

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله محيي الرمم الباليه ، وناشر ما انطوي في الايام الخاليه ، احمده علي نعمه [ ظ] المترادفة المتواليه ، واشكره ان جعلني من حملة العلم ، وحملته هم اهل الراتب العاليه، واصلي علي نبيه المبعوث رحمة للعالمين ، وحجة للعاملين ، صلاة [متصلة] داءمة الي ايوم الدين ، وعلي اله واصحابه الذين نقلوا طريقته اليدا ، . وحفظوا شريعته علينا، فهم في الاخرة من الفاءزين.
 وبعد : فان التاريخ فنه يحتاج اليه ، وتشد يد الضدانة عليه؛ اذ [ به ] يعرف اخلف احوال السلف ، ويتميز منهم المسحق التتنقير ، ممن هو اهون من النقير واحقر من الفتيل، ومن وسم منهم بالجرح ومن رسم بالتعديل ، وما سلكوا من الطراءق ، واتصفوا به من الخلاءق ، وابرزوا من الحقاءق للخلاءق ، وهو ايضا من ااقوي الاسباب ، في حفظ الانساب ان تنساب ، وقدوضع فيه السادة الفضلاء، والاممة العلماء ، كتبا تكاثر نجوم السماء ، ثم منهم من رتب علي السنين ومنهم من رتب اعلي الاسما، ليكون اسناده اسمي، ثم منهم من خص بعض البلاد ، ومنهم من عم كله قطروواد.
 ولما كان صعيد "قوص " الموضع الذي منه تشاتي ، والمكان الذي اليه نسبتي


 والمحلة التي فيها عشي الذي بنه درجت ، وخشي الذي عنه خرجت ، وارضه الارض التي هي اول ارض مس جلدي ترابها ، ولذ لطرفي اكامها وظرابها) ووحلا لقلبي ارجاءها ورحابها ، والتي امطر الرزق علي سحابها، ووضعت عني بها التماءم واقمت بها الي ان طار من راسي غرابها ، وهي التي فيها اقول [ شوقا اليها هذه الابيات]: احن الي ارض الصعيد واهلها ويزداد شوقي حين تبدو قبابها وتذكرها في ظلمة الليل مهجتي فتجري دموعي اذ يزيد التهابها وما صعبت يوما هلي ملمة وشاهدتها الا وهانت صيعابها بلاد بها كان الشباب مساعدي علي نيل امال عزيز طلابها وقضيت صفو العيش في عرصاتها لذلك يحلو للفءاد رحابها مواطن اهلي ثم صحبي وجيرتي واول ارض مس جلدي ترابها فاحببت ان احيي ما مات من علم علماءها ، وانشر ما انطوي من فضل فضلاءها


 واظهر ما خفي من نثر بلغاءها ، ودرس من نظم شعراءها ، واذكر ما نيي من مكارم كرماءها، اوكرامة صلحاءها ؛ فالانسان يكرم بكرامة اهله ، كما يعظم بنبله وفضله. [ و] وكان شيخي الاستاذ الحجة البارع جامع المتاقب والماثر ، والمحامد والفاخر ، اخر الاواءل وشرف الاواخر، ذو العلوم الجمة الفايقه ، والاداب المنقحة المحققة الراقه والفضاءل التي النفوس اليها شاءقة وبها واثقة ، اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسء الغرناطي ، ابقاه الله تعالي للعلوم الشرعية يبرزها ويظهرها ، وللفنون الادبية يناضل عنها بالادلة وينصرها ، اشار علي ان اعمل تاريخا للصعيد مرة ومره، وراجعني في ذلك كرة بعدكره ، فرايت امتثال اشارته علي متعينا حتا، والاعراض عن اجابته غرما لا غنما ، فشرعت في هذا التاليف مرتبا له علي الاسما ولم اجد من تقدمني فيه فاكون له تابما ، ولا من اساله فاكون لما يورده جامعا وانا مبتكر لهذا العمل ، ملجا الي الفتور والكسل ، متحر الي حصول الخلل ، متصد لما انا منه علي وجل ، لكتي ابذل فيه جهدي ، واورد منه ما عندي ، واخص به " قوص " وما يضاف اليها من القري والبلاد، واقصره علي اهلها ومن ولد بها ومن اقام بها سنين حتي دفن بها ونسب اليها من العباد ، او تاهل بها وله بها


 نسل، او من له منها اصل ، ولا اذكر الا من له علم او ادب ، اوصلاح بلغت رتبته فيه غاية الرتب، او من سمع حديثا ، فاصير ما قدم من ذكره جديثا، ولا اذكر الاحياء الا في النادر نغرض، او لامر عرض ، اما لقلة الاسماء في الحرف ، او من احتوي علي مكارم او حوي كمال الظرف، او من له احسان علي، وبرة ساقه اليا فشكر المحسن متعين ، والاعتراف به من الحق البين، ولم اشحنه بالاسانيد فقد انسب الي غرص مذموم ، ولا اخليه منها فاوصف باني منها محروم ، بل اكسو بعض التراجم منها ذلك الوشي المرقوم ، وسميته : الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد وعلي الله[الاتكال و] الاعتماد ، واليه التفويض والاستناد ، وبه استعين واساله ان يعين ، وان يمن باحسانه وافضاله ، باتمامه واكماله ، وابتدات فيه باسم ابراهيم" ، فانه الاب الرحيم، واسم النبء الخليل، والرسول الجليل ، وايضا فالابتداء اجار علي الترتيب الوضعي ، والقانون المعروف المرعي ، واستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 ولنبتدء قبل الشروع في التراجم بمقدمة تلوح منها المعالم ، تشتمل علي مسافة الاه ذا الاقليم المترجم اهله وذكر محاسنه ، ويندرج فيها ما وجد به مما يغاب به ومضي ، [ ظ] واضمحل وانقضي ؛ فان ذهابه او قلتنه تتدرج في المحاسن للعدوده ، والامور المقصوده م واما مسافته في الطول : فمسيرة اثني عشر يوما بسءر الجمال السير المعتاد ، واما قرضة : فثلاث ساعات واكثرر واقل بجسب الاماكن ، اعني العامر منها ، ويتصل عرضه في الكورة الشرقية بالبحر الملع وباراضي البجاة وفي الغربية بالواح().
 وهو كورتان؛ شرقية وغربية ، والنيل قاصل بينهما . فاول الشرقية من


 مجري ارض "افيو" وهي مرج بني هميم() المتصلة ارضها باراضي جرجا من عمل اخميم ، واخرها من قبلي "ابهر "  بضم الهمزة وسكون الباء الموحدة وضم الهاء وبراء  وتشترك في النسبة مع "ابهر" ، بفتح الهمزة والهاء ، وتلي هذه


 القرية قرية تسمي "جنوية * اول اراضي النوبة ، ولسلطان مصر علي هذه القرية مقرر يءخذ منها.
 وتفصيل مدن هذه الكورة وقراها المعتبرة ، واولها "المرج " ، وتليها "الخيام"، ويليها "الببمير) " ، ويليها " القوسة " ، ويليها " قصر بني شادي " ، ويليها فاوبعس"  بالفاء تشترك مع "قاو " بالقاف من بلاد اخميم ، وبلاد اخميم


 ايضا " فاو" بالفاء ؛ ويلي " فاو " : " دشنا " ويليها " بيج "  بالموحدة


 والياء اخر الحروف والجيم  وهي من اوسع الاقليم ارضا ؛ يقال : ان مساحة ارضها ثمانون الف فدان ، ويليها " قنا "  وهي بقاف مكسورة ونون مخففة يليها


 الف  وتشترك في النسبة مع " قنا " بضم القاف وتشديد النون  من نواحي النهروان، وذكر بعضهم في " قنا " من الصعيد " اقني".
 ويلي " قنا " " ابنود " ،ويليها " قفط " ، وقيل : انها كانت مدينة الاقليم



 اولا ؛ حكي بعض الءرخين ان بجانب " قفط " قرية يقال لها " قوص " ، وانها شرعت في العمارة وشرعت " قفط " في الخراب ، تاريخه سنة اربعماءة او ما يقاربها.
 اخبرني خطيبها وغيره انه كان بها اربعون مسبكا ( للسكر ، وست معاصر للقصب ، وبها قباب باعالي دورها ؛ قالوا : ان من ملك عشرة الاف دينار يجعل له قبة في داره.
 ولا ذكر ابن لهيعة كورة اخميم وغيرها قال : وكورة قفط ويليها قوص ، وهي مدينة العمل الان ، قيل سميت باسم رجل يقال له : قوص


 ابن قفط بن اخميم بن سفاف بن اشمن بن منف، وقال اين لهيعة : اشمن بن مصر اوهي بابه مكة واليمن والنوبة وسواكن والبالة ، وفيها يقول الشيخ العالم نجم الدين احمد بن ناشي القوصء القاضي : ققص دهليز يثرب قالي كم وسط دهليز يترب اتبختر وفيها ايضا يقول شيخنا تاج الدين بن الدشناوي من قصيدة : لهفي علي قوص ولو انني اكون من حراس ابوابها


 وفيها اقول [انا].
 انزك بقوص فانما هي منزل الفطن الحكيم واشرب مياها قد اتت من طيب جنات النعيم رقت وراقت، فاحسها ياصاح في الليل البهيم وانشق شذا عرف الريا ض يفوح مع لطف النسيم وانظر الي جري الجدا ول في المفارط:والكروم حكت الجنان بما حوت حسنا وبالوجه الوسيم ما العيش الا ما مضي لي في رباها من قديم وواليها تكاتبه سته ملوك .
 وشرقي "قوص " العباسة ، وشرقي "العباسة " قرية يقال لها : "مسجدالنبي" ، وتسمي "اطسا".
 وقبلي "قوص " قري لطيفة مضافة اليها ك " دمرش " و " الناعمة"


 و " بوقلتة".
 ويليها "شنهور "  بالشين المعجمة المفتوحة  وتشترك مع "سنهور" السين المهلة ، ويلي "شنهور " "دمامين " ، ويليها " الاقصر ، ويليها


 واول الكورة الغربية " برديس "  بالباء الموحدة [المفتوحة]  تتصل ارضها باراضي جرجا من عمل اخميم ، ويليها " البلينا " بضم الباء الموحدة وسكون اللام، ثم ياء اخر الحروف ، ثم نون ثم الف  ويليها قرية "ابن غازي" ، [وهي] من قري " سمهود" .
 ثم " سمهود *، وهي بسين مهملة مضومة وميم ساكنة وهاء مضمومة ودال مهملة، ثم قرية "ابن يغمور " ، وهي ايضا من قراها ، و " سمهود " كثيرة المعاصر لقصب السكر، كان بها سبعة عشر حجرا، ويقال ان الفار [ لا] يا كل قصبها ، وذلك مشهور بين اهلها.



 ثم مخانس " وهي بميم ثم خاء معجمة ثم الف ثم نون مكسورة ثم سين مهملة، ثم " فرجوط "  بفاء وراء وجيم مضمومة وواو وطاء مهملة ثم بهجورة " وهي بباء موحدة مفتوحة وهاء وجيم مفتوحة، /وبعضهم يضها، ثم واو ثم راء ثم هاء ، وتليها "هو " ثم "القرية " ، ثم " دندرا ثم


 دير البلاص " ثم "طوخ دمنو " ، ثم " نقادة " ، ثم " دنفيق"، ثم "دير قطان " ، ثم " شوص الكبري " ثم " شوص الصغري" ، ثم


 سمنت * ، ثم "بشلاو " ، ثم "دراو "، ثم "قمولا "، ثم



 شطفنبة *  بالشين المعجمة والطاء المهملة والساكنة والفاء والنون والباء الموحدة  وبعضهم يقول : " شدونبهة " ، ثم " ارمنت "، ثم "الدمقراط"،


 ثم " ببوية " وهي بباءين موحدتين وواو وياء اخر الحروف ، ثم "طفيس ، ثم " اسفون"  بسين مهملة بعد همزة مضمومةثم " اسنا " ، ولها "منايل" كثيرة من البر الغربي والبر الشرقي ،وهي بهمزة مفتوحة وبسين مهملة ، وتستفاد(ه) مع "استا( "  بالتاء المنقوطة بنقطتين من فوق  من قري سمرقند .



 ثم " ادقو " بدال مهملة، وبعض المتكلمين علي البلاد يجعلها بالتاء المنقوطة بنقطتين من فوق ، وبعضهم يجعلها بالذال المعجمة، وسنبين فساده في ترجمة ابي بكر محمد الادفوي  ولها قري كثيرة من البر الغربي والبر الشرقي ، وارض متسعة ووجزاءر، ومسافتها [ في الطول] يوم وربع يوم، ثم يليها " بمبان " بباء موحدة وميم وباء موحدة والف ونون  ثم اراضي اسوان المتصلة بالنوبة، واخرها من قبلي ابهر " الغربية.
 واما محاسن هذا الاقليم فان ماءه احسن المياه واحلاها واشدها بياضا ؛ قال ان حوقل في كتابه المسمي ب "المالك والمسالك" :


 ان ماء مصر اشد عذوبة وحلاوةوبياضا من ساءر انهار الاسلام " ، فاذا كان كا قال فماء اقليم قوص اجمع لهذه الصفات ؛ سالت الحكيم الفاضل السديد الدمياطي عن ماء قوص كم بينه وبين ماء مصر في التفاوت؟ فقال : " انهيت في السفر في الوجه القبلي الي " هو " ، وبين ماءها وماء مصر كماء بسكر وماء صرف * ، فاذا تاملت ماء اسوان كان بينه وبين ماء " هو " فرق ظاهر، وفيه من الحسن شدة برده في الصيف بحيث يصير كانه ماء فيه ثلج، وفيه يوجد " السقنقور " الحيواني . ولا يوجد بغير النيل ، ويختص بالصعيد ، كذا ذكره ابن حوقل .
 ومن محاسنه كثرة نخيله واشجاره علي شاطء النيل من الجانبين الشرقي والغربي يشق بينهما مسافة سبعة ايام ، لا يخلو منها الا القليل ، والذي اظنه ان مساحة الاراضي التي فيها النخيل والبساتين تقارب عشرين الف فدان ، وقد ذكروا ان " اسنا" في


 سنة حصل منها اربعون الف اردب تمر، واثنا عشر الف اردب زبيب واسوان اكثر نخيلا من جميع الاقليم ، وادركناها وقد تحصل منها في سنة ثلاثون الف اردب من التمر فيما بلغنا ، واخبرت ان نخلة بالقوسة من عمل المرج واخري بقمولا حصل من كل منهما اثنا عشر اردبا من التمر.
 وفاكهة هذا الاقليم شديدة الحلاوة حسنة المنظر ؛ رايت قطف عنب جاءت زنته ثمانية ارطال بالليثي ، ووزنت حبة عنب جاءت زنتها عشرة دراهم ، وذلك بادفو بلدنا.
 واخبرني [الامام ] العدل كمال الدين ، ابن شيخنا تاج الدين الدشناوي ان امين الدين عبد العزيز بن عمر بن احمد بن ناشي اخبره ان حبة عنب وزنت فجاءت زنتها احد عشر درهما .
 واخبرني الخطيب العدل محيي الدين ابو بكر خطيب ادفو ان جمارة


 طرحت ثلاثة شماريخ ، في كل شمروخ ثمرة واحدة ، وانه قلع الجمارة باصلها ، ووزنها فجاءت خمسة وعشرين درهما ،كلها بجريدها وخشبها وذلك بادفو.
 ورياحينه عطرة الراءحة ؛ حكي لي الشيخ العالم فتح الدين [ محمد ] بن سيد الناس قال : قال لي الشيخ تقي الدين القشيرء : تروح الي قوص تدرس بدار الحديث بها ؟ فذكرت له بعدها وحرارتها ، فقال : اين انت من طيب فاكهتها ، وعطرية رياحينها ؟ ورطبها من احسن الرطب، صادق الحلاوة ، كثير السقر، وفيه شء تسل النواة منه وهو علي عرجونه قبل ان يقطف وفيه رطب لا يمكن تاخيره بعد ان يجني غير لحظة ، لنعومته وكثرة سقره ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : "رطب طيب وماء بارد، ان هذا من النعيم()" .
 وذكر ابن زولاق انه ليس نوع من انواع التمر بالمراق الا وفي صعيد قوص مثله ، وفيه ما ليس في العراق . وانه لا يوجد تمر يصير تمرا قبل ان يكون رطبا الا بالصعيد.



 وفيه رطب اخضر عجيب المنظر ، حسن المخبر ، [وكذلك البطيخ كثير الحلاوة] ، والبطيخ الاخضر منه كبير الحبة ؛ بحيث ما يكاد يستقل بحمل الحبة الواحدة الا الرجل الشديد القوة.
 ومن محاسنه طيب لحم الحيوان به ولذته ، فان الغالب علي غنمه السواد ، وهي عند الاطباء اشذ حرارة واحلي طعما ، مضاف الي ذلك طيب المرعي، وحسن غلاله ابضا وكثرتها ، نقل لي انه تحصل من بلاد المرج ما يزيد علي ماءة الف اردب ، ومن " هو " ما يقارب ذلك . ومن محاسنه ايضا طيب ارضه ، حتي ان الفدان يحصل منه ثلاثون اردبا من البر ومن الشعير اربعون، ومن الذرة اربعة وعشرون وما يقارب ذلك ظ] ومن محاسنه ايضا الجليلة كثرة الامن ، لاسيما في الوجه القبلي منه ، يسير الانسان فيه ليلا وممه ما شاء فلا يجد من يعترضه ، ولقد ركبت مرة وامسي الليل علي وانا وحدي، فربطت الدابة في حجر ونمت.
 وواشتاء به طيب مخصب ، كثير الالبان والبقولات ، كثير الدفا ، طيب


 الاقامة جدا، يطلع باراضيه نبت يسمي "البقوق " حسن المنظر ، و" الكبيكج" ، ايضا نبت ، ونبت يسمي الشلطام.
 ووذكر ابو اسحاق البيهقي ان المستولي علي اقليمه المشتري ، قال : والغالب اعلي اقليمه العلم والفهم والدين والرياسة ، وحب العمارة ، وجمع المال ، والسماح والبهاء والزينة . انتهي.
 وقد خرج من اسوان خلاءق كثيرة لا يحصون من اهل العلم والرواية والادب وسنورد منهم جمعا كثيرا ، قيل لي انه حضر مرة قاضي قوص فخرج من اسوان اربعماءة راكب بغلة للقاءه ، وكان بها () ثمانون رسولا من رسل الشرع واخبرني من وقف علي مكتوب فيه اربعون شريفا خاصة ، وان مكتوبا اخر فيه سبعون شريفا دون غيرهم ، ووقفت انا علي مكتوب فيه قريب من اربعين ، وفيه جمع


 كبير من بيت واحد، مءرخ بما بعد العشرين وستماءة.
 وكان بها بنو الكنز ، امراء اصاءل من ربيعة ، اهل فتوة ومكارم ، ممدوحون مقصودون من البلاد الشاسعة والاماكن المتباعدة ، صنع لهم الفاضل السديد ابو الحسن علي بن عرام سيرة ، وذكر مناقبهم وحالهم ، وجمع اسماء من مدحهم [من اهل الثغر] ومن ورد عليهم ، وادركنا منهم فخر الدين مالكا ، وابن اخيه نجم الدين عمر، كانا مشهورين بالمكارم والاحسان. 
 واتفق ان الامير [حسام الدين] طرنطاي ، ناءب السلطنة [المعظمة] اذ ذاك، طلب نجم الدين ليصادره ، فقال له : والله ما اعطيك حبة ، وحبسه بالقلعة مدة ، فرتب لكل محبوس رغيفين وزبدية في كل يوم ، ولم يجد بالمكان سقاية 


 فجعل به سقاية نقرا في الحجر ، ولما كان زمن الغلاء في سنة اربع وتسعين وستماءة قام بفقراء اسوان واعطي الغلال حتي نفدت ، ثم الثمار حتي فرغت ، ثم ذبح النعم حتي خرج الغلاء ، وله ولاولاده باسوان اثار جميلة ، واوقاف علي وجوه البر [جزيلة].
 اخبرني الشيخ الخطيب ضياء الدين منتصر بن الحسن الادفوء مما يرويه  انه لما ارسل السلطان جيشا الي كنز الدولة واصحابه ونزحوا عن البلاد دخلوا بيوتهم فوجدوا بها قصاءد في مدحهم ، منها قصيدة ابي محمد الحسن بن الزيير، التي منها في المدح قوله : وينجده ان خانه الدهر او سطا اناس اذا ما انجد الذل اتهموا اجاروا فما تحت الكواكب خاءف وجادوا فما فوق البسيطة معدم فقال : وما عند هذا البدوي يجازي به علي هنه القصيدة؟ فوجد فيها انه اجازه [عليها] بالف دينار ، واخبرت باسوان انه اوقف عليه ساقية تساوي الف دينار ، وانها وقف عليهم الي الان.



 ولما قيل لداود ملك النوبة انه يحضر الي اسوان يتملكها فما قدامه من يرده ، حضر وحاصرها ، فخرج له نجم الدين عمر المذكور وحده بغير سلاح ، سوي دبوس في يده، وما زال يضرب به حتي قارب الملك [وكثروا عليه]، فرد ودخل البلد، فغلب داود ورجع خاءبا.
 وكان بها القضاة : المفضل وبنوه ، اهل علم وكرم ، ورياسة وحشم ، ولهم في المناصب الدينية رسوخ قدم حكي لي الخطيب منتصر المذكور انه وصل في وقت مباشر " الي اسوان ، وانه لما كان في زمن الرطب ، بلغ القاضي المفضل ان غلام "المباشر " طاب من السوق رطبا يشتريه ، فارسل اليه وقال : من حين وصل مولانا ، قلت للوكيل بالبقعة الفلانية ان يحمل بسرها وتمرها وعجوتها الي سيدنا فسيدنا يرسل ياخذ ذلك .
 واخبرني ايضا انه لما كتب تقليده بالحكم وارسل صحبة شخص ، اعطي ذلك الشخص جملة ، واوسق له " قياسة " هدية ، وكان ابنه شمس الدين عمر مشهورا بالفضاءل ، معروفا بالمعروف والمكارم.
 ونخيلها تشق المركب فيها مسيرة يومين ، وباسوان حجارة صوان ، ذكر ابن سعيد ان عمود السواري الذي بالاسكندرية منها ، وبها حجارة سود تشبه القار يحسبها الانسان جبال قار ، وبها جبل يسمي جبل القند ، يحسبه الراءي قندا ،


 وهي كثيرة السمك ، والجنادل التي بها نزهة من نزه الدنيا ، بهجة المناظر ، كانها مقطعات نيل.
 وهي معتدلة الهواء ، قليلة الوباء ، وبها جبل الطفل ، يعمل منه الفخار ، وكيزان الفقاع ، لا يوازيه شء من نوعه .
 ومقابل البلد جزيرة، وبها نخيل ورياحين تهب راءحتها علي البلد ، وبها حجر يسمي البهلول ، اذا عمه الماء انحدر المفرد، الذي هو علامة علي وفاء النيل ووهي كثيرة المزارات والنزه ، داءرة علي البحر ، وفيها اقول ااسوان في الارض نصف داءرة الخير فيها والشر قد جمعا تصلح للناسك التقي اذا اقام والقاتك الخليع معا هذا بباناتها ينال هوي وذا ثوابا اذا سعي ودعا في جبل الفتح منعة وعلا لمن باعلاه في الدجا خضعا ونزه الطرف في جنادلها ففيه سر لمن راي ووعي هديرها يذهب السقام وما بها من الماء يرفع الوجعا وحسنها لا اراك مبدعه يروق الابدان حيث ما لمعا



 والغالب علي اهلها سمرة الالوان ، وذكر ابن سعيد الاديب المءرخ في كتاب الاقحوان " ان اهلها يوصفون بالمحك في المعاملة ، وشدة المخاصمة ؛ فان كثيرا ما يدخل الدخيل علي ملوك مصر منها ، وذكر ذلك ابن حوقل.
 وفيها يقول دعبل [ بن علي ] الخزاعء ، وكان اقام بها واليا كما نقل اهل التاريخ : وان امرءا امست مساقط راسه باسوان لم يترك له الحزم معلما حللت محلا يقصر الطرف دونه ويعجز عنه الطيف ان يتجسما اذكرهما ابو هلال العسكري في "كتاب الصناعتين" .
 ولهم لغة يجعلون الطاء تاء ؛ فيقولون : التريق والتاق والتبق ، ويبدلون الفاء بالباء والباء بالفاء فيقولون : خذ لي في هذا ، يعنون : بهذ[وضربته في هذا اي بهذا ].
 ولما كانت البلاد للعبيديين غلب علي اهلها التشيع ، وكان بها قديما ايضا ، وقد قل ذلك واضمحل، ولله الحمد والمنة.



 وكان بادفو جمع كبير من اهل المكارم والرياسة ؛ حتي اخبرني الخطيب منتصر انه لما طلع ابن بشكور الي البلاد ، خرج [لمقابلته] منها خلاءق ممن له عدالة ورياسة ، فتعجب من ذلك وقال : ماظننت ان يكون في هذه البلدة مثل هءلاء.
 واهلها معروفون بالعفة ، موصوفون بالصدق والتحرز في الاقوال ، مشهورون باكرام الوارد ، واغاثة الملهوف ، واسداء المعروف ، ولما كان بها "مباشر" يقال له الصفي، اجحف باهلها مدة ، فطلع له شقفة في ظهره ، فكانت سبب وفاته فانشدني الاديب الفاضل علاه الدين علي بن احمد بن الحسين الاسفوني لنفسه هذين البيتين وهما :


 اهل ادفو عن يقين اهل معروف وعفه الصفي جار عليهم راح مرجوما بشقفه
 وفيها اقول انا : لله ايام باذفو قد مضت بين الرياض اجيل فيها الناظرا اني اتجهت رايت ماء جاريا اجلو الهموم به وزهرا ناضرا واشم من ريحانها وزهورها مسكا يفوح لنا ونشرا عاطرا وبماءها وثمارها ولحومها مثل غدا بين البرية ساءرا لا اقفرت تلك الربوع ولا عفا مغني بها بالجود اصبح عامرا وكان بها بنو نوفل : اهل مكارم ورياسه، وجلالة ونفاسه ، ومناصب حكمية، وصفات مرضيه ، ولولا انهم اهلي لشرحت فضلهم ، وذكرت نبلهم .
 وبها نخيل كثيرة ، واشجار غزيرة ، ولحم غنمها اطيب لحوم الاقليم ، وبها براب في غاية [العجب و] الارتفاع ، بها صور مختلفة ، واشكال متنوعة ووكتابة بالقلم البرباءي ، ولما كان بعد سنة سبعاءة ، حفر صناع الطوب ابارا لاجل ذلك، فظهرت صورة شخص من حجر ، شكل امراة متربعة علي كرسي ، وعليها مثال



 شبكة، وفي ظهرها لوح مكتوب بالقلم البرباءي ، رايتها علي هذه الحالة.
 وكان التشيع بها فاشيا ، واهلها طاءفتان : الاسماعيلية والامامية ، ثم ضعف لا يكاد ينبز به الا اشخاص قليلة جدا ، وارضها واسعة الطول ، مسيرتها بسير الجمال يوم كامل وبعض اخر ، من كل جانب ، وبها جزاءر كثيرة ، بها نخيل واشجار وغير ذلك .
 ولواسنا بلدة كبيرة [حسنة العمارة ، مرتفعة الابنية] مشتملة علي ما يقارب ثلاثة عشر الف منزل ، ومدرستين وحمامين واسواق ، وكان بها بيوتمعروفة بالاصالة والرياسة والفضاءل؛ حتي قيل انه كان بها في وقت واحد سبعون شاعرا ، وخرج منها جمع كبير من اهل العلم والادب: ، وكان بها سراج الدين جعفر بن حسان الاسناءي رءيس الذات حسن الصفات كريم الاخلاق طيب الاعراق ممدحا مقصودا من الافاق صنع له مجد الملك [جعفر] بن شمس الخلافة سيرة وجمع فيها اسماء من مدحه من اهل بلده ومن ورد عليها وفيها وفيه يقول بعضهم من قصيدة منها : فاسنا غدت تحكي العراق وقد غدا ابوالفضل ذوالراي الرشيد رشيدا


 وكان بها بنو السديد : بيت رياسة ووجاهة ، واشتغال بالعلم ، وتولي المناصب الدينية ، وبنو الخطيب : بيت رياسة ووجاهة واشتغال بالعلم ، وشهرة بالديانة وبنو اشواق : بيت فضيلة وادب ، ومكارم ورتب، وبنو النضر : رءساء اعيان وهم الذين بنوا جامع الخطبة بها بعد العشرين واربعماءة ، وبني الزيادة التي فيه علي ابن محمد  منهم في سنة تسع وخمسين واربعماءة ، وكان اذ ذاك ناظر الاحباس بقوص، والانجب ابوالفرج منهم ، كان مضاهي ابن حسان في الرياسة والوجاهة .
 الغيران الشر يغلب [الخير] فيها ، والتسامح في الشهادة ينسب اليها ، وهي ضد المدينة (المنورة ] النبوية ؛ فان تلك تنفي خبثها ، وهذه يخرج عنها خيارها ، قل ما يظهر بها عالم او صالح الا انتقل عنها وسكن غيرها ، وفيها يقول الشمس الرومي: ستخرب ارض اسنا عن قريب وتزعق في ازقتها الذءاب ففي شرقيها بوم كبير وفي غربيها سكن الغراب يشير الي رءيسين بهما سمر الالوان .
 وكان التشيع بها فاشيا ، والرفض [بها ] ماشيا، فجف حتي خف 



 ونزل بها الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي ، فزال بسببه كثير من ذلك ، وهدي الله علي يديه خلقا كثيرا ، وظهر منها سادات وانجاب ، اولو علوم وديانة واداب واسقون ايضا بلدة معروفة بالتشيع الشنع ، لكنه جف بها وقل ، وخرج منها اهل علم وعمل وادب كشيخنا الشيخ نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف فانه قليل النظير ، عديم المكافء في هذا الزمان الاخير، وخرج منها وزراء .
 ووكان يقمولا الحسام بن الجلال ، مرصدا للضيافات ؛ حتي ان الانسان متي حضر ليلا او نهارا ، وجد الطعام مهيءا ، اخبرني بذلك غير واحد.
 وبالاقصر الفخار الاقصري ، ليس في ديار مصر مثله ، وعنبها في غاية الحن والكبر.
 وفي اول الاقليم البلينا ، كان بها عدة مساكب للسكر ، [ واهلها) اهل مكارم ، حكي لي الشيخ نجم الدين القمولي انه وقع بين اهل البلاد وبين والي قوص [خلاف ] ، فتوجهوا الي القاهرة وصرفوه ، وولوا غيره ، وطلع الخطيب



 بالبلينا صحبته ، وكان اقطاعه " تزمنت " من عمل البهنسا ، فلما وصل اليها اضافه اهلها بستين منسفا من طعام اللبن ، فقال للخطيب : في بلادكم مثل هذا ؟
 فقال الخطيب : [و] حلوي ، ثم لما وصل اخميم استاذنه الخطيب ان يتقدم


 الي بلده ، فتقدم وحكي لاخيه ما اتفق ، فلما وصل الوالي اخرجوا له ستين منسفا حلوي ومثلها شواء...! وابن ابن هذا الخطيب بها الان ، ينعت بالعماد ، مركز لبذل الجدا ، معروف بالمعروف وبذل الندي.
 وارمنت بلد كبير ، خرج منها افاضل وعلماء ، واكابر ورءساء ، وادباء وشعراء ، وقد نقل من بعض المفسرين انه لما ارسل فرعون يطلب السحرة خرج منها ثمانون ساحرا ، وكانت علومهم في ذلك الزمن السحر والحكمة المسماة بالفلسفة،واشباه ذلك ووحكي القاضي سراج الذين يونس بن عبد المجيد قاضي قوص ، ان بعض الحكام بها في عيد من الاعياد ، امتدحه منها خمسة وعشرون شاعرا ، وفيها من لا يرضي بمدح القاضي ، وفيها من تقصر رتبته عن ذلك ، وكان  ايضا  التشيع بها كثيرا ، فقل او فقد ، وكان بها بنو(ه) يحيي : اصحاب جاه ووجاهة ، ورياسة ومكارم ومناصب.
 وقفط كانت مدينة الاقليم ، وخرج منها علماء [ورءساء] ، ووزراء وادباء وتجار.
 وقنا بلدة كبيرة ، وخرج منها علماء ورءساء ، واهل مكارم وارباب


 مقامات ، واحوال ومكاشفات ، وجبانتها عليها [بهجة و] وضاءة ، تقصدها الزوار من كل الاقطار ، استفاض انه رءي النبء صلي الله عليه وسلم [بها] وقال : انها تقدست بابني عبد الرحيم.
 وبها مدرستان وحمامان ، وابنية مرتفعة البناء ، واسمة الفناء ، وبها ربط ، منها رباط الشيخ ابي الحسن [بن الصباغ ورباط الشيخ الحسن] ، وباط الشيخ ابي يحيي بن شافع ، ورباط الشيخ ابراهيم بن ابي الدنيا ووغير ذلك ، وكان بها اولاد ابن ابي المنا : اهل صدقات وعطايا ، وفيهم اهل علم وادب .
 وهي عش الصالحين ، وماوي العارفين ، وكان بها الشيخ ضياء الدين



 ابو العباس احمد بن محمد القرطبء ، عالما كريما ، جوادا اديبا ، كاملا رءيسا يكاتب، الامراء والوزراء والقضاة ، معظما مكرما ، ولكل بلد محاسن وخصوصية. 
 وبهذا الاقليم معدن البرام ، بالقرب من قنا ، وبالقرب من قوص  في البرية قريب من معدن الزمرد  حجر "الباذ زهر " ، ومعدن النفط بارض



 الحصن من ارض ادفو ، وموضع النطرون ، ومعدن الزمرد ؛ قال ابن حوقل: انه لا يوجد بغيرها " ، وفيها ايضا معدن الرخام.
 ومن محاسنها قلة البرغوث في شتاءها ، وقلة الهوام المءذية في الصيف ولا يكاد يوجد بها اجذم ولا ابرص الا نادرا في حكم العدم ، ولا من به شء امن الامراض التي تعاف ، ولا مجسما ولا معتزليا ، ولا فيلسوفا الان ولا مجوسيا ولا وثنيا ، وليس بالاقليم كله من اليهود الا نحو العشرة انفس او اقل.
 و بقوص ستة عشر مكانا للتدريس، وباسوان ثلاثة مواضع ، وباسنا مدرستان ، وبالاقصر مدرسة ، [وبارمنت مدرسة] ، وبقنا مدرستان ، وبهو مدرسة



 وبقمولا مدرسة ، الجملة ثمانية وعشرون موضعا ، ولا يوجد ذلك بالوجه القبلي ولا البحري من ديار مصر في غير هذا الاقليم.
 وفيه من المحاسن ما [لا] ينطق اللسان بشكره ، والبنان بذكره ، عرف معمروفه اعبق من عرف الرياض، ووصف محاسنه اعلق بالقلوب من الحدق النجل [ ظ] والجفون المراض، وفيها اقول: بلاد بها اهل المكارم والنهي وللعلم فيها طارف وتليد صعيد علا فوق الاقاليم قدره به العيش حلو والمقام حميد به من لاداب وعلم وسءدد معيد ومن للكرمات مفيد يضوع به المعروف حيث بضيعه زمان فيلتي الجود وهو جديد ووالمسءول من الله تعالي ان يبقيه عامرا علي طول المدي ، وان يحميه من الضرر ويقيه الردي.
 وهذا حين ابتداءي في الكلام ، وعلي الله التمام.




  باب الهمزة
 $ (  ابراهيم بن ابي الكرم القفطي)
 ابراهيم بن ابي الكرم بن الفرج ، القفطء المحتد ، المعري المولد ، ذكره ان جلب راغب في تاريخه وقال : سمع الحديث واشتغل بالفقه ، وكان شاعرا ، وتولي القضاء ببوش.
 توفي في شهر شوال سنة اثنين وعشرين وستماءة
 $ ( ابراهيم بن احمد بن طلحة الاسواني)
 ابراهيم بن احمد بن طلحة الاسواني ، الشاعر المشهور ، الاديب المذكور روي عنه [من شعره] عبد القوي ين وحشي، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد السيوطي، وله ديوان شعر يدل علي فضله ، ويشهد بنبله .
 ذكره الشيخ العالم المحدث المءرخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي ، المعروف بابن اخت الشيخ نصرالمنبجي ، في تاريخه الذي صنفه في ذكر مصر واهلها ومن ورد عليها ، وهو مسودات بخطه ، لم يبيض منه الا القليل ، ونقلت من المسودة في هذا الكتاب مواضع نقلتها من خطه ، وساق فيه عن ابن وحشي بسنده اليه ، قال : قال ابن وحشي:


 انشدنا ابراهيم بن احمد الاسواني [لنفسه] وهو قوله : اري كل من اصفيته الود مقبلا علي بوجه وهو بالقلب معرض حذارا من الاخوان ان شءت راحة فقرب بني الدنيا لمن صح ممرض بلوت كثيرا من اناس صحبتهم فما منهم الا حسود ومبغض فقلبي علي ما يشجن الطرف منطو وطرفي علي ما يحزن القلب مغمض وجدت انا باسنا كتابا سماه صاحبه "الارج الشاءق الي كرم الخلاءق" جمع فيه الشعراء الذين امتدحوا سراج الدين جعفر بن حسان الاسناءي ، وذكر فيه شيءا من احواله ، وقد ضاع اوله، فسالت عنه من له معرفة بهذا من اهلها ، وممن له الاعتناء بالادب، / فقال : مصنفه مجد الملك ابن شمس الخلافة ، وذكر ان ذلك [ و] معروف مشهور، فذكر في هذا الكتاب ابراهيم هذا ، وانشد له من قصيدة مدح بها ابن حسان اولها : السحب تعجز عن اقل نوالكا ولمثل هذا الجود كنت المالكا لا فخر للشعراء في افصاحهم وجدوا ببرك للمديح مسالكا ان اصبحوا خدام مجدك رغبة فالدهر اصبح خادما لجلالكا [ما لابن حسان ضريب في الوري اني بهذا الخلق يوجد ذلكا] قاض متي املته لملمة جادت مواهبه علي امالكا


 لا تسالنه ان حللت بربعه فالجود منه سابق لسءالكا قال : وقال فيه لما حضر ثغر اسوان: حل سراج الدين في ثفنرنا فزاده حسنا وحلاه تاه برءياه فلو انه يفصح بالقول لحياه فاعجب لضيف نحن اضيافه كانما نحن يمغناه وواسوان اخر بلاد قوص ، ما بعدها الا النوبة ، والذي هو جار علي السنة اهلها قديما وحديثا، وعلي لسان اهل البلاد : انها بضم الهمزة ، وضبطها السمعاني بالفتح وقال المنذري رحمه الله : الاصح الضم، وقوله : "الاصح " يقتضي خلافا ، وليس ثم خلاف بين اهلها.
 $ (  ابراهيم بن احمد الاسواني)
 ابراهيم بن احمد بن علي ، ابو اسحاق الاسوانء ، سمع الحديث من ابي الطاهر محمد بن محمد بن جبريل، وحدث عنه باسوان في رجب سنة عشرة واربعماءة سمع منه ابو الفضل اسماعيل بن محمد بن عبد الله الجرجاني الصوفي ، ذكره الشيخ عبد الكريم ايضا.
 $ ( ابراهيم بن احمد بن ناشي القوصي)
 ابراهيم بن احمد بن ناشي القوصء ، ينعت بالتقي ، قرا القران علي ابيه ،


 وسمع الحديث منه ومن الحافظ ابي الفتح القشيري ، وكان فقيها علي مذهب الامام الشافعي ، وتولي الاعادة بالمدرسة الغربية بساحل قوص.
 توفي سنة اثنين وتسعين وستماءة بقوص.
 $ ( ابراهيم بن احمد القرشي الاسواني)
 ابراهيم بن احمد بن علي بن ابراهيم بن حمد بن الحسين بن محمد بن قليته() بن سعيد بن ابراهيم بن حسين القرشي الاسدي ، ابو اسحاق بن ابي الحسين بن ابي اسحاق الاسواني الكاتب ، وهو ابن الرشيد بن الزيير روي عنه الحافظ عبد العظيم المنذري [شيءا من شعره ، انشدني غير واحد اجازة عن المنذري] قال : انشدنا لنقسه هذا الشعو: لله در ليالينا بذي سلم ومشرح الطرف من سلع ومن اضم



 وفي الزمان بوصل في معالمها وطاءر البين قبل البين لم يحم اذا تذكرت اياما لنا سلفت بالرقمتين قرعت السن بالندم



 لهفي علي اربع ماهولة نحلت نحول جسمي من صد ومن سقم فطالما غازلتني في ملاعبها غزلان عذوان والاقار من جشم من كل مفترة عن لءلء يقق تشير نحوي بقضبان من العنم اذا بدت خلتها شمس الضحي طلعت او الهلال بدا في حندس الظلم تهتز كالغصن من تيه ومن ترف في حلة من جمال غير منقسم واكتم الوجد من خوف الرقيب وما سري بخاف ولا وجدي بمكتم وقال الشيخ : سالته عن مولده ، فذكر ما يدل علي انه سنة احدي وستين وخمسماءة.
 وتقلب في الخدم الديوانية ؛ كتب الي القاضي الفاضل ، وقد لحقه دين اختفي بسببه يا ايها المولي الذي لم يزل بفضله يذهب عنا الحزن قد اصبح المملوك في شدة يعالج الموت من المءتمن


 نقله المقسراني من خط الحافظ عبد العظيم المنذري ، ومن خط المقسراني نقلت.
 $ ( ابراهيم بن اسماعيل الاسناءي)
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبدالرحيم الاسناءي ، الرشيد بن المشير ، من عدول اسنا وشعراءها ، اخبرني ابن اخيه ان له ديوان شعر ، وانشدني له مما يحفظه امثاله، قال : كان غني باسنا [ب] هذا المخمس الذي اوله: بالله انشدوا لي فءادي قد ضاع يوم الرحيل نظم الرشيد عروضه فقال: ناشدتك الله حادي عسي تقف بي قليل وارفق فان فءادي للظعن اضحي دليل وقل لهم مات وجدا ولا سلا عنكم وذاب شوقا وصدا وقصده انتم فكم تجورون عمدا تصدقوا منكم بالوصل او بالوداد يوما علي ابن السبيل لو يمت من بعاد سلوه مستحيل والله ما سر قلبي من يوم سرتم ولا سري سرور للبي من حين كان القلا


 وكم دعوت ربي يجمع شملي علي دار سقتها الغوادي من فيض مزن يسيل مواطني وبلادي وظل عيشي الظليل اجتمعت به ، وسمعت من شعره ما يدخل تحت المقبول ، ولم يعلق بخاطري منه شء.
 ووتوفي باسنا سنة ثمان وسبعاءة ، سابع عشر جمادي الاولي .
 $ (  ابراهيم بن جعفر الاسناءي)
 ابراميم بن جعفر بن الحسن بن علي بن المبارك التاج الاسناءي ، اشتغل باسنا وتفقه ورحل ، واقام بالقاهرة ، وكان ذكيا ينقل الفقه وفيه كيس ، كثير الحكايات حسن المحاكاة بالاصوات، واتفق انه اجتاز بابن الازرق المنجم فقال : ياابراهيم بن جعفر: بقي في عمرك سنتان وكذا  وعين شيءا  فحكي ذلك ، وقال للجماعة : ابرءوا ذمتي ، ثم توفي في الزمن الذي ذكره المنجم ، ودفن بسفح المقطم في سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، وقد حكي لي هذه الحكاية جماعة من اصحابنا [ الفقهاء] الاسناءية وغيرهم 
 $ ( ابراهيم بن حسن الفاوي الدندري)
 ابراهيم بن حسن ، الفاوي المولد ، الدندرء المحتد ، صحب الشيخ ابا الحجاج(")


 الاقصري،وظهرت عليه بركاته،واشتهر بالمكاشفات والكرامات ،وتوفي بفاو في الثامن امن شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وستماءة.
 وابنه محمد عليه مدار البلد الان ، وفيه كرم واكرام لمن يرد عليه ، وهو كثير الصوم والقيام بالليل.
 $ (  ابراهيم بن عبد الرحيم لاسناءي)
 ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث ، ينعت بالكمال ، يكني ابا اسحاق، الاسناءي المحتد، سمع الحديث وحدث ، روي عنه الشيخ شرف الدين اليونيني في " مشيخته " ، وكان يعرف النحو وله نظم جيد وترسل ، ويحفظ احاديث الموطا " ، وخدم للك الناصر داود ، وكان من اجل اصحابه وترسل عنه ، ثم اتصل بخدمة الناصر يوسف ، فاعطاه خيرا وقربه واعتمد عليه ، ثم ولي " الرحبة


 في ايام الظاهر ، ثم نقل الي بعلبك ، وولي البلد والقلعة ، وسيره السلطان رسولا الي عكا.
 توفي عشية الخميس رابع عشر صفر سنة اربع وسبعين وستماءي ، ونقل الي ظاهر بعلبك، ودفن بتربة الشيخ اليونيني ، وقد قارب السبعين.
 $ (  ابراهيم بن عبد المغيث القوصي)
 ابراهيم بن عبد المغيث القمنء [الانصاري] ثم القوصء الدار والوفاة ، ينعت بجمال [ الدين ] ، كان فقيها وله مشاركة في الفراءض ، وكان قد تولي نيابة الحكم بجيزة مصر عن قاضيها ، ثم قدم الي قوص فتولي "هو " وفرجوط ، ثم اسنا وادفو، وكان فيه نزاهة ، ومضي علي جميل وسداد .



 توفي بهو سنة ثمان وعشرين وسبماءة ، وقد اقام بالبلاد قريبا من ثلاثين سنة وله بها نسل
 $ (  ابراهيم بن عرفات القناءي)
 ابراهيم بن عرقات بن صالح ، القاضي الرضي ، بن ابي المنا القناءي ، كان من الفقهاء الحكام ، الاجواد المتصدقين ، حسن الاعتقاد في اهل الصلاح؛ يقال انه كان يتصدق في كل سنة في يوم عاشوراء بالف دينار ، حكي لي محمد الفقيه ، ويدعي بمليح بن عمر القناءي انه سمع امراة تقول : جءت اليه في يوم عاشوراء فاعطاني ، ثم جءت اليه ف رداء (اخر] فاعطاني ، وتكررت في اردية مختلفة وهو يعطيني ، حتي حصل لي من جهته ستماءة درهم [فضة] ، فاشتريت بها مسكنا.
 تولي الحسكم بقنا من قاضي القضاة بمصر ، وحكي لي ان بعض المزمزمين قال شيءا بحضرة الشيخ ابي يحيي ، فاعطاه طاقية ، فاخذها القاضي الرضي منه بثلاثين دينارا.



 توفي ببلده يوم السبت ثاني عشرين شوال سنة اربع واربعين وستماءة ، ودفن بجانب سيدي عبد الرحيم.
 وحكي لي محمد بن حسن ، يعرف بابن العجمي ، قال : حكي لي الشيخ ابو الطاهر المراغي، احد اصحاب الشيخ ابي يحيي قال : ملا القاضي الرضي زلاجا كبيرا  يسع الفي اردب  سكرا . وارسل غلمانه فيه ليبيعوه فغرق منهم ، فجاءوا ليلا الي قنا وطرقوا باب الشيخ ابي يحيي ، فدخلوا عليه ، فحكوا له غرق المركب ، وانهم يخافون من مولاهم ، وسالوه ان يشفع لهم ، فمشي معهم الي داره، وطرق الباب فخرج الخادم ققال : من؟ فقال له : قل للقاضي : ابو يحيي بن شافع ، فلما اعلم بذلك سجدلله شكرا] لكون الشيخ اتي منزله ، فدخل الشيخ فاعلمه الخبر ، فقال : هم احرار وهذه الف دينار  شكرانه  للفقراء ، لمجء سيدي الي منزلي رحمه الله [تعالي]
 $ (  ابراهيم بن عمر الاسواني)
 اراهيم بن عمر بن عبد الكريم الاسوانء ، ينعت بالبرهان ، سمع الحديث من الحافظ عبدالمءمن بن خلف ، في ذي الحجة سنة سبع وثمانين وستماءة



 $ (  ابراهيم بن علي الاسواني)
 ابراهيم بن علي بن احمد الاسوانء ، ابو اسحاق الصوفي ، ينعت بالشرف ، سمع صحيح البخاري،. ورايت، سماعه علي الحافظ المنذري في سنة اربع وخمسين وستماءة بخط ابن الفقاعي ، وعلي السماع : "صحيح" بخط الشيخ زكي الدين، وسمع من النجيب الحراني "جزء الذراع" في رمضان سنة احدي وستين وستماءة.
 $ (  ابراهيم بن علي الشاعر القوصي)
 ابراهيم بن علي بن عبد الظاهر ، ابو اسحاق الحجازي المحتد ، القوصي المولد كان شاعرا اديبا ، فاضلا لبيبا ، روي عنه الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي شيءا من شعره ، وقال : وجدته باخميم وكتبت عنه بها.
 قال : وانشدني لنفسه: وليس يجود في الهيجا بنفس فتي بالمال لا يلفي جوادا ووخير الناس طرا من اذا ما حوي فضلا افاد او استفادا فشمر في طلاب المجد باعا وحاول في مقاصدك السدادا فمن خطب العلا وسعي اليها فيوشك ان يسود ولا يسادا قال : وانشدبي له ايضا: تحر بصدق العزم سبل المكارم وشمر الي العلياء تشمير حازم فمن يخطب الحسنا يغال بمهرها وكم مغرم قد جر اوفي المغانم


 ولا تقعدن عما يزين فانه من العجز ان تحيا حياة البهاءم فان نلت ما املته من مقاصد والا فقد ابلغت عذرا للاءم وها الوقت سيف فانتهز فيه فرصة فما كل وقت صالح للغناءم وان ضقت ذرعا في المقام ببلدة فسر نحو مجد او تمت غير اثم فرب هلال صار بدرا بسيره ودر علي تاج الملوك الضراغم ولا تركنن الا الي ذي مروءة حكيم كريم من سراة اكارم حفي وفي ماجد متطول عطوف رءوف غافر للجراءم شفيق رفيق منعم متعطف اديب اريب عاقل ثم عالم يزيد ابتهاجا كلما زاد رفعة كان عليه الجود ضربة لازم به يقتدي بل يهتدي فهو يرتجي لكشف دجي الاظلام ثم المظالم نقلته من خط الحافظ الدمياطي.
 $ ( ابراهيم بن علي الاندلسي القناءي)
 ابراهيم بن علي بن عبد الغفار بن ابي القاسم بن محمد بن فضل الله بن ابي الدنيا الاندلسي ، ثم القناءي الدار والوفاة ، كان من المشهورين بالكرامات [والمكاشفات]، ووذكروا ان الشيخ عبد الرحيم كان يذكره ويقول:


 ياتي من بعدي رجل من المغرب يكون له شان " ، فقدم الشيخ ابراهيم فزار الجبانة ، ثم اتي مكانا ووقف وغرز عكازه ، وقال : "هاهنا سمعت الاذان والاقامة " .
 ثم توجه الي الحجاز ، ورجع فوجد اهل البلد بنوا هناك رباطا) ، فاقام به تزوج، وولد له ولد صالح يسمي محمدا .
 وتوفي الشيخ بقنا يوم الجمعة، مستهل صفر سنة ست وخمسين وستماءة ، / وقبره يزار ، وتوفي ولده محمد بشنهور ، حصل له حال فتوسوس ، وذكروا ان والدهكان يقول : " يحصل لابني شء" ولا يجد من يداويه منه ويموت به "،وكان كذلك .
 وامه  زوجة الشيخ  ايضا مشهورة بالصلاح تزار، دفنت بالقرب من زوجها، فيقال انه جرب من وقف بين قبريهما ودعا وسال حاجة تقضي 
 $ (  ابراهيم بن علي بن الفتهاد القوصي)
 ابراهيم بن علي المنعوت بالبرهان ، يعرف بابن الفهاد القوصي ، كان من الفقهاء المتقين، والقضاة المتورعين ، سار في الاحكام احسن سيره ، وسلك فيها ما يرضي عالم العلانية والسريرة ، وكان قليل الرزق مضيقا عليه في كثير من الاوقات ، لا يجد القوت رايته في الشتاء مرات بمءزر صوف، وفي بعض الاوقات عرضيا قطنا، وبعضها فوطة من صنعة البلاد ، علي حسب الوجدان


 اخذ الفقة علي مذهب الشافعي عن الشيخ سراج الدين موسي ، والعربية عن الشيخ ابي الطيب السبتي ، تلميذ ابن ابي الربيع ، ولازمه وانتفع به ، وسمع الحديث علي شيخنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، وعلي شيخنا محمد بن الدشناوي ووعلي شيخنا احمد بن محمد بن القرطبي ، والظهير موسي القوصي، وعلي غيرهم ولم ار قاضيا اورع منه ، لا يحاشي احدا ولا من ينوب عنه ، واشتغل بالحديث والتفسير والاصول كثيرا ، وكان في ذهنه وقفة، غيرانه اذا فهم شيءا فهمه جيدا ويستقر في ذهنه ، واتفق ان حسن له بعض الناس ان يستاجر ارضا للزراعة بما تنتهي اليه الرغبات ، وهو قاض بدمامين فوافق، فحضر بعض المقطعين عنده في شغل ، وشرع يدل عليه بعض الادلال ، فحلف انه لا يستاجر شيءا.



 وافتي الشيخ محيي الدين يحيي بن زكير مرة ببطلان وقف ا لعدم قبول الموقوف عليه المعين ، وتوجه الي دمامين ، فطلب منه الحكم به فامتنع وصمم وقال : البغوي حالف في ذلك ، وما ادخل في شء من هذا ، وجري في هذا كلام وربما عزل وهو علي حالة واحدة ، وكان قليل الكلام ، قليل المخالطة للناس ، سافر مرة في مركب فيها الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن السديد ، وكان معه جارية فلما وصلوا الي اخميم، طلبواالمكس عليها ، فقال [الشيخ] تاج الدين : هذه حرة فلما وصلوا الي مصر قال له البرهان : هذه حرة ؟ فقال : ماهي ملكي ، هذه لابني وما قصدت الا دفع المكس ، فلم يقبل منه ، ومضي الي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة واعلمه، وجري بينهما كلام.
 ومضي علي جميل وسداد ، رحمه الله تعالي، توفي بقوص سنة خمس عشرة وسبعماءة في التاسع والعشرين من شهر شوال. 
 $ (  ابراهيم بن علي النبيه الاقصري)
 ابراهيم بن علي ، ينعت بالنبيه الاقصري، سمع من الشيخ تقي الدين القشيري في سنة تسع وخمسين وستماءة بمدينة قوص 



 $ (  ابراهيم بن علي البرهان القناءي)
 ابراهيم بن علي القناءي ، ينعت بالبرهان ، اشتغل بالفقه علي مذهب [الامام] الشافعي بالقاهرة ، وتفقه وصار ينقل نقلا جيدا ، وجلس بحانوت الشهود لتسطير الشهادة ، وكان رفيقنا بجامع ابن طولون .
 اوتوفي بالقاهرة بعد العشرين وسبعماءة، واظنه سنة اثنين، وكان يلقب بابليس 


 $ (  ابراهيم بن محمد الاسواني)
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد بننصر،الملقب" بفخر الدولة الاسواني ، ابن اخت الرشيد والمهذب ابني الزبير ، الاديب الشاعر الكاتب ، وهو اول امن كتب الانشاء للملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ، ثم كتب لاخيه العادل ، وروي عن خاله الرشيد شيءا من شعره ، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن علي ابن محمد ين محمد الانصاري .
 قال الشيخ عبد الكريم الحلبي [ورايت بخط الشيخ الحافظ ابي بكر عبد الكريم ابن الحافظ عبد العظيم المنذري ]: انشدني القاضي هبة الله بن الزبير قال : كتب الي ابراهيم بن محمد ، من حلب : ما الشيب الا نعمة مشكورة فاشكر عليه ما الغبن الا ان تمو ت وانت لم تبلغ اليه وذكره الحافظ عبد العظيم المنذرء في تاريخ مصر وقال : كان فاضلا وكتب الانشاء ، قال : وتوفي بحلب سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 بلغني ان القاضل عبد الرحيم البياني كان اذا بلغه ان ولد فخر الدولة ببابه، واحمد بن عرام ، واستاذنا عليه ، يقول : يدخل رضي الدولة لاجل ابيه  يعني فخر الدولة هذا  وابن عرام لادبه .



 ومدحه التديد ابو الحسن علي بن عرام بقصيدة جيدة ، ذكرت بعضها في مجموعي : " انس المسافر" .
 $ (  ابراهيم بن محمد الاقصري)
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاقصري سعد الدين، سمع من ابي عبد الله بن النعمان بقوص ، سنة اربع وسبعين وستماءة.
 $ (  ابراهيم بن محمد الاسفوني)
 ابراهيم بن محمد الاسفوني ، اديب شاعر، ذكره صلحب "الارج الشاءق"، وذكر له قصيدة مدح بها ابن حسان الاسناءي يهنيه فيها بالعيد اولها: يوم بوجهك مشرق الانوار خضل الندي متدفق الانهار طلعت به لك طلعة معروفة يقوي اليسار بها علي الاعسار لما وصلت الي المصلي لابسا بردين برد تقي وبرد وقار صليت ثم ذبحت معتمدا علي شرع النبء المصطفي المختار
 و[انشد] له ايضا : هاج ريا ربي() فحنت قلوب اي قلب بذكرها لا يطيب نفحة هيجت بلابل قلبي واخو الشوق ذو ارتياح طروب تحت ذلك القتاع بدر وفي البر د قضيب وفي الازار كثيب



 $ (  ابراهيم بن محمد الثعلبي الادفوي)
 ابراهيم بن محمد بن علي بن مطهر بن نوفل الثغلبي الادفوء ، قريبنا ، ينعت بقطب الدين ، كان رحمه الله لطيف الذات ، حسن الصفات ، شاعرا ناثرا ، وكان في عنفوان شبابه يضرب بالوتر ، ويغني بين اصحابه غناء يشجي السامع ، ويطرب المسامع ، ثم عكف علي حفظ كتاب الله العزيز ، فاستحق به التمييز ، واستمر الي اخر عمره علي اقراء القران ، والانقطاع عن تلك الاقران ، ملازما للصلاة والتلاوة والعبادة ، وسلوك الطريق الشاهدة [لسالكها] بالسعادة ، وهو كل يوم من الخير في زيادة ، مع صدق لهجة وصيانة ، وامانة وديانة ، الا انه كان من اتباع الشيعة، اصحاب تلك البدع الشنيعة.
 اشاهدته لماحضر داود الذي يدعي انه ابن سليمان بن العاضد الي ادفو في سنة سبع وتسعين وستماءة ، وهو بين يديه ، وقد اخذ العهد عليه ، وهو ينشد [] قصيدة نظفها ، لم يعلق بذهني منها الا اواءلها، واولها : ظهر النور عند رفع الحجاب فاستنار الوجود من كل باب واتانا البشير يخبر عنهم ناطقا عنهم بفصل الخطاب وما اعلم هل تاب ، ام سبق عليه الكتاب؟
 [وقلت ] : واني لارجو ان تكون وفاته علي حب ازواج الني وصحبه لتنفعه تلك القراءة في الذجي وتغشاه يوم الحشر رحمة ربه


 توفي ببلده في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ، بعد ان كف بصره من سنين كثيرة وهو صابر شاكر علي طريقة حسنة ، وكانت وفاته في يوم عرفة ، فيرجي له الخير 
 $ (  ابراهيم بن محمد الاسواني)
 ابراهيم بن محمد [بن الحسين] بن الزبير الاسواني القاضي ، كان حاكما بقوص وعملها في سنة اثنين وسبعين واربعماءة ، وهو جد الرشيد والمهذب ابني الزبير وهو الذي رثاه ابن النضر بقصيدته) المشهورة ، وسنورد بعضها في ترجمة [ و] ابن النضر .
 $ (  ابراهيم بن مكي الدماميني)
 ابراهيم بن مكي [بن عمر] بن نوح بن عبد الواحد الدمامينء المخزومء الكاتب المنعوت ضياء الدين ، سمع الحديث من ابي الحسن علي بن نصر بن الحسين الجلال، ووتقلب في الخدم الديوانية بديار مصر، وحدث بالقاهرة، سمع منه الشريف عز الدين احمد بن محمد وغيره.
 ولد بدمامين رابع عشر المحرم سنة اربع وتمانين وخمسماءة ، وتوفي في حادي عشر ذي الحجة سنة اثنين وستين وستماءة ببلبيس. 



 $ (  ابراهيم بن موسي الاسواني)
 ابراهيم بن موسي الاسواني، قاضي اسوان ، سمع الحديث وروي عن محمد بن عبد الله بن [عبد] الحكم، وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح.
 روي عنه فقير بن موسي بن فقير الاسوانء ، وذكره ابو الحسن الرازء الحافظ.
 $ (  ابراهيم بن نابت القناءي)
 ابراهيم بن نابت بن عيسي الربعء القناءي ، ينعت بالشهاب ، ويكني ابا اسحاق سمع من الخطيب ابي الرضي محمد بن سليمان السيوطي ، وكان فاضلا نحويا .
 ورايت سماعه سنة اثنتين وستماءة ، وقد كتب له الخطيب ابو الرضي : " سمع علي الامام العالم النحوي شهاب الدين" .
 وابو الرضي سمع من ابي البركات قاضي سيوط .



 $ (  ابراهيم بن هبة الله الاسناءي)
 ابراهيم بن هبة الله بن علي الحميري ، القاضي نور الدين الاسناءي، كان فقيها فاضلا ، اصوليا نحويا ، ذكي الفطرة ، حسن الخلق .
 اخذ الفقة علي مذهب الشافعي عن الشيخ بهاء الدين هبة الله بن عبد الله القفطي والاصول عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمود الاصبهاني ، والنحو عن الشيخ بهاء الدين محمد بن ابراهيم الحلبي بن النحاس وصنف في الفقه والاصول والنحو واختصر


 الوسيط ،وصحح ما صححه الرافعي ، واختصر" الوجيز"،وشرح"المنتخب"( في اصول الفقه ، ونثر" الفية" ابن مالك وعمل عليها شرحا ، وولي القضاء بمنية زفتي في اواءل عمره ، وبمنية ابن خصيب، وتولي اقاليم منها : سيوط واخميم وقوص، ووكان حسن السيرة ، جميل الطريقة ، صحيح العقيدة ؛ قال لي : اردت ان اقرا علي الشيخ شمس الدين الاصبهاني فلسفة ، ققال : حتي تمتزج بالشرعيات امتزاجا جيدا .
 وكان اذا اخذ درسا تيقنه وتحققه ويستوفي الكلام عليه ، الا انه كان لا يثبت له كلما يلقيه، وكان محبا للعلم ، لم تشغله عنه المناصب ، ولما ولي قوص قرا علي شيخنا نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف الاسفوني الجبر والمقابلة ، وقرا الطب علي الحكيم شهاب الدين المغربي ، وما زال مشتغلاالي حين وقاته .
 وكان له همة ، لما اتفق جلول [ ركاب] الملك التاصر محمد بن الملك المنصور (قلاوون] الي قوص ، كان في خدمته عبد الكريم الناظر ، فطلب من مال الايتام


 شيءا من الزكاة ، فذكر له ان هذه العادة ان تقرق علي الفقراء، ثم انه لما الح عليه في الطلب ، ركب واجتمع بعلاء الدين بن الاثير، [ واخبره] موقع السر وعرفه لما وصل الخبر الي مولانا السلطان، رسم الا يتعرض اليهم ، فشق ذلك علي الاكرم وعمل عليه ، وبالغ مع شيخنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة في صرقه فلم يجبه ، ثم بعد مدة صرف واقام بالقاهرة ، وعرض عليه اسيوط والجيزة [فامتنع ]وقال : انا في هذا الوقت وجدت بعيني غشاوة ، واريد ان استعمل ادوية ، ثم طلع له طلوع بعنقه فكان سببا لوفاته.
 توفي بالقاهرة سنة احدي وعشرين وسبعماءة، ووصي بشء للفقراء ، ووقف لهم وقفا، وليس له عقب[ رحمه الله تعالي].
 $ (  ابراهيم بن يوسف الققطي)
 ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواجد بن موسي بن احمد بن محمد بن اسحاق بن محمد الشيباني ، القفطء المحتد ، المقدسء المولد ، الحلبي المنشا والوفاة الوزير المءيد اخو الوزير الاكرم ، سمع الحديث من الشريف ابي هاشم عبد المطلب ابن ابي الفضل الهاشمي ، وحدث بحلب ودمشق ، ووزر بحلب بعد اخيه.
 قال الحاقظ عبد المءمن بن خلف الدامياطء : انشدنا لنفسه [هذه الابيات]:


 يا قمرا حاز كله ظرف وحار فيما حواه وصف منزلك القلب ان زمان عارض في ان يراك طرف ضمك جبر لكسر قلب: عليه فتح الهموم وقف ولد بالقدس في رابع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وخمسماءة ، ومات بحلب سنة ثمان وخمسين وستماءة في احد الربيعين.
 $ (  احمد بن ابراهيم القناءي)
 احمد بن ابراهيم بن الحسن بن سيدي عبد الرحيم الشريف القناءي كان من اهل الصلاح والعلم ، تفقه علي مذهب الشافعي علي الشيخ ابي الحسن القشيري() واشتغل بالنحو والفراءض ، واشتغل الناس عليه ببلده ، وكان ذكي الفطرة ؛ يحفظ الكثير في الزمن اليسير ؛ حتي حكي[لي] صاحبنا جمال الدين القناءي انه كان يحفظ اربعماءة سطر في كل يوم ، وكان اولا يرعي الغنم حتي بلغت سنه سبعا وعشرين سنة، ثم اشتغل بالعلم ، ثم بالعبادة حتي نقلت عنه كرامات، وله نظم.
 توفي بقنا سنة ثمان وعشرين وسبعماءة او ما يقاربها ، حكي لي عنه الشريف قاضي ادفو ان الفقراء جاءوا اليه وقالوا : اخذ تبن الرباط :..، فقال : ما يءخذ ...،

 قالوا:حمل ..، ققال : ما يءخذ ...! ، فلما وصلت الجمال [محملة ] الي البحر ، قال [ وا الوالي : ردوه ، فردوه ..
 $ (  احمد بن ابراهم القفطي)
 احمد بن ابراهيم بن ابي بكر ، ابو جعفر القفطء ، ذكره ابو القاسم بن الطحان  فيما ذكره عبد الكريم  وقال : روي عن النساءي ، وعباس المصري وغيرهما ووسمع منه ابن الطحان وقال : توفي في شهر رمضان سنة اثنين وستين وثلماءة.
 $ (  احمد بن ابراهيم ابن اللبان القفطي)
 احمد بن ابراهيم بن حسن القفطي ، المعروف بابن اللبان ، سمع من الشيخ تقي الدين في سنة تسع وخمسين ، وكان مقرءا .
 $ (  احمد بن ابي الكرم بن عرام الاسواني)
 احمد بن ابي الكرم بن عرام ، الاسوانء المحتد ، الاسكندراني المولد ابو العباس وينعت بهاء الدين، قرا القران علي الدلاصي بمكة ، وقرا الفقه علي مذهب


 [الامام] الشافعي علي الشيخ ابي بكر بن مبادر ، وعلي الشيخ عبد الكريم بن علي ابن عمر ، المعروف بالعلم العراقي ، وقرا عليه الاصلين ، وعلي الشيخ شمس الدين محمد ابن محمود الاصبهاني ، وقرا النحو علي المحيي الماوردي ، عرف بحافي راسه ، وعلي ابن النحاس، وسمع الجديث علي ابي عبد الله محمد بن طرخان ، وابي الحسن الخزرجي ل وعلي الحافظ محمد بن علي القشيري ، والحافظ عبد المءمن الدمياطي وغيرهم وتولي نظر الاحباس الديوانية بالاسكندرية ، وتصدر لاقراء العربية بجامع العطارين بها ، وصحب ابا العباس المرسي، واخذ التصوف عنه وعن والده ، وكان مقداما متدينا ، وامه بنت الشيخ الشاذلي.
 ومولده بالاسكندرية في سنة اربع وستين وسماءة، وتوفي بالقاهرة في شوال سنة عشرين وسبعماءة وله نظم ونثر؛ انشدني ابنه الفقيه العالم المحدث الثقة تقء الدين ابو عبد الله محمد ، انشدني والدي لنفسه: وحقك يامء الذي تعرفينه من الوجد والتبريح عندي باقي وبالله لا تخشي رقيبا وواصلي وجودي ومني وانعمي بتلاقي وانشدني ايضا ، قال : انشدني والدي لنفسه : ايا طرس ان جءت الثغور فقبلن انامل ما مدت لغير صنيع


 واياك من رشح الندي وسط كفه فتمحي سطور سطرت لرفيع وصنف في الفقه والعربية وغيرهما ، وله تعليق علي " المنهاج " للنووي و " مناسك " وغير ذلك.
 $ (  احمد بن ابي عثمان الاسواني)
 احمد بن ابي عثمان بن عبد الله الاسوانء ، يكني ابا العباس ، وكان مقرءا ، قراالقران الكريم علي احمد ) بن عبيد الله بن عبد الواحد بالبصرة ، وكان عارفا [ ظ] بحرف ابي عمرو ، عن طريقة عبد الوارث عن ابي عمرو وقورا عليه ابوالعباس الحسن بن سعيد المطوعء، وعلي بن اسماعيل القطان الخاشع.
 $ (  احمد بن احمد الشهاب القوصي)
 احمد بن احمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري ، ينعت بالشهاب القوصي، سمع الحديث وقرا " التعجيز * في مذهب الشافعي ، ودرس بالمشهد الجيوشي بقوص، وتفقه علي شيخنا الاسفوني.
 توفي بقوص بسنة سبع وسبعماءة.



 $ (  احمد بن اسماعيل الشهاب الاقصري)
 احمد بن اسماعيل بن داود الاقصري ، ينعت بالشهاب، كان مءذنا بالمشهد الجيوشي بقوص ، وتفقه علي شيخنا الاسفوني ، وشارك في الفراءض والجبر واللقابلة وجلس بالوراقين بقوص ، وكان فيه مكارم ومروءة.
 توفي بمصر سنة اربع وعشرين وسبعماءة .
 $ (  احمد بن اسماعيل ابو الفضاءل القوصي)
 احمد بن اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن القوصي ابو الفضاءل ، سمع الكثير وروي عن زين الامناء ابن عساكر ، وعن ابي القاسم الحسن بن صصري وغيرهما .
 توفي بكرة الاثنين السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنين وثمانين ووستماءة، وقد ذكره البرزالي.
 وابوه الشيخ شهاب الدين الوكيل القوصي.
 $ (  احمد بن جعفر الشهاب الارمنتي)
 احمد بن جعفر بن علي: الجمحي ، ينعت بالشهاب الارمنتي ، له شعر مقبول.



 انشدني الحكم محمد بن عبد الجبار الارمنتي بها ، انشدنا احمد المذكور لنفسه [هذه الابيات]: ضاع الزمان وما بلغت مرادي وتزايدت حرقي بطول بعادي وبقيت من بعد الحجيج مخلفا والنار تضرم في صميم فءادي يا طالبين لمكة لا تحملوا ماء ولا تعبوا بقدح زناد ان رمتموا ماء خذوا من عبرتي او رمتموا نارا خذوا بفءادي توفي سنة ست وتسعين وستماءة.
 $ (  احمد بن حسن الشهاب القوصي)
 احد بن حسن بن ابراهيم القوصي ابو العباس، ينعت بالشهاب، العدل المءدب قرا القران ، وسمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان ، وابي عبد الله محمد بن عبد الغني الكناني ابن السيرجي ، ومن الشريف ابي الحسن علي الغرافي وعبد المحسن المكتب القوصي وغيرهم .



 لوف بالاسكندرية سنة ثلاث او اربع وتسعين وستماءة ، ودفن بالقرب من الحافظ السلفي .
 $ (  احمد بن الحسين الشهاب الارمنتي)
 احمد بن الحسين بن عبد الرحمن الارمنتء ، ينعت بالشهاب الشافعي.، فقيه فاضل مشكور السيرة ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين وغيره وتوفي يوم الجمعة رابع عشري رمضان سنة خمس عشرة وسبعماءة بدمشق ، ذكره البرزالي ، ويعرف بابن الاسعد .
 $ (  احمد بن سليمان الشهاب الدماميني)
 احمد بن سليمان بن ابي الفضل الدماميني ، ينعت بالشهاب ، سمع من ابي محمد عبد المحسن المكتب في سنة سبع وخمسين وستماءة بقوص 
 $ (  احمد بن عبد الخالق القوصي)
 احمد بن عبد الخالق بن عبد الكريم / القوصء ، ذكره الشيخ [قطب الدين] 


 عبدالكريم بن عبد النور الحلبي في تاريخ مصروقال :كان رجلا صالحا، لقيته بقوص في سنة اثنتين وثمانين وستماءة ، وانشدني لنفسه من قصيدة هم الغاية القصوي هم السءل والمني هم السادة الاخيار بالخيف من مني رعي الله اياما تقضت بقربهم علي طيب اوقات المسرة والهنا تري تجمع الايام بيني وينهم ويرجع شمل كان بالوصل مقرنا
 $ (  احمد بن عبد الرحمن الاسواني)
 احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عرام الربعي الاسواني، ذكره صاحب كتاب " الارج الشاءق "، وانشد له من قصيدة يمدح بها سراج الدين جعفر بن حسان، منها :


 صل المعني بلا مطل فان له دمما تبين منه كل مكنون ومهجة حرها لا ينطفي ابدا كانما خلقت من نار سجين ومنها : تشاغل الناس بالدنيا وزخرفها طرا كشغل سراج الدين بالدين
 $ (  احمد بن عبد الرحمن الدشناوي)
 احمد عبدالرحمن بن محمد الكندء الدشناوي، الشيخ جلال الدين ، كان اماما عالما، جمع بين العلم والعمل ، والعقل الذي لا خبل فيه ولا خلل ، مع نسك وزهاده ، وورع وعبادة، حتي قيل انه من الابدال ، لما اشتمل عليه من صالح الاعمال.
 سمع الحديث من الشيح بهاء الدين ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ، عرف ابن بنت الجميزي ، ومن الحافظ عبد العظيم المنذري ، ومن شيخه مجد الدين


 القشيري ، والشيخ عز الدين ابي محمد بن عبد السلام ، وقرا عليه الفقة  علي مذهب الامام الشافعيوالاصول ، وقرا الاصول ايضا علي الشيخ شمس الدين محمد ان محمود الاصبهاني ، حين كان حاكما بقوص ، وقرا النحو علي الشيخ شرف الدين احمد بن ابي الفضل المرسي ، وشيخه مجد الدين،وصنف وشرع في شرح "التنبيه" فوصل فيه الي كتاب "الصيام " في مجلدين لطيفين ، وصنف "مناسك " الحج وسمعت عليه بالقاهرة ، فممن سمعها عليه شيخنا اقضي القضاة شمس الدين [ محمد ابن احمد بن القماح، وابن الشيخ المسمع تاج الدين محمد ، وصنف "مقدمة " في النحو لطيفة ، وجمع موانع الصرف في بيت واحد م فقال : يا صاح زن وصف عدل الجمع ان عرفا وزذ وانث وركب عجمة وكفي ووصنف " مختصرا " في اصول الفقه ، وانتهت اليه الرياسة في الفتوي والتدريس بقوص ، وانتفع عليه خلاءق [كثيرة] ، منهم ابنه شيخنا تاج الدين محمد ، ومحيي الدين يحيي بن زكير القوصء ، وجمال الدين محمد بن يحيي الارمنتء ، وزين الدين محمد بن الشريشي ،وعلم" الدين ابن الشيخ تقي الدين القشيري،


 وشرف الدين محمد واخوه علم الدين يوسف ابنا ابي المنا القناءي.
 ووبلغني ان الشيخ نصير الدين بن الطباخ قال للشيخ عز الدين ابي محمد بن عبد السلام : ما اظن في الصعيد مثل هذين الشابين  يعني الشيخ جلال الدين واشيخ تقي الدين القشيري  فقال الشيخ نولا في المدينتين ، وكان الشيخان عز الدين ووزكء الدين يثنيان عليهما ويميلان اليهما ، والشيخ عز الدين الي الشيخ جلال الين اميل ، والشيخ زكء الدين الي الشيخ تقي الدين اميل ، هكذا حكي لي بعض الثقات .
 ووكان حسن الخلق ، مرتاض النفس، مشهورا بالصلاح، اخبرني القاضي علم الدين يوسف بن احمد بن عرفات، عرف بابن ابي المنا القناءي ، قال : كنا نشتغل عليه فخطر لنا ان نحضر " سماعا " ، وقلنا بعد العشاء نتوجه وتواعدنا لذلك ، فلما كان بعد العشاء خرج الشيخ ومعه كتاب رقاءق ، وفي يده شمعة، فجلس وامرنا بالجلوس ، وصار يقرا من ذلك الكتاب ويقول : هذا سماع واي سماع ويبكي ... فعلمناانه كاشفنا ... وفاتنا السماع.
 وكتب لابنه شيخنا تاج الدين وصية اولها : ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا.
 لا يا بني ارشدك الله وايدك، اوصيك بوصايا ، ان انت حفظتها وحافظت عليها رجوت لك السعادة في دينك ومعاشك ، بفضل الله ورحمته ان شاء الله [تعالي] ولا قوة الا بالله.



 فاولها واولاها مراعاة تقوي الله العظيم ، بحفظ جوارحك كلها من معاصي الله عز وجل حياء من الله ، والقيام باوامر الله عبودية لله ، وثانيها الا تستقر علي جهل ما تحتاج الي علمه ، وثالثها الا تعاشر الا من تحتاج اليه في مصلحة دينك ، ورابعها ان تنتصف من نفسك ولا تنتصف لها الا لضرورة،وخامسها الا تعادي مسلما ولا ذميا، وسادسها ان تقنع من الله بما رزقك من جاه ومال ، وسابعها ان تحسن [ و] التدبير فيما في يدك استغناء به عن الخلق ، وثامنها الا تستهين بمنن الناس عليك وتاسعها ان تقمع نفسك عن الخوض في الفضول ، بترك استعلام ما لم تعلم والاعراض عما قد علمت، وعاشرها ان تلقي الناس مبتدءا بالسلام ، محسنا في الكلام ، منطلق الوجه ، متواضعا باعتدال ، مساعدا بما تجد اليه السبيل ، متحببا الي اهل الخير ، مداريا لاهل الشر ، مبتغيا في ذلك السنة ، اللهم اهله لامتثالها " .
 ووكان رحمه الله يشعر علي طريقة الفقهاء الصالحين ، وقرات بخط ابنه تاج الدين ابي الفتح محمد قصيدة له اولها : يا لاءمي كف عن ملامي عن انعزالي عن الانام ان نذيري الذي نهاني يخبر حالي علي التمام راي مشيبي ووهن عظمي قد ادنياني من الحمام وما تزودت لارتحالي ولا لدار بها مقامي وهي طويلة ، اختصرتها.
 ووكان رفيقه في الاشتغال علي الشيخ مجد الدين القشيري ، الشيخ بهاء الدين


 القفطي ، ثم ان الشيخ بهاء الدين استوطن اسنا ، فكان الشيخ جلال الدين في بطالة الدرس يسافر الي اسنا لزيارته  وهي مسيرة يومين  فكان الشيخ بهاء الدين يقول له : يا جلال الدين اذا جءت الي انو ادخال السرور علي قلب مسلم؛ فاني اسر برءيتك .
 واتفق انه كان بقوص عبد قد انتقل [لمالك فيه ] الي بيت المال، وكان عبدا صالحا، قصدوا ان يبتاع ولا يكون عليه ولاء ، فقال الشيخ جلال الدين : يشتري نفسه ، ففعل ذلك، ورد القاضي بقوص [شرف الدين ابراهيم بن عتيق ] البيع ، فحكي لي القاضي شرف الدين يونس بن عيسي بن جعفرالارمنتي قال : قال لي الشيخ جلال الدين : اجتمع بالقاضي واساله عن رده البيع لماذا ؟ قال : فاجتمعت بالقاضي وذكرت له ما قال الشيخ [ جلال الدين)] ، فقال : الشيخ جلال الدين ما يشك في علمه ودينه ، وانما الفقهاء نصوا علي ان ابتياع العبد نفسه عقد عتاقة ، وليس لوكيل بيت المال ان يعتق ارقاء بيت المال، فاجتمعت بالشيخ وذكرت له ذلك ، فسكت ساعة ثم حم ومات عن قريب وهذا الذي ذكره القاضي ليس بشء ، فانه ليس لوكيل ييتالمال ان يعتق مجانا  ظ] ان سلم ذلك ، واما العتق بالثمن الزاءد علي)القيمة او قدر القيمة ، فلا منع فيه بكل حال ، بل ينبغي ان يقال : اذا طلب البيع اجنبي فطلبه العبد ، يرجح العبد لما فيه من العتق الذي يتشوف الشرع اليه ، ولا ترد علينا الكتابة ؛ فان فيها تفويت المنافع في الحال بامر يتوقع عدم حصوله ، لكن ثم نظر اخر، وهو ان العبد اذا اشتري نفسه من مولاه ثبت عليه الولاء علي الاصح، فهل يجري هذا الخلاف هنا ام لا؟



 واتفق انه لما سافر الي الحجاز، مرض شيخه مجد الدين القشيرء ، فقال شيخنا تاج الدين انه دخل عليه فقال له : يا تاج [الدين] : اخبر اباك اذا اتي من حجه مع جملة الزهاد والعباد اهلا وسهلا بالذين احبهم وهم من الدارين جل مرادي قال: ثم توفي الشيخ ، فلما وصل ابي اخبرته بما قال الشيخ ، فتالم وقال : لو علمت ان الشيخ يموت في هذه السنة ما سافرت.
 ولد الشيخ جلال الدين هذا سنة خمس عشرة() وستماءة بدشنا ، وتوفي سنة ابع وسبعين وستماءة بمدينة قوص ، يوم الاثنين مستهل شهر رمضان بعد طلوع الفجر رحمه الله تعالي، ودفن خارج باب المقابر ، بالقرب من شيخه ابي الحسن القشيري.
 $ (  احمد بن هبد القوء الربعي للقوصي)
 احمد بن عبدالقوي بن عبد الله بن شداد الربعء ، الكمال بن البرهان، ناظر قوص ورءيسها في زمنه ، سمع الحديث من ابي الفدا اسماعيل بن عبد الرحمن بدمشق،وسمع بها من غيره ،وبمصر من الشيخ قطب الدين محمد بن احمد القسطلاني و[من] غيره، [ومن عبد الوهاب بن عساكر ، ومن ابن المليجي وغيرهم، وبقوص] من التقي


 الصاءغ ، والشيخ تقي الدين القشيري ، ومن جماعة .
 واجاز له جمع كثير بدمشق ومصر واسكندرية وبغداد ، منهم الحافظ منصور ابن سليم الوجيه بن العمادية السكندري ، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن احمد المالكي، وعبدالوهاب بن الحسن بن الفرات ، وابو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبدالرحمن ابن عوف، وعبد النصير المريوطء، وعبد الوهاب بن مكي بن عبد العزيز بن عوف ومحمد بن علي بن محمود الصابوني ، ومحمد بن احمد بن محمد البكرء الشريسي المالكي وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسء ، ويحيي بن ابي منصور ان ابي الفتح الصيرفي الجذامء ، وخلاءق.



 وكتب كثيرا وقرا وخرج وحدث وسمع منه جماعة ، منهم القاضي الفقيه المحدث تاج الدين عبد الغفار بن عبد الكافي السعدي ، والشرف النصيبي وغيرهم.
 ولما وقع بينه وبين الشيخ ضياء الدين/ احمد بن محمدالقرطبي تشويش ، [ و] كتب اليه ابن القرطبي كتابا [يستعطفه فيه]، فكتب كمال الدين جوابه اليه ، وابتدا بقصيدة يقول فيها : يابن الاكارم من بني الانصار والمالكين زمام كل فخار واسابقين الاولين الي العلا . والقاءمين بنصرة المختار والباذلين نفوسهم من دونه للمشرفية والقنا الخطار والتاركين لحبه ما خصهم في الفء حسب هواه للايثار والضاربين بكل معترك علي نصر الشريعة هامة الجبار والحاماين عن الرسول حديثه وهم دلاءل صحة الاخبار والمرشدين الي الهدي بعلومهم من امهم في ساءر الامصار واللابسين من الزهادة حلة تزداد جدتها علي الاعصار والباهرين بكل فضل بارع تفني بداهته قوي الافكار ورثوا الفخار فاورثوه فانتهي لك وهو منك كذا الي النجار كفي علاكم احمد ومحمد من قبله خبر من الاخبار 


 وافي مشرفك الكريم وق دحوي لطف النسيم وغلظة الاعصار مزجت من الاضداد فحواه فبر د الماء ملتءم بحر النار


 ما قد محضت لك النصيحة طاءعا واعدت نفسي بعد طول نفار الدهراقصران تفرق بيننا ايامه بالعتب وهي عواري لا كانت الدنيا اذا هي لم تفد اسداء معروف الي الاحرار ولءن جنحت لما يكدر بعدها حسبي وحسبك عالم الاسرار ومن نثره في جوابه : لا زالت محامدها في محافل الفضاءل مجلوة ، وممادحها في البكر والاصاءل بالسنة الاثنية والادعية متلوة ، وتامله بعين المقة والاغضاء ، وتحقق مما تضمنه في جميع الانحاء ، ومولانا لا يذكر هذه الامور الماضية وينبذها ظهريا ، ويمحو اثارها لتصبح بالصفا نسيا منسيا.
 وله ايضا مما قراته بخط الشيح تاج الدين الدشناوي ، وقد اجاز لي : لك الفضل في شكر امرء لم يكن له اليك من الاحسان ما يوجب الشكرا ولكن افعال الكريم كريمة اذا صدرت تستعبد العبد والحرا وهو الذي بني علي الضريح النبوي هذه القبة الموجودة الان ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، وقصد خيرا وتحصيل ثواب ، وقال بعضهم : اساء الادب ، بعلو النجارين ودق الحطب ، وفي تلك السنة حصل بينه وبين بعض الولاة كلام ، فوصل مرسوم بضرب الكمال فضرب ، فكان من يقول : انه اساء الادب ، وان هذا مجازاة له.



 وصادره الامير علم الدين الشجاعي، وخرب داره واخذ رخامها وخزاءنها ، ويقال انها بالمدرسة المنصورية.
 ووكان يقع منه عجاءب ، فيظن بعضهم ان له رءيا من الجن يخبره ؛ حكي لي صاحبنا الشيخ محمد بن نجم الدين حسن بن السديد العجمي، قال : قال لي ابي ]: اني كنت في طريق عيذاب ، ومعنا شخص من المغاربة فمات ، ففتشته فوجدت معه


 في "دفاسه " ذهبا ، فاخذته ولم يعلم به احد ، ثم وصلت الي قوص ، فتوجهت الي الكمال فسلمت عليه ، فقال لي : ذاك الذهب الذي عدته كذا وكذا الذي اخذته من [ و] المغربي، احضره وانا اعوضك، فاحضرته اليه ....
 وحصل للشيخ تقي للدين ابي الفتح محمد بن دقيق العيد الم ، فقال الشيخ عبد الغفار بن نوح : قال لي الشيخ : دعوت عليه ، فقارقته وتوجهت الي البلاد ، فاخبرت بوفاته ، وكان قد مات فجاة في سنة ست وثمانين( وستماءة في ذي الحجة ووقيل : خمس في ثاني عشر ذي الحجة ولما وصل الي المدينة [المنورة] النبوية ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، نظم هذه القصيدة [ التي اولها ]: انخ هذه والحمد لله يثرب فبشراك قد نلت الذي كنت تطلب فعفر بهذا الترب وجهك انه احق به من كل طيب واطيب وقبل عراصا حولها قد تشرفت بمن جاورت والشء للشء يحبب وسكن فءادا لم يزل باشتياقه اليها علي جمر الغضي يتقلب وكفكف دموعا طالما قد سفحتها وبرد جوي نيرانها تتلهب وهي طويلة. 
 وكانت له يد جيدة في الادب؛ اخبرت ان الشيخ تقي الدين كان ينظم الشعر،


 ثم يقول للشرف النصيبي : اعرضه علي الكمال ، فيعرضه [عليه ] ، فيقول : شعر فقيه، حتي نظم قصيدة فعرضت عليه ، فقال مثل ذلك ، فقال الشيخ : يفشر ما يعمل مثلها ، وذلك شاهد بعلمه بالادب رحمه الله [تعالي]
 $ (  احمد بن عبد القوي القرشي الاسناءي)
 احمد بن عبد القوي بن عبد الرحمن القرشء ، ينعت ضياء الدين ، ويعرف بابن الخطيب الاسناءي ، كان فقيها اشتغل باسنا ثم بالقاهرة ، ودخل دمشق وقرا علي الشيخ محيي الدين النووي وسمع الحديث ، ثم صحب الشيخ ابراهيم بن معضاد الجعبري واعتزل ، ثم اقام ببلده سنين منقطعا متعبدا ملازما للخير.
 ووتوجه الي الحجاز فمرض بادفو وحمل الي استا، فمات بها في شوال سنة ثنتي عشرة وسبعماءة، وكان الشيخ مجد الدين السنكلوني يذكر عنه كرامات.



 $ (  احمد بن عبد الكافي الشهاب البليناءي)
 احمد بن عبدالكافي بن عبدالوهاب الهمداني ، ينعت بالشهاب البليناءي الفقيه الشافعي القاضي ، كان فاضلا ، وتولي الاعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي وناب في الحكم بالقرافة وبالحسينية ، وكان ينسب الي الصلاح والديانة توفي بالقاهرة سنة ست وسبعماءة ، وكان ابوه قاضيا فيما اخبرني به بعض اصحابنا بالقاهرة 
 $ (  احمد بن عبد المحسن المكتب القوصي)
 احمد بن عبدالمحسن بن ابراهيم بن فتوح ، المكتب، القوصء ، سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن عبد الحميد بن صالح الهشكوري ، روي عنه الشيخ الامام [ ظ] الحافظ ابو الفتح محمد بن علي القشيري ، وابراهيم بن محمد بن عبد الله الظاهري سنة ثلاث وستين وستماءة، فيما ذكره الشيخ عبد الكريم الحلبء ، واظنه وهم ؛ فاني (رايت ] هذه الترجمة بكمالها لابي احمد المذكور.



 $ (  احمد بن عبد المجيد الدروي القوصي)
 احمد بن عبد المجيد [ بن عبد الحميد] القاضي معين الدين بن نوح الدروي ثم القوصي ، اشتغل بالفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري المنفلوطي ، وولي القضاء بادفو واسوان والاقصر، وكان حسن السيرة، مرضي الطريقة.
 توفي باسوان بعد الثمانين وستماءة بقليل.
 $ (  احمد بن عبد الوارث الاسواني)
 احمد بن عبد الوارث بن حريز بن عيسي العسال ، كنيته ابو بكر ، دعوتهم في موالي عثمان بن عفان ، وهو اسواني، ذكره ابن يونس وقال : [كان] ثقة ، حدث عن عيسي بن جماد زغبة وغيره ، روي عنه احمد بن القاسم الميمون وغيره ، قال : وكانت كتبه احترقت ، وبقي منها اربعة اجزاء، وهو اخر من حدث عن محمد بن رمح ووعاش بعد احتراق كتبه سنة واحدة، وتوفي يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلماءة.
 حدثني الفقية المفتي ابوالعباس احمد بن ابي الحسن بن عبدالعزيز الكناني الاسكندراني بها، اخبرنا ابو الفتح عثمان بن عوف القرشء الزهرء، اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن


 ابن مكي بن حمزة بن موقا السعدي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي اخبرنا ابو ابراهيم احمد بن القاسم الميمون بمصر، حدثنا جدي ابو القاسم الميمون املاء حدثنا حمد بن عبد الوارث بن حريز العسال،()، حدثنا عيسي بن حماد زغبة ، اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب ، ان ابن شماسة حدثه ان عقبة بن عامر قام في صلاته ، وعليه جلوس ، فقال الناس : سبحان الله ، فعرف الذي يريدون ، ثم لما اتم صلاته سجد سجدتين وهو جالس، ثم قال : اني سمعت قولكم ، وهذه السنة.
 $ (  احمد بن عبد الوهاب الاسناءي)
 احمد بن عبد الوهاب بن حريز  بالحاء المهملة والراء والياء اخر الحروف والزءاي التاجر الكارمء ، الشاعر الاسناءي ، له ديوان شعر ، وكان لا يتكلم الا مقفي.
 اخبرني بعض الجماعة انه حضر مرة الي قوص، فساله قاضيها شرف الدين ابراهيم ابن عتيق عن قاضي عيذاب ، فقال: قلمه لا يجف، وعلامته الحمد لله وبه اسف..
 ومدح بهاء الدين قراقوش والي قوص بقصيدة اولها : يا قراقوش يا بهاء الدين يا ملاذ الفقير والمسكين
 توفي في حدود السبعماءة.



 $ (  احمد بن عبد الوهاب النويري القوصي)
 احمد بن عبدالوهاب بن عبدالكريم البكري() ، ينعت بالشهاب، النويرء احمد، القوصي المولد والمنشا، سمع الحديث علي الشريف موسي بن علي بن ابي طالب وعلي يعقوب بن احمد بن الصابوني ، واحمد الحجار ، وزينب بنت يحيي ، وقاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن ايراهيم بن جماعة وغيرهم وكتب كثيرا ، كتب " البخاري " مرات ، وجمع تاريخا كبيرا في ثلاثين


 مجلدا، وحصل له قرب من السلطان الملك الناصر، ووكله في بعض اموره، وعمل عليه حتي رافع ابن عبادة ، وهو الذي قربه من السلطان فضربه بالمقارع ، ثم عفا عنه ابن عبادة .
 ووتقلب في الخدم الديوانية ، وباشر نظر الجيش بطرابلس ، وتولي نظر الديوان بالدقهلية والمرتاحية() ، وكان ذكي الفطرة، حسن الشكل ، وفيه مكرمة واريحية ووفيه ود لاصحابه، وصام رمضان سنة وفاته ، وحصل له انه واظب علي القراءة ، فكان كل يوم بعد العصر يستفتح قراءة القران الي قريب المغرب ، ثمم حصل له وجع في اطراف اصابع يديه ، وكان [ذلك] سبب وفاته.
 توفييوم الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاثة وثلاثين وسبعماءة ، وله نظم يسير، ونثرد لا باس به ، وكان صاحبنا رحمه الله.



 $ (  احمد بن علي الرشيد الاسواني)
 احمد بن علي بن ابراهيم بن علي بن الزبير ، ابو الحسن القرشء الاسدي اسواني ، ينعت بالرشيد، ذكره غير واحد ، منهم العماد الاصبهاني وقال : كان اذا علم غزير، وفضل كبير ، شاعر وله رسالة اودعها من كل علم مشكله ، ومن كل فن افضله ، وكان عالما بالهندسة والمنطق وعلوم الاواءل ، وفد اليمن رسولا ، واراد ان يدعي الخلافة .
 وسمع باليمن والاسكندرية من السلفي ، وقرا علي القاضي الاديب ابن النضر ، وباسوان علي ابن موقن ، وعلي ابن بركات السعيدي ، وابن القطاع ، وابي الفتح الجيش ، وقرا علي الحافظ السلفي كثيرا ، وكان يحضر درسه ، قال السلفي : كان يقول لي : قد هان علي ما انا فيه من المكوس بما اخذه عنك من الحديث ووقد وقفت انا علي رسالته . وهي تدلك علي جودة معرفته بالفقه والنحو واللغة والتصريف والانساب ، والكلام والمنطق والهيءة والموسيقا والطب واحكام النجوم وغير ذلك.


 روي عنه السلفي شيءا من شعره ، وقال محمد بن عيسي اليمني : كان الرشيد استاذي في الهندسة. 
 انشد له العماد في الخريدة قوله: اذا ما نبت بالحر دار يودها ولم ير تحل عنها فليس بذي حزم وهبه بها صبا الم يدر انه سيزعجه عنها الحمام علي رغم ولم تكن الدنيا تضيق علي فتي يري الموت خيرا من مقام علي هضم
 واشد له ايضا : لءان خاب ظني في رجاءك بعد ما ظننت باني قد ظفرت بمنصف فانك قد قلدتني كل منة ملكت بها شكري لدي كل موقف لانك قد حذرتني كل صاحب واعلمتني ان ليس في الارض من يفي وله قصيدة يمدح بها ابن فريج ، منها : [ولما تناءت ارضنا وديارنا وخان زمان ناقض العهد غدار كفانا معالي كل امر اهمنا وحكمنا فيما نحب ونختار وانزلنا من ربعه الرحب حسنه يقيض بها من رحب كفيه انهار لنعم الذري يلقي به الجار رحبه اذا ما نبت بالجار عن اهله الدار فظلنا كانا نازلون باهلنا ولم تنا اوطان علينا واوطار ]


 وصنف كتاب "الجنان ورياض الاذهان " ، ذيل به علي "اليتيمة " ، وذكره ابن خلكان وغيره ، وانشدوا له : جلت لدي الرزايا بل جلت هممي وهل يضر جلاء الصارم الذكر غيري يغيره عن حسن شيمته صرف الزمان وما يلقي من الغير الو كانت النار للياقوت محرقة لكان يشتبه الياقوت بالحجر ل اتغررن باطماري وقيمتها فانما هي اصداف علي درر ولا تظن خفاء النجم عن صغر فالذنب في ذاك محمول علي البصر وذكره الحافظ ابو الطاهر احمد السلفي() وقال : كان من افراد الدهر فضلا في فنون كثيرة ، ولي نظر الدواوين بالاسكندرية بغير اختياره [ فارضي الناس وخصوصا الفقهاء] ، ثم قتل ظلما في شهر المحرم سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 اخبرنا الفقيه المفتي ابو العباس [احمد بن المصفي] الاسكندراني ، اخبرنا الحافظ منصور بن سليم اجازة ، اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر الرواجي ، اخبرنا الحافظ السلفي فيما كتب به الي ، انباني غير واحد عن الحافظ المنذري، قرات علي ابن الصابوني عن


 الحافظ السلفي ، انشدنا القاضي ابو الحسين الاسواني [ له] .
 سمحنا لدنيانا بما بخلت به علينا ولم تحفل بجل امورها فياليتنا لما حرمنا سرورها وقينا اذي افاتها وشرورها
 وله [ايضا] من قصيدة : فان التداني ربما احدث القلا وان التناءي ربما زاد في الود فاني رايت السهم ما زاد بعده عن القوس الا زيد في الشكر والحمد ولن يستفيد البدر اكمل نوره من الشمس الا وهو في غاية البعد
 و نسب اليه انه [كان] شارك " شيركوه " في قصده؛ فكان سبب قتله ؛ وقال المنذرء عنه : كانت في نفسه عظمة ؛ دخل مع " الناصر " الاسكندرية ؛ وكتب في امور ؛ فاخذه " شاور " وعذبه عذابا شديدا ؛ فبلغه انه قال : الهوان والعذاب من الملوك في طلب الملك ليس بعار؛ فامر به فضربت عنقه .
 وقال ابو عبد الله محمد بن شاكر الحموء في مشيخته : كان الرشيد عالي الهمة سامي القدر ، عزيز النفس ، يترفع علي الملوك ويرقي بنفسه عنهم. 
 وذكره ابن سعيد في "المغرب" وقال : قال ابن ابي المنصور في كتاب "البداية" : كان قد اجتمعت فيه صفات وخلاءق تعين علي هجاءه ، منها انه كان اسود ، ويدعي الذكاء وان خاطره من نار ، ققال فيه ابن قادوس : ان قلت من نار خلق ت وفقت كل الناس فهما 


 قلنا صدقت فما الذي اطفاك حتي صرت فحما( ولما توجه رسولا الي اليمن ، داعيا للخليفة الحافظ ، في شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ، تلقب بعلم المهتدين ، فقال فيه بعض شعراء اليمن ، من قصيدة بعث بهاالي صاحب مصر : بعثت لنا علم المهتدين ولكنه علم اسود قلت : وقد وقفت علي محضر كتبه باليمن ، فيه خط جماعة كثيرة ، انه لم يدع الخلافة ، وانه مواظب علي الدعوة للخليفة ، رايت المحضر باسوان.
 وكان من محاسن الزمان .
 [until here more careful postcorrection by LMN]
 $ (  احمد بن علي الاسناءي)
 احمد بن علي بن هبة الله بن السديد الاسناءء ، ينعت بالشمس ؛ اشتغل بالققه  علي مذهب الشافعي  علي الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي . وتولي الخطابة باسنا ، وناب في الحكم بها ، وبادفو وبقوص ، ودرس بقوص ، وبني [بها]


 مدرسة ، اشتغلت بها ، وكنت مقيما بها ، ووقف عليها املاكا جيدة ، ووقفعلي القراء باسنا املاكا جييدة ، وانتهت اليه الرياسة بالصعيد.
 وكان قوء النفس ، كثير العطاء، محافظا علي رياسة دنياه ، واقفا مع هواه، وكان مقصودا كمدحا مهيبا يخاف منه ، يعطي الالاف في الامر اللطيف ،حتي يقهر معانده قال لي القاضي سراج الدين الارمنتء : انه انصرف منه/ علي نيابة الحكم بقوص [ ظ] اماون الف درهم ، وكان يجلس مبكرة النهار فلا يكاد ان يبقي باسنا احدد من له عدالة ا رياسة الا وياني اليه.
 وصادره الامير سيف الدين كراي المنصوري في اخر همره ، واخبرني بعض العدول انه اخذ منه ماءة الف وستينالف درهم،وحصل له من ذلكنكاية، وتوجه الي مصر، فمارض فمرض، فتوفي في رجب سنة اربع وسبعماءة، ومولده سنة اربع واربعين [وستماءة]. فيما اخبرنيبه بعض اقاربه، وساذكره في مواضع منهذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 $ (  احمد بن علي بن وهب القشيري)
 احمد بن علي بن وهب [بن مطيع] القشيرء ، الشيخ تاج الدين ابن الشيخ محمد الدين ابي الحسن بن دقيق العيد ، القوصء المولد ، المنفلوطء المحتد ، اشتغل بالفقه 


 بالذهبين  مذهب مالك والشافعي  علي ابيه، ودرس بالمدرسة النجيبية بقوص مكان والده ، وكان يلق درسا في المذهبين ودرس بدار الحديث السابقية .
 وسمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابي الحسن ابن بنت الجميزي ، ومن ابي محمد عبد الوهاب بن رواج، وابيالمكارم احمد بن محمد بن عبد الله بن نقاش السكة، ومن الحافظ ابي الحسين يحييبنعليالرشيد العطار، والحافظ عبدالعظيم بنعبدالقوي المنذري وابي علي الحسن بن محمد البكري وغيرهم وحدث بقوص والقاهرة ، سمع منه جماعة منهم : قاضي القضاة عزة الدين عبد العزيز انن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم[ بن سعد الله ] بن جماعة الكناني والشيخ فتح الدين [محمد ] اليغشرء ، والقاضي تاج الدين عبد الغفار السعدي وغيرهم وكان قليل العلم والمعرفة بالمذهبين ، وتوليالحكم بغرب قمولا وبقوص، عن قاضي الضاة الحنفي، وكان كثير التعبد يصوم [الدهر] ويتصدق ويكفل الايتام وكان يتساهل في الشهادة وفي الكلام ، حكي لي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز قال : كنا نسمع عليه فلم يحضر يوما ، فسالته عن سبب تاخيره فقال : الناءب " ارغون " طلبني طلعت اليه، سمعوا علي شيءا ، فاتفق حضوري عند الناءب ، وسالت عن ذلك فلم يتقفق ذلك .
 وجاء مرءة ابن الريشة المستوفي الي قوص، فتوجه اليه وقال : انا اعرف لك


 شهادة ، فارسل الي قاضي قوص زين الدين اسماعيل السفطي ، فارسل اليه ناءبه شرف الدين يونس، وادعيعنده، وشهد له [شاهدد] وحلف معه،وحصل تعبد، فقال له السفطي اذ جاءه : با شيخ تاج الدين ، اشتهي الا ترجع قط تفتكر لنا شهادة ...
 وله في ذلك حكايات واختلط باخرة ، وتوفي) في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ، [ومولده في احد [ و] الربيعين سنةست وثلاثين وستماءة].

 $ (  احمد بن علي بن عبد الوهاب الادفوي)
 احمد بنعلي بنعبد الوهاب بن يوسفبنمنجا الادفوي،صاحبناشهابالدين، كان من الاذكياء العقلاء المتدينين ، نشافي الخير والديانة والصيانة ،وكان ثقة صدوقا اشتغل بالفقه علي مذهب [الامام ] الشافعي رحمه الله [تعالي] ، وتفقه وقرا التحو وفهم واعرب ، وكان له صدقات وتلق للناس واكرام للواردين من الطلبة والفقراء وغيرهم وكان بيني ويينه قرابة من النساء ، فان والدتي ووالدته بنتا خالة ، وكان اخي


 من الرضاعة ، وكان محسنا الي تحبا لي ، وحضر الي القاهرة وخطرتله الاقامة بها اللاشتغال بالعلم ، وشرع يحفظ " التسهيل * فقرا منه قليلا ثم مرض.
 وتوفي عندي بمسكني بالمدرسة الصالحية بالقاهرة ، في ليلة الجمعة حادي عشر صفر سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، وصلي عليه قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، ودفن خارج باب النصر، بمكان الشيخ نصر.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وستماءة ظنا ، وكان احسن الناس ذهنا ، سريع الفم ، وكان يشتهي الانقطاع للاشتغال بالعلم ، وان يتزوج بامراة جميلة ، عوضه الله خيرا.
 $ (  احمد بن عمر الاسناءي)
 احمد بن عمر بن هبة الله بن احمد ، ينعت بالشمس الاسناي ، ويعرف بابن صاحب الزكاة، اشتغل بالفقه، و تعدل باسنا، و كان تفيفا، وله نظم انشدني منه. 
 وتوفي باسنا مستهل المحرم سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة .



 $ (  احمد بن عيسي القوصي)
 احمد بن عيسي بن جعفر ، ينعت بالشهاب ، ويعرف بابن الكناني القوصي ، كان فقيها رءيسا كريما ، سمع الحديث من الحافظ المنذري، وابي عبد الله بن النعمان ، والشيخ تقي الدين القشيري ، وعبد المحسن المكتب ، وتولي وكالة ييت المال بالاعمال القوصية.
 وتوفي بقوص سنة احدي  او اثنين  وتسعين وستماءة ، وصلي عليه قاضيها ابن عتيق واصله من اخميم ، وكان له تصدر بجامع قوص.
 $ (  احمد بن عيسي الارمنتي)
 احمد بن عيسي بن جعقر الارمنتء ، ينعت بالشهاب، ويعرف بابن الكمال ، سمع الحديث من الابرقوهي وغيره بالقاهرة ، وكان كثير المكارم ، حسن الشكل، عدلاتقة ، متصديا ببلده للوارد، حتي اوجب له فاقة.
 توفي ببلده في شهر مجمادي الاولي سنة اربعين وسبعماءة.
 $ (  احمد بن كامل الثعلبي القوصي)
 احمد بن كامل بن الحسن التعلبي القوصء ، ينعت بالصلاح ، تادب علي ادباء قوص : النصيبي) وغيره ، وله نظم ويعرف شيءا من الموسيقا .



 ظ] (انشدني الشيخ علي ابن الحريري ، انشدنا صلاح الدين لنفسه [هذه الابيات] ولحنها وغني بها ، واولها : ويسلا) م ن اليك تحية ومعلاير ما ناح قمرعة وفاح خزام() وتارجت في ايكها قمرية وشداعلي اعلي الغصون حمام فلثن عداني عن زيارة داركم عاد وحالت بيننا اللوام فانا محبكم الذي ما غيرت عهدي الليالي لا ولا الايام وااشدني ابو الحسن علي ابن بنت الحتبلي، انشدنا صلاح الدينالمذكور لنفسه اله هالابيات ولحنها ايضا وغني بها ، واولها : اني الصبر حين وافي الغرام ليت شعري ما يصنع المستهام شقت مهجتي باسهم لحظر فاترات علي الفءاد السلام ايا القومي لقد انحلني الوجد واضتاني الهوي والهيام من مجيري من حر نار بقلني بدخان منها تذاب العظام خمت مذ ناءوا(ن) اهيل ودادي ليتها لو ترحلت واقاموا وفيبقوص سنة تسع وتسعين وستماءة ظنا.
 $ (  احمد بن محمد بن علي القوصي)
 احمد بن محمد بن علي بن يحيي القوصي ، ينعت بالتجم ، ويعرف بابن الجلال


 ابن امين الحكم ، سمع الحديث من شيخنا محيي الدين ابي العباس احمد بن القرطبي واشتغل بالفقه علي شيخنا الاسفوني ، وتنبه وولي الحكم بالمرج.
 ولما ولي ابو عبد الله محمد بنالبديد الاسناءع قوص ، كان في نفسه منه [شء]، فظهر لنجم الدين ذلك ، فسافر الي مصر، واقام بها يشتغل مدة ، وظن ابن السديد انه يكلم عليه ، فامر ناءبه سعد الدين السمهودي ان يكتب محضرا عليه ، فكتبوه وجازفوا[فيه] ولم يلبث الا مدة لطيفة حتي توفي بمصر سنة احدي وثلاثين وسبعماءة وكان ساكنا متعففا ، حسن الصورة، عارفا بامر دنياه.
 $ (  احمد بن محمد بن عبد الله الدندري)
 احد بن محمد بن عبد الله ، صدر الدين الدندرء ، قرا القراات السبع علي الشيخ ام الدين عبد السلام ين حفاظ ، في سنة ثلاث وثمانين وستماءة واجازه ، وقرا الفقه علي الشيخ بهاء الدين هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القفطي ، وعلي غيره فيما اخبرني به ابن عمه الفقيه العالم العدل الثقة الضابط تقي الدين، / ابن شرف الدين [ و] مدره) بن عثمان الدندري.
 وحضر معنا الدرس سنين ، ولم نر فيه الا الجميل ، وتصدر بدار الحديث بقوص القراءة عليه ، وكان منقطعا وكف بصره في اخر همره.
 وتوفي ليلة الجمعة ثامن شهر جمادي الاخرة سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة .



 $ (  احمد بن محمد بن احمد القرطبي القناءي)
 احمد بن محمد بن احم دبن محمد بن عمر بن يوسف بن عبد المنعم الانصارء النجاري القناءي ، محيي الدين بن كمال الدين بن ضياء الدين ، القرطبء المحتد ، القناءء المولد والنشاوالوفاة ، كان شيختا ثبتا عاقلا ساكنا عدلا ، له رياسة ببلده قنا ، سمع الحديث من الشيخ الامام شرف الدين محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي وغيره وحدث بقوص حدثنا الشيخ للسند المعمر العدل محيي الدين احمد بن محمد بن احمد ، قراءة عليه وانا اسمع، في شوال سنة خمس وسبعماءة، حدثنا الشيخ الامام العالم شرفالدين مد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي ، حدثنا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن اعل الطوسء ، حدثنا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بناحمد بن صاعد الراوء، حدثنا الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسء ، حدثنا اابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان حددثنا مسلم بن الحجاج القشيرء النيسابورء ، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب حدثنا وكيع عن كهمس عن عبد الله بن بريدة عن يحي بن يعمر .



 و] حدثنا عبد الله بن معاذ العنبري ، وهذا حديثه : حدثنا ابي ، حدثنا كهس عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر قال: " كان اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهنء ، فانطلقت ، انا وحميد بن عبد الرحمن [الحميري] حاجين او معتمرين ، قلنا : لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله اللي الله عليه وسلم ، فسالناه عما يقول هءلاءفي القدر، فورفق لنا عبد الله بن عمربن الخطاب داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه والاخر عن شماله وظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي فقلت : يابا عبد الرحمن ، انه قد ظهر قبلنا انا يقرءون القران ، ويتقفرون العلم ، وذكر من شانهم ، وانهم يزهمون الاقدر وان الامرانف ، فقال : اذا لقيت اولءك فاخبرهم انني بره منهم ، واتهم براه ا، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر ، ثم قال : حدثني ابي عمر بن الخطاب قال : يينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثوب ، [ ظ] شديد سواد الشعر ، لايري عليه اثر السفر ، ولا يعرفه منا احد، حتيجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم ، واسند ركبتيه الي ركبتيه ، ووضع كفيه علي تفحذيه وقال : يا محمد اخبرني عن الاسلام ، فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: ان تشهد ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا " قال : صدقت ، فعجبناله يساله ويصدقه ، قال : فاخبرني عن الايمان ، قال : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر


 خيره وشرهقال : صدقت ، قال : فاخبرني عن الاحسان ، قال : ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة ، قال : ماالمسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرنيعن امارتها ، قال: ان تلد الامة ربتها ، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان ، قال: ثم انطلق ، فلبث مليا ثم قال : يامر اتدري من الساءل؟ قلت : الله ورسولهاعلم ، قال: فانه جبريل ، اتاكم يعلمكم دينكم".
 واجاز لي هذا الشيخ ، وسمعت عليه كتاب "صحيح" مسلم بن الحجاج ،وتوفي ببلده قنا، في سنة تسع وسبعماءة، رابع عشر ذيالقعدة.
 $ (  احمد بن محمد ابو العباس القرطبي القناءي)
 احمد بن محمد، جد شيخنا المذكور ، احد الرءساء الاعيان الاكابر، ارباب المناقب الجلة والماثر، واصحاب علو الهمة ، ونفاذ الكلمة ، المشهورين بمكارم الاخلاق المقصودين من الافاق ، عالم فاضل، واديب كامل، وناظم ناثر ، تنطق بفضله السنة الاقلام وافواه المحابر .
 سمع الحديث بمكة ومصر وغيرهما، فسمع من زاهر بن رستم الاصبهاني ، وابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني ، ومن ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسين الهاشمي ، ومن القاضي ابي محبد عبد الله بن محمد بن عبدالله[بن] المحلي ، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن البنا، وابي القاسم حمزة بن علي بن عمان المخزومي ؛ ومن


 الحافظ ابي الحن بن المفضل المقدسي، ومن ابي عبد الله الحسين بن المباركين الزابيدي.
 وحدث سمع منه جماعة ؛ منهم السيد الشريف ابو القاسم [احمد] بنمحمد بن عبد الرحمن ، المنعوت عز الدين الحسيني النقيب ، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود ابن احمد الحارثي الحافظ الحنبلي ، وابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي وابوالطاهر احمد بن يونس بن احمد الازيلي ، وعبد الغقار ا بن محمد بن عبد الكافي [ و] السعدي وغيرهم .
 قال الشريف : كان ابو العباس فاضلا ؛ وله النظم الجيد والنثر الحسن ، مع ماكان عليه من الكرم والايثار ، والاحسان الي من يرد عليه .
 وقال قاضي القضاة سعد الدينالحارني : كان احد الاعيانالتبلاء،والشيوخ الفضلاء وقال : قرات عليه كتابالترمذي كله ، وكان ثقة مرضيا .
 وذكره شيخ شيخنا الاستاذ ابوجعفر بن الزبير وقال : رحل معابيه من الاندلس


 في سن الصغر ، وكان بالبلاد يشار اليه في البلاغة والتقدم في علم الحديث والفضل التام واخذ الناس عنه بالمشرق والمغرب.
 وهو وهممن الاستاذ ، فانه ولد بمصر ، ولم يكن في علم الحديث كما وصف ، وقد انه علي الوهم الحافظ ابو القتح القشيرء ، وقد وهم فيه ايضا جماعة من المتاخرين ، وقالوا فيه : يعرف بابن المزين ..، وشبيه الوهم ابو المباس احمد القرطبء مختصر صحيح " مسلم ، و" صحيح " البخاري ، وصاحب كتاب "المفهم " ، فهوكبير في العلم ، ومقدم في علم الحديث ، وهو يعرف بابن المزين والقرطبي القناء هذا مقدم في الادب ، متمسك منه باقوي سبب ، واكثر ام قامه بقنا، وتوفيبها، وله بها ذرية.
 وكان يكاتب الرءساء الاعيان من الامراء والوزراء والقضاة، وله ترشل، جمع منه مجلدة وقفت عليها، واخبرني من يوءق به انه لما تزوج بقنا عمل شيءا كثيرا ، فقال له ابوه، وكان من العلماء الصالحين : ارسلت الي الشيخ الحسن بن عبد الرحيم شيءا؟
 فقال: لا، فقال: مايحملهالا انت، فاخذ طبقا طبقا علي راسه، وحمله اليالشيخ الحسن؛ واخبر اباه بذلك ، فدعا له ان يرفع الله قدره.
 وكتبت من ترسلههذا الكتاب، جواب كتاب الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد لما تضمنه من البلاغة ، واوله بعد البسملة:


 يخدم المجس العالي العالي صفات ، يقف الفضل عندها،ويقفو الشرف مجدها،وتلتزم المعالي حمدها ، وسمات يبسم ثغر الرياسة منها ، وتروي احاديث السيادة عنها، الصدري الايسي المفيدي ، معان استحقها بالتمييز ، واستوجبها بالتبريز ، وسبكته الامامة لها لالقله خالص الابريز ، ومغان اقرته في سويداءها ، واطلعته في سماءها ، العلامي الفلاضلي ، التقوي نسباختص بها اختصاص التشريف ، لا تشريفا له فالشمس تستغني عن التعريف ، لازالت امامته كافلة بصون) الشراءع، واردة من دين الله وكقالة رسول [ ظ] الاشرف الموارد واعذب الشراءع ، اخذة بافاق سماء الشرف فلها قمراها والنجوم الظوالع ، قاطعة اطماع الامال عن ادراك فضله ، وما زالت تقطع اعناق الرجال المطامع، الارفة عن جلالته مكاره الايام صرفا لا تعتوره القواطع ، ولاتعترضه الموانع .
 وينهي ورود عذراءه التي لها الشمس خدرو النجوم ولاند ، وحسنانه التيلها اللفظ در والدراوي قلاند ، ومشرفته التي لها من يراهين البيان شواهد ، وكريمته التي الالفضل ورد والمعالي موارد، وبديعته التي لها بين احشاني وقلبي معاهد وايته الكبري التي دل فضلها علي ان من لم يشهد الفضل جاحد واك سيف سله الله للوري وليس لسيف سله الله غامد ففمثلها يحسن صوغ السوار، ولفضلها يقال : اناة ايها الفلك المدار ، وانها في العلم اصل قرع نابت، والاصل عليه التشاة والقرار، وفرع اصل ثابت ، والفرع [فيه] الورق والثمار ، هذه التي وقفت قراءح الفضلاء عند استحسانها ، واوقفتني علي قدم التعبد الاحسانها ، وايقنت ان مفترق الفضاءل مجتمع في انسانها ، وكنت اعلم علمها بالاحكام الرعية، فاذا هي في النثر ابن مققعها، وفي الفضاءل اخو حسانها.
 ل هذه وابيك ام الرساءل المبتكرة ، وبنت الافكار التي هذيتها الاداب فهي



 في سهل الايجاز البرزة ، وفي صون الاعجاز المخدرة ، والملية ببداءع البدانه فمتي تقاضاها متقاض لم تقل : فنظرة الي ميسرة ، والبديعة التي لم توجه اليها الامال فكرها استحالة غير مسبوق بالشعور ، ولم تسم اليها مقل الخواطر لعدم الاحاطة بغيب الصدور قبل الصدور، والبديهة التي فصل البيان كلماتها تفصيل الدر بالشذور، وان كلمتها لتيس في صدورها واعجازها ، وتختال في صدودها بين بديعها واعجازها ، وتنثال عليها  اعراض المعاني بين اسهابها وايجازها ، فهي فراءد اثتلفت منافكار الواءلي والايادي وقلاءد انتكلت انتظام الدرراو الدراري، ولطاءف فضت عن العنبر الشخري او المسك الداري ، لا جرم ان غواصي الفضاءل ضلوا في غمراتها خاءضين ، وفرسان الكلام اصبحوا في حلباتها راكضين ، وابناء البيان تليت عليهم اياتها ، فظلت [ و] اعناقهم لها اخاضعين : اما ان لها في الفضل مثل كاءن وبيانها اجلي البيان وامثل فالجز عنها معجز متيقن ونبيها في الفضل فينا مرسل ما ذاك الا ان ما ياتي به وحي الكلام علي اليراعة ينزل بزغت شمسا لا ترضي غير صدره فلكا ، واتقادت معانيها طاءعة لا تختار سواه ملكا، وانتبذت بالعراء فلاتخشي ادراك الافكار ولاتخاف دركا ، وبدت شواردها فلا تقتنضها الخواطر ولو نصبت هذب الجقون شركا :


 فلا لافاضل في علياءها سمرر ان الحديث عن العلياء اسمار وللبصاءر هاد من فضاءلها يهدي اوليالعزم ان ضلواوان حاروا بادي الامانة لا يخفي علي احد كانه علم في راسه نار اعجب بها من كلم جاءت كغمام الظلال علي سماء الانهار، وسرت كعليل النسيم عن انذية الاسحار ، وجليت محاسنها كلءلء الطل علي خدود البهار ، وتجلت كوجه الحسناء في فلك الازرار ، واهدت نفحة الراوض متاودة الغصن بليلة الازار ، حبثنا بذلك النفس المعطار ، وحيثنا باحسن من كاسء ليي وعقار ، واسي ريحان وعذار ، ولءلءي حب وثغر، وعقيقي شفة وخمر ، وربيعي زهر ونهر، وبديعي نظم ونثر.
 ولم ادر ما هي؟ اثفور ولاءد ، ام شذور قلاءد، ام توريد خدود، ام ()قدود، ام نهود صدور ام عقود نحور ، ام بدور اثتلقت في اضواءها ، ام شموس اشرقت في سماءها؟



 جممن شتيت الحسن من كل وجهة فحيرن افكاري وشيبن مفرق وغازلها قلبي بود محقق وواصلها ذكري بحمد مصدق وما كنت عشاقا لذات محاسن ولكن من يبصر جفونك يعشق ولم ادر والالقاظ منها شريفة الي الشمس تسموام الي البدر ترتقي اناهي جملة احسان ، يلقي الله الروح من امره علي قلبها ، او روضة بيان تءتي اكلهاكل حين باذن ربها، اوذات فضل اشتملت علي ادوات الفضاءل، وجنت ثمار الوم فاجتنتها بالضحي والاصاءل ، او نفس زكت في صنيعها ، فنفث روح القدس في روعها ، فسلكت سبل البيان ذللا ، وعدمت مماءلا فاصبحت لابناء المعالي مثلا، ظ] او سرت الي جوز المعاني فقسم لها واهب النعم اشرف الاقسام) فجادت في الانقاق، اولم تمسك خشية الاملاق ، وقيدت نفسها في طلق الطاعة فجامها توقيع التفضيل علي الاطلاق : ان لي معزاها اخا الفهم انها الي الفضل تعزي ام اليالمجد تنسب؟
 العي الشمس الا ان فكرك مشرق يابداءها عندي وصدري مغرب وقد ابدعت من فضلها وبديعها فجاءت الينا وهي عنقاه مغرب فاعرب عن كل المعاني فصيحها بما عجزت عنه نزار ويعرب


 ومذاشرقتقبل التناهي باوجها عفا في سناها بدر تم وكوكب تناهت علاء والشباب رداءها فما ظنكم بالفضل والراس اشيب اءن كان ثغري بالفصاحة باسما فثغرك بسام الفصاحة اشنب وان ناسبتني بالمجاز بلاغة فانت اليها بالحقيقة تنسب مذ وردت سمعي وقلبي فانها لتوكل حسنا بالضير وتشرب و لاشدو في الوري ييانها كما ناح في الغصن الحمام المطرب : وشهد ابتاء البيان اذا اتدوا باع من قس الايادي اخطب وان لتدنيني الي المجد عصبة كرام حوتهم اول الدهر يثرب وابي اذا خان الزمان وفاءه وفء علي الضراء حره مجرب وابي ابت نفس وفاء وشيمة قضي لي بها في المجد اصل مهذب و فسابت الا اهتزازا الي العلا كما اهتز يوم الزوع رمعح ومقضب"(") ولي نسبفي الاكرمين تعرقت اليه المعالي وهو غرثان تخصب تمته اصوك في العلاء اصيلة لها المجد خذن والسيادة مركب تلاق عليه المطعمون تكرما اذا احمر افق بالمجرعة تجدب من الينيين الذين سما بهم الي العز بيتفي العلاء مطنب"


 قروا تبعا بيض المواضي ضحامة () وكوم عشار بالعشياتتهضب" فلة الجود العميم ومنصل له الغمد شرق والذواءب مغرب امه نصروا والدين قل نصيره واوواو قد كادت يد الدين تقضب وخاضوا غمار الموت في حومة الوغي فعاد نهارا بالهدي وهو غيهب و] ااولءك قومي حسبي الله مثنيا عليهم واي الله تتلي وتكتب


 هذه اليتيمة ايدك الله ملحة الامحاض ،وتحكيم الالفاظ في ابعاض الاغراض، لنسرح مقل الخواطر في مختلقات الانواع ، ويتنوع الوارد علي القلوب والاسماع، والا فلا تقابل في الادوات ، وان وقع التماءل في الذوات ، فكالجمع في التورية بين السراج وااشمس، واشتمال الانسانية علي القلامة والنفس ، والتوارد الادراكي بين كلي العقل وجزفي الحس، وكالعناصر في افتقار الذوات اليها ، وان تميزت الحرارة منها عليها و وكالمشاركة الحيوانية في البضعة اللسانية ، واختصاص الناطقية بالذات الانسانية ...
 فسيدنا ثمر الروض ونسيمه ، وسواه ثراه وهشيمه ، وهو زهره وانداءه ، وغيره شوكه وغثاءه ، والبدر نوره واشراقه ، وسواه هلال ليلته ومحاقه ، اشترالك ف الاشخاص ، وامتيازفي الخواص ، ومشابهة في الانواع والاجناس ، ومغايرة في القول والحواس ، كالورد والشقيق، والبهرمان والعقيق ، تماثلا في الجوهر الاعراض ، وتغايرا في تمييز الاغراض ، فسيدنا في كل جنس رءيسه ، ومن كل وهر نفيسه ...
 واما حستله العبد  علي منعبهم في تسميتهم القبيح بالحسن ، والحسن بالقبيح 


 واضرير بالبصير، والاخرس بالفصيح  فماصدت ولاصدت عن كاسها ، ولاشذت في مذهب ولاءه عن اطراد قياسها، ولازوت عن وجهجلالته وجة ايناسها ، ولا جهلت انه في العلوم الشرعية ابن انسها ، وفي المعاني الادبية ابو نواسها ، ولا خفي عنها ان سيدنا تجري اليمين ، وانه ف وجه السيادة انسان المقلة وغرة الجبين ، والدرة في تاج اجلالة والشذرة في العقد الثمين ، وانه الصدر الذي يارز العلم الي صدره ، وتفترع عقاءل المعاني من فكره ، وياتم الهدي ببذره ، وتنتهي الهداية الي سره ، وانها في الايمان بمحتديته لام عمارة لا ام عمره ، وانه غاية خارها، ونهاية ايثارها، واية نهارها ، ومستوطن افادتها بين شموس فضاءلها واقمارها ، فكيف يصد وفيه كلية اغراضها ، ومنه وعليه جملتها وابعاضها ، وفي محله قامت حقاءق جواهرها واعراضها لكنها توارت بالحجاب " ولاذت بالاحتجاب، وقرت بمجلس الكمال ، ليكمل مابها من نقص كمال وكمال عيب ، وتجمع بين حقيقي الشهادة والغيب ، وتعرض علي الراي ظ] التقوي سليمة الصدر نقية الجيب ، واشهد انها جاءت تمشي علي استحياء وليست كبنت شعيب...



 هذا ولم تشاهد وجة حسناءه،ولا عاينت سكينة حسنه وهند اسماءه ، ولا قابلت نثر فضله وبدر سماءه [اقسم ] لقد كاد يصرفها الوجل ، ويصدها الخجل ، عالمة ان البحر لايساجل ، والشمس لاتماءل ، والسيف لايخاشن ، والبدر لايحاسن ، والاسد ولايلكقم والطود لايزحم، والسحاب لايباري ، والبحر لايجاري ، واني تبلغ الفلك هامة المتطاول ، واين الثريا من يد المتناول ..
 تلك معارف استولت علي المعالي استيلاءها علي المعالم ، وشهدت له الفضاءل السيادة ، شهادة النبوة بسيادة قيس بن عاصم ، ولا خفاء بواضح هذا الصواب، عند مقابله البداية بالجواب ...
 اقتصر وللبيان في بحر فضاءله سبحطويل، وللسعي في غاياته معرس ومقيل ، وللحامد يقشبيه محاسنه صبابة جميل، واني وان كنت كثير عزة ودها الا اني في ن: لبة الفضل لست من فرسان ذلك الرعيل ، لاسيا وقد وردتمشرع الفاظه التي اراقت معانيها، ورقت حواشيها ، فادنت ثمرات الفضاءل منيمين جانيها، فجامت كالنسيم اليل، والشذا من نفحة الاصيل ، والمشرع البارد والظلال ظليل: طبع تدفق رقة وسلاسة كالماء عن متن الصفاء يسيل والقلة الحسناه زان جفونها كحل واخري زانها التكحيل والروضة الغناه يحسن عرفها ويزاد حسنا والنسيم عليل واخاطر التقوي كثل ذاته علما وليس لكامل تكميل


 والله تعالي يبقيه جامعا للعلوم جمع الراحة بنانها ، زافعا لها رفع القناة سناتها ، افظا لها حفظ العقاءد اديانها والقلوب ايمانها : ليضي نديما للمعالي كانه نديم صفاه مالك وعقيل ويصبح ظل الفضل من فء ظله علي كنف الاسلام وهو ظليل وينشا ابناء العلوم وكلهم لحسناءه في العالمين جميل الالها في الفضل من ذات نفسه وليس علي شمس النهار دليل " .
 وله من رسالته الي الصاحب شرف الدين الفاءزي من قصيدة اولها : قيل ارضا طالما ثم الوري ثراها وحل المجد اكنافها الخضرا وا اعارت لواء الروض بهجة حسنها واهدت اليالمسك الزكي بهعطرا اذا انا بشرت الاماني بقربها تقول هنءا لي به ولك البشري ان تذاكرنا صناءع ربها يقولالنديمنها:قفانبك من ذكري ومهما طوت ايامه نشر فضله فله سرة يحمد الطي والنشرا واخبرت انه كان له راتب بقوص ، وانه تاخر وان الديوان السلطاني ارسلوا حملا [من المال] ولما جاء مركب الخثل الي قنا ، نزل اخو الشيخ ضياء الدين واخذ اتبهم من الخثل، فلما وصلوا بالخقل الي مصروجد نلقصا، فاخبر ديوان الباب بما فعل


 اخو الشيخ ، فجاء كتاببالانكار علي والي قوص والديوان الذين اخروا راتب الشيخ، واحوجوهم ان فعلوا ذلك.
 اولد رجمه الله تعالي في رابع عشري رجب سنة اثنين وستماءة بمصر ، وكانت اوفاته يقناسنة اثنين وسبعين وستماءة، كذا ارخ عبد الغفار بن عبد الكافي،وقال الشريف ع الدين : توفي في النصف الاول من شوال ، وذكر السبرزالي انه توفي وهو ساجد 
 $ (  احمد بن محمد القمولي)
 احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي بن ياسين القمولي نجم الدين ، كان من الفقهله الافاضل، والعلماء المتعبدين ، والقضاة المتقين، وافر العقل حسن التصرف محفوظا قالي رحمه الله يوما : لي قريب من اربعين سنة احكم، ما وقع لي حكم خطا، ولا ات مكتوبا تكلم فيه او ظهر فيه خلل.
 مع الحديث علي شيخنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة وغيره ، واشتغل بالفقه الق وص ثم بالقاهرة، وقرا الاصول والنحو وحصل وصنف، وشرح " الوسيط


 في الفقه في مجلدات كثيرة ، وفيه نقول عزيزة ومباحث مقيدة ، وسماه "اليحر المط "، ثم جرد نقوله في مجلدات وتتماه " جواهر البحر " ، وشرح مقدمة " ابن الحاجب في النحو في مجلدين ، وشرحاسماء الله الحسني في مجلد وكثمل تفسير ابن الخطيب ، وكان ثقة صدوقا .
 تول الحكم بقمولا عن قاضي قوص شرفالدين ابراهيم بن عتيق ، ثم تولي الوجة القبلي من عمل قوص ، في ولاية قاضي القضاة عبد الرحمن بن بنت الاعز ، وكان قد اقم العمل بينه وبين الوجيه عبدالله السمر باءي ، ثم وملي اخميم مرتين ، وولي سيوط والنية والشرقية والغربية، ثم ناب بالقاهرة ومصر، وولي الحسبة بمصر ، واستمر في النيابة بمصر والجيزة والحشينية الي ان توفي ، ودرس بالمدرسة () الفخرية  ظ] بالقاهرة ، وما ل زال يفتي ويدرس ويكتب ويصنف ، وهو مبجل معظم الي حين وفاته وكان الشيخ صدر الدين ابن الوكيل الدمشقي يقول: مافي مصرافقه منه ،وكذلك


 كان يقول قاضي القضاة السربوجي الحنفي ، وكان حسن الاخلاق كبير المروءة والفتوسة، حفوظا لود اصحابه ومعارفه، تحستا الي اهله واقاربه واهل بلاده ، صحبته سنين وكنت ابيت عنده في كثيرمن الاوقات في ايام الصيف، فكان منزله كانه منزلي يراعي خاطري ويكرمني هو واولاده وخدامه وحواشيه ، وكان له قيام بالليل ،.
 ولسانه بالليل والنهار كثير الذكر ، رحمه الله [ تعالي] وجزاه عني خير) ، رايته في مرضه الذي مات فيه وهويلازم وظاءقه،وكليوم يزداد،واقول له ان يترك بعضها لا يفعل ،و[كان] يكتب الي ان عجز.
 و توفي رحمه الله تعالي بمصر في شهر رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة ، وخلف ثلاثة ذكور وبنتين ، فتوفي بعده اثنان منهم في جمعة واحدة ، وبقي ل ذكر وبنتان.
 و قمولا " بلده في البر الغربي من همل قوص ، يينها وبين ارمنت قرية وقال لها " شطفتبة " ، ويقال ان اصلهمن ارمنت.
 $ (  احمد بن محمد البعلبكي الاسناءي)
 احمد بن محمد بن اسماعيل بنعلي، البعلبكي المولد التدمرءالمحتد الاسناي الوفاة الفقيه الشافعي ، [ كان ] ينعت بالثبرف.



 اشتغل ببلده ،ودخل بغداد فاشتغل بالنظامية ، وقدم القاهرة فولاه قاضي القضاة ابر الدين السخاوء من غربية قمولا الي ادفو، واستمر سنين في الحكم وواستوطن اسنا ، وتوفي بهافي شهر رمضان سنة سبعين وستماءة ، ورزق اولادا به.
 وابنه عز الدين علي تولي الاحكام ، واعاد بالمدرسة الغربية باسنا ، رحمه الله تعالي.
 
 $ (  احمد بن محمد الروزبي الاسواني)
 احمد بن محمد الروزبي، ابو جعفر الاسوانء ، الاديب الشاعر ، ذكره ابن عرام في سيرة بني الكنز ، وقال : لم يقرض الشعر في ريق عمره واقباله ، وانما واه بعد اكتهاله ، قال : وكان لذيذ المحاضرة ، حسن المحاورة ، قال : ومن جيد شعره في الغزل والتسيب ، ولم يبق لغيره في الاحسان نصيب ، قوله :


 البت يمانيةفاذكتء في الحشا نار الغرام وهيجت بلبالي جات بريا من احب فاذكرت ايام وصل قد خلت وليالي وهي قصيدة جيدة بديعة مليحة، وكان في الماءة السادسة.
 والروزبء براء وواو وزاي وباء موحدة  يستفاد مع الزوزفي اءين ونون 
 $ (  احمد بن محمد بن صادق القوصي)
 احمد بن محمد بن صادق، وينعت بشهاب الدين ، القوصء المولد ، الارمنتء [ و] المحتد، سمع الحديث من الحافظ ابي الفتح محمد بن علي بن وهب القشيرء ، واشتغل بمذهب الشافعي ، وكان كثير التلاوة ، وكتب التوقيع للقاضي بقوص.
 وتوفي بقوص حادي عشر صفر سنة ثمان وسبعماءة ، وكان حسن الشكل؛ جيد الخط، ضابطا متيقظا محترزا.
 $ (  احمد بن محمد بن عبد الله القوصي)
 احمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الظاهر القوصي ، ينعت شهاب الدين ، صاحبنا وفيقنا في الاشتغال ، كان يحفظ القران حفظا جيدا ، وما رايت احدا يحفظ النبيه" مثله ، قراه في مجلس لم يقف ولا غلط ، وقرا " الاصول " في النحو


 وتقه واجازه الشيخ محي الدين بن زكير شيخ قوص يالتدريس ، وكان متعبدا خيرا حسن الصوت ، اقام سنين يءذن بالمشهد الجيوشي بقوص .
 وتوفي بمدينة "هو " في ثاني عشرين شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وسبعماءة، ومولده ليلة السبت عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وتمانين وستماءة ، رايت والوفاة بخط ابيه ، وكتب عند الوفاة لوالده بهذا البيت: وما هي الا غيبة ثم نلتقي ويذهب هذا كله ويزول وتوفي بعده بمدة لطيفة.
 $ (  احمد بن محمد الاسواني البولاقي) 
 احمد بن محمد الاسوانء، الفقيه الاديب البولاقي ،: ذكره ابن عرام في ايرة بني الكنز ، وانشد له من قصيدة ، مدح يها كنز الدولة ابن متوج اولها: ال ل المجد الا ما اقتتته الصوارم او الجد الا ما بنته الكارم او العزه الا ما اشاد مناره وقاءع يبقي ذكرها وملاحم او الفخر الا ما المتوج لابس حلاه وراق في علاه وراقم


 اذا اخلفت سحب فغيث مساجم وان شجرت حرب فليث ضبارم فلالحرب مخشيولا الخطب قادم يدوكفت فينانديو كفتردي ويقضي بفصل والرماح تخاصم ويغضي بفضل والحلوم صفيهة
 $ ( احمد بن محمد ابو العباس الملثم القوصي)
 احمد بن محمد ابوالعباس الليم ، يقال انه كان من المشرق، ثثم صار مقيما بالصعيد، ودفن بقوص، وله رباط بها ، وقبره بها يزار ظاهرد.
 حكي عنه الشيخ عبد الغفار اشياء كثيرة وقال : صحبته وانتفعت به ، ويحكي عنه عجاءب ، ويذكر عنه غراءب ، وكان يدعي عنه انه عاش سنين كثيرة ، وحكي لي الخطيب منتصر(") الادفوء قال : قال لي الشيخ عبد الغفار : وذكر حكاية، ثم رايت الحكاية في كتاب الشيخ عبد الغفار ، ذكرها في كرامات الملثم ، فقال : كنت اذا اردت ان اساله شيءا او اشتقت اليه وكان غاءبا، يحضر ...


 ( ظ] وكان الناس مختلفين فيه : منهممن زعم انه منقوم يونس...! ومنهم من يقول : الل خلف الشافعي ، وانه رايالقاهرة اخصاصا ...!، قال : فسالني بعض الصالحين ان اساله، فجاءني غلام العم وقال : الشيخ ابو العباس في البيت يطلبك، وكنت لسلت ثوبي، ولا ثوبلي سواه ، فقمت واشتملت بشء ورحت اليه ، فوجدته متوجها فسلت عليه وجلست، وسالته هما جري بمكة، وكنت اعتقد انه يحج كل اسنة، فانه كان زمان الحج يغيب اياما يسيرة ، وياتي ويخبر باخبارها ، فلما سالته اخبرني بما جري بمكة ، ثم افتكرت ماساله ذلك الرجل الصالح ، فحين حضرني الفت الي وقال : يافتي ما انا من قوم يونس، [انما] انا شريف حسينء ، واما الشافعي فمتي مات ... صليت خلقه ، وكان جامع مصر سوقا للدواب ، وكانت الاهرة اخصاصا ...  فاردت ان احقق عليه ، وقلت : صليت خلف الامام الشافعي حمدين ادريس؟! فتبسسم وقال : في النوم بافتي ، وهو يضحك..
 وكان يوم الجمعة فاشتغلنا بالحديث ، وكان حديثه يلذ السامع ، فبينما نحن في الحديث والغلام توضا ، فقال له الشيخ : الي اين يامبارك ؟ فقال : الجامع ، ققال : وحياتي اليت ، تفرج الغلام وجاء ، فوجد الناس (قد] خرجوا من الجامع ، فقال الشيخ متصر: فقال لي الشيخ عبد الغقار: تفحرجت فقالوا : كان الشيخ ابو العباس في الجامع والناس تسلم عليه ...!فرجعت اليه فسالته ، فقال : انا اعطيت التبدل ... وهفه الحكاية ذكرتها لغرابتها ، وكيف يعقل ان الشخص الواحد ، يكون في الزمان الواحد في مكانين ، يتكلم في هذا ويصلي في ذاك ...؟ ! وهذا مفرع علي ان النفس تدبر جسدين !!



 ولقد احسن شيخنا العلامة اثير الدين ابو حيان حين يقول في قصيدة له : ان عقلي لفي عقال اذا ما انا صدقت بافتراه عظيم وقولي انا في مقامتي "اللبانية " من سياقة كلام ذكرته فيها ، منه قولي : فقل لمن قدهام في حبه وكاد من قول له يصرع عنك قولا قاله واتيد فالتيس من صدق مايمع وحكي لي الشيخ الثقة اثير الدين المذكور قال: كان الشيخ كريم الدين شيخ الخانقاه، عند قاضي القضاة الشيخ تقيالدين ابن دقيق اليد، وخرج من عنده وقال : هذا الكريم مجنون ، كان الساعة يبحث ويقررانه يكون الشخص في مكان وجسده في مكان اخر ... ! ذا مجتون...
 و في الطاءفة الصوفية جماعة تثبت ماتنكره بداهة العقول ، وتوجد ماتنفيه العادات الا) يقضي باعتبار حكمها في شرع الرسول ، والايمان بها عندي بدعة وضلالة، [ و] اضي اليها فرط الجهالة ، نعم لا ارتياب في حصول الكرامات لمن خصه الله بعنايته ، وفقه لطاعته ، لكن الكرامة جنس تحته انواع، منها ما نثبته اذا ثبت لنا بمشاهدة او تقل من يعتمد عليه ، كاجابة دعوة وظهور بركة ونحوها ، ومنها مانتفيه كرءية الباري في الدفيا، وان ثبت ذلك للنبي صلي الله عليهوسلم ، وقد صرح بتعزير من يدعي ذلك الامامان ابو محمد بن عبد السلام وابو عمرو بن الصلاح ، وسبقهما الامام ابو الحسن


 الواحدية الي انكار ذلك ، وان كان الاستاذ القشيري حكي عن امكانه ان فيه خلاقا عن الاشعرء.
 ومنها ماتوقف في اثباته ، وفيه خلاف بين الايمةكاحياء الموتي ، كما وقع للسيد الالسيح، ومااشبه ذلك مما وقع معجزة لنبي ، وممن منع من وقوع ذلك الاستاذ ابو اسحاقالاسفرايني، والله اعلم.
 وقد حكي [لي] الشيخ منتصرد عن الشيخ ابي العباس نوعا من المكاشفة ، وحكي الشيخ عبد الغفار في كتابه قال : كنت عزمت علي الحجاز،وحصل عندي قلقعظي،فبيتما امشي بالليل في زقاق مظلم واذا يد علي صدري، فزال ماكان عندي من القلق ، فنظرت فوجدته الشيخ ابا العباس فقال : يامبارك القافلة التي طلبت الرواح فيها تءخذ ، والمركب، الذي تسافر فيها الحجاز تغرق ، فكان كذلك... قال() : وكان متمسكا بالشرع ، ولا يكاد يخلو [وقتا ] من عبادة ، يمشي وهو يتلو القران بالنهار ، وبالليل يصلي،واذا مشي تسلم عليها لناس فيسلم ويدع ولهم و لابابهم، ووسعي الشخص واباه وجده ، وان كانوا من بلاد بعيدة غير معروفين ، ويقول : رحم الله اباك فلانا وجدك فلانا ، ويتعجب الناس من ذلك .
 وحكي ايضا ان قاضي عيذاب شرف الدين محمد بن مسلم ، كان هو وجماعة عند


 الشيخ بهاء الدين القفطي بمنزله بقوص ،قال الشيخ عبد الغقار :  وانا متردد هل كنت حاضرا ام لا؟ لبعد المدة  فذكر قاضي عيذاب كرامات الشيخ ابي العباس احمد ، فقال له الشيخ بهاء الدين : ان كان رجلا صالحا فيجء الساعة ، فلم انشعر الا وقاءلا يقول : نعم ، فقالوا : نعم !! فدخل الشيخ ابو العباس فقال: لام عليكم ، فحصل للجماعة ونجمة عن رد السلام ، فقال : بحياتي كنتم تشتموني اججلكم الله في حل وخرج، فقال الشيخ بهاء الدين : هذه مصادفة وحكاياته كثيرة ، والله متولي السريرة، وتوفي يوم الثلاثاء رابع عشرين رجب سانة اثنين وسبعين وستماءة ، ودفن برباطه بقوص ، بعد ان دفن بالاقصر اولا ، ثم حمل الي قوص ، وكان ملتماداءما.
 $ (  احمد بن محمد بن هبة الله الارمنتي)
 احمد بن محمد بن هبة الله بن قدس الارمنتء المنعوت بالشمس ، الفقية الشافعي ، كان من الشعراء ) المجيدين والفقهاء المتادبين ، له النظم الراءق ، والنثر الفاءق ، سمع من [ ظ ] الشيخ مجد الدين، وولدره الشيخ تقء الدين، وقرا الفقة علي الشيخ الامام ابيالحسن علي)بن وهب القشيري، وتخرج عليه في الادب وفي غيرهما ، وتولي الحكم وناب فيه بقوص ، فجامه [ يوما] كتاب قاضي القضاة بصرفه فتوجه اليه وحضر درسه وانساي لنفسه:


 حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي او تصرقوا علم المعارف احمدا والله يابي غير رفع المبتدا ومبتدا نجباء ابنا جنسه وحذفتموه كانه حرف الندا اغريتم الزمن المشت بشله فرسم له ان يستمر في نيابة الحكم .
 واخبرني بعض اصحابنا انه كان بين يديه " زبدية " طعام فخر، فسمع فقيرا اومكينا] يقول : يا اصحابنا : فقيراومسكينا ، فقال له :ولم تقول: فقيرا ؟ فقال.
 اطعموا ، فاعطاه "الزبدية " بما فيها.
 واشدني له الفقيه المفتي العدل تقيالدين عبد الملك الارمنتي ، وابن اخيه العدل جلال الدين احمد بن عبد العليم هذين البيتين وهما الفات علا مهما اضيفت الي اسمه غدت حللا للفخر وهو طراز فسبتها الا اليه استعارة واطلاقها الا عليه مجاز واشدني له ، مما كتب به الي شيخه مجد الدين القشيري ، رحمه الله تعالي : احشتني واعجب لكوني قاءلا مخيم في باطني اوحشتني انستي بالبر منك وكلما كررتذكرك قلت قدانستني ت فميع ما اتي به مشتخسنا هو بعض ما علتني اغنيتني عمن سواك من الوري واليك فقري بعد ما اغنيتني


 وحفظتمني حتي اتاني كل ما املته عفوا وما اخفظتني افاذا دنوت فنور وجهك اجتلي واذا نايت فنور برمك اجتني اني عليك كما تشاء وانني تالله هن نشر الثنا لا انثني من لي بالسنة الانام وليتني اقوي علي عشر الذي اوليتني فلك القداء ولا برحت منعما بالعز والاقبال والعيش الهني وقال الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر : وجدت بخط الشيخ تقء الدين محمد القشيرء : انشدنا احمد بن محمد بن هبة الله بن قدس الشافعي لنفسه: لابني) بنء تحست حبي له معني لطيف فوق معني الحنوء [ و] او الصديق المحض اخبب به وكيف لا وهو عدوه العدو وله خطبة [كتبها اول] مكتوب وقف دار الحديث ، التي انشاها " السابق وال قوص ، وجعل مدرسها الشيخ الامام ابا الفتح محمد بن علي القشيري اولها: الحد لله الذي اسعد جد من جد في احياء سننه ، واصعد من كان سابقا في امضرات التقرب اليه مستنا في سننه ، واقر الدين في نصابه، وافحم بمعجز كتابه من عارضه بفصاحة لسنه ، واقر عين رسوله ، يما نفث في روعه ، ومن قام باصول شرعه وفروعه، واخرج صحيح حديثه وغريبه وحسنه ، احمده حمدا يستخدم الثقاين، وكاثر الاجودين ، ويملا الخافقين ، ويشهد له بالوحد انية شهادة يعد تحملها واداءها فرض عين ، ويجعلها قيد لسان[صدق] ونصب عين ، ويثبت بها قلوبا هي من الرحمن



 بايين اصبعين ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، الذي وطن الاسلام بعد اغترابه وجبر صدع التوحيد بلطف خبره فهدي الوري [ به ] ، ووصل حبل الايمان [ وقد اشرف] علي انقضاءه وانقضابه ، فصدع بما امر وقضي به ، وانزل عليه مااتي به في اكمكتابه متشابها وغير متشابه ، فبهرت الالباب اياته ، وقهرت الفطن بيناته ، ووظهرت معجزاته ، وتحيرت العقول في حكمه ، واعترفت الالسن بالقصور عن كلمه لحدي به رسول الله صلي الله عليه وسلم جميع الامم علي اختلاف فطنها وفطرها وتصاريف اقدارها وقدرها ، فظهر عجزمم عند اعجازه ، وبان لهم مااوجبه الله من العظامه واعزازه ، فصلي [الله ] عليه وعلي اله اءمة الامة ، وكفلاء الاسفار عند كل عمة، وحجج الله علي البرايا ، والسنة العدل في القضايا ، والمصلي عليهم في البكر والشايا، وعلي اصحابه الذين اتخذوه من عزاءمهم بما سلم له ودان،كل قاص ودا واءدوه بجنود تمشي الي الاعداء ، وهي من الردينية في اردان ، وجردوا سيوف جادهم وشردوها عن الاجفان ، حتي اقروا منام الانام في الاجفان ، وانتصبوا اعلاما الايمان ، اشارت اليها الاصابع واصفقت عليها الايمان ، فاعذبوا موارد الحكم والاحكام ، الي عليها ضمان حياة الانفس ورء الظمان ، صلاة يبقي بعد النهار


 نارها ، وتتفجر في رياض الاعتقاد انهارها ، ويستغرق في انفاس الشكر تكرارها، وسلم وكرم، وشرف وعظم.
 اما بعد فان الابنية كماءم تتفتح عن زهرها، وغماءم تتوضح عن [ ظ] مطرها ، واصداف تفتخر بدررها، وضماءرتسفر البصاءر والابصار عن مضرها، وناطق يحسن الاثار وان كانت صوامت، ومهلرق تسطر فيها اخبار اهلها النفصلة وههارف وان كانت ثوابت ، واجلها واحلاها ذكرا، واسماها واستاها قدرا ، واولها واولاها مسري، وانفحها وافيحها طيبا ونشرا، واربحها وارحبها فناء، وافسحها وافصحها ثناه ، دار دار فضل حديها وحديث فضلها ، وسار بفخرها وعزها المثل الساءر حتي وجود مثلها وشاكلت مهابط وحي الله المحجوجة باهل شرفها وشرف اهلها لاست علي تقوي من الله ورضوان فجانبتها الشواءب وعدتها ، ونثرت في وكيرتها جواهر الكتاب والشنة فجلتها لما حلتها ، وكستها العزاءم السابقة والهمم الاشاءقة حال المحاسنو الحسنات وما وكستها ، فاصبحت بحمد الله كعبة تنتابها وفود الاستفادة زيارة وعكوفا ، وجنة تبعد عن اعين المقاملين شاوا وتدنو من افواه الملين قطوفا، وفلكا بما جللته من الانوار الزواهر ، وتاجا بما كللته من جواهر النفاءس ونفاءس الجواهر ، ومعلما للعلم [بما] قضت السعادة من الازل بيناءه ،


 وعلما تتزين بهالطلبة جادت به يد الدهر علي ابناءه ، الا وهي [ هذه ] المدرسة الشريفة مواقعها،الشريقة مطالعها ، الكريمة منازعها ، العميمة منافعها ، التي تتهادي امناءها وهي في اثواب الثواب تتهادي ، وتتمادي عليها الاحقاب فلا تنسي اذا مانسي ماتتوالي عليه الايام وتتمادي ، ويدعو المتقرب بها الي ان يدعي من مكان قريب ليوفي اجره الجزيل وينادي،وهو السيد الاجل الامير سابق الدين اعز الله نصره ونصرعزته  وبسط مدته، ومد بسطته، ورفعقدره، وقدر رفعته ، ولا زالت ايامه مضامين الحسنات،وتواريخ السنن المستحسنات، ومواليد الخيرات الحسان ، ومقاليد لا بواب الدل والاحسان ، فهو المءثر من الاثار الجميلة ما تمسك فيه من التقوي بالسبب الاقوي ، المءثر من الورع ماخلده خلده سالكا طريق النجاة في السر والنجوي ، الناشر من الحاءف المعروف ما تنطوي علي محيتها القلوب وهي لا تطوي ، المستمسك من الخلال الشريفة بما تظما اليه النفوس [المتيقة] وترويحين تروي ، الباني وكل بان بناءه لغيره وبناءه لنفسه ، الغارس من اعمال البر ما يرجو ان تكون الجنة ثمرة غرسه ، المنهج الشرع الشريف بحفظ اصوله حتي كان كل يوم من ايام عمارته وامارته يوم عرسه ،  و] المثابر علي عمارة بيوت اذن الله ان ترفع عالما انها خير البيوت ، الصابر صبر الواثق انا هو في كفالة الاستحقاف من الاجر لايفوت ، المبقي عقبا صالحا من البناء وابناء هو العقب الذي يحيا به معقبه ولا يموت ، الشاءد من المعروف ما اسسه اولوه، الداءم الولاية بعدله وفضله وقد يختلف اولو الامر اذا فارقوه او ولوه ، الموجد فيه نصا من العدل ماكان الفضلاء قبله اولوه ، القاصد بمساعيه متاجر الخيرات المربحات ، القاصر بواعث ارادته علي ادخال الباقيات الصالحات ، المبادر مسارعا الي اشتراء الباقي بالفاني


 جادا في ذلك سلوك الجدد ، السابق بالخيرات سبق الجواد المستولي علي الامد، فهءا له اذ طرز الله سيرته الجميلة من هذه القرب بفخرها ، كما طرز صحيفته باجرها وحمد مسراه في ليل التبقل اليه عند فجرها، وحبب البر والتقوي اليه وزينها في قلبه وكشف له حقاءق الاستبصار فهو علي نور من ربه ، وتكفل باسعاده فاعد الزاد المعاده واتي المال علي حبه *.
 ووما ذكره في وصف المدرش ، وهو الامام ابو الفتح ابن دقيق العيد ان قال: تحير فلانا لهذا العلم، وهو ممنانفق حاصل عمره فيتحصيله، واتقن جمله وتفصيله وقددعا اختباره الي اختياره ، واثر ان تحبي [رسم] الكتاب والسنة فجاء علي وفق ايثاره، وقلده تدريس علوم الحديث في المكان الذي اعد له وارصده ، وقصد ان يكون في صحيفته فانجح الله مقصده ، وكيف لا وهو واسطة عقد الاوصاف الحسني وومنجد الفاظها بالحقيقة بالمعني الاسني ، والجاري من المجد الي غاية لا يرد عنانه ولا يني، والمستمده من الفضاءل التي اليه بها ينثني وعليه يثني ، والذي خدم العلم حتي استخدم له، وحمل اعباءه الي ان حمله، وورد منه موردا عذبا جم له وجمله، وخلع علي الشباب خلعة المشيب من الوقار ، ولم يدع لمواند الكهولة [منه ] في ذهن ييستعر ولاعلم يستعار ، طالما سهر في ليلين من الدجي والانفاس ، حتي تنفس له نورد من صبحين من الفجر والقرطاس، وهو الذي اسري بهمته في ليل الجد فاصبحت المناصب


 في قبضته اسري، واجري اقلامه في مضمار التصنيف فكان الي شفاء الغليل اسبق واحري، وجلالباس الالباس بيانه وبنانه فالبس النفوس خبورا والطروس حبرا وعلت منزلته بما حواه فعده المنصف حثرا ، وكان الاحريان يعده بحرا ، هذا وهو (ظ] الكثير الفضاءل ، القليل الماثل ، العديم النظير والاكقاء ، المستند الي بيت من المجد كبيت من النظم سالم من السناد والاكفاء ، ما تعرضت الشكلات الا اصاب شاكلتها بسهم نظره ، ولا تعارضت المساءل الا ابان عرضها بجوهره ، ان انظر فضل ، وان ناظر تضل ، وان تعاطي محاوره شاوه افرده بوحشة الطريق فضل والله دره اذا رقفع بنفسه فوجد مرتفعا، واستقل بل استقر من الجلالة في المكان الفاع يفعا ".
 يمح بها الشيخ الهمام موسي الشهودي : لقد اصبحت مرموسا الي ان زارني موسي فافدي الراح لي والراو ح فلا باس ولا بوسي فلا والله لا ادري اموسي هو ام عيسي اوتوجه من مدينة قوص الي [ بلده] ارمنت لزيارة بيته ، فتوفي بها سنة اثنتين وستين وستماثة.



 $ (  احمد بن محمد بن سلطان القوصي)
 احمد بن محمد بن سلطان القوصي ، ينعت بالفتح ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي واشتغل بالفقه علي الشيخ ابي الحسن علي بن وهب القشري، وعلي نجم الدين بن علي الحموي ، وتولي وكالة ييتالمال بالاعمال القوصية، وكان من رءساء قوص واعيان عدولها.
 توفي بها يوم الجمعة حادي عشر المحركم سنة اربع وسبعماءة ، وكان فقيها كثير المطالعة للنهاية .
 $ (  احمد بن محمد بن هارون الاسواني)
 احمد بن محمد بن هارون بن موسي الاسواية ، ابو جعفر الفقيه المالكي الصواف ، سمع الحديث من ابي الحسن علي بن احمد بن سليمان البزار علان، وابي بشر الولابي ، ومن علي بن الحسن بن خلف ين قديد ، وابي جعفر الطحاوي ، ومحمد ابن عمر الاندلسي ، وقرا الحروف علي محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي.



 روي عنه عبد الغني بن سعيد الحافظ ، وابن الطحان، وابوالحسن محمد بن الحسين ان الطقال النيسابوري ادثنا الشيخ المسند احمد بن احمد بن محمد بن عثمان ، حدثنا ابو عمروعثمان ان بكر بنعثمان، حدثتا ابو الطاهر اسماعيل ين صالح بن ياسين، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمدبن ابراهيم الرازء ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن الطفال النيسابورء بمصر، اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن هارون الاسوانء ، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان البزار علان ، حدثنا ابو جعفر هارون بن سعيد ان القاسم الايلء ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، عن سعيد [ و] ابن ابي هلال) عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله صليالله


 عليه وسلم قال : " لا تستبطءوا الرزق فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغه اخر رزقه وهوله، فاجملوا فيالطلب" ، اخذالحلال او تريك الحرام .
 توفي سنة اريع [وستين وثلثماءة ، ذكره ابن جلب راغب ، وذكرابن مرزوق انه توفيسنة اربع] وسبعين وثلثماثة.
 و ذكره غير واحد.
 $ (  احمد بن معاوية بن عبد الله الاسواني)
 احمد بن معاوية بن عبد الله الاسواني ، مولي بني امية ، قال ابو عمر() معحمد ابن يوسف الكندء في كتابه في الموالي : كان مناصحاب الحارث بنمسكين ، وبكار ابن قتيبة ، روي عنه ابن قديد.
 توفي يوم الاحد لسبع خلون من نجمادي الاولي سنة احدي وسبعين وماءتين وذكره ابن زير وابن يونس الحافظان ، وقال ابن زير: في رمضان سنة اربع وسبعين، وكناه بابي بكر، وابن يونس كناه بابي عبد الله.
 $ (  احمد بن موسي بن قرصة الفيءمي القوصي)
 احمد بن موسي بن محمد بن احمد بن عز الدين ، المعروف بابن قرصة ، الفيومي


 الولد، القوصء الدار والوفاة ، كان فقيها شاعرا اديبا، من تلامذة الشيخ الامام ابي محمد بن عبد السلام ، وتقلب في الخدم السلطانية ، وتولي نظر الدواوين بمدينة قوص والاسكندرية، ودرس بالمدرسة الافرمية ظاهر قوص .
 وكان قليل الكلام ، يتكلم معربا ، طابه الامير علم الدين سنجر الشجاعي فلفلا حضرقال له : المال ، فقال له : مبتدا بلاخبر ، فقال له : تعال الي هنا ، فقال : اخاف ان تضربني بهذه العصا التي في يدك ، فتبسم.
 وكان يصدر عنه عجاءب يحكيها اصحابنا لا يختلفون فيها ، منها ما حكاه شيختا تاج الدين ابو الفتح محمد بن الدشناوي ، انه كان قد تاخر طلوع النيل، وحصل الناس منه ضررد، قال : فمررت به ، فقال : ياشيخ تاج الدين ، رايت النيل وقد طلع وصل الي المكان القلاني ، فقلت له : في النوم؟ فقال : في اليقظة ياققيه ... فما جام وقت العصر حي زاد ونودي عليه بالزيادة ووصل الي ماقال واخبرجمال الدين ابته عنه، وكان [فقيها] ثقة، وغيره، انه قال لزوجته: قومي الحق امك تخاصمت مع زوجها ، وخرجت الي برع الشارع ، وعليها قميص صفته كذا وكذا، فكان كما قال ... ا وانه قال مرة : اخبرنيهذا الباب ان ابن همي مات في هذه الساعة ، ارخوا ، فكان كذلك.. وكان يدعي ان شخصا من المغاربة كان قد ورد عليهم الفيوم فاكرموه ، ثم مرض تخدنموه واقاموا به ، فلما حصلت له العافية كتب له اشكالا. وافاده هذا العلم ، وكان يقول : هوعلم يموت بعدي.



 واخبرني الخطيب بقوص فتح الدين عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن علي (بن وهب القشيرء ، عن اينه جمال الدين المذكور انه قال : اعطاني ابي خمسةاعشر [ظ] اد ارا ، وقال : لا تعلم احدا بها ، وجعل يزرعق علي دايتي ووالدتي ، وانا انكر ، قال لي بحضرة والدتي : احضر الدنانير ، فانكرت فاعجبه، ثم اخذ لوحا ورسم فيه اشكالا وقال : اجعلها في ذهنك حتي تستقر فيه ، فاخذت اللوخ ، فطلبه في ساعته ومسحه، وقال : ما حلك...
 وله نظم ونثرحسان وله دوان شعر فياربع مجلدات، وله خطب، ومن مشهور شره هذان البيتان ، انشدهما لي الفقيه العدل كمال الدين عبد الرحمن ، ابن شيخنا ابي الفتح محمد بن الدشناوي ، قال : انشدنا عز الدين بن قرصة لنفسه : اذا تزوج شيخ الدار غانية مليحة القد تزهي ساعة النظر قد ترافع في احواله واتت قاف القيادة تشتقصي عن الخير واشدنا جمال الدين ايضا قال : انشدني لنفسه : الا تحقرن من الاعداء من قصرت يداه عنك وان كان ابن يومين لان في قرصة البرغوث معتبرا فيها اذي الجسم والتسهيذ للعين


 وجدت بخط شيخنا ابي الفتح محمد بن احمد الدشناوي ، وقد اجاز لي [(قال] انشذنيعره الدين لنفسه: الشيب عيب ولكن عينه قلعت بالشين من شددة فيه وتعذيب بباء بعد عن اللذات والطيب واشيب شين ولكن نو نه حذفت وجدت، بخطه ايضا [لنفسه] : اسوداء مظلمة كفحم النار يامن يعذب نفسه في صورة ان السواد يضرء بالابصار اتعبت نفسك في سواد مظلم فاذا عدلت عن البياض وحستنه ماذا تءمل في سواد القار وبخطه ايضا ] انشدني لنفسه : ان اراد الاله منع اللغانم من نسعي والسعي غير مفيد واذا ما الاله قدر شيءا اجاء سعيا الي القتي وهو ناءم ولشيخ كتاب دسماه : " بتف اللذاكرة وتحف المحاضرة " ، وله مساءل فلقهفية ونحوية(، ولغوية وادبية.



 توفي بقوص سنة احدي وسبعماءة فيذي الحجة.
 $ (  احمد بن موسي بن يغمور السمهودي)
 احمد بن موسي بن يفمور بن جلدك ، السمهودي المحتد ، ينعت بالشهاب امير اديب، وله شعر جيد، تولي الغربية ، وكان عنده كرم وشهامة ، وحدث بشء من شعره .
 توفي بالمحلة يوم الاربعاء) رابع عشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين [ و] وستماءة ، وحمل الي القرافة فدفن بتربتهم بعد اربعة ايام.
 و سنذكر اباه وانه ولد بقرية ابن يغمور من قري تمهود من بلاد قوص.
 انشدنا شيخنا العلامة اثير الدينابو حيان [قال] : انشدني الشريف ابو الطاهر اسماعيل بن حسن ، قال : انشدني شهاب الدين بن يفمور لنفسه : واذا حللت ديار قوم قاكشها حللا من الاكرام والاحسان واغضض وصن طرفاوفرجاواحترز لفظا وزد في كثرة الكتمان تكن السعيد مبجلا ومعظما متحليا بمحاسن الايمان قال : وانشدنا له ايضا : ومليح تعلم النحو يحكي مشكلات له بلفظ وجيز


 ما تميرت حسنهقط الا قام ايري نصبا علي التمييز وااشدني الشيخ ، انشدني مكتوب بن عبد الله المحمدي ، انشدنا الامير شهاب الدين [بن يفمور]لنفسه: قال العواذل ان من احببته قد شانه كية الم بزنده فاجبت : قلبي في يديه وانما طارت عليه شرارة من وقده
 $ (  احمد بن ناشي بن عبد الله القوصي)
 احمد بن ناشي بن عبد الله القوصي ، القاضي نجم الدين ، قرا القراات علي ابيه اناش، وسمع الحديث من ابن المقير ، ومن اصحاب الشلفي وغيرهم ، وسمع منه عبد الغفار بن عبد الكاني السعدي ، والخطيب فتح الدين عبد الرحمن ، وجماعة بقوص ، وسع منه محمد بن احمد الفارقي شيءا من شعره ، وقرا الفقه علي الشيخ مجد الين ابي محمد القشيري ، وكان من اهل الخير ، وناب في الحكم بقوص ، وباشز التوقيع للقضاة.
 وله شعر، منه قصيدته المشهورة واولهما : لقد كان في الدنيا شيوخ صوالح اذا دهم الناس الدواهي توسلوا مفقرج منهم فيالبلاد وشيخنا ابونا ابو الحجاج ذاك البجل ابو الحسن الصباغ ذاك المدلل وشيخ شيوخ الارض كان بارضنا


 وللشيخ مجد الدين كان انتابنا فذاك الذي يتحلصوما وينحل فان كانت الدنيا منالكل اقفرت ولم يبق فيها للخلاءق موثل فجاءه رسول الله باق مءبد وجاه رسول الله يكفي ويقضل ولما منع السفر من ثغر عيذاب ، ثمم اذن فيه انشد : ظ] يا ثغر عيذاب ابتسم صلر الطريق لك انشرخ بالله لو وزن النبي م ي بكل مخلوق رجح واتفق ان بعض المتوجهين من النصاري، وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم وقام في دفع القتل عنه والي البلد ، فقام ابن ناشي في ذلك ، وكشف راسه ومشي والعوام خلقه الي دار الوالي ، ولم يزل كذلك حتي قتل.
 وكان قواما في الله، رحمه الله [تعالي] ، توفيسنة سبع وثمانين وستماءة ، ومولده يوم الاربعاء بعد العصر ، سابع عشري ذي القعدة عام عشر وستماءة.
 احدثنا الخطيب البليغ الفاضل فتح الدين عبد الرحمن بن الخطيب محيي الدين عمر ان الشيخ الامام تقي الدين ابي الفتح القشيري بمسكنه بقوص ، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الفقيه العالم الفاضل نجم الدين احمد بن ناشي ، قراءة هليه وانا اسمع ، ستة احدي وثمانين وستماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن ابن عبد الله بن للقير البغدادي قراءة عليه وانا اسمع ، في سنة اثنتين واربعين وستماءة ، اخبرتنا نفر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج، قراءة عليها وانا اسمع ، سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، اخبرتا الشريف


 طراد بن محمد الز ينبء ، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل في ذي الحجة من سنة احدي عشرة واربعماءة، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي ، قراءة عليه وانا اسمع ، في شعبان سنة تسي وثلاثين وثلثماءة ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمدبن ابيالدنيا، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ] يزيد بن هارون عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: "كلمات الفرج لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا انه الا الله العلي العظيم ، لا اله الا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم * .
 هذا صحيح اخرجه البخاري في صحيحه بالفاظ مختلفة 
 $ (  احمد بن هبة الله الاسناءي)
 احمد بن هبة الله، ينعت بالجمال ، ابن الشيخ شرفالدين بن المكين الاسناءي اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين الققطي باسنا ، وسمع الحديث بالقاهرة في سنة بعماءة ومابعدها


 وكان عاقلا لبيبا ، محبوب الصورة ، مليح المحاورة ، حسن المحاضرة ، يحفظ ادبا وثرا، وجلس بالقاهرة وقوص ، وكان عدلا ثقة ثبتا ، مضي علي جميل وسداد .
 توفي باسنا في شوال) سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
 $ (  احمد بن ياسين القوصي)
 احمد بن ياسين بن ابيالحمد القوصء البز از ، كان انسانا حسنا عاقلا ، سمع الحديث من خطيب المزءة.
 وتوفي بقوص بعد التسعين وستماءة.
 $ (  احمد بن يوسف الادفوي)
 احمد بن يوسف بن منجا الادفوي ، ينعت بالجمال ، وكان عدلا عاقلا محبوبا محترزا في شهادته ، عارفا بالعلوم القديمة ، من حكمة وفاسفة ومنطق وغيرها ، يرحل اليه للاشتغال بها عليه ، ولزم ييته باخرة() وتوفي ببلده سنة تسع وسبعين وستماءة



 $ (  احمد بن يوسف بن عبدالرحيم الاقصري)
 احمد بن يوسف بن عبدالرحيم ين غزي، ينعت بالنجم ، ابن الشيخ اب الحجاج الاقصري ، مشهور مذكور بالكرامات ، وتنقل عنه مكاشفات ، وهو الذي بني الضريح الذي علي ابيه وتوفي بيلده في نجمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وستماءة .
 $ (  ادريس بن محمد السراج الدندري)
 اريس بن محمد بن محمد ين شيبان ، ينعت بالسراج الدندري ، اشتغل بالققه وحفظ "المنهاج " وتفقه وحج، وعاد من الحج وهو ضعيف، فتوفي ببلده بعد الثلاثين وسبعماءة
 $ (  ادريس بن محمد الادريسي الفاوي)
 ادريس بن محمد بن عبد العزيز بن ابي القاسم الادريسي ، الفاوي المحتد ، القاهري الد، ابو العباس ، روي عن عبد العزيز بن باقا ، وسمع منه الشيخ علم الدين القاسم البرزالي.



 وتوفي بالقاهرة ليلة الاثنين مستهل المحرتم سنة احدي وتسعين وستماءة ، ومولده سنة سهع عشرة[وستمانة].
 $ (  اسماعيل بن ابراهيم المنفلوطي القناءي)
 اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر ، المنفلوطي ثم القناءي ، الشيخ علم الدين ، كان من الفقهاء الصالحين ، المعروفين بالمكاشفات ، وانواع الكرامات ، من اصحاب الشيخ ابي الحسن بنالصباغ، وكان مالكي المذهب، وكان يغيب فياوقات كثيرة ربما استمرت غيبته اليومين والثلاثة ، وتتحل عمامته وتنسحب خلفه وهو ينشد: الاتجر ذكري في الهوي مع ذكرهم ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد وقال يوما . والله الذي لااله الا هو ، انا القطب غوث الوجود...!، كذا ذكره الشيخ عبد الغفار بن نوح في كتابه ، وذ كره غيره .
 وصنف كتابا ذكر فيه من كلام شيخه ابي الحن ، ومن كلام شيخ شيخ عدالرحيم ، ومن احوالهم وغير ذلك نبذة ، وفيه احاديث واستدلالات دلت علي علم وفهم ، وفيه مساءل فقهية ومقالات صوفية.



 وتوفي بقنا، وذقن بالجبانة بالقرب من شيخه ، زرته مرات رحمه الله [تعالي]، وكانت وقاته في صفر سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 $ (  اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القوصي)
 اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن برتق بن برغش بن هارون ، ابو الطاهر( القوص، المنعوت جلال الدين، كان متصدرا بجامع ابن طولون لاقراء القراات، وكان فقيها حنفيا مقرءا ، وله حظ من العربية والادب ، وحدث بتء من شعره ، [ ظ] روي عنه من شعره شيخنا العلامة اثير الدين ابو حيان ، قال : انشدنا الجلال القوصي لنقس : اقول من عبرني احدي الوساءل اقول له ودمعي ليس يرق رحمت الطرف منك بفيض دمعي فطرفي منك محروم وساءل وروي عنه من شعره الشيخ عبد الكريم الحلبيخ ، وصاحبنا الفقيه الفاضل


 تاج الدين احمد بن سكتوم الحنفي ، وجمع كراسة في قوله صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه الحل ميتته" توفي بالقاهرة سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 $ (  اسماعيل بن جعفر بن علي الادفوي)
 اسماعيل بن جعفر بن علي ، عي شقيق والدي ، ينعت بالفتح ، كان طبيبا فاضلا اخذ الطب عن الحكيم ابن شواق، وكان عاقلا واسع الصدر، وكان يقري القران وقرات عليه.
 توفي سنة احدي عشرة وسبعماءة ظتا.
 $ (  اسماعيل بن حامد شهاب الدين القوصي)
 اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن المرحي بنالمءمل بن محمد ، بن علي بن ابراهيم ان يعيش بن سعيد بن سعد بن عبادة، الانصاري الخزرجي، القوصي الشافعي الوكيل النعوت شهاب الدين ، وكنيته ابو الطاهر وابو العرب وايوالمحامد وابو الفداء ، نزيل دمشق


 سمع من ابي الطاهر الخشوعي ، وابي محمد القاسم بن علي الشافعي الحافظ وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب ، وابي الفضل محمد بن الحسين بن الحصيب، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد ، وابيعلي بن عبد الله بن الفرج، وابي الين زيد بن الحسن الكندي ، وعبد الصمد بن محمد الحرشتاني ، وابي الفتوح محمد ابن محمد البكري ، واخرين.
 وكتب عنه جماعة كثيرة من اهل العلم والادب ، وجمع لنفسه معجما يشتمل علي اربع مجلدات ، سماه : "تاج المعاجم " . وذكر فيه من لقيه من المحدثين وتكلم عليه، وفيه مواضع تحتاج الي تحقيق ، وتصدر بجامع دمشق ، يفتي ويدرس سنين ، وتولني وكالة بيت المال بدمشق، وكان فاضلا وحدث، كذا ترجمه الشريف عزالدين وغيره.
 و ذكره الحافظ عبد المءمن الدمياطء ، وذكر ان معجمه مشحون بكثرة الوهم والفلط ، قال : ووقف داره علي طلبة الحديث ، قال الشيخ شرف الدين: وكنت ما كنا بها، ومدرسا بها حين كنت بدمشق.
 لولد بقوص في المحرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة ، وتوفي بدمشق ليلة الاثنين الابع عشر من ربيي الاول سنة ثلاث وخمسين وستماءة


 سمع الحديث ] منه الشيخ شرف . الدين الدمياطء، وروي عنه الحافظ اليفمورثي [و] شرا ، رواه عن سليان بن نجاح القوصي ، وفيما رايت من وفيات الشريف انه مات في السابع عشر.
 $ (  اسماعيل بن صالح ابو الطاهر القفطي)
 اسماعيل بن صالح بن ابي ذءب ، ابو الطاهر القفطء ، عرف بابن البنا ، ذكره الشيخ عبد الكريم ، وقال : فاضلاديب، انتقل الي المحلة ، وانشد من شعره هذين البيتين: سبرت لي جملا يساق فلته جملا لان الله بارك فيه لاتنحرن" فقد تحرت من العدا من قد يهاب الموت ان ياتيه قال : وله مرثية في الشريف قاسم بن مهنا امير المدينة (المنورة) منها: لما اشتري من ربه بثوابه جنات عدنراحياخذ مااشتري



 $ (  اسماعيل بن ابراهيم فخر الدين الاسناءي)
 اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحيم ، نفحر الدين بن المشير الاستاءء ، له خطب وديوان شعر ، ذكره اين ابنه ، وانشدني له بما حفظه: كن من امان بني الدنيا علي وجل واسلك الي البعد منهم اقرب الثبل ان السلامة ان تقصد مسالمة بالعزل عنهم فمهما اسطعت فاعتزل لا تطلبن رجتلا تبقي مودته فما رايت يقاء الوده في رجل كم قد بذلت لهم نصحي وشمتهم صلحي فغشوا وعادوالي علي دغل ان ابرقوا فهو برق خلبه ابدا يراه طرفي دون الوابل الهطل و ذكر لي انه توفي باسنا سنة سبع وثمانين وستماثة ، في الخامس من ربيع الاول
 $ ( اسماعيل بن عبد الرحيم العسقلاني الادفوي)
 اسماعيل بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن ، العسقلاني المحتد ، الادفوء الدار اوفاة والمولد ، اخي لامي يتعت عز الدين ، اشتغل بالفقه علي مذهب [الامام] الشافعي ، علي الشيخ بهاء الدين القفطي في صغره وترك ، ثم اشتغل به علي كببر، وله معرفة باحكام النجوم ، وكان له معرفة بمقامات الحريري ، وله نظم


 وكي لي اقضي القضاة علم الدين صالح الاسناءء انه كان باسنا ، وقد دخلها وال من الولاة ، فاخذله طالعا وقال : انه يقيم كذا ، فكان كماقال..
 واقام بعيذاب سنين كثيرة ، وتزوج بها بنت ) ابن حلي ، ولم يتفق له الحج ثم رجع الي ادقو، واقام بها وحضر سماعا ، فشاقه ذكر الحجاز ، وحصل لهحال اقام به ليلة ويوما وهو مستغرق ونظم قصيدة لامية ، سمعتها منه ولم تعلق بذهني ثم حج وزار ، ووضع عن كاهله الاوزار، وكان حسن العشرة مقبولا عند الحكام.
 توف سنة سبع وعشرين وسبعماءة في مجمادي / الاولي.
 $ (  اسماعيل بن عبد القوي الحميري الاسناءي)
 اسماعيل بن عبدالقوي بن الحسن بن حيدرة ، الحميرء الاستاءي ، ينعت بالفخر ويعرف بالامام ، اشتغل بالققه علي الشيخ النجيب بن مفلح ، ثم الشيخ بهاء الدين القفطي ، وكان امام المدرسة العزية باسنا ، وناب في الحكم بمنشية اخميم وطوخ والمراغة ، واتفق له بالمراغة ان بعض اولاد الشيخ ابي القاسم المراغي وقع الييه وبين بعض الفقراء ، وكان شديد الباس ، فطلبه الفقير الي القاضي ، فاعطاه القاضي قله، فقال الفقير : ما يحضر بهذا ، فتوجه اليه فحضر ، فادهي عليه الفقير انه ضربه ستين خمجما بهذا الجمجم، فاخذ القاضي الجنجم وقال للفقير : حرر دعواك ، من


 ثلاثة بهذا  ما تعرف كم ضربت ؟ فتبسم الفقيز وغريمه ، واصطلحا وانصرفا علي خير ونزل مرة في مركب صحبة الشيخ بهاء الدين والشيخ النجيب ، فزمر زامره بها، فقال الشيخ بهاه الدين : اسكت ، فقال له الامام : سر ، الشيخ امام في هذا (الفن]، وانت قد استقبلت خارجا ، (فرجع] فزمر ثانيا، فقالله الشيخ : اسكت،، فاعادعليه الامام الكلام ، فاخذ الزامر الزمارة، واحضرها للشيخ وقال : ما يحسن الملوك غير هذا ، فعرف الشيخ انها من جهة الامام.
 وله حكايات ظريفة ، وعمل بنو السديد عليه فانتقل الي قوص ، واقام بها سنين وكف بصره، وتوفي بها في حدود عشرة وسبعماءة.
 $ (  اسماعيل بن عطاء الله القوصي)
 اسماعيل بن عطاء الله ، ينعت بالعز القوصي ، سمع من ابي عبد الله بن النعمان ، والشيخ تقي الدين القشيري.
 وتوفي بقوص في حدود[عام] تسعين وستماءة



 $ (  اسماعيل بن عيسي بن ابي النضر القفطي)
 اسماعيل بن عيسي بن ابي النضر بن علي بن ابي النضر القفطي ، يعرف بابن دينار ، قرا القراات علي الزكي بن خمسين ، وسمع الحديث من ابن المقير، والحافظ المنذري، وتفقه علي الشيخ مجد الدين علي بن وهب القشيري واجازه بالفتوي، وتولي الحكم بيلده وغيرها ، والخطابة ببلده ، وتوفيبها في سنة احدي وسبعين وستماءة 
 $ (  اسماعيل بن محمد التنوخي القوصي)
 اسماعيل بن محمد بن احمد بن يوسف التنوخي القوصء، الجلال بن العطار ، شرف ذلك البلد ونغخره ، وبدر [علاه] وفجرته ، وملاذ ساكنه وذخره ، وعين زمانه وممتمي اعيانه ، وامينه الذي الامانة عنده تنمي ، والصادق الوعد الذي احياسنة من الاسمه سمي، والصاحب الذيلا يغير وده توالي الليالي والايام ، ولا يضيع عهده تعاقب اشهور والاعوام ، ولا يرقعه عليه علو قدره، منفرد عنه في حلوه ، ومشارك له في مره.
 واذياذا لذت به كان بنفسه لك واقيا ، ويصيرك الي اعلي المراتب راقيا، والجواد [ و] الذي لايبقي من المال باقيا.



 فتي كله ما فيه يسره صديقه علي ان فيه ما يسوه الاغاديا انشا علي خير وعفاف، وتحلي بمحاسن الاوصاف ، سمع الحديث ببلدهعلي اشياخها: ابي() الفتج بن الدشناوي ، وابن القرطبي ، والظهير موسي وغيرهم ، واشتغل بالقله علي اشياخها ، وكتب الخط الجيد، وصار موقعا للحكام ، وولي شهادة الايتام اقة لصيانته وديانته ، وركونا الي ماعرف من معرفته وامانته، وعرض عليه الحكم الماعة، فلم يرضه بضاعة ، ولا اختاره صناعة ، بل ثقل عليه ، حينره) دعته الضرورة الي الالقياد اليه ، واوجب له الطاعة حلف بعض الجماعة عليه ، فدخل فيه وقد رغم انفه وفارقه نظيفة كفه ، فما حال [ فيه ] عما كانت عليه حالته ، ولا امالته زهرة المنصب وجلالته ، ولما كفة بصر قاضي الاقليم ، كتب اليه قاضي القضاة بالنظر فيه علي التعميم هو امرديهم سواه به ويهيم ، فتواترت علي كتبه ، وتوارد للاستقالة منه طلبه ، فلتا اخرت الاجابة، ولم ارد جوابه ، واستشعر حلول رمسه ، بادر الي صرف نفسه وصير يومه كامسه واقام نحوا من شهر وقضي وسار علي سداد ومضي وامر


 جميل مرتضي ، واودع القلوب نار الغضي ، وتركها علي لظي ، فلم يبق لها الالرضي: سحت عليه بدمعها المهراق سححت عليه العين ماء جفونها ومفضي واودع في الحشا نار الغضي ومفي وحسن الذكر عنه الباقي فلءن قضي نحبا واوحش جيرة فانا الذي لا تنقضي اشواقي وحياة عيش مر لي بجواره ووحقه اني علي الميثاق واقام ثلاثين سنة في ذلك البلد ، وهو الذي عليه فيه المعتمد ، في التوقيع وشهاد الامانة والنيابة،ومات ولم يخلف الا ثيابه ، ولا ترك لاهله لبابه ، وكفنه بعض اصحابه، المن كان عنده اقرب من قرابه ، وصار الي عفو الغفور الرحسيم ، واوحش منه ذلك الاقليم، وارجو له جنات النعيم وكانت وفاته سحر ليلة تسفر عن يوم الاربعاء ، رابع بجمادي الاولي سنة نسع وثلاثين وسبعماءة ، وله سبع وستون سنة ، وكانما كانت سنة ، رحمه الله
 $ (  اسماعيل بن محمد بن حسان الاسواني)
 اسماعيل بن محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج ، القاضي ابو الطاهر


 ظ] الانصارء الشافعي ، الاسواني المحتد ، رحل الي بغداد ، وتفقه علي الامام ابي)القاسم يحوي بن علي بن الفضل المعروف بابن فضلان ، وسمع بها من متوجهر بن تركان شاه وحدث بها، سمع منه ابن اخيه محمد بن مفضل.
 وتوفي بالقاهرة في السابع من شهر رمضان ، سنة تسع. وتسعين وخمسماءة ، وكان حاكما باسوان ومدرسا بمدرستها.
 $ ( اسماعيل بن محمد الدندري)
 اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن ذي النون الدندري ، سمع الحديث من الاخوين اشرف الدين عبد الرحمن ، وبهاء الدينابي المواهب الحسن ، ابني ابي الغناءم بن محفوظ ابن صصري.
 توفي] في سنة ستين وستماءة ، في ذيالحجة منها.
 $ (  اسماعيل بن محمد المراغي القناءي)
 اماعيل بن محمد بن عبد المحسن ، المراغء المحتد ، والقنانء المنشا والدار والمدفن كنيته ابو الطاهر، صحب الشيخ ابا يحيي بنشافع صغيرا ، وتنسب اليه مكاشفات وحدث بكرامات عن شيخه وغيره روي عنه الشيخ عبد الغفار بن نوح وجماعة، وحكي عن شيخه ابي يحيي والشيخ ابي الحجاج الاقصري وغيرهما حكايات


 وحكي لي صاحبنا الحاج المقري محمد بن تعمر ، عرف بالمليجي، انه جاء الي القوص اخر عمره ، وقال للشيخ ناصر الدين عبدالقوي، عرف بابن شعبان الاسواني: اعطني كفني ، فاعطاه " نصفية " ، فقال له : هذا ثوب الاخرة، ثم اقام بعد ذلك بقوص خمسة عشر يوما او نحوها ، وتوفي بقوص وحمل الي قتا فدفن بجبانتها، وكانت وقاته في رمضان سنةست. وتسعين وستعاءة
 $ (  اسماعيل بن موسي السفطي القوصي)
 اماعيل بنموسي بنعبد الخالق التفطي ، ثم القوصء الدار والوفاة ، ينعت زينالدين، قرا القراات علي الزكي عبد المنعم بنخمسين ، والسراج الدندري ، وسمع الحديث بمصر علي ابي الحسن علي بن رشيق ، والحافظ التقي عبيد وغيرها قوص علي الشيخ ابي العباس احمد بن القرطبي ، والشرف النصيبي ، وابي الربيع البوتيجي ، واشتغل بالفقه بمصر علي ابنابي همامة، والضياء بنعبد الرحيم والشريف الكركي ، واجازاه بالفتوي ، واعادتدريس "البخاري " ، ودرس


 بالمدرسة المنكوتمرية بالقاهرة ، وقرا الاصول علي الاصبهاني والقرافي، والنحو علي العض الجيار وابن النحاس ، وتولي الحكم بالبهنساءم ببلبيس تم بقوص، وليها سنة احدي عشرة وكف بصره وكان كثير التلاوة ، ملازما صلاة العشاء والصبح بحامع قوص الي اخر عمره اوكان متيقظا صحيح الذهن ، متصرفا في الاقضية متفذا ، ويري " منامات " تاتي كفلق الصبح.
 توفي بقوص في شهر المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعمانة ، اشتغلت عليه وصحبته سنين
 $ (  اسماعيل بن هارون الدشناوي)
 اسماعيل بن هارون الدشناوء، ينعت بالنفيس ،ويعرف بابن ختيطية، العبسء [ و] الصوفي ، كان له معرفة بالقراات، ومشاركة في النحو والادب وله نظم جيد، انشدني ابوالحسن علي المعروف بابن ينت الجبيلي قال :انشدني النفيس اسماعيل لنفسه :


 قل لظباء الكثب رقا علي المكتثب شيخا وكهلا وصبي قا بمن يلي بكم كالوابل النسكب موعه جارية علي زمان منة في الذل عيش خصب الذل ايام الصبا واليتها لم تغب قضيت فيها وطرا.
 ونلت فيها اربي منعمات عرب بن حسان خرءد وشادن مبتسم من ر ثغريشنب الفاظه تفمل ما تفعل بنت العنب توف في حدود الثلاثين وسبعمانة بمصر ، وكان صوفيا بالجامع السلطاني الناصري.
 $ ( اسماعيلن بن هبة الله بن علي الاسناءي)
 اسماعيل بن هبة الله بن علي بن الصنيعة ، المنعوت عز الدين ، الاسناءي


 (القاضي]، اخو نور الدين [وهو الاكبر]، سمع الحديث من الشيخ قطب الدين ابي بكر محمد بن القسطلاني ، وكان من الفقهاء الفضلاء الكرماء ، اشتغل ببلده علي الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي ، ثم جري بينه وبين شمس الدين احمد ابن السديد مااقتضي ان ترك اسنا ، ورحل الي القاهرة ، وقرا الاصولين والخلاف والنطق والجدل علي الشيخ شمس الدين محمد بن محمود الاصبهاني .
 واستوطن القاهرة ، وواظب الشيخ شمس الدين ، واقام عنده سنين ملازما للاشتغال عليه ، وكان كريما جوادا محسنا الي اهل بلاده ، وولي الحكم من جهة قاضي القضاة عبد الرحمن بن عبد الوهاب ، المعروف بابن بنت الاعز ، ثم ولي في ايام الشيخ ام ابي() الفتح القشيري ، وعمل عليه وحصل منه كلام، وجره ذلك الي انقاله الي حلب، فتوجه اليها ناظرا للاوقاف ودرس بها ، وظن الشيعة بحلب  بكونه امناسنا  انه شيعي، فصنف كتابا في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واخبرني الي العدل الصدر حاتم الاسناي ، ان بعض الحلبيين اخبره انه اقام بحلب شهرا ايستدل علي امامة ابي بكر ، ونجم الدبن بن ملي الي جانبه معيدا ، وصنف كتابا صخما في شرح " تهذيب النكت " ، وكان في ذهنه وقفة ، الا انه كان كثير الاشتغال.



 وحكي [لي] شيخنا اثير الدين ابو حيان ، انه حصل في نفسه منه شء ، وانه خلاله في درس الشيخ شمس الدين الاصبهاني ، وقال للشيخ : ياسيدنا ، المولي عز الدين علق) عن سيدنا اشياء علي "المحصول " ، ينقلها عنك ؟ فقال : لا، [ ظ] فحصلت له نكاية.
 واستمر بحلب اليان وصل " قازان" ، فتوجه الي القاهرة ومات بها ، في سنة سبعماءة، فيما اخيرني به ابنه وغيره ، ليلة الاربعاء مستهل ربيع الاخر.
 $ (  اسماعيل بن هبة الله القوصي)
 اسماعيل بن هبة الله بن عبد الله ، القاضي ابو الطاهر القوصء ، اديب شاعر روي عنه شيءا من شعره الحافظ ابو الفتح محمد(ه) بن علي بن وهب القشيرء ، والفقيه عبد لك بن احمد الارمنتء ، انشدنا شيخنا اثير الدين ابو حيان ، انشدنا الشيخ تقء الدين ابو الفتح القشيرء ، انشدنا القاضي ابو الطاهر اسماعيل بن هبة له ابن عبد الله القوصي لنفسه :


 يا شبابي افسدت صالح ديني يا مشيبي نغصت لذة عيشي ن تلاعبتما بحلمي وطيشي فعدوان انتما لا صديقا وانشدها لي التقء عبد الملك عنه.
 $ (  اسماعيل بن يحيي بن محمد الاسناءي)
 اسماعيل بن يحيي بن محمد الاسناءي ينعت بالفخر ، ويعرف بابن المحتسب اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الذين القفطي وتفقه ، وكان حسن السيرة ، واستنابه الشيخ بهاه الدين في الحكم باسنا، ولما ولاه القاضي توجه الي شرف الدين بن السديد فقال له : ان القاضي ولاني ، ما يري سيدنا افعل ام لا ؟ قال : افعل ، فتوجه وحكم، ققام الحساد وتوجهوا الي شرف الدين ، وهو كبير البلد ، فذكروا ذلك له ، فقال : ما هنا شء ، فسكتواعته، وتمت القضية للقاضي.
 اوتوفي باسناسنة اربع وسبعين وستماءة، وله من العمر سبع وعشر ونسنة ، فيما اخبرني به ابن اخيه صدر الدين حاتم.
 $ (  اسماعيل بن يوسف القوصي)
 اسماعيل ين يوسف بن حلي بن هبة الله ، ينعت بالصدر القوصي المستعلي ، كان


 فقيها فاضلا محدثا ، وكان الشيخ العلامة قاضي القضاة ابو الفتح القشيري يتملي عليه المجالس بقوص.
 وسمع منه ومن عمد بن سلطان القوصي ، ورحل ودخل حلب ، فسمع بها من الاخوين شرف الدين ابي محمدعبد الرحمن ، وبهاء الدين ابي المواهب الحسن ، ابني ابي الغناءم سالم بن محفوظ اين صصري



  باب الباءالموحدة
 $ (  بحر بن مسلم الاسواني)
 ر بن مسلم ، اشتهر بين الفقراء المسافرين واهل البلاد انه صحابي*، وهو مننهي زيارة الزاءرين بالوجه القبلي ، ياتون الي زيارته منكل مكان.
 ولم ار من ذكره في الصحابة ، وهو مدفون بقرية "تاقا " من همل اسوان في اخر العمل.
 $ (  بدر بن عبد الله القوصي)
 بدر( ( بن عبد الله ، فتي الكمال ابن البرهان القوصي ، سمع الحديث من [ و] الشيخ ابي عبد الله بن النعمان بقوص في سنة اربع وسبعين وستماءة.
 $ (  بلال بن يحيي الاسواني)
 بلالمبن يحيي بن هارونالاسواني ، مولي بني امية، يكني ابا الوليد ، حدثعن مالك ين انس ، والليث بن سعد ، وابن ليهيعة.
 تتوق يوم الجمعة لسبع بقين من ذي القمدة ، سنع سبع عشرة وماءتين حدث عنه يحيي بن بكير ، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر



  باب التاء
 $$ (  تاج النساء ابنة عيسي القوصية)
 تاج النساء ابنة عيسي بن علي بن وهب القوصية ، سمعت من ابي عبد الله بن عبد النعم بن الخيمي، بقراءة عمها الشيخ الامام ابي الفتج محمد القشيري" في جمادي الاخرة سنة تسع. وسبعين وستماءة.



  باب الثاء
 $ (  ثعلب بن احمد بن جعفر الادفوي)
 ثعلب بن احممد بن جعفر[بن احمد بن جعقر] بن يونس ، علم الملك الادفوء قريبنا ، كانرءيس بلده وحاكما بهاسنين ، وكان الملك الكامل يكاتبه ،ويكتب اليه اخوه.
 تتوف في حدود الاربعين وستماءة ببلده ، ورايت اثباتا عليه في سنة اثنين وعشرين وستماءة، ذكر فيه انه حاكم باذفو واسنا واسفون().
 وكان كتاب الملك الكامل عند ابن ابنه [رحمهم الله تعالي]


  باب الجيم
 $ (  جبريل بن عبد الرحمن الاقصري)
 جبيل بن عبد الرحمن بن غزني [الاقصري] ، شيخ مشهور بالكرامات معروف بالمكاشفات ، صحبالشيخ عبد الرحيم القناني ، وظهرت عليه بركاته .
 وحكي [لي] بعض العدول بالاقصر انه زار قبره ، فوجد عنده اوساخا وقمامات قال: [فقلت ] : ما هذا يا سيدي؟ ما ينبغي ان يكون ذلك عند قبرك، ثم عدت الي زيارته [ثاني يوم] فوجدت، المكان مكنوسا مرشوشا نظيفا ...
 وذكر لي جماعة ان الشيخ ابا الحجاج كان يكثر زيارة قبره ويدعو عنده ، وذكر الشيخ عبد الففار بن نوح عنه كرامات .
 وكانت وفاته سنة خمس وتسعين وخسماءة تقريبا فيما حكاهلي بعض عدول الاقصر من اقاربه.
 زت قبره ووجدت عنده انشراحا.
 $ (  جبريل بن علي الشنهوري)
 جبريل بن علي بن شافع الشنهورء، سمع "التقفيات * من الشيخ تقء الدين الشيري، في سنة ثلاث وسبعين وسماءة .



 $ (  جبريل بن مكي الشنهوري)
 جبيل بن مكي الشنهورء ، الفقيه الشافعي ، من اصحاب الشيخ ابيالحسن ابن دقيق العيد، وكان فرضيا، وتولي الحكم ببلده ثم عزل نفه .
 ومضي علي جميل في حدود الثمانين وستماءة ، وكان حلاب بقرة المدرسة التجيبية مع علمه وفضله ارسل بعض الاعيان فتوي للشيخ مجد الدين، فقال لمخضرها : اعطها لحلاب البقرة يمتيك فيها ، يعني جبريل الذكور: *
 $ (  جعفر بن ابي الرضا القوصي)
 [ ظ] اجعقر بن ابي الرضا بن ياسين ، ابو الفضاءل القوصء، سمع عن ابي الحسن بن البنا كتاب الترمذي وحدث [ به]: مع منه الشيخ الفقيه المحدث تاج الدين عبد الغفار بنعبد الكافي السعدي احاديث من الترمذي ،وذكره في معجم شيوخه ، وقال : توفي سنة احدي وسبعين وستماءة
 $ (  جعفر بن اسماعيل الاسناءي)
 جعفر بن اسماعيل بن المشير الاسناء، له شعر ومعرفة بفن الفلك ، توني باسنا.
 $ (  جعفر بن حسان بن علي الاسناءي)
 جفرين حسان بن علي ، ابو الفضل الاسناي ، ينعت بالسراج، كان رءيسا


 جوادا كريما ، ممدوحا فاضلا شاعرا، وكان يهدي الي الملك الكامل ويكاتبه، ومما يحكي في ذلك ان الملك الكامل حضر هو وجماعة من ملوك الشام ، وتذاكروا الرءساء ، وان الملك الكامل ذكره وقال : في مثل هذا اليوم من كل سنة تصل هديته ، وان البريد وصل اليه بهدية ابن حسان.
 وهمل له مجد الملك بن شمس الخلافة سيرة ، جمع فيها مداءحه ، واسماء من مدحه من شعراء بلده وغيرهم في مجلدة ضخمة ، وقفت عليها ونقلت منها في هذا الكتاب اشياء وسماها ب "الارج الشاءق الي كرم الخلاءق " ، ووصفه بعلم وادب ومكارم ، وقال في صدر الكتاب من قصيدة مدحه بها اولما : تفوح رياح المسك من نفحاتها كان شراج الدين اهدي لها عرقا اابو الفضل مناضحي له الفضل شيمة كانهما خلان قد عقدا حلقا عظ اذا استنجدته للمة كفاك وكان القلب والسيف والكفا فاقسم لو ان البحار تمدنا لما ان كتبنامن متاقبه حرفا ولا مات رثاه الثعراه، ومما احفظ من رثاءه من قصيدة : قل للضيوف استقروا في منازلكم مات المضيف وابلاه الجديدان توفي ببلده سنة ثنتي عشرة وستماءة.
 $ (  جعفر بن محمد الادريسي الفاوي)
 جفر بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن معمر بن سليمان بن ادريس بن يحيي


 المتلي، بن علي العالي بن محمود بن ميمون ، بن احمد بن علي بن عبيد الله بن نعمر ابن ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو عبد لله ابن ابيي جعفر الادريسي الفاوء المحتد ، القاهري المولد .
 سمع من ابي بكر بن باقا، وابيالحسن [علي] بنالجميزي، وابيالمحاسن بنشداد وابيالقاسم بنالمقير، ومنابيه الحافظ محمد، وانفرد ياجازة ابي الربيع سليمان بن بنين وابي محمد عبد الخالق بن صالح بن شداد ، وحامد الاهوازي  و] روي عنه المقشرانء ) وقال : كان شيخنا مختارا لنشر العلم ، حسن المحاضرة كريما.
 روي عنه الابيوردء ، والحافظ الدمياطي ، وشيخنا اثير الدين ، وانشدنا الشيخ اثير الدين ابو حيان ، انشدنا جعقر لنفسه : لا تلمنا ان رقصنا طربا لنسيم مر من ذاك الخبا طبق الارض بنشر عاطر فيه للعشاق سرة ونبا يا اهيل الحء من كاظمة قد لقينا من هواكم نصبا قلتموا : جز لترانا بالحمي وملام حيكم بالرقبا لست اخشي الموت في حبكم ليس قتلي في هواكم مجبا


 انا اخشي علي عرضكم او تقول الناس قولا كذبا استحلوا دمه في حبكم فاجعلوا وصلي لقتلي سببا و ذكره الحافظ الدمياطء وقال : انشدنا لنفسه : الا يا ضريحا ضم نفسا زكية هليك سلام الله في القرب والبعد عليك سلام الله ما هبت الصبا وما ناح قمرء علي البان والوند وما سجعت ورق وغنت حمامة وما اشتاق ذو وجد الي ساكني نجد وما لي سوي حبي لكم ال احمد امرغ من شوق علي بابكم خدي ومدح قاضي القضاة ابن [بنت] الاعز بقصيدة و لد بالقاهرة مستهل شوال سنة احدي عشرة [وستاءة] ، وتوفي سنةست وتسعين() وستماءة.
 وابوه فاوي، وذكره الشيخ عبد الكريم ، وذكر خلاقا في مولده : فقيل فيه : [ سنة] ثنتي عشرة ، وقيل :ثلاث عشرة ، وقيل : احدي عشرة



 $ (  جعفر بن محمد بن عبد الرحيم القناءي)
 جفر بن محمد بن عبد الرحيم ، الشريف ضياه الدين ابو الفضل القناءي شيخ الدهر ونخبة العمر ، والبحر الزاخر والنسب الطاهر والشرف الظاهر ، فقية شافعي اصولي ، اديب ناظم ناءرد ، كريم كبير الروءة ، كثير الفتوة ، حسن الشكل ، مليح الخطه.
 اخذ الفقة عن الشيخ بهاء الدين القفطي ، وشيخه مجد الدين القشيري وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي ، وابي القاسم وسبط السلفي ، وابي الحسين يحيي بن علي العطار الحافظ ، ورحل الي دمشق وسمع بها من الزين خالد وغيره ، واقام يفتي نحو خمسين سنة ، وولي الحكم بالاهمال القوصية ، ووكالة يت المال بالقاهرة.
  ظ] ولد بقنا في اخر سنة ثمان ، او اول سنة تسع عشرة وستماءة،)واقام بالقاهرة يدرس الشهد() سنين وحدث [بها] فسمع منه جماعة ، منهم الشيخ عبد الكريم الحلبء وعبد الغفار السعدي وجماعة، وشيخنا اثير الدين ابو حيان الاندلسء.
 اخبرنا شيخنا العلامة اثير الدين ابو حيان، ابقاه الله [تعالي] في عافية ، اخبرنا الشيخ ابو الفضل جعفر بن محمد بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو القاسم بن الحاسب،


 اخبرنا السلني ، اخبرنا الثقفي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرء حدثنا سعيد بن بشير القرشء ، حدثنا عبد الله بن حكيم الكناني " رجل من اهل الين من مواليهم ، عن بشر بن قدامة الضبابي قال : ابصرت عيناي رسولاله صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفات مع الناس ، علي ناقة له حمراء قصوي ، تحته قطيفة بولاقية وهو يقول : " اللهم اجعلها حجة لارياء فيها ولا سمعة " والناس يقولون: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال سعيد بن بشير : فسالت عبد الله بن حكيم فلقت : با ابا حكيم وما القصواء؟ قال : احسبها المبتورة الاذان ، لان النوق تبتر ادانها لتسمع.



 وقال شيخنا اثير الدين ابو حيان ، واخبرتا ابو الفضل جعفر الذكور قال: انشدت بعض الاصحاب شيءا فففلت فيه عن سبب من بيت ، وهو قول ابي العلاء المعري: ورايت الوقاء للصاحب الا و ل من شيمة الصديق الجواد() قلتانا : "شيمة *، فقال لي: يعيذ سيد نا البيت،فقلت انا:السبب الخفيف، واحدت له البيت كماهو ، وانشدته بديها : لا تلمي ان جاوز الفكر بحرا من بحار العروض في الانشا هو سهل والخوض فيه عسير اذ بجار العروض ليست بما وقال لي القاضي الفقيه العالم سراج الدين يونس() بن عبد المجيد الازمنتينطرقت عليله الباب [مرة] ، فخرج الي وفي يده اليني كثافة بسكر ، وفي الاخري بقطارة وقال : هذه اشتهيتها انا ، وهذه اشتهتها الصغيرة ...
 وله نثرد حسن ونظم مستحسن وقيل انه شرع في نظم "النهاية " وهمل مجملة لفه ان غيره فعل ذلك فبطل


 ووتوفي بمصر في ثاني ربيع الاول سنةست وتسعين وستماءة.
 واشدله القاضي عبد الغفار بنعبد الكافي،ومن خطه نقلت ، قال: انشدني لنفسه [ و] مما خطر له ، وهو واقف بعرفة: انظن ان الله يفردني بالطرد وحدي دون من وقفا حاشا الكريم وقد وقفت له لا يسامح بالذي سلفا قال : وانشدني لنفسه: زاده وجد التتاءي فرقا فمي دمع الاق ورق مءلم القلب ويخشي صدكمكيف لايزداد هذا ارقا وذكر ابياتا .
 وخج عليه جمامة ، منهم الشيخ الفقيه ابو العباس [احمد] بن الرفعة، والقضاة: ان عدلان والسفطء وغيرهم، واجازهم بالفتوي،وكان يقال عنه : انه يصلح للخلافة لكماله فضلا ونبلا.
 $ (  جعفر بن محمد بن ياسين القصري)
 جعفف بن محمد بن ياسين القصرء يتعت بالعبفي ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيرء ، في سنة تسع وخمسين وستماءة.



 $ (  جعفر بن مطهر بن نوفل الادفوي)
 جعفر بن مطهر بن نوفل بن جعفر بن احمد بن جعفر بن احمد بن يونس الثعلبي الادفوء، ينعت بالنجم ، قريبنا.
 كان فاضلا عالما بعلوم الاواءل من الطب والفلسفة ، وكان اديبا شاعرا وله نظم.
 توفق ببلدهفي حدود السبعين وستماءة ظنا.
 $ (  الجنيد بن مقلد السمهودي)
 الجنيد بن مقلد السمهودي ، المشهور بالصلاح والكرامات والكرم ، وهو من اصحاب ابي الفتح الواسطي ، وله اصحاب ورباط بمهود، وذكره عبد الغقار( ابن نوح، وذكر عنه كرامات .
 توفي ببلده سنة اثنتين وسبعين وستماءة ، فيما ذكره لي ابن ابنه .



  باب الحاء المهملة
 $ (  حاتم بن احمد الفرجوطي)
 حاتم بن احمد بن ابي الحسن ، يكني ابا الجود الفرجوطي، كان فاضلا وله معرفة بعلوم الاواءل من فلسفة وغيرها .
 وكان اديبا وله نظم ونثرد، وله مقامةاولها: روي في الاخبار ، عن حاتم العطار ، قال : ضربت بظاهر بعض الامصار الالقضي وطرا من الاوطار ، فنظرت الي اعلام علي اطلال ، تلوح علي البعد كالجبال، افسحت الخطا في السعي اليها ، وعولت في سرعة المسير لديها ، فاذا هي روضة قد زهت اوساق بواسقها، وامرعت افنان حداءقها ، وذللت قطوفها ، وجلت عن الاحصاء النوفها ، وصفقت جداولها ، وزمزمت علي ايقاع الاوتار ) بلابلها ، واخذ بها [ ظ] الهزار في الهدير ، وتغنت الشحارير ، علي حس النواعير : قد تباهي المنثور فيها علي الور د ونسريتها علي الجلنار


 وذكر ابياتا، مم قال في [وصف اهلها] : كحور متكثين ، علي سرر متقابلين ، قدفضوا قمص الوقار ، وتحلوا بحلل البار والنضار ، يتناشدون الاشعار الاوسية ، والملح الادبية ، ويتواردون اخبار النبوية ، والخطب الوعظية ، ويتناظرون في الاراء الطبية ، والاحكام الفلكية ويتناقدون في النسب الهندسية ، والالحان الموسيقية ، ويتجادلون في المعارف الربانية والتواميس الالهية ، فبينما هم علي تلك الخال ، اذ ورد عليهم رجل من الرجال...
 وهي مقامة طويلة ، بين فيها معرفته بهذه الفنون .
 توفي ببلده في حدود السبعين وستماءة ، او ما يقاربها.
 $ (  حاتم بن نصر الاسناءي)
 حاتم بن نصر، ابو الجود الاديب الاسناءي ، ذكره صاحب " الارج الشاءق" واشد له من [قصيدة ] مدح [بها] ابن حسان الاسناءي [ واولها ]: سرينا وجنح الليل مرخي الذواءب علي تضمر مثل الشعالي السلاهب(")


 وقد اقفل الليل اللثام وزررت عليهجيوب من مروط السحاءب نعانق قضبانا عليها اهلة تضء بليل من دياجي الذواءب ونلم وردا من خدود توردت عليهن غالات كلامات كاتب قلت لاصحابي هلموا بنا الي فتي جاره جار منيع المطالب
 $ (  حجازي بن احمد الديرقطاني)
 حجازي بن احمد بن حجازي الديرقطاني ، ينعت بالصفي ، كان كريما كاتبا اديبا ناظما لطيفا .
 انشدني نج الدين محمد بن ادريس القمولي بها ، انشدني احمد بن مكرم القمولي ، انشدني الصفي حجازي لنفسه : قل للمطايا قد بلغت النقاره) فهنها يا صاح بالملتقي


 وخلها ترعي خزام الحمي ان خزام الحمي يجلو الشقا وقد تملي باللقا عاشق كان لطيف الملتقي شيق وقد محا الوصل حديث الجفا حتي كان الهجر م يخلقا واانشدني ايضا بسنده اليه البيتين اللذين يذكران بعد ، وقال : انه كان يعجبه غناء "النصيفة " للغتية ، وكانت تغني من شعره ، [ فحضرت ] فنظم ادخلي تدخلي علينا سرورا انت والله نزهه العشاق لا تميلي الي الخروج سريعا تخرجي عن مكارم الاخلاق توفي ببلده سنة احدي وسبعماءة.
 $ (  حسان بن ابي القاسم الاقصري)
 حسان بن ابي القاسم بن حسان الاقصرء ، كان فقيها شافعيا ، تولي الحكم بدشنا ، وكانت له هيبة ، ثم ترك القضاء، وتجرد وتزهد، واقاممدة يحتطب وياكل من تمن الحطب ، وله نظموثثرد.



 ولد بالاقصرسنة ثلاث او اربع وستينو ستماءة ، وانتقل الي القاهرة، واقام بالقرب من مشهد السيدة نفيسة ، الي ان مات ستة احدي وثلاثين وسبعماءة ، في شهر ربيع الاخر.
 $ (  الحسن بن ابي الحسن الادفوي)
 الحسن بن ابي الحسن بن ابي الحسين بن عبد الرحمن ، الثميرء الادفوء الكتب ، يعت بالمكين ، يكني ابا محمد ، له مشاركة في النحو والادب، وله نظم.
 وكان الجاعة ينبسطون معه ويقوكون "نمير " هو القط ، وكان صاحينا علاء) الين الاسفوني قصد الحجاز ، فعمل دقيقا في شمال ، فقطعها الفار ، فكتب الي المكين قصة اولها : الملوك الدقيق يقيل الارض بين يدي ملك القطط ، الهر الاوحد ، والستور اجد، والقط الارشد ، ازال الله عنه الضير ، وجمع له كل خير ، واحيا به قبيلة نير، وينهي من شرح حالي، اني لما نجردت من نخالي ، وحزمت في شملتين وحفظت في العين ، اجتمع علي الفيران ، واطلقوا في الثيران ، ، وحشدوا من كل مكان ، وتسلقوا من ساءر الحيطان ، واكلوني من يميني وشمالي * وقطعوا خيشي


 وشمالي ، واني لرجل موجود العدم ، معدوم الغني ، لا يملك الا انا ، وسءل ه تجريدة سرية من القطط الشجعان ، الي مشايخ الفيران ، والله تعالي يجمع للك القطط ما يتغالي ، ويسعده ما هطل نو ، وصال قط بنو *.
 توفي بادفو في حدود عشرة وسبعماءة ، رايته في المنام ولم اكن كتبته في هذا التاريخ ، فقال : لم لا كتبتني؟ فكتبته ...
 $ (  الحسن بن حيدرة بن الغمر)
  الحسن بن حيدرة بن علي بن جعفر بن الغثر ، كان حاكما بقوص وعملها في المانل لماية الخامسة.
 وبنو الغمر من اسنا، وبقوص ايضا بنو الغمر .
 $ (  الحسن بن عبد الرحمن الارمنتي)
 الحسن بن عبد الرحمن بن عمر بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمدين مرام التيء الارمنتء قاضي ارمنت، كذا املاني نسبه.
 وهو من القضاة الفقهاء الفضلاء ، الاخيار الكرماء ، مع الفاقة والضرورة ، حسن الاخلاق، صحبته مدة سنين بالمدرسة بمدينة قوص، وهو فيوقته مفخر ارمنت ورءيسها كعبة تنقابيها الوفود، ومنهل عذب الورود.



 وقد انشدني من شعره ، من قصيدة مدح بها القاضي سراج الدين يونس [ظ] الارمنتي ، قاضي قوص كان او لها : محمياك من زهر الازاهر ابسم ونشرك من روح الرياحين انسم وشخصك في عيني الذ من الكري وذكرك في سمعي من الشدوانفم ولما وصل صاحبنا الشيخ العالم عماد الدين محمد الدمياطء الي قوص ، فاصدا الحجاز ، استنشده فانشده هذه القصيدة ، ققالله : يا فقيه هنه تكون في شخص مليح، ما تكون في شيخ كبير اسود.
 واشدني ايضا من قصيدة ، مدح بها القاضي فخر الدين ابن مسكين ، لما ولي الاعمال القوصية، او لها : كفل الثقتان الخبر والخبر بانك البغيتان الشءل والوطر وفيك اثبتت الدعوي بيينة اقامها الشاهدان العين والاثر عناك يمن فكم ذا قد حوت مملحا تحير في وصفها الالباب والفكر نذدي ولينا وتقبيلا فواعجبا امزنة ام حريرد ام هي الحجر ثم بلغتنا وفاته بالقاهرة، وانه توفي بقوص سنة تسع وثلاثين وسهعماءة فيشعبان،


 وحمل الي ارمنت فدفن بها ، ومولده سنة سبع وثمانين وستماءة بارمنت.
 ولما مررت بارمنت زرت قبره بظاهرها ، ولم ادخل البلد ، ونظمت ارتجالا : اتينا الي ارمنت فانهل وابل من الدمع اجراه الكابة والحزن وفارقتها كرها وايه اقامة بمغني رعاه الله ليس به حسن فتي كان يلقانا بيشر وراحة ولم يخش منه لا ملال ولا من
 $ (  الحسن بن علي بن ابراهيم الاسواني)
 الحسن بن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير ، المهذب الاسواني، ذكره العماد الاصبهان في "الخريدة " واثني عليه وقال : انه لم يكن بمصر في زمنه اشعرمنه ، وانه اعرف من اخيه الرشيد ، قال الحافظ المنذيري : سالت قاضي القضاة ابن عين الدولة عنه وعن اخيه الرشيد ايهما افضل ؟ فقال : الهذب في الشعر والادب ، وذاك في فنون ، قال : وقال ابن عين الدولة : وله تفسير  و] في خمسين مجلدة ، وقفت منها علي نيف وثلاثين جزءا ، قال : وله شعرسكثير ومحل في الفضل اثير.
 ومن شعره من قصيدة ، مدح بها الصالح بن رزيك [ اولها] : اقصر فديتك عن لومي وعن عذلي او لا فخذلي امانا من ظبا المقل


 من كل طرف مريض الجفن تنشدنا الحاظه : رب رام من بني تعل ان كان فيه لنا وهو السقيم شفا قربمما صحت الاجسام() بالعلل انظير ما في بطون البيض والحلل) ان الذيفي جفون البيض ان نظرت كذاك لم يشتبه في القول لفظهما الاكما اشتبها في القول والعمل وقد وقفت علي الاطلال احسبها امكي الذي بعد بعد الظاعتين بلي ابكي علي الرسم في رسم الديار فهل جبت من طلل يبكي علي طلل ومنها]: وكل بيضاء لو مست اناملها قيص يوسف يوما قد من قبل يفني عن الذر والياقوت مبسمها لحسنها فلها حلي من العطل


 ومنها]: ابالخد متي اثار الثموع كما لها علي الخد اثار من القبل ومنها]: كان في سيف سيف الدين منخجل من عزمه ما به من تحمرة الخجل هو الحسام الذي يسمو يحامله زهوا فيفتك بالاملاك والدول اذا بدا عاريا من غمده خلعت غمد الدماء عليه هامة البطل وان تقلد بحرا من انامله رايت كيف اقتران الرزق بالاجل من الشيوف التي لاحت بوارقها في انمليهي سحبالعارض البطال فجاءنا لبني رزيك معجزها باية لم تكن في الاعصر الاول عد الغير صريرالبيض فيالقلل (") اقارس المسلمين اسمع ولا سمعت ار لولاك لم ينطق ولم يقل مقال ناه غريب الدار قد عدم الان فضاق منها عليه واسع الشبل يشكو مصاءب ايام قد اتسعت يجي الجليل لدفع الحادث الجال ارجوك في دفعها بعد الاله وقد وكيف القي من الايام مرزثة حلت وليمن بني رزيك كل ولي


 لولا لهم كنت افري الحادثات اذا نابت بنهضة ماضي العزم مرتجل فاتخاف الردي نفسي وكم رضيت ابالمجز خوف الردي نفس فلم تبل اني امرءقدبلوت الدهر معرفة فا اييت علي ياس ولا امل رومنها]: اول"()العمر خير من اواخره واين ضوه الضحا من ظلمة الاصل ومنها]: دوني الذي ظن اني دونه فله تعاظم ليتال المجد بالحيل وابدر تعظم في الابصار صورته . ظنا ويصغر في الافهام عن زحل ما ضر شعري اني ما سبقت الي (اجابدمعيومالذاعيسويطلل فان() مذحي لسيف الدين تاه به زهوا علي مذح سيف الدولة البطل


 وله ايضا في مدحه من قصيدة : اعلمت حين تجاور الحيان ان القلوب مواقد النيران في القوم وهي مرابض الغزلان هرفت ان صدورنا قد اصبحت قل عشية سار في الاظعان امام الوجد هز قبابهم بل هزها وبمهجتي قمر اذا مالاج للس ساري تضاعل دونه القمزان قد بان للعشاق ان قوامه رقت شماءله غصون البان واراك غصنا في النعيم تميل او غصن الاراك يميد في نعمان


 رومنها]: الامح نصلواحد ولقده من ناظري اذا رنا نعثلا تري المجرءة في النجوم كانها تسقي الرياض بجدول ملان الو لم يكن نهرا لما عامت به ابدا نجوم الحوت والسرطان نادمت فيه الفرقدين كانني دون الوري  وجذيمة() اخوان هب الدجي عوضا من الخلان ترفعت هممي فما ارضي سوي الهو عن الاخوان بالخوان وافت حين فجعت بالاحباب ان ااشلت عن الاوطار والاوطان واعتضت من جود الوزير مواهبا ومي قصيدة طويلة() : وله ايضا مما انشده العماد في "الخريدة " قصيدة اولها : ام نضب عيني انجدوا او غاروا ونمني فءادي انصفوا او جاروا وهم مكان السر من قلبيوان بعدت نوي بهم وشط مزار فارقتهم وكانهم في ناظري مما تمثلهم لي الافكار


 تركوا المنازل والديار فما لهم الا القلوب منازل وديار  و] اواستوطنوا البيد القفار فاصبحت منهم ديار الانس وهي قفار فلهم باحواز الفلا امصار ولن غدت مصرد فلاة بعدهم جاران فيض الدمع والتذكار ا جاوروا تجدا فلي من بعدهم جرتهم الاوطان والاوطار االفوا مواصلة القلا والبيد مذ تبدو ولكن فوقها اقمار بقلاءص مثل الاهلة عند ما ففكانما الافاق طرا اقست الا يقر لهم عليه قرار فالهر ليلمذ تناءت داركم عني وهل بعد النهار نهار ان كان يحفظ للقلوب جوار ال فيهم جار يمته بحرمة امانازل() الاحباب غيرك البلي فلنا اعتبار فيسك واستعبار قتيا لدهر مرء فيك تشابهت اوقاته فجميعها اسحار قصرت لي الاعوام فيه فمذ ناوا طالت بي الايام وهي قصار يا دهر لا يغررك ضعف تجلدي اني علي غير الهوي صبار


 وانشد له ايضا : فا مجبا حتي النسم يخونيي ضرم نيران الاسي() بهبوبه فكتمه الا يضوع بطيبه حمله سلي الينا سلامها وانشدله ايضا: فان تك قدغاضت بجوداكفكم يون وفاضت بالدموع عيون وخاتكم والدهر يرجي ويثقي وادث ايام تفي وتخون فلا تييسوا ان الزمان صروفه واحداثه مثل الحديث شجون وانشد له ايض: الالترج ذانقص وان، اصبحت من دونه في الراتبة الشمس كيوان"() اعلي كوكب موضما وهو اذا انصفتمه نحس وانشد له ابن سعيد في "التغرب" : وثن() ترقرق دمغه يوم النوي في الطرف منه وما تناثر عقده فالسيف اقطع ما بكون اذا غدا متحير)() في صفحتيه فرند


 [ ظ] وقيل : مات خوفا وهما من "شاور " ولما سافر اخوه الرشيد ، وكان بمكة وطالت غيبته ، نظم قصيدته المشهورة ، وتسمي " النواحة " التي اوله : يا ربغ اين تري الاحبة يمموا هل انجدوا من بعدنا ام اتهموا رحلوا وفي القلب المعني بعدهم وجد علي مر الزمان مخيم وسروا وقد كتموا المسير وانما تسري اذا جن الظلام الانجم وتعوضت بالانس نفسي وخشة لا اوحش الله المنازل منهم يا ليتني في النازلين عشية بيني وقد جمع الرفاق الموسم فافوز ان غفل الرقيب بنظرة منكم اذا لبي الحجيج واحرموا واشد له ابن عرام قصيدة ، مدح بها كنز الدولة بن متوج، اولها : باء بلاد غير ارضي اخيم واي اناس غير اهلي ايم وراي ارض ما بها ممتاخرد امامي ارض ما بها متقدم فها انا اختار النواء علي الثوي ويكرهه الراي الذي هو احزم


 [ومنها في المدح]: و نجده ان خانه الدهر او نسطا اناس اذا ما انجد الدهر اتهموا اجاروا فما تحت الكواكب خاءفد اجازوا فما قوق البسيطة معدم اءن جهل التداح طرق مديحكم فاتي بها من ساءر الناس اعلم ان كشوا ظلما احاديث مجدكم فاني في كتم الشهادة اظلم وهل لي حمدد في الذي قلت فيكم ونعماكم عندي التي تتكلم وقد ذكرتها في مموع قبل هذا ، وذكرت له غير ذلك .
 ومدحه ابو الحسن علء بن عرام بمداءح ، توفيسنة احدي وسعين وخمسماءة.
 $ (  الحسن بن عبد الرحيم القناءي)
 الحن بن عبد الرحيم بن احمد بن حجون ، السيد الشريف ابو محمد القناني كان من الصوفية الفقهاء ، الفضلاء [العلماء] ، مالكي المذهب، ومن ارباب الاحوال والكرامات ، وعلو للقلمات ، مع عدم وعوي ، وكان عديم السءال ، مع شدة الفاقة والضرورة ، وكان ذا خلق حسن وادب مستحسن قرا " الشاطبية " مرتين علي عبد الغفار السبتي النحوي بمدينة قيا، وسمع


 الحديث من الفقيه شيث في سنة خمس وتسعين وخمسماءة ، ومن الشيخ ابي عبد الله [ و] محمد بن عمر/ القرطبي في سنة عشر وستماءة ، ومن الشيخ عمر بن علي بن ابي سعيد في سنة احدي وتسعين(وخمسماءة] ، ومن اين عمه الفقيه البارع ، ابقاء الله تعالي، وغيرهم وله خطة جيد ، وكتب كثيرا من كتب الادب بخطه ، وكتب "الاحياء وسمعه من عيسي بن ابراهيم النحوي ، وادركت انا جماعة من اححابه يحكون عنه كرامات.
 وكي لي الشيخ الامام العارف ابو العباس احمد بن عبد الظاهر ، انه بلغه ان شخصا نقل عنه كلاما ، للشيخ الامام ابي الحسن الصباغ تلميذ والده(() الشيخ الامام عبد الرحيم ، مما يحصل به وحشة، فكتب الحسن الي ابي الحسن بهذين البيتين: طهرتم فطهرنا بفاضل طهركم وطبتم فمن انفاس طيبكم طينا ورثنا من الاباء حسن ولاءكم ونحن اذا متنا نورثه الابنا و قلت من خط الحافظ الرشيد ابن الحافظ عبد العظيم المنذري ، قال : اجتمعت


 بالشيخ الصالح ابي محمد الحسن ، ابن الشيخ عبدالر حيم ، بمدينة البهنسا بجامعها وسالته الدعاء ، وجلست معه وذاكرته ، وكان رجلا صالحا .
 وانشدني لنفسه : ولما رايت الدهر قطب وجهه وقد كان طلقا قلت للنفس شمري لعلي اري دارا اقيم بربفها علي خفضعيش لا اري وجه منكر وما القصد الا حفظ دين وخاطر تكنفه القشويش من كل مجتر قال : ثم زاد بيتا رابعا : عليك سلام الله بدما وعودة مع الشكر والاحسان في كل مخضر ورايت انا هذه الابيات بخط الشيخ الحسن، والبيت الرابع : فان نلت ما ابفيه مما ارومه بلغت والا قلت للهمة اعذري قال : وسالته عن مولده ، قال : توفي والدي وانا ابن اريع عشرة او خمس عشرة سنة.
 وله ايضا : عرضتا انفسا عزت علينا لديكم فاستحق لها) الهوان ولو انا منعناهنا لعزت ولكن كل معروض يهان


 [ ظ] توفي بقنارابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستماءة ، ومولده بقنا سنة تمان او سبع  وسبعين وخمسماءة.
 $ (  الحسن بن عبد الرحيم الارمنتي)
 السحن بن عبد الرحيم بن الاثير القرشء ، محيي الذين الارمنتء ، الفقيه الشافعء، كان من الصالحين الفقهاء العلماء العاملين ، وتولي التدريس بمدينة سيوط ، واقام سنين يدرس بها ، وسافر منسيوط فتوفي في الطريق ، وحمل الي مصر ، وذفن بسفح المقطم وكان ممن يتبرك الداس به ، ويقصدون الذعاء منه ، وكانت وفاته في سنة سبع وتسعين وستماءة.
 $ (  الحسن بن علي بن عروة الاسواني)
 الحسن بن علي بن عزوة الاسواني" ، ابو محمد الفاخورء ، حدث عنه الحسن ابن رشيق، ذكره ابو القاسم ابن الطحان.
 $ (  الحسن بن علي بن الحسن الاسواني)
 الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن علي بن الحارث ، الزاهد الاسواني ، ذكره اليخقطب الذين عبد الكريم الحلبي في تاريخه ، وقال : حدث بمصر عن ابي الفضل ججفر بن محمد بن ابي بسكر ، روي عنه ابو الحسن علي بن الحسن وغيره 


 توفي باسوان سنة خمس وخسين واربعماءة في نجمادي الاخرة ، فيما ذكره ابن ميسر في تاريخه.
 $ (  الحسن بن علي بن سيد الاهل الاسواني)
 الحسن بن علي بن سيد الاهل الاسواني، عرف بابن ابي شيخة ، وهو اخو الشيخ حسين ، قدم علينا ادفو ، وحضر غندنا درسا ، كان قاضي ادفو، اذ ذاك يلقيه.
 وهو من الصالحين الاخيار المتفقهين ، الكثيري التلاوة ، وسكن المدينة الثبوية ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وذكره القاضي تاج الدين عبد الغفار بن عبد الكافي وانشد له شيءا من شعره ، وكان كريما جوادا مع ضعف حاله.
 توفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 $ (  الحسن بن علي الثعلبي القوصي)
 الحسن بن علي بن ابي كامل التعلبء القوصء ، ينعت بالثور ، سمع الحديث من بن الحامض في سنة [ احدي ] وسبعين وستماءة.



 وهو من يت رياسة بقوص ، وجمع كثير يفرفون بالكمالية.
 $ (  الحسن بن علي بن عمر الاسناءي)
 الحسن بن علي بن عمر الاسناء ، ينعت بالسراج ، ويعرف بابن الخطيب ، كان من الصالحين ، تفقه واعتزل ، وله معرفة بالفراءض والجبر والمقابلة ، وكان لايري الا يوم الجمة ، لا يبرح في منزله.
 تتوف ببلده يوم عاشوراء سنة سبع عشرة وسبعماءة ، وهو من اصحاب الشيخ بهاء الدين القفطي وتلامذته.
 $ (  الحسن بن علي بن الحريري)
  و]) الحسن بن علي ، العروف بابن الحريري ، حفظ كتاب الله العزيز ، وسمع الحديث من الظهير موسي بن الصباغ القوصي ، والحافظ ابي الفتح القشيري وغيرهما ، وحفظ " المنهاج(ب) * في الفقه وتفقه.
 و تولي الحكم بارمنت ، وتولي الامامة() بجامع قوص ، والخطابة بالجامع الصارمي ، وكان حسن الحس .



 ولد بالقاهرة وجاء الي قوص وهو صغير فربي بها، وتوفي بها في سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة، وقد جاوز السبعين ب
 $ (  الحسن بن محمد بن صارم القوصي)
 الحسن بن محمد بن صارم بن مخلوف القوصي الانصاري ، ابو علي المقري ، سمع الحديث من جعفر الهمداني بمدينة قوص ، في سنة عشرة وستماءة.
 $ (  الحسن بن مقرب القوصي)
 الحسن بن مقرب بن صادق، الارمنتء المحتد ، القوصء المولد والدار سمع الحديث سنة مان وثلاثين وسبعماءة توفوالده وهو طفل، فلم يعترف بهاخوه " التقي " وانكز ذلك ، وكانت امه مكة، فشهد ناءب الحكم بقوص علي اقرار والده بوطءها والحق بابيه، واستقراخوه علي البغضة ونفيه ، ثم توفي اخوه "التق " فورثه ، وتعدل وجلس بقوص بحانوت الشهود .
 $ (  الحسن بن محمد بن عبد العزيز الاسواني)
 الحسن بن محمد بن عبد العزيز الاسواني ، ينعت بالتاج بن المفضل الاسواني فقيه شافعي فاضل، له مشاركة فيالنحو والاصول ، قراعلي عمه عمر بن عبد العزيز،


 وعلي نجم الدين بن ملي ، وتولي الحكم يقنا ودندرا ، وكان رءيسا متدينا نزها ، وتولي الحكم باسوان، ودرس بالمدرسة النجمية بها .
 توفي ببلده سنة اثنتين وسبعماءة ، ومولده بها سابع عشر شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة ، نقلته من خط ابيه .
 بلغني ان همه شمس الدين كان عنده المد، اذ لم ييق فيهم فاضل ، فلكا اشتغل تاج الدين مرء به.
 وبنوالمفضل باسوان بيت رياسة وعلم وكرم ، ولمءا كان حاكما لم ياخذ اجرة وراقة مدة ولايته، وكان مهيبا يقوم علي الظلمة ويردعهم.
 $ (  الحسن بن منصورالاسناءي)
 الحسن بن منصور بن محمد بن المبارك ، الجلال المعروف بابن شواق الاستاءي رايته وصحبته مدهة ، وكان رءيس الذات ، حسن الاخلاق والصفات، كريما في نهاية الكرم ، جوادا يخجل جوده الديم ، حليما له في الحلم علم ، اوضح للسارين من علم  ظ] شاعرا اديبا ، فاضلا . لبيبا ، ينتمي اليه اهل الادب ، وتنسل اليه) الفضلاء من كل حدب ، واسع الصدر رحب الذراع ، كبير القدر كثير الاتضاع، وكال بنو السديد باسنا تحسده وتصمل عليه ، حتي اوصلوا شرءا اليه،وعلموا عليه بعضالعوام، فرماه بالتشيع( بين الانام.
 و لما حضر بعض النكشاف الي اسنا ، حضر اليه شخص يقال له عيسي


 ابن اسحاق واظهر التوبة من الرفض واتي بالشهادتين، وقال ان شيخهمومدرسهم فيه القاضي جلال الدين المذكور، فصودر واخذماله.
 ولما وصل الي القاهرة اجتمع بالعماحب تاج الدين محمد ، ابن الصاحب نفجر الدين ابن الصاحب بهاءالدين،فاعجبه وطلب مته ان يفطر عنده شهر رمضان ، فمتنع وقال في مثل هذا الشهر يفطر عندي جماعة واخبرني الفقيه العدل جلال الدين محمد بن الحكيم عمر ، انه في تلك السفرة عرض عليه ان يكون في ديوان الانشاء فلم يفعل ، وقال لا تركت اولادي يقاللهم: والكم خدم ، وعرض عليه ان يكون شاهد ديوان السلطان حسام الدينلاجين ،قبل ان يكون ملكا ، فلم يفعل .
 اخبرني صاحبنا الشيخ جمال الدين بن المكين الاسناءي انه كان عنده بالقاهرة ، وهو مغرورت يقترض وينفق ، وعنله طاسة نحاس ينتفع بها ، واذا شمس الدين بن المجير بن اللنطي ، طلع اليه وقال : ابي يريد ان يروح الحمام وطلب طاسة ، فقال : خذهذه فلءا نزل قاللي : ابوهماطلب شيءا ، قلت : فماذا ؟ قال : خطر له ان ياخذها يبيعها ، فقلت : انا اقوم اخذها منه ، فلم يمكني من ذلك واخذ شمس [الدين] الطاسة ، باعها او رهنها.
 ورايته باسنا وقد افتقر ، وهو لا يا كل وحده ، واذا لم يكن عنده احدد طلب من ياكل معه، والتناس ينتابونه ويقصدونه .
 وكان صاحبنا الفقيه حسن الادفوء ياوي اليه ويتركه ويمشي ، فلا يا كل


 وينتظره، ويرسل يطلبه ويقول : يارجل اذا كتت تخرج علي الا تعود ، اعلمني فما انتظرك.
 وكان ريض الاخلاق، حكي لي بعض اصحابتا انه في زمن الصيف، اغلق بابه وطلع الي السطح وهو بمكان مرتفع جدا  واذا بشخص من الفلاحين طرقالباب فكلمه ، فقال : انزل ، فظن ان ثم امرا مهما فنزل وفتح الباب ، فقال : علم الدين ابنك جاء الي الساقية وسيب المهر علي الوجمة  يعني جرن الغلة  فقال : ماذا الا ذنب عظيم، اربط المهر واغلق الباب،وطلع ولم ينزعج.
  وله وله نظمفاءق،) ونثرد رايق، ومن مشهور شعره ماانشدني ابنه وغيره من اصحابه، القصيدة الحاءية التي او لها : كيف لا يحلو غرامي وافتضاحي وانا بين غبوق واصطباح امعم رشيق القد معسول اللتي اسمر فاق علي شمر الرماح اوهري الثغر ينحو عجبا رفع المرضي لتعليل الصحاح انصب الهجر علي تمييزه وابتدي بالصد جدا في مزاح فلهذا صار امري خبرا شاع في الافاق بالقول الصراح الياهيل الحي من نجدر عسي تجبروا قلب اسير من جراجح ) خفضتم حال صبةجازيم ماله نحو حماكم من تبراح

 ليس يصفي قول واشسم فعلي ماذا سمعتم قول لاح محوتم اسمه من وصلكم وهو في رسم هواكم غير ماح ف لن افرطتموا في هجره ورايتم بعده عين الصلاح فهو لايج لاولي ال العبا معدن الاحسان طرا والسماح لدواامرا عظيما شانه فهو في اعناقهم مثل الوشاح امناء الله في السرة الذي عجزت عن حمله اهل الصلاح ام مصابيح الداجا عند السري وهماسدالشري عند الكفاح تشرق الانوار في ساحاتهم ضوهها يربو علي ضوء الصباح اهل يت الله اذ طهره فجميع الرجس عنهم في انتزاح ال طه لو شرحنا فضلهم رجعت مناصدور في انشراح اتر اعلي واغلي قيمة من قريضي وثناني وامتداح جدكم اشرف من داس الثري في مقام وغدو ورواح وابوكم بعده خير الوري فارس الفرسان في يوم الكفاح اوارث الهادي النبء المصطفي ما علي من قال حقا من جناح لو يقاس الناس جمعا بكم لرجعتم جمعهم كل رجاح ابني الزهراء يرجو حسن بكم الخلد مع الحور الصباح قد اتاكم بمديح نظمه كجمان الدر في جيد الرداح فاسمحوا يا خير ال ذكركم ينعش الارواح مع مرء الرياح


 عليكم صلوات الله ما غشيت شمس الضحا كل الضواح وسري ركب وغني طاءر الف النوح بتكرار النواح واشدني القاضي العدل جلال الدين محمد بن عمر الاسناءي،انشدنا الجلال لنفسه: رايت كرما ذاويا ذابلا وربعة من بعد خصب تحيل فقلت اذ عاينته. ميتا لاغرو ان شقت عليك النخيل وله من قصيدة، مدح بها سيدنا رسول الله صليالله عليه وسلم، اولها : هو طيبة اهواه من حيث ارجا فعوجا بنا نحو العقيق وعرجا وسيرا بنا سيرا حثيثا ملازما ولا تنيا فالعيس لم تعرف الوجي وهي طويلة ، سمعها [عليه ] القاضي نجم الدين ابن الثقة الاسناءء.



 واخبرني الفقيه العدل حاتم بن النفيس الاسناءء انه تحدث معه في شء من مذاهب الشيعة،فجلف له انه يحب الصحابة ويعظمهم ويعترف بفضلهم ، قال : الااني اقدم عليا عليهم.
 وهذه مقالة سبقه اليها جماعة من اهل العلم ، ونقلت عن بعض الصحابة ، والامر فيها اخف من غيره وكانت وفاته سادس جمادي الاخرة سنةست وسبعماءة ، [ومولده في رمضان سنة اثنين وثلاثين وستاءة].
 $ (  الحسن بن هبة الله الارمنتي)
 الحسن بن هبة الله بن حاتم الارمني ، المنعوت شرف الدين ، سمع الحديث علي جماعة منهم شيخه مجد الدين ، وابنه الحافظ تقي الدين محمد بن علي بن وهب ايت سماعه في سنة تسع وخمسين وستماءة.
 وسمع من الشيخ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن ، عرف بابن برطلة ، وحدث بقوص، وقرا الفقة علي الشيخ مجد الدين القشيري واجازه بالتدريس.
 توفي بقوص سنة ثلاث وعشرين وتسبعماءة، وقد اختلط قبل موته بمدة .
 $ (  الحسن بن هبة الله الادفوي)
 الحسن بن هبة الله بن عبد السيد الادفوء ، ينعت بالشمس ، كان حسن


 [ الخلق]، حسن الاخلاق ، خفيف الروح لطيفا ، اشتغل بالفقه ،وحفظ "المنهاج التووي، وسمع الحديث من شيخنا ابي الفتح محمد بن احمد الدشناوي وكان اديبا شاعرا ، قليل الغيبة ، واذا نقل له عن احد شء ، اوله وحمله علي محمل حسن ، وكان ثقة.
 و] رحل من اذفو ، واقام ياسنا سنين ، ثم انتقل الي قوص واقام بها الي ان مات ودخل مصر وحضر بها الدروس، وكان يعرف شيءا من الموسيقا ، وكان لي به انس كبير، انشدني من شعره وبلاليقه اشياء كثيرة.
 وكان [ الفقية ] الفاضل شمس الدين علي بن محمد الفوي اقام بادفو مدة "واشتغل عليه جماعة ورتب درسا، وكان الفقيه حسن يحضر عنده ، فحضر البهاء العسقلاني فوقع علي نصفيته حبر، فانشده الفقيه حسن المذكور : جاء البهاه الي العلوم مبادرا مع ماحوي من اجره وثواب مءت صحاءفه بياضا ساطعا غار السواد قش في اثوابه وانشدني لتفسه ايضا: ان المليجة والمليح كلاهما حضرا ومزمار هناك وعود والروض فتحت الصبا اكمامه فكانه مسك يفوح وعود مدامة تجلي الهموم فبادروا واستغنموا فرص الزمان وعودوا


 وانشدني هذه الرباعية لنفسه: قاب عندما ودعوا لنار الغضي اودعوا عنفوا بهم او دعوا لا اصني ولا اسمع عيشي بعدهم ما حلا لا زبعهما قد خلا ليت الهوي لو جلا غيم الهجركي يطلعوا بدور هم مفرب بقلبي وان اغربوا فوجدي بهم معرب عن حالي فما : اصنع كل هوي منتهي وحبي اذا ما اتهي اسلو واهل النهي علي حنهم اجمعوا واتفق انه اشتغل بفصول ابن معطي ، فقرا يوما وبطل ، واخذ ورقة وكتب فيها هذه البليقة : اليا قوم ايش هذا الفضول تقرءوا الفصول الملحة تقرا يا فلان او مختصر شيث والبيان هذا يجنن بالضمان لساءر ارباب العقول من قوله معدي كرب القاب اضحي منكرب وييت عقلي قد خرباوشرح حالي فيه يطول من صحراوات مع حبليات ومذ ومنذ مع جازمات من الذي عند ثبات يفهم "مفاعيل " بع فعول


 وتزوج بامراة من ادفو ، وكان فقيرا ليس له سبب، فحصل له تعبه ، وتمزقت ثيابه وصار في حال عجيب ، فتكلمت معه في ذلك فانشدني: ومقبل ابق عازب ساقتني المقادير ازوجت مرت معدود من جملة المدابير كان قبل ذا النصافي لبسي لكل ساعه تدروا ايش سبب حراقي في الدنيا يا جماع بقي يري في اثوابي الخلاء و يعموا عليه قالوا امتثل اساطير الاولين وازوج واكتب عليك مساطير وهي طويلة: وتوفي بمدينة قوص ، في حدود العشرين وسبعماءة ، بعد ان انخلع من الخلاعة الوازم الاشتغال بالعلم والصلاة في الجاعة، وواظب علي العبادة ، حتي عد من اهل الخير وحز به ، وارجوله رحمة ربه.
 $ (  الحسن بن يحيي الارمنتي)
 الحن بن يحيي بن احمدرا) بن منصور بن جعفر [ القرشء ] الارمنتء ، ينعت بارضي، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري ، وكان فقيها فاضلا ، له معرفة بالوسيط ، وتولي الحكم باسنا سنين ، ونيابة الحكم بقوص .
 وتوففي حدود السبعين وستحاءة.



 $ (  الحسن بن يحيي بن علي الشنهوري)
 الحسن بنيحيي بن علي الشنهورء ، ينعت بالشرف ، سمع "التقفيات من الشيخ تقي الدين القشيري ، واشتغل بالفقه ، وكان من عدول قوص ، وله معرفة بالساحة، وكان ساكنا عاقلا.
 توفي بقوص بعد سنة عشر وسبعماءة .
 $ (  الحسن بن يوسف بن يعقوب الاسواني)
 الحن بن يوسف بن يعقوب، ابو علي الفحام الاسوانء ، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر، وقال: سمع من يونس بن عبد الاعلي ، وبحر بن نصر ، سمع منه علي بن جعفر الرازء، وابو عبد الله بن مندة ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي القعدة سنة عثمان عشرة وثسماءة.
 كذا رايته بخطة الشيخ عبد الكريم،والذي رايته في تاريخ ابن يونس "الحسين" ، فان تحرر ذلك فلينقل الي اخر " الحسين" .
 $ (  الحسين بن ابراهيم الادفوي)
 الحسين بن ابراهيم بن جابر بن علي ، ابو علي الادفوء ، المقري الفراءضء


 العروف بابن ابي الزمزام ، ذكره عبد العزيز الكثاني وقال : سمع بمصر ابا القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر ، وعلي بن احمد بن سليان علان ، وعلي بن احمد بن عجلان ، وابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، وابا الحسين فقير() بن موسي  و] الاسواني، وابا بكر محمد بن عمر بن الحسين / بسندقا ، وخلاءق كثيرة.
 ودخل الي دمشق وحدث بها، فسمع منه علي بن حمد بن مطرف وغيره وتوفي سنة ثلاث وستين وثلثاثة ، هكذا ذكره الشيخ عبد الكريم الحلبء .
 والذي رايته في " وفيات " عبد العزيز الكتان انه قال : "ابو علي الحسين،() بن ابراهيم بن جابر الفراءضي القاضي ، توفي ليلة السبت، واخرج من الغد لثلاث خلون من شوال. ، سنة مان وستين وثلثماءة ، وحدث عن محمد


 ابن المعاني، وابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن النحاس النحوي ، ومحمدبن خزيم ووقير بن موسي وغيرهم، وكان يملي في الجامع، حدثنا عنه ثريا بن محمد الاكفاني ومكء بن محمد بن عمر المءدب وغيرها ، وكان ثقة " .
 ولم ينسبه الي ادفو .
 وذكره الحافظ ابن عساكر ولم ينسبه ايضا، فيجوز ان يكون الشيخ عبد الكريم راه في مكان اخر غير "وفيات " عبد العزيز التي وقفت عليها .
 وحدث عنه ايضا ابو الحسن علي بنطولون الطبراني،وابو بكر محمد بن عبدالله وابو الحسن الذورء الاديب .
 $ (  الحسين بن ابي بكر السبتي القوصي)
 الحسين بن ابي بكر بن عياض بن موسي ، السبتء المحتد، القوصء المولد ، ينعت بالعين ، فقية عالم فاضل ، اشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي علي الشيخ مجد الدين الحسن القشيري، وقرا الاصول علي الشيخ شمس الذين محمد بن محمود الاصبهاني قاضي قوص ، واجازه بالفتوي وتولي الاعادة بالمدزسة النجمية باسوان، واختصر "تفسير"() التعلبي اختصارا


 حسنا، وعنه اخذ طلبة اسوان في زمنه ، واقام فيها الي ان توفي بها في سنة اثنين ومانين وستماءة.
 $ (  الحسين بن الحسين الارمنتي)
 الحسين بن الحسين بن يحيي بن محمد بن ابي علي الارمنتء القاضي ، ذكره الشيخ المحدث المءرخ قطب الدينعبد الكريم الحلبء، وذكره الفاضل المءرخ محمد ابن علي بن يوسف بن جلب راغب في "تاريخ مصر " ، وقال : كان فاضلا ، وانشد له ص شعره غلطت لعمري يا اخي وانني لفي سكرة مما جناه لي الغلط حططت بقدري اذا رفعت اخسة ومن يرفع الاطراف حق بان يحط وقال : توفي بارمنت سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 وانشد له ايضا : اقسمت لا عدت لشكر امرء يوما ولا اخلصت في ودي من قبل ان تبدو افعاله في حالة القرب وفي البعد [ظ] فكل من جرعني سمه فهو الذي اطعمته شهدي
 $ (  الحسين بن ابراهيم الاسناءي)
 الحسين بن ابراهيم الحنوني الاديب الاستاي ، ذكره مجد االك ابو القضل جعفر فيمن مدح ابن حسان الاستاي، وانشد له من شعره :


 يا دير ممرءان قدشطت بنا الدار وما تقضت من الاحباب اوطار انوا ففي العين ماه يوم بينهم وفي الفءادلمعني بعدهم نار سروا ققلبي اسير في هوادجهم فليتهم خففوا الاوزار اوزارو بي من ظبا الانس وحشء اكابدمن وجذي به لوعة الاشواق نقاد يديرر كاسين من خمر وريقته ذا سكري وذا بالرشف سكار يجود عند ازدحام القاصدين فمن يتمناه يمن ومن يسراه ايسار
 $ (  الحسين بن رضوان القناءي)
 الحسين بن رضوان بن هبة الله بن صالح بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن 


 ان الفهمبن عبد الصمدبن الحسين بن غبد الغفار بن موسي بن يعمر بن سعيد بن الحارت الهازلي ، ينعت فخر الدين القناني ، كان حاكما بقنا من جهة قاضي القضاة بمصر ، وكان مالكي المذهب، وكان عالما ورعا.
 رات خطه وقد ارخ فيه سنة احدي وستين وستماءة.
 $ (  الحسين بن عبد الرحمن الارمنتء)
 الحسين بن عبد الرحمن بن نغمر الارمنتء الحسام ، الفقيه الشافعي صاحبنا ، اشتغل معنا] بمدينة قوص سنين كثيرة ، وكان رجلا صالحا متعبدا قليل الكلام ، ثم حج واقام بالمحلة سنين ، يدرس ويقضي بها ، نيابة عن قاضيها ، ويشغل الطلبة.
 ورحل الي الاسكندرية ، وسمع "الموطا" علي الشيخ عز القضاة عبد الواحد ان المثير ، ورحل الي المحلة ، واقام بها [سبع سنين ] الي ان قوفي بها في سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة.
 وكان جيد الفهم ، وينقل الفقه نقلا جيدا ،حفظ "التنبيه" ثم "التعجيز" ، ولازم العلم والعبادة الي حين وقاته ، وكان ثقة محترزا [ رحمه الله تعالي].
 $ (  الحسين بن علي ابن ابي شيخة الاسواني)
 الحسين بن علي بن سيد الاهل بن ابي الحسين بن قاسم بن عمار الاسدء 


 ااشيخ نجم الدين الاسواني ،ويعرف باسوان بابن ابي شيخة، الفقيه الشافعي المشارك في الاصول والنحو وغير ذلك.
 مع الحديث من ابي عيد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان ، ومحمد بن ابراهيم بن عهد الواحد المقدسي الشيخ شمس الدين ، وابي عبد الله محمد بن عبد القوي ومن ابي الحسن علي بن احمد الغراف ، والحافظ ابي محمد م عبد المءمن بن خلف المياطي.
 وحدث بالقاهرة،واخذ الفقة عن ابيالفضل جعفر التزمتتء وغيره، واشتغل عليه الطلبة طاءفة بعد طاءفة، وهو يشتغل في غالب العلوم والقنون ويفتي، وتوليالاعادة بامدرسة الشريفية بالقاهرة ، وغيرها 


 وهو مقعد بمدرسة الملك ، يلقي بها درسا، وهوكريم جواد يطعم الناس ، حتي انه يبيع ثوبه وفراشه ويطعم من يرد عليه .
 وتجردمدة مع الفقراء، وسافر معهم الي البلاد ، وجري علي طريقتهم في القول بالشاهد ، واقام بجامع عمرو بن العاص بمصر مدة ، يشتغل ويشغل .
 وهوقوء النفس ، حاو الخلق ، مقدام في الكلام ، وهم اهل بيت معمروفون بالاشتغال بالعلم والصلاح اتوفي يوم الحميس ثاني شهر صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة
 $ (  الحسين بن محمد بن هبة الله الاسقوني)
 الحسين بن محمد بنهبة الله ،الشرف المعروف بقطينة ، الاسفوني ، شاعرماجن خفيف الروح، له حكايات مشهورة، وطراءف ماثورة.
 كان باسفون هو وشخص اخر يسيي النبيه عبد المنعم ، شاعرين ماجنين لهما


 حكايات ، وكانا يشبهان بابي الحسين الجزار والسراج الوراق.
 ومن حكايات قطينة انه طلع الي المصلي يوم عيد الاضحي ، والي جانبه شخص فلا ذكر الخطيب قصة الذبيح ، بكي ذلك الشخص زمانا طويلا ، فالتفت اليه قينة فقال له : ما هذا البكاء الطويل ؟ اما سمعت في العام الماضي انه سلم وما اصابه شي. واتق له انه وقع بينه وبيناهل بلده [شء ]،وحضر الامير علاه الدين خازندار والي قوص واخميم، فقصد شكواهم ، فدخلوا عليه فلم يرجع ، وكان مع الامير الشمس الامدء الناظر ، وكان شيعيا، فلما حضروا عند الامير،قفز قطينة وقالنيا ال ابي بكر، فاغتاظ الناظر، وانشد قطينة الامير قصيدة اولها: حديث جري يا مالك الرق واشتهر باسقون ماوي كل من ضل او كفر ام منهم داع كتيس معممء وحسبك منتيس تولي علي بقر( من نحسهم لا اكثر الله فيهم يسبوا( ابا بكر ولم يشتهوا عمر ذ مالهم لا تختشي من مالهم فان مال الكافرين الي سق قال له الناظر : انت تشارر ما انت منهم؟ وصرفهم ولم يحصل له قصده فقالوا له: ماقلنا لك نصطلح معك مافعلت ، فقال : انا اعرف ان هذا [ظ] الشءوم منكم.
 وقد كان تزوج بامراة تحت الحجر ، وكان لها منزل باعه امين الحكم عليها ، وخلي من اشتراه له ، فتقدم قطينة الي الامير علاء الدين خازندار ، وانشده :


 سبت فءادي المعني من تثنيها فتانة كله حسن مجمع فيها انسية لو راتها الشمس ما بزغت وحشية في نفور خوف واشيها الهرت بالجانب البحري طاءفة فول وجهك يامولاي قبليها وانزل باسفون واكشف عن قضيتها وگف كف شهود اصبحوا فيها عندي يتيمة تركي ظفرت بها لها من الله جدران تواريها تعاونوا مع امين الحكم واغتصبوا واخفوا وثاءق فحوي خطهم فيها ابيعت عليها نصف حصتها ما حيلتي وامين الحكم شاريها ما زلت افخجص عن تلك الوثاءق يا مولاي حتي ابان الله خافيها وها هي الان عندي وهي ثابثتر فامض الولاية فيمن كان يءذيها وانظر الي نظم ابياتي وما جمعت واسمح بما قصر المملوك منشيها ودم حليف العلا والعز ما بزغت شمس وما حث بالاظعان حاديها ومات لقطينة صاحبان [كانا] خصيصين به ، فقال الشهاب احمد بن ابي الحسن الاسفوني : ما لقطينة تاخر عنهما؟ فبلغه ذلك ، فنظم هذين البيتين : ما تاخرت عنهما عن ملال غير اني اروم صيد الشهاب فانا مثل فارس البحر لاببد بظفري اصيده او بنابي وكان [قد] وقع بينه وبين نجم الدين بن يحيي الارمنتي ، فهجاه بقصيدة منها : اليا الهي ارحتها منه في الحكر م فارخها من ابنه في الخطاي


 فقال له الخفراء : يا قطينة ، الباسروية جاءوا من ارمنت يريدون قتلك ، ارسلهم ابن يحيي ، ونحن ما نقدر علي ردهم ، انج بنفسك ، نفخرج من اسفون ولم يعرف له خيرم.
 هكذا حكي لي صاحبنا علاء الدين علي الاسفوني.
 $ (  الحسين بن محمد الانصاري الاسواني)
 الحسين بن محمد الانصارء الاسواني الخطيب ، ينعت بالشمس ، كان فاضلا اديبا اله النظم الحسن والنثر الجيد ، ويكتب خطا حسنا .
 توفي بعد السبعين وستماءة.
 $ (  الحسين بن محمد بن عبد العزيز الاسواني)
 الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين الرء كن ، ابن المفضل الاسواني خطيب اسوان وحاكمها ومدرسها توفي في ثاني عشر شهر ربيع الاول ستة ست عشرة وسبعماءة ، ومولده الخامس من ذي القعدة سنة خمس واربعين وستماءة ، نقلته من خط ابيه.



 $ (  الحسين بن محمد بن يحيي الارمنتي)
 الحسين بن محمد بن يحيي الارمنتء ، يعرف بالفخر ، كنيته ابو محمد ، سمع الحديث من عبد الوهاب بن عساكر ، وكان رءيسا ببلده توفي بها في سنة ثمان او تسع وخمسين وستماءة.
 $ (  الحسين بن منصور الاستاني)
 الحسين بن منصور، ابو علي الحسام الطبيب الاسناءي ، ذكره ابن شمس الخلافة فقال : رجل اديب ، فاضل لبيب ، اشتغل بصناعة الطب فكان بها قيما ، وعرف بالمعمرفة فاصبح بها متوسما ، يطرف جليسه بمحاسن العلوم ، ويعرب(ه) في البحث عن كل خفي من المعارف مكتوم " .
 وقال : "حاضرته وذاكرته، فرايت رجلا قد اخذ من كل معرفة قدحا وافرا واطلع من كل فضيلة نورا باهرا ، مردد الهءة بين الاراء القاضلة للستقيمة ، من افانين العلوم القديمة ، من فلسفة محمودة ، وبصيرة سديدة ، وعلوم منطقية ، وصنانع هندسية ودقاءق حسابية، ومعارف نجومية، ونكت طبيعية ، وحقاءق طبية ، وفضاءل ادبية


 وخلاءق شرعية ، وطراءق ما خرجت عن القوانين الدينية ، رفض الشعر ولم يرضه بضاعة اكتساب، ولا جعله وسيلة يفتح بها ابواب الطلاب" .
 ومن شعره قصيدته التي مدح بها ميراج الدين بن حسان الاسناءي [اولها] : باحت اسارير من اهوي باسرار ووازرته علي تعظيم اوزاري واشرق التور من نور بمبسمه فابتز عقلي بنوار وانوار وما بخديه من ماه ومن لهب افاض دمعي واصلي القلب بالنار حتي جعلت لظي قلبي له قبسا ليهتدي بضياه طيفه الشاري وما خلعت عذاري فيه من سفه لولا قيام عذاريه باعذار وما امات اصطباري ف الهوي جزعا الا بشفرة سيف بين اشفار وليلة بات عنها بدرها خجلا مذه زار بدرد علي بدر السما زاري وبات يبكي النجوم الزهر مبتسما وروضنا ضاحكد عن ثغر ازهار اواورق تسجع في اوراقها سحرا اسجاع كل غضيض الطرف سحار لم اذر اي سماعيها الذ به انشاد قتريها ام شدو اقمار ات تبدت يد الاصباح تهتك ما زرته ايدي الداجا من جيب استار فقربت كل مكروه وتجتنب وبعدته كله محبوب ومختار رمنها]: وما سواه فصلصال كفخار فرع من المجد عن اصل الفخار نما كاسي المناقب من نسج الثنا حللا ينمي الي شرف عار من العار



 مولي معارفه في الخلق قد عرفت فما يقابلها حرة بانكار كم اعتقت من وثاق الاسرمن تعنق جودا وكم ملكت رقا لاحرار كم حوت صحف الاسفار من سير غر تخبر عنه خير اخبار وكان يطبه ويعطي تمن الادوية لمن يطبه ، واظنه توفيفي اواءل الماءة السابعة .
 وله ولد فاضل ينعت بالشرف ، اتفق انه ركب مع البهاء ابن العجمي ، قاضي اسنا وادفو ، فتاخرتفرس شرف الدين ، فانشد ارتجالا : القدقلت اذ قصرت في سيرها فرسي لم لا تسيري وشهباه البها قرنا قالت اتقدرر ان تقفو له اثرا من ستره ؟ قلت لا قالت كذاك انا كان في اواخر الماءة السادسة [ او اواءل السابعة].
 $ (  حفاظ بن فتوح القوصي)
 حفاظ بن فتوح بن حفاظ القوصي، سمع من الفخر الفارسي بقوص سنة اربع وستماءة.
 $ (  حمزة بن محمد الاسفوني)
 حمزة بن محمد بن هبة الله عبد المنعم ، الصاحب نجم الدين الاسفونء ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري ، وحضر مجلس املاءه في سنة تسع وخمسين بقوص 


 وتقلب في الخدم الديوانية بقوص ، فكان مشارفا ثم صاحب ديوان ، ثم ناظرا ، وبني بها مدرسة، ثم صار ناظرا بمصر، ثم ولاه الشلطان الملك المنصور الوزارة ، فاقام مدة لطيفة [ وتوفي] ويقال ان الشجاعي اعطي لغلامه الف دينار ، وانه دس عليه سما فقتله.
 كان يحبه القران والحديث ، رايت بخطه "ربعة* بقوص ، وكان محبا في العلم واهله، ولما كان ناظرا حصل بينه وبين ابي طالب ابن الناباسي صورة، فنظم الكمال محمد بن بشاءر القوصي الاخميمي بيتين وهما : ابا طالب ما انت قرن لحمزة لانكما في الدين مختلفان العاك النبء الهاشمي فلم تجب وحمزة لباه بكل لسان وكان بينه وبين الشجاعي صورة ، فلما مات طلب اصحابه ومعارفه بكل مكان [و ونادي عليهم بالمشاعلي(ه) .
 وكان ممن يصحبه شرف الدين محمدد النصيبء الاديب ، فهرب مدة ونظم هذه ايات وارسلها للشجاعي ، فاذن في ظهوره والا يتعرعض اليه ، واولها : دع عنك عذلي ياعذول فان بي من فسرقة الاحباب ما يكفيني


 لاتلح في حرق وفيض مدامعي القلب قلبي والجفون جفوني انكرت مني غير وقفة ساعة والركب مرتحل ابث شجوني هي وققة قصرت وطال بلاءها فكانما هي دولة الاسفوني اليا حمزة بن محمد القيتنا في ذل احزان وضيق سجون لم تمش هونا في الامور فكلنا من شءم رايك في عذاب الهون ما بين مطرود عن الاوطان لا ياوي بها خوق وبين رهين تحجفي ونءخذ بالجناية هكذاال عقلاه ماخوذون بالمجنون وذكره الشيخ عبد الكريم في تاريخه ، وانشد من شعره قوله : ولقد احن الي العقيق ويثرب وقبا وهن منازل الورراد واحبهن وليس هن منازلي واوذهن وليس هن بلادي وقال : توفي سنة اثنتين وتمانين وستماءة.
 وله قصيدة مدح بها سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتبها بخطه.



 $ (  حمزة بن مفضل الفرجوطي)
 حمرة بن مفضل القرشء الفرجوطي ، للنعوت سعد الدين ، كان فاضلا اديبا اشاعرا ، استوطن اسنا ، وذكر لي انه كان تيملي في المجلس الواحد علي عشرة انفس لفاكثر في فنون [كثيرة] ، وانه مدح بعض الاعيان بقصيدة ، فارسل اليه ماءة دينار بالدراهم ، فامتنع ان ياخذ الجاءزة الا ذهبا، فارسل اليه بماءة دينار].
 انشدني حفيده من قصيدة ، يمدح بها الشيخ الجنيد السمهودي ، رحمه الله تعالي ، واولها: نبا عظيم شده الاحكام وغراءب للعين ليس ترام ومناصب ما مس خداما لها نصب ولا ذلت لها خدام ومناقب لو نقبوا عن فخرها لتحيرت في ذلك الاوهام توفي باسنا في حدود السبعين وستماءة تقريبا .
 $ (  حيدرة بن الحسين القوصي)
 حيدرة بن الحسين بن حيدرة بن علي ين احمد بن الغمر ، القاضي النفيس ثقة [ ظ ] الخلافة، ابو المناقب سراج الدين القومي ، كان عالما اديبا فاضلا ، وكان حاكما بالاعمال القوصية.
 روي عنه السخاوي والحسن بن محمد المعروف بابن الذهبي وغيرهما ، وذكره


 الوري وقال : نقلت من خاء ابي المحاسن اليفموري ويعرف بالحافظ ، وذكر الحافظ انه نقله عن ابي جعفر محمد بن عبد العزيز بن ابيالقاسم الادريسي ، من كتابه الذاي سماه ب "المفيد في ذكر من كان بالصعيد " ، [ وذكر] له هاتين القصيدتين وسنذكرهما ، ونسبتا الي ابي الحسن علي بن عمد بن خروف ، المعروف بابن زبيدة الدهروطي ، والله اعلم.
 وايت سماع الامام العلامة عبد الرحمن بن اسماعيل [ بن ابراهيم ] المعروف بابي شامة ، عن الشيخ علم الدين السخاوي ، بسماعه من مءلفها بقوص كما ذكرت .
 واخبرني صاحبنا الفاضل تاج الدين بن مكتوم ، انبانا غير واحد عن الامام العلامة الاوحد علم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد الشخاوي ، قال : انشدنا ابن الفمر لنفسه في خامس شوءال سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بقوص يرثي قزازا : ابي ر فقدك المكتوك والمقبض الستط او ناح عليك النير والتخت، والمشط واعولت الالطاخ والمغزل الذي تدوره فيها اناملك التشط انامل لم تخاق لشء سوي السدي ولقط وتخليص وياحبذا اللقط


 وهي قصيدة طويلة [اوردها صاحب كتاب " نزهة الحدق وشفاء الارق بكمالها] واخرها: سقي وابل الوشيمي قبرك داءما فما كنت ذا حيف وما كنت تشتط فما تنتج الايام مثلك اخرا الي ان يبيض الذءب او يتبح القط قال : قال السخاوء : وانشدنا لنفسه يرني ملاحا : من لجر اللبان فيالثقلبين ولالقاالمرسي علي الانبطين واعتقال المذري وقد سكن الريح برغم السفار في تشرين والجاديف من بها مستقلة بعد ما قد اتاك ريب للنون من يلالي لصحبه كل وقت بنشيد جزل وصوت حزين تطرب الاروع الحليم فيلهو وتسلي بالحب لب الحزين تهتدي في الظلام بالقطب والجد ي وفي الصبح بالضياء الميين فتشق البحار في الليل شقا حركات تولدت من سكون كانت المركب الي انت فيها رما امنا كحصن حصين بل حطام ملتي ليوم الذين فهي اليوم بعد فقدك عطل وله ايضا في قزاز : تبكي المواسير والالطاخ والبكر علي ابن سمرة لما اغتاله القدر والشط يتدب والمتيت يسعده وحق للنول ان يبكيه والحفر



 اذاستوي فوقظهر النول وانبسطت رجلاه في الزرزرايا وهو متزر وسايرت يده المكوك واعتقلت يسراه مقبضها والنير منحدر فمن مهلهل او سيف بن ذي يزن او من ربيعة في الهيجاء او زفر اذا تناوله صمصامة ذكر كانما مغزل الالطاخ في يده وله في الامير موسك: بجادها المتلف المهلك اذا حاربتك صروف الزمان فما للخطوب اذا اظلمت سوي الملك المققي موسك



  باب الخاء لمعجمة
 $ (  خالد بن محمد القمولي)
 خالد بن محمد بن جلال القمولي ، سمع " الثقفيات " من الحافظ ابي الفتح القشيري ، واشتغل بالفقه ، وكان كريما جوادا .
 توفي ببلده في حدود سنة عشر وسبعماءة.
 $ (  الخضر بن الحسين الثعلبي الادفوي)
 الخضر بن الحسين بن علي بن مطهر بن نوفل بن جعفر بن احمد بن الحسام العلبي الادفوي ، ابن عم ابي ، اشتغل بالفقه بمدينة قوص مدة"وقرا " الاقناع* الاوردي ، وكان فيه مروءة ومساعدة لاصحابه ، وكان شديد الباس في معاملة الناس، سوفا في المطالبة مقداما .
 توفي ببلده في المحرم سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، وكان من شهود بلده، وبلغ من العمر قريبا من ستين سنة .



 $ (  خلف بن عبد الرحمن الشنهوري)
 خلف بن عبد الرحمن الشنهوري ، سمع من العلامة ابي الفتح القشيري الثقفيات " سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 $$ (  خديجة ينت علي بن وهب القشيري)
 خديجة بنت علي بن وهب القشيري ، سمعت الحديث علي العز الحراني ، بقراءة اخيها الامام الحافظ ابي الفتح القشيري سنة تسع وسيعين وستماءة، وابي بكر الانماطي.
 وولدت بقوص وتوفيت بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعماءة.



  باب الدال المهملة
 $ (  داود بن الحسن الاسناءي)
 داود بن الحسن بن منصور الاسناءي، العلم بن شوءاق ، اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين [هبة الله] القفطي ، وتادب علي ابيه ، ونظم نظما جيدا وكان ظريفا خفيف الراوح ، وقصد ان يتزوج بامراة ، فلم يرض اهله بذلك وقاموا عليه فظم قصيدة في ذلك ، وامتدح بهاره) نجم الدين عمر البهنسي قاضي اسنا، وطلب منه مساعدته ، فساعله وزوج بها وروايته مرات ولم يعلق بذهني شي" من شعره، وتوفي في سنةست وسبعماءة ، فيما اخبرفي به ابوه وغيره م ورثاه ابوه فيما اخبرني به بعض اصحابتا بقصيدة اولها: مصابك يا داود ليس يهون لقد انبعت فيك العيون عيون ورثاه محمد بن الحكم  فيما زعم  بقصيدة منها: قصدت ربع بني شواق مبتغيا حجا فخبت لاتي لم ار العلما


 وله قصيدة مدح بها سيف الدين طقصبا والي قوص اولها : الاح برق من الخبا قلت هذا له تبا طرقتني مع الصبا وتنشقت نسمة يا شيءتها وفءادي لها صبا وسري النشر فيالوري م شرقا ومغربا هذه دولة الرضي و بلها جاء صيبا جءت بالحق ناطقا لست يا برق خلبا انما انت بارق لاح عن وجه طقصبا ضيغ ضمه قبا سيف دين مجرد قن الذءب والظبا فوه وانتقام اسمر الخط والظبا وغدا طوع امره وهي طويلة ، وذكر لي اخوه انه توفي سنة خمس وسبعماءة في شوال



  باب الذال المعجمة
 $ (  ذبيان بن عبد الغفار الشنهوري)
 ذبيان بن عبد الغفار بن ابي الحرم الشنهورء، سمع بقوص "الثقفيات " من الشيخ تق الدين القشيرء ، ثم صار بوابا بالدرسة الكاملية بالقاهرة ، والمدرسة الشريفية .
 وتوفي بالقاهرة قريبا من سنة تسع وثلاثين وسبعماءة .
 $ (  ذو النون بن حسين القصري)
 ذو التون بن حسين بن عبد السلام القصرء ، المنعوت بالمجير ، قرا القراات المان


 علي عفيف الدين ابي محمد عبدالله بن الحق بن عبد الله الدلاصي بمكة ، وعلي الشيخ شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد النصير بن علي الانصاري المعروف بالشوا واستوطن الاسكندرية.
 واخبرني بعض اصحابنا ان سبب خروجه من "القصر " انه كان يصحب شبل الدولة بن عمر امير العرب ، وكان يحبه ويجله ولا يخرج عن رايه ، وانه تحيل عليه اصحابه باسباب تبعده عنه ، فقيل له : يا فقيه نقلوا للامير عنكانك تطلعت الي زوجته فاخذ مجير " الختمة " وتوجه الي شبل الدولة ، وحلف [ له] انه ما راها ولا سمع كلامها ، وما كان بلغه شء من ذلك ، فقال له : يا فقيه لا تقم الليلة هنا تروح روحك، نفرج واقام بالاسكندرية الي ان مات بها ، سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة .
 وهذا بين "القوصة " و " فاو " كما قدمتا.
 $ (  ذو النون بن سهل الاسناءي)
 ذو الثون بن سهل بن ابي منصور بن احمد ، ابو بكر الاسناءي ، ذكره الشيخ عبد الكريم بن عبد النورفي تاريخه ، وقال : روي عن ابي نعيم احمد بن عبد اله الحافظ ، وقال : ذكره السلفء .
 وتوفي في رجب سنة تسعين واربعماءة.



  باب الراء المهملة
 $ (  رفاعة بن احمد القناءي)
 رفاعة بن احمد بن رفاعة القتاءي الجذامي ، من اصحاب الشيخ ابي الحسن بن الصباغ، كان مشهورا بالصلاح،ولزوم طرق الفلاح، يذكر مع ارباب المقامات ،وتنقل عنه كرامات ، حتي حكي لي الشيخ عبد الغفار بن نوح قال : حكي لي الشيخ ابو الطاهر اسماعيل ، ان الشيخ ابا الحسن بن الصباغ تحدث مع والي قوص ، ان يعزل والي قنا فمتنع ، وكان رفاعة حاضرا ، فقال رفاعة : يا سيدي اقول؟ فقال الشيخ: لال ثم خرج الشيخ ، وربيا كان الشيخ توجه الي الوالي بذلك السبب ، قال : قلما اجتمع الفقراء بعد خروج الشيخ ، قالوا لرفاعة : ما الذيكنت تريد [ان] تقول ؟ فقال: ان الوالي لما رد علي الشيخ عزل في ساعته ، وارخوا ذلك الوقت، فجاء المتولي مكانه والمرسوم في ذلك التاريخ م قال] : وحكي لي ابو الطاهر عن رفاعة ، انه اتاهم ذات يوم [طعام ] امير او قال : وال  فقال الشيخ ابو الحسن  او قال: [ابو] يحي ، /قال : والذي [ظ] الهو الغالب عندي انه الشيخ ابو الحسن قال : من اراد ان ياكل فليا كل ، ومن اراد الا ياكل لا ياكل ، فامتنع الفقراء الجميع الا رفاعة، فانه بقي ياكل ويقول : والله ما اكل الا نورا ...



 $$ (  رقية بنت محمد بن علي القشيري)
 رقية بنت محمد بن علي بن وهب القشيري ، سمعت الحديث من العز الحرءاني بقراءة ابيها الامام الحافظ ابي الفتح محمد ، سنة تسع وسبعين وستماءة ، ومن ابي بكر ابن الانماطي ، وابن خطيب المزة ، وحدثت بالقاهرة ، سمع منها جماعةد اخبرتنا الشيخة الصالحة رقية ، قراءة عليها ونحن نسمع ، اخبرني ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه ونحن نسمع ، كتب اليكم ابومحمد عبد البر، ابن الحافظ ابيالعلاء الحسن بن احمد الهنداني ، عن ابيه قراءة عليه ، اخبرنا ابوعلي الحسن بن احمد الجدي ، اخبرنا ابو نعيم احمد بنعبد الله الحافظ ، اخبرنا ابو جعفر فاروق بن عبد الكبير بن همر بن عبد الرحمن الخطابء ، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الكشي ، حدثنا ابو عاصم عن ابن عجلان عن المقبري معن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله [تعالي] عنها ، انها قالت : يا عبد الرءحمن اسبغ الوضوء ؛ فاني سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول : "ويل للاعقاب من النار".



 وبه الي الكشء، حدثنا حجاج، قال حدثنا همام، قال حدثنا عاصم الاحول ، عن عطاء عن ابي هريرة [ رضي الله عنه] ان النبي صلي الله عليه وسلم "توضا ثلاثا ثلاثا * ، كلا الحديثين في الصحيح سمعنا علي الشيخة رقية جزءا من "سنن " الكشي واجازت لنا ، وهي امراق متعبدة ملازمة للخير ، من ييت العلم والصلاح ، قوصية المولد والمنشا، وقد استوطنت القاهرة توفيت بالقاهرة يوم الجمعة رابع عشر شعبان سنة احدي واربعين وسبعماءة ، وقد قاربت الثمانين.
 $ (  ريحان بن عبد الله القوصي)
 ريحان بن عبد الله ، فتي الكمال بن البرهان القوصي، سمع الحديث من الشيخ ابي عبد الله بن النمان بقوص سنة اربع وسبعين وستماءة.
 وتوفي بعد العشرين وسبعماءة.



  باب الزاي المعجمة
 $ (  الزبير بن علي بن ابي شيخة الاسواني)
 الزبير بن علي بن سيد الاهل الاسواني ، المعروف بابن ابي شيخة اشتغل بالفقه ، وقرا القران علي الزين سلامة ، والسراج عيد الواحد ، وتصدر بحامع همرو و] ابن العاص رضي الله عنه ، بمصر سنين كثيرة ، تقرا عليه القراات وانتقل الي المدينة سمع الحديث من عمد بن الحسن بن رشيق ، وابي العباس بن تامتيت، وابي صادق ابن الحافظ ابي الحسين العطار.
 وهو الان مقيم بالمدينة [المنورة] ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام.
 وتوفي بالمدينة ليلة الجمعة رابع شهر ربيع الاول ، وصلي عليه صبيحة يوم الجمعة سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 $ (  زكرياء بن يحيي الدشناوي)
 زكرياء بن يحيي بن هارون بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن عبد الله


 الدشناوء مولدا ، التونسي محتدا ، المتعوت بالبدر ، كلن فقيها اديبا، وله نظم [جيدو] حدث بشء منه ، روي عله منه الشيع فتح الذين بن سيد الناس ، وزين الدين عمر ابن الحسن بن عمر بن حبيب وغيرهما ومن شعره قوله في شاب خطاني ابيات ، الثاني منها : فقال لي العذول علام تبكي فقلت له بكيت علي خطاءي واشدنا صاحبنا الفاضل العدل ابو الحسن علي بن ابراهيم الجروء ، انشدني زكرياء قوله: الا تسلني عن الشلو وسل ما صنعت بي لطفا محاسن سلمي اوقعت بين مقلتي ورقادي وسقامي والجسم حربا وسلما قال : وانشدنيفي راقص ، واظتها له : يا من غدا الحسن اذ غني وماس لنا مقسما بين ابصار واسماع قاسوك بالغصن رطبا والهزار غنا وما تقاس بمياس وسجاع


 قدتسجع الولرق لكن غير داخلة وترقص البان بل في غير ايقاع واشدني العدل كمال الدين عبد الرحمن ابن شيخنا تاج الدين الدشتاوي انشدنا زكرياه لنفسه: ايا من علي تجني وقد حاز لطف المعني اجعل لي من صدودك امنا وارحمني وهب لي وصلا به اتملي وكن للمكارم اهلا هذا : اهنا واحلي وقال الشيخ فتح الدين اليغمرء ، انشدني لنفسه ملغزا في " طيبرس " قوله: وما اسم له بعض هو اسم قبيلة وتصحيف باقيه تلاقي به العدا [ظ] ا وان قلته عكسا فتصحيف بعضه غياث لظمان تالم بالصدي وباقيه بالتصحيف طير وعكسه لكل الوري علم معين علي الردي توفي بالقاهرة سنة ثلاث وسبعماءة ظنما .



 $ (  زهير الادفوي)
 زهير [ بن هوماس ]  هكذا ذكرلي بعضهم اسمه واسم ابيه  الادفوء كان فاضلا عارفا بالعلوم القديمة .
 حكي لي عنه بعض شيوخنا انه كان هو واصحابهفي مكان  ومقابلهم جزيرة له تمشاو " بادفو ، ومغنية تغني في عرس  فقال بعض الجماعة : نشتهي لو كانت عندنا، فاعتزل عنهم لحظة، واذا بالمغنية [قد حضرت] عندهم ، وهم يشاهدونها وبيدها ادف، وهي تغني مارة علي البحر وكان في الماءة السادسة.


  باب السين المهلمة
 $ (  سالم بن عمان القمولي)
 سالم بن عثمان بن عمر القمولي ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري،في سنة تسع وخمسين وستماءة بقوص.
 $ (  سعد الله بن اسماعيل القفطي)
 سعد الله بن اسماعيل بن عرفات بن كامل بن الحسن، ابو البركات وابو السعادات الربعي الاديب القفطي ، ذكره ابن مشدري() وقال : " مشهور النسب ، معروف الاداب " ، وقال : لقيته بقوص وسمعت شيءا منادبه واجاز لي ، وانشدني بقوص في سنة خمس واربعين وستماءة في شوال لنقسه : لمم يشق خلق في الوري كشقاء جتماني وقلبي ولذاكاني واقف ما بين حرمان وعتب مثن علي غير الجي ل وتاءب من غير ذنب قال : وانشدني ايضا لنفسه : ان كنت مملوكا فلك ايا قمرا حل فلك احرقت الا منزلك محرقا قابي فيا نزفت منه منهلك جريا دمعي لقد


 وكتب عنه الشيخ تقي الدين ابو الفتح القشيرء ، وله بقفط شهرة ، واشياه حسنةد بخطه
 $ (  سليمان بن جعفر القوصي)
 سليان بن جعفر بن محمد بن مختار ، ينعت بالنجم ، وكنيته ابو الربيع ، ابن ابي الفضل جعفر مجد الملك ابن شمس الخلافة ، ولد بقوص سنة ست ومتماءة.
 روي عن ابيه من شعره ، وكذا المقشراني عن الشيخ زكي الدين / المنذري، وسمع [ و] من النجيب الحراني.
 $ (  سليمان بن الحسن القوصي)
 سليمان بن الحسن بن محمد بن عبد الظاهر ، الهاشمء القوصء ، ينعت بالنجم وبكني ابا الربيع ، تفقه علي مذهب الشافعي ، وكان رءيسا عدلا ، رايت مكتوب عدالته ، ومحضر تزكيته والثناء عليه بالاشتغال بالعلم ، والاتصاف بصفات العدالة ، وفيه خط جمع كبير بالشهادة له بذلك.
 وتوفي ببلده في العشر الوسطمن ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة 
 $ (  سليمان بن ابراهيم القفطي)
 سليان بن ابراهيم القفطي ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الميزي بقوص ، سنة خم واربعين وستماءة ، رايت سماعه بخط الشيختقء الين القشيري.



 $ (  سليمان بن موسي السمهودي)
 سليان بن موسي بن بهرام السمهودء ، الشيخ تقي الدين بن الهمام ، كان فقيها عاملا عالما ، نحويا مقرءا ، شاعرا عروضيا ، وكان من الصالحين ، اجتمعت به كثيرا ، ولا نعرف له شيخا .
 وكان جيد الحفظ حسن الفهم ، يعرف القرات والنحو والققة والفراءض وحفظ في الاصولين مساءل كثيرة بادلتها ، وصنف في العروض ارجوزة.
 اوله نظم، منه قصيدة مدح بها سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اولها: اضاء النور وانقشع الظلام بمولد من له الشرف التمام ويع في الشهور له فخار عظيم لا يحد ولا يرام به كانت ولادة من تسامت به الدنيا وطاب بها المقام نبي كان قبل الخلق طرا تقدم سابقا وهو الختام وهي قصيدة طويلة ، كتب الي بها ابنه من سمهود ، وانشدني هو لنفسه : لما في كتاب العرب تسعة اوجه تعجب وصف متكورة وانفواشرط وصلها وزد واستعملت مصدرية وجاءت للاستفهام والكفة فاضبط


 وكان رحمه الله [تعالي] كثير العبادة والتقشف ثقة.
 ولد بسمهود في النصف من شعبان سنة ممان وخمسين وستماءة ، فيما اخبرني به ابنه عمر، وتوفي بها لاربع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
 $ (  سليمان بن نجاح القوصي)
 سليمان بن نجاح بن عبد الله ، ابو الربيع القوصء ، له نظم ، روي عنه الشهاب القوصء.
 وجد بخط الحافظ اليغموري : انشدني شهاب الدين  يعني اسماعيل بن حامد القوصي  انشدني ابو الربيع سليان بن نجاح بن عبد الله القوصء الغثرءلنفسه اراك منقبضا عني بلا سبب وكنت بالامس يامولاي منبسطا وما تعمدت ذنبا استحق به هذا الصدود لعل الذنب كان خطا وان تكن غلطة مني علي غرر قل لي لعلي ان استدرك الغلطا لا ولد بقوص سنة ستين وخمسماءة، وتوفيبدمشق سنة تسع وعشرين وستماءة".
 وكان يعرف بالغمري ، لان اباه عتيق القاضي ابن الغمر الهاشمي القوصي ، وقد ترجمه الشيخ عبد الكريم بن عبد الثور الحلبء في تاريخه .



 $ (  سليمان بن نصر الاقصري)
 سليمان بن نصر بن جواهر الاقصرء ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري بقوص في سنة سبع وخمسين [وستماءة ].
 $ (  سهل الاسواني)
 سهل الاسواني ، كنيته ابوالفرج، ذكره ابن عرام فيمن مدح بني الكنز، وذكر له قصيدة مدحبها كنز الدولة ، منها : الا هكذا يعزي الي الملكمن يعزي فيفدو له ان ذل ناصره يعزا شديدا الي ان مارس الملك الكنزا وقد كان بهرام يظن مراسه وكله امري يوما بافعاله يجزي جزي الله خيرا من حمي الذين سيفه وذكر له ايضا من قصيدة : بعيس () الي كل فج ترامي ود تمومة جزت اخوارها ي ونحن عليها نحاكي السبهاما براها الشري فهي تحكي القت كانه صحابي فوق الرحال نشاوي تساقوا عليها مداما الاهل العلا والمعالي اماما


 فما كان بارقنا خكب ولا غيمنا منه غيا جهاما وكنا نعظم صوب الغمام فلما انتجعناه لمنا الغماما ايا كنز دولة ال النبي ومن ذبه عن حوزتيها وحاتي بهبرت الانام بمجد اشم سبقت الي فايتيه الكراما

 $ (  سهل بن حسن الاسناءي)
 هل بن حسن الاسناه ابو الفرج، ذكره العماد في " الخريدة " ، وقال : ذكره ابن الزبير في مجموعه الذي الفه سنة ثمان وخمسين وخمسماءة .
 وكان شاعرا مجيدا ، تادب علي الشريف اسعد النحوي ، واوردمن شعره في "الخريدة" قصيدة ، مدح بها محمد بن شيبان() الطودء ، [و] اولما : قالت اراك عظيم الهم قلت لها لا يعظم الهم حتي تعظم الهمم وصمم الحء في عذلي فقلت لهم عني اليكم فبي عن عذلكم صم ان الضراغم لا تلقتي فراءسها حتي تفارقها الاغيال، والاجم


 حتي يجرد وهو الصارم الخذم .
 والهندواني لا يحوي به شرف الاقصن قوي ايلي بمتصل من السري مستمر ليس ينفصم سارت ونار الضحابالال مختلط وادلجت وظلام الليل مرتكم حتي انخنا بها سن بعد ما فنيت سيرا بحيث اقام الجود والكرم لما بدت داره والركب يقصدها من كل فج علمنا انها حرم (") الندي والشذا لولا توقده لاورق الرمح في كفيه والقلم و لم يكن في يديه غير مهجته افادها قاصديه وهو محتشم( الالجد الا وانم شاهدوه ولا فرع من الفخر الا اصله لكم( بيت تقدم قبل الدهر منصبه ولم يكسبه الا الجدة القدم


 كالعاصفات السوافي ان ثم جيهلوا والشامخات الرواسي ان هم حلموا واكثر الناس جودا في عطاءهم واعدل الناس احكاما اذا حكموا من كل ازهر في معروفه شرفة وكل اروع في عزنينه شمم وما كتب به الي كبير ، وغرق هو في بحر النيل ، قوله : من() جعلت فداكا اشكو اليك اخاكا كانتما حسبتني() امواجه من علاكا فرقتي كما قد غرقت في نمماكا (قال : وتوفي() قبل السبعين وستماءة].



  باب الشين المعجمة
 $ (  شعيب بن يوسف الاسناءي)
 شعيب بن يوسف بن محمد ، ينعت بالشرف ، كنيته ابو مدين ، الشيوطء المحتد الاسناي المولد ، قرا الفقه علي ابيه، وعلي ابي الحسن علي بن محمد الفوي، واخبرني انه قرا النحو علي الشيخ تقي الدين بن الهمام السمهودي ، والفراءض علي عطاءالله ابن علي الاستاء، وبحث "المنهاج" ، في الاصول علي ابن عزة ، وقرا بعض عروض علي الخطيب عبد الرحيم الشمهودي.
 واستنابه والده في الحكم عته باسوان ، ثم بعد وفاته حضر الي مصر ، وتمثل بين يدي شيخنا قاضي القضاة ابيعبد الله محمد بن جماعة ، وشكر عنده ، وكتب بولايت مكان ابيه، فولاه القاضي سراج الدين يونس الارمنتي فيسنةاربع وعشرين وسبعماءة، ثم استمرة الي سنة تسع وعشرين وسبعمانة ، فولي اسوان ثم اسنا وادفو ، من جها قاضي القضاة بمصر، ودرس بالمدرستين باسوان ، والمدرسة العزية باسنا.
 وهو خير الذات ، حسن الصفات ، مشتمل علي عقل وافر ، ودين ظاهر، ونزاهة يشهد بها البر والفاجر ، وسلك في القضاء الطريق القويم ، والمسلك الحسن المستقيم 


 محود الطريقة،مشكور بين الخليقة،واسع الصدر كثير الاحتال،رجل من اعظم الرجال.
 ومن صفاته العزيزة في الوجودانه لا يءذي من يءذيه ،ولايضمرله ذلك عند القدرة عليه ، اختبرته في ذلك مرات كثيرة ، ورايت له ما لو وقع لمن يدعي فيه الكرامة الكان من اجلها(؟)، وهو انه شوش عليه بعض الناس، فاقام شهورا ومات، ثم شوش عليه بعض القضاة ، وقصد انتزاع ولايته منه ، فلم يقم الا ثلاثة اشهر او نحوها وعزل من عمله ، ثم ارسل ابو العباس احمد بن حرمي الي قاضي القضاة ، يذكر عنه قضية، فلم يقم الا شهرا وشنع عليه باشنع منها ...
 وكان في عمل قوص ثلاثة قضاة، فصار الاثنان يقصدان ان تضم جهته الي جهتهما ويضاف عمله الي عملهما ، فصرفا عن العمل ، واستمر في جهته ، واضيف اليه من جه كل منهما جهة الي جهته ...
 ونظم بعضهم في ذلك : ان القضاة ثلاثة بصعيدنا قد حققوا ما جاء في الاخبار(") قاض باسنا قد ثوي في جنة والقاضيان كلاها في التار هذا يحسن صفاته وفعاله وهما بما اكتسبا من الاوزا ثم ولي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة ، فلما اجتمعت به ذكرته له فقال : كان عزمي استقراره ، ولكن المقام الشريف رسم الا تقتطع الاقاليم ، ويضم بعضها الي بعض ، ثم وصي قاضي القضاة عليه قاضي قوص ليستقر به علي حاله وكان بلغني ان شخصا في نفسه من شرف الدين [شي"]، فوصي قاضي قوص


 علي اخذ جهتهمنه ، وقاضيقوص منقاد الي ذلك الرجل ، فصمم[ علي ] انه لا بد ان ه و] ياخذ بعض جهاته، فانتزع منه ادفو، فلم يقم ذلك الحاكم الا شهورا قليلة ونزل)القضاه فعمي البصر ، ودام المانع ، واستمر شرف الدين علي ما كان علي وظيفته الي الان ...
 وله علي احسان يجب ذكره ، وتفضل يوجب القيام بواجب شكره [وصفات تفرض التنويه بقدره ، ومنن اعجز عن حدها] ، وصفات تعجز النفس النفيسة عن حصرها وعدها، ولو بلغت غاية جهدها ، فجزاه الله عني خير الجزاء ، وجعل جزاءه في الاخرة [من ] اوفر الاجزاء.
 ولد باسناصبيحة يوم الجمعة ثاني عشرين ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستماءة .
 $ (  شيث بن ابراهيم القفطي)
 شيث بن ابراهيم بن محمد بن حيدرة بن الحاج ، الفقيه النحوي القفطء ،


 كان قيما بالعربية ، وله فيها تصانيف منها : "المختصر " ، و "المعتصر من المختصر" رايته وعليه خطه ، و " حز الغلاصم وافحام للمخاصم " .
 وقد ذكزه ابو الحسن علء بن يوسف الشيباني الصاحب القفطي في كتابه: انباه الرواهع عل يانياه النحاه " وقال : "الفقيه النحوي الزاهد " ، وذكر ان محلي اله في الفقه تعاليق ومساءل، وله كلام في الرقاءق قال : لا وكان شيث رحمه الله حسن العبادة ، لم يره احد ضاحكا ولا هازلا ، وكان يسير في افعاله واقواله سيرة السلف الصالح ، وكان ملوك مصر يعظمونه ويجلون قدره ويرفعون ذكره ، علي كثرة طعنه عليهم ، وعدم مبالاته بهم ، وكان الفاضل عبد الرحيم البيساني يجله، ويقبل شفاعته ويعرف حقه، وله اليه رساءل ومكاتبات" .
 مع الحديث من الحافظ الشلفي ، ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحباب، وحدث [و] سمعمن هجماعة، منهم الشيخ الحسن بن الشيخ عبدالرحيم وكان له نظم .
 وذكره الشيخ عبد الكريم الحلبء [ في تاريخه] ومن خطة نقلت وقال:


 انشدنا الشيخ قطب الدين محمد بن احمد القسطلانء ، انشدني الخطيب يحيي) ابن جعفر ، يعرف بخطيب عيذاب القفطي ، انشدنا الفقيه شيث بن ابراهيم القفطي النفسه قوله.
 اجهد لنفسك ان الحرص متعبة للقلب والجسم والايمان يرفعه فان رزقك مقسوم سترزقه وكله خلق تراه ليس يدفعه فان شككت بان الله يقسمه فان ذلك باب الكقر تقرعه وقد اجاز لي فير واحد سمعت عليه ، من اصحاب الشيخ قطب الدين ان القسطلاني.
 ولد شيث بقفط ثم انتقل بعد سنين الي قنا ، وقيل انه كان يتكر علي الشيخ  ظ] العارف السيد عبد الرحيم، ويذكر اهل البلاد ان الشيخ عبد الرحيم قالاللمءذن : اذن للظهر ، وان الفقيه "شيث " قال : مادخل الوقت ، ويزعمون ان الشيخ لعبد الرحيم] دعا عليه ان يخمد ذكره .
 وكان شيث من العلماء العاملين ، وكف بصره وعلت سنه ، وله بقفط حارة تعرف بحارة ابن الحاج وذكره ابن سعيد وقال : نقلت من خط بدر الدينابن ابي جرادة ، ان "شيث".
 رحل الي " شاور " واشتغل بتعليم اولاده ، وانشد له قوله رحمه الله تعالي :


 هي ) الدنيا اذا اكتملت وطاب نعيمها قتلت فلا تفرح بلذتها فباللذات قد شغلت وكن منها علي حذ وخف منها اذا اعتدلت ولا يغررك زخرفها فكم من نعمة سلبت] وقال : سمعت البهاء زهير يقول : سمعت ابن الغمر الاديب يقول : رايت في النوم الفقية " شيث " يقول شعرا وهو : انشكم يا اهل ودي بان لي ثمانين عاما اردقت بثمان ولم يق الا هقوة او صبابة مفجد يا الهي منك لي بامان قال : فاصبحت وجءت الي الفقيه شيث ، وقصصت عليه الرءيا، فقال :لي اليوم مان ومانون سنة ، وقد نعيت لي نفسي قال : توفي في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة



  باب الصاد المهملة
 $ (  صالح بن صارم القوصي)
 صلح بن صارم  ورايت فيه : صالح بن ظافر ايضا  بن مخلوفابن ابي القاسم ابن راجح بن اسماعيل الانصارء الخزرجي القوصي ، ذكره الحافظ عبد العظيم المنذرء فقال : كان شيخنا فاضلا من اهل العلم ، سمع من ابي عبد الله محمد بن احمد ابن حامد الارتاحي ، ومن ابي محمد عبد الله ين بري ، قال : واجتمعت به في المدرسة التي بمنازل العز بمصر ، وكان قد انقطع الي قاضي القضاة عماد الدبن عبد الرحمن بن الشكري .
 وذكر الشيخ عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر، ان ابا جعفرمحمد بنعبد الرحمن


 الاريسي ذكره في كنتابه في الكشف عن الاهرام قال : وخدثنا صاخبنا الفقيه الزاهد تقي الدين ابو البقاء صالح القوصي ، وذكر عنه جكاية .
 وله بقوص شهرة ، وثوفي صالح هذا بمصر في الرابع والعشرين من شهر ضفر سنة اربع عشرة وستماءة.
 $ (  صالح بن عادي القفطي)
 صالح بن عادي العذرء الانماطي النحوي القفطي دارا ووفاة ، ذكره الصاحب، ابو الحسن القفطء في كتاب " النحاة " وقال : اصله من بعض [ و] قري مصر، وسكن سلفه مصر، وعاني هو صنعة الانماط ، وقرا علي المتاخرين من مشايخ ابن برعي، وكان النحو علي خاطره طريا، قال : وكتب بخطه اصوله وحشاها وكانت في غاية التحقيق والصحة، وكان كثير المطالعة لكتب النحو.
 وكان علي غاية من الدءين والورع والنزاهة وقيام الليل ولزوم سمعت المشايخ الصالحين وكان مستجاب الدعوة، حج واجتاز بقفط بعد الحج ، فرغبه اهلها في القيام بها فاقام بها، واخذه [ اليه] القاضي الخطيب ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر القفطي وضمن لهكفايته ، فاقام عنده خمسين سنة ، وهو علي غاية ما يكون من الرفاهية والاكرام ، وخلطه باهله، وكان يخدمه بنفسه علي جلالة قدره، والبزممعه ادبا، ما التزمه احد لشيخه 


 وقال ابو الحسن القفطي : قرات عليه واستفدت منه ، وكان يجلس للافادة ما بين الظهر والعصر بجامع قفط، وانتقع ببركته كل من صحبه ، وادركه في اخر عمره نوع من الفالج ، اعتقل لسانه عن بعض النطق ، ومع ذلك فكانت مجالسته ولم يزل علي اقامة وظاءفه من الافادة والعبادة الي ان توفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بقفطودفن بها ، وكان قد علت سنه رحمه الله تعالي.
 $ (  صالح بن عبد القوي الاسناءي)
 صالح بن عبد القوي بن مظفربن هبة الله ين مجيب ، العلم الاسناءء القاضي، قرا بيلده اسنا علي الشيخ الامام بهاء الدين هبة الله بن عبد الله بن سيدالكل القفطي الفقه علي مذهب الشافعي [ رحمه الله ]، وناب في الحكم بادفو بلدنا وبنقادة وغيرهما ، ثم حصل في نفس شمس الديناحمد(ه) بن السديد [الاسناي ]شي" منه، فلم يختر الاقامة ممه وتوجه الي مصر واقام بها، وجلس بحانوت الشهود.
 ولءا كان في ايام الشيخ الامام تقي الدين ابي الفتح القشيري ، ولاه فوة وعملها ثم ابيار ، ثم لءا ولي شيخنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة عقيب الشيخ ، بلغنا انه اتصل به، وانه اقترض من امين الحكم مالا، وعمل به بستانا لمحب الدين ابن الشيخ، فلم يوله شيءا ، اما لراي راه، واما لامر دعاه.



 واقام سنين في ضرورة وفاقة، فحضر الي الصعيد واقام مدة ، وعرض عليه القاضي بها ولاية كبيرة فلم يخترذلك ، ثم توجة الي الحجاز الشريف ، وحج وعادالي مصر ولي المنوفية ثم ابيار ثم دمياط اثم سيوط ثم اخميم، وهو في كلها محمود السيرة، [ ظ] ثم قوص ، والنفوس فيها اشياه قديمه ،واحس بجفو الحميم بها حميته ، والحزم الا يتولي الرله اقليمه ، ثما جري بينه وبين جمع مناهلها كلام، ونقلوا عنه مقالات فاعيد الي سيوط.
 ثم تولي قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزوينء القضاء ، فولاه الغربية ، فسار فيها سيرة مرضية ، رايته وقد خرج منها لما ولي الاسكندرية، والخلاءق بين يديه ، تبكي عليه ، ثم ساعده فتولي الاسكندرية، واقام بها دون الشهرين، ووقع بينه وبين واليها ومحتسبها ، فم عليه [فعزل].
 ثم ولاه قاضي القضاة جلال() الدين نظر الاشراف بالقاهرة ومصر ، ثم بعد مدة استتابه في الحكم بالقاهرة ، وهو الان بالشرقية واشمون ، وفيه نهضة وهمة وثبوت ورصانة وحسن تصراف ، وله في القضاء حرمةجيدة وهيبة .
 سمع الحديث من شيخناعز القضاة عبد الواحد بن المنير ومن غيره ، وهو الان قد بلغ سن الثمانين.
 مولده باستافي رابع عشرين شعبانسنة تسع وخمسين وستماءة، وجدبخط ثقة من الاسناءية ، ووافق هو عليه.
 $ (  صالح بن عبد القوي بن علي الاسناءي)
 صالح عبد القويبن علي بن زيد، عرف بالتقي ابنالثقة الاسنانء، كان قد اشتغل


 بالفقه علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، وكان حسن الصوت، يقرا المواعيد قراءة جيدة بصوت شجي، ثم اشتغل بالموسيقا فعرف منها شيءا، وكان طروبا حسن الاخلاق قليل الكلام ، ثقة في النقل عدلا، وجلس بحانوت الشهود باسنا ، ولم يسمع [عنه ] في شهادته ما يشين ثم استوطن قوص ، وغلبت عليه السوداء ، وتغير حاله ، وحصل له خبال بحيث صار لا لا يتكلم الا نادرا ، ولا يسلم الا ردا ، وزال عنه الطرب والاجتماع بالناس، وانقطع في خلوة برباط الشيخ بلال ، ثم في اخري برباط الشيخ عبد الغقار واستوحش من الناس ، واستمرء علي ذلك الي ان توفي به رحمه الله.
 وكان ينظم بعض اشياء ، وكان بيننا وبينه صحبة كبيرة، فصرت اذا رحت الي قوص لا يجتمع بي ، واقصده فاسلم عليه فلا يزيد علي رد السلام ، رحمه الله وغفر له.
 توفي بمدينة قوص برباط الشيخ عبد الففار في سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 $ (  صخر بن واءل الادفوي)
 صخر بن واءل الفضالي الادفوء ، ينعت بالشجاع ، كان فاضلا عالما بالعلوم  و] القديمة وكان في الماءة السادسة.



  باب الضاد المعجمة
 $ (  ضرغام بن مفضل الطفنيسي)
 ضرغام بن مفضل بن ضرغام الطفنيسء ، ذكره الشيخ عبد الكريم ، وذكر ان له شعرا.
 وطفنيس قرية لطيفة من قري اشفون.
 $ (  ضوء الزرنيخي)
 الوء الززنيخي ، ذكرت() له كرامات، حتي قيل انه مرة لم يجد المعدية فالق له البران ...، توفيفي حدود السبعماءة.
 وزرنيخ قرية من قري اسنا بالبر الشرق].



  باب الطاء المهملة
 $ (  طلحة بن محمد القشيري)
 طلحة بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيرء ، ولي الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين ، سمع الحديث من العز الحراني ، وابي بكر ابن الانماطي ، وسامية ابنة البكري ، والشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي ، والحافظ عبيد الاسعردي وغيرهم وكان من الفقهاء الشافمية ، النبلاء الاذكياء ، كان في اول همره اهمل الاشتغال واخبرني بعض اقاربه ان والده الشيخ تقي الدين قال له : اشتغل بصنعة ولا تبق كلا علي الناس اذا لم تشتغل بالعلم ، فقام من وقته وقال لاخيه محب الدين : اعطني التعجيز" فقال له : ادرج فماذا عشك ، فاستعار " تعجيزا " ، ولم يخرج من مسكنه الي ان حفظه ، ثم تفقه ولازم الاشتغال.
 حكي لي صاحبنا العدل صدر الدين حاتم الاسناي، سمعت الشيخ بهاء الدين الققطي يقول : قال لي الشيخ تقءالدين عن ابنه ولي الدين هذا انه يعرف مذهب الشافعي ، واجازه الشيخ بهاء الدين ، واراد ان يدرس بالمدرسة الفاضلية عن ابيه،


 فقام عليه شيخنا اثير الدين ، وتحدث في ذلك مع قاضي القضاة ابن بنت الاعز فارسل منعه من ذلك ورايت خطه علي مجلدات من "تاريخ دمشق" للحافظ ابي القاسم ابن عساكر وكتب عليه انه انتقي منه ، ورايت خطه علي كتب قد حشاها بحاشية مفيدة ، ورايت بخطه ايضا " الاذكار " للنووي، وعليه حواش له حسنة، ولما وليوالذه القضاء، ناب عنه وسار سيرة حسنة ، وكانت ايام ابيه في حال حياته مضبوطة وتوفي وفيه شبوبية في سنة ست وتسعين وستماءة ، ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين ، نقلته من خطه ، وقال : رايته بخط ابي.
 وبلغني ان والده وجد عليه ، وحصل له امد) شديد، وله نظم يسيرد، روي عنه [ظ] الفاضل فتح الدين اليعمرء ، والمحدث زين الدين عمر الدمشقي وغيرها.



  باب الظاءالمعجمة



  باب العين المهملة
 $ (  عامر بن محمد القشيري)
 عامر بن محمد بن علي بن وهب ، ينعت بالعز ، ابن الشيخ تقي الدين القشيري، سمعم الحديث من العز الحراني ، وابن الانماطي وغيرهما ، وتعدل وجلس بحانوت الشهود، ثم خالط اهل المعاصي فاثرت الخلطة فيه ، وخرج عن طريقة ابيه ، واستمر علي ذلك ، وتمادي في سلوك هذه المسالك ، حتي ان اباه جفاه ، وودعه وقلاه ، ولما ولي ابوه القضاء اقامه من الشهود لما علمه منه ، وابعده عنه .
 وتوفي بالقاهرة  فيما بلغني  في سنة احدي عشرة وسبعماءة 
 $ (  عبد الله بن ابي بكر الاسواني)
 عبد الله بن ابي بكر بن عرام، الاسواني المحتد، الاسكندرانء الدار والوفاة اشتغل بالنحو والتصريف والتصوف مع الحديث ، وصحب الشيخ ابا العباس المرسي، وامه بنت الشيخ ابي الحسن الشاذلي ، وكان يذكر عنه كرامة وصلاح.
 اول بدمنهور سنة اربع وخمسين وستماءة ، وتوفيفي شعبان سنة احدي وعشرين وسبعماءة بالاسكندرية ، فيما ذكره لي ابن اخيه.
 وذكره الشيخ عبد الكريم ايضا وقال: درس العربية بالاسكندرية.



 $ (  عبد الله بن ابي عبد الله الشنهوري)
 عبد الله بن ابي عبد الله ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي بن ابراهيم ابن حسين بن عرفة بن هدية ، النجيبي ابو ثابت الشنهوري ، خطيب شنهور اديب شاعر.
 سمع منه شيءا من شعره الحافظ ابو محمد عبد العظيم النذري ، فقال : انشدني لنفسه قوله : قد جدت حتي قيل اي سحاب وعلوت حتي قيل اء شهاب وعلمت ان المال ليس بخالد فجعلت تعطيه بغير حساب قال : وسالته عن مولده ، فذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبعين وخمسماءة بشنهور، وتوفيفي شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 وذكره الشيخ في " الوفيات " و "المعجم ".
 وشنهور  بفتح الشين المعجمة وبعدها نون  قرية قريبة من قوص ، من قبليها بشء يسير ، وتقدم ذكرها.
 $ (  عبد الله بن ابي بكر القوصي)
 عبد الله بن ابي بكر بن عقيل ، ينعت بالزين القوصي ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري في سنة تسع وخمسين وستاءة.



 $ (  عبد الله بن احمد الاسواني)
 عبد الله بن احمد بن سلامة، ابو محمد الاسوانء الفقيه ، ذكرهابن عرام في [ و] مداح بني الكنز ، وقال : لم ار في مداءحه ما فيه روح سوي هذه القصيدة ، واني الانهمه فيها وهي : الا تطلبن هوي بغير شبيبة فتروم صعيا منهغير ذلول ان الشباب لدولة محمودة لو انها سلمت من التبديل ما كان اطيبها بشاطي النيل لله ايام سلفن وعيشة فيها لنا والربع غير محيل حيث الخوافق والرهبي تخضرة منه وفي الايدي مثال حجول وسوق اشجار الرياض خلاخل قضب الزبرجد قد حملن لالءا وحكت نحولا عند ذاك نحولي و تعانق الزهر النضير وامتعت افواهه الافواه بالتقبيل وكانما الاطيار فوق غصونها همز علي الالفات في التثيل ام العيش الا في الرياض ومسمع عود وساق طاءف بشمول ومديح كنز الدولة ابن متوج سبب الراد وغاية التاميل ذي الهمة العلياء والمجد الذي طاب الفروع له بطيب اصول من قاس جودك بالغمام فانما ساوي ضياء الشمس بالقتديل وكان في الماءة السادسة ، وذكره ابن الزبير وقال : اصله من بجاية.



 $ (  عبد الله بن احمد بن اسماعيل القوصي)
 عبد الله بن احمد بن اسماعيل القوصء، ينعت بالتاج، سمع الحديث منابيالقاسم الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصريفي شهر ربيع الاول سنة اثنين وعشرين وستماءة.
 $ (  عبد الله بن جعفر القوصي)
 عبد الله بن جعفر بن يوسف التميمء القوصي ، ينعت بالتاج ويكني ابا محمد ، كان متصدرا بجامع قوص ، قرا القراات علي ابن اقبال ، قرا عليه عبد السلام ابن جفاظ وغيره.
 $ (  عبد الله بن حسن الاسواني)
 عبد الله بن حسن بن علي بن سيد الاهل الاسوانء ، ينعت بالزين ، ابن اخي الشيخ حسين ، قرا القراات علي ابيه، وتفقه علي عمه ، وعلي يونس القلقشندي وغيرها ، وجلس بحانوت الشهود ، واقام برباط معاوية الخادم بمصر وكان انسانا حسنا متدينا ، وطلب بسبب شهادة تتعلق بتركة معاوية ، فارجف ابه ، فحصل عنده خوف ، وتوفي بمصر يوم الاحد حادي عشر المحرتم ست اربع وثلاثين وستماءة.



 $ (  عبد الله بن عبد الرحمن الاسناءي)
 عبد الله بن عبد الرحمن بن جبريل الاسناءي، زين الدين]، اسلم ابوه فتابعه، [هظ واشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، واجازه بالفتوي ، ووليقضاء طوخ وجرجا من عمل انميم ، وتولي الحكم بافيو وهي المرج، وستمهود من عمل قوص .
 وكان بقيها حسنا ، توفي سنة تسع عشرة وسبعماءة في شوال.
 $ (  عبد الله بن علي بن الحسن القوصي)
 عبد الله بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله ، ينعت بالبهاء القوصي ، قرا الراات وتفقه عليمذهب الشافعي ،وتعدل بقوص وتوفيبها فيالعشر الاول من [شهر] ربيع الاخر سنة سبعماءة.
 $ (  عبد الله بن عبد القادر الدندري)
 عبد الله بن عبد القادر الدندرء ، الفقيه المالكي ، قرا مذهب مالك ، علي الشيخ ابي الحسن البجاءي بقوص وتفقه.
 وقيل لشيخه : من ينتفع به من اصحابك؟ قال: من المالكية عبد الله ان عاش، فمات بعد ايام لطيفة ، حكي لي ذلك القاضي عز الدين بن النممان ، قاضي "هوره) .



 $ (  عبد الله بن عمر بن احمد القوصي)
 عبد الله بن عمر بن احمد بن ناشي ، ينعت بالامين القوصي ، قراقراءة ابي عمرو العلي لفقيه عثمان بن الصباغ ، وسمع الحديث علي الحافظ عبد المءمن الدمياطي ، وابيالربيع البلوتيجي، والشيخ ابي الفتح محمد بن الدشناوي .
 وكان له مشاركة فيالنحو، وكان انسانا حسنا خيرا ، مضي علي جميل ، وتوفي ببلده في سنة ثذتي عشرة وسبعماءة.
 $ (  عبد الله بن محمد بن زريق الاسواني)
 عبد الله بن محمد بن زريق، ابو عبد الله الاسواني ، ذكره ابن عرام في جملة من مدح بني الكتز ، وذكر له قصيدة [طويلة] اولها : بالفح من ربع سلمي منزل دثرا فاسفخ دموعك في ساحاته دررا واستوقف الركب واستسق الغمام له والثم صعيد ثراه الاذفر العطرا واشتخبر الدار عن سلمي وجيرتها ان كانت الدار تعطيساءلا خبرا وكيف تسال دارا لم تدع جلدا لساءليها ولا سمعا ولا بصرا اقسمت لو كان في الماضين مولده الانزل الله في اوصافه السورا كانه الحرم المحجوج تقصد وفوده لا تمل الورد والصدرا ومن قصيدة له ايضا قول :


 مغمة يشبي الحليم حديثها اذا طارحته يوم لهو مقالها يحيل بها سكر الصيا ونسيه فلله ما اشهي نسيا امالها خضعت لها والذل من شيم الهوي غداة ارتني دلها ودلالها االا عد عن ذكر الغواني فانه غواية نفس ما اشد ضلالها انهاني النهي والشيب عن كل غادة فلستوان اصبت اريد وصالها
 $ (  عبد الله بن محمد القرطبي القوصي)
 عبد الله بن محمد بن عيد الله بن محمد القرطبء ثم القوصء ، كان فاضلا وتزهد ، وله نظم ، روي عنه اخوه علي شيءا منه .
 قال الحافظ عبد العظيم المنذرء رحمه الله [تعالي ] : انشدني ابو الحسن علء بن محمد الطبء ، انشدني اخي عبد الله بمنزله بقوص . وقد انقطع فيه قريبا من ثلاثين سنة ، يصوم يوما ويفطر يوما لنفسه: متي تقنع تعش ملكا كريما يذك لملكه الملك الفخور القعت بوحدتيولزمت ييتي فطاب العيش لي ونما السرور وادبني الزمان فلا ابالي هجرت فلا ازار ولا ازور ولست بقاءل ما دمت حيا اسار الجيش ام ركب الامير
 $ (  عبد الله بن محمد بن خشنون القوصي)
 عبد الله بن محمد [بن مسعود] بن خشنون بن يمن الهكارء القوصي ،



 ينعت بالزين، ويعرف بابن الشجاع ، سمع الحديث علي ابي عبدالله بن النعمان ، واشتغل بالفقه علي الشيخ محيي الدين ابن زكير ، والشيخ نجم الدين عبد الرحمن الاسفوني وتفقه] واجازه الشيخ محيي الدين بالتدريس ، وعرض عليه القضاه بدمامين فلم يفعل وكان انسانا عاقلا خيرا عدلا ومضي علي جميل ، توفي بمدينة قوص في سنة ثمان وسبعماءة ، وكان يحفظ " التنبيه " ، و " التصحيح " للنووي.
 $ (  عبد الله بن نصر بن سعد القوصي)
 عبد الله بن نصرين سعد القوصي النحوي ، المنعوت بالرشيد ، قرا النحو وتصدر لاقراءه مدة، وتولي عدة ولايات، وسمع الحديث وحدث.
 ولد بقوص سنة ستماءة، وتوقي بمصر في سلخ شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وستماءة ، ذكره السيد الشريف عز الدين احمد الحسينء في "وفياته " ، وذكره الفقيه المحدث عبد الغقار بن عبد الكافي في معجمه ، وقال عنه : اللغوي ويعرف بالهزيع 


 وقال : كان اماما في اللغة ، وقال : انه ذكر انه وهو صغير سمع كتاب الترمذي ، من ابي الحسن [بن] البنا، وقال : قرات عليه الجزء الاولمنه.
 $ (  عبد الباري بن ابي علي الحسين الارمنتي)
 عبد الباري بن ابي علي الحسين بن عبد الرحمن ، يينعت بالكمال ، ويعرف بابن الاسعد ، الارمنتي القرشء البكرء، سمع الحديث من ابن النعمان وغيره ، وكان فقيها مالكيا ، اشتغل بمذهب مالك ومذهب الشافعي ، وحفظكتاب ابن الحاجب في مذهب مالك ، و" التعجيز " في مذهب الشافعي ، ذكر لي جماعة من قوص ان قاضي القضاة ابا الفتح) القشيري قال له : اكتب علي باب بلدك انه ما خرج [ ظ] منها افقه منك.
 كان متورعا متزهدا ، عنده قمح قد انتقاه ، يغسله بالماء ويزرعه في ارض اختارها ، ويحصده ويطحنه بيده ، وعنده طين طاهرد ، يعمل منه انية بنفسه ، ويحترز في الطهارة ، لكنه حصل له تغير مزاج ، فطلع الي المنبر بقوص ، عقب صلاة الجة، وادعي الخلافة ، ثم بعد ذلك صلح حاله قليلا.
 وتوفي بقوص في سنة ست او سبع وسبعماءة ، وكان يحضر معنا الدرس ويحث جيدا ، وينقل ويعلق بعد تغير مزاجه.
 مات بلسعة تعبان



 $ (  عبد الحليم بن يوسف الفرجوطي)
 عبد الحليم بن يوسف بن عبد العزيز الفرجوطء ، ينعت بالتقي، خطيب فرجوط (كانت] له مشاركة في الفقه والنحو والادب.
 تاذب علي ابي الجود الفرجوطي ، وقرا عليه النحو ، وله خطب ونظم ومداءح نبوية.
 توفي ببلده في سنة اربع عشرة وسبعماءة ، فيما اخبرني [به] القاضي الفقيه سعد الدين سعيد الفرجوطي.
 $ (  عبد الحق بن الحسن الادفوي)
 عبد الحق بن الحسن بن محمد [بن علي] بن مطهر بن نوقل التعلبء الادفوء ، ان عمي ، حفظكتاب الله العظيم ، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي واقام بقوصمعنا بالرسة، ثم استوطن اسوان،وتوليامانة الحكم بهاموالاوقات والامامة بالمدرسة النجميية.
 وكان كريما مع قاقة جوادا ، كثير التعبد متديغا ، حفوظا ود اصحابه ، مساعدا بما تصل اليه قدرته ، معانقا للفقر ، صابرا راضيا .
 توفي باسوان...
 وقلت فيه ارني: ابكي عليه وما انقك ذا الم مدي الزمان وما انفك ذا شجن وما تذكرته الا اهاج لي التذ كار نار الاسي والهم والخزن



 $ (  عبد الخالق بن ابراهيم القوصي)
 عبد الخالق بن ابراهيم بن تصر ، القوصي الدار والوفاة ، ينعت بالفتج ، كان من الصالحين المعروفين بالكرامات ، صحب الشيخ عليا الكردء ، وشهد له بالفتح.
 سمع " الثقفيات " من الشيخ تق" الدين القثيري.
 وتوفي بقوص في حدود الثمانين وستماءة.
 $ (  عبد الرحمن بن ابراهيم الشنهوري)
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي الشنهورء الخطيب ، اشتغل بالمدرسة النجيبية بقوص وتفقه.
 وكان متدينا صالحا ، اظته مات بعد عشرة وسبعماءة ببلده.
 $ (  عبد الرحمن بن ابي الفيض القوصي)
 عبد الرحمن بن ابي الفيض القوصء ، ذكره ابن شمس الخلافة فيمن مدح ابن حثان الاسناءي، وانشد له [قوله] : هل الحب الا لوعة ونحيب او العيش الا نزهة وحبيب خليلي عوجا بالديار وناديا الا هل لداعفي الغرام مجيب


 فيالهف من امسي رهين قطيع تحكم فيه حاسد ورقيب صبابة قلب ليس يخبو سعيرها وجد له بين الضلوع دبيب جرد من سحر الجفون قواضبا وهيز منه في الكثيب قضيب ويفقد صفو العيش حين يشيب يعيش الفتي خلوا من الهم في الصبا ورهنالك خلفت الهوي لمريده واصبحت فذا في البلاد اجوب]
 $ (  عبد الرحمن بن اسماعيل القوصي)
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الملك بن حبيب التنوخي الموفق ، القوصء الناسخ ، سمع [الحديث] من ابي عبد اللهبن النعمان بقوص سنة اربع وسبعين وستماءة.
 $ (  عبد الرحمن بن حاتم المرادي)
 عبد الرحمن بن حاتم المرادء ، مولي مراد ، نسبه ابن الجوزي الحافظ فقال : " القفطي " ، وذكره في الضعفاء.
 وذكره الحافظ عبد الرحمن بن احمدبن يونس في تاريخه ولم ينسبه ، وقال : يكني اازيد ، تكلموا فيه ، وقال : انه توفي ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وماءتين ، قال : وانا اعرفه .
 $ (  عبد الرسحمن بن الحسين القناءي)
 عبد الرحمن بن الحسين بن رضوان القناء، تفقه علي الشيخ مجدالدين القشيري


 واجازه ، وقرا عليه شرح " التنبيه " لابن يونس بكماله ، رايت خط الشيخ عليه.
 وتوفي ببلده ليلة الاحد ثاني عشرين رجب سنة اثنتين وثمانين وستماءة
 $ (  عبد الرحمن بن عبد الرحيم العثماني القوصي)
 عبد الرحمن ين عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن رافع العثماني الشديد الكيزاني ، سمع الحديث من شيخه مجد الدين القشيري ، والشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي ، والحافظ عبد العظيم المنذري وغيرهم ، وقرا مذهب الشافعي علي الشيخ مجد الدين القشيري.
 وكان خفيف الروح، وكان الشيخ تقي الدين القشيرء ينبسط معه وينشده: بين السديد والسداد سد كسده ذي القرنين او اشد ولد بقوص سنة اربع وعشرين وستماءة ، وتوفي بها في منتصف رمضان سنة خمسة عشرة وسبعماءة ، فيما اخبرني [به ] ابنه التقي.
 $ (  عبد الرحمن بن عبد الوهاب القوصي)
 عبد الرءحمن بن عبد الوهاب بن الحسن بن علي ، ابو القاسم الكاتب ، المنعوت باكي ، المعروف بابن وهيب ، القوصء الاصل ، المصري المولد والمنشا ، ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري في " وفياته " وقال : قرا الادب علي شيخنا ابي الحسن


  ظ] يحيي بن عبد الله النحوي ، وقال الشعر [ الجيد ] / وكتب الخط الحسن ، وكان حاد القريحة ، وحدث بشء من شعره ، سمعت شيءا منه وسمع مني ، وتوفي بحماة سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 وقال الشيخ : انشدنا لنفسه : اصر غرامي وهو من ادمعي يبدو وبعد ثبوت الحق لا ينفع الجحد فلا سر بعد اليوم قلبي يحبها واحلي الهويما شاع عن اهله الوجد تبدت فما البدر المنير شبيهها وماست فما الغصن النضير لها ند اوري بذكري للعقيق وبانه مخافة ان يغري بها الخد والقد وذكره ابن سعيد وقال : لم يزل يضحب ولاة قوص ، ويكتب عنهم ويمدحهم وله رسالة في حريق خان السلطان بقوص من اعجب الرساءل ، ثم انتقل الي القاهرة واشتهر بها ، الي ان استوزره لللك المظفر صاحب حماة ، قبل ان تحصل له الملكة وعده انه اذا ملكها اعطاه الف ديثار ، فلما ملك حماة انشده : مولاي هذا الملك قد نلته برغم مخلوق من الخالق والذهر منقاد لما شءته وذا اوان الموعد الصادق


 فدفع له الف دينار ، فانفقها ولم تحصل بيده زيادة، فضجر وقال: ذاك الذي اعطوه لي جملة قد استردوه قليلا قليل فليت لم يعطوا ولم ياخذوا وحسبنا الله ونعم الوكيل فبلغ ذلك " للظفر " فاسرها في نفسه ، واخرجه من دار اسكنه فيها ، فقال : اخر جتني من كسر بيت مهدم ولي فيك من حسن الثناء بيوت فان عشت لم اعدم مكانا يضيني وانت ستدري ذكر من سيموت فبسه وامر بخنقه ، وكان ذلك سبب وفانه.
 $ (  عبد الرحمن بن عمر القوصي)
 عبد الرحمن بن عمر بن علي بن ياسين القوصي ، ذكره [الشيخ ) عبد الكريم احلبي في تاريخه وقال : حدث عن ابي الحسن بن البنا المكي.
 الاقال] : وقد ذكره المسعودي في معجمه.
 $ (  عبد الرحمن بن عمر بن علي التيمي الارمنتي)
 عند الرحمن بن عمر [ بن علي ] بن الحسن بن علي التيء الارمنتء ، المنعوت بالكمال ، ويعرف بالمشارف ، كان كريما جوادا ، كبير المروءة ، كثير الفتوة ، اديبا


 شاعرا ، تقلب في الخدم الديوانية ، وكان فقيها حسن السيرة ، اجتمعت به في ارمنت وقد افتقر ، فضفناه ولم استنشده  و]. وانشدني عنه ابنه الحسن، قاضي ارمنت قصيدة ، مدح بها احمد ) ابن السديد الاساقة، اولها الم به داعي الهوي فاجابا واذكره عهد الصبا فتصابي واصبح في شرع المحبة والها يري الغء في دين الغرام صوابا اذا باكر الوسمء() اطلال رامة تذكر من ذاك الرباب ربابا منها في المدح] : وكم صحبتك البيض والسمر للعدا حاول منهم انفسع ورقابا ولا استعذبت غير الدماء شرابا فما رضيت الا باشلاءهم قري وله() ايضا رحمه الله تعالي: نغمات الورق في الورق حبست جففي علي الارق واختلاف النور في نسق وانعطاف الغصن صيرني يد هذا البين بالافق هاءما لم ادر مافعلت وانشدني له هذا المخمس : دليل لما القي من الشوق ادمعي


 وفي عبراني ترجمان لاضلعي وفي لحظات الخرد البيض مصرعي اذا قيل لي ان الجمان بمسمعي فمن لي بالحاظ العيون الفواتر بنفسي غزال يوسفية جماله يفوق علي البدر المنير كاله اذا مابدا لي خبده ودلاله اقول تعالي الله جل جلاله غزالمن الفردوس في زي شاطر وانشدني له ايضا، وظنياني سمعتها منه بارمتت ، قوله : ذا الاسمر بالعوينات البنود يسحر ذا الاهيف كم علي ضعفي يتصلف لو انصف كنت اجني الورد المضعف واترشف من رضابو العذب القرقف الي ان اسكر الي كم ذا تتبع صدك والهجران


 وتعدي ونعاند فيك السلطان فما ترضي وتعاملني بالاحسان عسي تعذر واغني لك بالمزهر ذا الاسمر بالعوينات الشود يسحر وانشدني له ايضا رحمه الله تعالي : [ظ] االحظك فيه سحرد ام حسام وخذك فيه ورد ام ضرام وثغرك فيه در ام اقاح وما في فيك شهد ام مدام خطرت فكاد من فرط التثني يغرد فوق عطفيك الحمام ايا من خص بالتعذيب قلبي اما في الوصل بعدك لي مرام توفي سنة تسع وسبعماءة ، فيما اخبرني به ابنه القاضي شرف الدين حسن يبلده .
 $   عبد الرحمن بن محمد بن علي القوصي)
 عبد الرحمن بن محمد بنعلي بن يحيي القوصي ، ينعت بالشمس ويعرف بابن الجلال ابن الضيا امين الحكم.
 اشتغل بمدينة قوص وتفقه ، ورحل الي مصر واشتغل بفنون وفضل ، وكان جيد الفهم طلق العبارة.
 وتوفي بمصر سنة عشرين() وسبعماءة.



 $ (  عبد الرحمن بن محمد بن علي الادفوء)
 عبد الرحمن بن محمد بن علي بن احمد ، ابو محمد وابو القاسم الادفوء ، سمع الحديث من ابي الطيب احمد بن سليمان الجريري ، ومن ابيه ابي بكر محمد .
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي القاضي : اخبرتنا الشيخة عاءشة بنت علي بن تعمر الصنهاجي ، قراءة عليها ونحن نسمع اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد بن علي بن يوسف الدمشقء ، وابو الطاهر ان عزون ، اخبرنا الشيخ الصالج سييد الاهل هبة الله بن علي بن مسعود الااصارء الخزرجيالبوصيرء، قيل له : اخبركم الشيخ الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي النحوي الصوفي (؟) فاقر به قال : اخبرنا القاضي [ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي اجازة قال:

 اخبرنا] ابو محمد عبد الرحمن [ بن مخمد] الادفوء ، حدثنا ابو الطيب احمد ابن سليمان الجريري اجازة ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبرء ، اخبرنا ابن ابي القيس، حدثنا احمد بن راشد البجلي ابو عاصم ، ابن بنت مالك بن مغول اخبرنا ابن المبارك عن ابنسيرين ، عن انس بن مالك قال  ولا اراه الاقد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلمقال: ان الله تعالي يعطي الدنيا علي نية الاخرة ، وابي ان يعطي الاخرة علي نية الدنيا" .
 وابو محمدهذا، ابن ابي بكر الادفوي.
 $ (  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن القوصي)
 عبد الرحمن بن محمد بن عيد الرحمن النخعء القوصء ، ينعت بالعماد ، كان يا فقيها ، تولي الحكم بالاعمال القوصية ، والخطابة بقوص ، والتدريس بالمشهد الجوشي ، وكانت له صدارة ورياسة ونفاسة.
 كي عنه انه كانت تاتي اليه الفتوي، ورجله في الركاب، فيكتب عليها، الكثرة استحضاره للنقل.
 توف بمصر سنة ثلاث واربعين وستماءة ، فيما اخبرني به حفيده ، ودفن بتربة اولاد اللهيب بالقرافة ، وهو وهم.



 رايت مكتوبا يتعلق به ، اعذر فيه اليه ، حيث ذكر عن بعض بني عبد الظاهر انه رافضء ثم حكم بسقوط عدالته ، ثم توجه الي مصرفي سنة سبع واربعين ، [و] واظ توتي بها.
 $ (  عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز القوصي)
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن سليمان ، ابو القامم الفقية المقري المنعوت بالوجيه ، القوصي المولد.
 تفقه علي مذهب [الامام ابي حنيفة،وسمع من ابي محمدابن ترمي النحوي،وابيالحسن علي بن هبة الله الكاملي ، وابيالفتوح محمود بن احمد الصابوني ، وابي المظفر عبد الخالق ابن] فيروز الجوهري، وابي الغتاءم المسلم بن علان ، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي المشقي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين وجماعة واخذ القراات علي ابيالجيوش عساكر،وجاور بمكة شرفها الله تعالي ودرس بها.
 ودرس بالمدرسة العاشورية بحارة زويلة بالقاهرة ، وحدث ودرس وصنف ، وكان احد الفقهاء.



 ولد بقوص في احدي الجاديين سنة خمس وخمسين وتخمسماءة، وتوفي بالقاهرة سابع ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 ذكره الشريف في " وفياته " ، وروي عنه ايضا الحافظ المتذرء وقال : توفي يوم الثلاثاء، وروي عنه ايضا الحافظ [عبد المءمن بن خلف] الدمياطء ، وقال : كان فاضلا شاعرا .
 $ (  عبد الرحمن بن محمود بن قرطاس القوصي)
 عبد الرحمن بن محمود القوصي ، ينعت بالمجد ويعرف بابن قرطاس ، اديب شاعر فاضل ، سمع الحديث بالقاهرة من المتاخرين ، وقرا النحو ، علي شيخنا اثير الدين ابي حيان ، وتادب علي الطوفي الحنبلي ، والشيخ صدر الدين ابن الوكيل ، والامير جير الدين عمر بن اللمطي.
 ونظم ونثر ، وانشدني من شعره مرءية في مجير الدين عمر بن اللمطي القوصي ، اولها :


 كاس الحمام علي الانام تدور يستي بها ذو الصحو والمخمور وكذاك يزهي بالامير سرير زهي به النعش الذي هو فوقه وفيها تواريخ.
 وتولي الخطابة بجامع الصارم بقوص ، وكان صوقيا ، توفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، وعلق تعاليق كثيرة ، واختار دواوين ، ووقف كتبه بالمدرسة السابقية بقوص.
 $ (  عبد الرحمن بن موسي الدشناوي)
 عبد الرحمن بن موسي بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناوء ، ينعت بامين ، تفقه علي مذهب الامام الشافعي ، واعاد بالمدرسة النجمية بقوص ، وناب في الحكم عن قاضي عنذاب ، وام بجامع قوص ، وصحب الشيخ " مسلما" وكان متدينا.
 توفي بالتاكة سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
 $ (  عبد الرحيم بن احمد بن حجون القناءي)
 عبد الرحيم بن احمد بن حجون بن محمد بن حمزة بن جعفر بن اسماعيل بن جعفر


 ابن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصادق ، الترغي المولد، السبتء الاصل، و ترغا " من عمل "سبتة " ، وقيل انه غماري.
 ذكره الحافظ الوشيد ابن المنذري، وقال : قال [لي] ابنه الحسن : نحن من مسراة.
 [ظ] وهو شيخ) مشايخ الاسلام ، وامام العارفين الاعلام ، وصل من المغرب واقام بمكة سبع سنين ، علي ما حكاه بعضهم ، ثم قدم قنا، من عمل قوص ، فاقام بها سنين كثيرة الي حين وفاته ، وتزوج بها وولد له [بها ] اولاد.
 وهو من اصحاب الشيخ ابي يعزي، وكانت اقامته رحمه الله بالصعيد رحمة الاله ، اغترفوا من بحر علمه وفضله، وانتفعوا ببركاته، واشرقت انوار قلوبهم لءا ادخلوا في خلواته تفق اهل زمانه علي انه القطب المشار اليه ، والمعول في الطريق عليه ، لم يختلف فيه اثنان ، ولا جري فيه قولان ، ولو لم يكن من اصحابه الاالشيخ الامام ابو الحسن علي) بن حميد ين الصباغ لكفاه من ساءر الامم ، ولان يهدي الله بك رجلا واحدا


 خير من حثر التعم، فان سرء الشيخ رحمة الله ظهر فيه ، حتي نطق في المعارف بملء فيه وابدي من سره ما كان يخفيه .
 وكرامات سيدي عبد الرحيم مستغنية عن التعريف ، تكثر (عن] ان يسعها تايلف، او يقوم بها تصنيف ، وقد ذكر الناس منها ما يشفي الغليل، ويبرء العليل فاكتفيت منها بالقليل.
 وليس يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار الي دليل وقد ذكره الامام الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذرء في " وفياته " ، معظما له، معترفا ببركاته فقال: الشيخ الزاهد عبد الرحيم ، كان احد الزهاد المذكورين، والعباد المشهورين، ظهرت بركاته علي جماعة من اصحابه ، وتخرج عليه جماعة من اعيان الصالحين بصالح انفاسه " اتتهي وللشيخ عبد الرحيم مقالات في التوحيد منقولة عنه ، ومساءل في علوم القوم تلقيت منه ، وكلمات لا تستفاد من كلمات الاعراب ، واحوالهي في نهاية الاغراب وكان مالكي للذهب ، كتابه "المعونة ".
 حكي لي الشيخ الصالح الفاضل الثقة العدل ضياء الدين منتصر بن الحسن خطيب ادفو ، عن الشيخ [العالم] العارف كمال الدين علي بن محمد بن عبد الظاهر نزنيل اخميم ، وحكي لي ايضا ابنه الشيخ العارف ابو العباس ، ابن الشيخ كمال الدين


 المشار اليه ، انهما سمعا الشيخ كمال الدين يقول : زرت جبانة قنا ، وجلست عند سيدي الشيخ عبد الرحيم ، واذا يد خرجت [لي] من قبره وصافحتني ! قال : وقال لي : يا بني لا تعص الله طرفة عين ؛ فاني في اعلي عليين ، وانا اقول : ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله ...  و] واهل بلاده متفقون علي تجربة الدعاء عند قبره يوم الاربعاء، يمشي الانسان حافيا مكشوف الراس وقت الظهر ، ويدعو بالذعاء الذي سنذكره ، ويدعونانه اما حصلت لانسان ضاءقة وفعل ذلك الا وفرج الله عنه ، وهم يروونه عن الشيخ ابي عبد الله القرشي ، وقالوا : قال القرشء : من فعل ذلك ودعا ، ولم تقض حاجته فليسب القرشي.
 قال : يصلي ركعتين ، ويقرا شيءا من القران ويقول: الهم اني اتوسل اليك بجاه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ، وبايينا ادم وامنا حواء ، وما بينهما من الانبياء والمرسلين ، وبعبدك عبد الرحيم ، اقض حاجتي" ويذكر حاجته.
 حكي لي الشيخ محمد بن حسن القزوينء المحتد : قال : كلن بقوص وال يقال له الردكاش ، فحمل علي ابني فضربه ، فجءت الي امه بنت اخي الشيخ ابي عبد الله


 اسوانء ، فاخبرتها فتالت كثيرا ، فذكرت لها هذا الدعاء ، فتوجهت الي قنا وفعلت ذلك ،فلم يقم الوالي الا اياما يسيرة وتوفي ...
 وجماعة كثيرة يذكرون مثل ذلك ، حتي حكي لي بعض الفقهاء الحكام  وكانت به حميالربع وقلق منها  انه توجه الي قنا ، وطلع الي الجبانة وفعل ما ذكره ، وان الحمي اقلعت عنه ...
 وله ولامثاله من العارفين احوال تتلقي بالقبول والتسليم، وفوقكل ذي علم عليم وما نظمته ، وقد جري بيني وبين شخص محاورة في ذلك ، فقلت: الا ان ارباب المعارف سادة سراءرهم لله في طيها نشر الم القوم حازوا ما يعزه وجوده وجازوا بحارا دونها وقف الفكر اطاعوا اله العرش سرا وجهرة فمكنهم() حتي غدا لهم الامر فهفم في الثري غيث الوري معدن القري وهم في سماء المجد انجمها الزهر فطف بحماهم واسع بين خيامهم. ولا تستمع ما قال زيد ولا عمرو اذا طفت بين الحي تحمي وتتقي باسياف عزم دونها البيض والشمر ومن يعترض يوما عليهم فانه يعود ومن تيل المني كفه صفر واذا وقعت العناية ، وثبتت الولاية ، وصحت الرواية ، ونازع منازع بعد ذلك في امر اجازه العقل ولم يمنعه الشرع ، كان النزاع غواية ، فتسال الله تعالي التوفيق والهداية.
 اخبرنا اقضي القضاة شمس الدين ابن القءاح قال : قال لي الشيخ العلامة ضياء الدين جعفر (بن محمد] بن سيدي عبد الرحيم المذكور : ان الشيخ القرشء


 ظ] وصل) الي قتا لزيارة الشيخ عبد الرحيم ، فجلس علي الباب يوما وثاني يوم ، ولم يءذن له، وغيره يدخل،قال:فذكر انه فكر في سبب ذلك،فقام في خاطره انه انما منع بسبب انهاجاء علي انه شيخيزور شيخا، قال: وقلت : لو جءت علي اني مريد ازور شيخا لاذن لي ، فنويت ذلك ، والخادم خرج وقال : باسم الله ادخل ...
 وايت هذه الحكاية بخط الشيخ الحسن ايضا ، وكراماته كثيرة والشهور في وفاة الشيخ رحمه الله تعالي ، ونفعنا ببركاته ، انه توفي في شهر صفر ستة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، يوم الجمعة بعد صلاة الصبح التاسع من شهر صفر الذكور ، وذكر ذلك الشيخ علم الدين المتفلوطء في رسالته ، وهو زوج بنت بنته ، ومن جملة اصحابه.
 وقال الشيخ عبد العظيم : في احد الربيعين ، والاول هو الصواب، وقد رايته مكتوبا علي قبره ، و[رواية ] الشيخ علي ما بلغه .
 وكانت وفاته بقنا ، وقبره بجباتها يزار ، ولا يكاد يخلو من زاءر ، قاصد اوعابر ، تقصده العباد، من اقصي البلاد ، وتاتي اليه الخلاءق من كل فجم وواد وتزدحم الناس في الدفن عنده ، ليستمنحوا رفده ، حتي ان القاضي الرضي ابن ابي المنا اعطي بجملة علي ذلك ، قيل الف دينار ، ولكل امرء ما نوي 


 وزرته مرات كثيرة ، ولله الحمد والمنة ، وعلي تلك الجبانة نور وبهجة، يدركان بابلصر ، وفيها روح يعرف بالفكر والنظر.
 $ (  عبد الرحيم بن حرمي القمولي)
 عبد الرحيم بن حرمي ، هذا الذي اشتهر في اسم ابيه ، وانما هو ابو الحزم مكء بن ياسين ، ينعت بالقطب القمولي، خطيب قمولا.
 كان من الفقهاء المشكوري الطريقة ، المحمودين بين الخليقة ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري ، والنجيب ابي القرج ، وتفقه بالشيخ مجد الدين(ه) الشيري بمدينة قوص ، ثم رحل الي القاهرة ، ولزم درس الامام ابي محمد ابن] عبد السلام، ثم رجع الي وطنه بكتاب قاضي القضاة لتولي القضاء ، فتولي الحكم بالاقصرين وبارمنت وقمولا، وكان متعففا لقيرا صابرا.
 توفي بقمولا سنة تسع وثمانين وستماءة.
 $ (  عبد الرحيم بن عبد العليم الدندري)
 عبد الرحيم بن عبد العليم الدندرء ، يعرف بالفصيح ، له نظم ، وكان يمدح الاكابر، وفيه لطافة وخقة روح.
 وله قصيدة مدح بها قاضي القضاة تقي الدين القشيري بالقاهرة ، وقد قصد التوج


 الي قوص ، سمعها منه صاحبنا العدل كمال الدين عبد الرحمن ابن شيخنا تاج الدين الشناوي، وانشدها لنا عنه ، واولها :  و] ا ايا سيدا فاقن كل البشر ومن علمه في الوجود اشتهر وابحر علم غدا فيضه لوراده من نفيس الذر ايادي ندي عمنا جودها كما عم في الارض جود المطر ف روض ايامك المونقات انزه طرف الني بالنظر توفي في سنة اربع وسبعماءة ظنا.
 $ (  عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاسناءي)
 عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن حريز نفخر الدين الاسناءء، فقيه محوء ، شاعر عدل عاقل.
 توفي فجاة سنة خمس وتسعين وستماءة يوم الجمعة ، سلخ جمادي الاخرة.
 اله خطة حسن ونظمد، وهو من اضحاب الشيخ بهاء الدين القفطي.
 و "حريز" بالحاء المهملة والزاي
 $ (  عبد الرحيم بن الحسن الارمنتي)
 عبد الرءحيم بن الحسن بن الحسين بن يحيي ، شرف الدين ابن الاثير الارمنتء كان فقيها شافعيا ، وقصد ان يكون خطيبا ببلده فنوزع ، وتولي الحكم بالاعمال القوصية، وهو من بيت عليم وحليمورياسة توفي بقوص ودفن بحاجرها ، رحمه الله [تعالي].



 $ (  عبد الرحيم بن الحسن بن زيد القوصي)
 عبد الرحيم بن الحسن بن زيد ، نفر الصناءع القوصي ، سمع الحديث من الفخر الفارسي سنة اربع وستماءة بقوص وكان رءيسا وولي وكالة بيتالمال بالاعمال القوصية.
 $ (  عبد الرحيم بن علي بن الحسين الاسناءي)
 عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن اسحاق بنشيث ، ابو القاسم الجمال الاسناي ذكره ابن شمس الخلافة فيمن مدح ابن حسان قال : وكان ممن حلت فيه عند الولادة روح الفضيلة ، ومزجت له الرضاعة بدرها كل خلة جميلة ، فتشا والفضل له طيع ، ودرج والعلم [ له] ملة وشرع ، وبرع في امءر الشرعية ، وشهر في الاداب الادبية ، ونظم ونثر وهو في عنفوانه ، وافضي وبه] ذلك الي علو شانه " ، وذكره ابو شامة وغيره وكان عالما فاضلا ، بارعا في العلم والادب ، دينا خيرا ورعا ، حسن النظم والنثر.
 ولي نظر الديوان بقوص ثم بالاسكندرية ثما بالقدس ، ثم ولي كتابة الانشاء الملك المعظم ، ثم وزر، وكان موصوفا بالمروءة وقضاء حواءج الناس، وهو اموي.



 وذكره الحافظ المنذرء وقال عته : فاضل مشهور، وكاتبمذكور، وله رساءل ونظم ، وكان الحافظ المقدسء يصفه بسرعة النظم ، وحدث بمصر بشء من شعره كتب عن بعض اصحابه شيءا من شعره [و] رواه عنه وذكره ابن سعيد في " الحظ الاسني في حلي اسنا " وقال : قال ابن ابي المنصور في كتابه "البداية " ، انشدني لنفسه في شمعة: وشمعة في المنجنيحق وهي فيه تشرق ظ]اكانها من تحت مس علاها شفق وله ايضا في شمعة: وانيسة باتت تساهر مقلتي تبكي وتوري فعل صب عاشق ارقت دموعي والتهاب جوانحي فغدا لها بالقط حد الارق وذكر مجد الملك له قصيدة ، مدح بها ابن حسان الاسناءي اولها : اخحد حتبا والاموع شهوده وتنكر قتلا بالغرام شهيده رعي الله اياما مضت فكاتما زمام فءادي في يديها تقوده و منا بها جيش الزمان ولم تكن لتعلم ان الحادثات جنود عفا الله عن قلب يصد عن الهوي واشراك الحاظ الظباء تصيده بنفسي حييب مبدي لي جفاءه وان كنت ابدي حبه واعيده


 اغار انا هبت شمال بذكره فيقوي بقلبي اذ تهب وقوده اذا فر فر الصبر عنه وان ناي دنا لي من صرف الزمان بعيد تبعده الايام عني ولم تزل تبمد عني كل امر اريده خيلي انتبه كي تنظر الليل هادتا وقد لاح من حسن الصباح عموده ولا تطلبن الا بلادك نزهة فقيها وربي للشقي سعوده فاسنا غدت تحكي العراق وقد غدا ابو الفضل ذوالراي( الرشيد رشيده سحاب ثناياه بها البرق لامع لنا وبله اذ للعداة رعوده تجدد منه كل رث فضيلة ورت به من كل لءم جديده( راج ولا ينحط وهو مشيد وهل يظلم الدين الذي جعفر له الا ايها الحبرر الذي عاش الفه سرورا به اذ مات غيظا حسوده فمبدءه فضلا عليك يعيده تهن بشهر حزت اجر صيامه وان كان مذموما لدي حميده ولست اذم الدهر ان كنت لي به وانشد له ايضا : دارهم اين البدور الطوالع ناوا فسقامي بعدهم متتابع


 لقد الفت عيني البكاء لفقدهم فلم يبق لي بعد الفراق مدامع  و] ارعي الله اياما لنا فيك قد مضت بها العيش غض والزمان مطاوع مع الانسات الناهبات قلوينا فقيهن من كل الجمال بداءع ظباه ولكن الغصون قدودهم لهن بقلبي ما حييت مراتع رومنها] وتقطع طيب العيش من غير ريبة وتشهد عنا بالعفاف المضاجع ومنها]: الي كم اعني القلب في طلب الغني واطلبه والدهرر عنه يدافع ومنها في المدح] : واحسانه بين البرية شاءع في باسنا قاطن ونواله له راحة مبسوطة بنواله فلو رام قبضا لم تطعه الاصابع اولد باسنا واقام بها مدة ، وانتقل الي قوص ثم مصر ، وتوفي بدمشق في المحرم اسنة خمس وعشرين وستماءة ، وذفن بتربة له بدمشق.
 $ (  عبد الرحيم بن علي الفخر القوصي)
 عبد الرحيم بن علي بن الحسين [ بن محمد] بن عبد الظاهر التموصء ، ينعت بالفلخر ، الفقية المقري، قرا القراات وتفقه ، وكان من العدول.
 وقفت علي مكتوب تزكيته والشهادة له بالاتصاف بصفات العدالة ، والاشتغال القرات والعلم، واثبات الحاكم بقوص في سنة ثمان واربعين وستماءة.



 $ (  عبد الرحيم بن فخر الاستاءي الصوفي)
 عبد الرحيم بن فخر ، هذا المشهور في اسم ابيه ، وقال ابنه : اسمه عبد الرحيم ابن علي بن هبة الله الاسنا الصوفي.
 كان من اصحاب الشيخ الحسن ابن الشيخ عبد الرحيم القناي ، وكان نحويا شاعرا ، رايته مرات وسمعته يقرء مختصر الفقيه شيث ، وجمع في التحو كتابا سماه "المفيد ".
 وله قصاءد مدح بها سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان متعبدا ، انشدني ابانبه الفقيه الفاضل محمد، انشدني والدي لنفسه : الي نحو طيبة لم الف صبرا ولم يهن [لي ا العيش حلوا ومرا [ولم يلج النوم لي مقلة الي ان اقضي فرضا ونذرا] ا حاديا بات يحدو بنا جوز الفيافي سنهلا ووغرا الا وقفة نحو دار سمت
 وانشد [ني] له ايضا : اهاجك برق بالمدينة يلمع وبيض يعاليل سوار وطلع


 تراهن يهمين الحيا فكانه علي وجنات الارض دره مرصع كان ثراها عندما مشها الحيا سحيقة مشك نشره يتضوع) علي جنبات النهر زهر تفتقت لها في شعاع الشس لون منوع توفي باسنا في حادي عشرين شهر رمضان سنة تسع وسبعماءة.
 $ (  عبدالرحيم بن علي بن حسن الاسناءي)
 عبد الرحيم بن علي بن الحسن الاسناءي ، ينعت جمال الدين ، ابن الخطيب القرشي ، كان من الفقهاء الصالحين ، وتولي الحكم بارمنت وبادقو وبهو وقمولا ودشنا وفاو.
 وكان فقيها عابدا صالحا متعففا يركب دابة ، واخذ الفقه عن الشيخ بهاء الدين البة الله القفطي ، اخبرني عمي اسماعيل رحمه الله [ قال ] : كتبت فتوي وقدمتها للشيخ بهاء الدين ، فقال لي : جمال ادين الخطيب عندكم باسنا ، لم لا تساله؟
 اخبرك انه فقيه جيد، وكررها.
 رايته بادفو حاكما بعد التسعين وستماءة ، وتولي " هو " ، وتوفي سنة ثلاث وسبعماءة


 حكي لي ابن اخته بهاء الدين قال : رايته في المنام ومعه درج ورق يقرا فيه فقلت ياخالي ادع لي ، فلم يجبني، ثم الححت عليه فقال: يما بني لي مدة مشتغلحتي قرات خمس دروج...، فاصبحت حكيت ذلك للشيخ تاج الدين ابن الدشناوي، ففكر وقال : كم تولي من ولاية ؟ فوجدناه تولي خمس ولايات ...
 $ (  عبد الرحيم بن محمد البمباني)
 عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن علي ، المخزومي التقي البمباني ، خطيب بمبان ، كان [فقيها] فاضلا نحويا ، اديبا شاعرا ، قرا النحو والادب علي الشمس الرومي.
 وانشدني قصيدة ، امتدح بها والي قوص " طقصبا(ه) " ، وشكا فيها حال اسوان، اولها: لعلا جنابك كلم امر يرفع واليك حقا كل خطب يروجع"() ما كان يفعله الشجاعي سالفا في مصر في اسوان حقا يصتع


 وضاعت له سكينة لطيفة، فوجدها مع ابن المصوص [ الاستاي ] ، فنظم " بليقة " اولها : انك قد اري في اللصوص يا ابن المصوص خجري كان في الطبق ومنتصرد في القول صدق وانت اخذته بالسبق لعب الفصوص وكان لطيفا خفيف الزوح متطرحا ، توفي باسوان [ في ] سنة خمس اوست وسبعماءة.
 و"بمبان " قرية من قري اسوان ، واصله من اسنا ، وولد باسوان ونشا بها، واقام ببشبان.
 $ (  عبد الرحيم بن محمد بن عبد الكريم القوصي)
 بد الرحيم بن محمد بن عبد الكريم القوصء ، ينعت بالصدر ، ويعرف ابابن المحفتر ، كان فقيها صالحا متحرزا .
 تولي القضاء باسنا سنين ، وبسمهود والبلينا سنين كثيرة ، وتولي ارمنت، [ و] وتولي "هو "، وكانت سيرته حميدة ، وطريقته ( سديدة ، وكف بصره باخرة .
 وتوفي بقوص سنة ست وثلاثين وسبعماءة.



 $ (  عبد الرحيم بن محمد بن يوسف السمهودي)
 عبد الرحيم بن عمد بن يوسف الشنهودء ، الخطيب بها ، كان فقيها [عالما ] شافعيا ، اديبا شاعرا نحويا ، رحل الي دمشق ، واجتمع بالفقيه العالم [الشيخ] محي الدين يحبي النووي، وحفظ مختصر " المحرر " تاليف الشيخ محيي الدين،وقرا الفقهة علي الزكي عبد الله السمرباءي.
 واقام مدة بالقاهرة ، حكي لي رحمه الله [تعالي] انه كان بالقاهرة تحصل له ضاءقة و تلجءه الحاجة والفاقة ، فياخذ ورقا ويكتب فيه " قلفطيريات " ويعتقه ، ويبيعه بشيه له صورة ، وحكيلي ذلك ايضا شيخنا اثير الدين ، وكان صاحبه.
 وكان لطيفا ظريفا خفيف الزوح ، جاريا علي مذهب اهل الادب في حب الشراب وااشباب والطرب ، وكان ضيق الخلق قليل الرزق ، اجتمعت به كثيرا ، فرايت له ادبا جما وشعرا غزيرا ، وانشدني من شعره اشياء ، لم يعلق بخاطري منها الاقوله: وقد اهتز بالجمال دلالا قال لي من هويت : شبه قوامي قت غصن علي كثيب مهيل صافحته يد النسيم فمالا


 وقوله: كانما البحر اذ مر النسيم به والموج يصعد فيه وهو منحدر بيضاء في ازرق تمشي علي عجل وطي اعكانها يبدو ويستتر وقال [لي] : حضر الي بعض، اصحابي، وسالني ان امضي الي زوجتهلاصلح ينهما فضيت معه ، فشكت زوجته من اخلاقه وقالت : ابصر مافعلبي ، ضربني وكسر معصي، وكشفت عن يعصم حسن ، نهاية في الحسن ، معتدل متناسب قالت وقد شفت عن كسر مفصمها انظر الي فعل من قد جار وابتدعا رايت به للكسر مناثر لكن رايت عمود الصبح منصدعا واشدني ابنه ، فيا كتب به الي من شمهود ، لابيه المذكور [قوله ]: وض جللنا في رباه خماءلا ينبه منها النشر غير نبيه فت لنا الاطيار من كل جانب بمرتجل تختاره وبديهي واضحي لان الزهر فوق غصونها يخبر بالسرء الذي هو في قال : وله جوابكتاب ، كان قدكتبه اليه بعض اصحابه ، فاجابه والدي  ظا وافي كتابك بعد هجر سالف كوجوه غيد اقبلت وسوالف فطويت حزني اذ سررت بنشره ونشرت من معناه حسن طراءف وشهدت انك روض كل فضيلة تاي بزهر معارف وعوارف


 واشدتي لهايضا، فيما كتب به الي ابنهالمذكور ، قوله: يا مالكي ذلي لحسنك شافعي فاشفع هديت الحسن بالاحسان من قبل ان ياتي ابن حنبل اخذا من وجنتيك شقاءق النعمان وكتب اليه بعض اصحابه كتابا فيه شعرد، فكتب اليه والدي جوابه : وافي نظامك فيه كل بديعة اخذت من الحسن البديع نصيبا فلقد ملكت من البلاغة سرها وحويت من فن البيان غريبا و نصبت من بيضالطروسمنابرا اضحي يراعك فوقهن خطيبا تبديضروب محاسن اسناتري بين الوري يوما لهن ضريبا وهيفاء صدت بعد وصل والفة وغادرت المضني طريح غرام اساءلها : يامن سبي القلب حسنها متي يشتفي بالوصل منك سقامي فقالت مضي الوصل الذي كان بيننا وانت اخو وجد بنا وهيام ويكفيك ان تلقي خيالي ناءما فقلت لها : هيهات اين منامي وما رايته بخطه قصيدة يمدح بها الاميرجمال الدين [محمد] بن رمضان، والي قوص ويعرف بابن والي الليل ، اولها : لو انهم للمستهام انجدوا ما اتهموا بقلبه وانجدوا وخلقوه في الديار بعدهم ينشدنا اثارهم وينشد


 بيوم ان يجحد اثار الهوي هيهات اثر الهوي لا تجحد ايقن اذ لم ينفطر فءاده يوم النوي ان الفءاد جلمد الا تجمد الدمعة في جفونه كلا ولا نار الغرام تخمد وهو باحكام الغرام مءمن فكيف في نار الهوي يخلد يا جيرة الحء اجيروا ساهرا اقسم بعد بعدكم لا يرقد و] الا تلزموه بعدكم تجلدا اول شء خانه التجلد وهو علي الحال الذي عهدتمر هل اتتم منه علي مايعهد ولي غزال اغيد يغار من فتور عينيه الغزال الاغيد قضيب بان املد يحسده عند تثنيه القضيب الاملد مود الخد الاسيل() فكم ديم اسال منا خده المورد في جفنه من لحظه مهند يفعل ما لا يفعل المهند يخرجح وهو مغمد قلوبنحا والسيف لا يجرح وهو مغمد فاق الملاح كلهم كمثل ما فاق الولاة كلهم محمد وهي قصيدة طويلة وايت ايضا بخطه قصيدة في الملك المظفر صاحب اليمن ، او لها : هم القصد ان حلوا بنعمان او ساروا وان عدلوا في مهجة الصب او جاروا


 تشقتهم لا الوصل ارجو ولا الجفا اخاف واهل الحب في الحب اطوار بالوح وهي حبيبة واثرتهم الي وفي اهل المحجسة ايثار] الا ليت شعري هل الي الخيف عودة فتقضي لبانات وتدرك اوطار] وهل سحر ولي بنعمان عاءد كل ليالينا بنعمان اسحار وهي قصيدة طويلة .
 وله خطبورساءل ، وكان يقرء العروض والنحو والادب ، وكتب عنه شيءا من شعره شيخنا اثير الدين ابو حيان ، والشيخ المحدث قطب الدين عبد الكريم ابن عبد الثور الحلبي وغيرهما توفي بسمهود يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة عشرين وسبعماءة.
 $ (  عبد الرحيم بن مظفر الاسناءي)
 عبد الرحيم بن يظفر بن صارم ، امين الدين الاسناءء ، فقيه شاعر لطيفد.



 توفي في شوال من شهور سنة تسع عشرة وسبعماءة ، رايته وصحبته ، وكان ظريفا خفيف الروح، وله قصاءد ومداءح، وكان مقبول الشهادة عند الحكام ببلده 
 $ (  عبد الرازق بن حسام القفطي)
 عبد الرازق بن حسام بن رزق الله بن حاتم، ينعت بالشمس،ويعرف برزيق، كان مقيما بقفط، واصله من البهنسا،كذا قال الشيخ عبد الفقار بن نوح،وقال غيره: انه من البكينا.
 ونشا بقفط ، وتولي الحكم بها ، وتركه تزهدا وتصوفا ، وقال عبد الغفار : وكان صواما قواما ، اقام عندي اربعة اشهر ما رايته وضع جنبه الارض ، وكان يتورع وله طاحون ياكل منها، وله مروءة بسببها يقع بينه وبين الناس ، قال : ومنذ عرفته لا يكاد ينقضي يوم الا ويحضر من قفط ليجتمع [بي] الي الليل ثم يتوجه ظ] ولا ياكل شيءا الا ويحضر لي منه ، ويوم لا يحضر يحضر رسوله ، قال : ومن حكاياته ان شخصا عربيا جاء الي قفط ، وطلب من شمس الذين عبد الرازق هذا عتبة يجعلها في داره التي بناها ، فطلب له عتبة فلم يجدها ، فارسل خلف البنا ، وخلع عتبة داره وسيرها اليه ، وجعل مكانها خشبة .....
 قال : واخبرني ان الشريف الاحمر جاء اليه ومعه بدوي ، فقال لعبد الرازق : اشهي ان تقرضنا دينارين  او قال : تقرض هذا دينارين  وتركب معنالله تعالي اوكما قال ، [قال ] : فدفعت لهما دينارين وركبت معهما، فسقنا في الحاجر ساعة ، فقلت


 الشريف : ما تقول لي : اين تطلب بنا ؟ فقال : هذا البدوء كان اودع ناسا من العرب سخلة في الحجاز من احديعشرة سنة ، وهو يطلب وديعته ، قال : فقلت له : ضيعت علي دينارين واتعبتنا ، فقال لي : الدينار الواحد معي ، والاخر اشتري به هذا الحمار، ان وجدنا شيءا والا رددنا لك رخلك ، فسرنا الي ابيات عرب هناك ، فجلسنا بعيدا وتقدم الاعرابء ونادي : يا ابا فلان ، فكلمه انسان ، فقال [له] من تكون او قال:من تريد ؟ فقال : الله تعالي يعلم اني كنت اودعت لكم بوادي الصفراء في الحجاز ، في السنة الفلانية سخلة ، قال : فجاء الرجل الذي كلمه ونحي القرمزية عن راسه  يعني البدوي صاحب السخلة  ونظر الي شجةفي راسه وقال : والله انت هو، وابو فلان مات وانا اخوه ، اقعد حتي تروح ابلنا ، فقعدنا حتي راحت عليهم ابلهم، فعزل البدوي منها تسع نوقوقال: الله تعالي يعلم انا لسخلة ولدت وتوالدت، فالذيكان منها ذكورا بعناه وابقينا الاناث ، واخرجنا عتك الزكاة ، واخرج صرة زرقاء مربوطة بخيط من شعر ، فقال : هذا من ثمن الذكور ، ففتحناها فوجدنا فيها اما قال : تسمة عشر دينارا ، او قال : اثنين وثلاثين دينارا  غاب عني ايهما ، قال : لطول الدة فقال الاعرابء : اما هذا الذهب نفحذوه ، ولا حاجةلي به ، وتكفيني النياق فقلتا : والله ما ناخذ الا الدينارين، فاخذناهما ورجعنا.....
 وله قصيدة مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سمعها عليه النصيبي يقوص اءلها:


 حلوا بساحة اكرم الكرماء طوبي لسكان القبور فانهم فازوا بتعجيل القري من ربهم في خفض عيش داءم التعماء و] نالوا المنيفي قربه وجواره وخلصوا من منة الغرماء [منها]: بل عم اهل بصيرة وعماء ما خص بالاحسان من هو تحسن ادناهم لطفا واكرم نزلهم فمحالهم بالقرب فوق سما الا تخش يا من حل ساحة ربه شيءا من الباساء والضراء ان الكريم له عموم تفضل يشي ويحمل حملة الضعفاء وهي طويلة وف بقفط سنة ثمان وثمانين وستماءة فيما اخبرني بها خطيبها  مقتولا .
 $ (  عبد السلام بن عبد الرحمن القوصي)
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن رضوان بن ابي الجود حفاظ القوصي ، الشيخ الصالح المقرء العدل نجم الدين ، كان من العدول الاثبات ، والقراء المتقنين() القرا القراات علي الشيخ الصالح ناشي بن عبد الله ، وعلي ابي محمد عبدالله


 ابن جعفر، عن ابن افقبال ، عن الخضر بن عبد الرحمن موتصدر للاقراء بمدينة قوص ودارت عليه القراءة بها ،وكان مقبول الشهادة عند القضاة مبجلا معظما ، من اصحاب الشيخ مجد الدين القشيري.
 اخبرني القاضي الفقيه العالم سراج الدين يونس" بن عبد المجيد الارمنتء قاضي قوص رحمه الله ، اخبرني الشيخ نجم الدين عبد السلام بن حفاظ ، قال : كان الشيخ مجد الدين ابو الحسن علي بن وهب القشيرء رحمه الله [تعالي ] يقول لنا يوم الثلاثاء ، حين نقصد زيارة الشيخ مفرج الدماميني : يا اصحابنا اتم تمشون الي رجل لا قرا فقها ولا علما ، وانما هو عبد انعمنا عليه ، فتروح في صحبة الشيخ الي دمامين ، فتجد الشيخ " مفرجا " [في ] ظاهر البلد واقفا ، فيسلم علي الشيخ محمد الدين ويقول : يا سيدي تنقل هذه الخطوات الشريفة الني رجل لاقرا فقها ولاعلما ، انما هو عبد انعمنا عليه ... وتوفي بقوص سنة خمس وثمانين وستماءة، وقيل : ست.
 $ (  عبد العزيز بن الحسن الاسواني)
 عبد العزيز بن الحسن ، القاضي المفضل الاسواني ، كان رءيسا كريما، ولما توني ولدده اجر املاكه ، ورحل من اسوان الي مصر للاشتغال بالعلم ، الي ان حصل مقصوده 


 تولي الحكم باسوان اربعين سنة ، الي ان توفي بها سنة اربع وخسين وستماءة.
 $ (  عبد العزيز بن محمد بن الحسين الاسواني)
 عبد العزيز بن محمد بن الحسين الاسواني ، ينعت بالجلال ، ابن بدر الدين بن الفضل ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري ، وكان خطيبا ببلده ورءيسا بها .
 مظ] ا اشتغل بالفقه وكان ظريفا ، ويكتب خطا حسنا ، اجتمعت به مرات .
 توفي بلده يوم الجمعة رابع عشر شوال سنة اربع وعشرين وسبعماءة 
 $ (  عبد العزيز بن يحيي القمولي)
 عبد العزيز بن يحيي بن ابي بكر القمولي ، ينعت بالعز ، كان فقيها مالكيا، وكان من الصالحين ، كثير التعبد ، كثير الخلوة والانقطاع بالمدرسة النجيبية ، وكان متصدرا بها لاقراء مذهب مالك ، ومعيدا بها مدة ، وكان جالسا بسوق الشهود بقوص ، عاقدا للانكحة، وكان فقيرا ، ومع ذلك فكان قليل التحمل للشهادة


 جدا، وكثير الاحتراز في العقود ، يترك كثيرا منها ، وكان يقول : كل مسءلةمذهب الشافعي فيها خلاف مذهب مالك ، ماادخل فيها صحبته مدة وكان حسن الاخلاق، وفيه بسطة مع تقشفه ، قال له بعضهم لما سلم عليه عند قدومه من الججاز : العقي للعودة ، فقال : ان شاء الله [تعالي] ، لكن لاتكون من البرءولا من البحر ...
 وقال : التزمت اني اذا جءت من الحجاز لااشرب الا ماء [البثر] ، فقيل له : فاه البحر؟ قال : اسقي به القطاءف...
 توفي بقمولا في شوءال سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة .
 $ (  عبد العليم بن هبة الله الارمنتي)
 عبد العليم بن هبة الله بن حاتم الارمنتء ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين الشيري ، وكان متعبدا ، سءل ان يتعدل فلم يفعل ، واخبر عنه ابنه القاضي شمس الذين محمد انه اقام اريعين سنة يختم "الختمة " الشريفة بالجامع توف بقوص سنة اربع وتسعين وستماءة، وله بها اولاد من اهل الخير .
 $ (  عبد الغفار بن احمد بن نوح القوصي)
 عبد الغفار بن احمد بن عبد المجيد [ بن عبد الحميد] ، الدروي المحتد ، الاقصري


 الولد، القوصي الدار ، الشيخ عبد الغفار بن نوح ، صحب الشيخ ابا العباس احمد اللم، والشيخ عبد العزيز المنوفي ، وتجرد زمانا وتعبد.
 سمع الحديث من الشيخ الامام الحافظ شرف الدين عبدالمءمن بن خلف الذمياطي بالقاهرة ، وحدث عنه بقوص ، وسمع بمكمة من العلامة المحبة الطبري ، وصنف كتابا سماه "الوحيد في التوحيد " ، وكان له شعر حسن وقدرة علي الكلام وحال في السماع ، وينسب اصحابه اليه كرامات.
 رايته مرات وسمعت كلامه ، ورايته يصلي صلاة خفيفة جدا ، ويدعي انه يراعي الحضور، وكان فيه انكار لكثير من المنكرات ، وامر بمعروف ، فصيح اللسان قءي الجنان ، ومن اراد معرفة حاله ومعتقده ، ينظر الي كتابه وحزبه ، فقد ذكر ( و] فيهما ما يعرف به ، وذكر فيه جماعة ممن صحبهم ولقيهم سمعت من شعره ماكتب [ به] لجعفر المزمزم ليلحن ، فلحنه وغناه له ، وهو [هذا] : اءمد في مسذهبي من لايحب انا افتي ان ترك الحب ذنب الذق علي امري مرارات الهوي فهو عذب وعذاب الحب عذب كل قاب ليس فيه ساكن صبوة عذرية ما ذاك قلب وكتب عنه من شعره شيخنا اثير الدين ابو حيان ، والشيخ عبد الكريم ، واشيخ الامام شيخنا علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي وغيرهم .



 قال الشيخ عبد الكريم: انشدني لنفسه : بقاه نفسي في يوم النوي عجب لان موتي من بعض الذي يجب وما بقيت وروحي لست املكها وليس ليفي حياني بعدهم ارب رضاه قلبي ان يرضوا بسفك دمي هم هم ان رضوافيالحباوغضبوا والقرب والبعد ما شاءوا فديتهم هم الاحبة ان شطوا وان قربوا وهم نهاية امالي ومرتجعي اليهم ال قصدي وانتهي الطلب كور حديتهم ياسعد في اذني فلستانسي ولكن هزني الطرب وااشدني بعض اصحابنا له شيءا ، ذكر انه همله في الكعبة المعظمة ، شرفها الله، او له: دعني اعفر جبهتي بترابها واقبل العتبات من ابوابها خود رايت البدر تحتتقا بها سلبت رجال الحي عن البابها فالكل صرعي دون رفع حجابها وكان التصاري بقوص احضروا مرسوما ان تفتح الكناءس ، فقام شخص في الحر بجامع قوص ، وهو جامع يجتمع الناس فيه في السحر من كل نواحي البلد ، وقرا : " ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم * . وقال : يااصحابنا الصلاة في هدم الكناءس ، فلم يات وقت الظهر الا وقد هدمت ثلاث عشرة كنيسة ، ونسب ذلك


 الي انه من جهة الشيخعبد الغفار، ثم حضر بعد ايام عز الدين الرشيدء" استادار" ناب السلطنة [الشريفة) الامير سيف الدين سلار ، فنزل اليه شخص من النصاري اسمه "النشو" كان يخدم عندهم ، فتكام في القضية ، فاجتمع العوام ورجموا، ووصل ( ظ] الرجم الي حراقة الرشيدي ، فاتهم الشيخ عبد الغفار في ذلك ، وسافر) الرشيدي الي القاهرة ، ثم بعد ايام حضر امير الي قوص ، ومسك جماعة من الفقراء وضربهم ل واخذ الشيخ عبد الغفار وتوجه الي مصر، ورسم للشيخ ان يقيم بها، ولا يطلع الي الصعيد ، ثم بعد مدة لطيفة حصل للرشيدي مرض، وتهوس وتلاشي حاله ، واستمر في اتعس حال الي ان توفي ، فقال من يحب الشيخ : انه انما اصابه ذلك بسبب تشويشه علي الشيخ وبعد مدة توفي الشيخ بمصر في الثامن من ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة ، وبلغنا انه اوصي اذا جعل في القبر ان ينزع عنه الكفن ، ويبقي بالشدادة بغير كفن عريانا ، ليلقي الله مجردا ، وانه فمل ما وصي به ، واشتري كفنه بجملة خمسين مثقالا وله بظاهر قوص رباط كبير حسن البناء ، اقام فيه الشيخ سنين كثيرة ، وكان الشيخ فقيرا ، فقيل ان المعين له علي بناء الرباط الزين ضامن الجوالي ، كان يصحب الشيخ ، وكان الشيخ يحبه وليثني عليه ويعتقد فيه ، ذكره في كتابه واثني عليه وله بقوص احوال معروفة ، ومقالات موصوفة ، عفا الله عنه ورحمه .



 وبعد مدة لطيفة قتل "النشو " النصرانء ، وهو مما يحسب من بركات الشيخ.
 $ (  عبد الغني بن عمر الاسواني)
 عبد الغني بن عمر بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن سعيد ، الخولان الاسواني الجلال، يكني ايا محمد.
 ذكره ابو القاسمابن الطحان وقال : حدثوا عنه.
 $ (  عبد القادر ابن ابي القاسم الاسناءي)
 عبد القادر ابن ابي القاسم بن علي الاسناء ،المنعوت ناصر الدين ، ويعرف الابن المءدب ، موقع الحكم العزيز بالقاهرة ، اشتغل بالفقه علي مذهب الامام الشافعي علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، ثم استوطن القاهرة،ولزم الاشتغال بالمدرسة الشريقية وكان من جماعة قاضي القضاة تقي الدين [عبد الرحمن] ابن بنت الاعز.
 وسمع الحديث من الشيخ الامام ابي الفتح القشيري ، والشيخ الحافظ عبد المءمن ابن خلف الدمياطي ، وشيخنا قاضي القضاة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن جماعة وغيرهم ، واشتقل بالعربية علي الشيخ بهاء الدين ابن النحاس الحلبي ، وقرا الاصول علي الشيخ شمس الدين الاصبهاني.
 وكان فقيها جيد الذهن ، ديناكثير الحج والعبادة ، ريض الاخلاق ، كثير الحدقة في السر، عاقلا لبيبا ، مجانبا للشرء ، محببا الي الخلاءق ، ثقة عدلا .



  و] ناب في الحكم بالمناوات من الجيزة وبالحسينية ظاهر القاهرة ، وعرض عليه الحكم مرات بالاعمال القوصية وغيرها فلم يختر ذلك ، ومرض مدة فحاسب من له علي دين وحرره ، وفرق قريبا من ثلث ماله بنفسه في مرضه ، ووصي ببعض كتبه البعض الطلبة وتوفي بالقاهرة في رجبستة ثلاثين وسبعماءة ، وكانت له عصبة باسنا ، مشي بنفسه في حياته ، واثبت محضرا علي قاضي القضاة ، متضنا اسماءهم طبقة بعد طبقة ، وترك بفتا واحدة وعصبة ، ووصي لاولاد بنت له ، كاتت وتوفيت قبله ، بمال مواساة لهم ولولا ذلك المحضرم ما حصل لعصبته شء وكان من الاخيار رحمه الله ، صحبته كثيرا ، وكان في اخر عمره قلل من كتابة التواقيع ، قاللي : اني ما بقيت اكتب ما يتعلق بولاية ولا بعدالة ، ولا شيءا اظن فيه شيءا اكرهه.
 $ (  عبد القادر بن عبد الملك الاسفوني)
 عبد القادر بن عبد الملك ، ينعت بالشرف الاسفوني ، يعرف بابن الغضنفر، كان شاعرا اديبا خفيف الروح ، انشدني عنه من شعره صاحبنا العقيه الفاضل العدل علاء الدين علي بن احمد بن الشهاب الاسفوني ، من قصيدة مدح بها احمد() ابن السديد الاسناءي ، وكان قد توجه من اسنا الي القاهرة وعاد اليها ، فنظم ابن الغصنفر هذه القصيدة ، ولولها :


 صب يميل به التذكار كالثمل لطيب ما مره في ايامه الاول ام كل ظبي نحيف الخصرذي هيف مثر من الزدف، ما بين الملاح ملي ان قابل البدر عاد البدر محتشما وليس تحتشما لكن من الخجل او قابل الظبي قال الظبي من كلف ارقت من لحظ هذا كخلة المقل رمنها في المدح]: اما كل من سار للعلياء احمدها اوليس كله رءيس في الذنا ابن علي فالشمس ما غاب عن اسنا لمنقصة الكن حتي اتاها وهي في الحمل واشدني له خببا : هل قدك قد من الاسل ام سيفك شل من التقل ام خذك مختضب بدم ام خحمرة ذاك من الخجل بدر التم باسعده يا تخوط البانة في الينل طلعة شمس ضحا طلعت للاعين في شرف الحتبل وهي طويلة وروايت له مرثية في عز الدين قيس المظفري ، امير العرب بمدينة ادفو ، او لها : ما لربع العلا من العز خالي عبثت فيه حادثات الليالي وهي طويلة غريبة في نوعها ، ولم اقف عليها بعد رءيتي لها ، ولم يعلق بذهني منها الا هذا البيت.



 وكان شرف الدين هذا كثير المجون والخلاعة ، يحكي عنه حكايات كثيرة مشهورة ، حكي لي صاحبنا علاه الدين ابن الشهاب قال : كان شرف الدين ابن الغضنفر هذا جالسا علي باب مسجد باسفون، وقداذن العصر ، وشخص من اهل اسفون توضا وجاء ليدخل المسجد ، فوجد شرف الدين فقال : العصر اذن به وانت قاعد ما تقوم تتوضا ؟ فقال له شرف الدين : قعودي خير من صلاتك بغير وضوء انفض هذاك المتوضي لحيته ، وهي مبتلة بالماء ليريه انه توضا ، فقال له ش ف الدين : نجستني...، وحكاياته كثيرة.
 توفي بعد الثمانين وستماءة ، وله مشاركة في النحو ، قرا عليه السراج عمر الالشفوني وتادب به.
 $ (  عبد القادر بن مهذب الادفوي)
 عبد القادر بن مهذب بن جعفر الادفوء ، ابن عمي ، كان ذكيا جوادا متواضعا ، رحل الي قوص للاشتغال بالفقه ، فحفظ اكثر"التنبيه " ، ولم ينتج فيه وكان اسماعيلي المذهب ، مشتغلا بكتاب "الدماءم " ، تصنيف النعمان بن محمد 


 متفقها فيه ، وكان فيلسوفا يقرا الفلسفة ، ويحفظ من كتاب " زجر النفس" وكتاب " ابلوتيا " ، وكتاب " التفاحة " المنسوب الي ارسطو كثيرا .
 وذكرلي بعض اصحابنا ممن لا اتهمه بكذب ، انه تعسر عليه قفل باب ، فذكر اسما وفتحه ... وانهم قصدوا حضور امراة ، فهتهم بشفتيه لحظة فحضرت ...
 فسالوها عن ذلك ، فقالت : انه حصل عندها قلق فلم تقدر علي الاقامة ... وكان مءمنا بالنبي صلي الله عليه وسلم ، منزلا له منزلته ، ويعتقد وجوب اركان الاسلام ، غيرانه يري انها تسقط عمن حصل له معرفة بربه ، بالادلة التي يمتقدها ، ومع ذلك فكان مواظبا علي العبادة في الخلوة والجلوة والصيام ، الاانه يصوم بما يقتضيه الحساب ، ويري ان [القيام ب] التكاليف الشرعية يقتضي زيادة الخير ، وان حصلت المعرفة، وكان يفكر طويلا ، ويقوم يرقص ويقول: يا قطوع من افني عمره في المحلول فاته العاجل والاجل ذا المهبول ورض قلم اصل اليه، ومات فلم اصل عليه، وسار الي ساحة القبور، وصار الي) [ و] من يعلم خاينة الاعين وما تخفي الصدور.
 واظن وفاته في سنة خمس او ست وعشرين وسبعماءة ، وقال لي جماعة : انه توفي سنة خمس لاغير.



 $ (  عبد القوي بن علي بن زيد الاسناءي)
 عبد القوي بن علي بن زيد بن جعفر بن الحسين ، المنعوت نجم الدين ابن الثقة الاسناءي ، كان فقيها شافعيا متعبدا صالحا حسن السمت ، تولي الحبكم بفرجوط ، وكانت سيرته حسنة ، وطريقته [ فيه] مستحسنة ، وكان يخطب باستا نيابة عن احمد بن السديد ، رايته وسمعت خطابته ، وكان عليها روح ، وكان يعيد بالمدرسة الافرمية باسنا.
 حكي لي صاحبنا الشيخ ضياء الدين منتصرد خطيب ادفو، قال : قال لي الامير جمال الدين محد بن رمضان بن والي الليل ، قال : كان ابن الثقة هذا جارا لنا توف باسنا سنة اربع وسبعماءة [ في شعبان].
 $ (  عبد القوي بن عبد الرحمن الاموي الاسناءي)
 عبد القوي بن عبد الرحمن بنعلي بن ابراهيم بن علي بن جعقر بن سليمان بن الحسن ان الحسين بن غمر بن الحكم بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموء ، ينعت بالنجم الاسناءي.



 كان فقيها فاضلا نحويا ، تولي الخطابة باسنا بعد ابيه ، وناب في الحكم بها ، مم عمل بنو التديد عليه في الخطابة ، واحضروا من شهد عليه انه عاق لابيه ، واخر الام استقر احمد بن السديد في الخطابة ، واستقره هو [ في الامامة] اماما ، فحضر للصلاة وفلم يصل احد معه، ثم صلي ابن السديد فصلي جمعكثير، فقال : ياجماعة ما انا مسلم ووتوجه الي " الكرك " صحبة الشيخ شمس الدين الاصبهاني ، فناب عنه في الحكم عاد اليها، وجري بينه وبين بني السديد كلام، وحضر قاضي قوص ليفصل بينهما، واستقرت الخطابة لابن السديد م ووكان [ نجم الدين] متدينا خيرا ، توقي بلده سنة ست وثمانين وستماءة.
 $ (  عبد القوي بن محمد بن جعفر الاسناءي)
 عبد القوي بن محمد بن جعفر الاستاءء ، ينعت بنجم الدين، ويعرف بابن معين وبابن ابي جعفر ، فقيه شافعي ، اشتغل بالفقه علي الشيخ النجيب ابن مفلح ، و[علي] الشيخ بهاء الدين هبة الله الققطي، وتاب في الحكم العزيز، ودرس بالدرسة الافرمية بمدينة قوص م وكان خقيف/ الروح ، حسن الخلق ، مرتاضا تحبا للشماع ، حتي بلغني انه اوصي [ظ] ان تخرج جنازته بالدفوف والشبابة، وتسنع الناءحات والباكيات عليه.



 واخبرني بعض اصحابنا انه حضر خصامه مع نجم الدين ابن الثقة المترجم قيله ، فقال ابن الثقة: ما نجم انا اغرفك كلك شرء، فقال : وانا اعرفك كلك خير...، فكشف ابن الثقة راسه واستغفر له.
 رايته بادفو مرات، فانه كان يصحب اهلي ، وسالته عن بعض مساءل في الفقه والفراءض ، وكان يذكر انه ملزم الا يبحث مع قاض ، وقال : سبب ذلك اني يجثت مع قاض في خلوة، فاسمعني ما اكره ، وحمدت الله اذ لم يكن احد حاضرنا.
 وتوفي رحمه الله [تعالي] باسنا سنة ثمان وتسعين وستماءة في جمادي الاخرة.
 $ (  عبد الكريم بن علي السهروردي القوصي)
 عبد الكريم بن علي، الشهروردي المحتد، القوصي الدار والوفاة، اديب ناظم يظم الشعر والزجل، ولا احفظ من شعره الا ما له في هجو بعض التجار ، وقد طلب منه جوزة هندية فلم يرسلها له ، فكتب اليه : طلبت منك جوزة منعتني من قربها وكم طلبت زوجة منك فلم تبخل بها ووله ايضا في الهجو: وكرشة ملومة من الخرا مطفه


 شهها مرمية بدمها مختضبه قيليطة القاضي الشها ب ابن النجيب ابن هب وكان ضامن الزكاة بقوص ، ثمه ترك ذلك وتصوف ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بمداءح ، ويرجي له بها الخير.
 ومات بقوص بعد السبعماءة ، وله ازجال مشهورة ، ذكرت منهافي كتابي السمي " انس المسافر " نبذة.
 $ (  عبد المحسن بن ابراهيم القوصي)
 عبد المحسن بن ابراهيم بن فتوح، المكتب القوصي ، ابو محمد المشطاوء ، سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن عبد الحميد بن صالح الهسكوري الحكمء، ومعلي ابن حميد روي عنه الشيخ الامام الحافظ ابو الفتح محمد [ بن علي ] القشيرء ، وسمع بمنه عبد الملك بن احمد الارمنتء،والشيخ سراج الدين موسي القشيرء، وابوالعباس احمد ابن الكيناني وغيردهم، سنة سبع وخسين وستاءة.



 اخبرنا شيختا العلامة اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطء ، حدثنا الشيخ الفقيه الامام العالم الاوحد المتقن مفتي الفريقين ، الحافظ الناقد تقي الدين ( و] ابو الفتح محمد ، ابن الشيخ الفقيه الامام العالم الورع الزاهدا مجد الدين ابي الحسن علي، ابن ابي العطايا وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة القشيري ، رضي الله عنه في يوم الاحد ثاني شهر رمضان المعظم ، من سنة ست ومانين وستماءة ، بمنزله من دار الحديث الكاملية [ بالقاهرة ] المعزية املاء من لفظه ، اخبرنا الشيخ الاجك ابو محمد عبد الماسن بن ابراهيم بن فتوح المكتب القوصء بها، هو المشطاوء ، قلت له : اخبركم اشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الحميد بن صالح الهسكورء الحكمء ، قراءة عليه وات تسمع، قدم عليهم قوص، اخبرنا ابوالحسن علي بن احمد ابن ابي بكر الكاملي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فرج ابن الطلاع ، اخبرنا ابو الوليد يونس بن عبد الله ان عحمد بن مفيث ، عن ابي مروان عبد الله ، عن ابيه يحي بن يحيي ، عن مالك ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن ابي طلحة ، عن انس بن مالك انه قال : "كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر".
 وبه الي مالك عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمرانه قال : ذكر عمد ابن الخطاب لرسول الله صليالله عليه وسلم انه تصيبه جنابة من الليل ، فقال رسول له صلي الله عليه وسلم : "توضا واغسل ذكرك ثم نم ".



 وبه عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "اذا جاء احد كم الي الجمعة فليغتل ".
 $ (  عبد المحسن بن عبد الرحمن الارمنتي)
 عبد المحسن بن عبد الرحمن بن الحسين بن هارون البكرء ، الجلال الارمنتي اشتغل بالفقه علي الشيخ مجد الدين ابي الحسن علي بن وهب القشيري ، واجازه بالفتوي بمذهب الشافعي ، وماتفي سنة اربع وتسعين وستماءة ، وكان قد راي شيخه محمد الدين في المنام ، فقال : يا جلال تجيه عتدنا ...، فاصبح مسرورا يحكي ذلك فقيل له : تفرح بالموت؟ فقال : ومن هو انا حتي اكون عند الشيخ؟ ثم سافر ورجع فتوفي بالبحر بالقرب من اخميم ، فلما وصلت المركب وجدوا الشيخ كمال الدين


 ابن عبد الظاهر بالساحل ينتظره ، فصلي عليه، ثم سافرت المركب فروج ، فاخذوا دوابا وحملوه ، فلما وصلوا الي قنا قصدوا دفنه ، فناموا فلم يشعروا حتي وصلوا الي قوص ، فصلوا عليه ودفنوه بالقرب من الشيخ ، حكي لي ذلك غير واحد من العدول.
 وكان يجمع الايتام ببكرة النهار ويطعمهم ، فلقبه بعضهم ، ابا المتاعيس.
 $ (  عبد المحسن بن عبد الرحمن الدشناوي)
 عبد المحسن بن عبد الرحمن بن محمد الكندء الدشناوء ، اخو الشيخ [ظ] جلال الدين سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين / ابن بنت الجميزي سنة خمس واربعين وستماءة.
 $ (  عبد المحسن بن عيسي الارمنتي)
 اد المحسن بن عيسي بن جعفر ، الكمال الارمنتء ، فقيه خير متدين عاقل تولي الحكم بمواضع.
 ومات بقوص سنة تسع وعشرين وسبغماءة [ووصي بوصية للفقراء] 



 $ (  عبد الملك بن احمد الارمنتي)
 عبد الملك بن احمد بن عبد الملك الانصاري الارمنتء، المنعوت تقيالدين، كان من الفقهاء الشافعية المفتين ، سمع الحديث علي شيخه ابي الحسن بن وهب القشيري وابه الشيخ تقي الدين ، ومن عبد المحسن بن ابراهيم الكتب وغيرهم، وحدث .
 وله ارجوزة في الحلي ، ورجز تاريخ مكة للازرق ، وله شعر ، واجازه االشيخه مجد الدين بالفتوي وغيرها ، واخذ الفقه عن شيخه مجد الدين للذكور .
 وكان شاعرا اديبا ، خفيف الروح ، كبير المروءة ، كثير الفتوة ، محستا للناس ، خصوصا الفقهاء وطلبة العلم ، مساعدا لهم علي المناصب ، معيتا لهم علي نيل المراتب وبلوغ المطالب.
 اجمعت به زمانا طويلا ، وانشدني من شعره ، لكن انشدني نزرا يسيرا وشيءا قليلا ، وله خط لا يحسن استخراجه الا الفرد الشاد من الملا ، حتي كان بعض قضاة قوص ، اذا جامت ورقة بخطه ، يقول لصاحبها : احضره يقرءها


 وانشدني لنفسه بقوص : قالت لي النفس وقد شاهدت حالي لا يصلع او تستقيم باء وجه نلتقي ربنا والحاكم العدل هناك الغريم قلت حسبي حسن ظني به ينيلني منه النعيم القيم قالت وقد جاهرت حتي لقد حق له يصليك نار الجحيم قلت معاذ الله ان يبتلي بناره وهو بحالي علي ولم افه قط بكفر وقد كان بتكفير ذنوبي زعيم وانشد [نا ] ايضا لنفسه ، في لزوم سوق الوراقة : ايا ساءلي حالي بسوق لزمته يسمونه سوق الوراقة مايجدي اخذ الوصف مني ثه لا تلو بعدها علي احد من ساءر الخلق من بعدي كسب سوء الظن بالخلق كلهم وخية طبع في التقاضي مع الحقد ووينقص مقدار الفتي بين قومه ويدعي علي رغم من القرب والبعد وان خالف الحكام في امر امرهم يري منهم والله كل الذي يردي [ و] { ولا سيما في الدهر ان رسموا لنا باربعة في كل امر بلا بد ويكفيه تمعير النقيب وكونه يشنطط بين الرءشل في حاجة الجند


 وان قال اني قانع بتفردي فهذا معاش ليس يحصل للفرد فبالله الا ما قبلت نصيحتي وعاينت ما يغنيك عته وما يجدي وان كنت مقهورا عليه لحاجة فصابر عليه (لا تعيد ولا تبدي ) توفي بمدينة قوص سنة اثنين وعشرين وسبعماءة ، ومولده بارمنت سنة اثنين وثلاثين وستماءة.
 $ (  عبد الملك بن الاعز الاسناءي)
 عبد الملك بن الاعز بن عمران ، التقي الاسناء ، كان اديبا شاعرا ، قرا النحو والادب علي الشمس الراومي ، وورد عليهم اسنا، وله ديوان شعر ، اجتمعت به كثيرا ولم استنشده وكان متهما بالتشيع مشهورا به.
 واشدني له بعض الاسناءية، جواب كتاب [له] اوله : واف كتابك لي فلم ار قادما من قبله اهدي الي سرورا فرايت نور غراءب ابدعتها فيه وبعد الثور اهدي نورا بات الفءاد به حليف مسرءة لءما اني والطرف بات قريرا


 وانشدني له ايضا [قوله]: رفقا بصب يا اهيل العقيق دموعه تجري عليكم عقيق سقيتم كاس هواكم له صرفا فمن سكرته لا يفيق كاما فاح شذا حيكم فالقلب ماسور ودمعي طليق طريق اشواقي لكم سالك وما الي السلوان عنكم طريق زوزوا ولو بالطيف مضني بكم اذا هجرتم هجركم لا يطيق وله ايضا [قوله] : لا تلم من تحب عند سراه فرام الحبيب قد اسرا جذبته يد الغرام لمن يه اواه فاعذره في الذي قد عرا اراح يطوينشر الليالي من الشو ق اليه ووجده قد براه واشدني صاحبنا ناصر الدين [ محمد] بن الثقة الاسناني ، قال انشدني الاعز النفسه قوله : [ظ]ا جفوني ما تنام الا لعلي ان ارك فززني قد براني الشو ق يا غصن الاراك وطرفي ما راي مثلك وقلبي قد حواك فهولك لم يزل مسكن فسبحان الذي اسكن وحسنك كم به افتن وما قصدي سواك حبيبي اه ما احلي هواني في هولك


 نفل الصد والهجران ولا تسمع ملام وصلني يا قضيب البان ففي قلبي ضرام وجد للهاءم الولهان يا بدر التمام وزر يا طلعة البدر ودع يا قاتلي هجري وارفق قد فني عمري وعد ايام وفاك واسمح ان اقبل يا مليح بالله قاك اذا ما زاد بي وجدي ولا القي معين وصار دمعي علي خذي كما الماء المعين افكر التقيك عندي يطيب قلبي الحزين الالك نزهة الناظر وشخصكفيالفءادحاضر وحبي فيك بلا اخر وقولي قد كفاك فجد واعدل وصل واوصل رضاي من رضا جبنك يشبه المصباح بنوره قد هدي وريقك من رحيق الراح به يروي الصدا وخذك يشبه التفاح مكلل بالندي باني لونه القاني نفلاني كثيب عاني تجافي النوم اجفان فهل عيني تراك فذاك اليوم فيه خذي اعفر في ثراك


 عذولي لا تطل واقمر ودع صبا كثيب تامل من هويت وابصرالي وجسه الحبيب وكن يا صاح مستبصر تري شيءا عجيب تري من حسنه مبدع كبدر التم اذ يطلع تحار لم تدر ما تصنع ولا تعرف هداك وتبقي مفتكر حيران الا ان هداك واشدني صاحبنا الاديب الفاضل ابو عبدالله محمد بن عبد الوهاب الادفوي قال: انشدني ابن الاعز لنفسه : صيرت صبريفي هواك جذاذا واطلت هجرك والبعاد لماذا و نفيت عن عيني المنام واهملت فيك المدامع وابلا ورذاذا و]) والشوق اشحذ مذجفوت مداهلي حتي غدت كبدي به اقلاذا عناده ومنامه مالاذ فارفق بصبة مذ هواك سهاده مذ كان ما نبذ العهود فلم تري بعد الوفاء لعهده نباذ من ذا وذا ارجواكون معاذا يا بدر تمم ان تثني او رنا وهي طويلة وكانت وفاته باسنا في سنة سبع () وسبعماءة ، فيما اخبرني به صاحبنا الفقيه العدل جلال الدين ابن المغيرة.



 $ (  عبيد الله بن عبد الله القوصي)
 عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر ، ابو القاسم القرشء التيمء القوصي ، سكن قوص وحدث بها فنسب اليها ، وهو مدنء، ذكره المنذرء.
 $ (  عبد المنعم بن احمد التقي)
 عبد المنعم بن احمد بن عبد المجيد التقء ، قاضي عيذاب والخطيب بها ، اقام حاكما بها وبالاقصرين وطود، ستمين سنة او ما يقاربها.
 وكان فيه نفع للحجاج والوراد ، قوي الحرمة ، نافذ الكلمة ، ويقول شعرا يزن بعضه توف في شوءال سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة ، وقد جاوز الثمانين.
 $ (  عبد المنعم بن عبد الله القفطي)
 عبد المنعم بن عبد الله بن ممد القفطي القاضي الموفق ، سمع من الفخر الفارسي بمدينة قوص سنة اربع وستماءة .
 $ (  عبد المنعم بن علي بن يحيي القوصي)
 عبد المنعم بن علي بن يحيي بن خمسين ، ينعت بالز كي ، القوصي المقرء ، قرا


 الفراات علي ابي محمد عبد الله البكراوي ، وعلي الكمال الضرير، وعلي ابن حفاظ القوصي ، وسمع الحديث من الحافظ تقي الدين القشيري ، والنجيب الحراني وكان يجلس بحانوت الشهود بقوص ، وكان كثير الخشوع ، رايته يحضر سماع الحديث فيكثرر البكاء ، تصدر بقوص للاقراء سنين ، وقرا علي جماعة كثيرة توفي ببلده سنة خمس او ست وسبعماءة ، وممن قرا عليه الفخر الفاوي والجال الدشناوي ، وقرا عليه بالقاهرة الجمال" السملوطء.
 $ (  عبد المنعم بن علي النبيه الاسفوني)
 عبد المنعم بن علي النبيه الاسفوني ، شاعر ماجن لطيف ، وله حكايات مع لا قطينة " ، ولا احفظ له الا ييتا من قصيدة ، طلب من بعض القضاة ان يندبه( في شهادة قبض الغلة ، فنظم ابياتا منها ماانشدنيه ابن بنته القاضل علاء الدين شهادة القبض مع ما اتني رجل ما مثله في شهود البسط من رجل


 واتفق انه تخاصم مع عامل ارض تعرف بالجبلين ، فقدم مقطعها فركب يلقاه وانسه، فلما وصل الامير الي الجبلين ، قال له : هذا العامل يا كل جبلا ، ويعطي الامير) جبلين ، ويعد الامير الجبال ، فعدها ، فلما نزل [الارض] طالب العامل [ ظ] بالحساب ، واوله حساب الجبلين ، فرماه وضربه ، ويقول : انا عددتها ثلاثة فيقول العامل للنبيه : يا مولانا [ نبيه الدين] ما تعرفه ، فيقول : عرفته ...
 وكان فاضلا ، وله ديوان شعر ، توفي في حدود السبعين وستماءة.
 $ (  عثمان ابن ابي الحسن الفخر القوصي)
 عثمان ابن ابي الحسن ، ينعت بالفخر القوصي ، عارف بالمواقيت وما يتعاق بذلك وكان رءيس المءذنين بجامع قوص .
 توفي سنة ثنتي عشرة وسبعاءة.
 $ (  عثمان بن ايوب الفرجوطي)
 اعان بن ايوب الفرجوطي ، يعرف بابن مجاهد ، وينعت بعون الدين ، مقري ادايب، شاعرلطيف، ظريف الشكل ، حسن الخلق ، متواضع النفس ، رايته بفرجوط مرءات ، وانشدني قصيدته السينية التي اولها : ياربع طيبة لي اليك رسيس وقف عليك مدي الزمان حبيس


 ساعات قربي منك هن سعادة وساعات بعديعتك هن نحوس" سقيا لايام الوصال وطيبها والحء والمغتي الغنء انيس ما ان ذكرت لياليا بك ان مضت الا وبته وفي الفءاد وطيس ما كن الا مثل ايام حلت حتي خلت ونعيمها تخلوس" يا مضعفي جسدي بضعف صدودهم لضناكم بوصالكم اتوس وجدي يجدده الغرام لنحوكم ومشيب صبري بعدكم مدروس دتالحداة بذكركم فاستحدثت منا قديم هوي له تاسيس ووجرت احاديث الحمي فكانما دارت علينا عند ذاك كثوس ففدت مطايانا تجد بوجدنا وتميد من طرب بنا وتميس( و حنه حين تري القباب وترتمي ومن العجاءب ان تحن العيس( يا ساءق الوجناء الا اعدت لي ذكر الحتي كيما يزول البوس وعسي بذكر اهيله واثيله ترتاح ارواح لنا ونفوس


 [وهي طويلة ، اخرها] : واذا القصاءد طرزت بمديحه يوما فعقد نظامهن نفيس فعليه من رب العباد تحية يعلوه منها حلية ولبوس وصلاته لضريحه وصلات ختصه ابدا بها القدوس وما كتب به الي قصيدة اولما: الا في سبيل الحب ما الوجد صانع ( بقلب له من وشكة البين صادع كابدر من اجل البعاد هلوعه وان قلي الاحباب للصب هالع ويقلقه داعي الهوي ويقيمه فيقمده الاعجاز والعجز مانع وصيو فتنصب الدموع صبابة ولا غرو ان صبت لذاك المدامع اذا فاح من اكناف طيبة طيبها تحرعكه شوقا اليها المطامع وان ذكرت نجد وجرعاه رامة فله كم من لوعة هو جارع [منها] : الدهر يوما بعد تفريق ثملنا بذاك الحمي النجدء للشمل جامع هل مامضي من عيشنا يربوعكم وطيب زمان بالتواصل راجع عدوا بالتلاق عطفة وتكرما علي فاني بالمواعيد قانع وان تسمحوا بالوصل يوما لعبدكم فهذا اوان الوصل ان فسارعوا


 اهيل الحمي هل منكم لي راحم وهل فيكم يوما لشكواي سامع فهذا لسان الحال يرفع قصتي لديكم عسي منكم لبلواي رافع وهي قصيدة طويلة.
 وله نظم كثير، وكان ملازما للثلاوة ، عديم الطلب مع فاقة ، قانعا بالقليل من الرعزق.
 توفي ببلده في مستهل شوءال سنة تسع وثلاثين وسبعماءة .
 $ (  عثمان بن جعفر القوصي)
 ان ين جعفر بن بردويل القوصي ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي في سسنة خمس واربعين وستماءة بقوص ، [ و] رايت سماعه بخط الشيخ تقي الدين القشيري.
 $ (  عثمان ابن ذي النون الشنهوري)
 عمان ابن ذيالثون الشنهورء ، اشتغل معنا بالفقه علي اشياخنا بقوص وتفقه ، ثم طلب الرزق فصار بزازا ، وكان عاقلا متدينا فيه مكارم.
 وتوفي قريبا من سنة عشرين وسبعماءة.
 $ (  عثمان بن عبد المجيد الاسواني)
 عمان بن عبد المجيد بن الحاجب التيمء الاسواني ، له شعرد، انشدنا محمد


 ابن العريف له من مرثية ، رني بها القاضي شمس الدين ابن المفضل، وقدد فن عند اخيه بدر الدين محمد [قال ] : افيضي دما ان الدموع قلاءل ولا يشغلنك اليوم ياعين شاغل اعيني ادخرت الدمع الا لمثلها مفجودي به قد اعوز الناس وابل زمنها]: عجبت هذا القبر كيف ظلامه وفيه غدا للنيرين منازل توفي في حدود السبعاءة.
 $ (  عثمان بن عتيق الفاوي)
 عثمان بن عتيق بن نابت الفاوء ، قرا القراات علي) ابن خمسين ، والسراج [ظ] الداندري، وكان مشارف الاوقاف الحكمية بقوص ، وكان فيه مكارم.
 توفي بقوص سادس صفر سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ، و" نابت" في اسم جدوده بالنون
 $ (  عثمان بن محمد القوصي)
 عثمان بن محمد بن صالح القوصي ، ينعت بالفخر ، كان تاليا لكتاب الله (تعالي] متقتا لرواية ابي عمرو من الطريقين ، اتفع عليه الخلاءق طبقة بعد طبقة ، قرا عليه الانسان وابنه.



 وسمع الحديث من جماعة ، منهم الشيخ ابو عبد الله بن النعمان ، وسمع "المقامات" من ابي الحزم مكي بن عبد الله ، واجازه بها منصور بن محمد ، عرف بالمزدوجة وحدث بالمقامات ، وله حظ من العربية والخط الحسن والنظم ، وكان مباركا صالحا.
 اولاولي الشيخ تقء الدين القشيرء القضاء ، حسن له بعض الناس التعديل والجلوس بقوص، فتوجه الي القاهرة، وكان اولاد الشيخ قرءوا عليه، فكتببتعديل ه ل وكتب الشيخ بين سعاور الكتاب : عثمان لم يزل مشكورا ، غير انا لا ننكر من حاله الا مجاوزته الحد في ضرب الصبيان ، فان كان قدتاب واناب ، فليعمل بما في هذا الكتاب" .
 فجلس بقوص ، ثم ترك الجلوس ، ومضي علي جميل.
 وتوفي بقوص في سابع شهر رجب سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ، ومولده بها في السنة ست واربعين وستماءة، فيما اخبرني به العدل كمال الدين عبد الرحمن ، عن ابيه شيخنا تاج الدين [محمد] الدشناوي . 
 $ (  عثمان بن عمر ابن الحاجب الاسناءي)
 عمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدويي ، ابن الحاجب ابو عرو ،


 ولد باسنا، وقرا علي الشاطبي بعض القراات ، وقرا علي ابي الفضل الغزنوي، وعلي] ابي الجود اللخمي ، وسمع الحديث علي الشاطبي ، وابي القاسم البوصيري ، واسماعيل بن ياسين ، وابي عبد الله محمد بن احمد بن حامد الارتاجي وجماعة روي عنه الحافظ عبد العظيم المنذري ، والحافظ منصور بنت سليم السكندراني ، وعبد المءمن الدمياطء الحافظ ، وابو علي ابن الجلال ، وابو الفضل الذهبي وغيرهم .
 واخذ الفقة عن ابي منصور الابياري وغيره ، وتادب علي الشاطبي وغيره وصتف في الفقه والاصول والنحو، وبرع في علوم [كثيرة ] ، وكان صحيح الذهن ، قوي الفهم ، حاد القريحة ، قال الشيخ الامام ابو الفتح محمد بن علي القشيرء عنه : لا هذا الرعجل تيسرت له البلاغة فتفيا ظلها الظليل ، وتفجرت ينابيع الحكمة فكان خاطره بيطن المسيل، وقرب المرمي فحفف الحل التقيل ، وقام بوظيفة الايجاز فتاداه لسان الانصاف ما علي) المحسنين من سبيل" وكان رحمه الله من المحسنين الصالحين المتقين ، تصدر بالمدرسة الفاضلية مدة، مثم توجه الي ومشق ،ولما حصل للشيخ الامام اني محمد ابن عبد السلام ماحصل بدمشق كان الشيخ ابو عمرو يسعي في امره ونصرة قوله.
 وذكره ابن خلكان، واثني عليه ثناء جميلا وقال : سالته عنمسءلة " ادخال الشرط علي الشرط " فتكلم فيها كلاما كثيرا .



 انتقع الناس بتصانيقه لما فيها من كثرة التقل مع صغر الحجم وتحرير اللقظ ، منها القدمة " في النحو ، و "المقدمة " في التصريف وشرحهما ، وكتابه في الفقه جامع الامهات " ، وكتابه في العروض ، وكتاباه في اصول الفقه ، وشرح مقدمة " الزمخشري في الدحو، وله تعليق في النحو ، وفواءد مجموعة تكلم فيها علي ايات واحاديث ، وكلها متقنة كثيرة التحقيق والتدقيق.
 ولد باسنا في اواخر سنة سبعين وخمسماءة ، وتوقي بالاسكندرية في يوم الخحميس ساداس عشري شوال سنةست واربعين وستماءة.
 ااباتنا الشيخة ام محمد وجيهة ابنة علي بن يحيي بن سلطان السكتدرية ، اخبرنا المام ابو عمرو عثمان() اجازة" اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود قراءة عليه وانا اسمع ، [اخبرنا مرشد بن يحيي بن القاسم المديني بقراءة الحافظ ابي الطاهر الشلفي عليه] في ذي الحجة سنة ستر وعشرين وخمسماة ، اخبرنا علي بن عمر بن محمد


 الحرانء ، قراءة عليه وانا اسمع ، حدثنا حمزة بن محمد الكناني الحافظ ، املاء في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلماءة وفيها مات ، اخبرنا عمران بن موسي بن حميد حدثثا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث بن سعد ، عن عامر بن يحيي المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسولاله صلي الله عليه وسلم : صاح برجل من امتي يوم القيامة ، قينشرله نسعة وتسعون سجلا ، كل سجل اها مد البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالي له : اتنكر من هذا شيءا ؟ فيقول: الاياربة ، فيقول : بلي لك عندي حسنات ، وانه لاظلم عليك ، فتخرج له بطاقة الافيهيا : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، فيقول : يارب ماهذه [البطاقة امعم هذها السجلات؟ فيقول : انكلاتظلم ، قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ".
 قال حمزة : لااعلمه روي هذا الحديث غير الليث بن سعد ، وهو من احسن حديث ، اخرجه الترمذء والتساءي والحاكم ابو عبد الله في " المستدرك" .
 وقال الشيخ عبد الكريم الحلبي في تاريخه / انشدنا الجلال اسماعيل بن احمد [ظ] ان اسماعيل القوصي هذين البيتين [عنه ] : كتت اذا ما اتيت غيا اقول بعد المشيب ارشد فصرت بعدابيضاض شيي اسواماكنت وهواسود


 وكان ابوه حاجب "موسك " الكردي ، وقال الكنجء في تاريخ القدس : سمعت الفقية الامام الخطيب عبد المنعم بن يحيي يقول : لم يكن ابوه حاجبا ، وانماكان يصحب بعض الامراء ، فلما مات كان ابو عمرو صبيا ، فرباه الحاجب فعرف به والاءل هو المشهور.
 ومن نظمه ايضا ما اخبرنا به الفقية المفتي ابو العباس احمد ابن الصفي الاسكندرء بها، انبانا الحافظ منصور بن سليم ، انشدنا ابو عمرو عمان بن عمر بن ابي بكر ابن الحاجب لنفسه مما كتب الي به : ان غبتم صورة عن ناظري فما زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي امثل الحقاءق في الاذهان حاضرة وان ترد صورة في خارج تجد وله بيتان في معناهما ، لكنه قلبهما في قافية اخري فقال: ان تغيبوا عن العيون فاتم في قلوب حضوركم مستمر مثل ماتثبت الحقاءق في الذه ن وفي خارج لها مستقر ولا مات رثاه الفقيه العالم ابو العباس احمد بن المتير بابيات فقال : الا ايها المختال في مطرف العمر هلم الي قبر الفقيه ابي عمرو التي العلم والاداب والفضل والتقي ونيل لمني والعز غيين في قبر اوتوقن ان لابد يرجع مرة الي صدف الاجداث مكنونه الد وذكره ابن مسدي ، واثني علي دينه وعلمه ، وقال : انشدني لنفسه قوله : القدكان ظني بان الشيب ييرشدني اذا اتي فاذا غيي به كثر وست اقنط من عفو الكريم وان اسرفت جهلا فكم عافي وكم غفرا


 ان خص عفو الهي المحسنين فمن يرجو المسء ويدعو كلما عثرا وخصه بثناءه ومدحه ، واعفاه من ذمه وقدحه ، وذلك من كراماته ، واحدي بركاته [رحمه الله تعالي ].
 $ (  عثمان بن محاسن النفيس القوصي)
 عثمان بن محاسن بن يحيي ، ينعت بالتقيس ، الفقية المقرء كان متصدرا بجامع [ و] قوص لاقراء القراات المانية .
 قرا عليه جماعة منهم محمد ين علي بن عبد الظاهر،واجازه بالقراات سنة احدي واربعين وستماءة ، وقفت علي مكتوب الاجازة .
 $ (  عثمان بن محمد بن علي القشيري)
 ان بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ابو عمرو القشيرء ، ينعت بعلم الدين ، ابن الشيخ تقي الدين ، سمع من اصحاب البوصيري ، وكان من الفقهاء الفضلاء ،درس الفقه بالمدرسة القاضلية بالقاهرة، ودرس بقوص، وولي بها وكالة ييت المال، وكان ذكي الفطرة ، اجازه الشيخ جلال الدين احمد الدشناوء بالفتوي ، وكتب له في اجازته : " وقد اجازه غرس مجده ، وتلميذ جده" .
 وكان حاد القريحة ، حاضر الجواب ، حدثوني عنه بقوص انه تكلم هو وابن قرصة، فقال له ابن قرصة : كبريم بم ؟ الا انك ابن دقيق العيد ....،


 فقال له علم الدين : نعم كله قدح منا يجء الف قرصة منكم....، فقال ابن قرصة: جواب مسكت.
 توفي بقوص سنة احدي وتسعين وستاثة.
 $ (  عثمان بن مفلح ابو عمرو النجيب)
 ان بن مفلح، ابو عمرو ، ينعت بالنجيب ، فقيه فاضل ، اخذ الفقه عن الشيخ علي بن وهب بن مطيع القشيري ، واقتي ودرس، وتولي الحكم باسنا واذفو واشفون والاقصر(").
 اكي لي انه كان يتكلم علي " الوسيط " كلاما جيدا ، وانه بحث مع شخص مرة، فاراد ذلك الشخص ان يسكته فقال [ له] : انت ابن من  فان " مفلحا" والده مولي فقال [ له] الشيخ النجيب : انا ابن العلم...
 واشتغل عليه جماعة باسنا وتخرجوا عليه ، وتوفي باسنا في شهور سنة مان وستين وستماءة.
 وكان القاضي بقوص اراد ان يثبت عدالته وييجلسه بقوص ، فتعصب جماعة من كابرها حسدا واستحقارا ،فتوجه الي مصر، وحضر عند قاضي القضاة اذ ذاك ، وجلس اخر الناس، فوقع بحث*، فقام وقف وتكلم ، فرفعه القاضي ، ثم وقع ذلك مرهات اوالقاضي يرفعه ، فلما انتهي المجلس ، ساله القاضي عن اسمه ونسبه وحاجته ، فاخبر


 وقص عليه القصة، ققال : لاكيد ولاكرامة ، وكتب بتعديله واجلاسه واكرامه، فوجه وقضيت حاجته.
 وتولي تدريس المدرسة العزية باسنا ، وكان الشيخ بهاء الدين القفطي معيدا عنده .
 $ (  عثمان الفخر الشوصي)
 عثمان الشوصي ، ينعت بالفخر ، قرا القراات علي ابن فارس وغيره ، وعاش نحوا من تسعين سنة ، وكان امام الظساهرية بدرمشق.
 وتوفي بدمشق بالبيمارستان ، يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاخير سنة / [ظ] اخمس وسبعماءة ذكره الشيخ علم الدين القاسم ابن محمد البرزالي" ، ولم ينسبه الي بلده .
 $ (  عتيق بن محمد الدماميني)
 عتيق بن محمد بن سليمان المخزومي الدمامينء ، ينعت بالتاج ، سمع الحديث


 واشتعل بالفقه بقوص ، وحفظ " التنبيه " واستوطن الاسكندرية ، وانتهت اليه رياستها.
 وكان ذكيا كثير العطاء ، وله مشاركة في التاريخ والادب ، وبني مدرسة الرجانيين بالثغر ، ووقف اوقافا كثيرة ، ولمءا قدمت الثغر اضافني واهدي الي واحسن ، جزاه الله الحسني.
 تتوف بمصر في اواخر جمادي الاخرةسنة احدي وثلاثين وسبعماءة.
 $ (  عرام بن ابراهيم الاسواني)
 رام بن ابراهيم بن ياسين بن ابي القاسم بن محمد بن اسماعيل بن علي الاسواني للولد والدار،الحجازء المحتد،ذكره الشيخ عبد الكريم الحلبي وقالن : كان من التجار الرءساء ومن اهل العلم ، وكان الملك الكامل يجله.
 [ولد] باسوان، وله دار كبيرة علي شاطء النيل، وبها كانت وفاة عبد الكريم وعبد الكريم المنعوت كلاهما كريم الدين (؟)  دخلتها وقد صارت ملكا الابن يحيي التاجر .
 وعرام له في الرياسة شهرة وفي الادب .



 $ (  عطاء الله بن علي بن زيد الاسناءي)
 عطاه الله بن علي بن زيد بن جعفر الحميرء ، المنعوت نور الدين ، ابن الثق اسناءء، كان فقيها فرضيا ، ويعرف الجبر والمقابلة ، وكان من الصالحين اخذ الفقة والفراءض والجبر والمقابلة عن شيخه الشيخ بهاء الدين هبة لله القط ، واقام بالمدرسة الافرمية باسنا ستين سنة او قريبا منها ، منقطعا لا يخرج الا للصلاة في مسجد له او لضرورة ، وليس عنده الا عمامة وفوقانية طاقي ، وفروة وشملة، وهو معانق للفقر مع انشراح بحاله.
 اجتمعت به كثيرا وسمعت كلامه في فنون ، اخبرني جماعة انه لمكا قدم اجه الدين بن مكي الي اسنا ، اجتمع به وتكلم معه في الفراءض والجبر والمقالبلة فقال : ما ظننت ان في كيمان الصعيد احدا بهذه الثابة.
 اخذ عنها لفراءض والجبر والمقابلة شيخنا نجم الدين عبدر الرحمن بن يوسف الاسفوني ، وبهاء الدين الاسناءه ، وكان سليم الصدر جدا، قال لي صاحبنا علاله الدين علي الاسفوني : قلت له مرءة : ياسيدنا ، ابو بكر المءذن() طلق وزوجته ، فقال : لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم ، قلت له : لكن صارت بكرا كما كانت، فضحك وقال : فتبول من اين. وجمع دراهم ليحج بها  اقام سنين يجمعها  فسرقت ، فقصد/ الوالي ان نيمسك [ و]


 انسانا بببه فلم يوافق، وحكي لي عنه انه كان يقول : الجن في الليل يمسكون اصبعي ويقولون : هذا اصبع عطاء الله... توفي رحمه الله [تعالي] باسنا سنة ثمان عشرة وسبعماءة ، وكان يوم موته مطرس كثير، اخبرت انة قال : انا اموت في هذا اليوم ، فان والدتي اخبرتني اني ولدت فيوم مطر
 $ (  عطاء الله بن محمد الاسناءي)
 عطاء الله بن محمد بن عجيب الاسناءي ، ذكره صاحب [ كتاب] " الارج الشاءق " ، وانشدله شعرا، ومما انشد له قصيدة مدح بها ابن حسان ، اولها : عيون المها اوقعتني فيالحباءل وعذبن قلبي بالجفا المتطاول وااخلن جسمي بعدما كان منعما وما كان من قبل الجفاء بتاحل رامان الهوي منكم بعدة اسهم فلم يك سهم د عادلا عن مقاتلي
 $ (  علوي بن حميد القوصي)
 عوي بن حميد بن علي بن معلي بن الحسين ، ينعت بالرضي ، وكنيته ابو الفتح، القوصي الفقيه التحوي.



 قرا النحو علي الفقيه شيث القفطي سنة خمس وتمانين وخمسماءة ، رايت خط الفقيه شيث له بالقراءة عليه 
 $ (  علي بن ابراهيم بن عبد الملك القوصي)
 علي بن ابراهيم بن عبد اللك، نور الدتين ، امين الحكم بقوص ، كان من عدولها ومن الاخيار ، سمع الحديث وتوجه الي الحج ، فمرض بمكة ووصي للا يتام بما تناوله من الجامكية ، وتوفي بمكة سنة تسع. وخسين وستماءة.
 روي عنه عبد العزيز بن عبد الرحمنبن السكري ، وكان من العقلاء ، ومع هذا فطلق زوجته ، فتزوجت بالخطيب محيي الدين بقوص ، فغاب عقله وخرج عريانا الي الشارع، واخبروا الخطيب بذلك ، فاخذوها مع نسوة ، فحضرت عنده وكلمت حتي سمع كلامها فسكن ، وقامت فتركته فرجع عقله ، وكان من عقلاء الناس عدلا يمة.
 $ (  علي بن ابراهيم بن عبد الله الاقصري)
 علل بن ابراهم بن عبد الله الاقصرء ، يتعت بالبدر ، سمع من قاضي القضاة ابي الفتح القشيري في سنة تسع وخمسين وستماءة.



 $ (  علي بن ابراهيم بن مروان القوصي)
 علي بن ابراهيم ين مروان الضرير القوصي ، سمع الحديث من احمد بن ناشي القاضي ، والاديب الزاهد عمر الحريري القوصيين في ستة احدي وثمانين وستاءة بمدينة قوص 
 $ (  علي بن ابراهيم ابن الزبير الاسنواني)
 علي بن ابراهيم ابن الزبير الاسواني ، والد القاضي الرشيد احمد ، كان فاضلا شاعرا رءيسا، وحدث بشء من شعره ظ] روي عنه ابن اخيه القاضي الموفق ابو عبد الله) محمد بن ابراهيم المعروف بابن الراعي قوله : يا ساءلي عما لقيت من الاسي لفراقكم ما الشوق مما يوصف حتي متي يتجلد القلق الحشا والي متي يتكلف المتكلف احبابنا والله مالي حيلة في البعد الا اتني اتشو انا من عرفم لا اميل عن الهوي عمن عرفت به لمن لا اعرف التطب نفوسكم الغداة فان لي نفسا تفيض مع الدموع وتذرف قاوا بكيت دما فقلت وهمتم ما كنت الا من جفوني ارعف الو لم يكن قلبي قتيل هواكم لم تتمس اجفاني جراحا تنزف توفي ببلده سنة خمس وعشرين وخمسماءة.



 $ (  علي بن احمد بن جعفر القفطي)
 علي بن احمد بن جعفر بن عبد الباقي ، خطيب قفط ، ابو الحسن القفطي ، ذكره الصاحب( القفطي في " تاريخ النحاة " وقال : ما رايت اكمل منه ادبا ، ولا اغزر فضلا وذكام.
 اشتغل علي صالح بن عادي بالنحو، ووصفه بالمكارم والاحسان.
 $ (  علي بن احمد بن الحسين الاسفوني)
 علي بن احمد بن الحسين ، النعوت علاء الدين الاسفوني ، كان من الاذكياء الاادباء الشعراء، خفيف الروح، حسن الاخلاق ، كريما جوادا .
 اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، وتادب علي ابن الغضتفر الانفوني ، والجلال ابن شوءاق الاستاءي وغيرهما، وله يدفي الحساب.
 الحبته دهرا طويلا ، فرايت منهكرما جزيلا ، وفعلا جميلا ، لطيف حتي كانه الخلق من النسيم ، يهوي الجمال المطلق ، فياخذ بمجامع قلبه كل وجه وسيم ، لايري الا وهو ذو ارتياح، يميل طربا ويميد، كما يفعل الغصن الرطيب عند هبوب الرياح،


 وهو في الاداب فارس ميدانها ، وفي القصاءد اخو حسانها ، اقام عندنا بادفو سنين كثيرة ، لما كان ابوه شاهد ديوانها ، وكان الاجتماع به يذهب الاتراح ، ويجلب الالراح، وكانت فيه فتوة، ومروءة وانسانية ، والجاته المكارم الي الدخول في الخدم الشلطانية ، فما غيرته عن حاله ، ولا احالته عن جميل خلاله ، ولا انحرفت به الي الحيف ، ولا اطمعته في مطلوبها ولو ان الوقت سيف.
 انشدني من شعره ، وذكر لي نبذا من نثره ، فءا انشدني رحمه الله تعالي لنفس: يا هاجرين اما كفي هجرانر ذله الهوي في الحالتين هوان و] انمتم قريرين الجفون من الكري والطرف سام بعدكم سهران ما انعمت نعم عليه بنظرة يوما ولا رقت له نعمان بالله يا حادي اذا جثت الحمي عرس قثم تعرس الاظمان واستقبل الوادي بكل لطيفة فعسي تميل لنحوك الغزلان وقل المتيم جاءكم مستغفرا ومن الاحية يعرف الغفران فاذا تصالحت القلوب علي الوفا نفحجذ الفءاد فانه سكران اولا بلغه شعر الشيخ عبد القادر الجيلاني ، الذي اوله : ما في المناهل منهل مستعذب الا ولي فيه الالذه الاطيب انا بليل الافراح املاء دوحها طربا وفي العلياء باز اشهب


 فنظم صاحبنا علاه الدين ، وانشدنيه لتفسه،قوله ما في الموارد مورد يستنكد الا ولي فيه الامرء الانكد انا قتبر الاحزان املا طلحها حزنا وفي السفلي غراب اسود وااشدني له صاحبنا بدر الدين محمد: بن علي بن عبد الوهاب الادفوء ، وكان من خواص اصحابه وجلة احبابه ، مما ذكر انه انشده له قوله( : دعاها فداعي الهوي قددعاها وكفا الملام ولا تعذلاها فقد شاقها منزل بالحمي وقد ساقها للمغاني هواها فان سكرت من خمار الهوي فزدها فان دواها دواها] ومل باللوي فالتصلي مداها ارحها فسايقها وجدها


 وما راقها نزهة بالنقا ولا شاهدت في سواها سواها تهم اذا ذكرت طيبة وتطرب ان فاح منها شذاها قفي طيبة كل ما تشتهي من العفو والامن من ال طه بها احمد المصطفي نازل فياليت كحل جفوني ثراها اولا ولي " السفطي" قوص، في سنة احدي عشرة وسبعماءة ، وكان بصره ضعيفا جدا محتي قيل انه لا يبصر به ، وكان فحر الدين محمد ناظر الجيش ، قد قام في ولايته وجماعته ، فتظم علاء الدين [ يقول ] : قالوا تولي الصعيد اعمي فقلت لا بل بالف عين ظ] واشتري له ابوهكساء يتغطي به ، فطلبه منه شخص فاعطاه [له] ، فاشتري له ابوه كساء اخر فاخذه ، فقال ابوه : لا تقول الا [ اذا] جاءتك من تحيها كيف تععل ؟ فقال اتغطي معها برداءها ، فقال : اذا لم يكن معها رداء ؟ فقال : اقول لها : روحي الي الصيف ...
 ولما طلع داود الذي يدعي انه ابن سليان ومن نسل العاضد ، الي الصعيد ، في سنة سبع وتسعين وستماءة ، وتحركت الشيعة ، وبلغ علاء الدين انه قال البعض اهل اسفون انه يتحمل عنه الصلاة ، نظم علاء الدين هسذه الابيات وانشدنيها لتقسه : ارجع سننقي بعدها اهوالا لا عشت تبلغ عندنا امالا


 يا من تجمع فيه كل نقيصة فلاضربن بسيرك الامثالا وزعت انك للتكلف حامل وكذا الحمار يحمل الاثقالا وكان رحمه الله واسع الصدر ، كثير الاحتمال ، متواضع النفس ، جلس شاهدا بالواقين بقوص ثم بالقاهرة ، وباشر شاهدا بنقادة وقف خدام الضريح النبوي ، عليه افضل الطلاة والسلام ، الي ان توفي بها في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وسبعماءة
 $ (  علي بن احمد بن علي الاسواني)
 علي بن احمد بن علي الاسوانء ، ولد الرشيد ، ذكره العماد الاصبهاني وقال : رايته بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ، وقد وقف ينشد الملك الناصر قصيدة ،قد اتخذها لقصده ذريعة، وكشفت بجواره عوار(ه) ادبه ، وما احاطت امرفتي له بمعرفة ، ولا حصل لي من قدر قدره مرق رمق في يغرفة، لكنني لكونه ولد ذاك الكبير ، اوردت من القصيدة [ التي احضرها ] ابياتا تناسب عرف العبير، منها: تخضر اكناف ارض ان نزلت وان نازلت تحمره ارض السهل والجبل ما زلت افري دجي الليل التمام سري ونور وجهك يهديني الي السبل

 بكل مهمهة يبكي الغمام بها خوفا ويخقق قلب البرق من وجل فما تهب بها الا علي مهل تخشي الرياح الذواري من مهالكها رومنها] : حتي انخت المطايا في ذري ملك ييشر النجح في تاميله املي ومها] : فما احالته عبن حالاته حيلي خدمتكم ليكون الدهر يخدمني  و] ان لم تكن بكم حالي مبدلة فما انتفاعي بعلم الحال والبدل
 $ (  علي بن احمد بن عبد الوهاب الاسناءي)
 علي بن احمد بن عبد الوهاب [بن علي] بن السديد الاسناءي ، اشتغل بالفقه وتفقه ودوس بمدرسة عم ابيه باسنا ، وناب في الحكم عن ابيه باسفون ، ثم حضر الي القاهرة اللسعي في نيابة الحكم ، فجلس بها واقام مددة لطيفة ، وتوفي بها في شهر صفر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، وسنه قريب من ثلاثة وعشرين سنة ، وكان عفيفا سا كنا.



 $ (  علي بن احمد بن عرام الاسواني)
 علي بن احمد بن عرام بن احمد، ابو الحسن الربعء الاسواني ، ذكره الحافظ المنذرء ، فيما نقلت من خط المقشراني ، وقال : ذكر ابو عبد الله الانصاري انه كتب عنه باسوان ، وقال : لم ار في ارض مصرمن يدانيه في فضله ، ويضاهيه في نبله ، قال : وله تصانيف كثيرة في كل فن ، وانه سمع من ابن بركات بمصر سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وذكره العماد في "الخريدة " وقال : " شيخ من اهل الادب باسوان ، سالت عنه بمصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ، فقيل لي انه حي باسوان ، وطلبت شعره، فاحضر الي بعض اصدقاني من اهلها ديوانه ، فوجدته حا كيا في سماء السحر كيوانه ، فجمعت شارد حسته وغبطت عليه اسوانه ، وجلوت بكر نظمه وعوانه، وضعت لمادبة اهل الادب من اخوانه خوانه ، واحضرت عليه الوانه ، وقد اوردت جملة من نظمه الفاءق الراءق ، ولفظه الراءع الشاءق،تما اذا حسر سحر ، واذا اصحر(ه) احصر، واذا انشد تشدضالة الاماني، واذا اقمر نور هالة المعاني، فلابن عرام في ميدان النظم وابتكار العاني الحسان غرام، ولرق بته في اذ كاء نار كاء ضرام والملوك باصطتاع امثاله يقال لهم كرام".



 قال : ومن شعره قوله : كم ليال نعمت فيها بخود فاقت البدر في السنا والسناء ذات جيد كالرعيم حلاه عقد حل فيه بحل عقد عزاني فاق طعم السلافة الصهباء ترشفت من رضاب برود غانيات عن صوب ماء التما وتتزهت في رياض حسان بن ورد ونرجس واقايح ففءادي مقسم الاهوا وله [ايضا]: الا من مبلغ سعدي باني اظمثت الي مراشفها العذاب من الشوق المبرح في عذاب ( مظاواني والمهمن مذ تناءت وله [ايضا]: عليك وان تجني فلا اتجنب اغرهك من قلبي انعطاف ورقة لف لا تامني حلمي علي كل هفو ولاتحسبي انليس لي عنكمذهب فكيف وعندي فضلة من جلادة تعلم اصلاد الصفاكيف تصلب


 وله تهنثة بمولود: قد اطلع الله لنا كوكبا اضاء شرق الارض والمغربا قادم سعدر يقتضي سعده سعادة الوالد اذ انجبس والاصل ان طابثري غرميه انبت فرعا مشرا طيبا موهبة خص بها الله من اصبح للنعمة مستوجبا فدم قرير العين حتيتري خلفك من اخوته موكبا قال : وله من قصيدة في الامير مبارك بن متقذ، اولها : علي امتداحي للكرام المناصب والا فلا زال الزمان مناصبي حاءف في ايديهم ام صفاءح فهم بين كتب تقتني او كتاءب واهم علي ان المارب جمة رير يرايع او صليل قواضب وجادوا بفضل باهر. وفواضل عطامين من علم. وفيضمواهت رومنها] : فديتك فاشرب من مديحي قهوة تلذ لذي سمع ونشوان شارب


 قال : وله من قصيدة : الوجد للدنف المعني فاضح ودليله باد عليه ولاءح كيف السبيل له الي كتمانه والدمع والشقم البرح باءح ان يمس قلبي وهو صبه نازح فلان من اهواه عني نازح فجوارحي وجدا عليه جريحة(ه) وجوانحي شوقا اليه جوانح وله مرثية في ابن عمه هبة الله بن علي بن عرام ، وكان شاعرا مجيدا اولها: كل حي الي الفناء يصير ووبهذا قضي اللطيف الخبير فاغتباط الفتي بدنياه نقص ومواعيدها غرور وزورم و] افتبصر تسلم هديت واني ييصر الراشد جاهل مغرور [ومنها]: من لسود الخطوب غيرك يجلو() ها وقد غاب منك بدر منير من يحوك القريض مثلك يسديه علي خبرة به وينير


 ليس في العيش بعد فقدك خيرت حبذا وافد الردي لو يزور فوفاتيمن الوفاء كما ان حياتي غدر لعمري كبير كان ظني اذا المنايا اتكنا اني اول وانت الاخير خاني الدهر فيه [امن] ما كه ت عليه وغرني المقدور كيف لي بالسلو عنه وطء ال قلب من فقده جوي منشور فقي قبره نداه ففيه لثراه غني وري غزي وله ايض: كرهتم مقامي فارتحلت ولم يكن مسيري عنكم لاملالا ولا بغضا فلو قد صبرتم فرق الدهر بيننا بموت الي الا يري بعضنا بعضا وله من قصيدرة مدح بها مالك بن عحمد بن شيبان الطودي) .
 وعهدي بريا وهي شمس منيرة علت غصنا لدنا يميس علي نقا() خلعت عذاري() وادرعت بحيها فظلت اسيرا في الحبالة مظلقا اتلاحظني احداقتها() في حديقة بها الحسن من كل الجوانب احدقا


 تمايلت الاشجار فيها كانما سقتها يد الانواء خمرا معتقا قيانا تغني لا حماما مطوقا فصاح فصاح في الغصون فلتها اذا ما نسيم هب الفيت عرفها الشتاقه من ميشك دارين اعبقا بها الورد غض والاقاحي مفلج وترجسها يرنو اليك محدقا كان هدير الماء عولة توعة لصب مشوق لا يطيق التفرقا يفيض علي تلك الرياض انسكابه كجود ابن شيبان اذا ما تدفقا [ومنها في وصف مجلس عرس ، ومعرس انس ]: كان دخان الند في جنباتها ضباب وماء الورد غيش ترقرقا ولو من] قصيدة في مدح الملك العادل سيف الدين اخي صلاح الدين، اولهان) اخبب بعصر الصبا الماثور والغزل ايام لي بالغواني اعظم الشغل واذ غريمي غرام لست افترمن اوصافه وعذابي فيه يعذبلي ظ] من لي يعود شباب منذ فارقني لم الق من عوض عنه ولا بدل


 لبست برد الصبا حينا بجدته واخلق البرد حتيصرت في سمل كم ليلة نلت من نيل المني وشفت بذلك الوصل ما بالصب من علل علقتها غرة غراء غرتها كالبدر حف بليل فاحم. رجل [ومنها] : صدت وكم قد تصدت للوصال وما يرجني انعطاف لمن قد صد عن ملل وله قصيدة في كنز الدولة ابن متوج ، اولما : اطلت من اللوم للردد والعذل فاقلل فاني في الغرام لفي شغل فمالحبه الا النار والعذل عنده هواه به يزداد في قوة الفعل العلي مهجتيفي الحكم بالجور لا العدل ضيت بسلطان الهوي متسلطا رميت به من سحر اعينها النجل بقابي سهم لا بقلبك صاءب شج كحلت عيناه بالتهد لاالكحل تنام خلي البال مما يحته (ومنها]: ان غزالا كالغزالة وجه اضعيف القوي يطو بليث ابي شبل وفي خده نارد وماء شبيبة وما اجتمع الضدان الا علي قتلي


 ومشمولة اشقيتها من رضابه ومالي سوي تقبيل خديه من نقل فمن شفتيه كاسها وحبابها يري عقد ثغر عقده غير منحل [ومنها : اوانوان شببت لاعن شبيبة فمذهب قوم في القريض مضوا قبلي ااخطي في قصدي واخطوره) لصبوة وجامعة الستين قد جمعت رحلي ومنها يصف بستانا [وبركة وسواق] : كان خرير الماء في جنباته انين لمهجور يحن الي وصل جداوله تجري عيونا كانمها نصول سيوف لامعات من الصقل وقد غردت اطياره فكانها قيان تطارحن الغناء علي مفل تصبة علي فسقية ذوب فضة تفيض كما فاضت يمينك بالبذل ادي الوصف مخضرء الجوانب تخضل بساحة بستان انيق تجاون كحسناء تاهت بالدلال وبالدل بنفسجه اثار قرص بوجنة رجسه المبثوث فيه كانه عيون عذاري ناطرات الي خل  و]اوفي خدذاك الورد حصباء لءلو يروقك اهدته اليك يد الطل


 وقوق قوام الغصن لام كهمز علي الف للقطع تثبت لا الوصل مطابقة الشكل المطابق للشكل وطابقها الدولاب في حسن زمره بوسوسة كالخط يعرف بالشكل واظهرت الاسحار سره نسيمها فلذ لنا ذاك النسيم كانه رار تهاداه الاحبة بالرامثل وله من قصيدة : لا تطيلي() علي الرحيل ملام فلامر انرر) كرهت مقامي اء خير في بلدة يستوي ذو النة صن فيها بفاضل الاقوام ان في الارض غير اسوان فاهرب من اذاهم الي بلاد الشام فالحيل الرحيل عنهم سريعا فهم من لءام هذا الانام اوله في الامير مبارك بن منقذ ، من قصيدة طويلة ، او لها : اقلي ملامي واطراحي وجفوتي هما اوجبا لي ان افارق دارك ااءطان اهلينا واوطارنا بها قليتك حتي قد رفضت اد كارك اقول لنفسي اذ تزايد ظلمهم فرارك من دار الهوان فرارك فللموت خير من مقام مذمم ترين به بين اللثام احتقارك


 فلا تجعلي شرء النواحي قرارك وفي غير اسوان مراد ومذهب واضحي محلا للامير مبارك ير بلاد الله ماصان من اذي ونجدته انعش بالندي وتدارك يقول له من جاء يطلب رفد ويشركه في ماله كل قاصد ولكنه في المجد غير مشارك وله في الهجو : عناصر الانسان من اربع وخالد عقصره واحد فمن كثيف الارض تكوين فهو ثقيل يابس بارد وله ايضا في الهجو : شاعررنا فو ح قد عرضت وانفسحت الفقحة قد سلحت ة تيس صلحت [وله ايضا]: [ظ] ان تمادي الهجران منك اتصالا صير الحب بينناذا انفصال وصدود الدلال ان زاد افضي بك عندي الي صدود الملال واعتقادي ان لو صبرت قليلا فرقت بيننا صروف الليالي


 وله ايضا: بلفت بسعد الجد اسني المراتب فناج اذا ماشءت زهر الكواكب نزعت الي جرثومة من خثولة نمثك واعمايم كرام المناصب اذا وعدوا اوفوا وان اوعدوا عفوا وان سءلوا اعطوا جزيل المواهب قاراءهم تكفي النضال نصلهم كا كتبهم تعيني غناء الكتاءب الان سبقوا واستاتروا بفضاءل وقت مجدهم فيما مضي عيب عاثب فانك قدشيدت بنيان مجدهم وبرزت عن غايانهم في المناقب وله اشياه اخري ، ذكرت نبذة منها في مموع لي سميته " زاد المسافر .
 $ (  علي بن ثعلب الادفوي)
 علي بن ثعلببن احمد بن جعفر بن احمد بن جعفر بن يونس، ينعت بالعماد الادفوي الثعلبي ، كان رءيسا ببلده وحاكما بها ، وقفتعلي تقليده الحكم من الشيخ


 ضياء الدين [جعفر] بن محمد بن عبد الرحيم ، مءرخ بذي القعدة سنة تسع واربعين وستماءة.
 وكان حسن السيرة محترزا ، وتوفيفي حدود الستين وستماءة.
 $ (  علي بن الحسن الاسناءي)
 علي بن الحسن بن عتيق : العميد ابو هاشم الاسناي ، ذكره ابن شمس() الخلافة وقال : هو من رجال الادب الذين اخذوامنه اوفر نصيب ، واشتهروا فيه بالهذيب والتاديب ، واداب نفسه في ادوات الفضل وحقاءقه ، وسلك في معرفته اوضح طراءقه واشد له من قصيدة في ابن حسان ، يهنيه بعيد [ الفطر] او لها : يعود باجزل النعماء [في كل عام زاءد بصفاء] ومنها [في المدح] : ايي جلالك كل يوم عندنا عيد وحق مكون الاشياء انت المجمل كل عيد وافد لازلت محفوفا بكل هنا اجل حسان الموفق عزمه فيما يحاوله من الاعباء فقت الكرام منالاواءلفيالعطا حتي لقد عدوا من البخلاء


 مفتاك منتجع الوفود وطالما شدت اليه رواحل الشعراء بك مفخرلذويالرياسةوالحجي . واولي النهي والسادة النجباء يا من له القدح المعلي في العلا كم عندنا لك من يدر بيضاء
 $ (  علي بن حسن القفطي)
 علي بن حسن بن محمد القفطء ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي في سنة خمس واربعين وستماءة بقوص.
 رايت سماعه في طبقة السماع، بخط الشيخ تقي الدين القشيري، ابن دقيق العيد ، رحمه الله تعالي
 $ (  علي بن حميد ابن الصباع القوصي)
 علي بن تحميد بن اسماعيل بن يوسف، الشيخ ابو الحسن ابن الصياغ القوصء ، شيخ الهر بلا منازع ، وواحد العصر بغير مدافع ، صاحب المعارف والعوارف،واللطاءف واظراءف ، والمناقب الماثورة ، والكراماتالمشهورة ، ذو علم وعمل،وطريق لاخبل فيه ولا خلل، سرء الشيخ عبد الرحيمر) ، وهو احد مشايخ الاقليم ، ولو لم يكن من


 اصابه الا الشيخ ابو يحيي ابن شافع ، لكان في فضله قانع ، فكيف وله اصحاب كالبدور ، والاتفاق [علي] انه القطب الذي عليه المعارف في زمنه تدور ، وانه له تصرف وتمكن ، وتضلعفي المكارم وتيقن ، والذي اختص فيزمنه بهذه الطراءق ودارت عليه الحقاءق ، وانتفع ببركته الخلاءق.
 قرا القرات علي الفقيه ناشي ، وسمع الحديث من الشيخ ابي عبد الله محمد بن غمر الرطبي ، وقد ذكره الحافظ عبد العظيم المنذرء فقال: اجتمعت به في قنا فيسنة ست وسماءة، وظهرت بركاءه علي الذين صحبوه ، وهدي الله به خلقا [كثيرا ] ، قال : وكان حسن التربية للمريدين ، ينظر في مصالحهم الدينية وتكثيرها والثبات عليها اتفع به جماعة وذكره الشيخ علم الدين ابو الطاهر اسماعيل المنفلوطء في رسالته ، وذكر شيءا من اقواله واحواله ، وقال : دخلت عليه في مرضه فسالته عن حاله فسمعته يقول: سالت ماالذي بي؟ فقيل لي : ابتليناك بالفقر فلم تشك ، وافضنا عليك النعم فلم شغلك عنا ، ومابقي الا مقام اهل الابتلاء ، لتكون حجة علي اهل البلاء ".
 قال : وسمعت زوجته عاءشة ابنة الشيخ عبد الرحيم تقول : سمعته يردد هاتين الكلمتين وحده مرارا في مرضه : " السلام عليكم والسلام علي من اتبع الهدي".




 قال : وكان في مرضه يحب الخلوة ، ويانس بالوحدة ، ولمياكان عند وفاته كرر الشهادتين ثم قبض.
 قال : وسمعت فقيرا من اصحاينا يقول : حضر قوال ودف وشبابة ، وعيلوا والشيخ في ناحية ، فانشد القوال: اغضبت اذ زعم الخيال بانه اذ زار صادف جفن عيني مفمضا اما كان الا مثل شخصك معرضا الاتغضي ان زار طيفك في الكري واف كلمح البرق صادف نوره غسق الاجنة ثم للحال انقضي فكانه ما جاء الا زاءرا للقلب يذكر من وصالك ما مضي وحياة حبك لم انم عن سلوة بل كان ذلك للخيال تعرضا اياضرة القمرين من كنف الحمي وربيبة القلمين من وادي الغضي قال : فلما انشد البيت الثالث : " وافي كلمح البرق " قام الامام للشماع، وقام الفقراه لقيامه ، وخلع علي القوال رداء كان عليه ، ثم خلع الجاعة اثوابهم .
 وله رحمه الله [تعالي] اصحاب انتشروا في الافاق ، وكرامات تضيق عنها بطون الاءراق، وصحبه جماعة من العلماء كالشيخ مجد الدينعلي بن وهب القشيري، والشيخ ابي القاسم المراغي، ورفاعة وابن عبيدس، وله كلامفيالتوحيد والحكم اخبرنا الشيخ الفاضل المقرء المحدث المسند ابو عبد الله محمد بن احمد


 ابن عبد الرحمن المراغي قال : سمعت سيدي الشيخ ابا الحسن ابن الصباغ يقول : الا العقل القامع قلمن يءتاه" ، وسمعته يقول : " يرزق العبد من اليقين بقدر مارزق من العقل " ، قال : وسءل عن التوحيد فقال : " اثبات الذات بنفي الجهة ، واثبات الصفات بنفي التشبيه " .
 قال : وقال الشيخ : كنا ليلة المبيت بعرفة في سنة من السنين ، وكان ذلك بالمقام المالكي ، فغربت الشمس ودخل الليل ، فقال بعض الحاضرين : نتيمم ونصلي، فقلت : ما اتيم حتياجدالماءاتوضا، فاذا برجل يسوق جملا فاشار الي ، فاخذت ركوة وخرجت اليه ، فمسح الرجل بيده فنبعت عين ماء، فتوضات وملات الركوة ، ثم مسح الارض فستر العين ، ومشي ولم يعرفيي بنفسه .
 ومن ظهرت عليه بركاته الشيخ ابو يعيي ، والشيخ علم الدين المنفلوطء ، والشيخ المغاوري ، والشيخ ابو اسحاق ابن عبيدس، ورفاعة ، وخلق كثير يطول ذكرهم،ويعسر حصرهم قال الشيخ زكي الدين المنذري : توفي منتصف شعبان سنة ثلاث عشرة وستماءة ، زاد الشيخ علم الدين البرزال: عند طلوع الفجر.
 رحمه الله [تعالي] واعادعلينا من بركاته ، ودفن بقناتحت رجلي شيخه [سيدي]


 عبد الرحيم [القناوي] ، زرته مرات كثيرة ، ودعوت) عنده بدعوات ، وطلبت [ و] جاجات فقضيت ، والحمد لله علي نعمه.
 وذكره ابن سعيد في "المغرب " وقال : انشدني له بعض من يحفظ الادب من اهل الصعيد قصيدة طويلة ، متها: يا كرت والشس في خذر السماء وقد نادي علي الصبح اصوات العصافير وانشد له بيتا واحدا ايضا : تجردت من دنياي والسءيف لم يكن ليبلغ نجح القصد حتي تجردا واشدنا المحدث المسند المقرء الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد الفارق، ااشدنا الشيخ العارف، الكبير ابو القاسم ابن احمد بن عبد الرحمن المراغي مانشدنا الشيخ الامام العارف ابو الحسن علي ابن الصباغ لنفسه: عليك هذا بعلم الواحد الاحد تجني تمار جنان الخلد للابد واجمع همومك فيه لا تفرقها لعل انك تحظي منه بالرشد
 $ (  علي بن صالح الادفوي)
 علي بن صالح الاذفوء، ذكره صاحب [كتاب] "الارج الشاءق " ، وانشد من شعره ، يمدح ابن حسان :


 داني فداعي الهوي قد دعاني وكقا الملام ولا تعذلاني فدمعي يبوج بسري المصون ووجدي بثوب الضني قدكساني ايا قلب قصر عنك الهوي فقد حل بي منك ما قد فاني وخذ في مديح اخي المكرمات وخذن المعالي ورب العاني اليه فاني بقصدي له امنت الانام وجسور الزمان واصبحت في مدحه في الانا م قوء الجنان جرء البيان
 $ (  علي بن عبد الرحيم الارمنتي)
 علي بن عبد الرحيم ابن الاثير ، الكمال الارمنتء ، فقيه شافعي، تولي القضاء ياشوم الرءمان والشرقية ، اخبرني القاضي زين الدين ابو الطاهر اسماعيل بن موسي ابن عبد الخالق السفطء قاضي قوص قال : كان الشيخ تقء الدين ابن دقيق العيد قد


 عزل نفسه ، مم اعيد الي القضاء ، قولاني بلبيس وقال : لاتعلم احدا وتوجه اليها عجلا ، فتوجهت  ثاني يوم الولاية  اليها ولم يشعر احدد، فلما جلست للقضاء، بلغ الكمال الارمنتي  وكان قاضيها  فلم يصدق ، وارسل) الي اصحاب الشيخ [ظ] فسالهم، فسالوا الشيخ هل عزله؟ فقال : ماعزلته ، فكتبوا اليه ، فاخذفي الحديث في الحكم، فلما بلغ الشيخ قال : انا ماعزلته ، وانما انعزل بعزلي ولم اوله ، فلما طالبت امين الحكم بالحواصل ، ادعي ان القاضي اقترض شيءا ، قلت : مااعرف انا الا انت فطالبه.
 ام لما توفي الشيخ تولي اشموم ، من جهة شيخنا قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ادة ، ثم بلغه ما اقتضي عزله من تلك الجهة ، فتوجه الي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، فتكلم شيختا قاضي القضاة في المجلس بكلام ، فشقء عليه وغيظ عليه وكانت نفسه عزيزة  فتالم [لذلك] ، وبلغني انه مات في اثر ذلك.
 وكانت وفاته في سنة ست وسبعماءة بمصر ، ودفن بسفح المقطم ، وهو من بيت ااصالة ورياسة بالصعيد، وكان ابوه حاكما بالاعمال القوصية.
 $ (  علي بن عبد الرحيم بن شيث الاسناءي)
 علي بن عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن علي بن شيث ، ينعت بالعلاء الاسناي المحتذ، المقدسء()المولد.
 سمع الحديث ببغداد من ابي الحسن محمد بن احمد القطيعي ، وابي المنجا ابن اللتي،


 وبدمشق من ابن الحرستاني ، وحدث ، سمع منه جماعة ، واجاز الشيخ علم الدين البرزالي، وذكره في تاريخه.
 وتوجه الي اسنا بلد ابيه ، واقام بها مدة ، وتوفي بالقاهرة سنة اربع وسبعين وستماءة في سادس عشري رجب ، ودفن خارج باب النصر.
 ومولده سنة احدي وستماءة ، وهو اكبر من اخيه الكمال ، وذكره الشريف( في " وفياته " .
 $ (  علي بن عثمان بن علي الشوصي)
 علي بن عثان بن علي الشوصء ، سمع الحديث من شيخنا محيي الدين احمد ابن الرطبي في سنة خمس وسبعماءة ، وكان يشتغل معنا بالفقه في المدرسة ، وكان في صلاح وتعبد.
 $ (  علي بن عمر بن علي الاسناءي)
 علي بن عمر بن علي الاموي الاستاءي، فقيه فاضل، مشاركفي النحو ، وكان خطيبا باسنا ، يخطب من تاليفه ، وكان كاتبا ، اخذ النحو والكتابة عن غانم الدمشقي ورد عليهم اسنا.



 وكان تقيا ، حكي ابنه العدل الثقة سراج الدين ان امراة احضرت له دنانير في شهادة وقالت : اغسل بها ثيابك ، فقال : قولي : سخم بها ثيايك ، وردها.
 $ (  علي بن عمر الهاشمي القوصي)
 علي بن عمر ، ابو الحسن الهاشمء القوصي ، ذكره العماد في "الخريدة وقال : لال شاب* بقوص ، له بالادب خصوص ، انشدني ابن عم له من قصيدة له ، ليس فيها نقطة اولها : اااطاع مسمعه الاصم ملاما ام هل كراه اعاره الماما كلا واخور كالمهاة مصارم كل اطاع له هواه وهاما واعدره) عام وصاله لك ساعة واعد ساعة صده لك عاما احرما وصلا اراه ممحللا ومحللا صدا اراه حراما"


 وذكره ابن سنعيد في " الحظ الاسني في حلي مدينة اسنا " ، وقال : وجدت في تاريخ الرشيد ابن الزكي انه كان من مداح العادل بن ايوب ، وانشد له قصيدة اولها : وتريفءادي كيفوقع النابل عيناه تسند لي الحديث البابلي باساور وخلاخل وغلاءل ظبي يلاقي الليث وهو مدرع وانشد ابن سعيد له ايضا : داطوره حمقا وادعي فارا وقد جحدته للعالي وقال الم ابلغ الفر قد ين فقلت بل يبقر ونطوال
 $ (  علي بن محمد بن جعفر القوصي)
 علي بن محمد بن جعقر بن علي بن محمد بن عبد الظاهر  وتاتي بقية نسبه في ترجمة " ذخيرة الدين محمد" جد جده  القرشء الهاشمي الجعفرء ، الشيخ كمال الدين ان عبد الظاهر القوصي ، نزيل اخميم ، شيخ دهره، وواحد عصره، جمع بين العلم والعبادة، والورع والزهادة ، حتي تحققت بركاته ، وظهرت كراماته ، رفض رياسة الاب والجد ، وجده في الاجتهاد ، وعمل بما علم ابتغاء مرضاة الله فبلغه المراد ، وعلم ان الذانيا دار رحلة فتزود التقوي، والتقوي خير الزاد.
 مع الحديث من الشيخ المفتي ابي الحسن علي بن وهب بن مطيع ، واشتغل بالفق علي الشيخ مجد الدين ابي الحسن علي بن وهب القشيري المذكور ، واجازه الشيخ


 بالتدريس علي مذهب الشافعي ، ووتفت علي اجازته بخط الشيخ العلامة بهاء الدين هبة الله بن عبد الله ابن سيد الكل القفطي ،مءرخة بشهر ربيع الاول، من شهورسنة نسع وخمسين وستماءة.
 وله نظمد ، انشدني ولداه الشيخان ابو العياس احمد ، وابو عبد الله محمد ، قالا: سمعنا والدي غير مرة ينشد لنفسه هذا " الذوييت" وهوت يا عين بحق من تحبي نامي نامي فهواه في فءادي نامي والله وما قلت ارقدي عن ملل الا لعسيتريه في الاحلام [ظ] وله غير ذلك.
 ام صحب الشيخ عليا الكردي ، قدم عليهم قوص ، فاجتمع عليه الشيخ اق الدين ابو الفتح محمد القشيرء ، والشيخ جلال الدين احمد الدشناوي ، والشيخ كمال الدين هذا، وعبد الخالق() ابن الفقيه نصر، وجماعة( اخر] ، ولازموا الذكر بمسجد الجلال بقوص اكي لي القاضي نجم الدين احمد( القمولي ان الشيخ كال الدين راي مرحاضا القداخرج مافيه ووضع بجانب المسجد، فقال في نفسه : لابد ان احمل هذا ، فنازعته نفسه في ذلك ، فانه من يبت رياسة واصالة ، وسيادة وعدالة ، فقال : لابد من ذلك ، ثم استدرجها الي ان حمله في النهار ، ومرء به في حوانيت الشهود، حتي تعجبوا منه، ونسبو الي خبل في عقله ثم سافر من قوص الي القاهرة ، واجتمع بالشيخ ابراهيم الجعبري 


 وزمه وانتفع به ، ثم استوطن اخميم وبني بها رباطا ، وظهرت بركاته وانتشرت كراماته.
 حكي لي صاحبنا الفقيه الفاضل العدل علاء الدين علي بن احمد الاسفوني رحمه الله ، وكان ثقة في نقله ، قال : كنت بادفواخذت فيالعبادة، ولازمت الذكر مدة، حتيخطر لياني تاهلت قال : وكان اخي جلال الدين غاب عنا مدة وانقطع خبره ، فحضر شخص واخبر ان قدم من "الواح " ونزل مدينة سيوط ، فسافرت الي سيوط فلم اجده ، فصحبت اشاءا امرد نصرانيا، ورافقته في الطريق الي سوهاي، المقابلة لاخميم، وصار ينشدني اطول الطريق شعرا ، وكان جميلا [جدا ] قال : ففارقته من سوهاي ، ووجدت الما كثيرا لمفارقته ، فدخلت اخميمو عندي وجد بذلك النصراني، فحضرت ميعاد الشتيخ كال الدين [ بن عبد الظاهر] ، فتكلم في الميعاد علي عادته ، ونظر الي وقال : لاله الا الله، ثم اناس يعتقدون انهم منالخواص، وهم من عوام العوام ، قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم " والنحاة يقولون : " من " للتبعيض ، ومعني التبعيض الا ترفع شيءا من بصرك الي شء من المعاصي ، ثم قال: حكيلي فقير قال: كنت في خدمة شيخ فمررنا بدار ، واذا بامراة جميلة ، ورامها خارجة من طاق


 تتطلع الي الشارع، فوقف الشيخ زمانا يتطلع اليها ، فاعجبت من ذلك ، ثم بعد ساعة والشيخ صاح صيحة عظيمة ، واذا بالمراة نزلت وقالت : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله  اوكانت نصرانية قال فالتفت الشيخ اليالفقير فقال: [ و] نظرت الي الجمال ، فقال : انقذني من هذا الكفر ، فتوجهت اليه ، فالشيخ مانظر الي حسن الصورة ، اوانما نظر الي صورة الحسن في حسن الصورة ، فمن ارادان ينظر الي النصراني فلينظر كذا ...! قال علاء الدين : فصرخت ووقعت وحكي لي صاحبنا جمال الدين محمد بن علي بن معلي ، احد الاكابر العدول بقوص ، قال : حضرنا في اخميم في شهر رمضان ، في العشر الاخير من الشهر ، ليلة عند الشيخ كمال الدين ، ونحن جمعكثير ، وفينا شرف الدين ابن والي الليل ، فقرا شخص بحضرة الشيخ كمال الدين : "قل ياعبادي الذيناسرفوا علي انفسهم لاتقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا [ انه هو الغفور الرحيم ] " ، فقال الشيخ: انا قلت : ان الله قدغفر لكم اجمعين ، قال جمال الدين : فقلت في نقسي : وشرف الاين ابن والي الليل قد غفر له ، فالتفت الشيخ الي وقال : الرحمة اذا جاءت ، جاءت كالسيل لاتيقي حجرا ولا مدرا ولا قذرا .
 وحكي لي شيخنا الفقية العالم تاج الدين محمد ابن الشيخ جلال الدين احمد الاشناوي قال : كنت عند الشيخ باخميم ، وكنت يوما في خلوة ، وعندي بعض الضعف اجده في نفسي ، والشيخ كمال الدين يتكلم في الميعاد ، فقلت، : ان كان هذا الشيخ رجلا صالحا ، يرسل الي الساعة قطعة سكر ونارنجة من هذه الشجرة ، واذا بابه الشيخ ابي العباس احمد، احضر الي زبدية وفيها سكر، ومعها نارنجة، فسالته


 عن ذلك فقال: نحن في اليعاد والشيخ اسر الي ان اخذ سكرا ، واخذ منهذه الشجرة نارنجة ، واحضر ذلك [اليك] ....
 وكي القاضي الفقية العالم سراج الدين يونس بن عبد المحجيد [الارمنء ] قاضي قوص، قال :لما وليت اخميم اجتمعت بالشيخ كمال الدين فاعطاني تفاحة ، فقلت : الياسيدي كاني ما اعجبتك،فان هذه اشارة الي سنة، فتبسم واعطاني اربع تفاحات، فاقت باخميم اربع سنين.
 قال : ولما كان في عيد الاضحي ، اثبت ناصر الدين القاسم رءية هلال ذي الحجة ، فقصدوا ان يعيدوا، فارسل الوالي الي ، فقلت نجتمع عند الشيخ فاجتمعنا وتحدثنا في ان نعيد علي حكم الثبوت، فتحدثنا مع الشيخ في ذلك ، فسكت اساعة ثم قال : ما يعيد غدا احد في بلد ولاقرية، ثم قال : واكشف لكم عرفة ظ] واللهاما وقف احدد، فبطل العيد، ثم بعد ذلك سءل من برد من البلاد، فكان كما قال الشيخ، وجاء الحجاج ووافقوا علي ما قال ...
 و]قال لي الشيخ ابو العباس ابته ، زيادة علي ماحكاه الشيخ سراج الدين، سالت ابيكيف قال ذلك؟ قال : يا بني الضرورات تبيح المحظورات ، لا شك ان اهل المعاصي يتوقون عشرذي الحجة ، فاذا عيدوا اخذ بعضهم في المعاصي، وزقد] اتفق باخميم ان شخصا زني بامراة يوم عرفة، فالتصقا واخرجا ملتصقين وماتا ، وعمل بذلك محضرعلي الحاكم ، فبهذا السبب اظهرت هذا الحال ...
 وحكي لي صاحبنا محمد ابن العجمي  وهو من اصحاب ابي عبد الله الاسواني وقريبه  قال : كنت.اقول لزوجتي وهي بنت اخي الشيخ ابي عبد الله  عن


 الشيخ كمال الدين، فتقول . انا ما اعتقد الا همي ، فتخاصمت معها يوما خصاما شديدا، وخرجت حرجا فاتيت رباط الشيخ كمال الدين ، فوجدته في خلوة، فلما راني قال لي : [يا] محمد ادخل ، فدخلت عنده ، فنظر الي وقال : محمد ، قلت لييك، قال: المرا فقيرتك ومسكينتك واسيرتك وضلع اعوج ، والله يسال عن صحبة ساعة حياتي قم اليها واصطلح معها، والشكران علي ، نفحرجت من عنده وسرت الي ان دخلت منزلي ، فقبلت راس الزوجة، فقالت : ماهذا الحال ؟ انت خرجت مغضبا فكيت لها الحكاية ، فقالت: اشهد علي اني اعتقدت الشيخ ، فرجعت اليه فوجدته في مكانه ، فقال لي : [يا] محمد حصل الصلح ؟ قلت : نعم ، فقال : وحصل الاعتقاد اضا، ثم قال لاسماعيل خادمه : بحياتيكم معك؟ قال : عشرين درهما ، قال : اعطها لمحمد، فاعطاني الفضة ، فاشتريت بها كتانا ، وحصل منها ماشورنا وكي لي الشيخ محمد ايضا قال : نزل عندنا سراج الدين الكارمي ، المعروف ابن عفانة ، يرباط الشيخ ابي عبد الله في اول شهر المحرم ، ثم قال لي : يامحمد امض المم الي المنشية نشتري غلة ، فتوجهت معه ، فاشتري ثلثماءة اردب قحا وخزتها ورحنا مشاة، ورجعنا مشاة ، وهي مسافة بعيدة ، قال : فلتا بتنا باخميم قلت له : ادا عاشوراء فرعق فضة علي الفقراء ، فقال لي : الذي اعطيه للفقراء اعطيه لامي ، اي احق ، فلما اصبحنا صلينا الصبح، وقال : قم بنا نحضر ميعاد الشيخ كمال الدين ، فتوجهنا الي الرباط، فجاء سراج الدين/ فجلس مقابلا للشيخ ، فلما خرجالشيخ قال: [ و]


 بتت البارحة وعنديضعف، وما كان عزمي ان اخرج ، لكن جاءتنيعاشوراء وقالت: اخرج عرف الناس مقداري، فانهم مايعرفون قدري، فاحتجت ان اخرج، ثم تكلم في فضل عاشوراء زمانا، وحصل له حال، فقام ودور عمامته وقلب قميصه ، ومشي اي عند سراج الدين وقال: لا اخرا، برة امك واجبعليك ، والذي لله شي" اخر ، يااصحابنا : قالواله: اعط شءالله قال : الذي اعطيه لله اعطيه لامي، قم قم " فسحف سراج الدين حتي خرج، فتبعته فقال : ياشيخ محمد : ايش ضرورة الانسان ، يجرم اجرامة كذا وجء يقعد عند واحدكذا، ثم وزن ثلثماثة درهم، ثم مشيت معه حتي فرقها واعطي والدي منها خمسين درهما ....
 وحكي لي ايضا قال : عمل سماع في دار ابن امين الحكم ، وحضر الشيخ وورءساء البلد وخلقكثير، وكنت من جملة الحاضرين، فحضر القوال، وهو مظفر وكان يغني بالشيابات والدفوف وقال اشياء ، ثم قال: من بعد ماصد حبيبي وماراه) جا اليوم وزار ابصرت ما كان ابركومننهار ان حبيبي وبلفت المني وزالعن قلبي الشقا والعنا ودار كاس الانس ما بيننا ياما احسن الكاسات علينا تدار في وسط الدار انا ومحبوبي نهارا جهار فقام الشيخ وقال : اي والله انا ومحبوبي نهار جهار ، اي والله ، وطاب وخلع جميع


 ما عليه، فخلع الجماعة جميع ماعليهم ، ولم يبق كل منهم الا بلباسه ، ثم ارسلوا واحضروا ثيابا، وقال الشيخ : يامظفر، قال : لبيك ، قال : ثيابي وثياب الجماعة الميع لك فشد كارات، فقلت : يامظفر لولا راس هذا النسر معك ما قشطت ثياب المجاعة ، فيلغت الشيخ فضحك.
 وما نقل عنه اكثر من ان يحصر ، واشهر من ان يذكر ، وامتدحه الشيخ تاج الدين الدشناوي بابيات منها : محبك هذا العارف الغارق الذي تبدي بوجه بالضياء مكلل حيف التقي والشكر والذكر داءما فلههذا الشاكر الذاكر الولي عزاءمه العليا تضاهي مقامه ومقداره والسرء اسمه علي الا ان لله الكمال جميعه وما لسواهمنه حبة خردل قال] وكانت وفاته رحمه الله يوم الاربعاء حادي عشرر) رجب سةة احدي وسبعماءة ، ودفن برباطه باخميم ، وقبره يزار ، زرته [كثيرا ] ، رحمه الله [تعالي] ونفع ببركته.
 ومولده / سنة ثمان وثلاثين وستماءة بقوص [ ظ]
 $ (  علي بن محمد بن جعفر القناءي)
 علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن حجون ، الشريف


 فتح الدين ، ابن الشيخ تقي الدين ، ابن الشيخ ضياء الدين القناي.
 سمع الحديث من ابي بكر ابن الانماطي() ، وخاله قاضي القضاة ابي الفتح الشيري وغيرهما ، وكان من الفقهاء الفضلاء ، الادباء الشعراء ، مرتاض النفس ، سا كنا عفيفا كثير الاتضاع، جمع والف ، وكتب وصنف، واختصر "الروضة" ايته مرات ولم استنشده ، ودرس بالمدرسة العزية باسنا مدة ، وكان مقيما بقوص.
 الي ان توفي.
 اوله يد عليا في حل الالغاز ، وله فيها نظم كثير، كان شيخنا تاج الدين (الدشناوي ] يكتب اليه بالالغاز ويحلها ، وكذلك علم الدين يوسف(") ابن ابي المني.
 ومن الغازه لغزفي "كمون " ، انشده لي جماعة ، منهم كمال الدين عبد الرحمن ابن محمد الدشناوي قال : انشدنا الشريف لنفسه : ياءها العطار اعرب لنا عن اسمشء قل في سومك تبصره بالعين في يقظتك كما يري بالقلب في نومك ومن مشهور شعره ، ما انشدنيه صاحبنا الفقيه حسند() الادفوء قال : انشدنا السيد الشريف فتح الدين () علي لنفسه :


 بعادك علمالطرف السهادا ونقر عنه في الليل الرفقادا وبات بليل ارمد ليس يرجو لليل بات يسهره نفادا كان الليل فارقه حبيب فلم ينزع لفرقته الحدادا فا للدهر لا ينفاكة يهوي مخالفة الذي اهوي عنادا باعد من اريد لهدنوا ويدني من اريد له بعادا كان عليه ميثاقا ووفي به الا يبلغني مرادا وانشدني ايضا مما انشده له لنفسه : يشط غدا بمن تهوي المزار وتبعد منهم عنك الديار وقد سلبوا فءادك قبل بين فكيفيكونانظعنوا وساروا اعندك عنهم في البين صبر بعيد ان يكون لي اصطبار تري يقضي لفرقتنا اجتماع وتبرد من غليل الشوق نار وجمعنا ليال قد تقضت بمن اهوي وايام قصار فلي مذبانت الاحباب قلب حزين لا يقره له قرار واجفان قريحات الماقي مدامعها لفقدهم غزار ورايت له بخط شيخنا تاج الداين الدشتاوي ييتين وهما : كم من خليلين صح الوق يينهما دهرا وداما علي الانصاف واتفقا رماهما الدهرر اما بالننية او بالبعد او بانصرام الود فافترقا وجدت بخطه ايضا له : ما بال ليلي امسي لانفاد له وكان قبل النوي في غاية القصر


 ولم يخص النوي دون اللقا سهر حتي اعال طول الليل بالقصر وانما عيشي الصافي بقربكم تبدل الان منه الصفو بالكدر وجدت بخطه، قال : انشدنا لنفسه [قوله ] : اليلتنا بالوصل هل لك عودة وان لم اكن قضيت منها الماربا اذا ما بدالي التجم بالشرق طالعا بها لاح لي في الحال بالغرب غاربا وقالمرة : انا اهمل قصيدة واجعلهافيديوان ابيتمام، واعطيه للناس، فما يميزون قصيدتيمن قصاءده ، فقال له زين الدين محمدر ابن كمال الدين محمد اين الشيخ تقي الدين : انت ما تمدح شعرك ، وانما تذم الناس ...
 توفي رحمه الله [تعالي] بمدينة قوص ، في شهر رمضان سنة تمان وسبعماءة.
 $ (  علي بن محمد النجيب الارمنتي)
 علل بن محمد بن ابراهيم بن مرام ، النجيب، ابو الحسن الارمنء ، يعرف بالازرق ، اقام حاكما بارمنت ثلاثين سنة ، ثم كف بصره في اخر همره.
 $ (  علي بن محمد بن جعفر الاسناءي)
 علي بن محمد بن جعفر الاسناءي ، المكني بابيي الحسن ، المقري الاديب ، كتب عنه ابو الربيع سليمان الريحاني وقال: انشدني لنفسه بمدينة قوص، في سنة تسع وستماءة قوله: جحت من جند الهوي كتاءبا وجءتكم من غير ذنب تاءبا


 يا راغبين في البعاد والقلي مازلت في الوصل اليكم راغبا
 $ (  علي بن محمد بن علي القشيري)
 علي بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع محبة الدين ، ابن الشيخ تقي الدين ابن الشيخ مجد الدين ، القشيرء .
 سمع الحديث من ابيه ، وحضر عند عبد الوبقاب بن عساكر ، وسمع من الزاهد عمر الحريري القوصي.
 وحدث بالقاهرة، سمع منه/ المحدث امين الدين محمد بن الواني الدمشقي وغيره [ ظ] وكان فقيها شافعي المذهب فاضلا ، علق علي [كتاب] " التعجيز " شرحا جيدا لم يكمله ، قرا علي قطعة منه، وناب في الحكم بالقاهرة في زمن ابيه ، ذكرلي بعض اقاربه ان الخليفة هو الذي ولاه النيابة عن ابيه ؛ فانه كان تزوج بينت الخليفة ابي العبياس احمد العباسي.



 ودرس بالمدرسة الفاضلية ، والمدرسة الصالحية ، نيابة عن ابيه ، ودرس بالمدرسة الكهارية والتيفية .
 وكان عزيز النفس مترفعا ، حكي لي القاضي سراج الدين يونس بن عبد المجيد الا رمنتء قال : كنت حاكما باخميم، عن ابيه الشيخ تقي الدين ، فصحب محب الدين شخص من اهلها ، وطلب كتابا منه الي في حاجة لذلك الشخص، فرسم بكتابته فلما كتب قال له ذلك الشخص:ان اراد سيد نا ان تقضي حاجتي يكتب له "المملوك"، فلم يوافق ، فخحلف عليه ذلك الشخص بالطلاق لابد ان تكتب ، فكتب: المملوك لله ".
 وكان يقال عنه : انه يقيل الهدية في حال نيابته ، وياخذ معلوما علي السعي عند ايبه في الحاجات ، فاما الهدية فاذا لم يكن للمهدي خصومة ، او كانت له عادة ، فالمشهور عند الشافعية جوازه ، بشرط الا يزيد علي ما كان قبل الولاية ، وان لم يكن عادة ، و ليس تم خصومة ، فالمعروف التحريم ، وفي كلام بعضهم الكراهة ، وبالجملة فعي مسءلة خلاف


 واما السعي واخذ الاجرة عليه ، فالصحيح جوازه ، اذا كان الذي يسعي له اهلا لما طلبه، وجزم الماوردء انه اذا اخذ من غير شرط بعد قضاء الحاجة كره ولم يحرم والجملة [فان ] مساءل الخلاف فيها اتساع لاسيما للمقكد.
 توفي رحمه الله (تعالي] بالقاهرة ، قيل : ثاني عشر رمضان ، وقال البرزالي : يوم الاثنين تاسع عشر رمضان ، قال : وقيل : العشرين ، سنة ست عشرة وسبعماءة ومولده بقوص في ثاني عشر صفر سنة سبع وخمسين وستماءة.
 $ (  علي بن محمد بن علي القمولي)
 علي بن محمد بن علي ، المنعوت بنور الدين القمولي ، نزيل القاهرة ، كان فقيها مالكيا، وكان من الشهود بالقاهرة ، وكان انسانا حستا عفيقا متدينا.
 توفي بالقاهرة بعد سنة عشرة وسبعماءة
 $ (  علي بن محمد ابن البرقي القوصي)
 علي بنمحمد ، ابوالحسن المعروف بابنالبرقي القوصي، ذكره العمادفي "الخريدة" 


 وابته امية ابن ابي الصلت [في رسالته] ، وكان بينه وبين ابن النضر صداقة، واورد له شعرا: وماني الدهر منه بكل سهم وفرق بين احبابي وبيني( و] ففي قلبي حرارة كل قلب وفي عيني مدامع كل عين واشد له ابن ميسر ، مما كتب به الي ابن النضر، لما كتب اليه يعنفه ابياتا منها: لا تكذين فما كنا لنوجب من حق. وانت تراه عنك قدسقطا ويت عصر شبابي شاغلا املي بك اغتباطا وهافودي قدشمطا() اياتا كثيرة جيدة .
 وانشد له ابن سعيد في "المغرب " وذكره في شعراء اسوان ، وذكر له قوله : ولي سنة لم ادر ما سنه الكري كانجفونيمشمعي والكري عذل وذكره غيره لغيره 


 وذكر ابن الزبير في "الجنان " : توفي في ربيع الاول سنة اثنين وعشرين و خمسماءة ، نقلته من خط الحافظ الرشيد ابن الزكي ، وقال : "علي بن علي .
 وذكره ابن ميتسر، وقال : " علي بن علي " ايضا ، وقال : توفي في شهر ربيع الال ، وكذا ذكره الحافظ ابو الحسن علي ابن المفضل المفدسء وقال : حدثنا عنه العثماني.
 $ (  علي بن محمد بن علي الاسناءي)
 علي بن محمد بن علي بن اسحاق بن علي بن محمد بن الحسن الاستاءء ، ينعت بالبدر ، القاضي ابو المظفر ابن النضر ، كان رءيسا خطيبا ببلده ، نابفي الحكم بها في سنة ست وعشرين وستماءة.
 وبنو النضر باسنا ييت رءاسة.
 $ (  علي بن محمد بن نابت الفاوي)
 علي بن محمد بن نايت الفاوي ، ينعت نور الدين ، اشتغل بالفقه ، علي مذهب الشافعي ، علي الشيخ محيي الدين يحيي بن زكير ، وتولي الحكم بالدير والبلاص، ثم بدمامين.



 وتوفي بقوص سنة سبع او ثمان وسبعماثة، و " نابت" ابوه بالثون.
 $ (  علي بن محمد بن النجيب الثعلبي القوصي)
 علي بن محمد بن النجيب بن هبة الله، ينعت بالنور التعلبءالقوصي، سمع [الحديث] من الشيخ تقي الدين كثيرا ، وكان جده النجيب رءيس قوص ، وتولي الحكم بها يوما واحدا وعزل نفسه ، وهو الذ بني المدرسة " النجيبية" التي هي اصل الخير وله اثار حسنة وحكايات في الخير .
 وتوف جده النجيب المذكور في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة بقوص .
 $ (  علي بن محمد ابن النضر الاسواني)
 علي بن محمد ابن النضر ، الفقيه العالم الاديب النحوي روي عنه من شعره ابن برعي النحويو قال : احدقضاة الصعيد، وعليبن هبة الله بن عبد القمد الكاملي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء الكيزاني ، وابو بكر محمد بن الحسن بن يحي الداني الحافظ.
 وذكره العماد في "الخريدة " وقال : القاضي ابو الحسن ، المعروف بالاديب من الصعيد الاعلي . اه.



 ورايت ما ايدله علي اته من اهل اسوان ، فقد ذكره ابن عرام في سيرة [ ظ] بفي الكتز ، واثني العماد عليه وقال : من الافاضل الاعيان ، المعد ودين من حسنات الزمان وقال الحافظ ابن بشكوال : اخبرنا ابو الوليد صاحبنا  وكتبه لي بخطه وقراه لي من لفظه  اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الدانء الحافظ ، اخبرني الامام لاديب، ابو الحسن الذكور قال : املقت سنة ، وكنت احفظ كتاب سيبويه وغيره عن ظهر قلب ، حتي [قلت ] ان حرفة الادب ادركتني ، فعزمت علي ان اقول شعرا في والي " عيذاب " امدحه واستجديه ، فاقمت الي السحر فلم يساعدني القول، واجري الله القلم فكتب: قالوا تعطف قلوب الناس قلت لهم ادتني من الناس عطفا خالق الناس وعلمت لسفيي اولمسءلتي جدوي اتيتهم سعيا علي الراس الكن مثلي في ساحات مثلهم كمزجر الكلب يرعي غفلة الناسي وكيف ابسط كفي بالشءال وقد قبضتها عن بني الدنيا علي الياس من استلامي كف البر والقاسي تسليم امري الي الرءحمن امثل بي


 قال : فقنعت نفسي، وما اقمتالا ثلاثة ايام ووردكتاب والي " عيذاب" يوليني فيه خط الصعيد ، وزادني اخميم ، ولقبني بقاضي القضاة.
 وانشد له العماد وغيره من شعره قوله.
 بين التعزز والتذلل مسلكد بادي المنار بعين كل موفق فاسلكه في كل المواطن واجتنب كبر الابي وذلة المتملق ولقد جلبت من البضاءع خيرها لاجل مختار واكرم متق وروجوت خفض العيش تحت رواقه لا بد ان نفقت وان لم تنفق ظنا شبيها باليقين ولم اخل ان الزمان بما سقاني مشرقي ما رتدت الا خير مرتاد ولم اصل الرجاء بحبل غير الاوثق واذا ابي الرزق القضاه علي امرء لم تغن فيه حيلة المسترزق وله ايضا: يانفس صبرا واحتسابا انها غرات ايام تمر وتنجلي في الله هلكك ان هلكت حميدة وعليه اجرك فاصبري وتوكلي و]لا تياسي من روح ربك واحذري ان تستقري بالقنوظ فتخذلي


 وله ايضا: يا ليت شعري هل الايام مسعفة يوما فيجمعنا في ظلكم بلد ما فتءر) الدهر لي نفس بساجتكم مقيمة ولديكم خالها خلد وما اعرفكم ماتجهلون ولكن راحة القلب في ابداء ما يجد قال العماد : ولم يوجد له الا ابيات يسيرة في التغزل منها : وفتوك سحر المقلتين يصول من لحظاتهن قلي القلوب برهف وروشفت من فيه نجاجة قرقف حيت ندماني بوردة خد وملام عاذلة قد ابتكرت به سحرا الي سجع الحمام الهتف لعزيمتي عن حبها من مصرف ااهذه اسرفتفي عذليوما ذي اليك اللوم عنيانلي انا سيعرف بعدهذاالموقف لاصافحن يد الخطوب برحلة تجلو دجفتها بغرة يوسف واشد مرثية ، رني بها الرشيد ابراهيم ابن الزبير جد القاضي الرشيد او لها.
 يا مزن ذا جدث الرشيد فقف معي نسفح بساحته مزاد الادمع وامسح باردان الصبااركانه كي لا يلم به شحوب البلقع()


 دم مهجتي ووقيته بالاضلع وتود نفسي لو سقيت ترابه (ومنها يخاطب القبر ] : عكفت عليك مراحم كفلت لمن واريت جملته ببرو المضجع بننيم مسك رياضها المتصوع وتنقست فيك الصبا مفتوقة ومنها]: مستودع في ذي الثلاث الاذرع (") اما عجبت لطودعز شامخ( [ومنها]: ولقد وقفت علي ربوعك باكيا وبها الذي بي من جوي وتوجع ومت قلبي كيف لم يتقطع () مدت طرفي كيف انجدني() بها وهي طويلة رايتها في ديوانه .
 وذكره الشيخ قطب الدينعبد الكريم() بن عبد الثور الحلبء ، وقال : علي


 ابن حمد بن محمد ابن النضر، ابو الحسن القوصي ، القاضي الاديب ، له ديوان شعر وقيل انه كان يحفظكتاب سيبويه ، قال : وتولي قضاء الصعيد واغيم وذكره ايضا ابن سعيد وقال : كان احد عمال الديار المصرية ، في زمن ) الافضل [ ظ] شاهنشاه ، وذكره ابن الزبير في "الجنان " وقال : هو من الرءساء القضاة، ذوي النباهة فيهم ، وكان متصرفا في علوم كثيرة ، وله من الادب مادة غزيرة ، قال : وقد وقفت علي ديوانه ، واكثر شعره في تشكي الزمان والاخوان .
 وذكره ايضا امية ابن ابي الصلت في رسالته وعظمه، ووصفه بعلوم ، وانشد له قطعة من شعره ، منها في صدر رسالة له : وافي كتابك عن شحطر فانسني بما تضمن انس العين بالوسن فضضته عن سموط من كلامك قد فصلتهن بانواع من المنن قراته فجرت في كل جارحة مني معانيه جري الماء في القصن فما اقول بعثت الروح فيه الي قلبي ولكن بعشت الروح في بدني وله ايضا : ان تنالا() بي عنك اقدار مفرقة فان لي فيك امالا واوطارا فالقلب فيها مقيه بعد ما سارا وان اسرء عن بلاد انت قاطنها


 وقد وقفت انا علي ديوانه ، وفيه مداءح في الاعيان، وفي جماعة من بني الكنز، وبنو النضرييت (رياسة] باسنا، ولعله منهم ، وفي ديوانه انه كتب الي كنز الدولة من اسنا، وفيه ايضا انه لما امره كنز الدولة بالارتحال عن اسوان ، مدح ابن شيبان، وبالجلة فهو من اسوان او اسنا، وقد ذكرت قطعة من شعرهفي كتابي: "البدر السافر عن انس المسافر.
 $ (  علي بن محمد ، النجم الدندري)
 علي بن محمد بن عبد المنعم الدندرء ، ينعت بالنجم ، الفقيه الشافعي ، المعيد بالدرسة العزية بظاهر قوص ، كان فقيها حسنا خيرا عاقلا، حضرت عنده فيالاعادةمدة ، ومضي علي جميل ولد بدندرا، وتوفي بهو سنة تسع عشرة وسبعمالة.
 $ (  علي بن محمد ، ابو الحسن البليناءي)
 علي بن محمد ، يكني ابا الحسن، ذكره ابو القاسم ابن الطحان وقال : الامام بالبلينا، يروي عن ذي النون بن ابراهيم الاخميمي الزاهد.
 $ (  علي بن محمد بن سناء الملك الاسناءي)
 علي بن محمد بن سناء الملك ، الخطيب الاسناي ، ذكره صاحب كتاب


 الارج الشاءق" في جملة من مدح سراج الدين ابن حسان الاسناءي وقال : له ادب بارع ، وفضل راءع ، لم يقل الشعر الا لصلة اسباب المودات ، لا لمواصلة الافادات واند له من قصيدة ، في ابن حسان (الاسناءي ] اولها: ماغر دت في اعالي الذوح اطيار الا وهاج بقلب الصب تذكار ولا تاود غصن ناعم سحرا الا طرتلي اغراض واوطار وكنت اخفي الذي بالقلب من كلف فكيف يخفيولي بالدمع اقرار صبحا ففيه طلوع الفجر انذار بان الخليط فبان الصبر يتب ان قصر النيل في ذا العام ان لكم امن سخب كف سراج الدين امطار والبدر م وجهه والغيث من يده فمنه للخلق انواه وانوار
 $ (  علي بن محمد، ابو الفضل الاسناءي)
 علي بن محمد، ابو الفضل الاستاءء، ذكره مجدالملك ايضا في"الارج الشاءق" فيمن مدح ابن حسان ، وقال : ممن قراكتاب الله العزيز فاحسن واجاد ، وانبعث طبعه الي القريض فبلغ ما اراد ، حتي اربي علي كثير من الشعراء في حسن الصناعة وبرز سابقا في ميدان البراعة ، ان نسب اطرب ، وان تغزل اعجب ، وانشد له من قصيدة اولها: يا بمن احيا المشوق محياها ومن بذلت في طاعةالحب تحياها

 [منها] وقد فاح عن انفاسها ارج الصبا واغنت عن الصهبا نوافح رياها الا يارعي الله الوصال وطيبه واسخن عين الهجر عتا واعماها اخاف عليها من تضرم مهجتي حريقا وقداضحت من الشوق سكناها وان رام قلبي الانقلاب عن الهوي الي النشك ايمانا ثنته ثناياها ومنها] : وقد وسوست تلك الغصون كانها حباءب نبت بعضها بعض شكواها
 $ (  علي بن مقرب ، ابن الاثير الارمنتي)
 العلي بن مقرب بن عبد الرحيم ابن الاثير الارمنتي ، ينعت بالقطب، اشتغل بالققه علي الشيخ مجد الدين القشيري ، واجازه بالتدريس ، وتولي الحكم بسمهود وغيرها وكان يحضر معنا الدرس، وهو شيخحسن توفي بقوص سابع عشر بجمادي الاولي ، سنة ثمان وسبعماءة.
 $ (  علي بن مطهر الثعلبي الادفوي)
 علي بن مطهر بن نوفل ، بن جعفر بن احمد ، بن جعفر بن يونس ، التعلبي الادفوء ، ينعت بالعلم ، جد والدي ، كان من الاعيان بيلده وعدولها ، وفيه فضيلة وديانة ، ومعرفة بالعلوم القديمة من فلسفة ونحوها ، وكان كثير الانقطاع ، قدم اخا


 الضياء نوفل لملاقاة الناس ، وانقطع في سواقيه : بالصيف بساقية لروزبي ، وفي الشتاء بالساقية الجديدة .
 وتوف ببلده ، اظنه في حدود الخمسين وستماءة، وكان والده حا كما بادفو، وتوفي بها في ثامن جمادي الاولي سنة ثنتين وثلاثين وستمانة
 $ (  علي بن منصور بن حاتم القيرواني الاسناءي)
 علي بن منصور بن حاتم ، بن احمد بن علي بن منصور ، بن حاتم بن احمد ابن حديد ، اصله من القيروان ، واقام بالصعيد وتولي القضاء باسنا ، كتب عنه ابن مسذي وقال : سمعتمه يقول : دخل النبية علي خطيب ارمنت علي والدي وكان والدي حاكما باستا واعمالها ، وقد ولياخي عليا قضاء ارمنت ، وكان هذا الخطيب يلقب بزحل، فانشد ابيلما دخل عليه  هذا البيت: من يربط الكلب العقور بيابه فعقر جميع النامن من ذلك الكلب فقال لابي : اسكت، وانشده ارتجالا : كذلك من ولي ابنه وهو ظالم فظلم جميع القاس من ذلك الاب فاشهد ابي علي نفسه في الحال بعزل ابنه علي ، هكذا حكي عن ابن مسدي الشيخ عبد الكريم ، والذي رايته من كلام ابن مسدي ان منصورا كان قاضي اسنا ، وولي ابنه علما.



 $ (  علي بن منصور ، ابن شواق الاسناءي)
 علي بن منصور بن محمد بن المبارك الاستانء ، ينعت بالشمس، ويعرف بابن شواق اشتغل بالفقه وناب في الحكم باثفون وغيرها ، واخذ الطبة عن ابن بيان ومهر فيه واشتهر فيه بالمعرفة والحذق ، فيطلب من الاما كن البعيدة بسببه ، وكان الحكيم المكرم باسنا دونه في المعرفة ، وكان يتبارك بطبه دون الحكيم شمس الدين ، فقيل له في ذلك فقال : المكرم يطبه في ابتداء الامراض والامور سهلةموانا ما اطب الا اذا ايس من المريض ، او كان المرض مخوقا .
 وكان حسن الخلق ، له اصالة ورياسة، توفيسنة ثمانين وستماءة بيلده ، فيما اخبرني به العدل قطب الدين ابن اخي الحكيم المذكور ، والصواب انه توفي في حدرد الستين.
 $ (  علي بن منصور ، الهواس الارمنتي)
 علي بن منصور الارمنتي ، ويعرف بالهواس، كان اديبا فاضلا شاعرا ، انشدني صاحبنا العدل العقيه علاه الدين علي ابن الشهاب الاستفوني مرثية ، رثي بها ابنيحيي كبير ارمنت ، اولها: شقت لاجل رحيلك الاكباد ووهت لعظم مصابك الاطواد وتعطل الوادي فلا لنسيمه ارج ولا لظلاله اسجتمداد و]) وانشدني بعض الارامدة له : اهيل الحتي رقو الحالي والشكوي فان فءادي للصبابة لا يقوي


 وقلبي وطرفي في اشتغال كلاهما سوخ وذا من نار جمرته يكوي وعيشهم لا اضمرت نفسي السلوي وصبري عزيز عن لقاء احبتي [منها]: وعنق اشتياق عن رفاقي لا يلوي اقول وقد لاحت بروق علي قبا وحادي المطايا بالركاءب قد جدا . بسفح اللوي وهنا ترتم بالشكوي احبابنا بالبيت بالركن بالصفا بزمزم زيحوا ما بقلبي من بلوي وهي طويلة ، وله شعرجيدا اجود من هذا ، لم يعلق بذهني مته شء وتوفي بارمنت في سنة خمس وتسعين وستماءة ، فيما اخبرني به بعض الارامنة وكان ينسب الي التشيع.
 $ (  علي بن نوبي ابو الحسن الاسناءي)
 علي بن نوبي ابو الحسن الاسناءي، كان شاعرا اديبا، ذكرهصاحب() "الارج الشاءق " وانشد له : ما ذا اقاسي في الغرام من القلا لميا يري جسمي السقام وانحلا بمقبل احوي وثغر اشنب ينسيك طعم رضابه طعم الطلا

 ينو فيبدو من محاجر طرفسه سيف تقديه الجماجم والطلا( كم نظرة اهدت الي لشقوتي صرفالردي والعين من عينيطلا() فالحب نار والمحبة متي تيرذ اطفاءها فكانه قد اشعلا وله شعرد اجود من هذا 
 $ (  علي بن هبة الله، الشرف الاسناءي)
 علي بن هبة الله بن علي السديد ، ينعت بالشرف الاسنابي ، كان من الرءساء الاعيان ، انتهت اليه رياسة بلده ، سمعالحديث من الشيخ تقي الدين القشيري بقوص وحضر مجلس املاءه في سنة تسع وخمسين وستماءة، واشتغل بالفقه في القاهرة مدة ، وتولي الحكم باستفون، وناب في الحكم باسنا، وكان متصدقا ، تضدقمرة في العيد بتسعين اردب غلة، ثم دخل في الخدمة الديوانية ، وباشر باسناوادفو نظرا .
 وتوفي ببلده سنة ست وتسعين وستماءة عاشر ذي القعدة، ومولده سنةست وستماءة، فيما اخبرني به بعض احفاده.
 $ (  علي بن هبة الله ، ابن الشهاب الاسناءي)
 علي بن هبة الله بن احمد بن ابراهيم بن حمزة الاسناءي [المنعوت بنور الدين] [ظ] ويعرف بابن الشهاب ، شيخنا ، كان من الفقهاء المفتين ، سمع الحديث علي الشيخ


 الامام الحافظ ابي الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري ، والشيخ الحافظ عبد المءمن ابن خلف الدمياطي ، وشيخنا قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الل ابن جماعة الكناني ، وحفظ مختصر مسلم للشيخ الحافظ عبد العظيم المنذري ، واخذ الفقل عن الشيخ بهاء الدين هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القفطي ، والشيخ جلال الدين احمد بن عبد الرحمن الدشناوي ، وبرع في الفقه ، ولما حج كتب الروضة" بخطه ، بمكة شرفها الله تعالي،وهو اول منادخلها قوص،وكان يستحضر نقلها او غالبه ، وتولي الحكم بادفووقنا ، وكانت طريقته حسنة ، وسيرته مستحسنة ، وكان يدرس بالمدرسة العزية بظاهر قوص ، والمدرسة المجدية ، ورباط ابن الفقيه نصر ، ورس بدار الحديث بقوص، ودارت عليه الفتوي،وكان مسددا في الفتيا، صحبته مد طويلة، وحضرت دربه سنين كثيرة، وكان قواما بالامر بالمعروف والنهي غن المنكر وله بالليل تهجدوكان مهيبا معانه كان متواضعا ، وكان قد تزوج باخت الصاحب تجمم الدين حمزة الاسفوني،ولما توفي الصاحب وطلب اصحابه،هرب شيخنا نور الدين سبعين يوما، حفظ فيها "المنتخب" في الاصول .
 ومن حكاياته رحمه الله [ تعالي] انه بلغه ان حراقة وبها خمره ، فنزل اليها واراق مافيها ، فقال له من بها : انها للامير " طقصبااد" والي قوص ، وكان شديد البلاس صعب للمراس، فتوجه الي الامير وقال : [ما] خوند بلغني وصول خمرفي حراقة


 فتوجهت اليها، فقصد الريس ان يتجوه وقال : هذا للامير سيف الدين ، قلت : حاشا، الامير يكذب البعيد ، وارقت الحمر، فقال الامير : افلحت .
 وكان بعض النصاري اسلم، وله ولدنصرانيواولاد ولداطفال، فقام في الحاقهم بجدهم وافتي به ، متبعا ما حكاه الرافعء عن بعضهم وقال انه الاقرب ، وجري في ذلك صراعكثير، والحق بعضهم بجده ، فقيل ان النصاري تحيلوا حتي سقوه سما فحصل له ضعف واسهالتوفي به.
 حكي لي رحمه الله تعالي ان بعض اولاد الشيخ تقي الدين القشيري، نقل عنه لجده الشيخ تقي الدين كلاما من جملته : اتي قلت : انا افقه منهقال : وصرت احضر عند [ و] الشيخ الدرس ، واري في نفسه مني شيءا ، فقال ) الشيخ يوما في الدرس  وقد ذكروا موانع الميراث  ثم مانع اخر ، وامهلتكم فيه شهرا ، قال : فاخذت في استحضار القران الكريم ، ثم في الحديث التبوي ، فجري علي ذهني قوله صلي الله عليه وسلم : "نحن معاشر الانبياء لا نورث "، فقلت يا سيدي وان كان مفقودا في زماننا الشعر ان عرفته ، فقال : قل ، فقلت : النبوة.
 وكنت اتنازع انا وابن ابنه في التدريس في مدرسته ، فلم يساعد الشيخ علي ، وكان رحمه الله فيه احسان لطلبة العلم والتقديم لهم ، وكان يصحب قاضي القضاة شمس الدين السروجي الحنفي ، فكان اذا سافر الي القاهرة ، يذكر له كل سفرة جماعة من الطلبة المعروفين بالخير ، ويحضر سجالات لهم من غير ان يسالوه ..
 وكان  اذا كان بالقاهرة ، وقصد شخصا من رءساءها  يقول لغلامه : قل له :


 مفتي قوص علي الباب ، فبلغ ذلك محيي الدين يحي بن ز كير ، وكان قرينه في التدريس والفتوي، فقال [له] : يا نور الدينكيف تقول كذا ؟ فقال : اذا احتاج الانسان عرف بنفسه ؛ قال الله تعالي ، حكاية عن يوسف عليه السلام : "قال اجعلني العلي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " ، وانا فسرت لمصلحتي ، واذارحت انت الي مصر، فسر انت الاخر لمصلحتك.
 ولما جءت الي قوص مقيما للاشتغال ، ذكرني له الفقية العالم( نجم الدين المولي  وكان من الصالحين  انا وجماعة ، فتزلنا في مدرسته بغير طلب ، واكرمنا واحسن الينا، جزاه الله خير الجزاء .
 وكانت وفاته بمدينة قوص سنة سبع وسبعماءة .
 $ (  علي بن هبة الله بن حسن الارمنتي)
 علي بن هية الله بن حسن بن هبة الله بن جعفر الانصارء الارمنتء ، الخطيب ابو الحسن ، كان فاضلا اديبا ، ناظما ناثرا رءيسا ، رايت بخطه صداقا فيه ادبجيد توفي بيلده في سادس عشرين ربيع الاول سنة خمس واربعين وستماءة ، نقلت وفاته من لوح علي قيره 



 $ (  علي بن هبة الله بن محمد الارمنتي)
 علي بن هبة الله بن محمد الارمنتي، ذكره صاحب "الارج الشاءق " وانشد له من قصيدة ، مدح بها ابن حسان الاسناءي ، اولها : اري الظبي من بعد الزيارة مزورا وابدي من الاعراض والصد ماضرا وفوق من قوس الحواجب اسهما وجرد للعشاق من لخظه مبتر وقد بذاك القد قلبي تعشدا وبلبل لي البلبال اذ بلبل الشعرا ولما بدا لي انه غير منصفي رايت قصاري ما افوز به نزرا  ظ] صرفت اهتمامي بالمديح لسيديزيد امتداحي في مناقبه خرا
 $ (  علي بن وهب ابن دقيق العيد القشيري)
 علي بن وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة القشيرء ، الشيخ مجد الدين ابو الحسن المنفلوطي ثمالقوصء ، الشهير بابن دقيق العيد ، جمع بين العلم والعمل والعبادة ، والورع والتقوي والزهادة ، والاحسان الي الخلاءق مع اختلافهم ، وبذل المجهود في اجتماع قوبهم واثتلافهم ، اتي الي الصعيد، في طالع لاهله سعيد ، فتمت عليهم بركاته ، وعمتهم عالومه ودعواته ، وكان مذهب الشيعة فاشيا في ذلك الاقليم ، فاجري ماهب السنة علي اسلوب حكيم ، وزال الرفض وانجاب ، وثبت الحق حتي لم يبق فيه شك


 ولا ارتياب ، وارتحل الناس اليه من ساءر الاقطار ، وقصدوه من كل النواحي والامصار ، وتخرج عليه جماعة حتي غدوا من اعيان الفقهاء [ الافاضل] الاماءل اوبرعوا في الفضاءل، حتي لا يكاد يوجد لهم نظير ولا نماءل حكي لنا ان النجيب بن هبة الله القوصي ، لما بني مدرسته التي بقوص في سنة.
 سبع وستاءة ، اشار عليه الشيخ الامام ابو الحسن علي" ابن الصباغان يحضر اليها الشيخ مجد الدين ، واشار باحضاره ايضا الي قوص الشيخ المقترح، فارسل اليه فحضر، وجري من الحير بسببه ماجري به القدر مع الحديث علي شيخه ابي الحسن ابن المقضل المقدمي الحافظ ، وعنه اخذ الفقه علي مذهبالاماممالك والاصول، وسمع علي الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجيزي وعنه اخذ الفقة علي مذهبالامام الشافعي ، وحدث عنشيخه المقدسي ، وعن ابي روح عبد المعز بن محمد ابن ابي الفضل الانصاري.
 حدث عنه ولداه الشيخ تقء الدين ، والشيخ سراج الدين موسي ، وتلميذه الشيخ بهاء الدين القفطي ، والعلامة جلال الدين احمد الدشناوي ، والحافظ منصور ان سليم، والحافظ عبد المءمن الدمياطء ، وشيخنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن اجماعة، والشيخ تاج الدين محمد بن الدشناوي ، والشيخ المعمر المسند ابو نعيم احمد ابن التقي عبيد وغيرهم.



 حدثنا شيخنا تاج الدين مفتي المسلمين محمد ابن الشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين  و] جلال الدين احمد الدشناوي ، وهو اول) حديث سمعته منه ، حدثنا شيخنا الامام العالم الزاهد مجد الدين مفتي المسلمين ابو الحن علي بن وهب بن مطيع القشيري وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن المفضل القدسي الحافظ مفتي المسلمين ، وهو اول حديث سمعته منه ،حدثنا شيخنا الحافظ مفتي المسلمين ابوالطاهر احمد السلفي ، وهو اول حديث سمعته منه،حدثنا الشيخ ابومحمد جعفر ان الحسين بن السراج اللغوي ببغداد ، وهو اول حديث سمعته منه ، اخبرنا ابو نصر بيد الله بن سعيد بن جاتم الدجزء الحافظ ، وهو اول حديث سمعته منه ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي ، وهو اول حديث سمعته منه ، حدثنا عبد الرحمن ابن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه ، [ انبانا سفيان بن عيينة وهو اول حديث سمعته] عن عمرو بن دينار ، عن ابي قابوس ، مولي لعبد الله بن عمرو ابان العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا الراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموامن في الارض يرحمكم من في السماء " هذا حديث حسن اخر جه الترمذي وابوداود، وقد اتفق فيه تسلسل من وجهين ، احدهما بالاوكلية والثاتي انه وقع فيه اربعة من المفتيين ، اثنان شافعيان واثنان مالكيان ، شيخنا تاج الدين والحافظ السلفي شافعيان ، وشيخ شيخنا مجد الدين وشيخه ابو الحسن المقدسء مالكيان .
 حدثنا الشيخ المسند المعمر ابو نعيم احمد ابن الحافظ عبيد الله بن محمد بن عباس الاسمردء، قراءة عليه وانا اسمع ، انبانا المجد ابن دقيق العيد ، اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد ابن ابي الفضل الانصارء اجازة ، [اخبرنا ابو القاسم تميم بن سعيد


 ابن ابي العباس المقري الجرجان قراءة عليه وانا اسمع ] اخبرنا ابو حقص عمرم بن احمد بن ابي حفص بن ميرور ، حذثنا الشيخ ابو عمرو اسماعيل بن نتجيد بن احمد ابن يوسف السلمء ، اخبرنا يوسف بن يعقوب ابن القاضي ، انبانا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صليالله عليه وسلم يقول في ركوعه : "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك الهم اغفر لي " ، هذا حديث صحيج ، اخرجه البخاري في صحيحه عن حفص ابن تحمر.
 حدثنا شيخنا العلامة اثير الدين محمد بن يوسف/ الغرناطء ، حدثنا الشيخ الفقيه [ظ] الام العالم التقن مفتي الفريقين الحافظ الناقذ تقء الدين ابو الفتح محمد ابن الشيخ القيه الامام العالم الورع الزاهد مجد الدين ابي الحسن علي ابن ابي العطايا وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة ، املاء من لفظه يوم الاحبد ثاني شهر رمضان المعظم سة ست وتمانين وستماءة ، بمنزله من دار الحديث الكاملية بالمعزية ، اخبرنا والدي رحمه الله ، اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسء ، اخبرنا الشريف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثمانء،اخبرنا ابو عبدالله محمد بنمنصور الحضرمي، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقري اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الجوهري اخبرنا احمد بن محمد المكي حدثنا القعنبي عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب


 عن ابي هريرة او عنابي سعيد الخدري  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري علي حوضي".
 وبه الي الجوهري اخبرنا عمد بن احمد الذهلي ، اخيرنا ابو خليفة ، عن عبد الله عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا ".
 وبه الي الجوهري اخبرنا احمد بن محمد المكء ، انبانا علي ، انبانا القعنبء عن مالك عن زيد بن اسلم ، عن ابي وعلة المضري ، عن عبد الله بن عباس انرسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 الحديث الاول ايضا وقع فيه اربعة علماء بعضهم عن بعض : شيخنا اثير الدين عن شيخه تقي الدين ، عن والده مجد الدين ، عن الحافظ المقدسي وللشيخ مجد الدين احوال نشير الي بعضها ، كان رحمه الله كثير الشفاعة حتيقيل انه تردد الي والي قوص مرات كثيرة في يوم وهو لا يقبل شفاعته ، وانه في اخر شفاعته قال : هذا الرجل ما يشفع الا لله ، رددت شفاعته مرات وهو يعود ، حتيحكي بعض اصحابنا ان اولاد الشيخ عز عليهم كثرة تردده الي الولاة في الشفاءع وقالوا :  و] هذافيه بهدلة ، خذوا ثوبه الذي يخرج به اخبثوه ، فقعلوا ذلك ، فجامه شخص وشكا له حاله وساله ان يتوجه معه الي الوالي ، فطلب ثوبه فلم يجده ، وعرف الخبر، فتالم ذلك الشخص ، فقال الشيخ : انت تعرف. انه متي توجهت معك ينقضي شفلك ؟ فقال : واله يا سيدي متي رحت معي حصل المقصود ، فشي معه بثوبه الذي هو عليه ، فقال اولاده : هذا مالنا فيه حيلة، خلوه علي سجيته 


 واخبرنا شيخنا تاج الدين ابو الفتح محمد بن احمد الدشتاوء قال : ورد الي قوص ناظر الديوان السلطاني ، فكان الشيخ مجد الدين يتردد اليه في حواءج الناس ، فقال له مرة : اشتهي ان انظرابنك تقي الدين ، فاراد مرة التوجة اليه ، فقال لابنه : يا محمد هذا الرءجل تكرر طلبه لك ، امش معي فمشي ومشيت معهما، فدخلنا علي الناظر فسر بالشيخ تقي الدين ، وكان يوما شاتيا شديد البرد، وكان اول النهار ، قال : فتحن في الحديث والمقدم دخل عليه ، وقال عن بعض اصحاب المكوس انه ما يعطي شيءا فقال الناظر : خلوا الوالي يضربه ويستخرج مال المقطعين ، فبكي الشيخ مجد الدين وباس ركبة التاظر وقال : بالله لا تضربوه في مثل هذا الوقت البارد ، فقال الناظر: لاتودوه للوالي.
 وكي لي تقء الذين عبد الملك الارمنتء ان شيخه مجد الدين منه، وتقي الدين عبد الملك هذا معه، فرايكلبة قدولدت وماتت فقال : باتق هات هذه السجادة ،فحمل الجراء وجعلها في مكان قريب، ورتب لها لبنا يسقيها حتي كبرت واخبرني تقي الدين ايضا انالشيخ خرج يوما وقال : يا تقي [الدين] تعرف بيت استوفي؟ وكان بقوص نصراني* مستوف له صورة وجاه، قال :فقلت : يا سيدي انت يريد تمشي الي بيت نصراني ، انا اروح احضره اليك فقال : لا، فمشيت معه الي بيت الستوفي، فطرقت الباب نفحرجت جارية ، فقلت لها : قولي ان الشيخ المدرءس علي الاب، فدخلت واذا بالمستوفي قد خرج حافيا وقال : ياسيدي كنت ترسل خلفي فقال : جءتك في حاجة ، هذا فلان الشنهوري عليه راتب في الزرع، وهو فقير وقد عجر عنه ، فقال : يا سيدي امحو اسمه منه ، وفعل ذلك 


 وقال لي شيخنا قاضي القضاة بدر الدين [محمد ] بن جماعة الكناتي رحمه الله تعالي: دخلت عليه منزله بقوص فرايت عليه قميص برد ثوب جندي، فساله شخص عن ذلك [ههظ] فقال : دخل علي ) فلانورايت عليه ثوبا خلقا، عورته تبدو منه ، فقلعت ثوبي اعطيته ، وجعلت علي ملحفة ، فدخل فلان صاحبنا الجندء ، واعطاني هذا الثوب فلبسته.
 وحكي عنه تلميذه الامام العلامة بهاء الدين هبة الله القفطء انه كان في سنة قد حصل فيها غلاء كبير ، حتي ان اكثر الناس لا يجدون الا بعض البقول يقتات به قال : فسال شيخنا مجد الدين عن حال الناس ، فذكروا له انهم يقتاتون ببعص البقول فالزم انه لا يا كل الا مما يا كل الناس ، وما زال يا كل منه حتي ظهر الخبز في السوق، قال : وقاللي : يا بهاء الدين رفعت عنيشهوة الماكل فلا ابالي ما اكلت وشهوة المليس فلا ابالي ما لبست ، وشهوة الجاه.
 وكان رحمه الله كثير الشفقة علي خلق الله [تعالي] ، حكي اصحابنا انه كان عنده شخص يشفق عليه، فقال له بعض اصحابه : يا سيدي هذا فيه قلة دين  لينقص عنده  فقال الشيخ : لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم ، كنا نشفق عليه من جهة الدنيا ،صرقا نشفق عليه من جهة الدين .
 وكان رحمه الله يسعي لطلبته علي قدر استحقاقهم ، فمن يصلح للحكم سعي له فيه ومن يصلح للتعديل سعي له فيه ، ومن لم يصلح [لهما] سعي له في امامة او في شغل والا اخذله علي السهمين راتبا ، حتي جاءه بعض الناس وشكا له ضرورة ، قال له : اكتب قصة للقاضي فانا اتحدث معه ، فكتب : " المملوك فلان يقيل الارض ،


 ونهي انالملوك فقير [الحال] ومضرور وكتب(مظرور) بالظاء  وقليل الحظ وكتبه بالضاد " ، وناولها للشيخ، فتبسم وقال : يا فقيهضرك قاءم وحظك ساقط وكان فيه مع تورعه وتقشفه بسطة ، حكي لي صاحبنا القاضي الفقيه العالم ناصر الدين عبد القادر ابن ابي القاسم الاسناءي قال : حكي لي شيخنا بهاء الدين الفطي قال : وجدت مسءلة خلافية في كراسة ، فغلقت بابي ونظرت فيها ، وكان يوم الوروز والطلبة يلعبون ويبتلون بالماء ، وطلبوا مني الخروج اليهم وموافقتهم فامتنعت واشتغلت بالمسءلة ، فصاروا يصبون الماء في منزلي حتي خشيت من ان يصل الماء الي فكتبت ورقة للشيخ وناولتها للجارية ، فدخلت ثم رجعت الي ، وقد كتب الشيخ : هذا جزاء من ترفع علي اصحابه " ، وجاء بعض الطلية اليه وقال : " يا سيدي هءلاء [ و] القلاه يلقبوني بوجه سبع الحوض " فنظر اليه [ الشيخ ] وقال : "ما ابعدوا..".
 وكان كثير الاحسان الي الخلق ، من عرف ومن لم يعرف ، حكي الشيخ عبد الغفار بن احمد بن نوح ، ان صهر الشيخ مجد الدين ، وهو جمال الدين ان التيفاشي، قال له : جاء شخص للشيخ وطلب منه شيءا ويعيده في الحصاد  وكان الاس يودعون عند الشيخ  فاعطاه ، فلما كان الميعاذ لم يعط ذاك الشخص شيءا ، فبعد مدة سنة حضر ذاك الشخص ، وطلب منه شيءا ليعيده مع الماضي وفت الحصاد ،واعتذر عن الاول ، قال صهره : قال لي الشيخ : ادخل واعطه ، فقلت : ياسيدي ما كفي ما اتفق في الماضي ، فقال : سبحان الله ! لوكانت الحاجة لك كنت تقول كذا.. واعطاه.



 وكان مستغرقا في الفكرة فيما ينفعه في الاخرة : حكي التقي عبد لالك انه لما دخل الشيخ علي زوجته كان عندهم ملاهي ، قال فتعجبنا من الشيخ ، فلمعا اصبحنا قلنا له عن ذلك فقال : كان عندهم شء !ا منذ دخلت انا اشتغلت بقراءة القران فقرات كذا وما سمعت شيءا ... ومناقبه كثيرة وموارده في العلم غزيرة ، وكان يقرء المذهبين مذهب مالك والشافعي ، والاصولين ، واختصر " المحصول " اختصارا جيدا ، وحكي عنه اصحابه انه كان يحفظ في الادب " زهر الاداب".
 وكان له شعرد قدمت منه شيءا في ترجمة تلميذه الشيخ جلال الدين احمد الشناوي ، ورايت بخطه هذين البيتين ، وانشدنيهما الشيخ اثير الدين ابوحيان محمد بن يوسف ، انشدني ابو الفتح موسي بن علي بن وهب [بن مطيع ] انشدنا والذي للنفسه هذين البيتين: وزهدني في الشعر ان سجيتي بما يستجيد الناس ليس تجود وابلي الجيم الشريف رديه فاطرده عن خاطري واذود وواشدني شيخنا اثير الدين ايضا ، انشدنا ابو الفتح موسي ، انشدنا والدي لنفسه : اقول لدهر قد تناهي اساءة الي ولكن للاحبة احسنا الادم علي الاحسان فيمن نحبهم فانهم الاولي ودع عنك امرنا


 وله نثرجيد ، وقفت علي عدة " اجايز " لطلبته نثر فيها [نثرا] جيدا ، ومن [ ظ] احسنها اجازة شمس الدين همر بنالمفضل بالفتوي والتدريس، نقلتها من خطه، ايتداها بعد سءال شمس الدين له الاجازة فقال : استخير الله تعالي في الايراد والاصدار ، واعتصم به من افتي التقصير والاكثار، واستغفر الله فيما فرط في الجهر والاسرار ، واقول: لا اني ذاكرت فلانا زينه الله بالتقوي، وحرسه في السر والنجوي، في فنون من الوم الشرعية ، العقلية والنقلية ، فالفيته يرجع الي معقول صحيح، ومنقول الريح، واطلاع علي المشكلات ، واضطلاع بحل المعضلات ، لاسما في فقه المذهب فالهة اصبح فبه كالعلم المذهب ، وقام بعلم العربية والتفسير، فصار فيهما العالم النحرير وقد اجبته الي ما التمس ، وان كان غنيا بما حصل واقتبس ، فليدرس مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه لطالبيه ، وليجب المستفتي بقلمه وفيه ، ثقة بفضله الباهر، وورع الوافر ، وفطرته الوقادة ، والمعيته المنقادة ، والله تعالي ينفعنا واياه بما هلمناه ، ويرفعنا بذلك لديه فما القصد سواه ".
 و خرج عليه خلق كثيره ، منهم اولاده الشيخ تقي الدين ، والشيخ سراج الان موسي، والشيخ تاج الدين احمد ، وتلامذته الاءمة الشيخ بهاه الدين القفطي والشيخ جلال الدين الدشناوء ، والشيخ محب الدين الطبرء، والشيخ ضياه الدين جفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسينء ، والنجيب بن مفلح ، كل هءلاء علماء الفضلاء شيوخ ، وتليهم جماعة [قضاة] كالقاضي شمس الدين احمد بن قدس،والقاضي



 الفقيه سراج الدين يونس الارمنتي ، والقاضي نجم الدين احمد بن ناشي ، كلهم ايضا فقهاء مفتيون ، ومن الغريب انه مالكءالمذهب ، والذين تخرجوا عليه شافعية ، لانعرف مالكيا انتقع به ذلك الانتفاع.
 وكان رحمه الله كثير الصوم يصوم الدهر ، ملازما لقيام الليل، كثير التلاوة حتي حكي عنه تلميذه الشيخ بهاء الدين انه كان كل يوم يختم القران العظيم مرتين مع شغله و تولي الحكم باسيوط ومنقلوط وعملهما ، : ايت مكتوبا عليه في سنة ثنتي عشرة و ستاءة ، ولما ولي السبكء قضاء القضاة بالديار المصرية ، فوض الي الشيخ ما فوض اليه .
 [و] وصنفت) تلامذته في حياته، وصنف الشيخ بهاء الدين في حياته "شرح الهادي" ورايت خط الشيخ علي تصنيفه ، ونفع الله به خلقا كثيرا ، واظهر به فضلا كبيرا وكشف به غما ، وانار به ابصارا عميا، واسمع به اذانا صما.
 ولد بمنفلوط في شهر رمضان المعظم سنة احدي وثمانين وخمسماءة ، وتوفي بقوص يوم الاحد بعد الظهر ثالث عشر المحرم سنة سيع وستين وستماءة ، وقبره بظاهرها يزار زرته مرات والحمد لله.



 واخبرني بعض الجماعة انه قبل موته بايام ، تذاكر هو واصحايه جماعة ممن مات ، فلما بات تلك الليلة راي قاءلا ينشده: اتعد كثرة من يموت تعجبا وغدا لعمري سوف تحصل في العد ولما مات قصدوا دفنه بقنا ، فاجتمع الناس بقوص علي الا يخرج من عندهم وصارت ضجة، فدفن بظاهرها وسبب تسمية جده "دقيق العيد " انه كان عليه يوم عيد طيلسان شديد البياض، قال بعضهم :كانه دقيق العيد ، فلقب به رحمه الله تعالي.
 وكان من الاولياء ، حكي تلميذه البرهان المالكء انه توجه في خدمته الي الاقصر زيارة الشيخ ابي الحجاج ، فقدموا وقت المساء ، فقال الشيخ : ما نقدم علي الفقراء عشاء ، فنزلوا في مكان ، فلما كان بعد ليل طرق الباب فخرجوا فوجدوه الشيخ الحجاج فقال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : الفقيه ابو الحسن قدم ، قم فسلم عليه ... وقد حكاها الشيخ عبد الغفار في كتابه ، وفضاءله لا تحصر ، ومتاقبه اشهر من ان تذكر ، رحمه الله تعالي.
 $ (  علي بن يحيي بن خير العباسي)
 علي بن يحي بن خير العباسي اخو الحيي سمع الحديث من الشيخ بهاء الذين ابن بنت الجميزي في سنة خمس واربعين وستماءة، وجده [خير] بالخاء المنقوطة.



 $ (  علي بن يوسف ابن الخطيب القرشي الاسناءي)
 علي بن يوسف بن علي المنعوت كمال الدين الاسناءي القرشي ، يعرف بابن الخطيب ، قرا الفقة علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، واعاد بالمدرسة المجدية ببلده وناب في الحكم عن قاضي ارمنت ، وكان فيه دين وعفة وتحرز ، توجه الي الحجاز الشريف فتوفي بمكة ، في ثامن عشر شوال سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، وهو من بيت رياسة وعدالة وعلم باسنا كما قدمنا.
 $ (  علي بن يوسف الوزير جمال الدين القفطي)
 علي بن يوسف بن ابراهيم ، بن عبد الواحد بن موسي بن احمد، بن محمد بن اسحاق ظ] ابن محمد بن ربيعة الشيباني القفطي ، الوزير جمال الدين ابو / الحسن ، سمع الحديث من ابي الطاهر ابنبنان بمصر، وبحلب من جماعة ، وروي عن الحافظ ابي الطاهر السلفي بالاجازة ، فال الحافظ ابو عبد الله محمد البغدادي : " اجتمعت به فوجدته جم الفضاءل ، ذا علوم غزيرة [وفواضل مستتيرة ] ، عظيم القدر ، سخي الكف ، طلق الوجه ، حلو الشماءل ، مشاركا لارباب كل علم من النحو واللغة والفقه والحديث وعلم الفراات والاصول وللنطق ، والنجوم والهندسة والتاريخ" انتهي 


 قرا النحو علي الشيخ العالم صالح بن عادي، وذكر في كتابه " انباه النحاة" انه انتفع به ، وله يدي الادب ، وكان ممدحا ، مدحه ياقوت الحموي وغيره ، وولي الازارة بحلب في اواءل سنة اربع عشرة وستاءة ، ثم عزل مثم اعيد ، وله تصانيف في فنون ، منها :كتاب " اخبار المصنفين وما صنفوه " ، وكتاب " انباه() الرءواة في انباه النحاة " ، وكتاب " تاريخ اليمن " ، وكتاب " تاريخ معر(ه) الي ايام الملك الناصر صلاح الدين " ، وكتاب " تاريخ بني بويه " وكتاب " تاريخ الملوك السلجوقية " ، وكتاب " اشعار اليزيدين " وغير ذلك .
 ولد بقفطسنة ثمان وستين وخمسماءة، ومات بحلب سنةست واربعين وستماءة.
 وله شعر وادب، ذكره الحافظ عبد المءمن فيمن اجاز له ، وذكره ابن سعيد وقال : نظم بيتين فيجارية اشتراها وهما تبدت فهذا البدر من كلضر بها وحقك مشلي في دجي الليل حاثر وماست فشقء الغصن غيظا ثياب الست تري اوراقه تقناءر


 قال : وزعم انه لايءتيلهما بثالث ، فانشدته في الحال: وعاجت فالقي العود في الثار نفسه كذا نقلت عنه الحديث المجامر وقالت فغار الدره واصفره لونه لذلك ما زالت تغار الضراءر
 $ (  عمر بن ابراهيم بن عمران البهنسي)
 عمر بن اراهيم بن صمران البهنسء ثم الصعيدي ، ينعت بالنجم ، اشتغل بمصر مدة، وحضر مع اخيه من امه عماد الدين المهلبي الي قوص ، وتولي الحكم بهو واسنا وادفو، وكان فقيها فيه فضيلة ولهادب وخطة حسن، وكان عاقلا ساكنا متدينا، اقام قاضيا باسنا وادفو اكثر من سبع سنين علي طريقة مرضية ، [و] وقعت باسنا تركة عبد الملك بن الجبان الاسناءي الكارمي وطلب بسببها الي القاهرة فمرض بالبلينا ، فرجع الي قوص فتوفي بها ، سنة عشرة وسبع ماءة ، وقد بلغ  و] ثمانيا)واربعين سنة.
 $ (  عمر ابن ابي الفتوح الدماميني)
 عر بن ابي الفتوح الدمامينء ، ينقل عنه كرامات، ويذكر عنه مكاشفات توفي بالقاهرة في العشرين من ذي القعدة سنة اربع عشرة وسبعماءة ، ومولده


 سنة سبع واربعين وستماءة، حكي لي الخطيب فتح الدين بقوص قال : عمل الفخر ناظر الجيش قبرا ليدفن فيه ، فقال الشيخ عمر : ماهذا له ، ما يدفن فيه الا انا ، فمات فذفن فيه.
 وكان يسهر الليل لا ينام منه الا يسيرا ، يقطعه بصلاة وذكر ، رحمه الله
 $ (  عمر بن احمد ، الحطاب السيوطي)
 عمر بن احمد ، عرف بالحطاب السيوطي مم القتاي، صحب الشيخ ابا يحيي ابن شافع  وهو امرد  بسيوط، وحضر معه الي قنا، وتزوج بنته وكان من الصالحين المشهورين بالكرامات ، حكي لي ابنه الشيخ محمد ان بنته وقعت من دارهم ، وهي دارت عالية، فدخلت اليه انها وهي تبكي ، فقال : ما يصيبه شء، وتكبر وتتزوج ، وتسمعي في تزويجها كلام ، فكان كذلك.
 وحكي لي ايضا انه طلب ابن شيخه ابي يحيي الي سماع، فجاء عمر اليه وقال : الاتررح ، فما قبل منه ، فقال له : تموت ، فتوجه فدس علي ابن شيخ محم فمات.
 وسمي الحطاب لانه كان [يخرج] يحتطب للرباط ، توفي بقنا في شهر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وستماءة ، ودفن بجيانتها المباركة.



 $ (  عمر بن حامد بن عبد الرحمن القوصي)
 عمر بن حامد بن غبد الرءحمن ، بن المرجي بن المءمل ، بن محمد بن علي بن ابراهيم، ابو الفتح وابو حفص ، الشروطء القوصي الانصارء ، كنيته ابو حفص ، بالبهاء ، روي عن ابن طبرزد ، وحنبل الكندي ، واجاز له جماعة ، منهم عفيفة] الفارقانية ، واسعد بن روح ، والمءيد بن اخوة وحدث ، روي عنه الدوادارء، وسمع منه الحافظ عبدر المءمن الدمياطي .
 توفي ليلة السبت الثاني عشر من ربيع الاخر سنة تسع وستين وستماءة بدمشق ودفن بباب الفراديس ، وقال الدمياطء : : خامس عشر ربيع الاخر ، وقال : ليلة الثالث عشر ، وتقدم ذكر اخيه اسماعيل.
 $ (  عمر بن عبد المجيد الشوصي)
 عمر بن عبد المجيد الشوصء ؛ قرا القراات ، وكان اماما بجامع شوص ، وتوفي بها في سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة
 $ (  عمر بن عبد العزيز الاسواني)
 عمر بن عبد العزيز بن الحسين ، بن محمد بن ايراهيم بن نصر ، ابن المفضل الاسواني الفرضء ، القاضي شمس الدين ، كان من الفقهاء المفتيين ، الفضلاء المعتبرين 


 الاءساء الاعيان ، احدكرماء الزتمان ، رحل من بلده اسوان الي قوص ثم الي / [ ظ] القاهرة للاشتغال ، واقام بالقاهرة سنين يشتغل علي الشيخ الامام ابي محمد عبد العزيز ان عبد السلام ، وقرا المعقول علي الافضل الحونجي ،وكانت تاتي اليه الكتب من اهله فلا يقرءها ، حتي حصل مقصوده من العلم وكان فقيها نحويا ، اديبا شاعرا ، كريما جوادا ، تولي الحكم باسوان ، ثم عزل واقام بها ، وكان قد استدان من شخص يقال له ابن المزوق مبلغا له صورة ، فحضر اليهر الي ا اسوان لياخذ دينه ، فنزل عنده واقام مدة ، ثم فقد ووجد مقتولا الاهم به شمس الدين هذا، وشق عليه نسبة ذلك اليه ، وطلب الي القاهرة بسبب اذلك ، وقام معه العلماء الاعيان ، واثنوا عليه وابعدوا ذلك عنه ، وحال ه شاهدر ببراءته وله نظم حسن : انشدني صاحبنا الشيخ الصالح الفاضل الثقة ضياه الدين متصر بن الحسن بن منتصر خطيب ادفو قال : انشدني القاضي الفقيه العالم ، مفتي السلمين ، عمر بن عبد العزيز ابن المفضل الاسواني لنفسه ، وقال لي : انشدني الشيخ الامام ابو محمد ابن عبد السلام هذا البيت ، وطلب من جماعة ان يكملوا عليه ، والبيت الذي انشده الشيخ [هو ] قوله : الو كان فيهم من عراه غرام اما عنفوني في هواه ولاموا قال : فنظمت انا : الكنهم جهلوا لذاذة حسته وعلمتها فلزا سهرت وناموا لو يعلمون كما علمت حقيقة جنحوا الي ذاك الجناب وهاموا


 اء لو بدت انواره لعيونهم خروا ولم تثبت لهم اقدام ولحبه عزت مراتبي التي ذلت فعندي بالغرام غرام فبقيت انظره بكل مصور وبكل ملفوظ له استعجام واراه في صافي الجداول ان جرت واراه ان جاد الرياض غمام لم يثنني عمن احب ذوابل سمر وابيض صارم صمصام مولاي عز الدين عز بك العلا نفرا فدون جداك مته الهام لما راينا منك علما لم يكن في الدرس قلنا انه الهام جاوزت حد المدح حقي لم تطق نظما لفضلك في الوري النظام (و] لولاك عز الدين تنعش خاطري ماكان لي في البلدتين مقام فعليك يا عبد العزيز تحية وعليك ياعبد السلام سلام قال : وكان ذلك بمجلس الدرس ، ققال لي : انت اذا فقية وشاعر ، فقلت : هذه الشهادة من مولانا اوفي جاءزة.
 ورايت هذه القصيدة والحكاية بخط شيخنا تاج الدين الدشتاوي ، فقال : انه لم يغرف للشيخ عزه الدين غير هذا البيت الاول.
 ورايت بخط [ الشيخ ]شمس الدين من نظمه قوله: اصبح القلب سليا في هوي حسن سلي وغدا الحبه مقيا وشط قلبي وصيمه يا ابنة العرب صليني انترفي الناس كريمه لا جزي الله جميلا كل من ينسي قديم


 ووقت علي سءال له ، سال فيه الشيخ ابا الحسن علي بن وهب القثيري ان بجيزه بالفتوي، فيه ادب جيد، واجاب الشيخ سءاله ، ومدحه ووصفه بعلوم ، وقال في جملته : "فاجبته الي ما التمس ، وان كان غنيا بما حصل واقتبس" وقد تقدم في ترجمة الشيخ.
 وله وقد ساله الاديب الفاضل محمد ابن ابي بكر التصيبيني عن حاله فانشد [] ارتجالا: ان كنت تسال عن عرضي فلادنس او كنت تسال عن حالي فلاحال قد ضيع المجد مال ضيعته يدي ما اضيع المجد ان لم يخمه المال توفسنة اثنين وتسعين وستماءة، ومولده باسوان سنة ثنتي عشرة وستماءة ، نقلته من خط ايه.
 $ (  عمر بن عبد النصير الزاهد الحريري القوصي)
 عمر بن عبد التصير بن محمد بن هاشم بن عز العرب ، القرشء التهمء القوصي، الاسكندراني الاصل ، يعرف بالزاهد الحريري ، كان من اصحاب الشيخ مجد الدين علي ابن وهب [بن مطيع ] وطلبته، وباشر مشارفة المدرسة النجيبية ، التي كان الشيخ مجد الدين مدرسها وكان مءدبا بها.



 وكان شاعرا لطيفا ظريفا ، سمع الحديث من ابن المقير ، والشيخ بهاء الدين ابن بنت الجتيزي وغيرهما، وحدث بقوص ومصر والقاهرة واسكندرية، سمع منه المحدث ( ظ] زين الدين عمر بنالحسن بنحبيب،والفقية المحدث تاج الدين عبد الغفار بنعبد الكافي السعدء ، والشيخ فتح الدين محمد بن سيد الناس ، وشهاب الدين احمد الكهاري والقاسم بن محمد البززالي الحافظ ، والمحبة علي ابن الحافظ ابي الفتح القشيري وغيرهم، وكتب عنه شيخنا اثير الدين ابو حيان وغيره، وله ذيوان شعر.
 حدثنا الخطيب البليغ الفاضل فتح الدين عبد الرحمن ، ابن الخطيب الصالح محمي الدين عمر ، ابن الشيخ الامام ابي الفتح محمد بن علي القشيري بمنزله بقوص ، اخبرنا الاديب الفاضل عمر بن عبد التصير الحريري بقوص سنة احدي وممانين وستماءة ، [اخبرنا ابو الحسن ابن المقيرسنة اثنين واربعين وستماءة ، اخبرتنا فحر النساء اشهدة] اخبرنا الشريف طراد الزينبء، اخبرنا ابو الحسن علء بن محمد بن عبد الله ان بشران العدل ، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا ، حدثنا محمد بن عباد بن موسي ، حد ثنا روح بن عبادة عن اسامة بن زيد ، عن محمد بن كعب القرظي ، عنعبد الله بن شداد(د) ، عن عبد الله ان جعفر،عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صليالله عليه وسلم اذانزل بي كرب اناقول : "لا اله الا الله الحليم الكريم ، وسبحان الله،وتبارك الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين" .



 ومن شعره ما رواه عنه الشيخ فتح الدين ابو الفتح اليعمري قال : وزعم انه لا يزاد عليه ، وهو قوله : عد للحمي ودع الرساءل وعن الاحبة قف وساءل واجعل خضوعك والتذلل في طلابهم وساءل والامع من فرط البكا * عليهم جار وساءل واسال مراحمهم فهنلكل محروم وتساءل وااشدني صاحبنا الفقية شرف الدين محمد الاخميمء ، الشهير بابن الناسخ، انشدني عمر المذكور لنفسه: مالاجفاني جفت طيب كراها واستقلت بسهاد قد براها واباح السرء لي من بينهاره) عبرات عبرت عما وراها قال : وقال انشدنيهما الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، فضرب برجله وقال: من اين لك هذا!
 ومن شعره الذي اودعه ديوانه قصيدته التي اولها : اراك نسيم الصبح زدت هبوبا وزدت علي حمل الحماءل طييا واحييت اذ وافيت من قبل الهوي وداويت من داء الغرام قلوبا اظن راي محبوبنا طول سقمنا فاعطاك نشرا جءت فيه طبيبا وحركت من اشواقنا كل ساكن فصاربها بعد المزار قريبا


 وحدثت ابناء الهوي بلطافة واعطيت كلا من شذاك نصيبا وانشات فيهم من حديثك نشوة فاصبح منها المستهام طروبا يروج ويفدو هاءما في غرامه وان زادمن نار الغرام لهيب ولكنه من عجزه عن مسيره الي دار من يهوي يبيتكثيبا ينوح ويبكي كلما قل صبره ويكثرر ان غتي الحداة نحيبا نادي حداة العيس مهلا عسي يري "ا كثيب له بين الركاب ركوابا وقد بات لما اتقلته ذنوبه يصب من الدمع المصون ذنوبا و يشجي قلوبا لا تزال مشوقة لواد غدا بالابطحي رحيبا حمي امنا ياوي له كل خاءف ومن ذا يرجي جاهه فيخيبا وكيف يخيب المستجير باحمد واحمدر اضحي للاله حبيب وله ايضا [قوله]: ما لمطايانا تميل ما لها اظن رمل رامة بدالها لا تحسبن ميلها عن ملل وانما شكر الهوي امالها رتما كلت ولكن شوقها يمنعها ان تشتكي كلالها كل صعب في سراها هين لاسيما ان بلغت امالها تبدي نشاطا عندما يطلقها حابسها بحله عقالها تجد وجدا فيالحزون كلما تذكرت من يثرب اطلاكها وان حدا الحادي بذكرطيبة هيج ذكر طيية بلبالها فشوقها يسوقها حتي تري امالها هناك او اجالها


 تري اراني زاءرا منازلا اقصد من كل الوري نزالها فيها اجل مرسل لامة كانت تري رشادها ضلالها واشدني له ايضا صاحبنا العدل كمال الدين عبد الرحمن ، ابن شيخنا تاج الدين المد الدشناوي ، قال : انشدني المذكور لنفسنه : محمد الد ثناوي، قال: انثدني المذكور لنفسه: لست ممن يزور من يزدريه فيلاقي مذلة واحتقارا [ظ] وهو عندي اراه بين البرايا كهباه في عاصف الريح طارا وكان يميل الي شاب ينعت بالجلال ، قطلع الزاهد الميذنة ليسيح، فسبح ساعة ثم قال: ياجلال ياجلال..، فقيل للشيخ مجد الدين عنه ، تفخرج اليهوهو يقول ذلك، فقال : الي هنا يابني .. ، فقال : ياجلال من لاجلال له.
 رايت الزاهد عمر بقوص مرات ، ولم اسمع عليه ولم استنشده ، ورايته قد هرم كبر، وسمعته ينشد من شعره، ولم يعلق بخاطري منه شء ، وتوجه الي الاسكندرية و توفي بها ليلة الجمعة في منتصف المحرم سنة احدي عشرة وسبعماءة ، فيما بلغني ، رحمه الله تعالي، ومولده سنة خمس عشرة وستماءة واظن اني سمعته ينشد من شعره من قصيدة اولها: الماضر قاضي الهوي العذريحين ولي لوكان في حكمه يقضي علي ولي
 $ (  عمر بن علي بن احمد الاسناءي)
 عمر بن علي بن احمد الاستاي، طبيب فاضل عارف، اشتغل بالنحوعلي الشمس


 الاومي، وبالطب عليابيه المكرتم ، وعلي الحكيم الكبيرشمس الدين ابنثواق()، وكان يقول عنه : هو ابقراط وقته.
 توفي باسنا سنة خمس وسبعماءة ، وابوه المكرم علي، حكيم فاضل حسن الملاطفة ، يتبارك بطبة
 $ (  عمر بن عيسي ، مجير الدين ابن اللمطي)
 عمر بن عيسي بن نصر، بن مخمدبن علي بن احمد، بن محمدبن الحسن، بنالحسين ابن احمد بن عمر بن الحارث ، بن جعفر بن عبد الرحمن بن شافع ، بن عمر بن ثابت ابن تميم ، بن عمر بن عبد الله بن معمر ، بن عمان بن عمرو ، بن كعب بن سعد بن تيم اليء الامير مجير الدين ابن اللثعطي القوصي ، رايت نسبه هكذا بخطه.
 وكان فاضلا نحويا شاعرا اديبا، سمع الحديث من الشيخ ابي الحسن علي بن وهب الشيري، وابنه قاضي القضاة ابي الفتح ،ولازم الشيخ تقي الدين ، وكان الشيخ يحبه ويجله، واشتغل بالنحو علي الشيخ ابي الطيب السبتي ، تلميذ ابن ابي الزبيع ، وعلي الشيخ بهاء الدين ابن النحاس، وقرا الاصول علي الشيخ شمس الدين الاصبهاني.
 وكان شريف النفس عزيزها ، لايصبر علي الذل ، وكان كبير المروءة كثير


 التعبد ، بلغني انه كان في وقت رسم عليه ، فكان ياخذ الرسول ويحضر الدرس ، وليس له في المدرسة جامكتية .
 صحبته كثيرا، ورايت له بالليل تهجدا وذكرا غزيرا، وله ادبفاءقونظمراءق، ولم يرض الشعر بضاعة، ولااتخذه صناعة ، وانما دعاه اليه محبة الادب ، وسجية العرب وكان انقة صدوقا ، انشدني لنفسه رحمه الله [تعالي]: وما الشعر مما ارتضي كنيتي به لعمري ولا وصفي به في المحافل ولا قلته كي ابتغي يمقاله هنالك ان اجزي عليه بناءل ولكن دعتني شيمة مضرية الي قوله معروفة في القباءل فابديت ما قد جال في النفس سالكا بابداء ما ابديت سبل الافاضل لا تنكروا ما ابرزته سجية طبعت عليها من سجايا الاواءل قد تنكر الاقوام سجع حماءمم اذا هتفت في صبحها والاصاءل واشدني ايضا قصيدة ، قال انه نظهافي سنة خمس وسبعين وستماءة ، وسماها: تذكرة الاديب " اولها : العمر قد ضاع بين الورد والصدر بغير فاءدة يا ضيعة العمر امنها علي فاءت الاصال والبكر طت في حفظ ايامي فوا اسفي فما التعلل بالامال من اربي ولست احصل من عين علي اثر هي المني بضروب الترءهات غدت تقتاد منا ذوي الالباب والفكر لا تركنن لبرق من مخيلتها فانه داءما ياتي بلا مطر كم هاصر عودها يبني جني ثمر فعاد عنه ولم يدرك جني الشر


 كم طالب صفو ود من مناهلها فابدلقه ورود الصفو بالكدر كم مرتج ظفرا من سيب ناءلها فلم يفز من رجا المامول بالظفر كم سالك منهجا منها يظن به فوزا فاوقعه في مهمه الخطر مالي وللامل المزري بصاحبه اني لفي ما اري منه علي غرر ونلت ما نلت من امالي الكبر هب انه انجز الموعود من عدقي فما اغتباطي بعيش لاثباتل كان ما صار منه قط لم يصر اياك خضراء ماقد غر من دمن راقت فشاقك منها راءع النظر اد نياك دنياك لاتجنح لها فلكم فرت اديما بحد الثاب والظفر ما انسي لا انس عيشا قدلهوت به مع فتية كوجوه الانجم الاهر كنا قديما علي حال نسره به من التواصل اخوانا علي سر فقرق الدهر شملا كان يجمعنا وفاجاتنا علي امن يد الغير تمام فقد شالت نعامتهم وغودروا بين سمع الارض والبصر لم ييق عطر عروس بعد فقدهم ولا بلوغ لبانات من الوطر اعزز علي باني لا اري احدا من بعدهم يرتجي للنفع والضرر وا شنشنة في المجد اعرفها لهم وما قوقها فحرد لمفتخر انا الي الله من دهر توعدمم بالناءبات فلم يمهل ولم يذر انا الي الله من شمل تفرق من بعد اجتماع لهم في غابر العمر انا الي الله من حال تقره بها عين لذي حسد بالبغي مشتهر


 انا الي الله مما نابهم فلقد غطي علي السمع لتا ناب والبصر ايا اهل وذي ما في العيش بعدكم حصول حالات لذات لمنتظر يااهل ودي لقد عوضت بعدكم عن لذة النوم فيكم مءلم الستهر لهفي ف علي جيرة اودي الزمان بهم فليس عن فعله فيهم بمعتذر لهفي عليهم اذا م ادكارهم وخصتنا بشذي من عرفه العطر اهفي عليهم اذا ضوه الصباح دنا وجاءنا بتباشير من السحر] في عليهم اذا غنت مطوقة علي الغصون فالهتنا عن الوتر قد هان كل عزيز بعد فقدمم فلست اشفق من دمعي علي بصري مضوا وخلفت في قوم طويتهم علي ملالهم في الوزد والصدر انا ابن بجدتها في كنه حالهم فاسال جهينة كي ياتيك بالخبر جلبت ياصاح در الدهر اشطره قدما فادركت طعم الشهد والصبر فهم سواسية فيما) علمتر كاب نان المحمار فسكن منهم علي حذر اله فيهم بثوبيه يفضل لا باصغريه لسوء الرعاي والنظر وقيمة الرجل المرموق ماملكت يداه لا ماحوي بالعقل والفكر ومثل ذنبي اليهم غير مغتفر وذنب مثلي اليهم في الوري عدمي وقد صبرت علي مكروه فعلهم ون البرية حتي لات مصطير وهي قصيدة طويلة جيدة الشعر.
 وااشدني ايضا من شعره قصيدة اولها : من بني الدهر عصبة كالحمير فدع الشعر والقهم بالشعير الاتخاطيهم جهارا اذا ما رمت ان يفهموا بغير الصفير


 [و] ودع المدح والهجاء فمالل حمدح والهجو فيهم تاثير( خسرت صفقة الاديب وخابت عند قاضيهم وعند الامير قل لمن يدعي الفضيلة منهم لست في العير لا ولا في النفير اين اشياخنا الذين افادوا وافر العلم في ممر الدهور رمنها]:: لا اراني اقول كانوا قديما في الدجي كالنجوم بل كالبدور مشر زينوا الخلاءق احيا ، وصاروا زينا لمن في القبور انا وحشتي لارباب علم لااري حين لااراهم سروري اققر الكون حين اضحي خلاء منهم اذ تحتلوا للمسير طال ياصاح ما بكيت علي ما فات من انسهم بدمع تغزير وهي قصيدة طويلة، ذكر فيها عروضا وقوافي وغيرذلك واشدني ايضا لنفسه ، وانشدني شيخنا اثير الدين ابو حيان ، قال انشدنا الامير اجر الدين عمر ابن اللقطي لنفسه: اعيذك اني بيناهلي وجيرتي وحيدا عادم ود مشفق اقلب طرفي لا اري لي مءنسا لعمرك فيهم غير ظرس منمق دثنيعنحسن احوالمنمضي ويخبرنيعن قبحاحوال منبقي و قلت من خطه ايضا ، وانشدني شيخنا العلامة اثير الدين ابو حتيان ، قال : انشدنا الامير مجير الدين لنفسه :


 وابي الدمع الا ان يقيض وان يجري علي ما مضي في مدة التناي من عمري ومالي ان كفكفت ماء محاجري وقد بعدت دار الاحبة من عذر اما انه لولا اشتياق لذكرهم ولا شوق الا ما يهيج بالذكر ولا شاقني نظم القريض ولا صبا فءادي علي البلوي اي عمل الشمر فما لي وللايام كدرن موردي وبذلنني من حلو عيشي بالمر تناهين من ظلمم الي اساءة فيامجبا من امرهن ومن امري والجاتني بالركغم مني لمعشر يضيق لما القاه من كيدهم صدري اقاب طرفي لا اري غير كاشح طوي مستكنات الضمير علي وتر علي اي ذنب انكرتني معارف يميلون بعد العرف متي الي النكر [ظ] عذيري من قوم علي تخرصوا بافكهم المشهور في غابر الدهر غفرت لهم ما كان الا اختلاقهم اباطيل اقوال تشق علي الحر وقد ضقت ذرعا باحتمال اذاهم واعوزني عن حمل الامهم صبري اقابل بالمكروه من كل وجهة وتطر قني الا كدارمن حيث لاادري اظنخ ليالي الدهر كانت تير لي علي ما اعانيه ضروبا من الغدر فدلت بعد العز منا بذلة وعوضت بعداليسرفيالناس بالعسر ونازعني في الامر من كان عاجزا وفاخرتي من كان ينحط عن قدري وما نالني المكروه الا لانني تجنبت مندون الوريطرق الشر وعاملت ابتاء الزمان بعفة وصفحي لما عاملوني بالمكر فذني الي الاقوام اني مباءن لقعلهم المحظور في السر والجهر


 واني امرء لا ارتضي بمذلة تمزق من عرضي وترفع من قدري ولست اريلي غير ذين اساءة سوي نسب يعزي الي سادة غر الي الله اشكوما يكابد منهم فءادي وما يلقي من البءس والضر وقد سحبوا اذيال اردية الكبر يمرون بي يبغون نيل اسا [منها]: اعيذك ان القوم من كان فيهم فقيرا رموه بالقطيعة والهجر وعدوه ذا نقص وان كان كاملا وغودر فيا بينهم خامل الذكر وقداصبح المرموق فيهم بسءدد ورفعة قدرفي الوجود هو المثري وان كان ذا جهل وجبن وخسة وتلك وبيت الله قاصمة الظهر لقد فسدت احوالهم بترفع ال اسافل منهم وانحطاط ذوي القدر اسافل ي ارتفع الاذناب بان برفعها لعينيك عورات تباح مدي الدهر فلا ساد نذل في الانام ولا علا فان علوء النذل مما به يزري وكان رحمه الله [تعالي] صحيج الود ، حافظ العهد ، كان له صاحب بقوص حصل في نفس القاضي منه شء ، وقال للجماعة : من اجتمع بفلان لايجتمع بي ، وشد (و] في ذلك ، فجاء الامير مجير الدين الي القاضي فقال : اشتهي ان تستثنيني ؛ فان له علي صحبة وحقا، وما يمكن ان نقطعه.
 ولما ماتت زوجته حزن حزنا كثيرا ، وظهر عليه الحزن ، وكان يتاوه كثيرا ونظم عدة قصاءد، ولم يزل كثيبا الي حين وفاته.
 وكان قاضي القضاة الشيخ تقء الدين ولاه النظر علي رباع الايتام بالقاهرة ، فلها توفي الشيخ تركها وتوجه الي قوص ، واقام بها اليحين توفي في سنة احدي وعشرين وسبعماءة في شوال ، وقد بلغ ثلاثا وثمانين سنة



 $ (  عمر بن فضاءل بن صدقة القوصي)
 عمر بن فضاءل بن صدقة القوصء ، سمع من الفخر الفارسي سنة اربغ وستماءة بقوص.
 $ (  عمر بن محمد بن احمد الانصاري)
 عمر بن محمد بن احمد الانصارء ، ينعت بالبهاء الارمنتي ، تولي الحكم باسنا وادفو، ودرس بالمدرسة السيفية باسوان ، في سنة سبع وستين وستماءة ، وكان قيها عاقلا.
 $ (  عمر بن محمد بن علي بن مطيع القشيري)
 عمر بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيرء ، محيي الدين ابن الشيخاق الاين ، خطيب قوص ، كان من الصالحين التعيدين المنقطعين ، حتي كان لا يكاد يري الا يوم الجمعة.
 سمع الحديث من ابي المظفر علي ابن ابي الفرج ابن الجوزي ، وسمع الحديث ابمشق، في رحلته مع الشيخ تقي الدين القشيري والدره ، ولما بلفت والده وفاته قال: مات لي ولد صالح وكانت وقاته رحمة الله تعالي بمدينة قوص في ثاني عشرين رجب سنة خمس و تسعين وميتماءة يوم السبت



 $ (  عمر بن محمد بن سليمان الدماميني)
 عمر بن محمد بن سليمان ، ينعت بالنجم الدماميني ، سمع الحديث وحدث بالاسكتدرية ، سمع شيخنا ابا الفتج محمد ابن الدشتاوي ، ويوسف بن احمد بن محمد السكندرء الجذامي عرف بابن غنوم ، واحمد بن محمد ابن الصواف وكان من التجار الكرام ، وكان رءيسا وله مكارم ؛ نزل عنده شيخنا ابو الفتح المذكور ، فاكرمه وحصل له [منه ] مالكثير وملابس ، فكتب علي بابداره عنذ ارتحاله بيتين وهما: نزلت بدار نجم فاق بدرا ادام الله رفمته وجاه فاعذب موردي واطاب نزلي واهدي لي رياسته وجاه توفي بالاسكندرية في رمضان سنة سبع وسبعماءة.
 $ (  عمر بن محمود، الشرف ابن الطفال)
 عمر بن محمود ، ينعت بالشرف ابن الطفال ، سمع الحديث من الشيخ جلال الدين احمد الدشناوي، ومن الشيخ ابي الفتح القشيرء قاضي القضاة، ورحل في خدمته الي [ظ] دمشق،) وسمع (الحديث] معه من اشياخها وله نظمو " بلاليق، " ، توقي بقوص سنة اثنين وعشرين وسبعماءة.
 ومن مشهور " بلاليقه " " البليقة " [ التي اولها] : اذا امسي المساتري فرقع


 انسا ذي الزمان عجيب يافلان يكونوا نمان يصيروا اربع
 $ (  عمر بن محمد بن عبد الكريم الاسواني)
 عمر بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الغفار الاسوانء المولد ، القزويني المحتد، ينعت بالصدر ، ورد والده السديد من قزوين واقام باسوان ، وتزوج باخت الشيخ ابي عبد الله الاسواني ، فولدت له صدر الدين هذا ، فتشا في صلاح وعبادة وقرا القراات، وكتب الخط الجيد،ثم تصوف واقام بالخانقاه بالقاهرة ، اماما الصوفية بها بصفة صلاح الدين.
 وله نظم وادب وكرامات، اخبرني ابن اخيه الشيخ محمدبن حسن قال : اخبرتني اجي والدة الشيخ صدر الدين هذا انها كف بصرها ، فبلغه ذلك ، فتوجه منالقاهرة اليا الي قوص، فقالت له : يا بنء اشتهي ان ابصرك كما كنت ابصرك ، فلما كان الليل توضاوتوجه، ثم قال لها: ياسيدتي قومي وصلي ركعتين شكرا لله تعالي ،فقامت وقالت : يا بني اري النجوم ...، واستمرت تبصر الي حين وفالتها.
 واخبرني ايضا قال:كنا بالخانقاه، فاجتمع الشيخ حسنشيخ الحانقاه بالشجاعي


 فقال له : من بالخانقاه يزار ؟ فقال له الشيخ حسن : الشيخ صدر الدين ، فتوجه اليه صجبة الشيخ حسن ، فلما راهم اغلق الباب ، فطلعا اليه فلم يفتح لهما،فكلمه الشيخ حسن في ذلك وقال : انا الذي احضرته ، وحلف لابد ان يقتح له ففتح ، فدخل وجلس قدامه ساعة وهو ساكت ، فقال له : يا سيدي ادع لي ، فقال : الدنيا حصلت لك والاخرة ماتجء بدعاني، تظلم الناس وتفعل كذا، قم عني،فخرج وقال : والله ماخفت من احد غير هذا ، والله مابقيت اعود اليه وكتب اليه خاله الشيخ ابو عبد الله ، لما توفي خاله وخالته ، كتابا يعاتبه، فكتب جوابه: ورد كتاب الحبيب الغالي ، فقراتة وفهمت ما املي لي ، وصار فءادي عريا من الشرور وخالي، ليا تضمنه من عتب سيدي وخالي ، لكني استبشرت بكوني ممن يحسب، ومن جملة من اذا اساء يعتب. وفيه نظم وادبه.
 و] ولما بلغت) الشيخ ابا عبد الله وفاته قال : في صدري سكن ، وكان ابوه صوقيا صحب الشهروردي ولبس منه خرقة التصواف، واقام بقوص الي ان توفي بها .
 وتوفي صدر الدين بالخانقاه بالقاهرة ، ليلة الجمعة سادس مجمادي الاولي سنة ست وثمانين وستماءة.



 $ (  عمر بن محمد ابن فخر الصناءع)
 عر بن محمد ابن نخر الصناءع ، ينعت بالكمال ، سمع "التقفيات " من الشيخ تقي الدين ، وكان من عدول قوص، وفيه سكون: توفي بقوص سنة خمس عشرة وسبماءة.
 $ (  عمر بن محمد ، ابن المفضل الاسواني)
 عمر بن محمد بن عبد العزيز ابن المفضل الاسوانء ينعت بالشمس ، اشتغل بالققه بقوص وبالقاهرة، وشارك في الادب ، واعاد بالمدرسةالنجمية باسوان ، وناب فيالحكم بها، وتولي الخطابة ، وانتهت اليه رياستها ، وكان كريما جوادا فيه معرفة ، وله همت واكرام لمن يرد[وتلق لمن عليه ] يفد.
 توفي ببلده في شهر ربيع الاول سنة اربعين وسبعماءة ، ومولده في رمضان سنة احدي وسبعماءة، وله نظم ونثرد
 $ (  عمر بن يوسف)
 عمر بن يوسف ذكره صاحب كتاب " الارج الشاءق " ، وكناه بابي حفص وقال انه اشعردي، وكان خطيب ارمنت ، وذكر له قصيدة مدح بها ميراج الدين ابن حسان الاسناءي اولها :


 بين جزع اللوي وجزع الحميم صرم الود من ظباء الصريم اه كم ليلة تقضت لنا في مع ظبية رداح وريم حجبذا القيش في زمان التصابي وشبابي وصاحبي وحميسي وزماني طلق المحيا كاخلا ق السراج الندب الكريم الحليم باذل المال في صيانة عرض صانه اهل بيته من قديم
 $ (  عيسي بن ابراهيم بن عقيل الدندري)
 عيسي بن ابراهيم بن عقيل ، بن يعقوب بن عيسي بن ابراهيم ، ينعت شهاب الدين النحوي الدندري، سمع من ابي عبد الله محمد بن عمر القرطبي ، وحدث بكتاب الاحياء " للامام الغزالي في سنة خمس عشرة وستماءة ، سمعه منه الشيخ الحسن بن عبد الرحيم القناءي.
 $ (  عيسي بن احمد بن الحسين الاسواني)
 عيس بن احمد بن الحسين بن عرام الاسواني ، اديب شاعرد، كتب الي علي() ابن محمد ابن البرقي شعرا اوله.
 ياقلب ان الدهر احسن مرة فاحلني منكم باعذب مورد وتحققت نفسي الحياة بقربكم اذ كنت قبل الي لقاءكم صدي


 وظفرت منكم بالذي املته وتمسكت بعزيمة منكم يدي حتي انشي عجبا يلوم طباعه بتفراق وتشتت وتبدد وظللت بعدكم كظمان كقي سرت الرفاق وخلفته بفد قد بحمد وعلي اعطف عطفة يا دهر وادن قلي علي بن محمد
 $ (  عيسي بن محمد بن حسان الانصاري)
 عيسي بن محمد بن حسان، بن جواد بن علي بن خزرج، ابو القاسم ابن ابيعبدالله الانصاري الاسواني ، الحاكم، الخطيب الشافعي ، ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري وقال : حدث عن ابي الفضل ابن ابي الوفا ، قال : وسمعته يقول : مولدي في الثاني والعشرين من شوالسنة سبع وخمسين وخمسماءة باسوان.
 وتوفي باسوان ليلة السبت الثامن من شوءال سنة اربع واربعين وستماءة، وذكره : الشريف في "وفياته " ايضا ، وقال : حدث عن ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركان شاه ، واجاز له.
 $ (  عيسي بن ملاعب بن عيسي الاسواني)
 عيسي بن ملاعب بن عيسي الاسناءي المحتد، الاسواني المولد والدار، ينعت بالعز كان معيدا بالمدرسة النجمية باسوان ، [وناب في الحكم بها ، توفي سنة اثنين وتسعين وميتماءة ياسوان].



  باب الغين المعجمة
 $ (  غشم ابن عز العرب ، ابن الارجواني)
 غشم ابن عز العرب ابن عبد الواحد [بنعلي] ابن ابيعبد الله محمد،بن عبد الواحدبن شبل الفساني ، ينعت بالكمال، كنيته ابو الفوارس، ويعرف بابن الارجواني الادفلوي ثم الاسناءي، كان اديا شاعرا، ذكره الشيخ عبد الكريم الحلبي وغيره ، وانشدني له صاحبنا الفاضل الاديب بدر الدين محمد بن علي بن عبد الوهاب الادفوء قصيدة اولها: محبا بالشمس من قبل الصتباح اطرقت والليل مسبول: الجناح حينما كان بها السر مباخ( لم الايماء عنها خجلا مضا فيه منيات الصحاح غادة تحمل في اجفانها كالقضيب اهتز والبدر بدا والكثيب ارتج والعنبر فاح واشدنا شيختا العلامة ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطي ، انشدني الاديب اسام ابن عز[العرب] ، انشدني اسماعيل بن عبد الحكم ، انشدني الاديب غشم ان الارجواني الصعيدي لنفسه قوله: اما لراحي في سوي الراح ارب فاسقنيها بنت كرم وعنب ضحك المشرق بالبرق رضي فبكي المغرب بالغيث غضب و] اوانشدني ابو الفضل جعفر بن محمد بن عبد القوي بن عبد الرحمن القرشء


 ان الخطيب ، انشدني والدي ، انشدني الاديب غشم لنفسه ، يمدح اباالفضل جعفر ابن حمان بقوله: اذا ما رحي الخير دارت علي الورمي فانك منها قطيها وهمودها ابوك الذي انشي السماحة والندي وجذك مبديها وانت معيدها و ما ينشده له الاسناءية ، ونقلته من خط الحافظ الرشيد ، ابن الحافظ عبد العظيم المنذري قال : انشدني ابو المظفر نصر بن علي بن رضوان المحلي الشافعي قال : انشدني غشم لنفسه باسنا: وحتيا ودادا ساكنيك وان صدوا سقتك الغوادي بارد المزن يا نجد ولا برحت تلك المعاهدر بالحمي يروح ويغدو بالعهاد لها عهد رعي الله ايامي باكتافك التي مضت وسليمي لم يشط بها البعد واني واياها اذا ضكمنا الدجي ببرديه سيقان حازهما غمد وبانت فبان القلب طوعا لبينها كانهما حلفان بينهما عهد الم بي الضدان من بعد بعدها فمن مقلتي ماه ومن كبدي وقد وشتاقها قلبي وطرفي كانما بها ابدا في كل جارحة ود وذكره ابن سعيد في كتاب : "معاشرة من يصفو في حلي ادفو " من كتاب "الغرب" وذكر انه انتقل من ادفو الي اشنا ، وكان يقيم بها اكثر اوقاته ، وانشد لهقوله :


 وكيف لا اغرق في حب من تضطرب الامواج من ردفه وكيف لا يبلغ في الفتك بي طرف حوي القدرة مع ضعف وله [ايضا]: ان الخدود اذا بدا توريدها انار قلوب العاشقين وقودها كادت تسير في النسيم نفوسنا شغفا بها لولا الجفون تقودها توفي باسنا في العشر الاول من شهر رمضان سنة ثلاث. واربعين وستماءة.



  باب الفاء
 $ (  فرج بن عبد الله ، مولي نجم الدين الاسفوني)
 فرج بن عبد الله ، مولي الصاحب نجم الدين الاسفوني ، سمع الحديث من العز الحراني وغيره ، وقيل ان الشجاعي اعطاهالف دينار ، واعطاه ثثما ليدمه [ظ] علي سيده فقعل ، فلما توفي سيده قال له الشجاعء : انت ما حفظت مولاك تحفظ غيره ؟ وضربه حتي مات في سنة ثلاث وتمانين وستماءة.
 $ (  فرج بن عبد الله فتي الكمال القوصي)
 فرج بن عبد الله ، فتي الكمال ابن البرهان القوصي، سمع من ابن النعمان بقوص سنة اربع وسبعين وستماءة.
 $ (  فرج مولي ابن عبد الظاهر القوصي)
 فرج مولي ابن عبد الظاهر القوصي ، سمع [الحديث ] من ابن النعمان في سنة اربع وسبعين ومتماءة، وكان من الصالحين ، صحب الشيخ عليا الكردي وفتح عليه ، وله رباط بقوص.



 $ (  فضيل بن عربي بن معروف الجرفي)
 فضيل بن عربي بن معروف بن كلاب الجزفي، مطوع مبارك ،حكي لي الجماعة عنه مكاشفات ؛ قاللي بعض الجرفتية: زرعت انا وهو مقثاة ، فظهر فيها بطيخة كبيرة ، فصار بعض الفلاحين يشتهي ان يسرقها ، ويخشي من الغفير ، فقطعها الشيخ فضيل ودفعها اليه وقال : خذها حلالا. وحكي لي نفيس الخولي، وقد اسلم وحسن اسلامه ، قال : رايت ثعبانا كبيرا في النوم قصدني، ثم صار انسانا وقال لي : تب عن القضية الفلانية ، فوقع في نفسي انه فضيل، فلما وصلت الي "الجرف " ورايته قلت : يا شيخ فضيل : انا من قبيل ان تعاملني بهذه المعاملة؟ فقال لي : ما هي القضية الفلانية؟ قلت : نعم قال : انا هو ... وحكي لي بعض الجرفية انه كان بادفويوم الاحد ، وركبوا الي ان وصلوا الي قلاوة الكوم * ، وهي ارض كشف ، فوقففي مكان وحوق حواقة وقال : ادفنوني هنا ، ثم توجه الي بيته ، فاقام ثلاثة ايام او نحوها ، وتوفي ودفناه بتلك البقعة وبينها وبين مسكنه مسافة طويلة وتوفي فيما اخبرني به ابنه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة ، و"الجرف" من نواحمي ادفو.
 $ (  فقير بن موسي ابو الحسن الاسواني)
 فقير بن موسي بن فقير، بن عيسي بن عبد الله الاسواني ، يكني ابا الحسن()،


 ذكره ابن يونس وقال : رايته وقد قديم علينا الفسطاط ، روي عن ابي حنيفة قحزم ابن عبد الله الاسواني ، صاحبكان للشافعي ، وروي عن [ابي] عبداله ان ابي مريم ، ولم يكن به باس ، كانت كتبه جيادا ، وذكر انه توفي بانصناستة احدي وعشرين وثلبماءة.
 وروي عن ابراهم بن موسي القاضي الاسواني ، وذكره ابن نقطة وقال : حدث بمصر عن محمد بن سليان بن ابي فاطمة ، وذكره الامير ايضا في في "الا كمال " وقال : روي عنه الحسن ) بن رشيق ، وروي عنه ايضا ابو علي [ و] الحسين بن ابراهيمر) بن جابر الفراءضي ، يعرف بابن ايي الزمزام القاضي ، فيما ذكره الكتاني وروي عنه ابو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الراري الحافظ موابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني .



  باب القاف
 $ (  قاسم بن عبد الله البليناءي)
 قاسم بن عبدالله بن مهدي بن يونس، موليالانصار ، يكني ابا الظاهر، مناهل البلينا ، ذكره ابن يونس وقال : يرويعن ابي مصعب احمد ابن ابي بكر ، وعن عم محمد بن مهدي ، قال : وقدم علينا الفسطاط فسمعت منه ، ولم يحصل لي عنه غير حديث واحد ، قال : وكان من جلة اهل بلده واهل النعم ، وكانت كتبه جيادا .
 ووتوفي ببلده يوم الاثنين لمان عشرة خلت من شوال سنة اربع وثلثماية ذكره ابن عدي قال : وكان بعض شيوخ اهل مصر يضقفه ، قال : وهو عندي لاباس به و " البلينا " في اوتل البرء الغربي من عمل قوص [و] ليس قبلها من العمل الا " برديس " كما قد منا.
 $ (  قاسم بن علي الفرجوطي)
 قاسم بن علي الفرجوطي التاجر ، سمع " الثقفيات " من الشيخ تقء الدين(") القشيري بقوص ، في سنة ثلاث وسبعين وستماءة.



 $ (  قحزم بن عبد الله، ابو حنيفة الاسواني)
 قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني ، يكني ابا حنيفة ، مولي خولان ، روي عن الشافعي ، قال ابو رجاء الاسواني : كان عالما اديبا ذكره ابن يونس وذكره الامير في "الا كمال " ، روي عنه فقير بن موسي الاسواني .
 كثيرا من كتب الشافعي ، وذكر ان اصله من القبط .
 و "قخزم " بالقاف والحاء المهملة والزاي.
 $ (  قيصر ابن ابي القاسم ، تعاسيف الاسفوني)
 قيصر ابن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر، بن حسان بن عبد الرحمن الاسفوني ينمت بالعلم ، كتيته ابو المعالي ويعرف بتعاسيف ، كان عارفا بالقرات ، فقيها حنفي الذهب ، عالما بالرياضات ، اشتغل بالرياضات بالديار المصرية والشامية ، وسمع بمصر من ابي الطاهر محمد بن محمد بن مبارك الانباري ، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي


 ظ] وغيرهما ، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب الهاشمي ، وحدث بمصر) ودمشق قال ابن خلكان : قال لي : لما اتقنت العلوم الرياضية ، تاقت نفسي الي الاجتماع بالشيخ كمال الدين بن يونس، فسافرت الي الموصل واجتمعت به وعرفته قصدي، ققال: تريد اي الفنون ؟ فقلت : الموسيقا ، فقال : مصلحة ، فقرات عليه اكثرمن اربعين كتابا في مقدار سنة ، وكنت عارفا بها ، لكن كان غرضي الانتساب اليه.
 ثم انه اقام بحماه ، واقبل عليه ملكها ، واحسن اليه وولاه تدريس النورية " ، وعمل للشلطان اكرة عظيمة صور فيها الكواكب المرصودة ، وعمل له طاحونا علي "العاصي" ، وبني له ابراجا وتحيل فيها بحيل هندسية ، ولما وردت اسءلة " الانبرور " صاحب صقليية في انواع الحكمة والرياضات علي الملك الكامل، كان هو المعين للاجوبة عنها ، فانه كان المشار اليه في ذلك .
 ووتولي نظر الدواوين بالقاهرة ، قال الشريف : ولم تشكر سيرته ، ومولله ياسفون سنة اربع وسءين وخمسماءة ، وتوفي بدمشق يوم الاحد ثالث عشر رجب سنة تسع واربعين وستماءة.



 وذكره ابن واصل في " اخبار بني ايوب " وصاحب حماه في تاريخه اخبار البشر " ، وابن خلكان في ترجمة ابن يونس.
 وذكر مشايخ اشفون ان اباه ورد عليهم ،وتزوج بامراة من اسفون وتركها حاملا [به] ، فنشا باشفون ، وكان يكتب علي فرن بها ، وان اباه ارسل اخذه ، وانهم حضروا الي مصر وهو ناظردفلم يعرفوه، واحضرهم عنده ، وسال عن امه وقال : انا ابن فلانة، وارسل اخذها.



  باب الكاف
 $ ( كافور بن عبد الله القوصي)
 كافور بن عبد الله القوصي ، فتي التقي عبد الملك ، سمع من ابي عبد الله بن النعمان بقوص، في سنة اربع وسبعين وستماءة.
 $ (  كوثر بن الحسن بن حفص)
 كوثر بن الحسن بن حقص ، ذكره ابن الطحان وقال: الطودء من اهل قفط ، [و] يكني ابا الرشيد ، يروي عن [ابي الربيع] الجيزي" .
 وقال : حدثونا عنه



  باب اللام
 $ (  لءلء بن عبد الله)
 لءلء بن عبد الله، فتي التقي ابن الكمال القوصي ، سمع من ابي الطاهر بن اليجي ، وابن الحامض ، ومريم ابنة عبد الرحمن وغيرهم م




  باب الميم
 $ (  مبادر بن نجيب الاسواني)
 مبادر بن نجيب بن مربح ، بن حسين بن جعفر بن ابي الفرج ، بن علي ابن احمد بن علي ، بن هارون بن يحيي بن عبد الباقي ، الغسايغ الاسواء، الفقيه الطبيب [و] توفي ببلده في يوم الاحد حادي عشر شعبان سنة ست. وسبعين وخمسماءة، ودوفن بمقبرة الربط ، قرات نسبه ووفاته من لوح بالكوفي علي قبره .
 $ (  مبارك بن نصر ، الفقيه الشافعي القوصي)
 مبارك بن نصر الفقيه الشافعء ، المعيد بالمشهد الجيوشي ، كان من الصالحين المتواضعين ، يخدم الطلبة بنفسه ، ويعالج المرضي ويعمل لهم "المصلوقة " من عنده، ويقوم بالوظاءف من الاعادة والامامة والاذان ، ولما ورد بعض القضاة الي قوص وساله قال : من هو القيم ؟ فقال : المملوك، ثم قال : ومن المءدن ؟ فقال : المملوك، ثم قال : ومن الامام ؟ فقال : المملوك، [ثم ] قال : ومن المعيد ؟ فقال : الملوك...
 توجه الي الحجاز ، فاخبرني الفقيه العالم الثقة زين الدينعبد الله القمولي انه قال:


 ما اظن انياعود من هذه السقرة، فغرق في البحر في سنة احدي وسبعماءة ، وكان ابوه فقيها معيدا بالمشهد ايضا.
 $ (  مجلي بن خليفة الاسناءي)
 مجلي بن خليفة الاسناءي ، المقيم بزرنيخ من ضواحي اسنا ، كان من المطوعة الصلحاء الساقطي الدعوي ، من اصحاب الشيخ مسلم ، قال لي الشيخ ضياء الدين منتصرد خطيب اذفو : كان عمك تقي الدين ما يثبت شيءا من هذه الاحوال التي فيها خرق عادة ، فخرجنا مسافرين الي اسنا ، وقلنا نبيت عند الشيخ تمجلي ، فقال عمك : ان كان مكاشفا يعمل لنا شيءا للاكل ، فقلت انا  وعمك يسمع  ياشيخ تجلي نحن اليلة اضيافك ، وسرنا الي بعد العصر ، او قال قريب العصر ، فنزلنا عنده فوجدناه يشكو عينه ، فخرج الينا وعليها خرقة ، وفرش لنا شيءا واحضر طعاما فقلت : ياسيدي ما هذا الطعام وعينك وجعة؟ فقال : انتم ما سكتم قلتم : " نحن اضيافك الليلة " ، فتعجب عمك من ذلك ... وذكره لي صاحبنا الشيخ جمال الدين احمد بن هبة الله ، بن الشيخ شرف الدين بن المكين ،رحمه الله تعالي وقال : ومع ما فيه من الصلاح رايتهوقد انكر بعض مواليه الولاء ، فشد علي اكتافه بردعة ، ومشي به في الطريق علي عادة العرب وتوفي قريبا من سنة تسعين وستماءة ، وحكي لي الخطيب جمال الدين الحسن


 خطيب ادفو : انه جرحت يده فدخل عليه ، فبصق عليها وعركها باصبعه ، فبرا من ساعته..

 $ (  محفوظ بن حسب الله الادفوي)
 محفوظ بن حسب الله بن جعقر الادفوء ، قرا القراات والعربية علي الشيخ الفاضل العالم جمال الدين محمد الدندري ، وكان وهو صغيرد كف بصره بسبب الجدرء ،وكان جيد الفهم ذكيا ،يمشي ويفعل افعال البصراء.
 توفي سنة سبع وعشرين وسبعماءة.
 $ (  محفوظ بن محمد القمولي)
 محفوظ بن محمد بن محقوظ القمولي ، كان يحفظ كتاب الله تعالي ، كثير الثلاوة [له]، سمع الحديث من ابي العباس احمد بن محمد بن احمد القرطبي واشتغل بالفقه وتوفي ببلده في حدود العشرين وسبعماءة م
 $ (  محمد بن ابراهيم بن احمد الاسواني)
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن نصرابو الحسن ، القاضي الاسواني ، كان حاكما ظ] باسوان، سمع من ابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، وابي عبدالله 


 محمد بن بركات السعيدي ، وسمع من احمد بن علي بن ايراهيم بن الزير شءا من شعره.
 سمع منه ابو البركات محمد بن علي بن محمد الانصارء الحاكم باسوان ، ذكره الحافظ المنذرء ، والشيخ عبد الكريم الحلبي ، وكان خطيب بلده وحاكمها سنة ثلاث وستين وخمسماءة ، وقفت علي مكاتبته ، وكنيته " رضي الذولة " ، وكانت ولايته من جهة العاضد ، ولاه اسوان واسنا وارمنت ، ووقفت علي مكتوب ولايته في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 $ (  محمد بن ابراهيم ابو الطيب السبتء القوصي)
 محمد بن ابراهيم بن حمدابن ابي بكر السبتء ، ابو الطيب المالكء نزيل قوص، كان من العلماء العاملين الفقهاء ، الفضلاء الادباء، سمع الحديث علي الفقيه الحافظ ابي يقوب يوسف ابن ابي عمران موسي ابن ابي عيسي، وقرا عليه مجملة من "الهذيب البرادعي ، ولجملة من كتب مذهب مالك [ بسبتة ] وقرا النحو بها علي الاستاذ عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد ابن ابي الربيع ، قرا عليه شرح الايضاح " وغيره ، و "كتاب " سيبويه ، رايت بخط شيخه علي "كتاب" سيبوبه :


 قرا علي الفقيه النحوي الاديب الزكء المجيد ابو الطيب محمد بن ابراهيم اكثر هذا الجزء بلفظه ، وسمع ساءره بقراءة غيره في دول شتي واوقات مختلفة ،قراءة تفهما لعلانيه، وتيقظ لالفاظه ، ووقوف علي اعتراضاته ، والانفصال اليها بحسب ما وفق الله اليه، فليروه عني وليزوه من شاء، وليقره ان شاء ، فهو اهل لذلك".
 مءرخة بذي الحجة سنة خمس وستين وسيتماثة.
 وقدم قوص وسمع بها العلامة الحافظ ابي الفتح القشيري سنة ثلاث وسبعين (وستماءة].
 وكتب ابو الطيب همذا بخطه " كتاب " سيبويه ، وشرح ابن ابي الربيع الايضاح ، واختصره في مجلدة ، وكتب [شرح ] " المحصول " للقرافي وكتبا كثيرة ، وكان عالا بالهندسة والهيءة وعلوم كثيرة ، واقام بقوص سنين كثيرة ووقف كتبه بخزانة بالجامع ، وكان متورعا ، واشتغل عليه بقوص طلبتها في النحو وغيره توفي بقوص سنة خمس وتسعين وستماءة فيمجمادي الاخرة ، وبني حوض سبيل ظاهر قوص، ووقف عليه وقفا وحكي لي صاحبنا العدل ناعر الدين محمود ابن العماد محمد : انه كان يجتاز بالفقيه عثمان، باليوم الذي مولد فيه النبء صلي الله عليه وسلم فيقول : يافقيه هذا يوم سرور ، اصرف الصبيان ، فيصر فنا


 وحكي لي شيخنا اثير الدين ابوحيان انه اجتمع به في قوص وقال : " لو وجدت [ و] بالقاهرة رغيفين ما خرجت منها" وهو الذي ادخل شرح ابن ابي الربيع ديار مصر [رحمه الله تعالي].
 $ (  محمد بن ابراهيم بن خالد الاسواني)
 محمد بن ابراهيم بن غالد الاسواني ، ابو بكر ، حدث عن يونس بن عبد الاعلي وغيره ، ذكره ابن يونس وقال : كلن مقبول القول عند القضاة.
 توفي يوم الثلاثاء سلخ شعبان سنة خمس عشرة وثلثماثة.
 $ (  محمد بن ابراهيم بن حيدرة القفطي)
 محمد بن ايراهيم بن حيدرة بن الحاج القفطي، اخو الفقيه شيث ، ذكره الصاحب القطي في كتاب "انباء الرواة* وقال.
 الفقيه المقري ، ثمن سلمت له صناعة القرااتر) في الروايات ، ولم يزل مفيدا الناس في مسجد له بقفط ، بحارة تعرف بابن الحاج" .
 $ (  محمد بن ابراهيم القزويني الاسناءي)
 محمد بن ابراهيم القزوينء ، ثم الاسناءي الدار والوفاة ، ينعت بالشمس ، قدممن


 قزو بن صحبة رسول، وكان فقيها [كبيرا ] حنفي المذهب ، وتزوج باسنا واقام بها حتي مات، وله بها ذرية
 $ (  محمد بن ابراهيم ، ابن الفهاد القوصي)
 محمد بن ابراهيم بن علي القوصء ، ينعت فتح الدين ، يعرف بابن الفتهاد ، فقيه حسن مشكور السيرة ، قرا علي ابيه ، والشيخ نجم الدين الاسفوني، كان يحضر منا الدرس بقوص ، وتولي الحكم بستهود ، ثم استوطن القاهرة ، وجلس بحانوت الشهود، عاقدا للانكحة، وعرف بها ، ومضي علي جميل، وتوفي بها في سنة اربع(")
 $ (  محمد بن ابراهيم بن عبد المجيد القوصي)
 محمد بن ابراهيم بن عبد المجيد ابن ابي اليركات ابو عبد الله ابن ابي اسحاق ابن ابي الجد، اللخمء القوصي الشافعي ، ذكره الشيخ عبد الكريم بن عبد النور الحلبي في تاريخه فقال : ربي في حجر الشيخ ابي الحسن ابن الصباغ ، قال : وهو اخر من بقي من اصحابه.
 قرا بالاسكندرية علي ابي القاسم الصفراوي، وسمع الحديث من ابي اسحاقابراهيم ابن علي المحلي



 $ (  محمد بن ابراهيم ابن ابي المني القناءي)
 محمد بن ابراهيم ابن ابي المني ، عرف بابن صالح ، بن محمد الهذلي القناءي، ينعت بالصدر ، سمع من الحافظ ابي الفتح القشيري ، وكان حاكما بقنا من جهة قاضي مصر وكان كثير الصدقة ، وكانت له معصرة ، وكان يرسل غلمانه يجعلون في دهليز كل بيت من بيوت الفقهاء قادوس محلب، وطن قصب في ليلة عيد الفطر ، قيل لي : انهم قوموا ركيبة البغلة والبدلة وما معها بالف دينار.
 وكان عزيز النفس [قيل] لما وصل ابن يشكور الي قنا ، نزل عند اولاد القرطبي  وكانوا يعادونه  قطابه وقال : تحمل الساعة ) ماءة الف درهم فقال : نعم ، نفخرج [ظ] وحملها ، ثمكتب الي "ايبك " الخازن دار ناءب السلطنة ، والباحب بهاء الدين فكتبا بالانكار علي ابن يشكور، ورسما ان يرد اليه ما اخذه ، فرده اليه وقال : لم لا اعلمتني بهذا الجاه؟ لو كنت اعلمتني بهذا الجاه ماكنت اتعرض لك ، فقال : خشيت ان تهينني في منزل اعداني، ثم اخذالمال وارسله الي الناءب والصاحب.
 تتوق ببلده فجاة بعد خروجه من الحمتام، سنة اثنتين وسبعين وستماءة، فيما اخبرني به ابنه جمال الدين اسماعيل.
 وتولي الحكم ببلده مدة، ثم عزل نفسه وقال : انا لي "دواليب(ه) " ، وهذا يشغلني عنها



 $ (  محمد بن ايراهيم بن محمد القرشي القوصي)
 محمد بن ابراميم بن محمد بن علي بن رفاعة ، القرشء [القوصي]، ينعت بالكمال ويكني ابا الفتوح ، عالم موصوف بمعرفة فنون من الفقه والاصولين والنحو واللغة والتفسير ، تولي الحكم بالاعمال القوصية سنين كثيرة .
 ومدحه الاديب الفاضل علي بن صادق بن علي ، بن محمد بن محمد الخزرجي مدايح، جمعها في كتاب وقفاها علي حروف المعجم، وعمل فيها مقدمة وصفه فيها فقال: ان القاضي ابا الفتوح ، اطال الله بقاءه اطالة ، تمدح باصناف البلاغات، وتمتح باالطاف الكرامات ، ويرقي سعدها في اعلي المنازل ، ويبقي مجدها في امنع المعاقل معحوفة بتحقيق الامال ، محفوفة بتوفيق الاقوال والافعال: لها في ذري العز القيم اقامة وبين بيوت المكر مات مجال بباكرها في كل يومسعادة وياتيلها فيما تريد وصال قفهو المولي الذي ملا الوجود نيله ، واستولي ادوات الكمال فضله ، وحلقت مكارمه في سماء المفاخر ، وطرزت ماثره اعلام الكرم الثاثر ، واستنفدت فضاءله اواخر المحابر ، وزانت اوصافه متون الدفاتر ، وروي محاسنه كل باد وحاضر ، واقتفي ميامنه كل ناه وامر : فاصبح للكرم المستفا ض وقد كاد يذوي من الذل ناصر فكم كسر الدهرر من همتت فكان لها باياديه جابر


 وكم مسرف باسااته تغتده من اياديه غافز وكم اظلم الدهر في نفسه فكان بصنع معاليه سافر وكم متع السحب امطاره فاضحي بناءله الغمر ماطر لفلم ير الا اخا مدحة له ولجدوا هفي الناس شاكر فما مثله في النهي اوعل وما مثله في الذي جاد اخر واما علمه الثاقب ، فهو العلم الذي جمع اقاصي المعارف وادانيها ، وضم اقطار الفراءد والفواءد ونواحيها ، استوعب اصولي الفقه والدين استيعابا افحم به فرسان الجدل، واستولي من علم مساءل الخلاف علي ما اربي علي الامل ، وفرع من علم الفروع ما اعجز تفريعه السابقين ، ونوعع من المساءل ما يهم تنويعه الباحثين : فكل فقيه يقتدي بعلومه لديه مقيم لايطيق خطابا اذاجال في علم رايت هزمره وانقال اعطي حكمة وصوابا واما ابوته فهيالابوة التي شرف غرشها، وكرم جنسها، واتسق انسها، وظهر اقمتها، وطلعت في برج الكمال شمسها: ابومة خير احرزتكل ماجد حويقصبات السبق في كل مفخر رجال محاريب وابطالغارة وسادة احكام وفرسان منبر اذا ابدت الايام يوما جهامة يقابلها من فضلهم كل مسفر واما مروءته فهي المروءة التي اصبحت مراة يطالع فيها محاسن الامور ، وينال بهمة صفاءها جوهر الصنع المحبور الماثور ، ويجتلي بها صورة الكمال الباهر ، ويتجلي فيها حقاءق الكرم الذي اعجز الاول والاخر: غدت كسراج يهتدي بضياءه وقامت مقام الشمس في كل مشهد


 يقصر عن اوصافها كل مسهب ويعجز عن تقريضها كل منشد "اقتحم في تحصيلها عظاءم الامور ، وجاب فياحرازها مجاهل السهول والوعور وتحمل في اقتناءها اثقال المغارم ، وايقظ عزمه للاستيلاء عليها ، والزمان [عن] معاضدته نام " ، وهو كتاب كبير في مدحه .
 توفي بعد الستمايثة بمدينة قوص **
 $ (  محمد بن احمد ابن القرطبي القناءي)
 محمد بن احمد ، المنعوت كمال الدين ابن ضياء الدين ابن القرطبي، نشا بقنا وتوفي بها، وكان فاضلا، سمع الحديث من الشيخ شرف الدين عحمد بن عبد الله ابن ابيالفضل (ظ] المرسي، وحدث، سمع منه شيخنا العلامة ابو حيان ) الاندلسء وغيره ، والف تاريخا في مجلدات ، وكانت له رياسة ووجاهة ، وكان مبخلا ؛ حكي لنا شيخنا اثير الدين ابو حيان قال : وردت قنا وسمعت عليه من اول " مسلم " ، وامتدحته بقصيدة ممها: وبيننا نسية ترعي وان بعدت لكونتا ننتمي فيها لاندلس فلم يكسر في وجهي كسرة .
 وكانت له مع اولاد ابن ابي المني وقاءع ، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة وقد تقدم ذكر والده وابنه.



 $ (  محمد بن احمد ، ابو رجاء الاسواني)
 محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان ابن ابي مريم ، ابو رجاء الاسواني ، الفقيه العالم الاديب الشاعر ، ذكره ابن يونس وقال : كتب عن عليبن عبد العزيز، وكان فقيها علي مذهب الشافعي ، اديبا فصيح اللسان ، وله نظم ، ومن نظمه قصيدة ذكر فيها اخبار العالم ،وذكر فيها قصص الانبياء نبيا نبيا ، قال : وبلغني انه سءلقبل موته : كم بلغت قصيدتك ؟ قال : ثلاثين وماءة الف بيت ، وقد بقي علي فيها اشيا تحتاج الي زيادة ...، ونظم فيها كتاب المزني ، وكتبالطب والفلسفة، قال: وكان فيه سكون ووقار.
 توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثلماءة
 $ (  محمد بن احمد بن ابراهيم القناءي)
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن عرفات،القاضي شرف الدين ابن ابي المني القناءء كان من الفقهاء الشافعية ، وكان اديبا [كريما] ، حسن الشكل والصورة قرا الفقة علي الشيخ جلال الدين احمد الدشناوي واجازه بالفتوي، وتولي الحكم بقنا والخطابة بها وله خطب ونظم حسن ، منه ما انشدنيه عنه الفقية العدل كمال الدين عبد الرءحمن ابن محمد بن احمد الدشتاوي ، من قصيدة اوله.



 اذا عركض الحادي بطيبة او غني احن الي الوادي واصبو الي المغني اهيم فما ادري اسجع حماءم ام الغيد بالالحان شتفن لي اذنا علي ناءبات الدهر ارجو محمدا يساري في اليسري ويمناي في اليمي مناي من الدنيا زيارة احمد وقصدي فيالاخري شفاعته الحسني وكان سريع الكتابة ، ثبت عند القاضي [بقنا] انه كتب بمدة واحدة ماءةوعشرين سطرا ، في البيت الاول من قصيدة الحصري .
 ياليل الصب متي غده] اقيام الساعة موعد و] وبلغي من جماعة انه انتهي في الكتابة بمدة واحدة الي ثلثماءة سطر او ما يقرب منها.
 وكانت وفاته ببلده في ليلة الاثنين سابع عشر مجمادي الاولي سنة اثنين وتسعين وستماءة ، وقد بلغ تسعا وثلاثين ستة ، فيما اخبرني به احد بنيه.
 وتوفي والده ليلة الاحد ثاني مجمادي الاخرة سنة اثنين وتسعين وستماءة.
 $ (  محمد بن احمد بن اسماعيل النقادي)
 محمد بن احمد بن اسماعيل بن رمضان النقادء ، ينعت بالتقي مرفيقنا فيالاشتغال، حفظ " المنهاج " للنووء، واشتغل به علي الشيخ نجم الدين الاسفوني مدة بقوص] ، ثم اخذه الشيخ عنثه بنقادة يشتغل عليه.



 وكان فيه مكارم وعفة وسكون ، وتوفي ببلده في سنة ثمان عشرة او سبع عشرة وسبعاءة.
 $ (  محمد بن احمد بن صالح الفيومي القوصي)
 محمد بن احمد بن صالح بن صارم بن مخلوف الخزرجء ، القوصء محتدا ، الفيومي مولدا ، المنعوت بالتقي ، قرا القراات علي عبد المنعم الفيومي ، وسمع الحديث من ابي عبد الله عمد بن ابراهيم ابن خلكان ، المنعوت بالزين ، المدرس كان  بالفيوم ومن الرعضي بن اراضي ، وابي عبد الله محمد بن توران شاه بن احمد بن حمود ، وسمع القامات " و" الدريدية" من "الهزيع " ، وذكرلي ابنه نور الدين انه قرا الفقة علي مدرس الفيوم ابن واصل ، وتفقه عليه في مذهب الشافعي ، وانه تولي الحكم بيعض نواحي الفيوم، واته حل " اوقليدس " علي الزين المعري، وانه توفي بالقيوم في شوال سنة احدي عشرة وسبعمانة.



 $ (  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الكندي الدشناوي)
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندء ، شيخنا تاج الدين ابن الشيخ جلال الدين ، الدشتاوي محتدا ، القوصي مولدا ودارا ووفاة ، نخبة الدهر ، ونزهة العصر ، فقية عالم فاضل، مقري محدث، اديب شاعرد، كريم الاخلاق ، طيب الاصول والاعراق ، الطف من النسيم ، واحسن محاسنا من الوجه الوسيم ، ظريف لطيفد خقيفد ، لاتمل عشرته ، ولا تترك صحبته ، قوي الجنان ، فصيح اللسان حسن الايراد ، يغلق بالفءاد ، له صيت باقليمه ليس له فيه من يداني ، وصوت يغني عن المثالث والمثاني ، ومقالات جمعت بين فصاحة الالفاظ وبلاغة المعاني ، ونظمداحسن من عقد جوهر حليت به النحور ، ونثرد ابهج من در فصل بشذور، مع رياسة وجلالة وثقة وعدالة ، وسءدد واصالة ، تتجعل به المجالس والدروس ، وتحيا به المعالم بعد الدروس ، وتتزين بذكره الدفاتر وتتحلي به الطروس ، وتنشرح برءيته الصدور وتسر بمفاكهته النفوس.
 قرا القراات علي الشيخ نجم الدين عبد السلام بن حفاظ ، وسمع الحديث علي ظ] جماعة من الحفاظ ، منهم العلامة عبدام العظيم المنذري ، وكناه ابا الفتح ، وسمع علي الحافظ ابي الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري ، والحافظ عبد المءمن الامياطي ، والشيخ الامام مجد الدين علي القشيري ، الشهير بابن دقيق العيد ، والشيخ ابي عبد الله ابن النعمان وجماعة كثيرة.



 وحدث بقوص ومصر والقاهرة والاسكندرية، وسمع منه جماعة كثيرة منهم الشيخ عبد الكريم بن عبد النور ، والشيخ ابو الفتح محمد بن سيد الناس، والشيخ نفخر الدين عثمان النويرء المالكي،وسراج الدين عبد اللطيفابن الكويك، والعين الاسفوني ،وخلاءق.
 سمعت منه [الحديث] المسلسل بالاولية ،والجزء الذي فيه موافقة السنن العوالي الحافظ عبد العظيم (المنذرري] وغير ذلك واخذ العقه عن الشيخ مجد الدين القشيري ، وعن والده الشيخ جلال الدين الشناوي والشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي ودرس بالمدرسة الفاضية( (بالقاهرة] نيابة عن الشيخ تقي الدين القشيري، ودرس بالمدرسة العزية التي بظاهر مدينة قوص ، والمدرسة النجمية والمدرسة السراجية ، وافتي وحدث وافاد واجاد ، فيما ابدي من المباحث واعاد.
 حدثنا شيخنا تاج الدين محمد بن احمد الذكور، حدثنا الشيخ الامام الحافظ نذدرة الوقت ابو محمد عبد العظيم المنذرري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد العراقي بقراءتي عليه بدمشق  وفاطمة بنت ابي الحسن  واللفظ لها  حدثنا ابو القاسم


 هبة الله بن احمد بن همر الحريري، قراءة عليه ونحن نسمع قال ابو حفص : فيشعبان سنة ست وعشرين وخمسماءة، وقالت فاطمة : غير مرة اخراهن في شهر ربيعالاخر سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ، حدثنا ابو اسحاق ايراهيم بن عمر الفقيه ، حدثنا ابوعبد الله  يعني ابراهيم بن جعفر  حدثنا جعفر  يعني ابن محمد بن الحسن  حدثنا محمود ابن غيلان ، حدثنا النضر بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة [رضي الله عنهما] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لوكنت امرا احدا ان يسجد لاحدلامرت المراة ان تسجد لزوجها " اخرجه الترمذي في جامعه عن محمود بن غيلان وقال بحديث حسن غريبد من هذا الوجه ، من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة واجاز لي رحمه الله ، وسمعت منه كثيرا من شعره ، وحضرت درسه ، انشدني  و] رحمه الله [تعالي] قصيدته التي علي حروف المعجم واولها) ابيت سوي مذح خير الوري فاصبح نظمي وثيق العرا بروحي صفات تحلي القريض وتسبكه ذهبا احمرا تعين القريحة اني ونت وتبرز الفاظها جوهرا ثراه الفقير امتداح البشير فمهما اطرا المدح فيه طرا


 جمعت السرور لسري به فاضحي يه العيش لي اخضرا حدوت به العيس نحو الحمي فقصرت بالمدح طول السري خليلي مناي وقوفي به تري ابلغ القصد منه تري دعاني هواه فلبيته فهاانا اجذب جذب البري ذعرت بماقد مضي من جوي وقد رجعت حالتي القهقري رعي الله من غاب عن ناظري ومازال قلبي له مبصر زهدت سوي في اشتغالي به علي انه باشتقالي دريي الليل هل غفلت مقلتي يحدثك صدقا بماقد جري شغلت بوجدي عن العالمين فلست سوي في الهوي مفكرا الف الحال عنهم نسيم الصبا لاهل قيا وانثني مخبرا منت لك الفوز ان جءتهم وبلغت عني الشذا الاعطرا طردت همومي بمدح الذي بدا وجهه بالهدي مسفرا ظفرت بمدحي هذا الرسول ونلت به حظي الاوفرا علي الجتاب فصيح الخطاب فسيح الرحاب عظيم القرا ياث الوجود وكهف الوفود افاضت لنا كفه ابحرا فحدث واطنب وقل ماتريد فقد وسع الصدر جوف الفرا قل الحق هل رات العين في يع الوري مثله او تري كتبتر بدمعي علي وجنتي من الشوق للمصطفي اسطرا


 لان جمع الله شملي به سجدت لمن باللقا قدرا مرادي زيارته يقظة فان لم يكن فبطيف الكري ظ]ا نقمت علي عزمة عاقها الي الهاشمء صعاب الذرا هو المصطفي المجتبي المرتضي يقينا وحقا بغير امترا وصلت الثريا بمدحي له ومن قبل كنت لقي في الثري الاءصافه ارج طيب يفوق النسيم اذا ما سري ينال الرضامن يصلي عليه ويشرب ان كثر الكوثرا عليه صلاة شذا عطرها اذا ذكرت تفضح العنبرا واشدني ابنه كمال الدين عبد الرحمن عنه هذه القصيدة، واظن اني سمعتها منه: ابدا تحن لقربك الاظعان وتهيم ان ذكر الحمي والبان ويحتها وجدبها لمنازل قدحل فيها الامن والايمان اسعد عرج بالمطي لروضها فبعرفه قد ارشد الظعان وارفق بها فلقد غنيت بشوقها عن سوقها لما بدت نمان) او ما علمت بان احمد قصدها منسيرها لا الروض والغدران بشراكم فقراكم الغفران يازاءري قبر الني محمد هنوا نواظركم بزورة قبره انم لمحمد جيران طبتع وحق جماله بجواره عيشا وزالت عنكم الاحزان يا محصرا عن سيره لجنابه اين النواح ودمعك الهتان امسيت مثلي عاصيا ومخلطا لا نستقيل وعاقنا العصيان


 ياسيد الابرار انت شفيعنا واليك ياوي الموجع الحيران دارك ببر منك من لايرتجي بشرا سواك اذا جفا الخلان ياخاتم الرسلال كرام وصاحب ال اي العظام ومن له البرهان نلنا بمولدك الكريم كرامة منها غدا الشيطان وهو مهان وتزلزلت اركان كسري كلها بوجوده وتفطر الايوان واضاء بالشام القصور واخمدت بعد الوقود لفارس النيران ولطالما التهبت ولم يخمد لها لهب خبا ومضت لها ازمان وتداعت الاصنام طرا نكنسا بعد السمو وخرت الاوثان والجن قد رجمت بشهب عندما استرقت لها نحو السما اذان وبه البشاءر قد توالت جمة وافت بها الاحبار والرهبان وبدا الهدي بوجوده لما بدا والرشدر دان والضلال مبان اياخير منوطء الثري واجل من فاضت له بالمكرمات بنان اامن سما قدرا علي ملا السما يامن عليه نزعل القران انت الوفي امانة انت التة ي سلالة ولك العلا والشان و نعم لك الوجه البهءوكفكالر حب الندء وخلقك القران حزت الجمال مع الجميل كلاهما فاليك يمزي الحسن والاحسان فبمن عليك صلاته وسلامه ولديك منه الروح والريحان الا تنسنا من فضل جاهك عندما تطوي السماء وينشر الديوان وسري النسيم ومالت الاغصان صلي عليك الله ماهطل الحيا من ذي الجلال النصر والرحضوان وعلي صحابتك الذين اتاهم


 وانشدني ايضا لنفسه : قد كان حالي بكم حاليا لكنها العين اصابت فحال عن نظر المشتاق عين المحال فلذة العيش وقسد بنم والسقمم لا يبرح عن جسم كانه خصم بدين محال اليا سادة ذبت. عليهم امي لما حدا حاديهم بالرحال واوجبوا حزني كما حرموا علي نومي والتسلي محال جودوا علي صب معني بكم باق علي عهدكم ما استحال اضحي قوي العزم في حبكم لكن علي الهجر ضعيف المحال وحاله اضحي يسره العدا فالحمد لله علي كل حال واشدني ايضا رحمه الله [ تعللي]، قال : انشدني الشيخشمس الدين التونسء اصبر علي حادثة اقبلت فهي سواه والتي ولت وارهف العزم فليس الظبا تبري وتفري كالتي كلت [ظ] قال : فنظمت هذه الابيات ، وانشدتها الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فاستحستها ، وهي ليت يدا صدت حبيبا اتي للوصل يشفي غلتي غلت قضيت قدما معه عيشة يا ليت فيها مدتي مدت لو لم ارض نفسي بصبر غدا ساعة صد جنتي جنت


 واشدني ايضا لتفسه : الشين في الشيخ من شرب غدا كدرا فلم تعفه نفوسم الغانيات سدي والياء من ياس ان يصبو اليه وقد بدتلها لحمة من شيبه وسدي واخاه من خوف ان يقضي له فتري ما ابيض منشعره في جيلها مسدا وما نظمته انا في ذلك [اقول ا: الشين في الشيخ من شين الم به والياء ياسمن اللذات والهمم والخاه من خامر الجسم الصحيح اذي يفصي قواه ويدنيه من العدم ورايت" بخطه لنفسه هذين البيتين : ولولا رجاءي ان شملي بعد ما تشتت بالبين المشت سيجمع لما بقيت مني بقايا حشاشة تحال علي طيف الخيال فتقنع ورايت بخطه ايضا لنفسه: جزت عن قصة الطبيب وعن قصة اخذ الشراب ان وصفه والحال ابدت لمن تميزها تعجيا ساء مصدرا وصفه ولما تزوج زين الدين محمد بن كمال الدين محمد() بن الشيخ تقء الدين محمد ()


 القشيري بنت شرف الدين ابن الاصيل الكارمي، كتب شيخنا تاج الدين الصداق، واطنب في المدح والوصف ، ولما قرء قال ابن الاصيل : " هذا فشار " ، فبلغ ذلك شيخفا تاج، الدين فنظم : جلبت اذي بتصنيفي صداقا الي نفسي فليس لي اعتذار ونادمت الاسي ندما علي ما نظمت فمغنمي في هخسار وخلت ابن الاصيل به يكافي ولكن بالذي منه الحذار وزين بنته منه شذورده باحسن ما يزينها السوار وطاف عليه من نفسي بخوره فظن بانه مني بخار عقدت سكنجبيل علا ومجد فما استحلي مذاقته الحمار وعطرت المجالس من ثناني فقال بجهله هذا فشار فبلغ ذلك شرف الدين ابا بكر النصيبيني الاديب ، فكتب اليه : اساتالي الحار بغير ذنب لعمري اين حلمك والوقار تشبهه باغلظ منه طبعا وعيشك ما بذا يرضي الحمار سبت اليه معني ليس فيه وغاظك قوله هذا فشار وكان لشيخنا تاج الدين يددجيدة في نظم الالغاز والاحاجي وحلها ، وورد الي قوص وص شابينعت بعلاء الدين الدمشقي ، وكان فيه فضيلة وله ذهن جيد ، فانشدني القيه العدل كمال الدين هذا اللغز ، الذي كتبه للدمشقي في نملة ، وهو قوله : بامن اذا قاصداملهتم له منه الذي امله ومن حوي الفضلين فضل الندي وفضل علم للهدي حصله


 ما اسم رشيق القد حلو الجني ذي فطنة ممزوجة بالبله الي دقيق الخصر قد زانه ردفد له يهتز ما اثقله اذا انتمي يعزي لواد غدا وارده مستعذبا منهله حل به اسني ملوك الوري ومن غدا بالفضل وللعد له ان قلت صفلي حسنه واقتصد [ قلت مجيبا لك ما اجمله] اوقلت صفلي ملكه واقتصر قلت اجل جل الذي بحله] او قلت هل من لمسترفد قلت وللمسكين والارملة صحيف ما الغزته مودع في النظم فافتح بالذكا مققله وعكسه ايضا بلغت المتي مستودع فيه فما المسءلة وفضاءله رحمه الله [تعالي] كثيرة، وماثره شهيرة، وكان رحمه الله [ تعالي اقد صعف مدة ، ثم استقل ومشي بعكازة يتكي عليها ، فوجدته في الطريق فقلت له : ما احسن قول ابن الاثير في العصا : " وهذه العصا التي هي لمبتدا ضعفي خبر ، ولقوس ظهري وتر، واذا كان وضعها دليلا علي الاقامة كان حملها دليلا علي)السفر " ، فسكت [ ظ] الحخة مفكرا ، ففطنت لفكرته وشرعت اغالطه فمشي ، ثنم بعد ذلك بايام لطيفة توفي ولد شيخنا تاج الدين في رجب سنة ست واربعين وستماءة ، وتوفي ليلة الجمعة ثالث شوال سنة اثنين وعشرين وشبعاءة.م
 $ (  محمد بن احمد ابن الكمال القوصي)
 محمد بن احمد بن عبد القوي ، التقء ابن الكمال ابن البرهان القوصي ، سمع


 الحديث من العز الحراني ، ومن ابن المليجي ، ومن ابن الحامض وجماعة .
 ومولده بقوص سنة احدي وستين وستماءة في جمادي الاخرة ، وتوفي ببلده بعد العشرة وسبعماءة ، واظته في سنة احدي عشرة
 $ (  محمد بن احمد القشيري)
 محمد بن احمد بن عني، صدر الدين ابن الشيخ تاجالدين القشيري، سمع الحديث ان الشيخ بهاء الدين القفطي وغيره، وتفقه واجازه الشيخ بهاء الدين بالتدريس، ودرس عن ابيه بالمدرسة النجيبية بقوص ، وكان عاملا متدينا ، واتقق انه راي في منامه انه تصارع هو والشريف فتح الدين ، فصرع الشريف فتح الدين، ثم قام الشريف فصرعه ، ثم مات هو بعده بايام قلاءل في سنة ثمان وسبعماءة.
 $ (  محمد بن احمد بن يوسف العطار)
 محمد بن احمد ين يوسف ، ينعت بالنجم ويعرف بالعطار ، سمع الحديث من عبد الوهاب بن عساكر ، والشيخ تقي الدين القشيري وجماعة ، وكان من الفقهاء الافعية الاخيار، القضاة الحكام ، تولي " هو * وفرجوط وسمهود وغير ذلك.
 وكان حسن السيرة ، مرضي الطريقة .
 توفي سنة سبع وثمانين وستماءة.



 $ (  محمد بن احمد بن هبة الله بن قدس القوصي الارمنتي)
 محمد ين احمد بن هبة الله بن قدس ، القوصء المولد ، الارمنتء المحتد ، ينعت بالتااج ، كان مقرءا فاضلا ، وله نظم جيد ، وكلن اماما بالمدرسة الظاهرية بالقاهرة.
 وتوفي بالقاهرة في حدود السبعماءة.
 اشدني الفقيه الفاضل نور الدين ابو الحسن علي بن يحيي المناوي ، انشدنا محمد ابن احمد بن قدس لنفسه قوله: وظن ان الملال من قبلي قد قلت اذ لج في معاتبتي وكان من احمد المذاهب لي خذك ذا الاشعرء حنفني يا مالكي كيف صرت معتزلي؟!
 حسنك ما زال شافعي ابدا


 واشدنا اقضي القضاة ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة الشافعي انشدنا ابن قدس لنفسه : احفظ لسانك لا اقول فان اقل ففضيحة تخفي علي الجلاس [ و] ) واعيذ نفسي من هجاءك فالذي يهجا يكون معظما في الناس
 $ (  محمد بن ادريس بن محمد القمولي)
 محمد بن ادريس بن محمد القمولي، المنعوت بالنجم ، كان من الفقهاء الصالحين مارايت خيرا منه في ظني ، تبل في الفقه حتي كان يكاد يستحضر "الروضة"، او قل من شرح مسلم للنووي كثيرا ، ويكاد يستحضر "الوجيز " للواحدي في االقسير ، وتنبه في العربية والاصول والفراءض ، والجبر والمقابلة ، وكان لا يستغيب احدا ، ولا يستغاب بحضرته ، قاءما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، مضبوط السان ، ثقة صدوقا ، خير الطباع ، محسنا بما تصل قدرته اليه ، ملازما للعبادة والاشتغال بالعلوم ، فهما جيد الادراك ، قانعا باليسير ، متقللا من الدنيا ، قليل المكافي والنظير ، واظنه لو عاش ملا الارض علما .



 حج وزار وعاد ، فتوفي في قوص في حادي عشر جمادي الاولي من سنة نسع وسبعاءة.
 $ (  محمد بن اسماعيل بن محمد القفطي)
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن تزار ، ابو عبد الله القفطي ، ذكره الشيخ عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر وقال : سمع ابا الحسن علي بن هبة له ابن سلامة ابن بنت الجميزي بمدينة قوص ، وسمع غيره، وحدث بمصر ، وقال : شيخ ثقة حيح الساع.
 وقد ذكر الشيخ الحافط ابو الفتح القشيرء " محيد بن اسماعيل ابن ابي بكر الفقطي " في جملة من سمع علي ابن ينت الجميزي في سقة خمس واربعين وستماءة 
 $ (  محمد بن اسماعيل فتح الدين السفطي القوصي)
 رولعله هذا].
 محمد بن اسماعيل بن موسي بن عبد الخالق ، السفطء المحتد ، المصري المولد الوصي الدار والمنشا والوفاة ، فتح الدين ابن القاضي زين الدين السقطي ، كان شابا صالحا ، عفيفا دينا ، سمع الحديث من شيخنا محيي الدين احمد بن محمد بن احمد الرطبي ، ومن ابي الربيع سليمان البوتيجي ، ومن غيرهما ، وجلس بحانوت الشهود بمدينة قوص، وكان ثقة صدوقا.



 جلس مرة رمع] جماعة ، يلعبون لعبة ، ويكتبون ورقا، ف بعضها صورة شخص صاحب متاع ، وفي اخري صورة لص ، فاذا حصلت الورقة التي فيها صاحب المتاع يقول : ياجماعة ضاع لي كذا وكذا ، واريد شخصا او شخصين  علي قدر ما يخطر له  تحضر لي اللص ، وثم اوراق اخر فيها نقطة ونقطتان فاكثر علي عدد الجماعة ، فوقعت الراقعة التي فيها صاحب المتاع له ، فصار ساكتا ، ونحن نقول له : ما تتكلم ( ظ] فيقول : حتي ابصر شيءا ضاع لي كل قوله ، والا يبقي كذبا ...! وصرنا / نقول : هذا العبلا حقيقة له ، وهو يفكر ...! ها قرلك وحكيلي والدهقال : احضر لي نصف درهم وقال : هذا وجدته، وما علمت هل و من دراهمي او من دراهمك؟ خذه ، وكان متحرزا خرج هو واخوته الي البحر ، فنزلوا يسبحون فيه ، فقوي عليه التيار فغرق وتوفي رحمه الله [تعالي] ، وكان ذلك في سنة سبع عشرة وسبعماءة وروثاه الاديب الفاضل سديد الدين محمد بن فضل الله بمرءية جيدة ، او لها : فع الفكر انه اليوم كلا اخلاص* من قبضة الموت كلا فلذا ماار تضي سوي النيل غسلا فبدون الغايات لم يك يرضي وتوف وسنه اثنان وعشرون سنة .
 $ (  محمد بن اسماعيل قطب الدين السفطي القوصي)
 محمد، اخوه، المنعوت قطب الدين ، سمع الحديث من شيخنا محيي الدين المذكور ، ومن ابي الربيع سليمان المذكور ، ومن غيرهما ، واشتغل بالفقه ، وحفظ


 المنهاج" للشيخ ابي زكريا محيي الدين يحي النووي ، و" مقدمة " اينالحاجب في النحو ، وكتب الخطة الحسن ، وتولي الحكم بدمامين ثما بنقادة ، وكان حسن الشكل كريما قليل الكلام.
 ووتوفي شابا في سنة احدي وثلاثين وسبعماءة بمدينة قوم ، ومولده بقوصفي احدود السبعماءة ظنا.
 $ (  محمد بن اسماعيل بن عيسي القفطي)
 امحمد بن اسماعيل بن عيسي ابن ابي النضر القفطي ، ينعت بالتقي ، ويعرف الابان دينار ، سمع الحديث من الحافظ المنذرء ، والحافظ ابي الفتح القشيري وغيرهما واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي ، وناب في الحكم بعيذاب ، وتوفي بها سنة احدي وسبعماءة.
 $ (  محمد بن اسماعيل بن رمضان النقادي)
 احمد بن اسماعيل بن رمضان النقادي ، الفقية الشافعي ، الخطيب بها ، اشتغل بقوض وبمصر علي الشيخ نجم الدين احمد اين الرفعة ، ونازعه بعض الحكام بنقادة في الخطابة ، نفخرج ولم يعرف له خبر



 $ (  محمد بن بشاءر القوصي الاخميمي)
 محمد بن بشاءر القوصي، ثم الاخميء ، اشتغل بالحديث وصنف فيه ، وبتي مكانا الحديث ووقف عليه وقفا ، وكان فاضلا اديبا شاعرا ، وباشر شاهدا عند بعض الامراء ولما تغلب الشريف ابن ثعلب علي الصعيد الاعلي ، ولاه الوزارة عنه ، فلما طلع الفارس " اقطاي " وهرب الشريف ، مسك ابن بشاءر ورسم بشنقه ، فدخلت امه علي الوزير ، فقال لهم : نحن نطلب منه اموالا ومتي شنق ضاعت ، فاخر وتقاساه فسلم اشدني الاديب العدل ابو عيد الله محمد بن عمر المعروف بابن الاحدب ، انشدني الكمال ابن بشاءر لنفسه : و] حدث فقد طاب ما تتملي من السير عنهم وقد صح ماتروي من الخبر وانظم يلح كل عقد مثمن بهج وانتر يفح كل زهر طيب عطر عن جيرة نزلوا بطحاء كاظمة حسا ومعني سواد القلب والنظر بواتهم مهجتي دارا لحبهم فغير ذكرهم في النفس لم يدر وهي طويلة ، وقد ذكرته في " انس المسافر " ، وذكرت شيءا من نظمه.
 توفي بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين وستماءة ظتاء.



 $ (  محمد بن جعفر، ابن حجون القناءي)
 محمد بن جعفر بنمحمد ، بن عبد الرحيم بن حجون القناني ، الشيخ الشريف توفي الاين ابن الشيخ ضياء الدين ، كان فقيها شاعرا ، كريما صالحا ، سمع الحديث من ابي محمد عبد الغني بن سليمان ، وابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن نصر بن قارس وحدث بالقاهرة ، سمع منه الشيخ عبد الكريم بن عبد النور وجماعة كثيرة ودرس بالمدرسة المسرورية ، وتولي مشيخة خانقاه ارسلان الدوادار ، وانقطع بها، وتزوج بعلمااخت الشيخ تقي الدين القشيري ، ورزق منها ابنين فقيهين ، وكان الطيفا خفيف الراوح ، وله شعرس: ااشدني له بعض اصحابتا بقوص مما نظمه سنة اثنتين وسبعماءة ، عندما حصلت الالزلة ، وانشدنا قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعة ، انشدنا الشيخ تقي الدين لنفسه :


 ولا تعمروا هونوها تهن مجاز حقيقتها فاعبروا تراه اذا زلزلت لم يكن وما حسن بيت له زخرف واشدنا العدل كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الدشناوء ، انشدنا الشريف ولنفسه] هذا الدوييت: من بعد فراقكم جرت لي اشيا لا يمكن شرحها ليوم اللقيا كم قلت لقلبي بدلا قال بمن والله ولا بكل من في الدنيا ولد بقوص ظنا سنة خمس واربعين وستماءة ، وتوفي بظاهر القاهرة ليلة الاثنين رابع عشر بجمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 $ (  محمد بن جعفر بن علي الارمنتي)
 محمد بن جعفر بن علي الجمحء ، النبيه الارمنتء ، كان فقيها شافعيا ، وناب في [ظ] الحكم بارمنت عن قاضيها ، وتوفي بها سنة خمس عشرة وسبعماءة ، ومولده ستة ثلاثين وستماءة ، وكان موفقا ، وتولي الخطابة بالدمقرات ، وفيه معرفة رابته مرات.
 $ (  محمد بن جميع الاسواني)
 مد بن جميع الاشوانء ، حدث باسوان عن ابي عمران محمد بن موسي ، روي عنه العقيلي .



 $ (  محمد بن مكي بن ياسين القمولي)
 امد بن مكي بن ياسين ، ينعت بالصدر ، الفقيه الشافعي القمرلي ، والد القاضي نجم الدين ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري ، وكان من الفقهاء المتعبدين الورعين ، اشتغل هو واخوه " القطب " بمدينة قوص ، علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن وهب القشيري ، وكان والدهما [قد] جعل عليهما وصيا خالهما ، فحكي لي بعض بينهما انهما اثبتا رشدهما، فاخذهما خالهما ودخل الي منزله، واخرج بنتيه وقال : خذاهما فان مالكما اطعمته لهاتين ، فسكتا زمانا، واشهدا علي انفسهما انه لم يتاخر لهماعند خالهما الوصي شء ، وتوجها الي قوص ، فطالبهما الطلبة بالشكران ، نفحرجا الي البحرمفكرين الفوجدا مركبا [ف] انحدرا فيها ، ووصلا الي القاهرة ، واقاما بالمدرسة الصالحية مد يشتغلان علي الشيخ الامام ابي عبدالله ابن عبد السلام ، وحضرا عندقاضي القضاة اذذاك واجباه، وقصد ان يقتطعلهما الوجه الغربي من عمل قوص ، فذكرا ذلك للشيخ عزالدين فقال : اتختاران ان تنتقلا في البلاد او تقيما ببلادكما ؟ فقالا : نقيم ببلادنا ، ققال : توليا من جهةقاضي قوص تدوم لكما الحال ، فاخذا مرسوم قاضي القضاة بذلك، وتوليا الكورة، وصاركلة منهما ينوب عن اخيه في ولايته ، ومضيا علي جميل ، محمودي السيرة ، مرضمي الطريقة وتوفي صدرالدينهذافي سنةسءمين او احدي وستين وستماءة
 $ (  محمد بن الحسن بن عبد الرحيم القناءي)
 محمد بن الحسن بن عبد الرحيم بن احمد بن حجون ، الشيخ العالمالعامل ، السيد


 الشريف محمد ابن سيدي الشيخ الحسن ، ابن سيدي الشيخ عبد الرحيم القناءي، جمع بين العلم والعبادة ، والورع والزهادة، وحسنالفاظ تفعلفي العقول ما لاتفعنه العقار مع سكون ووقار.
 سمع الحديث من العلامة المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ، والحافظ عبد العظيم المنذري ، وشيخ الاسلام ، ابي محمد ابن عبد السلام بقراءته عليهم.
 وكان فقيها مالكيا ويقري مذهب الشافعي، نحويا فرضيا حاسبا، محمود الطراءق ( و] انتفع بعلومه وبركته طواءف من الخلاءق ، تنقل عنه كرامات ، وتءثر عنه مكاشفاته، وكان ساقط الدعوي، كثير الخلوة والاتعزال عن الخلق ، صاءم الدهر قاءم الليل.
 حكي لي الشيخ الصالح العدل الثقة كمال الدين الدروء قال : كنت بمدرسة ابن الاسفوني بقوص اشتغل بها ، وكان عندي كتاب كتبته بخطي، فيه شرح الاسماء الحسني وغيره ، فثقل علي شخص واخذه مني ، واحضر لي ثلاثين درها واكثر فجلتها في مكان مدة ، وكنت اتعبد، فورد الشيخ محمدد ونزل المدرسة ومعه بعض قراء، فوقفت املا ابريقا ، واذا بخادمه قال : ما تطلع تجلس تتحدث معنا ، فجلست المه اتحدث ، فجري ذكر الزهد فتكلمت فيه ، واذا بياب فتح وخرج الشيخ محمد اققت له فقال : اجلس ، ثم قال : يافقراء ما ينبغي للانسان ان يتكلم في الزهد وعنده كذا وكذا درهما لها مدة ، وذكر ذلك القدر ، قال : ثم دخل مكانه فسمعته يقول: " وما فعلته عن امري" ..


 وحكي لي جمال الدين علي بن عبد القوي الاسناي قال : وجدته مرة بالمقرات ومعه فقراء  وكان الغلاه  فصحبتهم الي ارمنت، فتزلوا المسجد الجامع واذا بعض الفقراء راح الي السوق فلم يجد خبزا ولا شعيرا فرجع ، واذا بالشيخ اخرج اراهم واعطاها للفقير وقال له: رح من هنا واعطف من كذا الي مكان كذا تجد الخبز واعطي لاخر دراهم وقال : توجه الي كذا تجد الشعير ، فتوجها واتيا بالخبز والشعير واشتر يا حمصا ولبنا، قال جمال الدين : فتزلت السوق واخذت بويضات، فاني اعرف الشيخ صاءم الدهر ، وهملت شءا وقلت يفطر الشيخ عليه ، فلما جاء وقت المغرب صلي العشاء وقلت له ، فقال : لاتعجل الساعة يصل الينا الطعام ويعتبونك ، فجلست ساعة جيدة ، واذا بغلمان ابن يحيي احضروا طعاما واعتذروا ، وحلقوا انهم ماعلموا بوصول الشيخ الا بعد العصر ، وقالو الي : الجماعة يعتبونك .
 واصحابنا الاسناءية والادفوية يحكون عنه اشياء كثيرة رحمه الله .
 قال لي الخطيب حسن بن منتصر ، خطيب ادفو ، انه سمعه يقول : كنت في بعض السياحات ، فكنت امره بالحشاءش فتخبرني بما فيها من المنافع ... و توفي ليلة الاثنين العشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين[ ظ] وستماءة بقنا[ رحمه الله تعالي].
 $ (  محمد بن الحسن القوصي)
 مد بن الحسن بن محمد بن عبد الظاهر القوصء ، ميكتي ابا عبد الله ، وينعت بالكمال ، موصوف بفقه وعلم ورياسة وعدالة.
 توفي بقوص في سنة خمس وستماءة ، في صفر.



 $ )  محمد بن الحسن بن هبة الله الارمنتي)
 محمد بن الحسن بن هبة الله بن حاتم الارمنتء ، التقء ابن الشرف ، سمع الحديث من شيخنا محمد بن احمد الدشناوي ، وشيختا احمد بن محمد القرطي ، ومحمد ابن ابي بكر النصيبيني، ومحمد بن عثمان الدندري ، وقرا كثيرا ، وقرا البخاري وكتبه بخطه ، واشتغل بالفقه ، وكان انسانا حسنا متدينا ، سمعت بقراءته اكثر صحيح متلم ، ودراس بالمدرسة السقطية بمدينة قوص وتوفي بقوص سنة ثمان وسبعماءة.
 $ (  محمد بن الحسين بن يحيي الارمنتي)
 محمد بن الحسين بن يحيي الازمتتء ، المنعوت جمال الدين ، كان رحمه الله من الرءساء الاعيان ، افراد الزمان ، لطيف الذات ، كامل الصفات ، نهاية في الكرم حتي افضت به مكارمه الي العدم،فقية فاضل، لبيب عاقل، اديب شاعرت ناظم ناءرد ان ذكرت المناصب الدينية فله فيها رسوخ قدم ، او الرياسات الدنيوية فله فيها سالف قدم ، او الفضاءل الادبية فهو الموجد(ه) فيها نصا كان في حيز العدم اخذالفقه عن الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي والشيخ جلال الدين


 الاشناوي ، واشتغل بالاصول علي الشيخ شهاب الدين احمد القرافي ، والشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الخطيب الجزري وقرا اصول الدين والمنطق علي بعض العجم ، اشتهر انه ذكر للشيخ تقي الدين ابي الفتح محمد القشيري فقال : "الفقيه محمد بن يحيي ذكي جدا ، فاضل جدا ، كريم جدا".
 تولي [الحكم] بادفو بلدنا وقمولا ، وناب في الحكم بمدينة قوص ، ثم لما مات قاضيها ، وردكتاب قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الاهز ان يتر في الحكم ، الي ان يتولي العمل قاض، وكان خطيبا ببلده ارمنت ، اجازه بالتوي الشيخ جلال الدين احمد الدشناوء .
 رايته مرات وقد ضعف حاله وقل ماله ، ومع ذلك اضافني ضيافة اهل الثروة .
 وحكي لي صاحبنا [ الشيخ]محمد ابن العجمي قال : وردت عليه مرة بعد ان قل ما بيده فقال غلامه : " والله جءت جيدا بسم الله عند الجماعة " فقال : لاكيد ولا كرامة  وكان عنده القمولية ، وقد قدم لهم خروف شواء  فلا علمت الحال قلت : يا سيدي، دعني اكل مع الجماعة ، فقال : لا ، وارسل عمل لي دجاجا واكل [ و] معي، وصار مفكرا فيما يعطيني ، واذا بغلام من غلمانه وضع بين يديه " خرجا واخرج منه قضيبين من الحديد للسواقي ، اخذهما له بثمن في ذمته فقال : والله جءت جدا ، ياشيخ محمد خذهما ، فقلت : يا سيدي هءلاء لكم بهم حاجة ، وانا مالي بهم ضرورة، فحلف لابد من اخذهما ، فاخذتهما وركبت الي " شطفتبة" بعتهما باربعين درهما ، قال : فاجتمعت به بعد ذلك مع الجماعة فقال : جاء الشيخ محمد الي واسقيته قضيبين، فقلت : حديد ياسيدنا ..



 وكان كثير البسط ، عزيز النفس ؛ حكي لي صاحبنا علاء الدين الاسفوني قال : لما توفي بدر الدين ابن شمس الدين ابن السديد باسنا، ركب جمال الدين من ارمنت وورداسنا، ليعزي والده ويعود مخففا ، فاتفق ان ادركته الجمعة ، فارسل اليه شمس الدين جبة هندية تساوي ماءي درهم ليصلي فيها ، فلما خرج من الجامع حلف عليه انه لا يعيدها ، قال علاء الدين : فقلت له : ما احسن قول فلان: يجمل اقواما سوانا ثيابنا وتبقي لنا ان يلبسوها صناءع فقلعها ورمي بها الي وقال: خذها لا جعل الله لك فيها بركة ..، فاخذتها ...
 وله نظم ساءرد، منه ما انشدنيه بعض اصحابنا عنه من قصيدة اولها : انا العاني الكثيب المستهام منامي بعد بعدكم حرام رشقتم مهجي بسهام لحظ اصابت مقلي تلك الستهام تناءي الصبر عني مذرحلم وحالفني لفقدكم السقام ورام عواذلي سلوان قلبي وذلك في هواكم لا يرام اسلو حبكم يااهل نجد وحشوجو ارحي نار ضرام تري ياساكني وادي المصلي اراكم قبل يفجءني الحمام ففبين قبابكم قلبي اسير وبين خيامكم دمعي سجام اما ترثوا لعبدكم المعني به زاد التشوق والفرام ينوح اذا حدا حادي المطايا ويتدب كلما ناحت حمام


 وهي قصيدة طويلة.
 ومن مشهور شعره قصيدته الي اولها : اذا ما سرت نحو الحجاز حمول ولم اقض شوقا اتتي لملول وان عرض الحادي بذكر اهيله ولم ابكهم اني اذا لبخيل الا ياحداة العيس بالله عرجوا علي دار خير المرسلين وميلوا وان تجدوا للقول وقتا فعرضوا بذكر يوزموا العيس ثم وقيلوا وحيوه حيوا لي بكل تحية ففي حقه ملء الوجود قليل تري هل اراه قبل موتي بساعة واشكو له ما حل بي واقول ويجمعنا بعد النوي حرم الرضا وتذهب ايام الجفا وتزول واصفح للايام عما جنت به ويخلص من ايدي السقام عليل واشد قلبا ضاع في عرصاتها له الله دون العالمين كفيل وانشد بيتا شاقني حسن نظمه وها هو ما بين الرقواة مقول وما عشت من بعد الاحبة سلوة ولكتني للناءيات حمول ومن مشهور شعره ايضا قصيدته التي اولها : عريب النقا قلبي بنار الجوي ميكوي وجيدي عنكم داءم الدهر لا يلوي واولي مقلة تبكي اشتياقا اليكم ولي مهجة ليست علي هجركم تقوي نشرتم بساط البعد بيني ويينكم الا يابساط البعد قللي متي تطوي الا يا حداة العيس بالله عرجوا علي منزل كانت تحله به علوي


 وعوجوا علي وادي المحصب من مني ففيه المني والسءل والغاية القصوي وقالوا : ابن يحيي عوقته ذنوبه واحشاءه مما تجن لكم تكوي شقاوته قد ابعدته وحاله لعمري في العصيان يغني عن الشكوي تحمل من ثقل الغرام وكله علي ما به ماليس يحمله رضوي اسعي علي راسي لرءية قبره وان لم اطقمشياسعيتولو حبوا شواهذ حبي فيه اضحت صحيحة وبينتي فيالحب لاتقبل الرشوين نبي كريم اجمل الخلق صورة واكلهم خلقا واعظمهم مثوي واسمحهم كفا وانداهم يدا واكثرهم حلا واعظمهم عفوا وهي طويلة وكان مشفوفا بحب الشباب ، مشهورا به بين الاتراب ، حتي قيل انه اعطي [ و] بعضهم جملة من المال ، وكبر فما حال عنه ولا مال ، لكنه في اخر) عمره اعرض عن ذلك، وسلك ما يليق به من المسالك ،وبني بارمنت مدرسة ودرس بها مع وتوفي بارمنتف سنة احدي عشرة وسبعماءة ، رحمه الله تعالي .



 $ (  محمد بن الحسين بن ابراهيم الاسواني)
 محمد بن الحسين بن ابراهيم ، ين محمد بن الحسين ، بن محمد بن الزبير الاسواني كثيته ابوالفضل ، تولي القضاء باسوان في سنة ثمان عشرة وخمسماءة ، عن قاضي القضاة لبي الحجاج يوسف بنايوب بن اسماعيل،متولي الحكم بالقلهرة ومصر والاسكندرية وساءراعمال الدولة، وقفت علي مكتوب باسوان بذلك.
 $ (  محمد بن الحسين بن ثعلب الادفوي)
 محمد بن الحسين بن ثعلب [الثعلبء ] الادفوء ، الخطيب الموفق ، خطيب ادفو، قريبنا ، كان رحمه الله من اهل المكارم والمروءة والفتوة ، واسع الصدر : كثير الاحتمال، وكان شاعرا ناثرا ، وله خطبونظم، وكان له مشاركة في الطب ، وله معرفة بالتوثيق ، ويكتب خطا حسنا .
 رايته مرعات ، وانا اذ ذاك صفير السن ، وكان ياتي الي الجماعة اصحابنا اقاربه ، سمعهم يشتمونه ، فيرجع وياتي من طريق اخري حتي لا ينهموا انه سمعهم و وكانت احدي بناته متزوجة بفخر الدين ابن الشهاب ، وكان عديم الاحسان اليها ، فلما توفيت اخذ الصداق واحضره اليه ، وابراه من نصيبه مع فاقة.



 وقفت له علي كتاب لطيف ، تكلم فيه علي تصوف وفلسفة ، ورايت بخطه قصيدة ، مدح بها عماد الدين عليا التعلبي عمه ، اولها : بات سعاد فاضحي القلبفي شغل مستاثرا في وثاق الاعين النجل حكمتها فاستعدت للنو صلفا فصرت دهري لفرط البين في وجل حذرت من بينها دهري فاذهلني شيءان لم يكنا من قبل في املي هجر وجور فهل لي من يساعدني يا للرجال لقد حيرت في عملي اذا الخطوب اليمت بي مبرحة فليس يكشفها الا العماد علي نوال كفيه بحرد خاض لجته ذل العفاة ففازوا منه بالامل وهي طويلة: واخبرني الشيخ ضهياء الذين منتصرد [خطيب ادفو ] قال : كان الامير علاء الدين خزندار والي قوص ، جرد الي النوبة فاقام بها مدة ، ثم قدم منها ونزل بادفو ، نفحرج الموفق اليه وانشده هذين البيتين : نذرت لله نسذرا وهو العليم وادري اذا وصلت معافي اصوم لله شهرا [ظ]) قال : حياك الله ياخطيب وكان وصيا علي ابن عمه ، وكان عليه تمردره) للديوان وقفد ، عليه منه خمسة وعشرون اردبا ، فشدد في الطلب عليه ، فتقدم الخطيب الي الامير وانشده قصيدة مدها] :


 وقفت علي من المقرر خمسة مضروبة في خمسة لا تحقر من تمر ساقية اليتيم حقيقة ليت السواق بعدها لا تثمر ومنها]: حمت النصاري بينهم رهبانهم وانا الخطيب وذمتي لا تخفر وكان يوما بالجامع ، فاجتمع جماعة الجامع وعملوا طعاما ، وطلبوا المءذن " جعفر ولم يطلبوا الخطيب ، فبلغه [ ذلك ] ، فكتب اليهم ورقة ، فيها من جملة ابيات: وكيف ارتضيتم بما قد جري صحبتو المءذن دون الخطيب امنم من الاكل ان تمرضوا ويحتاج مرضاكم للطبيب الانوزع في الخطابة ، توجه الي القاهرة واقام بها زمانا طويلا ، ومدح المتحدث في الاحباس ، واخر الامر اشركوا بينه وبين الخطيب ضياء الدين منتصر وتوف بادفو سنة سبع وتسعين وستماءة، وكان مسنا ، وكان يمشي الي الضعفاء وارءساء، يطبهم من غير اجرة، رحمه الله [تعالي].
 $ (  محمد بن حمزة بن عبد المءمن الاسفوني)
 محمد بن حمزة بن عبد المءمن ، ينعت امين الدين ، الامنفوني المحتد ، الشيوطي


 الولد والمنشا، كان قيها فاضلا متدينا ، تولي الحكم بابيتيج ، وتولي استا، واعاد بمدرسة سيوط وتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.
 وجد ابيه من اسفون ، واقام جده بها ، وانتقل الي سيوط وتاعهل بها .
 $ (  محمد بن حمزة بن معد الفرجوطي)
 محمد بن حمزة بن معد القرجوطء ، ينعت بالمجد ، له ادب ونظم ، انشدني ابن اخيه ابو عبد الله محمدد ، قال : اتشدني عمي محمد قصيدة في المدح النبوي ، اولها : انخ المطء برامة ياحادي فهناك غاية مقصديو مرادي ازل بساحة عربجيران النقاه) فهناك بالتحقيقضاع فءادي واسال اهيل الحي ان يترفقوا بمتيم صب حليف سهاد طلق الحشاقدذاب من الم الجوي واسيرهجر ما له من فادي


 وانشدني ايضا، قال : انشدني عمي لنفسه : يا سيدا اسندني جاهه بجانب عز به جانبي عساك ان تنظر في قصة واجبة تطلق لي واجبي اصلك الله الي مطلب مءيد بالطلب الغالب وقال : توفي ببلده سنة ثلاث عشرة وسبعماءة.
 $ (  محمد بن داود بن حاتم القناءي)
 محمد بن داود بن حاتم القناني، بنعت بالشمس ، ويعرف بابن الخسديم ، قرا مذهب الشافعي علي ابي للمني ، وشيخنا نور الدين علي ابن الشهاب الاسناي.
 وتوفي ببلده في المحرم سنة تسع. وثلاثين وسبعماءة ، وسته مان وتسعون سنة اخبرني بذلك ابنه.
 المته يقول في حد الماء المطلق : " هو الذي لم يحدث له قيد اضافة غيرت اوصافه او بعضها] ، ولم يتصل بنجاسة حالة قلته ، ولم تستوف قوته باستعماله في الطهارة" والله اعلم.
 $ (  محمد بن حيدرة العبدلي الاسواني)
 محمد بن حيدرة بن الحسن ، العبدلي الاسواني ، كنيته ابو علي ، تولي الحكم


 بالاعمال القوصية ، رايت باسوان مكتوبا عليه في سنة سبع وعشرين وخمسماءة ، وبه رسم شهادة جماعة من اولاده عليه .
 $ (  محمد بن راءق ، ابو عبد الله الاسواني)
 محمد بن راءق المكين ، ابو عبد الله الاسواني ، عالم فاضل ، اديب شاعرد ذكره ابو الحسن علي بن احمد بن عرام ، وانشد له قصيدة ، مدح بها بعض بني الكنز ، او لها : بالسفح من ربع سلمي منزل دثرا فاسفح دموعك في ساحاته دررا واستوقف الرتكب واستسق الغمام له والثم صعيد ثراه الاذفر العطرا واستخبر الدارعن سلمي وجيرتها انكانت الدار تعطي ساءلا خبرا وكيف تسال دارا لم تدع جلدا لساءليها ولا سمعا ولا بصرا ولما مات، رثاه ابو الحسن علي بن عرام بقصيدة اولها : الهف نفسي علي الذي اودي لاردي منه بالصديق الودود اي دين تضمن القبر منه وعفاف واي راي سديد فقد الشرع منه علامه البا رع اعزز بذلك المفقود من يحوك القريض في ساءر الاز حاء منه بعد المجيد المجيد


 شاعر ان اراد نظما بديعا فعبيدد له كبعض العبيد واذا هم بالكتابة والنه رفعبد الحميد غير حميد وكان في اخر المساءة السادسة.
 $ (  محمد بن زيد بن عيسي القناءي)
 محمد ابن ابي المعالي زيد بن عيسي ، الشريف. الحسيني القناءي ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي في سنة خس واربعين وستماءة ، رايت سماعه بخط الشيخ تقي الدين القشيري ، وذكره كما ذكرته .
 وكان من اصحاب الشيخ ابي الحسنابن الصباغ ، وتذكر عنه كرامات.
 $ (  محمد بن سلطان بن عبد الرحمن القوصي)
 محمد بن سلطان بن عبد الرحمن بن سلطان ، ابو عبدالله القوصي ، العدل ، ذكره الشيخ عبد الكريم() الحلبي وقال: رويعن الشيخ نفر الدين ابي عبدالله محمدبن ابراهيم الفارسي، والشريف يونس بن يحيي الهاشمي، كتب عنه الشيخ تقي الدين ابو الفتح محمد الشيرء، وسمع منه[ايضا] محمدبن عيسي بن اسماعيل البكا القوصء ، واسماعيل ان ابراهيم بن ظافر القوصي ، واسماعيل بن حلي ، وابنه فتح الدين احمد في سنة نسع وخمسين وستماءة، قال : وذكره الاستاذ ابو جعقر ابنالزبير الاندلسء وقال :


 اجاز لي بقوص ، وذكره الفقية المحداث عبد الغفار بن عبدالكافي المصري في معجمه وقال : ينعت بالجال ، وذكر ان مولده سنة ثلاث وثمانين وخمسمانة.
 $ (  محمد بن سليمان بن داود القوصي)
 محمد بن سليمان بن داود القوصء الفرضي ، ذكره الشيخ عبد الكريم وقال : ذكره ابن الطحان انه حدثعن ابي بكر محمد بن زكرتما بنيحيي الوقاد برسالة فيالسشنة سمعها منه ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي بمصر
 $ (  محمد بن سليمان ، ابن المنير المراوحي)
 محمد بن سليمان بن فرج الكندء ، عرف بابن المنير ، الفقية الشافعي القاضي ، سمع الحديث من العلامة ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة [الشافعي] واخذ الفقه عن الشيخ مجد الدين القشيري وكان ديتا صالحا ورعا ، تولي الحكم بارمنت وبادفو وباسوان وبقفط، وهو في كل ولايته علي طريق واحد من الورع والتقشف ، ورزق عشرة اولاد : سبعة ذكور وثلاث بنات وكان وهو حاكم يضيق عليه الرزق، فيعمل المراوح بيده وياكل من تمنها ، فرف بالمراوحي ، اخبرني ابنه العدل شرف الدين مومي قال : اقمنا مرة باسوات يوبين [و] ما عندنا شء ، واذا رسول الشرع طرق الباب وقال : حضر اناس سبب عقد، فسررنا، فخرج فعقده ، واعطاه الزوج درهمين ، ثمء انه تطلع فيه وقال :


 اء شء صتعتك ؟ فقال : متسببه، قال : فيم؟ قال : رسولفيدار الوالي ، /فرد [ و] عليه الدرهمين ، فقلنا : ياسيدي نحن مضرورون ، فقال : نصوم ونفطر علي الحرام . وله حكايات كثيرة في مثل ذلك.
 واشدني ابنه له  ورايته بخطه  فيما كتب به الي ابن عتيق قاضي قوص ، لما عاد من سقره الي مصر ، هذين البيتين وهما وصار الي المصرين في امن ربه فقال بعون الله ماقيل في مصر وكعاد نور الروض فياثر القطر وعاد فعاد الخير في اثر عوده واشدني ايضا له، ورايته بخطه .
 الرزق مقسوم فقصر في الامل واستقبل الاخري باصلاح العمل وجانب النوم واخوان الكسل واهجر بني الدنيا رجاء ووجل فقد جري الرزق بتقدير الاجل فالذل من اي الوجوه يحتمل وكانت وفاته في سنة تسع وتمانين وستماءة، فيما اخبرني به ابنه العدل شرف الدين موسي، من لسعة عقرب بمدينة قوص 
 $ (  محمد بن سليمان بن فارس القناءي)
 محمد بن سليمان بن فارس ، الفقيه القتاني ابو عبد الله ، ينعت بالنجم ، ضمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجمنزي سنة خمس واربعين وسيتماءة



 $ (  محمد بن سليمان بن احمد القوصي)
 محمد بن سليمان بن احمد القوصي ، ينعت بالتاج ، ويعرف بابن الفخر ، سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن غالب الجياني بمكة ، ومن قاضي القضاة ابي القتح القشيري بالقاهرة ، وغيرهما وحدث بقوص وغيرها ، واشتغل بالعلم ، [و] كان انسانا حسنا متدينا متعبدا ممنعا عن الغيبة وسماعها ، وله في السماع حال حسن، وكتب الخط الجيد ، وكتب كتبا كثيرة في الحديث والفقه وغير ذلك ، ولما عدل بعض الجماعة بقوص في ايام ابن التديد ، قام في ذلك وقصد الا يقع ، وتوجه الي مصر، ونظم قصيدة سمعتها منه ، اولها: شريعتنا قد اتحلت عراها فحي علي البكاء لما عراها واقام مدة بمصر ، فتوفي بها في سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وسبعماءة حكي لي انه استءجر ليحج عن ميت ، وتوجه الي عيذاب ، فافتكر امر زوجته وحصل له قلق، وما بقي يمكن الرد  لذهاب الفضة  ليطالب بها، فصار يدعو الله تعالي ان يصونها، فلما دخل مكة ، شرفها الله تعالي ، استمر علي الدعاء، (ظ] فوجد في بعض الايام ورقة مرمية فيها : " قد صنتها لك والسلام .".
 $ (  محمد بن صادق بن محمد الارمنتي)
 مجمد بن صادق بن محمد الارمنتء العماد ، سمع الحديث من شيخه ابي الحسن علي ان وهب القشيري وغيره، وتفقه علي مذهب الشافعي ، واجازه بالقتوي شيخه وتولي العقود بقوص ، وامانة الحكم، وكان مشهورا بالخير.



 توفي بقوص سنة تسعين وستماءة [ وكان ] تتصل من امانة الحكم، ثم طلب منه مباشرتها فامتنع ، فالح عليه ، فاحرم للحج من قوص ، تنصلا من الباشرة ، وتجرد عن المخيط ولبي ، ومضي علي جميل 
 $ (  محمد بن صالح بن عمران القفطي)
 ثمند بن صالح بن عمران القفطء العامرء ، له ادب ونظمة، كتب عنه ابو الربيع سليمان الريحاني سنة تسيم وميتماءة ، وقال : انشدني لنفسه قوله: الي صاحب صاحبته احشو مرارة كيده اني به مهما اتي انس الاسير بقيده
 $ (  مجمد بن صالح ، ابن البنا القفطي)
 محمد بن صالح بن محمد ، المنعوت بالشمس ، يعرف بابن البنا الققطي ، كان فقيها اديبا شاعرا ، اخذ الفقه والاصول عن الشيخ مجد الدين القشيري ، وتلميذه بهباء الدين القفطي ، وتولي الحكم بسمهود والبكينا وجرجا وطوخ ، وكان الشيخ تقي الدين القشيري يكرمه ويوصي عليه؛ فانه كان صحبه مدة .
 وتوفي سنة تمان وتسعين وستانة ، وتوجه صحبة الشيخ الي دمشق ، فسمع منه



 $ (  محمد بن عباس الدشناوي)
 محمد بن عباس ، جمال الدين الدشناوي ، صاحبنا ، فقية فاضل ، مقري نحوي، قرا القراات علي ابن خمسين ، والسراج( الدندري ، واخذ الفقة عن ابي الطيب السبتي ، وكتب بخطه كتبا كثيرة ، وكان صالحا دينا ، يقرا قراءة صحيحة ، ويقرا الحديث قراءة صحيحة مطربة توفي قريبا من سنة عشرة وسبعماءة ، واظنه سنة ثمان .
 $ (  محمد بن عباس الادفوي)
 محمد بن عباس بن موسي الادقوي، سمع الحديث وحدث، سمع منه ابواسحاق محمد بن القاسم.
 $ (  محمد بن عبد البر ، العلاء القناءي)
 محمد بن عبد البر بن علي بن اسماعيل القناءي ، ينعت بالعلاء وبالفتح ، كان فقييا شافعيا، مشاركا في النحو والادب ، سمع الحديث من قاضي القضاة ابي الفتح القشيري ، وصحبه مدة وسافر في خدمته .
 وكان صلفا متقشفا ، توفي بالقاهرة في حدود السبعمانة.



 $ (  محمد بن عبد الجبار ، ابن الدويك الارمنتي)
 محمد بن عبد الجبار الارمنتء ، ينعت بالمعين ، يعرف بابن الدويك ، كان ويظم وانشدني من نظمه ، وكان يعمل التقاويم ، واخبر في بعض السنين ان النيل [و] مقصر، فجاء نيلا جيدا ، فقال فيه بعضهم : اخرم تقويمك يابن الدويك من اين علم الغيب يوحمي اليك توفي في سنة اربعين وسبعمانة ، ومولده سنة احدي وخمسين (وستماءة] فيما اخبرني به 

 $ (  محمد بن عبد البر، الشمس القناءي)
 محمد بن عبد البر القناءء ، المنعوت بالشمس ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين الشيري، وصحبه مدة وسافر في خدمته ، قال لي : اعطاني الشيخ فضة للنفقة قلت : ما اشتري ؟ فقال : تجتب الاسماك والالبان ، واشتر ماشءت ، وكان عاقلا البيبا ، عدل بقفط ، تعتمد عليه الحكام.
 احج فتوفي بمكة شرفها الله تعالي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبعمانة بعد قضاء الفرض
 $ (  محمد بن عبد الداءم بن محمد القوصي)
 محمد بن عبد الدام بن محمد بن علي بن حمدان ، ولد بقوص، وسع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري ، وابي عبد الله محمد بن احمد الارتاحي .



 سمع منه الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي، والشريف عز الدين .
 قال الشيخ شرف الدين ، ولد بقوص سنة ثلاث وسبعين وخسمانة ، وذكره عبد الكريم الحلبء وقال : اجاز للحافظ ابي جعقر ابن الزبير.
 وتوفي في يوم الاحد سادس عشر[شهر] رمضان سنة تسع وخمسين وستماءة بمصر وقال الشريف، : النصف من رمضان.
 $ (  محمد بن عبد الرحيم بن علي الارمنتي)
 محمد بن عبد الرحيم بن علي الارمنتء القاضي ، ينعت بشرف الدين، كان فقيها ذاورع [وزهادة] ونزاهة ومكارم ، تولي الحكم بقنا، ثم ارتحل الي مصر، وتولي الحكم باطفيح ثمه بمنية بني خصيب ، ثمه ابيار وقوه ودمياط والفيوم وسيوط .
 وكان شيخنا قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة يرعاه ويكرمه ، لما اتصف به من التزاهة ، و [ كان] لا ياخذ لاحد شيءا مطلقا ، سواء كان من اهل ولايت ام من غيرهم واخبرني بعض اهل قوص انه كان مسافرا معهم، شاهدا علي مركب غلة تصدق في مكة ، فقرغ ماءه فلم يشربلهم ماء، واقام ثلاثة ايام ، وسالهم ان يبيعوه فلم يوافقوا.
 وكان يباشر رباع الايتام وبساتينهم [ بقوص] ، فاذا خرج الي البستان ، يربط الابة حتي لا تا كل شيءا ، غيرانة كان يقف مع حظ نفسه ويحب التعظيم وان يقال


 عنه رجل صالح، واذا فهم من احد اته لا يعتقده، يحقد عليه ويقصد ضرره، ويريانه اذا عزل عن ولاية لا يتولياصغر منها ويعالج الفقر الشديد، وعزله قاضي القضاة جلال [ ظ] الدين القزويني من سيوط، ثم عرض عليه دونها ، فلم يوافق مع شدة ضرورته، واستمر بطالا يعالج الضرورة،الي ان توفي بمصر سنةثلاث وثلاثين وسبعماءة ، فيما يغلب عليالظن وكان يحفظ "التنبيه * حفظا متقنا معربا ، وكان قليل العقل والفهم، وله فيالحكم حرمة وقوة جنان 
 $ (  محمد بن عبد الرحمن بن اقبال المغربي القوصي)
 محمد بن عبد الرحمن بن اقبال المغربء [المقرء] ، قرا القراات علي ابي محمد() ابن جعفر ، وقرا ابن جعفر علي الخضر بن عبد الرحمن القيسي ، وتصدر بقوص فقراعليه ابو محمد عبد الله بن جعفر ، والعلامة الشهاب القوصي الوكيل.
 مولده بالمغرب سنة تسع وتسعين واربعماءة ، وقدم قوص واستوطنها الي حين وفاته بهاسنة احدي وستماءة.



 $ (  محمد بن عبد الرحمن بن عيسي الانصاري الاسواني)
 محمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن محمد بن حسان ، الانصاري الخزرجي الاسواني خطيب اسوان ، اجاز له منوجهر بن تركان شاه ، وسع عليه "المقامات " بسماعه لها من مءلفها، [وولد بسيوط].
 $ (  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدندري)
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زيد الدندرء المقري ، يعرف بالبقراط ، قرا القراات علي ابي الربيع سليان الضرير البوتيجي ، وقرا ابو الزبيع علي الكمال الضرير، وتصدر للاقراء، قرا عليه جماعة بدندرا و"هو".
 واستوطن مصرمداة ، واشتغل بالنحو ، واختصر " الملحة(ه) " نظما ، وهو الان حتي ، وقال في اول اختصاره للملحة: وها انا اخترت اختصار الماحة امنحه الطلاب فهو منحه وف الذي اختصرته الحشو سقط ليقرب الحفظ ويبعد الغلط وفيه ايضا ربما ازيد فاءدة يحتاجها المريد



 $ (  محمد بن عبد الرحمن بن محمد النخعي القوصي)
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ، المنعوت قطب الدين ، ابن عماد الدين، النخعي القوصء، خطيب قوص ، سمع الحديث من العلامة ابي الحسن علي عرف بابن بنت الجتيزني بقوص في سنة خمس واربعين وستماءة ، وتولي الحكم الاعمال القوصية والخطابة م وكان رءيسا اديبا شاعرا، من ييت رياسة وخطابة ، وانشدني عنه الخطيب [عبد الرحيم] السنهودي من قصيدة له منها: ولا رايت الجلنار بخده تحققتانالصدر انبت رتانا واشدني ابنه الرءيس بدر الدين محمد، انشدني والدي لنفسه يرفي اخاه المجد : اتطلب متي معشري صفوعيشة وكيف يهني العيش من غابال ف اذا المجد ولي فالحياة ذميمة واء فتيهذا الاسي لا يشفه حلفت يمين الله جلفة صادق وانراقهذا الدهر او رقصرفة فلا لاداب لي الا البكاء وعيشتي مكدرة او يعتريني حتفه وانشدني ايضا ، قال : انشدني والدي لنفسه : ستمت بقاء روحي بعدقوم فقدت: لفقدهم قلبي وطرفي فكم ابكي علي الف فالف اعز قلي من الف فالف


 ومن مشهور حكاياته انه لما،توفياخوه رثاه بقصيدة جيدة منها : فلا والله لاانفك ابكي الي ان نلتقي شعثا عراتا فابكي ان رايت، سواه حيا وابكي ان رايتسواه ماتا وااشدها بحضرة جماعة، فيهم الاديب الفاضل شرف الدين النصيبيني ، وكان قاقرا علي الارتجال للشعرو الحكاية، فلما وصل الي هذين البيتين ، قالا لنصيبينء :هذان ابتان لغيرك، وهما لفلان من العرب لما قتل اخوه فلان ، وقبلهما : الان قتل العداة اخي عليا فقدما طال ما قتل العداتا اللحي ان نزفت اجاج عيني علي قبرحوي العذب الفراتا فلا والله لا انفك ابكي ......
 و ذكر البيتين ، فجلف القطب بالطلاق انه لم يسمع هذين البيتين [وانكمش] فقال له النصيبيني : تشكرن؟ ققال : نعم ، فقال : انا ارتجلتهما ... توفي بقوص في سنة ست وثمانين وستماءة ، واتفق له انه حصل في نفس جماعة مانه، وفيهم الكمال، ابن البرهان ، فقال الكمال : انا اضع الخطابة في بيت لا تخرج منه ، فسعي في ذلك ورتب ترتيبا متقنا، فاخذت من القطب للشيخ تقي الدين القشيري وتعصب له الصاجب بهاء الدين ، فحكي لي الخطيب منتصردان الشيخ "خضر" تصب للقطب، وكان يصحب السلطان الملك الظاهر ، فارسل الوزير خلف فقير كان يخدم الشيخ وقال له : لي عندك حاجة وهي بحوايج ، ان تكون الخطابة لابن


 دقيق العيد ، قال : فلما كان الليل جعل الفقير يكبس الشيخ وقالله : ياسيديايما احب اليك ، ان يكون اثنان يدعوان لك ، والا واحد يدعو [ لك] واخر يدعو عليك؟ [ظ] فقال : اثنان يدعوان ، فقال : الخطابة [ بقوص اتكون بين الاثبين ، وابن دقيق العيد ارجل صالحد ، فقال : تكون بينهما ، فاصبح قال للقطب بذلك فامتنع ، فم الام الشيخ تقي الدين.
 وكان مما حقده الصاحب علي القطب انه قال : هذا الشيخ تقء الدين، ابوه الشيخ مجد الدين رجلصالح، فقال القطب : فانا ابي نصراني * كم استدرك فعلم ان سعيه لا يقيد ، فاستقرت الخطابة للشيخ واولاده.
 $ (  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب الاسناءي)
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب الاستاءء ، ينعت بالبهاء ، فقية فاضل الفرضي ، تفقه علي الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي ، وقرا عليه الاصول والفراءض والجبر والمقابلة ، وكان يقول له : ان اشتغلت ما يقال لك الا الامام.
 وكان حسن العبارة ، ثاقب الذهن ذكيا ، وفيه مروءة بسببها يقتحم الاهوال واريحية يرتكب بسببها الاخطار ، متنقلا يسافر في جاجة صاحبه الليل والنهار ، ويقطع القيافي والقفار ، ترك الاشتغال بالعلم وتوجه الي تحصيل المال فما حصل عليه ولا وصل اليه .
 بلفنا انه توفي بمدينة قوص ليلة عيد الاضحي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة جاوز الله عنه .



 $ (  محمد بن عبد الظاهر القرشي القوصي)
 محمد بن عبد الظاهر بن عبد المولي بن الحسين بن عبد الوعاب ، بن يوسف ابن يعقوب] بن محمد ، بن ابي هاشم بن داود بن القاسم ، بن اسحاق بن عبدالله ابن جعفر بن ابي طالب ، القرشء الهاشمء القوصي ، يتعت ذخيرة الدين ، كان فقيها فاضلا ] عالما ، رءيسا بقوص ، رايت مكاتيب قديمة شاهدة بعلمه وفضله ، وبيت بني عبد الظاهر بيت رياسة وعدالة بقوص وهذه النسبة رايتها بخط ابراهيم بن يحيي بن محمد بن موسي ، المقري المشهدي النسابة، مءرخة بسابع عشري [شهر] شوال ، سنة ست وعشرين وستماءة، واخبرت انه تولي القضاء بالقاهرة.
 $ (  محمد بن عبد العزيز بن الحسين الاسواني)
 محمد بن عبد العزيز بن الحسين الاسوانء ، ينعت بالبدر ابن المفضل ، اشتغل بالقله بمصر ، واقام بها سنين ، [و] تولي الحكم باسوان ، وكان له رياسة وفي باسوان يوم الاثنين حادي عشرين [شهر] شعبان سنة احدي وسبعين وستماءة.
 $ (  محمد بن عبد العزيز ابن ابي القاسم الادريسي الفاوي)
 محمد بن عبد العزيز ابن ابي القاسم عبد الرحيم ، الشريف، ابو عبد الله وابو جعفر


 وابو القاسم الادريسء ، الفاوي المولد ، المغربي) المحتد ، الحافظ ، قدم ابوه من المغرب [ و] فاقام بفاوبعشس من عمل قوص ، وولد له ابو جعفر هذا ، ذكره الحافظ الدمياطي وغيره ، وقد ذكرت بقية نسبه في ترجمة ابنه جعقر.
 اسمع من البوصيري ، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح ، وابي الفضل محمد ان يوسف الغزنوي ، وفاطمة بنت سعد الخير وذكره الحافظ رشيد الدين العطار وقال : سمع من الشيخ الفقيه المحدث ابي علي منصور بن خميس بن حمد بن ابراهيم اللخمي ، ومن العماد الاصبهاني ، ومن ابن البتيت ، وابن الجلاجلي وغيرهم.
 قال : وحدث وسمعت منه ، وسمع هو ايضا مني ، وكان من فضلاء المحدثين واعيانهم ، سمع الكثير ، وكتب بخطه جملة من الحديث، وصنف قال : وبلغني انه صنف كتابا سماه "المفيد في ذكر من دخل الصعيد" او نحو هذه التسمية ، قال : ولم اقف عليه ولا اظنه اكمله ، قال : وانشدني لنفسه [قوله]: ولم ار علما كالحديث فنونه تطول اذا عددتهن وتكثر وحسب قوم انهالنقل وحده ونقل سروري منه عندي اسير قال : وسالته عن مولده فقال [لي] : في السادس والعشرين من شهر رمضان سةة 


 عثمان وستين وخمسماءة بمدينة فاو ، وتوفي بكرة الاثنين الحادي عشر من صفر سنة تسع واربعين وستماءة بالقاهرة. انتهي وهذا الكتاب المسمي بالمفيد لم اره ، ولا رايت اجدا يذكر انه وقف عليه لا ان الحافظ اليغموري نسب اليه اشياء، وذكره السيد الشريف فيوفياته وقال : القراالادب وكانت له معرفة بالحديث والتاريخ
 $ (  محمد بن عبد الغفار بن احمد القوصي)
 محمد بن عبد الغفار بن احمد ، المتعوت بالجمال القوصي، ابن الشيخ عبد الغفار بن نوح ، سمع الحديث من الحافظ عبد الءمن الدمياطي ، وسمع معنا صحيج مسلم علي ابي العباس احمد(ه) ابن القرطبي ، واشتغل بالفقه ، ودرس بمدرسة عمه بقوص وكان ثقة.
 توفي سنة اربع. وعشرين وسبعماءة.
 $ (  محمد بن عبد القوي بن محمد الاسناءي)
 محمد بن عبد القوي بن محمد بن جعفر الاسنان ، ينعت بالعز ، يعرف بابن النجم اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين القفطي ، وناب في الحكم ببعض بلاد الواحرد) وتوجه الي الحجاز [الشريف] فتوفي بالمدينة المنورة بعد ان حج ، في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ، ترجي له الخير والمسامحة مما اقترف.



 $ (  محمد بن عبد الكريم بن يوسف القوصي)
 محمد بن عبد السكريم بن يوسف القوصء ، ينعت بتاج الدين ، سمع الحديث [ ظ] من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي بقوص في سنة خمس واربعين وستماءة بقراءة الحافظ ابي الفتح القشيري م
 $ (  محمد بن عبد المجيد ، جمال الدين الارمنتي)
 محمد بن عبد المحجيد [ بن عبد الحميد] بن احمد الارمنتء ، المنعوت جمال الدين كان من الفقهاء القضلاء ، المقرءين المحدثين الصالحين ، قرا القراات وسمع الحديث من الحافظ ابي الفتح محمد بن علي القشيري وغيره ، ولازمه مدة وصحبه ، وكتب كثيرا وكانت له مشاركة جيدة في الاصول والعربية وعلم الميقات .
 وكان حن الديانة، خفيف الروح ، لطيفا متواضعا، ثقة صدوقا، وناب فياسوان عن قاضيها جمال الدين يوسف ابن ابي البركات الشيوطي وكان صاحبه ، وكان يميل الي الغتاء وسماعه وثاكان القاضي الفقيه ، العالم الصالح الورع ، عماد الدين المهلبء ، حاكماا بالاعمال الوصية، اعجبه وظهر له دينه ، ففوض الي ناءبه ان يسمع بينته ويثبت عدالته ، فحده ببض القوصيين، ومضي منهم اثنان الي القاضي ليلا وقالا : يا ستيدنا هذا يغني ققال : يفين [للناس ]بالاجرة ويدعونه الي منازلهم للغناء؟ فقالا : لا ، فقال : اذا وحده اومع جماعة من اصحابه يترتم وينشرح ؟ فقالا : نعم ، فقال : وانا كذلك اذا خلوت باهلي انشرحت ..، وارسل خلف ناءبه وقال : عجل ياثبات عدالته 


 واتقق له من الحكايات انه كان يصحب الامام تقي الدين ابا الفتح القشيري ، فافر معه في مركب الي قوص وجعله المنفق ، فصار بعض احفاد الشيخ يطلب منه شيءا فلا يعطيه ، فصاروا ياخذون من خبز النواتية ، ويجعلونه في عدة الفقيه جمال الدين مرع بعد مرة ، فقال الشيخ : ما خار اللهل هذا الرجل في صحبتنا ، ونقص عنده ، فقال ليبعض اسحابنا : رايت بعضهم بعد موت الشيخ يستحل منه .
 ولا مات عثمان ابن ابيالحسن رءيس المءذنين بقوص، وكان عارفا بالمواقيت، الميوجد انسب من الفقيه جمال الدين فجعل مكانه، ثم ان شخصا من اهل ادفو يقال له : ابو الحسن ابن عبد الملك ، اشتغل بشء من ذلك ، ولم يظهر عليه تجابة ، وكان مقيما القاهرة في صحبة الحكيم المنجم الفارقي ، فلما مات شيخه ، تنجز مرسوما بهذه الوظيفة (و] وحضر الي قوص ، وكان القاضي بها عماد الدين محمد بن سالم ) البلبيسء فمكنه ، فاختبر فلم تظهر [له] معرفته ، حتي انه غيرت عليه الالات فاذن فيغير الوقت، فحضر الفقيه جمال الدين [القوصء] الي القاضي وقال : انا مالي رغبة في هذه الوظيفة بل تشق علي ، وما دخلت فيها الا لتعين ذلك ، ولكن هذا الرجل لا يعرف هذا الغن، واختبروه فنفر منه وانزعج عليه ، وقصد ان يسترد منه الجامكية في الماضي فشق ذلك عليه وخرج من قوص ، وتوجه الي اليمن ، فتوفي بها قريبا من عشرين وسبعماءة ، واظنه خمس عشرة وقدكان الف شيءا علي لغات الكتاب العزيز ، صحبته كثيرا ورايته علي حال حسن وكان اكولا ، [ و] تراه مصفر اللون غالبا ، وكان صحيح الود ، رحمه الله تعالي.



 اخبرني بعض اصحابتا ان شخصا ورد عليهم مدنية قوص من الين وقال : انه لكا مات حصل مطر شديد، وغسلناه منه غسلا جيدا
 $ (  محمد بن عبد المحسن بن الحسن الارمنتي)
 محمد بن عبد المحسن بن الحسن ، القاضي شرف الدين الارمنتء ، قاضي اليهن قاض فقية فاضل، نحوي شاعر ، كريم لبيب ، كثير الاحتمال ، تولي عن خاله بعض بلاد البهنسامدة ، وناب عنه في بعض بلاد الشرقية ، وتولي البهنسا سنين كثيرة ووشكر في ولايته ، واثني اهلها عليه ، وعين للاسكندرية [فطلب] ، فحضر الي القاهرة سبب ذلك، وعضر جمع كبير من اهل البهنسا واظهروا الالم، وسالوا قاضي القضاة جلاال لال الدين محمدا القزويني الا يمينه ورجع اليها ، ثم عينللاعمال القوصية فلم يوافق انشدني من شعره كثيرا، ومما انشدني قصيدتة التي اولها جز بسفح العقيق وانشق خزامه وفءادي سل عنه ان رمت رامه


 واذا ما شهدت اعلام نجد وزرود وحاجر وتهامه صف لجيرانها الكرام بيوتا حالة الصب بعدهم وغرام ترفق لهم وسلهم وصالا وقل الهجر والصدود علام بدكم بعدكم علي الود باق لم يغير طول البعاد ذمام باكرام النصاب انا نرا كم حيث كنم بكل ح كرامه وهي طويلة


 وانشدني لنفسه يجمع " العبادلة " قوله: ابن العبادلة الاخيار اربعة مناهج العلم في الاسلام للناس [ظ] حفص الخليفة والخير ابن عباس ابن الزابير وابن العاص وابن ابي عن ابن عمرو لوهم او لالباس وقد يضاف ابن مسعود لهم بدلا ومن مشهور شعره قوله: انو الحمي ام كيف لا يشتاق اسي المشوق تسوقه اشواقه نادي السراة السادة العرب الالي بهم اثيل المجد شد وثاقه خير الشعوب فصيلة وفضيلة واولي مثال لا ينال لحاق اباه اباه يحاكي جودهم جود الحيا ويفوقه اغداقه هم راس امر امارة الحي الالي بلغوا النهاية في الفخار وساقه قدوا لواء المكرمات واظهروا نور الهدي لمءا خيا اشراق وحياة ايامي بهم بالنحني) قسما تاكد بالولا ميثاق لا حلت عن حبي لهم ابدا ولو ان الفءاد يذيبه احراق بقلبي نازل وخيامه نصبت ببطحا طيبة ورواق( قف بي دليل الظعن هذا رامهم رواه غيم غامرد مهراق


 وارح مطتيك ها هنا فالركب قد كلت من الطلب الحثيث نياقه هذا حمي نجد وهذي طيبة طابت وطاب طريفها وتاد المحب لها يعفر خده وتسخ من محض الدما احداقه ومتع الطرف الذي جفت الكري اجفانه وتسهدت اماقه وهي طويلة].
 اخبرني بعض عدول البهنسا، انه حكي له ان امراة حضرت مع زوجها الينا لنوقع ايهما الطلاق ، فرايناه لا يشتهي ذلك ، فكلمتاها فلم تقبل ، فاوقعنا بينهما القرقة فالتفتت الينا وانشدت، : فاغدا لاكيد عهدي ناقضا واراد ثوب الوصل ان يتمزفا فارقته وخلعت من يده يدي وتلوت لي وله : وان يتفرا اشتغل بالفقه بالصعيد علي خاله القاضي سراج الدين يونس بن عبد المجيد [الارمنتي] وتادب [به] ولازمه ، واقام بمصر سنين ، يشتغل بهامع خاله ، الي ان ولي خاله [و]فسار معه وتزوج بنته، وكان معه حيث كان يتوب عنه ، ثم استقل بالبهنسا واقام بها اسنين، الي ان توفي بها سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
 وومولده بارمنت سنة ثنتين وسبعين وستماءة تقديرا، وليس له عقب.



 $ (  محمد بن عبد المغيث القوصي)
 محمد بن عبد المغيث ، ينعت بالزين القمني ، القوصي الدار والوفاة ، تولي الحكم ابمخان وتهجورة ، ثم بالاقصرين ثم بالمرج، ثم بالبلينا وسمهود وبرديس، وكان فيه كرم، وله هيبة وحرمة ونزاهة.
 توفي بفرجوط ، في رجب سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ، ركب مع قاضي قوص عند قدومه الي البلينا، فتوجه معه الي فرجوط ، فلحقه قولنج فتوفي بها ووكان قد اشتغل بالقاهرة مدة ، مم حضر الي قوص في سنة خمس وسبعماية او نحوها
 $ (  محمد بن عبد الوارث بن حريز الاسواني)
 ومد بن عبد الوارث بن حريز بن عيسي الاسواني،مولي ينياميية ، يكني ابا عبد الله ادثعن عبيد الله المنكدري ، ومحمد بن رمح وغيرهما امع منه ابن يونس وذكره في تاريخه وقال : توفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة اخلت من رمضان سنة سبع وتسعين ومانتين وذكره الشيخ عبد الكريم الحلبء وقال : رويعنه الطحاوي.
 $ (  محمد بن عبد الوارث بن محمد الارمنتي)
 مد بن عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث ،الفقية الشافعي الارمنتء المعروف


 بابن الازرق ، مولده سنة ست وثلاثين وخمسماءة ظنا ، وتوفي في مجمادي الاولي ستة ثنتين وتسعين وخمسماءة، ذكره المنذيري.
 $ (  محمد بن عبد الوهاب ، ابن السديد الاسناءي)
 محمد بن عبد الوهاب بن علي ابن السديد الاسناني القاضي ، جمال الدين ، نشا في راسة وسيادة ، ونفاسة وسعادة ، وحشم وخدم ، واباء لهم فيي الجاه والوجاهة رسوخ قدم ، ومع ذلك لم يمنعه ماذكر من الاشتغال بالعلوم الشرعية الشريفة ، ولا قطعه عن الالوغ رتبتها المنيفة ، فاشتغل بالفقه علي الشيخ الامام بهاء الدين [هبة الله ] القفطي ، حتي اجازه بالفتوي والتدريس ، علي مذهب الامام عحمد بن ادريس، ثم توجه الي القاهرة وهي اذ ذاك بالعلماء عامرة ، فسمع من الشيخ الامام الحافظ ابي الفتح محمد القثيري والشيخ الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي ، وشيخنا قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جاعة، وقرا علي شيخنا [العلامة] اثير الدين ابي حيان في النحو " الفصول "، وعلي شيخنا العلامة شمس الدين محمد بن يوسف الخطيب الجزري الاصول واجازه [ظ] بالفتوي، وكذلك اجازه الشيخ فحر الدين عثمان ابن بنت ابي سعد، وجد في بلوغ الارب ، واجتهد في حصول المناصب ، وهو لا يصفو له الدهر من حاسد ، ولا يخلول ه الوقت من معاند ، فابتدا في السعي في التعديل ، اذ هو اولي المراتب الموجبة للتعظيم اوالتبجيل ، فانتدب له الفقيهان العدلان ، صدر الدين حاتم ، وشرف الدين ابن العلم الاسناءيان ، وقالا : ليس [هو] من هذا القبيل ، وقصدا ان يرداه عن هذا المراد وابالله الا مااراد، ثم جلس بقوص وبالقاهرة وتولي العقود، وتزوج بينت بنت


 القاضي مجد الدين ابن الخشاب واستعان بجاهه ، فاستتا به بعد وفاة ابن عمه محمد بن احمد ابن السديد ، وتولي الحكم بقمولا وقنا وقفط واسفون ، ثم ولي النيابة بمدينة قوص، وكان فيها غير مذموم، ولا هو في فعله ملوم، فماقنع ولا رضي بما معه ، بلطلب علو المنزلة ، وحق علي الله الا يرفع شيءا الا وضعه.
 لما ولي القضاء بالديار المصرية قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني ، طلب ابن السديد رفده، فسعي عنده ، فاتفق ان قسم العمل يينه وبين شهاب الدين احمد بن عبد الرحيم بن حرمي القمولي ، فتولي جمال الدين قوص والبر الشرقي ، وذاك فيالبر الربي ، وتزوج بنت ابن حرمي ليبقي الاثتلاف ، وينتفي الخلاف ، فما نفع الوفاق ولا وقع ر يننهما] اتفاق ، وقامت الحرب بينهما علي ساق، وصاركل منهما يعمل علي الاحبه، ويقصد ضم جانبه الي جانبه ، واقبل ابن السديد علي المتجر بجملته ، وما عدل من اتجر في رعيته ، فنسبو اليه [فيه] فضانح ، وذكروا عنه قباءح، وشددوا عليه في الشنيع، ونددوا بسوء ذلك الصنيع ، واستمال ابن حرمي والي العمل بالهدليا، وبكثر العطايا، وكان الوالي يقنع من ابن السديد بالنزر اليسير ، والشء الحقير، فضن بفلسه، ومن يبخل فانما يبخل علي نفسه، واذا اراد الله امرا هيا له اسبابا، وفتح لنقاده ابوابا، واتفق ان وقع غلاه في الصعيد في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، وكان عند جمال الدين من الغلال زيادة علي الفي اردب وخمسماءة اردب ، فارسل الوالي اليه ليبيع بالسعر المروف ، وان يجري علي الامر المالوف ، واراد القاضي التاخير ، حتي ينتهي التسعير فحمل الوالي[الي] ان كتب الي الديوان في امره ، واطتب في ذكره ، فبرز المرسوم السلطاني) بالحوطة عليه، واحضاره اليه ، فظن ابن حرمي ان سعيه مفيد ، ويابي الله [و] الا ما يريد : وقل للحواسد لا تشمتوا فما عيشكم بعده بالحميد


 واتفق لشهاب الدين ان زوجة ابن عمه نجم الدين القمولي وقعت فيه ، وقالت انه سقي ابنتها تما ، وقتلها ظلما ، فطلب الاخر فحضر ، وجري من امره ما جري به القدر ، وضرب مرة بعد مركة ، واخذ جميع ماجمعه فصار بين يديه حسرة وصرفاعن العمل ، بما قدما من العمل، واعقبتهما الايام ، جملة من الالام، وزال عنهما اسم الحكام ، وانقضت تلك الاحكام [كماقيل]: ثم انقضت تلك السنون واهلها فكانها وكانهم احلام ثم تولي بعد سنتين وشهرين ابن السديد النيابة ، خارج باب النصر بالقاهرة مدة لطيفة ، وجلس بها جلسة خقيفة ، والدهر اذا ادبر يبس عوده و بعد عوده.
 ثم تولي فاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ، ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة، فلم يوله امرا، ولارفع له قدرا، وذهب مع من ذهب ، ولا وجد من ينجده بالذهب، وما نفعه مااهدي وما وهب، ومضي وفي قلبه من القضاء نازذات لب وما كل وقت ينفع فيه بذل المال، ولا كل حال ينصلح فيه الحال ، والولايات لها اجل، والامور بيد الله عز وجل: والناس فيه تباينوا وتخالفوا مثن عليه ومن يذم وساكت وحنا عليه شامت مما به . ياويح منيحنو عليه الشامت و لد باسنا في سنة تمان وسبعين وستمانة ، فيما اخبرني به بعض اقاربه .



 $ (  محمد بن عبد الوهاب ابن ابي حاتم الاسواني)
 محمحد بن عبد الوهاب ابن ابي حاتم ، ابو عبد الله الاسوانء ، ذكره ابو المجد اسماعيل بن هبة الله بن باطيش وقال : حدث عن محمد بن المتوكل ابن ابي السري روي عنه ابو عوانة الاسفراييني .
 $ (  محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الاسناءي)
 محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب، الكدياني المحتد، الاسناءي الولد، يتعت بالعلم ، ويعرف بان امين الحكم صاحبنا ، كان فقيها كريما " خيرا عقلا ، تولي الحكم بشوص.
 وتوفي سنة اربع. وعشرين وسبع مانة شابا ، و "كديه " من عمل الاشمونين.
 $ (  محمد بن عثمان ، السراج الدندري)
 محمد بن عثمان بن عبد الله ابو بكر ، ينعت بالسراج الدندري ، المقري المحدث الفقيه الشافعي الصالح القاضي ، قرا القراات علي الشيخ نجم الذين عبد السلام


 ظ] ابن حفاظ صهره، وتصدر للاقراء بالمدرسة السابقية بمدينة قوص سنين كثيرة ، اتفع به جمع كبيرة ، قرء عليه السبع ، وكان متقنا ثقة ، وسمع الحديث علي جماعة منهم الحافظ ابن الكومي ، والحافظ ابو الفتح محمد بن علي القشيرء ، ومحيد ابن ابي بكر النصيبيني وعبد النصير بن عامر بن مصلح السكندري وغيرهم.
 وحدث بقوص ، سمعت مته جزء ابن الكومي ، سمعه علي ابن الكومي بقراء الحافظ ابي الفتح القشيري ] ، واشتغل بالفقه علي الشيخ الامام جلال الدين احمد الدشتاوي ، والشيخ سراج الدين موسي() بن علي بن وهب القشيري ، ودرس وناب في الحكم بقفط وقنا وقوص ، واستمره في التيابة بقوص وبقفط الي وكان محمود الطريقة ، جميل السيرة ، ملازما للثلاوة والاقراء، متعبدا ، تعتقد بركته ، ويتبرك به.
 وكان يستحضر متونا كثيرة من الحديث و[يستحضر] جملة من اقوال المفسرين واعراب القران الكريم من اعراب الحوفي وابن عطية والبسيط للواحدي وينقل جملة من اللفقه لا سيما من كتاب البيان للعمراني سمعته يقول فكرت ليلة في اعمالي وافعالي فبت متالما فرايت في المنام


 شخصا كان معه كتاب البخاري ، وقرالي منه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  اظنه قال عن النبء صلي الله عليه وسلم : " ان الله يدخل الجنة اقواما لم يسيق لهم همل قط " ، فانتبهت مسرورا.
 وكان في اخر عمره قد اختلط في بعض الاحيان ، وفي بعضها يكون صحيح الذههن حاضر الفهم ، حكي لي [ عنه] صاحبنا العدل ناصر الدين محمد بن عبد القوي ان الثقة الاستاءء ، نزيل قفط ، قال : جاءنا الي قفط فدخلت عليه فقال : ياناصر الين انا جءت هنا لاي شء؟ فقلت : جءت حاكما علي العادة ، قال : لا ، ما اظن ان جءت الا في قضية مخصوصة ، قلت سيدنا الان حاكم [البلد]...
 قال : وطلبني مرة اخري وقال : يا ناصر الدين كنت اعطيتك فضة ، تشتري الا بها غلة ، قلت : لا والله ياسيدنا ، لعل [ان ] يكون الخطيب ، فارسل خلف الخطيب وساله ، وصار يسال واحدا واحدا ، ثم اجتمعت انا به بعد هذه الحكاية مرات ، ورايته منتظم الكلام ، حاضر الذهن ، وفي بغض الاوقات يحصل توفي رحمه الله [ تعالي] بمدينة قوص في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وسبعمانة ، وسمعته يقول : ان مولده سنة خمسين وستمانة ، او احدي، الشاية مني واتفق ان قاضي قوص جمال الدين [ محمد بن عبد الوهاب ابن السديد الاسناءي صلي عليه، ثم قيل له : انه يدفن برباط ابن يعلي ، فركب وسبق الي [ و] المكان ، وتجاه المكان تربة اخري ، بناها صاحبنا العذل ناصر الدين محمود ابن العماد ، وهو ممن قرا القران علي الشيخ سراج الدين ويمتقد بركته ، وجعل في


 تلك التربة مكانا يصلي فيه ويقرا فيه الحديث ، وهو مكان جيد، فلما وصل نعشه اشتهي ان يدفن الشيخ عنده ، فدفن عنده ، فعز علي القاضي كونه دفن هناك ، وهو بالمكان الاخر ينتظره، وقام وتوجه الي مدرسته ، فلما توجه ابنه اليه  وكان يصحبه  بلغني انه اغلق الباب في وجهه وانزعج عليه ، وقال : لاترجع تريني وجهك، فتوجه من عنده ، وجري كلام كثيرة ، واقتضي الحال ان بعد مضي جزء من الليل ، اخرجوه من القبر ، وجعلوه في المكان الذي قصده القاضي، ثم ان ابنه توجه الي القاضي، وانصلح حاله معه واخبرني بهذه الحكاية جماعة من اصحابنا الثقات ، واشتهرت بقوص حتيبلغت مبلغ التواتر [رحمه الله تعالي].
 $ (  محمد بن عثمان ، شرف الدين الدندري)
 محمد بن عمان ، المنعوت شرف الدين ، الدندري ، اخو سراج الدين المذكور قبله ، كان من القراء الفقهاء الصلحاء ، قرا القراات علي شيخ اخي ابن جفاظ المذكور ، وسمع الحديث من الشيخ الحافظ تقي الدين ابي الفتح محمد القشيري وغيره ، واستوطن قنا ودرس بها ، وناب في الحكم عن قاضيها ، وقرا الناس عليه القراات ، وكان متعبدا متدينا ، صدوقا متقنا ، ملازما للاشتغال الي ان توفي بقنا.
 وكانت وفاته يوم السبت لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وسبعمانة ولد بدندرا ، وهي بلدة قديمة جاهلية في الجانب الغربي ، في مقابلة قنا ، خرج منها جماعة من الفضلاء والفقهاء ، وقد تقدم ذكرها .



 $ (  محمد بن عثمان ، جلال الدين القشيري)
 محمد بن عمان [بن محمد] بن علي بن وهب بن مطيع القشيرء ، جلال الدين ان علم الدين ابن الشيخ تقء الدين ، سمع الحديث من جده ، ومن الحافظ اعبد المءمن بن خلف الدمياطي ، ومن الشيخ الفقيه المقري تقن الدين محمد بن احمد بن اععبد الخالق الشبير بالصاءغ ، ومن احمد بن اسحاق الايرقوهء وغيرهم ، واشتغل الذهبين مذهب الشافعي ومالك ، وقرا مختصر "المحصول " لجد والده الشيخ مجد الدين، وكان يذكر بخير وينسب الي تدين ، صحبته اياما كثيرة في الحضر والسفر، فلم ارمنه الا خيرا ، وكان شيخنا قاضي القضاة بدر الدين محند ابن جماعة، يءثره ويبره [ظ] رايته مرة جاء اليه يودعه، وكان مسافرا الي قوص ، فاعطاه فضة وذهبا من ماله وكتب له بتدريس دار الحديث بقوص، فاقام بها مدة يدرس بالمدرسة النجييية() وتوفيبالقاهرة سنة ست او سبع وعشرين وسبعماءة.
 $ (  محمد بن عتيق الاسواني)
 احد بن عتيق بن بكر الاسوانء، ذكره ابو اسحاق الحبال وقال عنده :


 عن هشام ابن ابي خليفة وطبقته".
 توفي سنة سبع عشرة واربعماءة، وروي عن ابي اسحاق(ابراهيم ا بن علي بن محمد التار حكاية ، رواها عن الاسواني ابي ابراهيم اسماعيل بن علي الحسني ، فيما ذكره عبد الكريم الحلبء.
 وذكره المنذرء في تاريخ مصر ، فيما تقلته من خط المقشراني ايضا.
 $ (  محمد بن علي بن ابراهيم الدندري)
 حمد بن علي بن ابراهيم الدندرء ، ينعت بالجمال ، سمع من الشيخ تقي الدين الشريسنة تسع وخمسين وستماءة.
 $ (  محمد بن علي ابن ابي بكر القناءي)
 محمد ين علي ابن ابي بكر بن شافع القناءي ، ينعت بالفتح ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري بقوص في سنة ستين وستماءة.
 $ (  محمد بن علي بن احمد الادفوي)
 محمد بنعلي بن احمد بن محمد ، ابو بكر الادفوي ، العالم الزاهد ، المقرء المفسر


 النحوي، ذكره الدانء في " طبقات القراء " وقال: لاخذ القراءة عرضا عن ابي غانم المظفر بن احمد بن حمدان وعليه اعتماده ، وسمع الحروف من احمد بن ابراهيم بن جامع ، ومن سعيد بن السكن ، سمع منه كتاب السبعة " لابن مجاهد، وسمع من العباس بن احمد ، ومن غيرهم ، وانفرد بالامامة في هره في قراءة نافع ، رواية ابن سعيد ورش، مع سعة علمه وبراعته ، وصدق لجته ومكنه من علم العربية وبصره بالمعاني" انتهي وقد اخذ ابو بكر النحو عن ابي جعفر النحاس وروي عنه ، وعن المباس ابن احمد المصري ، وابي العباس احمد بن ابراهيم اوروي عنه احمد بن سهل الانصاري الطليطلي ابو جعفر ، يعرف بابن الحداد واحمد بن محمد بن محمد بن عبيدة الاموء ، وروي عنه القراءة جماعة منهم محجد ان الحسين بن النعمان ، والحسن ين سليمان شيخ الداني ، ذكر ذلك الداني ايضا ، وقال:


 اخذت عن عمان بن سعيد بن حسان المقري ، قال : سال رجلابا بكر عن مسءلة في القران، في اعرابها ومعناها، فاجابه بوجه فسره ، ثم قال : اتحب وجها اخر؟ فقال نعم، فاجابه بوجه فسره ثم قال : اتحب وجمااخر ؟ فقال : نعم، فاجابه حتي ذكر له عشرة اوجه ، فقام الرجل فقبل راسه ، وانشده شعرا.
 وذكره ابو يعقوب اسحاق" القراب وقال: كتبت عنه بمصر ،وذكره الصاحب و] ابو الحسن الققطء( في كتاب "النحاه(" وقال : كان خشابا بمصر، وله تصانيف في التفسير والقراءة ، واللغة والتنحو، وغير ذلك وقد وقفت انا علي كتابه المسمي بالاستغنا فيالتفسير في مجلدات كثيرة ، رايت منه من نسخة عشرين مجلدا ، ويقال، انه في ماءة او ما يقاربها ، ووقفت له ايضا علي مجلدة كبيرة في النحو، واخذعه النحو الحوفي() الفسر .
 وكان ابو بكر من العلماء الصالحين ، ممن يعتقد بركته ، ويزار قبره ، ويقال ان الدعاء عنده مستجاب، رايت شيخنا تقي الدين محمد بن احمد المقري الشهير


 بالصاءغ مرءة،وعندهالم*وفكرة، ثم انه ركب دابة وتوجه، ثم اجتمعت به بعد في يقية النهار ، فرايته منشرحا وقال لي : ركبت الدابة، وقصدت القرافة للزيارة والدعاء، وتركت الدابة تمشي ولا اتعرض لها ، وقلت : في اي موضع وققت الدابة دعوت ول تزل ماشية الي قبرابي بكر الادقوي فوققت، فدعوت ورجعت، وحصل عندي اروره، ثم اجتمعت به بعد ذلك بيوم وقال: [لي] قضيت الحاجة.
 اختلف في مولد ابي بكر فقيل : ف سنة ثلاث وثلثماءة، وقيل: خمس ، وقيل : اسانة اربع في صفر ، قال ابو محمدعبد الله بن علي الدمياطي : وهذا اصح وتوف بمصر يوم الحمين لسبع بقين من شهرربيع الاول سنة ثمان وتمانين وثلثماءة اوله ابن يسعي عبد الرحمن ، يروي الحديث ، ذكره ياقوت وقد تقدم .
 وو ادفو* بدال مهبلة لا يعرف غير هذا ، تلقيته من اهلها قاطبة ، ورايته كذا في مكاتيبهم الحديثة والقديمة جدا وللتوسطة ، لايختلفون في ذلك ، ونقل الرشاطي()) اعن اليعقوبي. انها بالتاء المنقوطة نقطتين من فوق"وبعضهم قال بالذ الالمعجمة ، وكل اذالك عندي لايعتد به لما وصفت لك ، واهل البلاد اعزف ببلادهم من البعيد الدار، والوجود في الكتب في النبة الها : " ادفوي *، وقال الوخشء : اهل الحديث


 ينسبون اليها " ادقوي" والقياس " ادفيي " . وماذكره من القياس صحيح، وقال الرشاطء : فيما قاله نظر وسالت شيخنا العلامة اثير الدين ابا حيان محمد بن يوسف الغرناطي ابقاه الله عن نظز الرشاطي، فصوب ماقاله الوخشء ، والله اعلم.
 $ (  محمد بن علي بن الحسن القوصي)
 محمد بن علي بن الحسن بن حمد بنعبد الظاهر القوصء، عماد الدين ، الفقيه الشافعي الملري، قرا السبعة، وقراءة يعقوب ، علي الشيخ المقري ابي الفتح عثمان بن محاسن [ ظ] ابن يحبي ، المتصدر بجامع قوص ، واستتابه في التصدر عنه بالجامع ، وققت فيها علي مكتوب استتابته بخط شيخه ، مءرخ بمسهل رجب سنة احدي واربعين وستماءة.
 ووسمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجمتزي بقوص سنة خمس واربعين وستماءة ، واخذ الفقة عن الشيخ مجد الدين [علي ا القشيري ، واجازه بالتدريس، [و] وقفت علي اجازته بخط الشيخ مجد الدين ، وقال عنه : "الفقيه العالم عماد الدين محمدد : بدا بالقران العظيم ، فاحكم القراات السبع ، ثثم ثني بالاشتغال بمذهب [الامام] الشافعي درسا وتكرارا، نفحتم علي "المهذب او اكثره، ثم اشتغل علي بعلم التفسير ، تفسير القران العظيم ، واحتوي منه علي حظ جسيم 


 ثم اقبل علي قراءة علم الرقاءق ، بصوت شج. وقلب صادق ، في مسجد الجامع ومشهد الجوامع ، وصحبني مدة مديدة ، وسنين عديدة ، تزيد علي العشرة" ثم كتب اذنه له بالتدريس وختمه يخطه ، وفيها شهادة الشيخين الفقيهين العالمين ابهباه الدين هبة الله القفطي ، وجلال الدين احمد الدشناوي، شهدا علي شيخهما وواني كل منهما علي المجاز الذكور ، وارخ الشيخ بهاء الدين في رسم شهادته بالنصف امن شعبان سنة خمسين وستماءة.
 $ (  محمد بن علي بن الغمر الاسناءي)
 محمد بن علي بن الغمر ، ذكره ابن عرام وقال: ممنوفد علي كنز الدولة ومدحه واظنه من قوص او اسنا، وانشدله [من شعره]قصيدة ، مدح بها كنز الدولة، اولها اراعك في جنح من الليل طارق كما سل من غبد السحابة بارق وكالنيل هذا الودق يروي اباطحا حرم ادني الري منه الشواهق وممها استبقي علي الايام مني ماثر غراءب تفني دونهن المهارق" اذا جال فرسان العلوم فانني بايسر تقريب هناك اسابق وساءلة بهرام كيف لقاءه وفالوجه منه مخبر عنه صادق


 راك وقد طارت شعاعا قلوبهم فطارت بهم تلك العتاق السوابق فيا من حوي عصر الشبيبة اشييا وحاز وقار الشيب وهو مراهق وكان في الماءة السادسة ، ورايت علي حاشية مختصر "الجنان " للحافظ الرشيد ابن الحافظ الز كي انه توفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة ، وذكره ابن الزيير ايضا ف الجنان * وقال : الاسناءء.
 $ (  محمد بن علي بن عبد الوهاب الادفوي)
 امد بن علي بن عبد الوهاب بن يوسف بن منجا الادفوء ، ينعت بدر الدين اشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي، وقرا ارجوزة في الفراءض ، ومقدمة في النحو، وسمع [ و] الحديث بالقاهرة من جماعة، من جملهم ابن قريش وهو من جملة الاذكياء، جمع بين كثرة الحقظ وقوءة الفهم ، يحفظ الابيات الكثيرة امن سماع، ويفهم الصعب الدي لا تكاد تستقل به الطباع، مع كثرة اتضاع ، ولطف وواطباع، واغاثة الملهوف ، واسداء جميل واصطناع معروف ، وبذل الجهد في متافع احبابه واقاربه ، وافراغ الجهدفي حواءج اصحابه ، والقيام بمصالح من يرد عليه ووايصال ماتصل قدرته اليه ، واشتقل بالتصوف ولبس من اهل الطريق ، وسلك في السلوك الذي به يليق ، وما خرج عن الطريق الشرعي ، والامر بالمعروف المرعي ، وبني ادفورباطا حسنا ، ووقف عليه وقفا مستحستا ، وهو رءيس ذلك البلد ، والذي عليه الفيه المعتمد، وهو مع ذلك ناظمد ناءر ، وله من الادب الحظ الوافر ، وبيي وبينه قرابة ووصداقة وصحابة، وهو يكتب خطا جيدا ، وله يدفي الحساب والوراقة 


 انشدني لنفسه: ابة اضر به طويل جفاك لا يشتفي الا بطيب لقاك ياشمس حسن في الوري وضاحة مهلا فقلب المستهام سماك ووترفقي يا ظبية الوادي به ودعي النفار ففي الحشي مرعاك فلقد حللت من الفءاد بمنزل ماحل فيه من الانام سواك لدوي المتيم ماء وصلك انه اضحي علي ظما لرشف لماك واقضي بما شءتيه في شرع الهوي غير القلا فالحسن قد ولاك عدي الكثيب ولو بطيف في الكري فلعله عند الهجوع يرال فهو الذي يرضي لعزك ذله ويود ان جفونه ممشاك ووكفاه تفجرا فيالبرية انه من شيعة عرفوا يصدق ولاك وانشدني ايضا لنفسه : الان حكموا في مذهب الحب بالقتل فانهم من قتلة الصب في حل وان رحموا مضناهم وتعطفوا عليه فهم اهل لعارفة الوصل ريب اقاموا بين احناء اضلعي بنيت لهم صفو الوداد علي اصل اابي ناظري يرنو لغير جمالهم وقدصم سمعي في هواهم عن العذل فانانكر العذال حاليفاينلي شهودا علي دعويهوايذويعدل دموع وتسهيد ومبيض ناظري وحزن به قام الدليل علي ذلي وعتدي كتاب بالغرام معنون وسقمي مشروح لدي الجار والاهل حيفته خدي وطرفي كاتب ودمعي مداد والقءاد الذي يملي فمن رام يهوي يهجر الاهلوالكري ويسعي مجدا فالهوي ليس بالسهل


 واشدني [ايضا] لنفسه: متي غنت علي دوح بلايل تبلبلنيباشواقي بلابل وسلبني الكري والصبر عطفه والحاظ لها فتكات بابل واهيف كالقضيب له اعتدال ولكن عن وصال الصب ماءل اجبت لنرجس الالحاظ غضا ويشرب ماء قلبي وهو ذابل اقيت من الصبابة في سعيد وذقت المر من حلو الشماءل فيا مثري الجال اليك فقري تصدق باللقا فالدمع ساءل نصبت جفاك بالاغراء جزما بافعال بنت رفع التواصل بديوان الغرام هواك وال وخذك مشرف والقد عامل وقلبي دفتر والدمع يجري اعلي مصروفه والوجد حاصل وانشدني لنفسه ايضا: بة وفاه العهد من عادات يشكو لهيبا قد اضر بذاته كم الهوي فوشت عليه مدامع تبدي خفاء غرامه لعدات ويرشا حارت عقول اولي النهي لما تبدي في بديع صفات قامت نبوة حسنه بدلاءل دلت علي مكنون سر سمات بعث النواظر خفية توحي الهوي لما اقام اللحظ في فترات فلذا اجاب الي دواعي حبه قلبي ولبي من جميع جهات واطاع فيه العاذلين كما عصي ال مذال منن لوامه ووشاته واقام عذرا في الهوي بعذار من يبدو جي الورد من وجناته وتغار اغصان النقا من قده ويفوق بدر التمح في هالاته [ و] انهواه لا يهوي سواه وحقه ويود منه نظرة بحيات


 وانشدني ايضا لنفسه: حادييها خلياها وسراها للحمي ان شءتما ان تسعداها مجة قد شفها الوجد وما داءها في حبها الا دواها ما سلت عن حب جيران الغضا فسلاها عن كلاها ما سلاها صوت قمريها وعرف الشيحقد بلغا من جهدها اقصي مداها غادراها وهي كالشن هوسي اتري من شدوها او من شذاها كما غتت حمام بلبلت من بلاها ما غدا منه بلاها واذا ما نسمة نجدية هب منها نشرمها طاب سراها تتي لوسرت في طيها نحوهم لوانها تعطي مناها الايل المنحتي لي مهجة عزها الوجد وقد عز عزاها شاقها ذكر المصلي والتقاره) فصبت وجدا لنجد ورتاها تشتهي نجدا وتهوي ترتبها فهي لاتصبو الي مغني سواها الا ترم مصرا ولا روضتها لا ولا من مشتهاها مشتهاها الا ولا جلق() في انهارها وجني جناتها ليس مناها انما تصبو لنجد المنحي ولها شوق الي وادي قباها


 حرم النوم علي مقلتها فرط وجد فهو يسهو لسهاها ارحموا صبا بكم ما فنيت نفسه عن حبكم الا قلاها وعدوه بوصال عله ان يمتي النفس يوما برجاها لقد اوداه عنكم بعده ونفي عن عينه طيب كراها ومنها]: وثن جرتم عليه في الهوي وعدلم نحو عذال عداها فلهو يرجو العفو يوم العرض * م ما جناه بولاء الط وهي طويلة وكتب لي من قصيدة ، مدح بها قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن الزويني ، اولها : كم تشتكي المهجات ضيق مجالها وترق بالشكوي لرقة حالها [ ظ] اوتبوح بالالم الذي اودت به ال ايام اذ ابكت برشق نبالها اضاقتمن الارض الفضاء عن امري يحتاج في الدنيا لرد سءالها اليانفس صيرا للمكاره انها لا بد ان نيقضي لها بزوالها الا تجزعي لملعة فلعلها فيها امان النفس من اوجالها ان نابني خطب فنفسي حرة ساعزها وابلها ببلالها ان لم انص ركاءبي واحثها سعيا الي قاضي القضاة جلالها وهي طويلة وانشدني ايضا لنفسه قصيدة ، اولها: فءاد لبعد الظاعنين تمزقا وجفن جفاه نومه فتارقا واني علي بعد الديار وقربها لاحفظ للاحباب عهدا وموثقا


 الاليت شعري هل الي الوصل عودة وهل بعد هذا البعد يوما ملتقي احبابنا عهد الوداد مجدد واما سلوي يوم بنتم فاخلقا سلوي محال عنكم وتصبري وحبي لكم مازال امرا محققا يمثلكم بالفكر سرمي لناظري فاذهل حتي احسب البين ملتقي وكم بت والعين القريحة فيكم ابيالدمع منها ان يكون له رقا وها مهجتي ذابت وقلبي تقطعت نياط قواه حسرة وتشوقا اساءق الاظعان انجزت بالحتي فعرج علي جيراننا بربي النقا وان سالوا عني فقف متفضلا وقل قد قضيو جدا بكم لكم البقا وانشد [ني] لنفسه ، وقد اهدي له شخص بطيخة ، فنظم هذين البيتين : اهدي لنا من نحبه كرما بطيخة جل قدر باريها كان من سكر حلاوتها او عسل او رضاب مهديها وله في شخص يسعي " ابن نهار * ، وانشدني ذلك: بدر تمء تخال في وجنتيه من حياء ماء محيطا بنار بعذار كالاس حول رياض نمقت بالشقيق والجلنار اذراه الانام ظنوه شمسا حين واني ضحي بغير استتار املته وقلت لصحبي هوبدر لكنه ابن نهار وله قدرة علي الارتجال ، ورد عليه شخص مغربي ، كنيته ابو العباس ، وكان [و] الطيفا ظريفا ، حسن الاخلاق وفيه فضيلة ، فحصل له يوما حال ، فقال: اقدهب من ذاك الحتي نسيمه فقال بدر الدين : رتحها بوجدها قدومه.
 اقل ابو العباس : فخلها ترقل في اذيالها.



 فقالبدر الدين : لعلها تحظي بما ترومه فقال ابو العباس : ما قصدها شعب النقا والمنحني.
 فقال بدر الدين : ولا صبا نجد ولا شييمه.
 فقالابو العباس : الا الذي لاح لها وجوده.
 فقال بدر الدين : فاصيحت وقلبها كليمه.
 لبس بدر الذين صاحبنا خرقة التصواف من الشيخ جلال الدين ابن الشيخ قلم الدين ابي الطاهر اسماعيل المنفلوطي.
 وهوالان بادفو معتمد اهلها ، واليه منتهي عقدها وحلها ، ومولده في سنة ثلاث وسبعين وستماءة ، في شهر المحرم.
 $ (  محمد بن علي بن عبد الله الاسناءي)
 محمد بن علي بن عبد الله الاسناءي ، ذكره صاحب " الارج الشاءق" في شعراء اسنا، في جملة من مدح ابن حسان ، وانشد له قصيدة اولها: اضاءت بك الايام يا واحد العصر لانك بين الناس كالكوكب الدري
 $ (  محمد بن علي بن الغمر ، انجب الدين الهاشمي)
 محمد بن علي بن الغمر ، المتعوت انجب الدين الهاشمي ، ابوالغمر الاسناءء ، كذا


 اراته في "الخريدة " وقال الشيخ عبد الكريم : الاسواني، واظنه وها ، وذكره ان سعيد ايضا في اسنا.
 اقال العماد في "الخريدة " :كان اشعر اهل زمانه ، وافضل اقرانه ، ذكرهلي بعض الكتبيين من اهل مصر، وانشدني من شعره قوله : الحاظكم تجرحنا في الحشا ولحظنا يجرحكم في الخدود جرح بجرح فاحسبوا ذا بذا فما الذي اوجب جرح الصدود قال : وذكره ابن الزبير في "الجنان " ، وذكر من شعره قوله.
 طرقتني تلوم لكا رات في طلب الرزق بالتذلل زهدي هبك اني ارضي لنفسي بالكد ية ياهذه فممن اكدي وقوله في الحمر: اذا صببت بها ماه علي ه عذراء تفتره عن دره علي ذهب وافي اليها سنان الماء يطعنها فاستلامت زردا من فضة الحبب وقوله.
 ايا ليلة زار فيها الحبيب ولم يك ذا موعد ينتظر وخاض الي سواد الدجي فياليت حان سواد البصر


 وطابت ولكن ذعمنا بها علي طيبرياه نشر السحرء( وبقنا من الوصل في حلة مطرزة بالتقيوالخفر ام م مكر الرضاب وسكر الحوز وعقلي() بها نهب سكر المدا ان وتاه علي الليل ليل الشعر وقداخجل البدر بدر الجبي ومن حسن معناه احدي العبر فمي معتبر العاشقين اريه السها ويريني القمر ومن سعمي وستا وجه وقوله في العذار: فهو باد لاعين النظار وعذار خلعت عذري عليه ه ره) منه صار محمر خد وسويداءهسواد العذار اقد ارانا بنفسج الشعر بدرا طالعا من منابت الجلنا وقدت نار خده فسواد ال شعر منه() دخان تلك التار وانشد له : فتره ذاك الثغر عن ريقه در حباب فوق جريال ونون مسك الصدغ قداعجمت بنقطة من عنبر الحال


 وانشدله ابن ميشر: واسمر ذنبي للعنواذل حبثه وذلك ذنب لست منه بتاءب وعوديت في حبي له حين قبلت له الشفة اللمياء خضرة شارب وقدكنت. اهوي الحاجبينالذيله فكيفوقد صار تثلاث حواجب توفيابو الغمرفي سنة اربع واربعين وخمسماءة، ورثاه ابو محمد هبة الله ابنعرام الاسوانء ببيتين وهما : الاتك بني الاداب طرا اديبهم وقارسهم في حلبة النظم والنثر اولا يطمعوا من دهرهم بنظيره وهيهات ان ياتي بمثل ابي الغمر وذكره ابن سعيد في شعراء اسنا، وذكره ابن ميسر ايضا وقال : الاسناءي والله ا اعلم.
 $ (  محمد بن علي بن وهب ، تقي الدين ابن دقيق العيد القشيري)
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة القشيرء، ابو القتح تقء الدين


 التق ذاتا ونعتا، والشالك الطريق التي لا عوج فيها ولا امتا ، والمحرز من صفات الفضل فنونا مختلفة وانواعا شتي، والمتحلي بالحالتين الحسنيين صمتا وسنتا، الشيخ الامام االالمة العلماء الاعلام ، وراوية فنون الجاهلية وعلوم الاسلام ، ذو العلوم الشرعية والفضاءل العقلية] ، والفدون الادبية ، والمعارف الصوفية ، والباع الواسع في استنباط المساءل ، والاجوبة الشافية لكل ساءل ، والاعتراضات الصحيحة التي يجعلها الباحث لتقرير الاشكالات وساءل ، والخطب الصادعة الفصيحة البليغة التي تستفاد منها الرساءل، ان عرضت الشبهات اذهب جوهر ذهته ماعرض، او اعترضت المشكلات اصاب شاكلتها ابهم فهمه فاصاب الغرض ، ان خطب اسهب فيالبلاغة، واطنب فيالبراعة ، اوكتب فوحي الكلام ينزل علي اليراعة ، فلله دره اذ ارتفع بنفسه وان كان له من ابويه الما يقتضي الارتفاع، (و] علا علي ابناء جنسه فكان من رفعة المنزلة في المكان اليقاع ، ان ذكر التفسير فمحمد فيه محمود المذهب ، او الحديث فالقشيري فيه صاحب الرقم المعلم والطراز المذهب ، او الفقه فابو الفتح العزيز الامام الذي اليه الاجتهاد ينسب ، اوالاصولفاين ابن الخطيب من الخطيب؟ ، وهل يقرن المخطي بالمصيب ؟ ، اوالاداب فان اقتصرت قلت نابغة زمانه وان اختصرت قلت حبيب، لم يشغله عنالنظرفيالعلوم كثرة المناصب ، ولا الهاهعلوة المراتب ، ولاصرفه عن التصرف فيه لذة المطاعم وعذوبة الشارب ، طال ما لازم السهر حتي اسفر وجه الاصباح ، مشتغلا بالذكر والفكر الابذوات الالفاظ الفصاح والوجوه الصباح: وتبدي له الدنيا منالحسن مجملة بها النساك لو شاهدوا البعضا ليعرض عنها لاهيا عنجمالها يوسعها بعدا ويرفضها رفضا و سهر في ذكر وفكروفي علا ومن بات صيا بالعلا جانب الغمضا


 تمتك من التقوي بالسبب الاقوي ، وقام بوظيفة التحقيق والتدقيق التي لا يطيقها يره مناهل زمنه ولا عليها يقوي، مع ترك المباهاة بما عليه من الفضاءل والسلامة من الذعوي وجعل وظيفة العلمو العمل له مله،حتي قال يعض الفضلاء : من ماءة سنة ما راي الناس [ ظ] مثله، حاز علما ودينا ونزاهة ، فعظم قدراوجاها ووجاهة ، ومن غرس العلم والتقوي اجتني النباهة ، ذاك الذي حاز كل فضل جزيل ، وحوي كل فعل جميل ، والذي يقال فيه ان الازمان بمثله لبخيل وبالجلة فالاستغراق في مناقبه يخرج عن الامكان ، ويحوج الي توالي الازمان ،وكتب له " بقية المجتهدين " وقرء بين يديه ، فاقر عليه ، ولاشك انه من اهل الاجتهاد ، الوما ينازع في ذلك الا من هو من اهل العناد، ومن تامل كلامه علم انه اكثر تحقيقا وامتن ، واعلم من بعض المجتهدين فيما تقدم واتقن .
 كي [ لنا] صاحينا الفقيه الفاضل العدل علم الدين احمد الاسفوني قال: اذكره شيخنا العلامة علاه الدين علي بن اسماعيل القونوء،فقلت له: لكنه ادعي الاجتهاد، فسكت ساعة مقكرا وقال : والله ماهو بعيد وقد ترجمه الشيخ الامام العالم الاديب المحدث الكامل فتح الدين محمد اللمري فقال : " لم ار مثله فيمن رايت ، ولا حملت عن اجل منه فيما رايت ورويت ، وكان للعلوم جامعا ، وفي فنونها بارعا ، مقدما في معرفة علل الحديث علي ارانه ، منفردا بهذا الفن النفيس في زمانه ، بصيرا بذلك ، سديد النظر في تلك السالك ، باذكي المعية ، وازكي لوذعية ، لايشق له غبار ، ولا يجري معهسواه اذا قال لم يترك مقالا لقاءل مصيب ولم يثن اللسان علي هجر"


 قال: "وكان حسن الاستنباط للاحكام والمعاني منالسنة والكتاب ، بلب يسحر الالباب، وفكر يفتح له ما يستغلق علي غيره من الابواب ، مستعينا علي ذلك بما رواه من العلوم ، مستبينا ما هنالك بما حواه من مدارك الفهوم ، مبرزا في العلوم النقلية والقليية ، والمسالك الاثرية، والمدارك النظرية: وكان من العلوم بحيث يقضي له من كل علم بالجميع" اقال : " وسمع بمصر والشام والحجاز ، علي تحر في ذلك واحتراز ، ولم يزل حافظا السانه ، مقبلا علي شانه ، وقف نفسه علي العلوم وقصرها ، ولو شاء العاد ان يعد كلماته لحصرها، ومع ذلك فله بالتجريد تخلق ، وبكرامات الصالحين تحقق ، وله مع [و] ذلك في الادب باع وساع ، وكرم طباع ، لم يخل في بعضها من حسن اطباع، حتي [لقد] كان محمود الكاتب ، المحمود في تلك المذاهب ، المشهود لا بالتقدم فيما يشاء من الانشاء علي اهل المشارق والمغارب ، يقول : "لم تر عيني ادب منه ".
 اني ما ذكره الشيخ فتح الدين ، وانا اشير الي شء من حاله: ولد الشيخ تقي الدين ، ووالده متوجه الي الحجاز الشريف ، في البحر المالح في يوم السبت خامس عشري شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة ، بساحل الينبع ورايته بخطه التبجي ، ثم ان والده ذكر ، علي ما اخبرني عنه بعض طلبته بقوص ، اانه اخذه علي يده وطاف به ، ودعا له ان يجعله الله عالما عاملا ، وقال الشيخ بهاء الدين القفطي : لما سمعنا علي الشيخ مجد الدين الحديث ، سمعته يقوله : وانا دعوت به


 فاستجيب لي ، فسالتا [ه] ما الذي دعوت به؟ فقال : دعوت الله [تعالي] ان ينشي ولدي محمدا عالما [عاملا] ، فنشا الشيخ يقوص علي حالة واحدة من الصمت والاشتغال العلوم ، ولزوم الصيانة والديانة ، والتحرز في اقواله وافعاله ، والبعد عن النجاسة منشددا في ذلك حتي حكت زوجة ابيه، ام اخيه الشيخ تاج الدين ، بنت التيفاشي، قالت : بني علي والده ، والشيخ تقي الدين ابن عشر سنين ، فرايته ومعسه هاون وهو يغسله مرات زمتا طويلا ، فقلت لابيه : ما هذا الصغير يفعل ؟ فقال له : يا محمد اء شء تعمل ؟ فقال : اريد (ان] اركب حبرا ، وانا اغسل هذا الهاون والدته بنت الشيخ المقترح ، فاصلاه كريمان، وابواه عظيمان.
 وابتدا بقراءة كتاب الله العظيم ، حتي حصل منه علي حظ جسم ، ثم رحل في طلب الحديث الي دمشق والاسكندرية وغيرهما ، وسمع الحديث من والده ، والشيخ بهاء الدين ابي الحسن ابن هية الله بن سلامة الشافعي ، والحافظ عبد العظيم المنذرري وابي الحسن محمد ابن الانجب ابن ابي عبد الله بن عبد الرحمن الصوفي البغدادي النعال،والحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن محمد التيمء البكري ، وابي العتباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسء ، وابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد 


 ابن الحسن الدمشقي ، وابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي ، وقاضي القضاة ابي الفضل يحي ابن قاضي القضاة ابي المعالي محمد بن علي بن حمد القرشء وابي المعالي احمد بن عبد السلام بن المطهر ، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل [ظ] والحافظ ابي الحسين يحيي العطار ، والنجيب ابي القرج ،/ واخيه العز الحرانيين وخلاءق يطول ذكرهم.
 وحدث بقوص ومصر [وغيرهما ] ، سع منه الخلق الكثير ، والجم الففير المعم قلة تحديثه ، فممن سمع منه قاضي القضاة شمس الدين محمدابن ابي القاسم ابن عبد السلام ابن جميل التونسء ، وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن حيدرة ، وقاضي الضاة شمس الدين محمد بن احمد بن عذلان ، وشيخنا قاضي القضاة شيخ الشيوخ علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي ، وشيخنا اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطي ، والشيخ نخحر الدين عمان [المعروف ] بابن بنت ابي سعد ، وشيخنا تاج الدين محمدابن الدشناوي ، والشيخ فتح الدين محمد بن محمد اليعمرء ،وشرف الدين امحمد بن القاسم الاخيي ، والشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد الثور الحلبة، وجمع يطول تعدادهم.
 اخبرنا شيخنا العلامة اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطء ، حدثنا الشيخ الفقيه ، الامام العالم الاوحد المتقن ، مفتي الفريقين الحافظ الناقد تقء الدين ابو الفتح محمد ابن الشيخ الفقيه الامام العالم الورع الزاهد مجد الدين ابي الحسن علي ان ابي العطايا وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة القشيري رضي الله عنهم ، يوم الاحد (المبارك] ثاني شهر رمضان المعظم ، من سنة ست وثمانين وستماءة ، بمنزله من دار الحديث الكاملية بالمعزية ، املاء من لفظه ، قال :


 قرات علي الامام المفتي ابي الحسن علي ابن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة الشافعي اللخمي بمصر، عن الامام الحافظ ابي الطاهر السلفء ،قراءة عليه بالاسكندرية، اخبرنا الشيخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي باصبهان، حدثنا ابو الفتح لال بن جعفر بن سعدان ، قراءة عليه ببغداد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين ابن يحيي بن عياش القطان ، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ، حدثنا حماد ابن زيد عن عاصم بن سليمان ، عن عبد الله بن سرجس قال : كان رسول الله صلي العليه وسلم يقول اذا سافر : " اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، ومن الخور بعد الكور، ودعوة المظلوم ، وسوء المنظر في الاهل والمال " ، قيل لعاصم: ما "الحور بعد الكور" ؟ قال : حار بعد ماكار.
 قال شيخنا اثير الدين : قال لنا الشيخ تقء الدين : هذا حديث صيج ثابت من حديث عاصم الاحول ، اخرجه مسلم من حديث جماعة عنه ،) وفيه نوعان من [ و] انواع العلو، احدهما العلو الي النبي صليالله عليه وسلم ، فانه اعلي ما يقع لنا بالاسانيد الجيدة ، الثاني العلوء الي امام من ايمة الحديث وهو حماد بن زيد .



 وبهذا الاسناد الي الثقفي قال : حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور ، حدثنا سفيان بن عييتة عن عمرو، سمع جابر بن عبدالله يقول : "لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال : اعوذ بوجهك ، (او من تحت ارجلكم) قال : اعوذ بوجمك ، (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) قال : هاتان اهون وايسر ".
 قال شيخنا اثير الدين ابو حيان : قال لنا الشيخ : هذا حديث ثابت صحيح من حديث سفيان بن عيينة ، وفيه النوعان المتقدمان من العلو ، مع كونه بدلا فان البخاري اخرجه عن علي ابن المديني عن سفيان ، وفيه نوع زاءد من العلو : وهو المستي بعلو التنزيل؛ فان الثقفي كان سمعه من صاحب البخاري.
 وبه الي التقفي حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ ، قراءة عليه بنيسابور ، حدثناابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسفالاموي ، حدثنا العباس ابن محمد الدورء ، حدثنا خالد بن تخلد ، حدثنا سليمان بن بلال ، حدثنا عمارة ابن غزية ، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء ، فمن استطاع منكم فليطل رته وتحجيله " ، صحيح متفق عليه من حديث نعيم المخمر ، وهو من حديث عمارة انفرد به مسلم


 اشتغل الشيخ تقي الدين بالفقه علي مذهب الامامين مالك والشافعي علي والده واشتغل بمذهب الشافعي ايضا علي تلميذ والده الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي اولا اوكان يقول : البهاء معلمي ، ثم رحل الي القاهرة ، فقرا علي شيخ الاسلام ابي محمد ابن عبد السلام ، وقرا الاصول علي والده ، وحضر عند القاضي شمس الدين محمد ابن محمود الاصفهاني ، لتا كان حاكما بقوص، هو وجماعة ، وكان بعضهم يقرا والشيخ يسمع ، وقرا العربية علي الشيخ شرف الدين محمدابن ابي القضل المرسي وغيره ، وقرا فير ذلك وصنف واملي ، ولو لم يكن له الا ما املاه علي " العمدة " لكان عمدة في الشهادة بقضله ، والحكم بعلو منزلته في العلم ونبله ، فكيف بشرح " الالمام وما تضمنه ) من الاحكام ، وما اشتمل عليه من الفواءد النقلية ، والقواعد العقلية ، [ ظ] والانواع الادبية ، والنكت الخلاقية ، والمباحث المنطقية ، واللطاءف البيانية ، والمواد الفوية، والابحاث النحوية [والعلوم الحديثية] والملح التاريخية ، والاشارات الصوقية .
 واما كتابه المسمي بالالمام ، الجامع احاديث الاحكام ، فلو كملت نسخته في الاجود ، لاغنت عن كل مصتف في ذلك موجود ، قال لي اقضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة الشهير بابن القتاح ، سمعت الشيخ يقول : انا جازم انه ما وضع في هذا الفن مثله ، ووافق علي ذلك الشيخ الامام الحافظ تقء الدين [احمد] بن تيمية الحنبلي فيما اخبرني به بعض من سمعه من الثقات الاثبات وقال لي قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي سمعت الشيخ تقي الدين ابن تيمية يقول : هو كتاب الاسلام وقال لي [الشيخ] فخر الدين النويري سمعته يقول :



 ما عمل احد مثله ولا الحافظ الضياء، ولا جدي ابو البركات ، وكذلك قال لي صاحبنا العدل الفاضل جمال الدين الزولي ان ابن تيمية قال له ذلك ، وكان كتابه "الالمام حاز علي صفر حجمه ، من هذا الفن جملة من علمه وله كتاب " اقتناص السوانح" اني فيه باشياء غريبة ، ومباحث عجيبة ، وفوادد كثيرة، ومواد غزيرة ، وله املاه علي "مقدمة * كتاب عبد الحق ، وشرح مقدمة " المطرزي في اصول الفقه ، وله تصنيففي اصول الدين ، وشرح علي البريزي في الفقه،وكتابه في علوم الحديث المسمي ب " الاقتراح في معرفة الاصطلاح" مفيم يد، وله خطب وتعاليق كثيرة.
 واخبرني قاضي القضاة نجم الدين احمد القمولي انه اعطاه دراهم،وامره انيشتري بها ورقا ويجلده ابيض ، قال : فاشتريت خمسة وعشرين كراسا، وجلدتها واحضرتها اليه ، وصتف تصنيقا وقال : انه لا يظهر في حيانه.
 وكان كريما جوادا سخيا ، اخبرنا شيخنا العلامة علاء الدين القونوء رحمه الله تعالي] انه كان يعطيه في كثير من الاوقات الدراهم والذهب ، وحكي الشيخ نجم الين محمد بن عقيل البالسء انه قدم في الجفل ، فحضر عنده وتكلم ، فارسل اليه ماءتي درهم، ثم ولاه النيابة بمصر.
 وحكي صاحبنا محمد ابن الحواسيني القرضء القوصء ، وكان من طلبة الحديث  و] واقام) بالقاهرة مدة في زمن الشيخ قال : كان الشيخ يعطيني في كل وقت شيءا فاصبحت يوما مفلسا ، فكتبت ورقة وارسلتها اليه ، فيها : "المملوك محمد القوصي


 اصبح مضرورا" ، فكتبلي بشء ، ثم ثاني يوم كتبت : "المملوك ابن الحواسيني" فكتب لي بشء ، ثم ثالث يوم كتبت : "المملوك محمد " ، فطلبني ] وقال لي : من هو] ابن الحواسيني ؟ فقلت : المملوك ، قال : ومن هو القوصي ؟ قلت : المملوك قال : تدالس علي تدليس المحدثين؟ قلت : الضرورة ، فتبسم وكتب لي .....
 وسمعت كلا من الشيخين العالمين شمس الذين محمد بن عدلان ، وشمس الدين حمد ابن القماح يقولان : سمعناه يقول : "ضابط ما يطلب مني ان يجوز شرعا ، ثم لا ابخل *.
 وكان له نصيب مما ينسب الي الصالحين من الكرامات ، وما يعزي اليهم من الكاشفات ، حكي لي الشيخ المحدث شهاب الدين احمد ابن ابي بكر الزبيرء قال: كان فلان  وسماه  سمع كتاب " صحيح " مسلم وفانه ميعاد ، فقال للتقي العمري: اعدلي الميعاد ، فقال : ما يعاد الا ان تطعمنا كذا ، فدعانا وهيا لنا ما ذكرنا[] وحضرنا عنده، ثمم غاب زمانا طويلا ، ثمم حضر فقلنا : ابطات ، قال : كنت عند الصاحب زين الدين ، ووالي مصرعنده ، فحضر بريدية وتاول الوالي كتابا فقال : اطلبوا المقدم ، فقال له الصاحب ما بالك؟ فقال : طلب ان يقرا البخاري بسبب التتار، وذكر امر الجيش ، قال له الصاحب:: وما تريد بالمقدم؟ قال : يجمع المحدثين ، فقال الصاحب:المقدم مايقوم بهذا ، انا اتكقل لك بهذه القضية، واخرج البخاريفي اثني عشر لدا ، وذكر الجماعة فواعدنا واجتمعنا وقرانا البخاري ، وبقي ميعاد اخرناه حتي نختمه اليم الجمعة ، فلما كان يوم الجمعة راينا الشيخ تقي الدين بالجامع فسلمنا عليه فقال : مافعلتم


 بخاريكم؟ قلنا : بقي ميعاد اخرناه لنكمله اليوم فقال : انفصل الحال من امس العصر وبات المسلمون علي كذا..! ، فقلنا تخبر عنك؟ فقال : نعم ، فجاء الخبر بعد ايام بذلك ...... قال[فقال] الشيخ فتح الدين محمد بن سيد الناس ، واخبرني بذلك صاحبنا الفقية كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر الهنداني ، وذكر ان ذلك كان في سنة ثماين عند ما عاث التتار في البلاد ، وساق الحكاية وزاد فيها ان كمال الدين قال اللشيخ : هذا بيقين؟ وانه قال له : اويقال هذا عن غير يقين ؟ قال : فقلت له : عن امعايتة او بخبر؟ فقال : بل عن خبر ، ولقد كنا بقوص تخبر باخيارهم في وقعة ظ] "عين جالوت " منزلة منزلة ،) في قدومهم وذهابهم واخبرني ايضا الزبيري انه لما خرج الامير علم الدين الدوادارء مسافرا ، توجه اليه الجماعة مودعيز ، منهم ابو همرو ابن سيد الناس وامثاله ، ودعواله وقالوا : نراك في خير ان شاء الله [ تعالي ] وعافية ، فقال : هذا الشيخ متاعكم ابن دقيق اليد يقول اني ما ارجع ، فقالوا يكذبون عليه ، فلكا حضروا الي الشيخ اخبروه قال : نعم ما بقي يرجع ، فلم يرجع ..
 وكان نور الدين ابن الصاحب نفجر الذين عمر بن عبد العزيز بن الخليلي ، جري منه


 شء، فتالم الشيخ منه، فاخبرني الزبيرء ان الشيخ دعا عليه ، فاتفقت وفاته في تلك وحكي شرف الدين يعقوب الشيباني*المالكي ، وكان من الفقهاء العدول ، وقال: كان] في نفس الصاحب تاج الدين من الشيخ ، وكان [ ابن] الارسوفي وصي بوصية ومات، فقال الصاحب لفقير من المصريين : رخ الي الشيخ واطلب منه شيءا من الوصية و وقل له كذا وكذا ، فاذا قال فرغت ، قل له : لوكان فلان القوصي وفلانة دفعت لهم ورتبه، فحضر بجامع مصر وذكر ما رتب فيه ، فلما [فرغ وا خرج رفسه بغل ، فمات من ساعته.
 وحكاية ابن القصري مشهورة ، وان الشيخ قال له : نعيت لي في هذا المجلس ثلاث منهات، فمات بعد ثلاثة ايام.
 وحكي الشيخ شمس الدين ابن عدلان قال : قلت له يوما ان محبتي لسيدي ليست ببب ولاية ، وانما لامراخر، واشرت الي بركته ، فقال : اسمع شيءا تنتفع به ، كان تقي الداين ابن تاج الدين  يعني ابن بنت الاعز  منع اخي تاج الدين وقال: خل اخاك يتوجهفي، واشار الي انه تالم من ذلك ، قال : فحصل له اجحاف، فاشفقت عليه، فتوجهت فيمن اجحف به ، فسمعت الخطاب انه يهلك وكان الشيخ يسهر الليل ؛ حكي لي الشيخ ضياء الدين منتعر قال : حكي لي القاضي] معين الدين احمد بن نوح قاضي اسوان وادفو ، وكان ثقة ، قال : قرا الشيخ ليلة، فاستمعت له ، فقرا الي قوله : " فاذا نفيخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساء لون] " ، فما زال يكررها الي مطلع الفجر 


 وحكي [لي ] الشيخ زين الدين عمر الدمشق اللعروف بابن الكتاني، رحمه الله (تعالي] ، قال : دخلت عليه مبكرة يوم ، فناولني مجلدة وقال : هذه طالعتها في هذه اليلة التي مضت.
 وكان له قدرة علي المطالعة ، رايت خزانة المدرسة النجيبية بقوص ، فيها جملة ( و] كتب ، من جملتها : "عيون الادلة " لابن القصار ، ) في نحو من ثلاثين مجلد وعليها علامات له ، وكذلك رايت كتب المدرسة السابقية ، رايت علي " الشنن" الكبير للبيهقي فيها ، في كل مجلدة علامة ، وفيها تاريخ الخطيب كذلك او" معجم " الطبران الكبير ، و " البسيط " للواحدي وغير ذلك.
 واخبرني شيخنا الفقيه سراج الدين الدندري انه لما ظهر " الشرح الكبير" الرافعي ، اشتراه بالف درهم ، وصار يصلي الفراءض فقط ، واشتغل بالمطالعة ، الي ان اهاه مطالعة، وذكر عنده هو والغزالخ في الفقه ، فقال : الرافعي في التماء ، ويقال انه طالع كتب " الفاضلية " عن اخرها وقال : ما خرجت من باب من ابواب الفق واحتجت ان اعود اليه.



 وفي تصانيفه من الفروع الغريبة ، والوجوه والاقاويل ، ماليس في كثير من المبسوطات ، ولا يعرفه كثير من النقلة ، ونقلت [مرة ] لقاضي القضاة موفق الدين الحخبلي رواية عن احمد ، فقال : هذه ما تكاد تعرف في مذهبنا ولا رايتها الا في كتاب سماه، قلت : رايتها في كلام الشيخ.
 واما نقده وتدقيقه فلا يوازي فيه ، جري ذكر ذلك مرة عند الشيخ صدر الدين ان الوكيل، وكان لايحبه ، وكان يتكلم في شء يتعلق به ، ويذكر انه ليس كثير النقل فشرعت اذكر له [شيءا] الي اخر الكلام  ذكرت بحثا له  فقال: لا ياسيدي اما اذا نقد وحرر فلا يوفيه احد.
 وسالت شيخنا علاء الدين عليبن [محمد بن] خطاب الباجي ، رحمه الله [تعالي] مرة عن جمع كثير منهم : الاصبهاني ، والقرافي ، وابن رزين ، وابن بنت الاعز ووالده تاج الدين، ([فكان] يذكر كل شخص، الي ان ذكرت له الشيخ تقي الدين فقال : كان عالما  او قال [ كان ] فاضلا صحيح الذهن.
 وقال] حكي[لي] القاضي زين الدين اسماعيل قاضي قوص قال : جاء مرة الي مصر ثم قصد القاهرة ، فقال : امع احد منكم "وسيط" ؟ فناوله شخص مجلدة، فنظر الفحة، ثم سقنا معه الدرس فالقي تلك الصفحة بالمعني.
 وسمعنا علي شيخنا اثير الدين ابي حيان ، ابقاه الله [تعالي ] في خير ، جزءا املاه عليه من لفظه ، فيه عدة احاديث ، رواها بالاسناد ، وفيه اشعار واشياء وقال:هو اشبه من رايتاه يميل الي الاجتهاد، ورايت له بخزانة الجامع بقوص عدة مجالس املاها ، وقد حلاها بجواهر الفواءد ، وجلاها لملتقطي الفراءد، وقال صاحبنا شمس الدين علي بنعحمد الفوي: انه كان يعلي عليه شرح " الالمام " من لفظه، وهو الذي كتبه عنه،وكذلك


 [ ظ] حكي لنا اقضي القضاة شمس الدين / محمدابن القماح قال :جلسنا عنده غير مرءة، وهو يملي شرح "الالمام" من لفظه ..
 وكان عزيز النفس؛ لما وصل الشيخ شرف الدين المرسي الي قوص، قرءوا عليه اشيءا من النحو ، فسالهم عن سءال فسكتوا، فقال : اراني اتكلم مع حمير !؟ ، فلم يعد الشيخ تقء الدين اليه بعدها.
 واخبروني بقوص انهلعب " الشطرنج " فيصباه، مع زوج اخته الشيخ تقي الدين ابن الشيخ ضياء الدين،فاذنوا بالعشاء فقاما فصليا، ثم قالالشيخ : نعود ، فقالصهره: ان عادت العقرب عدنا لها ، فلم يعد يلعبها واخبرني الشيخ عماد الدين محمذ بنحرمي الدمياطي انه راي الامير "الجوكندار" اتي اليه ، فتحرك له تحريكة لطيفة ، وسكت زمانا ، ثم قام اليه وقال : لعل الامير حاجة؟.
 وحكي الشيخ شمس الدين ابن عدلان انه كان عنده ، وكان متكثا ، فحضر الكمالي امير حاجب " برسالة ، فكشف عن وجهه، فسمعها وقال [له] : هذا ما ينعمل فوقف الحاجب زمانا ثم قال : ياسيدي ما الجواب؟ فقال : عجب ما سمعت الجوابا وغطي وجهه ولمتا عزل نفسه ثثم طلب ليولي ، قام الشلطان الملك المنصور "لاجين " له واقفا الا اقبل، فصار يمشي قليلا قليلا، وهم يقولون [ له ] : السلطان واقف ! فيقول: ادينيامشي! وجلس معه علي الجوج حتي لايجلس دونه ، ثم نزل ففسل ما عليه واغتسل وقبل السلطان يده فقال: تنتفع بهذا، حكاه جماعة منهم الشيخ شمس الدين ابن عدلان عمن حضر المجلس ، والقاضي مجد الدين ابن الحشاب.



 ومع ذلك فكان خفيف الرءوح لطيفا ، علي نسك وورع ، ودين متبع ، ينشد الشر والموشح والزجل والبليق والمواليا ، وكان يستحسن ذلك ، حكيلي صاحبنا فتح الدين محمد بن كمال الدين احمد بن عيسي القليوبي قال : دخلت عليه مركوفي يده ورقة ينظر فيها زمانا ، ثم ناولني الورقة وقال : اكتب منهذه نسخة، فاخذتها فوجدت فيها " بليقة " او لها : كيف اقدر اتوب وراس ايري مثقوب وقال لي شيخنا تاج الدين محمد بن احمد الدشناوء : سمعته ينشد هذه "البليقة" التل او لها: جلد العميرة بالزجاج ولا الزواج ويقول : بالزجاج يافقيه  [و وحكي لي صاحبنا الفاضل الاديب الثقة مجير الدين عمر ابن اللفطي فقال : كنت مرة بمصر في حاجة[ وطلعت الي القاهرة] فقالوا : الشيخ طلبك مرات ، فت اليه، فقال: اين كنت ؟ قلت، : بمصر فيحاجة ، فقال : طلبتك ، سمعت انسانا بنشد خارج " الكاملية " : كيت قالوا عاشق سكت قالوا قد سلا اليت قالوا زوكر مااكثر فضول الناس فاعجبني وحكي ايضا قال : كنا تتحدث عنده بالليل، وكنا نسمع بمغنية يقال لها : جارية


 النطاع ، وانها تفتي غناء في غاية الحسن ، فكنا نشتهي ان نسمعها ، فجاء [نا] شخص مرة وقال: هي الليلة تعني فيالمكان الفلاني ، احضروا في اول الليل ، فصلينا مع الشيخ وقمنا وتوجهنا الي الكان، وسمعناها ثم جءنا ، وصرنا ندخل قليلا قليلا ، حتي لايشعر بتا فيعرف الخبر وينكر علينا ، فعرف بنا ، فقال : مابالكم؟ !اخبروني، فاخبرته انا الخبر ، فقال : يافقيه ، امرها عندي خفيف.
 وقال لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس : قال لي مرة : مايعجبك ان تكون عندك عوادة ؟ فقلت، : ما اكره ذلك ، وانشدته لبعضهم : عنت فاخفت صوتها في عودها فكانما الصوتان صوت العود ايفاء تامرر عودها فيطيعها ابدا ويتبعها اتباع ودود وكانما الصوتان حين تمازجا بنت، الغمامة وابنة العنقود فقال: اعده علي ، فاعدته حتيحفظه.
 وقال لي شيخنا اثير الدين : راني مرة ومعي شاب امرد اتحدث معه ، ققال : ااحيان [انت ا تحبه ؟ فقلت : نعم ، فقال : انم يا اهل الاندلس فيكم خصلتان ، متكم الشباب وشربكم المر ، فقلت: اما الخمر فوالله ماعصيت الله به ، واما الشباب فلا اشكه ان اهل مصر افسق منا ، قال : فتبسم ....
 و]قال شيختا اثير الدين انشدته [مرة لنفسي]: علي قدر حبي فيك وافاني الصبر فلست ابالي كانوصلك امهجر وماغرضي الا سلام ونظرة وقد حصلا والذل يانفه الحر ساسلوك حتي لااراك بناظري وانساك حتي لايمر بكالفكر


 فقال : اعد [ ] لي ، فاعدت [*] عليه حتي حفظه.
 وكان عديم البطش ، قليل المقابلة عليالاساءة ، ومنمشهور حكاياته فيذلك قضية قطب الدين بنالشامية، وانه كلمه بحضرة الناس كلاما تالم منه ، وقام من المجلس وظن الناس انه يقابله، فلم يفعل، وسالوه عن ذلك فقال : خشيت ان يغترء بذلك ، ومات الشيخ وحصل لابن الشامية من الامير ركن الدين [بيرس] ما حصل ، فكان كثير من الناس العارفين يجعلونه مقابلة له عن الشيخ .
 وكيلي صاحبنا الفقيه العدل شرف الدين [محمدد) الاخميمء المعروف بابن القاسم قال : كنا بين يديه ، والموقعون وهو بمجلس الحكم بالكاملية ، واذا بشخصهجم ووقصده، ومنعه الرءسل منعا عنيفا ، فرماهم بيده وقال [بصوت قوي ] من هذا حتي تمنتعوني منه ؟ اخليفة هذا؟ فنظر الشيخ الي ذلك الشخص لحظة وعمل بيده ، فاقبل ياتي وفتحاصابعه....
 واخبرني برهان الدين المصرء الحنفي الطبيب ، وكان قد استوطن قوصسنين ، قال : كنت اباشر وقفا، فاخذه متي شمس الدين محمد ، ابن اخي الشيخ ، وولاه الاخر ، فعز علي ، ونظمت ابياتا في الشيخ فبلغته ، فانا امشي مرةخلفه ، واذا به قد التفت الي وقال : يافقيه بلغني انك هجوتني؟ فسكته زمانا ، فقال : انشدني ، والح اعل ، فانشدته : وليت فولي الزهد عنك باسره وبان لنا غيرالذي كنت تظهر ركنت الي الدنيا وعاشرتاهلها ولو كان عن جبر لقد كنت تعذر


 فسكت زمانا ، وقال : ماحملك علي هذا؟ فقلت : انا رجل فقيرد، وانا اباشر وقفقا اخذه مني فلان، فقال : ماعلمت بهذا ، انت علي حالك، فباشرت الوقف مدة ووخطرلي الحج، فجءت اليهاستادنه ، فدخلت خلفه ، فالتفت الي وقال : امعك هجوس اخر؟ ققلت : لا ولكني اريد الحج ، وجءتاستاذن سيدي ، فقال : مع السلامة اما غير عليك.
 وقال لي عبد اللطيف ابن القفصي : هجوته مرة فبلغه،فلقيته بالكاملية فقال: بلغني انك هجوتني ، انشدني ، فانشدته " بليقة " او لها : قاضي القضاه عزل نفسه: لكا ظهر للتاس نحسه الي اخرها ، فقال: هجوت جيدا .... وحكي لي القاضي سراج الدين يونس الارمنتي، قاضي قوص، قال : جءت و] اليه مرة واردت، الدهخول ، فمنعني اخاجب ،وجاء الجلال) العسلوجي فادخله وغيره فتالمت واخذت ورقة وكتبت فيها: قللتقي الذي رعيته راضونعن علمه وعن علمل ه انظر الي بابك .  يلوح من خلله باطنه رحمة وظاهره ياتي اليك العذاب من قبله


 ثم دخلت وجعلت الورقة في الدواة ، وظننت انه ماراني وقمت ، فقال : اجلس ما في هذه الورقة؟ فقلت : يقرءها سيدنا ، فقال : اقراها انت، فكررت عليه وهو يرد علي ، فقراتها فقال : ما حملك علي هذا ؟ فحكيت له فقال : وقف عليها احد فقلت : لا"فقال : قطعها.
 وحكي [لي] ايضا قال : ولي الشيخ السفطي بلبيس، وولاني [بعد ذلك] البنسا ، وقال : يا فقيه انا اولي الرجل الصغير العمل الكبير ، واولي الرجل الكبير العمل الصغير ، ققلت : ان كان سيد نا يتصرف لنفسه فيعمل ما يشاء، وان كان يتصرف للمسلمين فما يخفي ما في هذا وحكاياته في ذلك كثيرة.
 وله نثراحسن من الدرر ، ونظمد ابهج من عقود الجوهر ، ولو لم يكن له الا اما تضنته خطبة شرج "الالمام " لشهد له من الادب باوفر الاقسام ، وقوله فيها: "الحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله صليالله عليه وسلم، وبعد : فان الفقه في الدين منزلةلا يخفي شرفها وعلاها ، ولا يحتجبعن العقول طوالعها واضواها، وارفعها بعد فهمكتاب الله المنزل، البحث عن معاني حديث نبيه المرسل، اذ بذلك تثبت القواعد ويستقرا لاساس، وعنه يقوم الاجماع ويعدر القياس، وما تقدم شرعا تعين تقديمه شروعا وما كان محمولا علي الراس لايحسن ان يجعل موضوعاء لكن شرط ذلك عندنا ان يحفظ هذا النظام ، ويخعل الراي هو الماموم والنص هو الامام ، وترد المذاهب اليه ، وتضم الاراء المتشرة حتي تقف بين يديه، واما ان يجعل الفرع اصلا يرد النص اليه بالتكلف والحيل ، ويحمل علي ابعد المخامل بلطافة الوهم وسعة التخييل، ويرتكب في تقرير الارام


 الصعب والذلول ، ويحمل علي التاويلاتما تنفر منه النفوس وتستنكره العقول، [ظ] فذلك عندنا من اردي المذاهب واسوا طريقة، ولا يعتقدانه تحصل معه النصيحة للدين علي الحقيقة ، وكيف يقع امرمع رجحان منافيه ؟ واني يصح الوزن بميزان مال احد الجانبين فيه ؟ ومتي ينصف حا كم ملكته عصبية العصبية ؟ واين يقع الحق من خاطر اخذته العزة بالحمية ؟ وانما يحكم بالعدل عند تعادل الطرفين ، ويظهر الجور عند تقابل هذا ولما برز ما ابرزته من كتاب "الالمام " وكان وضعه مقتضيا للاتساع ومقصوده موجبا لامتداد الباع ، عدل قوم عن استحسان اطابته ، الي استخشان اطالته ل ونظروا الي المعني الحامل عليه فلم يقضوا بمناسبته ولا اخالته ، فاخذت في الاعراض عنهم باباي الاحزم ، وقلت عند [سماع ] قولهم : شنشنة اعرفها من اخزم ، ولم يكن ذلك مانعا [لي] من وصل ماضيه بالمستقبل ، ولا موجبا لان اقطع ما امر الله به ان يوصل: فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم *


 وله النظم الفاءق ، المشتمل علي المعني البديع واللفظ الراءق السهل الممتنع ، والمنهج المستعذب المنبع ، والذي يصبو اليه كل فاضل ، ويستحسنه كل اديب كامل ، انشدنا اشيخنا اثير الدين[محمد] ابو حيان ابقاه الله [ تعالي في عافية ]قال : انشدني الشيخ الحافظ تقء الدين ابو الفتح محمد القشيري لنفسه : قد جرحتنا يد ايامفا وليس غير الله من اسي فلا ترج الخلق في حاجة ليسوا باهل لسوي الياس ولا تزد شكوي اليهم فلا معني لشكواك الي قاسي فان تخالط منهم معشرا [هويت في الدين علي الراس] اكل بعض لحم بعض ولا يخسب في الغيبة من باس لا ورع في الذين يحميهم عنها ولا حشمة جلاس


 لا يعدم الاني الي بابهم من ذلة الكلب سوي الخاسي فاهرب من الناس الي ربهم لا خير في الخلطة بالناس وانشدني ايضا ، مما انشده له لنفسه ، قوله: وقاءلة مات الكرام فمن لنا اذا عضنا الدهر الشديد بنابه.
 فقلت لها من كان غاية قصده سءالا لمخلوق فليس بنا ب لثن مات من يرجي فمعطيهم الذي يرجونه باق فلوذي بنا به( قال : وانشدنا لتفسه قوله: ومستعبد قلب المحب وطرقه بسلطان حسن لا ينازع في الحكم من التقي عف الضمير عن الخنا رقيق حواشي الطرف والحسن والفهم ياولني مسواكه فاظنه تحيل في رشفي الرضاب بلا اثم واشدني الشيخ العلامة ركن الدين محمد ابن القوبع([ رحمه الله ] قال انشدني الشيخ تقي الدين لنفسه : اذا كنتد في نجد وطيب نسيمها تذكرت اهلي باللوي فمحجر()



 وان كنت فيهم ذبت شوقا ولوعة الي سا كتي نجد وعيل تصبري وقد طال ما بين الفريقين قصتي فمن لي بنجد بين اعلي ومعشري واشدني له الشيخ فتح الدين بن سيد الناس ، وانشدفي ذلك [الشيخ) اثير الدين ابو حيان، قالا : انشدنا الشيخ تقي الدين لنفسه قوله : واحبية قلبي والذين بذكرهم وترداده في كل وقت تعلقي الان غاب عن عيني بديع جمالكم وجار علي الابدان حكم التفرق فما ضرنا بعدر السافة بيننا سراءنا تسري اليكم فنلتقي ومن مشهور شعره قوله الذي انشدنيه اقضي القضاة شمس الدين ابن القماح قال: انشدنا الشيخ تقي الدين لنفسه قوله: يهيم قلبي طربا. عندما استلح البرق الججازيا وستخف الوجد قلبي وقد اصبح لي حسن الحجي زيا اهل اقضي حاجتي من يني وانحر البزل المهاريا وارتوي من زمزم فهو لي الذ من ريق المهارياا واشدني الشيخ الفقيه شرف الدين محمد بن محمد ، المعروف بابن القاسم ،انشدني شيخنا تقي الدين [القشيرء ] لنفسه قوله:

 اهل الفضاءل مرذولون بيهم اهل المناصب في الدنيا ورفعتها منازل الوحش في الاهمال عندهم قد انزل ونالانا. غير جنسهم ظ] افما لهم في توقي ضرنا نظر وما لهم في ترق قدرنا همم فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم مقدارهم عندنا او لودروه كم الهم مريحان من جهل وفرط غني وعندنا المتعبان العلم والعدم وانشدنا ايضاقال : انشدنا الشيخ [رحمه الله ] لنفسه قوله: كم ليلة فيك وصلت" الشري لا نرقد الليل ولا نستريخ قد كلت العيس بجد الهوي واتسع الكرب وضاق الفسيخ وكادت الانفس مما بها تزهق والارواح منا تطيح واختلف الاصحاب ما ذا الذي يرد من انفسهم او يرخ فقيل تعريسهم ساعة وقيل)بلقربك وهو الصحيح وانشد عنه القاضي الفقيه المحدت تاج الدين عيد الغفار بن عبد الكافي السعدي و نقلت من خطه ، قال : انشدني لنفسه قوله : يا مرضا عني ولست" بمعرضء بل ناقضا عهدي ولست بناقض


 اتعبتني بخلاءق لك لم تفد فيها وقد جمحت رياضة راءض ارضيت ان تختار رفضي مذهبا فتشنع الاعداء انك رافضي وجدت بخط شيخنا تاج الدين بن الدشناوي ، انشدنا الشيخ تقي الدين لفسه قوله: تمنميت ان الشيب عاجل لمتي وقرب مني في صباي مزاره لاخذ من عصر الشباب نشاطه واخذ من عصر المشيب وقار وانشد له ابن عبد الكاقي ، ونقلت من خطه ، ووجدته بخط شيخنا تاج الدين ويقال انه نظم ذلك في ابن الجوزي [قوله] : دققت في الفطنة حتي لقد ابديت ما يسحر او يشربي وصرت في اعلي مقاماتها حيث يراك الناس. كالشهب وسار ماصيرت من جوهرال حكمة في الشرق وفي الغرب تشازلت الي حيث لا ينزل ذو فهم ونو لب ثبت ماتجحده فطرة اا مقل ولا تشعرر بالخطب انت دليللي علي انه يحال بين المرء والقلب واشدني شيخنا اقضي القضاة شمس الدين محمد بن القماح له ، وقال انه نظمها في بعض الوزراء [وهما قوله] :


 مقبل مديرد بعيد قريبه محسن مذتبد عدو حبيب من مجاءب البر والب حرونوع فرد وشكل عجيب واشدني الفقيه الفاضل جمال الدين محمد( بن هارون القناءي، وشيخنا اثير الدين قالا: انشدنا الشيخ تقي الدين ابو الفتح لنفسه قوله: صرينا ولم يظهر لنا الغيم بارقا ولا كوكبا نهدي به فتسير فقال صحابي قد هلكنا فقلت لا هلاك علينا والدليل بصير وفضاءلهكثيرة ، ومناقبه شهيرة ، قد امتلات منها الافاق ، وسارت بها الرء كبان وارفاق ، وهو ممن اشتهر ذكره وشاع، وملا المسامع والبقاع ، ومدحه العلماه والادباء وابناه الفضاءل النجباء، ولما كان يخطب بقوص سمعه الاديب [ابو الحسين] الجزار فانشده مادحا له : ادباء والخطباء والحفاظ ياسيد العلماء والشعراء وال كست المعاني رونق الالقاظ شنفت اسماع الانام بخطبة فزكت علي الخطباء والوعاظ ابكت عيون السامعين فصولها ووعجبت منها كيف حازت رقة مع انها في غاية الاغلاظ استقول مصرء اذ راتك لغيرها ما الدهر الا قسمة واحاظ وويقول قوم اذ راوك خطيبهم انسيتنا قتا بسوق عكاظ وبلغني انه اعطاه شيءا له صورة.
 وكان كثير المكارم النفسانية ، والمحاسن الانسانية ، لكنه كان غالبا في فاقة، تلزمه الاضاقة ، فيحتاج الي الاستدانة ، وقد تفضي به الي بذل الوج المعروف بالصيانة.



 حكي علي شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن جماعة انه كان عنده امين الحكم بالاهرة ، وكان فيه اجتهاد في تحصيل مال الايتام ، قال شيخنا : فاحضر عندي م الشيخ تق الدين ، وادعي بدين عليه للايتام ، فتوسطت بينهما ، وقررت معه ان تكون جامكية "الكاملية" للدين و "الفاضلية" لثلفه ، ا [ظ] ثم قلت له : انا اشح عليك بسبب الاستدانة ، فقال : ما يوقعني في ذلك الا محية الكتب... وحكي لي شيخنا تاج الدين محمد بن [احمد ] الدشناوء قال : حضرت عنده ليلة، وهو يطلب شمعة فلم يجد معه ممنها ، فقال لاولاده : فيكم من معه درهم؟ فسكتوا، واردت ان اقول : معي درهم ، نخحشيت ان ينكر علي، فانه كان اذ ذاك قاضي القضاة ففكرر الكلام ، فقلت : معي درهم ، فقال : ماسكوتك...!؟
 وكان الشيخ تاج الدين تلميذه وتلميذ ابيه وابن صاحبه ، والشيخ تقي الدين والشيخ جلال الدين [والد شيخنا تاج الدين ] تزوجا بنتي البرهان ابن الفقيه نصر وحكي القاضي شهاب الدين ابن الكويك التاجر الكارمء [رحمه الله] قال : اجتمعت به مرة فرايته في ضرورة ، فقلت : ياسيدنا ماتكتب ورقة لصاحب المن اكتبها وانا اقضي فيها الشغل ، فكتب ورقة لطيقة ، فيها هذه الابيات: تجادل ارباب الفضاءل اذ راوا بضاعتهم موكوسة الحظ في الثمن قالوا عرضناها فلم نلف طالبا ولا من له في مثلها نظرد حسن ولم ييق الا رفضها واطراحها فقلت لهم لا تعجلوا الشوق بالمن


 وارسلها اليه ، فارسل اليه ماءتي دينار ، واستمر يرسلها كل سنة الي ان مات  يعني صاحب المن ووحصل له مرة ضرورة فسافر الي الصعيد ، وتوجه الي اسنا للشيخ اباه الدين ، فاعطاه دراهم وكتبا ، واعطاه شمس الدين احمد بن السديد شيءا له صورة.
 وكان فيه انصاف؛ حكي لي شيخنا تاج الدين الدشناوي قال : خلوت به امة، فقال : يافقيه فزت برءية الشيخ زكي الدين عبد العظيم ؟ فقلت : وبرءيتك فكرر الكلام، وكررت الجواب ، فقال : كان الشيخ زكي الدين ادين مني ، ثم سكت ساعة وقال : غير اني اعلم منه.
 وكان يحاسب نفسه علي الكلام ، وياخذ عليها بالملام ، لكنه تولي القضاء في اخر اعمره ، وذاق من حلوه ومره، وحط ذلك عند اهل المعارف والاقدار من علو قدره ل وحسن الظن ببعض الناس، فدخل عليه الباس ، وحصل له من الملامة نصيب ، والمجتهد اخطي ويصيب، ولو حيل بينه وبين القضاء ، لكان عند الناس احمد عصره ، ومالك الهره، وثوري زمانه ، والمتقدم علي كثير ممن تقدم فكيف علي اقرانه؟ ا ، علي انه (و] عزل نفسه مرة بعد مرة ، وتنصل منه كرة بعدكرة ، اوالمره لا ينفعه الحذر والانسان تحت القضاء والقدر ، وكان يقول : والله ماخار الله لمن بلي بالقضاء (و] اخبرني الشيخ شمس الدين ابن عدلان انه قال له ذلك مرة ، وقال : يافقيه لو لم يكن الا طول الوقوف للسءال والحساب لكفي.



 وفي هذا المعني نظمت انا شعرا: لا تليين الدهر امر الوري واقع من الرزق ببعض النوال الولم يكن في الحشر فيه سوي طول وقوف المرء عند السءال لكان امرا مءلما محزنا يلهيك عن اهل وجاء ومال ودرس بالفاضلية ، والمدرسة المجاورة للشافعي ، و " الكاملية"، و "الصالحية " بالقاهرة ، ودرس بقوص بدار الحديث ببيت له ، وله في القضاء اثار حسنة ، منها انتزاع اوقاف كانت اخذت واقتطعت لمقطعين ، ومنها ان القضاة كان ويخلع عليهم الحرير ، نفحلع علي الشيخ الصوف فاستمره، ورتب مع الاوصياء "مياشرا" من جهته وغير ذلك ، وكان يكتب الي "النءاب" يذكرهم ويحذرهم.
 ام اشتهر من كتبه [ماكتب به ] الي المخلص البهنسي قاضي اخميم، وكان من القضاة في زمنه ، كتابا [ اوله) بعد البسملة: (يايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة ، عليها ام لاءكة غلاظ شداد، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون).
 الاهذه المكاتبة الي فلان الدين، وفقه الله تعالي لقبول النصيحة، واتاه لما يقربه اليه قصدا صالحا ونية صحيحة ،اصدرها اليه بعد حمد الله الذي يعلم خاءنة الاعين وماتخفي الصدور ، ويمهل حتي يلتبس الامهال بالاهمال علي المغرور ، تذكره بايام الله تعالي وان يوما عند ربك كالف سنة) تعدون " ، وتحذره صفقة من باع الاخرة بالدنيا فما احد سواه مغبون، عسي الله ان يرشده بهذا التذكار وينفعه ، وتاخذ هذه النصاءح


 يججزه من النار ، فاني اخاف ان يتردي فيها ، فيجرء من ولاه  والعياذ بالله  معه ، والقتضي لاصدارها ما لمحناه من الغفلة المستجكمة علي القلوب ، ومن تقاعد الهمم عن القيام بما يجب للرب علي المربوب ، ومن انسهم بهذه الدر وهم عنها يزعجون ، وعلمهم بمابين [ ظ] ايديهم من عقبة كثود وهم منها لا يتخلصون ، / ولا سيما القضاة الذين تحملوا الامانة علي كواهل ضعيفة، وظهروا بصور كبار وهمم نحيفة ، ووالله ان الامر لعظبم ، وان الخطب لجسيم ، ولا اري مع ذلك امنا ولا قرارا ولا راحة ، اللهم الا رجلا نبذ الاخرة وراه، واتخذ الهه هواه ، وقصر همة وهمته علي حظ نفسه ودنياه ، فغاية مطلبه حب الجاه، والمنزلة في قلوب الناس ، وتحسين الزمي والملبس ، والركبة والمجلس ، غير مستشعر خسة حاله ، ولا ركاكة مقصده ، فهذا لاكلام معه ، فانك لا تسمع الموتي وما انت مع من في القبور، فاتق الله لذي يراك حين تقوم، واقصر املك عليه فان المحروم من فضله غير مرحوم ،وما انا وانم ايها النفر الاكما قالحبيب العجميموقد قال له قاءل: ياليتنا لم نخلق ، قال : قد وقعتم فاحتالوا.
 فان خفي عليك بعد هذا الخطر ، وشغلتك الءنيا ان تقضي من معرفتها الوطر الكلام النبوعة : القضاة ثلاثة ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه مشفقا عليه : " لا تامرن علي اثنين ولا تلين مال يتيم " ، لا جول ولا قوة الا ابالله لعلي العظيم، هيهات جف القلم ، ونفذامر الله فلا راد لما حكم ، ومن هنالك شم الناس من فم الصديق راءحة الكبد المشوية ، وقال الفاروق : ليت ام عمر لم تلده واستسلم عمان وقال : من اغمد سيفه فهو حرة، وقال علي ، والخزاءن مملومة بين يديه : من يشتري مني سيفي [هذا]؟ ولو وجدت ما اشتري به رداء ما بعته ، وقطع الخوف يناط قلب عمر بن عبد العزيز فمات من خشية العرض ، وعلق بعض السلف في بيت سوطا يءدب به نفسه اذا فتر


 افتري ذلك سدي؟ ، ام وضح ان نحن المقربون وهم البعدا؟ ، وهسذه ولله احواللا تءخذ من باب السلم والاجارة والجنايات ، نعم كلها تنال بالخضوع والخشوع، وبان نظما ونجوع ، وتحمي عينيك الهجوع ، ومما يعينك علي هذا الامر الذي [ قد] دعوتك اليه ، وتزودك في سفرك للعرض عليه ، ان تجعل لك وقتا تعمره بالتذكر والتفكر ، واياما تجعلها [لك] معدة لجلاء قلبك ، فانه متي استحكم صداه صعب تلافيه ، واعرض عنه من هو اعلم بما فيه ، فاجعل اكبر همك الاستعداد للمعاد والاهب لجواب الملك الجواد فانه يقول "فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون"، ومهما وجدت من همتك قصورا ، واستشعرت من نفسكعما بدالها نفورا، )فاجار [و] اليه وقف ببابه ؛ فانه لا يعرض عمن صدق ، ولا يعزب عن علمه خفاء الضماءر : الا يعلم من خلق؟
 وهذه نصيحتي اليك ، وحجتي بين يدي الله  ان فرطت  عليك ، اسال الله لي ولك قلبا واعيا، ولسانا ذاكرا ، ونفسا مطمءنة بمنه وكرمه ".
 توفي يوم الجمعة حادي عشر صفر عام اثنين وسبعماءة ، ودفن يوم السبت بسفح القطم، وكان ذلك يوما مشهودا ، عزيزا مثله في الوجود ، سارع الناس اليه ، ووقف جيش ينتظر الصلاة عليه ، رحمه الله تعالي ، وهو ممن تالمت عليفوات رءيته ، والتملي بفواءده وبركته ، لكني انتفعت بالنظر في كتبه فيالصفر، واستفدت منها في الكبر وعلقت من تصانيفه مباحث جليلة ، وقتيدت من تاليفه جملا جميلة ، جمع الله الشمل يني وبينه في داركرامته ، ومتعني بمشاهدته ورويته في جنته ورثاه جماعة من الفضلاء والادباء بالقاهرة وقوص ، منهم شعيب ابن ابي شعيب والامير مجير الدين بن اللنطي ، وشرف الدين النصيبينء.



 $ (  محمد بن عمر بن عبد الرحمن الجمال القوصي)
 محمد بن عمر بن عبد الرحمن النخعي ، ينعت بالجمال النوصي ، ويعرف بابن المجد سمع من الشيخ تقي الدين القشيري " الثقفيات " ، وكان من عدول قوص العقلاء ومن ارباب البيوت [ الفضلاء] وكان محترزا في شهادته ، ومضي علي جميل توفي ببلده سنة تسعوعشرين وسبعماءة.
 $ (  محمد بن عيسي بن ملاعب الاسواني)
 محمد بن عيسي بن ملاعب بن علي بن محمد بن ملاعب بن يحيي المخزومي ، ينعت بالصدر ، الاسواني المولد والدار والوفاة ، الاسناءء المحتد ، اشتغل بالفقه علي المعين السبتء()، وتولي الاعادة بالدرسة النجمية باسوان ، وتولي النيابة فيالحكم باسوان وادفو.
 وتوفي سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 $ (  محمد بن عيسي بن جعفر الهاشمي الارمنتي)
 محمد بن عيسي بن جعفر الهاشمي الارمنتي ، ينعت بالجمال ، وهو اخو الشريف يونس ، كان من الفقهاء الاخيار والقضاة الحكام ، تولي الحكم بدشنا ، واتفق ان قاضي قوص شرف الدين ابن عتيق قال مرة : كل ناءب لي عدل ، فاتفق ان


 جمال الذين هذا اجتاز بسوق الور اقين،فقال له بعض الشهود: اشهد معي في هذه الورقة لس وكتب معه ، ولم يكن جلس قبل ذلك ، فبلغت القضية ابن عتيق ، فنهره بحضرة الجاعة ، فقال : سيءدنا قال : كل ناءب ليعدل، فقال : قلت ذلك تعظيما لكم ما اذنت في الجلوس ، فقام من المجلس ومخط دما ومات من وقته ، حكي [لي] ذلك [ ظ] جماعة وكانت وقاته في سنة اثنتين وتسعين وستماءة
 $ (  محمد بن عيسي بن جعفر التميمي القوصي)
 محمد بن عيسي بن جعفر التميمي، كمال الدين ، للعروف بابن الكتناني ، الفقيه الشافعي القاضي ، الاخميمي الاصل القوصي ، كان فيه معرفة وسكون ووفور قل، وله يدفي التوثيق والحساب ، تولي الحكم بارمنت ودمامين وقناوشمهود والبلينا ، وناب في الحكم بقوص الي حين وفاته ، ودرس يرباط ابن الفقيه نصر امدينة قوص ، في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة ، وكان يقول ان مولده سنة خسين وستماءة ، او مايقار بها.
 $ (  محمد بن عيسي الجمحي الاسواني)
 محمد بن عيسي الجمحي الاسواني ، ينعت بالجمال ، امين الحكم ، سمع من



 الشيخ تقي الدين القشيرء ، وله مشاركة في النحو والفقه ، قراهما علي المعين السبتي ، والقاضي شمس الدين) ابن المفضل ، واقام سنين كثيرة امين الحكم ببلده وسيرته حسنة ، وله معرفة بالتوثيق والحساب.
 توفي سقة ثلاث وعشرين وسبعماءة. ، وقد قارب ماءة سنة
 $ (  محمد بن عيسي الضياء القوصي)
 محمد بن عيسي [ بن يوسف] ، ينعت بالضياء القوصي ، سمع من الشيخ تقي الدين القشيري سنة تسع وخمسين وستماءة.
 $ (  محمد بن فضل الله بن كاتب المرج القوصي)
 محمد بن فضل الله بن ابي نصر بن ابي الرضي ، السديد بن كاتب المرج، القوصي المولد، اديبكامل [شاعر] فاضل، كاتما خلق خلقه من نسمات السحر،وصور وجهه من محاسن الشمس والقمر ، مع فصاحة لسان وقلم ، وحياء وكرم ، وصلق لهجة، يسير بها علي واضح المحجة، وكان والده قداعطي في سعة العطاء ما يعز الان وجوده ، فلا يضاهي عطاءه وجوده ، فجزاه الله بما اسلف من خير ، اسلام ابناءه اجمعين ، وهداهم الي اتباع سيد المرسلين ، وانتقلوا من شريعة عيسي اي شريعة محمد المختار ، وربك يخلق ما يشا ويختار ، والسعادة لا تنال بالساعد ، وانما يرزقها من كان المقدور له مساعد.
 وسديد الدين هذا هو الدرة في العقد التمين ، وراية المجد التي تتاقي بالمين 


 له مشاركة في النحو والاصول والحكمة والطب وغيرها، قرا النحو والاصول والفقه علي نجم الدين الطوفي البغدادي الحنبلي ، وكان قد استوطن قوص ، ثم قرا التقريب" علي مءلفه شيخنا العلامة اثير الدين ابي حيان [ابقاه الله تعالي في خير وعافية] وتادب علي ادباء قوص : شيخنا تاج الدين ابي الفتح محمد ابن الدشناوي ومجير الدين عمر ابن اللقطي ، وشرف الدين محمد النصيبيني وغيرهم ، ونظم ونثر ، [ و] ما يفوق نظم الجوهر ونثر الدرر ، واجاد في الادب ، حتيوصل فيه الي نهاية الراتب و بلغ فيه غاية الارب،وجري علي مذهب اهل الادب في انهم يستجلون محاسن الشباب ويستحلون التشبيب بالشراب ، ووصف الحباب وقد اثبت من نظمه المستعذب ، وذكرت من لفظه المحركر المهذب ، ما يسحر البلاب ، ويسخر بالاقران والاتراب ، ويميزه علي ابناء جنسه ، وهو مما انشدني النفسه : اما وطيب عشيات واسحار من بعدها افلت شمسي واقاري اها اذكر دهري كي يجود بها فلا يجود ولا ياتي باعذار لو ان تلك من الايمام عدن لنا او الليالي ولم تحتج لتذكار الله ليلاتها البيض القصار فكم سطوت منها علي دهري بتار اانكرت افشاء سر كنت اكتمه فيها ولكتني انكرت انكاري يا للعجاءب ليل ما هجعت به لنوره كيف تخفي فيه اسراري ان الضني عن جميع الناس ميزني فكان علة اخفاني واظهاري


 فلا تقولوا اذا استبطاتم خبري اما النسيم عليه ساءر ساري فلو يمره نسيمبي لسار الي مغتاكم بي كما يسري باخباري وانشدني ايضا لنفسه: تري هل لعيني حيلة ان تراكم وكيف وفيها للدموع تراكم ايا جيرة الوادي ولم ادر طيبه امن شجرات فيه ام من شذاكم فبالسك مالي حيلة ان اتيتكم ولا لكم ان طيب ذكري اتاكم وما بي فقر ان حلت بارضكم لان ثراءي وقفة في ثراكم اسير اليكم والسقام يقودني فاما حمامي دونكم او حماكم فان قلت تفديكم من السوء مهجتي فما مهجتي حتي تكون فداكم هو يتكم والناس طرا فما الذي خصصت به حتي ولا بهواكم وفيم تعاديني الانام عليكم وكلهم احبابكم لا عداكم كفاني اليكم ان مالي وسيلة ولو شتتم ان تحسنوا لكفاكم [ظ] / وكان شبابي ان غضبم تجتيا شفيعا الي ما ابتغي من رضاكم وكنت اظن الشيب ينهي عن الهوي فلم ينهني عنسكم ولكن نهاكم واشدني ايضا لنفسه : لا اكثر الشكوي له فاطيلا وكفي علي حالي النسيم دليلا لسن الصبا جسدي فالبسه الضني فنسيمها يسري اليه عليلا ايصح جسمي والعهود سقيية واقره ان عزم الخليط رحيلا واجيل طرفي في الرسوم شواخصا واري ربوع الظاعنين طلولا واري الاهلة والشموس ولا اري اثياه بهجتها ضحي واصيلا واروم بالظبيات عنهم سلوة واري العناق يفوت والتقبيلا


 ولكم رشفت المسك احسبه اللمي لكتني لم الفه معسولا لم ادر الا كان حلما قربهم والبعد بعدهم اتي تاويلا ومهجتي الرشا الذي ولي الهوي فنفي الكري عن مقلتي معسولا من حبه قد اوقدت في اضلعي نار الخليل ولا اراه خليلا ضنت لواحظه علي ما ضمنت وقوامه التجريح والتعديلا ما ضره من حاكي ملاحة يوسف ان لو حكي في الصدق اسماعيلا واشدني ايضا لنفسه : قالوا وقد غلطوا او الفوا زورا ان العزيز سبي العشاق مغرورا والحق انك تدري ما صنعت بنا ولو بخمر الصبا اصبحت مخمورا فاقل ولا تستشرء في قتلتي احدا فما راينا مليحا امره شوري خير من الهجر وصل ترتضيه وما يسر قلبي او يلقاك مسرورا يا ساحر الجفن اظهرت مري اذ صيرتني بفدون السحر مسحورا قل المحبين ماجورا ومشكورا وقد لعبت بلتي اذا حسبتك في دا بسكناك بيت القلب معمورا ان راح طرفي قفرا اذ رحلت فقد وانشدني من قصيدة لنفسه : ورد الكاس فهي نار اذا كا ان ولابده من ورود النار وتحده الذين م يردوها بضروب من معجزات الكبار واجل في الليل من سناها شموسا وادر في النهار منها الدراري


 وار الدر من يغوص عليه عاءما من حبابها في النضار انما لدة الدامة ملك لك فاشرب وما سواها عوار واشدني ايضا لنفسه من قصيدة مدح بها شمس الدين محمدا المارداني الشاعر ، اولها: برق بدا من دار علوه او قلب صب صار جذوه فيها قلوبر العاشقين تصرمت صدا وجفو ان اجتهدت فصرت في ال مشاق قدوة كل قدوه لو ان قيسا مدركي لمشي علي نهجي وعرو لا عيش من بعد الصبا يحلو سوي بجنون صبو فهفه يسبي العقول كان في جفنيه قهو ابدا قضيب القد مةه يميل من لين ونشو قد اسكرت رشفاته لكنها كالشهد حلو الك كل وصف يجعلاا سكيت منطيقا مفو ادب وانساب واه ساب واحسان وتخوه شري اليك جنيته فاتي رقيق اللفظ نضوه( واتت قوافيه علي اعقابه فاتت بقو وقد اعترفت بمدح فض لك لا باكراه وسطو وفيته جهرا ولو اخفيته لاتاك رشو


 وانشدني لنفسه مما كتبه في صدركتاب وهو قوله : اذا حملت طيب الشذي نسمة الصبا فذاك سلامي والنسيم فمن رشلي وان طلعت شمس النهار ذكرتكم بصالحة والمثل يذكر بالمثل واشدني ايضا لنفسه : اقول لجنح الليل لا تحك شعر من هويت وهذا القول من جهتي نصح مرارا فما حاكاه وافتضح الصبح [ظ] فقد رام ضوء الصبح يحكي جبين وانشدني [ايضا] لنفسه : لمن اشتكي البرغوث ياقوم انه اراق دمي ظلما وارق اجفاني وما زال بي كالليث في وثباته الي ان رماني كالقتيل وعراني اذا هو اذاني صبرت تجلدا ويخرج عقلي حين يدخل اذاني واشدني [ايضا] لنفسه من مرءية ، رءي بها شابا امرد من اولاد الجند ، كان قد اشتغل بالادب ، يقال له ابن بدران ، اولها : تزنزل عقل فيك كالجبل المرسي ولانت قلوب كالحجارة او اقسا وجرع كل من حمامك غصة وما مثلها مما يساغ ولا يخسا مرضت فطمنا باخبار صحة فياليتها صحت ولو اعقبت نكسا سبقت بطرف في يدي الموت باكيا فليتك لم تسبق ولم تدع النفسا وتعسا لدنيا كم اراحت واتعبت وصبح فيها البشر قوما فما امسي


 اياموت كم ابليت ثوب شبيية فانت الذي تبلي ونحن الذي نكسا ايا من بكاه حسرة وتفجعا لان حل قبرا موحشا ضمه رمسا علي غيره خف وحشة القبر انني رايتهم في قبره دفنوا الانسا ويا من تواسي عنه مالك والاسي اابصرت محزونا لدي حزن اسا اويا من يعزي فيه هل انت بالغ عزاء الوري لوكنت سحبان اوقسا فان كنت عنه مسليا ومعزيا فعز اخاه البدر او اخته الشمسا واعجب منها اليوم اضحت منيرة ورونق ذاك الوجه كالامس قدامسي عروس البلي طلقت عرسك بتة كانك ما استرضيت غير الثري عرسا وقبلك الديدان ميتا وكنت لا تقبل من غيد مراشفها اللعسا اتقدو خليط الارض مع ما حويت من فصاحة نطق وهي تعرف بالخرسا وتسلب اثواب الشباب جديدة وغيرك يتلفها ويخلقها لبسا ليهنك لقيا الله في شهر رحمة تقدست الدنيا يه وغدت قدسا ومته بذات الجنب وهي شهادة فبعدك فيه قارن السعد لا النحسا [و] الثن كنت غصنا طاب اصلا ومغرسا فكم جعلوا في الترب غصتا وكم غرسا ولكن عهيدنا الغصن ينقل للثري فيزداد ترطيبا فزدت به يبسا سقاك الحيا ما طاف سعيا بمكة اد حجيج وما صلي المصلي له المهحسا وساق اليك الله سحب مراحم ترويك ماساقت حداة حدت عيسا وامطرت هتانا من الامن والرضي ليذهب عنك الخوف والسخطو الرجسا


 وانشدني لنفسه هذا الموشح [ الذي اوله] : افتك بنا في السقم والهم كله فتك خرة كالعندم او مرشف ابن ترك فلونها لون الدم والريخ ريح المسك كم صبرت") ذا الم من كدر وضنك والعيش منه يصفو والطيش يستخف وللشرور زحفه منه الهموم مهرب واتت في الف يا مرحبا بالغاءب اذ جاء في العذا تزورر في الازار زري بكل كاعب فلم اكن بخاءب عليه في انتظار ولم اقل كالعاتب ابطات في مزاري الا التفت لخلفو وقال يشير بكفو وحاجبو لرذفو هذا الثقيل اعتب( علي انقطاعو خلفي ومدحني بموشح كتبته استحسانا ، وانشده لي ، وكتبه لي بخطه ، واوله : الل) مربع قد خلا  من اهله [في] السبسب : عمران فان يكن امحلا فمندمعي كالشحب : هثان


 سروا فطاب الشميم وكله وادر عاطر ولي فءاد يهيم بالعشق وهو شاعر فاظباء الصريم لو صيد منهم ناقر حذرت الا يريم فرام ما احافر فان سري في بهيم ليل فبدرت سافر عجلان ظ] اوان يسر عجلا فالظبي عند الهرب : او حل وسط الفلا قومه من عرب : يقول خل انطلاق الدمع قصد السمعة فما لاهل النفاق ووجنة كالجن فقلت دمع يرلق هل رده في الحيلة كلفت ما لا يطاق في شرعة المحب ولا وعدت العناق وقهوة الريق التي من حاسديها الطلا وحسن نظم الحبب : خجلان لا لغو فيها ولا يحرسها من شنب : ضوان الست كراح يطاف بها حراما لا حلال تدق عند اختطاف عقول قوم كالجبال] كم امنت من يخاف اما بحق او تحال وهونت من تلاف عرض ودين بعد مال


 فدع كثوس السلاف واستجل اوصاف الكمال فانا جتلي علي الكرام النجب: احسان من عنده بالعلا يستعبد الحر الابي : اثنت عليه العدا وعددت ماثره مكز بذل الجدا ومن سواه الداءره بلا حروف الندا لبت لهماه الغامره اسلف كلاه يدا حتي التحاب الهامر وقد ملا بالندي كل بقاع القاهر قددان سلطان منه يعاد الكلام فما يقول الناظم ؟
 في العلم حثر امام [و] في السخاء حاتم فيا ابا الفضل دام لي بقاك العالم فانت عين الانام ا يقظي وكل ناءم بك الجدود الكرام تسره حتي ادم انت لمن قد تلا علي صمم النسب : عنوان يا اخرا واولا كانه في الكتب قران


 وغادة تنجلي فينجلي القلب الحزين بها يحلي الحلي ويسحر السحر المبين] قلت لها والخلي لم يدر ما الداء الدافين بالله من ينطلي عليك او تالفين ابن علي بعلي قالت نعم يا مسلمين لولال علي انطلي تركت امي وابي من شانو كفاه الله البلا يبيت سواي ذا الصبي : في احضانو واشعاره كثيرة ، وموارده في الادب غزيرة ، وقد ثبتت عدالته ، وكملت رياسته، وتمت[بالفضاءل] سيادته ، جلس بالوراقين بقوص ، وولي وكالة بيت المال بالاعمال القوصية وتقلب في المباشرات السلطانية وهو في كلها محمود الطريقة مشكور عند الخليقة وهو الان مستوطن مدينة هو للضرورة المحوجة الي قيام الصورة مركز اهل الفضاءل جار في المكارم علي ما نقل من اخبار الاواءل ساحب ذيل البلاغة علي سحبان واءل ، ولد بقوص [سنة.).



 $ (  محمد بن محمد بن عيسي النصيبيني القوصي)
 محمد بن محمد [بن عيسي] بن نحام بن نجدة بن معتوق الشيباني النصيبينء ثم القوصي ، الاديب الشاعر ، الفاضل المحدث ، سمع الحديث من العز الحراني ، وابي عبد الله محمد بن الحسين الحنبلي ، ومن ابي الطاهر اسماعيل بن هبة الله بن علي ر بن ] المليجي وغيرهم ، وحدث بقوص بكتاب البخاري ، سمع منه قاضيها زين الدين ابو الطاهر اسماعيل السفطي ، والشيخ سراج الدين محمد بن عثمان الدندري وجماعة وكان له مشاركة في النحو واللغة والتاريخ ، ومعرفة بالبديع والعروض والقواقي وكان كبير المروة ، كثير القتوة ، ظريفا لطيفا خقيف الروح ، له قدرة علي ارتجال الحكاية المطولة والشعر ، سريع البادرة فيه ، وله ديوان شعر في ثلاث مجلدات ، وكان ازقه منها يمتدح القضاة والامراء والكبار والتجار ، وكان مايحصل له ينفقه علي نفسه ، وعلي شخص كان يخدمه ، وعلي اولاد ذلك الشخص، وكان مقيا بمسجد جوارنا بالمدرسة [ظ] الشمسية بمدينة قوص انشدني لتفسه قوله : رضاك هو الدانيا اذا صح والدين ومن لم ينل منك الرضا فهو مغبون فتفت ومالي غير حبك فتنة واعظم نفري انني بك مفتون وحبيك مفروض علي السخط والرضا علي فاما ما عداه فمسنون


 وقد ذكروا مجنون ليلي واكثروا وكل زمان فيه ليلي ومجنون وقالوا سلا عن حبه بعد ما غدا له في مقام الحب شان وتمكين اما غرامي فهو امر محقق واما شلوني فهو ظن وتخمين امنلي يسلو او يبوح بسره وفي قلبي المحزون سرءك مخزون تصدق بادني عطفة منك انني فقير وان قصرت عني فمسكين ولست وان طال البعاد بايس من القرب ان البعد بالقرب مقرون وانشدني قصيدة مدح بها محمود بن الكويك الكارمي ، وهو اخر شعر صنفه وتوفي بعدها بايام لطيفة، اولها : لله يا ايامنا بزرود ان كان يمكن ان تعودي غودي ما كان اسرع ما ذهبت حميدة والميش منذ ذهبت غير حميد وكان في وقت شنع الناس بان النيل في تلك السنة ما يطلع ، وقد حصل للناس ياس، وامتنعوا عن العطاء له ، وحصلله ضيق، فنظم قصيدة لقاضي قوص السفطي وكتب يها اليه ، اولها: نعم ه دار من تهوي يقينا وما نخشاه ساكنها يقينا انيخوا في معالمها المطايا فديتكم لنشكو ما لقينا الان وقوفنا فيهن فرض علينا ما بقين وما بقينا ذكرنا حلو عيش مر غضا وما كنا له يوما نسينا وكاسات المسرة داءرات تحيينا شمالا او يمينا


 وقد اضحي الشباب لناعلي ما تحاول من مقاصدنا معينا اذا في تيل مطلوب دعونا يقول الدهر ميتسما امينا وما الدنيا تسرء المرء الا اذا كان الشباب له قرينا كم من مرجف بظنون سوء فلا صدقت ظنون المرجفيتا وف من سني جدب ونرجو دوام الخصب من رب السنينا اخشي عيلة وتخاف فقرا وزين الدين اسماعيل فينا واخذفي المدح...
 واشدني له صاحبنا العدل الفاضل ناصر الدين محمد بن عبد القوء الاسناءي تما كتبه عنه يمدح المصطفي صلي الله عليه وسلم بقصيدة ، اولما : تذكر بالسفح بانا وظلا فاجري المدامع وبلا وطلا يرجي زمانا تولي يعود وليس يعود زمان تولي كثيبد تحمل ما لا يطيق له الصخر من الم البين حملا ببيت يكابدر الامه واسقامه وكما بات ظلا وضيع اوقاته في عسي وماذا تفيد عسي او لعلا ويشرب من ماء اجفانه علي الظما البرح نهلا وعلا احبتنا اكثر العمر راح عتابا فلا تتبعوه الاقلا وعودوا عسي ان يعود السرو ر فمنذ توليم عنه ولي ولا تحسبوه يسلاكم فعن مثلكم مثله ما تسلي

 مالتم دنوي وما عادني اذا ملني سادتي ان املا دتومي وما عادتي ولست اخون وحاشا وكلا وما خنت مذكنت ميثاقكم اذله لكم علكم تعطفون عليه وما شيمتي ان اذلا بقية صبر لما قلت مهلا فيا بين مهلا فلو ان لي فيا الحيا احدا والبقيع وحيا القرين ومن فيه حلا وس لعا وارض قبا والمصلي وستي المدرج ثم العقيق رباها علي كل حال واحلي مازل ما اطيب العيش في وان زرتها اري الوعر سهلا اذا مرت عنها اري السهل وعرا وكيف اقول سقاها الحيا واخشي عليها مدي الدهر تحلا وفيها الجواد الذي كفه من السحب اندي واجديواعلي اجل العباد واعلاهم وما خلف دنيا واخري محلا [ظ] ا ني سخي حيية وفي ابر البرية قولا وفعلا سي عليه يلوح القبول وسيما السعادة مذ كان طفلا وخفه علي امه حمله بلطف الاله فلم يشك ققلا


 تجلي فاخجل بدر الشما واشرقت الارض لما تجلي وطهره الله خلقا وخلقا وقولا وفعلا وفرعا واصلا واثني بما هو اهل له عليه وما زال للمدح اهلا ومعجز كل نبي مضي ومعجزه ابد الدهر يتلي اذل الملوك له ربه فكم بين اسري لديه وقتلي وطابت بتربته طيبة وحل بها الخير علوا وسفلا امات الذحول بها لطفه فلم يبق بين الفريقين ذحلا له الحوض طوبي لمن نال مذ ريا وويل لمن عنه ولي وما زال يملا ارض العد و في طاعة الله خيلا ورجلا ويسقي عداه كثوس الحمام سقاة المتية دورا ونزلا ويبذل مهجته طالبا رضا الله اذا ظهر الحق بذلا فالله كم من ذليل اعز وفي الله كم من عزيز اذلا وفك اسيرا واوي طريدا وعافي مريضا واغني مقلا وشق له القمرر المستنير والشمس ردت وناهيك فضلا وسبح في راحتيه الحصي لرب العباد تعالي وجلا وحن اليه حتين العشار جذيع قديم وقد كاد يبلي وناول في يوم بدر قضيبا لبعض الصحابة فارتد نصالا وقد سجدت سرحة اذ راته واخري اتته فليبته عجلي وخبر عن كل شء يكون بعد وعن كل ما كان قبلا عجبت لمن يتعامي عن الر براهين وهي من الشمس اجلي


 ويقلع في وجه تيار بحر هواه عنادا وبغيا وجهلا افي الحق شك اذا وفق ال م اله وقد صح عقلا ونقلا و]ايريدون ان يطفثوا نوره بافواههم ضل شانيه ضلا مدحت محمدا المصطفي اد كريم الحليم الحكيم الاجلا العل في حوضه في غد اذا جءته ظاميا لا اخلي مد نحن كما قد علمت ضيوفك والصيف يحتاج نزلا وما ذكروا عنك لا في الحياة ولا في المات وحاشاك بخلا لوا القري وقرانا النجاة بذا العرض اذ يرجع العز ذلا وقنا ببابك نشكو اليك من الكربو الكرب قدعم كلا واي نظرت لنا نظرة تلاشي بها كربنا واضمحلا فلا تتخله عن المذنبين اذا المره عن والديه تخلي وصل عليك الغقور الرحيم وسلم ما صام عبد وصلي اولا مات الشيخ تقء الدين القشيرء ، رثاه بقصيدة انشدنيها ناصر الدين الذكور ، اولها : يطول بعدك في الطلول وقوفي اروي الثري منمدمعي المذروف اابكي علي فقد العلوم باسرها والمكرمات بناظر مطروف احمد بن علي بن وهب دعوة من قلب محزون الفءاد اسيف الوكان يقبل فيك حتفك فدية لقديت من علماءنا بالوف او كان من حمر المنايا مانع متعتك سمر قنا وبيض سيوف ما كنت في الدنيا عليالدنيا اذا ولت بمحزون ولا ماسوف سلمت لمت عداتك لا عداتك كلها مذكنت من مطلومن تسويف


 يا طالبي المعروف اين مسيركم مات الفتي المعروف بالمعروف الشتري العليا باغلي قيمة من غير مابخس ولا تطفيف اما عنف الجلساء قط ونفته لم يخلها يوما من التعنيف يا مرشد المفتي اذا ما اشكلت طرق الصواب ومنجد الملهوف من للضعيف يعينه اني اتي مستصرخا ياغوث كل ضعيف من لليتامي والارامل كافل يرجونه في شتوة ومصيف لم تثن عزمك عن مواصلة العلا حسناء ذات قلاءد وشتوف افنيت عمرك في تقي وعبادة وافادة للعلم او تصنيف وسبحت في بحر العلوم مكابدا امواجه والناس دون السيف وبذلت ساءر ما حويت فلم تدع لك من تليد في العلا وطريف اليا شمس مالك تطلعين اما ترء شمس المعالي غيبت بكسوف ولانت كنت احقمنبدر الحجي والعلم يا بدر الدجي بخسوف لهفي علي جبل تضمن جسمة عال علي كل الجبال منيف لهفي علي حثر بكل فضيلة علياء من زين الصبا مشغوف كان الخفيف علي تقي مءمن لكن علي الفجار غير خفيف تبكي العلوم كانها ليلي علي فقدانه وكانه ابن طريف انت احاديث الرسولبه من الا تبديل والتحريف والتصحيف والشرع يخشي عودة الداء الذي قد كان منه علي يديه عوفي عم المصاب به الطواءف كلما لما الم وخص كل حنيفي و مفضي وما كتبت عليه كبيرة من يوم حل بساحة التكليف بشراك يابن علي العالي الذري اذبته ضيفا عند خير مضيف وخلصت من كيدالحسود ورءية ال جاني البغيض وجزت كل مخوف


 ولقد نزلت علي كريم غافر بالنازلين كما علمت رموف صبرا بنيه قوة من بعده صبر الكريم الماجد الغطريق والله لا وفيتم من حقه شيءا وليس الحزن فيه بموفي عرف الوري فيكم صفات جمة عرفا فكل بالمعارف يوفي لا زلم في عزة وسلامة من جوراحداث وغدر صروف ومن مشهور شعره مرءية المجد معالي الكارمي، وكان يحسن اليه ، ومنها : فتي كان يغنينا عن النيل نيله دواما وعن زهر الربيع لجلاله فتي لا يرد الدهر قولا يقوله ولا يمكن الايام الا امتثاله وله من] مرثية في ابن اخي المجد معالي الصفي ، يقول منها : اقول وقدجاء النعي وخاطري يصدق والامال تجعله كذبا ومات المعالي والصفي وافقرت مغاني المعالي يا له يا له خطبا وله [ ايضا]: اذا ابتسمت من الغورالبروق تاوه مغرم وبكي مشوق يذكرني العقيق واء صب لهصبر اذا ذكر العقيق ويسعدها علي الخفقان قلبي ويسكن وهو مضطرم خفوق اق ياقلب من سكر التصابي واقسم ان مثلك لا يفيق ورد الي قوص بعد التسعين وستماءة ، واقام بها الي اخر عمره ، وقرا البخاري بها مرات وسمع عليه ، وكان يحكي انه لما جاء الي قوص وجد بها الشيخ تقي الدين والشيخ


 اجلال الدين [الدشناوي] وتردد اليهما ، قال : فقال لي كلة منهما كلاما انتفعت به، فاما الشيخ تقي الدين فقال لي : انت رجلفاضل ، والسعيد من تموت سيءاته بموته ، لا تهج احدا ، فما مجوتاحدا ، واما الشيخ جلال الدين فقال لي : انت رجل فاضل و من اهل الحديث ، ومع ذلك اشاهد عليك شيءا ، ما هو بعيد ان يكون في عقيدتك شء، وكنت متشيعا ، فتبت من ذلك .
 وكان ظريفا ، حكي لي انه حضر يوما عند الشيخ تقي الدين ، وقد جاء اليه من ارمنت مروحتان في غاية الحسن ، فقال : اشتهيت ان اخذ منهما واحدة ، فرايت وزوغة في الحاءط ، فاخذت واحلة منهما ، وقفزت وضربت الحايط ، ورميت بها فقال الشيخ : ضربت الوزغة بايهما ؟ فقلت : جهلت الحال ، فقال : خذها فاخذتهما...
 وحضر [مرة] عند عز الدين [ ابن] البصراوي الحاجب بقوص ، وكان له مجلس يجتمع فيه الرءساه والفضلاء والخطباء ، فحضر الشيخ علية الحريري وحكي انه راي درة تقرا سورة "يس " ، فقال النصيبينء : وكان غراب يقرا سورة


 السجدة " فاذا جاء عند اية السجدة سجد ويقول : سجد لك سوادي واطمان بك فءادي ....
 وحضر مرة الشيخ بهاء الدين القفطء من اسنا، فتوجه النصيبيني اليه، وعرفوا الشيخ عنه انه فاضل ، فصار يساله عن لغة ، فيذكر شيءا من عنده ويستشهد عليه بشعره ، فيكتب الشيخ ما يقوله ، الي ان اجتمعت عنده كراريس ، فلما قصد الشيخ التوجه ، جاء اليه وقال : يا سيدنا لا تعتمد علي هذه الكراريس فاني ارتجلتها ..،.
 فشق علي الشيخ وغسلها ....
 (ظ] ) وحكاياته واشعاره كثيرة ، صحبته مدة وتوفي بقوص مستهل صفر يوم الثلاثا في سنة سبع وسبعماءة.
 $ (  محمد بن محمد بن احمد الكندي القوصي)
 محمد بن محمد بن احمد الكندء، المنعوت بالجلال عرف بابن تاج الخطباء القوصي سمع من الشيخ تقي الدين القشيري ، وكان فقيها فاضلاديبا ، له نظم ونثر وخطبد وكان امين الحكم بقوص ، وعاقد الانكحة، فاصلا بين الزوجين ، ويكتب خطا حسنا ، لا يماءله احدفي قوص فيه.
 وجدت بخطه قصاءد لنفسه منها : دعوي سلامة قلبي في الهوي عجب وكيف يسلم من اودي به الوصب اضحت سلامته فيكم علي خطر لا تسلموه ففي اسلامه نصب


 شربت حبكم مرفا علي ظما وكنتغرا بما تاتي به النوب لا يمنعنكم ما قال حاسدنا عن الدنو فاقوال العدا كنب وقلت من خطه ايضا من نظمه قوله : هل الي وصل عزة من سبيل او الي رشف ريقها السلسبيل غادة جردت حسام المنايا مصلتا من جفون طرف كيل قد اصابت مقاتلي بسهام فوقتها من جفها المسبول ابرزت مبدعامن الحسن يقدي بنقوس الوري بوجه جميل وارت مقلتي غزالا غريرا اذ رنت قاستعاذ منها عذولي وهي طويلة وجدتاله ايضا "دويت" وهو: قد صرت من السقام كالمفقود يا غاية منيتي ويا مقصودي ان كان بدت متي ذنوب سلفت هبها لكريم عفوك المعهود اجمعت به كثيرا بقوص ، ثم اقام بغرب قمولا فتوفي بها ، في سنة اربع وعشرين وسبعماءة، فيما اخيرني به ابنه العدل معين الدين محمدد
 $ (  محمد بن محمد بن علي القشيري)
 محمد بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيرء ، الكمال ابن الشيخ تق الدين 


 كان يحفظ القران ويتلوه كثيرا ، وكرر علي " مختصر " مسلم للحافظ المنذري ، وربما قيل انه حفظه وسمع الحديث من الحافظ عبد العظيم ، ومن النجيب عبد اللطيف والعز الحرانيين ، وجماعة ، واخبرني انه كور علي "الوجيز" ، وجلس  و] بالوراقين بالقاهرة،/ ودرس بالمدرسة النجيبية نيابة ، الا انه خالط اهل الشفه  واخلطة لها تاثير فخرج عن حده ، وترك طريقة ابيه وجده ، ولما ولي ابوه القضاء قامه من الشوق، والحقه باهل الفسوق ، هكذا اخبرني جماعة من اهله وغيرهم وكان قوء النفس ، بلغني ان وكيل بيت المال مجد الدين عيسي ابن الخشاب رسم للشهود الا يكتبوا شيءا يتعلق ببيت المال الا باذنه ، فجاءته ورقة وفيها خط الكمال ابن الشيخ ، فطلبه وقال له : اما سمعت ما رسمت به ؟ قال : نعم قال : فكيف كتبت؟ قال : جاء مرسوماقويمن مرسومك واشد ، قال : السلطان رسم قال : لا ، قال : فمن [ رسم] ؟ قال : [جاء] مرسوم الفقراء ، اصبحت فقيرا ما اجد شيءا ، وجاءتني ورقة فيها خمسة عشر درهما ، فتبسم وقال : لا تعد.
 وحكي لي بعض اصحابنا قال : حضرنا يوما وهو معنا عند الشيخ عبد الغفار ابن نوح ، وكان الشيخ عبد الغفار كبير الصورة بقوص ، تاتي اليه الولاة والقضاة والاعيان ، وكان يمد رجله في بعض الاوقات ، ويدعي احتياجا الي ذلك ، فمد اجله ذلك اليوم ، فاخذ السكمال مروحة وضربه علي رجله وقال : ضتمها بلا قلة ادب.



 ومع ذلك فكان يلازم التلاوة الي حين وفاته ، وكف بصره ، وتوفي بعد العشرين وسبعماءة، اوقريبا من ذلك .
 $ (  محمد بن محمد بن احمد العثماني القوصي)
 محمد بن محمد بن احمد العثمانية ، الشريشي المحتد ، القنايالمولد ، القوصي الدار والوقاة ، ينعت بالتقي ، الفقية المالكء ، كان عاقدا بقوص، وسمع الحديث من الشيخ بهاء الدين() القفطي ، وشيخه الشيخ مجد الدين القشيري وتفقه به ، وسمع من الشيخ جلال الدين الدشناوي ، وناب في الحكم ببعض البلاد بقوص ، وينسب الي تساهل ، ولما ولي القضاء الشيخ تقء الدين ابن دقيق العيد ، رسم الا يولي فيما بلغني وتوفي بقوص في سنة تسع وسبعماءة ، فيما نقل لي القاضي تاج الدين الاشموني ورايت وفاته بقنا مءرخة بسادس عشر جمادي الاولي ليلة الجمعة .
 اجتمعت به كثيرا ، وكان شيخا ساكتا ، وكان ولده امام رباط الشيخ ابي الحين ابن الصباغ.



 $ (  محمد بن محمد بن محمد العثماني القناءي)
 محمد بن محمد بن محمد العثماني،زين الدين ابوحامد بن تقي الدين الشريشي الذكور قبله ، القاضي الفقية الشافعء ، اشتغل بالفقه علي الشيخ [ جلال الدين] احمد [ ظ] الدشناوي واجازه بالفتوي ، وسمع الحديث منه ، وكان له مشاركة في الاصول والنحو والادب ، ويكتب خطا حسنا ، وله يد في الوراقة، وتولي القضاء يادفو واسوان ، وتولي قفط وقناو " هو " وعيذاب، وكان حسن السيرة ، مرضي الطريقة قالاما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويعمل في ذلك ما لا يقدر عليه غيره واصوله بقلب قوي.
 وكان يقوم الليل يصلي ويقرا قراءة حسنة ضارعة ، ولم ار فقيها اكرم منه اولاقوي جنانا ، بلغة مرة عن جماعة من الجهلة ، انهم في مكان يشربون الخحمر ويجهرون به ، فقام وجمع الشهود، نفحاف الشهود من ذلك ، وراح الي المكان ، وبعد ذلك فزعوا منه وبدد شملهم.
 وكان علي الايتام بادفو ما يقارب ماءة اردب تمر للديوان ،وكان علي منها تسعة ارادب، وما قدر القضاة علي ازالتها لا الفروع ولا الاصول ، وكانت بلدنا لناءب السلطان سيف الدين سلار ، فاخذتمر الايتام وجمعهفي منزل وختم عليه، وتوجه الي اسوان،ووصلالي البلداستادار عز الدين ايدمر الرشيدء، وطلب التمر فعرفوه الحال فبطق اليه، فجاء كتابه : اني ما يحل لي ان اسلم مال الايتام ورادده ، الي ان سافر الرشيدء ، وقال انه يصرفه من البلد ويشوش عليه ، ومع ذلك لطف الله واستمر وترك اخذ التمر، وله في ذلك حكايات كثيرة [رحمه الله ].



 وكان حسن العشرة ، وفيه حفظ لاصحابه، وكان والدي يصحبه وابن عم والدي وكنت صغيرا فكنت اروح اليه يحسن الي، ولمامات والدي، وانصرف هو من البلد وتولي قنا ، واقمت انا سنين، ثم اقمت بقوص واشتغلت بالعلم ، فحضر عتدنا الدرس وما ، فراني تكلمت وما عرفني ، فسال عني فقيل له ، فقام بعد الدرس وقصدني وقف معي ساعة وترحم علي والدي واظهر الشرور بي ، ومازال يتفقد اصحابنا ويحسن اليم مدة حياته، ورايت بخطه صداقا كتبه لبعض اقاربي ، وقد عمل فيه خطبة فصيحة ونثرا حسنا ، وانشدابياتا في الزوج، وذكر بعض اقاربنا، منها : اطل نظرا فيه فلست بناظر نظيرا له كلا ولست بواجد وفز من محياه بلمحة ناظر تثل ما ترجي من سني المقاصد فكل سديد فيهم ومسدد وكلتقي عند همثم ماجد اذا ما اغتذي سمعي بذكر صفاتهم تخامر قلبي سكرة المتواجد وكان يحقظ ادبا كثيرا ، وينشد اشياء حسنة ويوردها ايرادا حستا، فمن اناشيده [ و] [قوله ]: اقول له علام تميل تيها علي ضعفي وقدك مستقيم فقال تقول عني في ميل فقلت له كذا نقل النسيم توفي يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب، من شهور سنة خس وسبعماءة بقنا ودفن بجبانتها.
 $ (  محمد بن محمد بن محمد ابن جماعة القرشي القوصي)
 محمد بن محمد بن محمد ابن جماعة بن عساكر بن ابراهيم القرشء الزهرء،الفقيه ابو بكر


 الوصية ، كان من الفقهاء الصالحين ، والقضاة المتقين ، سمع بقوص من ابي القضل المداني ، وتخاصم مع اخيه منصور فترك قوص ورحل الي مصر ، فاقام بها بالمدرسة التي بمنازل العز بمصر ،واشتغل بالعلم، وصحب قاضي القضاة عماد الدين عبد الرءحمن ابان الشكري ، قبل ان يكون قاضيا ، فتفقه عليه واذن له في الفتوي ، وكتب بخطه كثيرا حتي قيل انه كتب " النهاية " مهات ، وانه كتب " الوسيط " ثمانية واربعين مرهة ،وتولي تدريس مدرسة القيوم واقام بها ، فلما ولي القضاء القاضي عمادالذين ان الشكري ، اضاف اليه القضاء بالفيوم ، فلما بلغه انه قبل [ ذلك] سجد شكرا لله كذا اخبرني به ابن ابته القاضي نظام الدين محمد ابن قاضي البهنسا، واخبرني انه توفي في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعبن وستماءة، رحمه الله.
 $ (  محمد بن محمد بن جعفر القناءي)
 مد بن محمد بن جعفر بن محمدبن عبد الرحيم،الشريف عز الدين بن تقي الدين ابن ضياء الدين بن محمد ابن الشيخ عبد الرحيم القناني ، واءه " علما " بنت الشيخ مجد الدين بن دقيق العيد ، فقية شافعء المذهب ، سمع الحديث من ابن الانماطي وخاله قاضي القضاة ابيالفتح القشيري وغيرهما ، واشتغل بالفقه عليجده الشيخ


 ابي الفضل جعفر ، وقرا الاصول علي شيخنا الباجي ، وتولي تدريس المدرسة القراستقرية " بالقاهرة ، واعاد بالجامع الطولوني وتولي الحسبة بالقاهرة"وكان انسانا حسن الخلق.
 توفي بالقاهرة ليلة الميس تاسع عشرين شوال سنة احدي عشرة وسبعماءة 
 $ (  محمد بن محمد بن نوح الدماميني)
 محمد بن محمد بن نوح الدمامينء ، ابو عبد الله، ذكره الشيخ قطب الدين عبد الكريم في تاريخه ، وقال انه سمع من ابي الحسن بن ابي الكرم بن البنا


 [ ظ] من كتاب الترمذي ، وحدث عنه بقوص باحاديث من الترمذي سنة سبع واربعين وستاءة.
 $ (  محمد بن محمد بن الجبلي الفرجوطي)
 محمد بن عمد ، يعرف بابن الجبلي الفرجوطي ، له مشاركة في الفقه والفراءض ومعرفة بالقراات ، وله ادب وشعرد، وله معرفة بحل الالغاز والاحاجي.
 اشدني الفقية العدل جمال الدين بن امين الحكم الهوي ، واظنه انشدني ذلك النفسه[ايضا] : وشاعر يزعم من غرة وفرط جهل انه يشعر ينف الشمر ولكنه يتحدث من فيه ولا يشعر وااشدني القاضي الفقيه الاجل ، شمس الدين عمر بن المقضل الاسواني ،قال : انشدنا لنفسه [قوله]: انظر الي النبق في الاغصان منتظما والشمس قد اخذت تجلوه في القضب كان صفرته للناظرين غدت تحكي جلاجل قد صيغت منالذهب ومن شعره ايضا ، مما كتب به الي بعض اصحابنا [ بفرجوط ] ، يمدح النبي صلي الله عليه وسلم: اجل الوري قدرا وانداهم يدا محمد المبعوث للناس بالهدي بدا وظلام للضلالة مبهم فاشرقت الارجاء بالنور اذ بدا


 وخرت له الاشجار اذ ذاك سجدا تساقطت الاصنامر عند ظهور ثوييترب الايمان والامن مذثوي اباكنافها والسوء عنها قد اغتدي الكثرة اشواق غرامي تجدد جديد اشتياق فيه قدما وانما حنيني اليه كل وقت يحثني وجدي به اضحي مقيما ومقعدا وهي طويلة وكتب لي ايضا من شعره هذا المحمس وهو : سكن الغرام بمهجتي فتحكما والقلب من صدع الغرام تالما وال مع فاض من المحاجر عندما وفنيت من حرء الصبابة عندما عاينت ركبانا تسير الي الحمي ااسروا الفءاد ببينهم عنناظري وتضرمت تار الاسي بضماري وشت بما قد اودعته سراءري اوالشوق اقلقني وليس بصابر( [.
 ووجفا الكري جففي القريح وحرما وهي طويلة وكتب الي هذا المحتمس ايضا : ابال نومك من جفتيك قد سلبا ودمع عينيك في خديك منسكبا اهل تذكرت جيران النقا بقبلاه) ام شاق قلبك نشر للصبا فصبا الي حماهم فزاد الوجد والتهبا


 وهي طويلة ايضا.
 وكانذكءيا جدا ، جيد الادراك، خفيف الروح، حسن الاخلاق، وكف بصره في اخر عمره ، اجتمعت به كثيرا ، وانشدني من شعره والغازه .
 توفي بفرجوط في الخامس والعشرين من المحرم سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
 $ (  محمد بن مسلم الاقصري)
 محمد بن مسلم الاقصرء، ينعت بالشرف،قاضي عيذاب،تفقه في مذهب الشافعي علي الشيخ مجد الدين القشيري ، وكان كريما يكرم الوارد ، ولما ولي الشيخ الامام ابومحمد ابن عبد السلام ، رسم الا يولي القضاء الا فقيه شافعي [معروف بالفقه ] فاجتمع به الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الله ابن ابي الفضل المرسي ، واخذ كتابه باستقرار قاضي عيذاب [هذا]، فتكلم الناس فيه ، فقال : اعرف انه قليل الفقه [والكنه في تلك المنقطعة يخدم الناس ، وكتررها.
 واقام حاكما بها ستمين سنة او ما يقاربها ، توفيسنة خمس وثمانين وستماءة ببلده.
 $ (  محمد بن معاوية بن عبد الله)
 محمد بن معاوية بن عبد الله بن ابي يحي ، من اصحاب بن مسكين وبكار( ابن قتيبة ، وحدث عن الحارث بن مسكين ، روي عنه ابن قديد ، ذكره الكندي في كتاب "الموالي".
 $ (  محمد بن معروف الاسواني)
 محمد بن معروف، ابو عبد اللهالاسواني، يرويعن ذيالنون بن ابراهيم الزاهد ذكره ابو القاسم بن الطحان.



 $ (  محمد بن المفضل الاسواني)
 محمد بن المفصل [بن محمد] بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج ، ينعت بالزين، اسوانء المحتد، القوصء للولد ، سمع الحديث من عمه ابي الطاهر اسماعيل ، وفاطمة بنت سعد للخير ، وابي الطاهر اسماعيل بن ياسين ، وابي عبد الله محمد ابن الاصبهاني الكاتب ،واجاز له محمد بن جعفر بن عقيل ، ومنوجهر بن محمد بن تركان شاه ، ومحمد ابن نصرابن الشعار ، وعبد الرحمن بن علي ابن الجوزي الحافظ ، وشهد عند قاضي القضاة عبد الملك بن درباس وحدث، سمع منه ابو حامد ابن الصابوني ، وولده احمد ، والحافظ المنذري [ ظ] وعبد المءمن بن خلف الدمياطء الحافظ.
 واجاز للسيد الشريف احمد بن محمد الحسيني وذكره في " وفيانه * ، وذكره الحافظ عبد المءمن في معجمه ومولذه في الستابع عشر من تجمادي الاولي، وقال الحافظ المنذرء : سالته عن مولده ققال : فيجمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمسماءة ،وتقلب في الخدم الديوانية بديار مصر ، وكان من الرءساء الاعيان ووتوفق بمصر يومالخميس، قاله الحافظ الدمياطء، وقال المنذري والشيخ عبد الكريم الحابية : ليلة اللحميس تاسع عشر ذي الحجة ، سنة احدي وخمسين وستماءة ، ودفن بسفح المقطم



 $ (  محمد بن مهدي البليناءي)
 محمد بن مهدي بن يونس البليناءي ، سمع وحدث، روي عنه ابن اخيه قاسم ذكره ابن يونس
 $ (  محمد بن محمد بن الحسام القوصي)
 محمد بن محمد بن نصير ، ينعت بالكمال ، ويعرف بابن الحسام القوصي ، كان فقيها مشاركا في النحو، قراه علي ابي الطيب ، وتولي الحكم بدشنا وفاو وعيذاب والمرج واعمالها ، واقام بالقاهرة مدة.
 وتوفي بالمرج حاكما بها في ستة ثمان وعشرين وسبعماءة ، واقام بالمدرسة الشمسية بقوص.
 $ (  محمد بن موسي القوصي)
 محمد بن موسي القوصي ، يعرف بابن المسخرة ، سمع الحديث وتصوف، وكتب كتابا في الرقاءق ، وكان متعبدا ثقة.



 توفي بقوص سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 $ (  محمد بن محمد بن عبد الرحمن النخعي القوصي)
 محمد بن محمد بن عبد الرءحمن بن محمد بن عبد الرحمن ، التخعي القوصي ، ينعت بازين، من بيت رياسة و[نفاسة] ، وجلالة واصالة ، وكان فقيها شافعيا ، له مشاركة في النحو والاصول ، حسن الادب ، جيد الفهم ، تولي الحكم بادفو ، ثم بالرج ، ثم تزوج يبنت ابن الجبيلي الكارمي ، وسافر بالكارم مدة توفي ببلده قوصفي مجمادي الاولي سنة خمس عشرة وسبمماءة.
 $ (  محمد بن مقرب الارمنتي)
 محمد بن مقرب بن صادق الارمنتي ، ينعت بالتقي ، تفقه علي مذهب الشافعي، وتوفي بالبيمار ستان المنصوري بالقاهرة في سنة احدي عشرة وسبعماءة ، في احدي الجالديين ، وكانت له املاك واموال بقوص [ف] اوصي بثلث ماله للفقراء



 $ (  محمد بن هارون الاسواني)
 محمد بن هارون بن ابراهيم الاسواني ، ابو عبدالله ، يروي عن احمد ابن اخي ابن وهب ، ذكره ابن الطحان.
 $ (  محمد بن هارون بن محمد القناءي)
  و] محمد بن هارون بن محمد، جمال الذين القتانء ، سمع الحديث علي الحافظ ابي الفتح الشيري وجماعة، [و] قرا مذهب الشافعي والفراءض والحساب علي خاله الشيخ محمد ابن الشيخ الحسن ابن الشيخ الامام عبد الرحيم القناء ، ولد بها في سنة ثلاث وسبعين وستماءة ، واستوطن القاهرة وهو انسان خيرعاقل، عفيف متواضع النفس ، حسن الاخلاق ، تنتفع به الطلبة في القراءة عليه في القراءض ؛ حكي لي صاحبنا الفقيه العالم الفاضل علم الدين احمد بن محمد بن عبد العليم الاسفوني ، انه كان في مرضة مرضها علم الدين بالقاهرة ، يتردد اليه ويعمل له "المصلوقة " في بيته ، ويحضرها اليه، مع فقره وضيق حاله ، ويحلف عليه ان ييلها من عنده ، فيمنعه من ذلك ، وعملها له مرات، [ واحضرها اليه).
 وهو صاحبنا ، صحبنا مدة طويلة ، فرايناه علي حالة واحدة من الخير ، وحكي لي عنه كرامات، وروي لي عن الشيخ تقي الدين شعرا ، كتبته في ترجمته .
 $ (  محمد بن هبة الله بن جعفر الدندري)
 محمد بن هبة الله ين جعفر ، بن هبة الله بن محمد بن شيبان ، الربعء الدندري 


 ينعت بالسراج ، كنيته ابو بسكر ، الفقيه الشافعي القاضي ، اخذ الفقة عن الشيخ مجد الدين القشيري ، واجازه بالفتوي ، وبالاصولين ، والتفسير وغير ذلك ، في سابع عشري شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ، وقرا علي الشيخ ابي الحسن البجاني وتولي الحكم بادفو وبدندرا وغيرهما ، وله تصنيفة في الوراقة ، وله نثر حسن ، سمع الحديث بمدينة قوص من الشيخ تقي الدين القشيري ، سنة تسح وخمسين .
 وتوفي بدندرا سنة اربع. وسبعين وستماءة ، فيما اخبرني به سبطه القاضي ابن النعمان الحوي ، قاضي " هو ".
 $ (  محمد بن هلال الشبي الاسواني)
 حمد بن هلال بن بلال بن ابي بكر ، الشبء الاسواني الكناني، سمع ابا ثمامة جبلة بن محمد الصدفي، وجعفر بن عبد السلام ، وبكر بن احمد الشعراني وعبد الرحمن بن عبد المنعم بن سليم.
 سمع منه عبد الغنيبن سعيد الحافظ ، وابن الطحان ، وذكره في " وفياته" وذكره الحبال وقال : رجلص الحسمع الكثير ، وقال الكثاني الحافظ : كتبت عنه بمصر وهو ثقة مامون، وذكره السمعاني وقال : الشبي نسبة الي "الشب " الذي يذدبغ به، وذكره ايضا الامير.



 [ ظ] وقال الحبال : توفي ليمان بقين من ذي القعدة سنة اثنين وثمانين) وثلثماءة .
 $ (  محمد بن يحيي بن خير المحبي العباسي)
 محمد بن يحيي بن خير المحبي ، العباسء بلدا ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن ينت الجميزي. ، والحافظ عبد العظم المنذري ، وشيخه مجد الدين القشيري وغيرهم ، واشتغل بالفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري المذكور .
 وكان كريما خيرا من العدول بقوص ، وتوفي بقوص بعد سنة عشرة وسبعماءة.
 والعباسء: نسبة الي " العباسة " ، قرية بجانب قوص ، و"خير " جده بالخاء العجمة والياء اخر الحروف والراء، وكان ادم ، كان ابنه يقول :ابي عنترة السواده ولده سمع الحديث 
 $ (  محمد بن يحيي بن مهدي الاسواني) .
 محمد بن يحيي بن مهدي بن هارون ، بن عبد الله بن هارون بن ابرلهيم التمار


 الفقية المالكي الاسواني ، يكني ابا الذكر ، قاضي مصر ، روي عن المعافي ، ومحمد ابن عمر الاندلسي.
 ذكره ابن الطحان ولم ينسبه وقال : توفي في شوال سنة اربعين وثلثماءة وصلي عليه اخوه مءمل بن يحيي ، وذكره ابن جلب راغب ونسبه وقال : ولي قضاء مصر لابي يحيي عبد الله بن مكرم، في ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلثماءة، وصرف عنه في سنة ثنتي عشرة[وثلماءة]، ومولده سنة خمس وخمسين وماءتين.
 $ (  محمد بن يحيي بن عثمان القوصي)
 محمد بن يحيي بن عثمان بن سالم ، الباجء المحتد ، القوصء الدار والوقاة، قرا القراات علي الشيخ عبد السلام بن حفاظ،وتصدر بقوص ،وسمع الحديث من الحافظ اابي الفتح القشيري ، وتوفي بقوص، رايته وقدكقا بصره وعلتسنه.
 توفي في حدود سنة عشرين وسبعماءة ، ووالده يحبي سمع من الشيخ تقي الدين في سنة تسي وخسينم



 $ (  محمد بن يحيي الصفي ابو عبد الله الاسواني)
 محمد بن يحي ابن ابي بكر بن محمد علي بن ادريس ، ينعت بالصفي ،وكنيته ابو عبد الله ، الاسوانء الهرغ ، نزيل اخميم ، كان مشهورا بالصلاح ، تعتقد بركته وتنقل عنه مكاشفات وكرامات ، كتب عنه الحافظ ابو الفتح [ محمد بن علي] القشيرء، وابو بكر محمد بن عبد الباق الخطيب، والشيخ ابو عبد الله ابن النمان، والشيخ قطب الدين محيد بن احمد القسطلاني ، والكمال ابن البزهان ، وكان من اصحاب ابي يحي ابن شافع ، وكان يدعي انه يري النبي صلي الله عليه وسلم ومجتمع به ..
 حكي رلي] عنه شيخنا الفقيه العالم تاج الدين محمد ابن الدشناوي قال : كنت  و] اسمع به فاشتهي رءيته، فلمام اتفق سفري الي اخميم ، توجهت اليه ، فتكلم الي ان قال : ما يبقي في الناراحدد ، فقلت : ولا اليهود ولا التصاري؟ فقال: ولا اليهود ولا النصاري، قال : قلت له : الله تعالي قال كذا وكذا ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم كذ[وكذا] ، قال : كنت اعتقد ما تعتقده الي ان وجدت النبي صلي الله عليه وسلم او قال : جاءني النبء صلي الله عليه وسلم  وقال [لي] : كذا ، فتالمت منه وقمت فرجعت الي قوص فاجتمعت بوالدي، فقال لي : وصلت الي اخمم ؟ قلت : نعم قال : فاجتمعت بابي عبد الله الاسواني؟ قلت : نعم ، فقال : ما قال؟ فحكيت له، لبسم وقال : حضرت انا والشيخ تق الدين عنده ، وجري مثل ذلك ، فنازعناه اطويلا ، فقال : يا اصحابنا ما يبقي في النار الا هذان الرجلان ....
 وحكي لي صاحبنا الشيخ الفقيه شرف الدين [ محمد ] بن القاسم الاخميمء قال : جري ذكر شء من ذلك عند شيخنا تقي الدين ابن دقيق العيد، فقال : كان في بلدك من يقول مثل هذه المقالة ، فقلت : من سيدي؟ فقال : عجيب تعرفني اذكر احدا  وبلفت مقالته بعض قضاة القضاة ، وارسل الي فاضي اخيم ان يحضره ويعبل معه


 الشرع. وكان الحاكم بها ابن المطوع، وكان عاقلا فيه سياسة، فاحضره  والعوام تعقده  فقال : يا شيخ ابا عبد الله اما نتوب كلنا الي الله تعالي؟ فقال : نعم ، فقال : القولكلنا : اللهم انا تتوب اليك ، فقال ذلك وتركه ، وكتب الي قاضي القضاة انه احضره وتاب ، وذكر حاله وقيام العوام معه وما ينقل عنه من خير ، وحمل مقالته من يعتقد فيه ، علي ان الرحمة غليت عليه، والله بكل شءعليم وقال لنا شيختا اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسء : سمعت الشيخ تقي الدين [القشيري] يقول : سمعت ابا عبد الله محمد بن يحيي الهرغي يقول : سمعت ابا زيد التكرورء يقول نسمعت الشيخ ابا مدين يقول: "كفي بالحدوث نقصا في جميع الخليقة ، ومن كان معلولا لا يدرك الحقيقة " ، وروي ذلك عن الشيخ تقي الدين الشيخ عبد الكريم بن عبد التور ايضا ، وذكره في تاريخه ، وقال : انبانا ابو عبدالله ان النعمان ، انشدني محمد بن يحيي الاشوانيه لنفسه "دوييت" : من يوم الست كان فيهم ما كان وصلي بهم من قبل اين ومكان لا صد ولا هجران اخشاه ولاما يحدثه ياصاحبي صرف زمان [ظ وقال الشيخ عبد الكريم، وانبانا شيخنا قطب الذين ابن القسطلاني ، واجاز لي ايضا غير واحد عنه انشدنا الشيخ العارف محمد بن يحيي الاسواني لنفسه [قوله] : يا ليالينا بذي سلم ومني والخيف والعلم هل تري من عودة وعسي اقض حق العهد والذمم


 لا وعيش مره لي بهم انه من اعظم القسم لست اسلو حبهم ابدا لو اري في ذاك سفك دمي يا عذولي قل من عذلي وغرامي زد ودم سقمي وسقي تلك الرابوع حيا وبله من واسع الكرم وجدت بخط الكمال ابن البرهان : سمعت الشيخ ايا عبد الله يقول : دخلت دمشق فحضرت مجلس واعظ  وكان معظما فيها  فقال ليس احد يخلو من هوي فقال له شخص: ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال : ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم ،فانكرت عليه فقال : قال رسول الله صليالله عليه وسلم: "حبب الي من دينا ياكم ثلاث " ، فقلت : هذا عليك؛ لانه لم يقل " احببت "، ثم فارقته ، ورايت في النوم قاءلا يقول [لي]  او قال  [قال ]لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد ضربنا عنقه ، نفحرج من دمشق فقتل .
 توفي ابو عبد الله باخميم يوم الاربعاء سلخ رجب ، سنة ست وثمانين وستماءة ودفن برباطه بها، ومولده باسوان يوم الاربعاء مستهل بجمادي الاولي سنة اثنين وستماءة.
 وابوه ابو زكريا من الغرب، قدم اسوان واقام بها، وتوفي بها سنة تسع عشرة وسيتماءة.
 $ (  محمد بن يحيي الارمنتي)
 محمد بن يحيي الارمنء ، ينعت بالنجم ، كان رءيس بلده وخطيبها وحاكمها توفي بها سنة ثلاث وستين وستماءة.



 $ (  محمد بن يحيي بن محمد النخعي القوصي)
 محمد بن يحيي بن محمد النخمي القوصء ، ينعت بالكمال ، سمع من ابن خطيب المزة.
 $ (  محمد بن يوسف بن بلال الاسواني)
 محمد بن يوسف بن بلال ، الاسواني المالكي ، يكني ابا بكر ، رويعن ابن ابي سفيان الوراق ، سمع منه ابو القاسم ابن الطحان وقال : توفي سنةست وسبعين وثلثماءة.
 $ (  محمد بن يوسف ابن سعد الملك الاسواني)
 محمد بن يوسف بن نحرير ، ينعت بالجمال ، ويعرف بابن سعد الملك)الاسواني [ و] الولد والذار ، الطنبدء المحتد ، كان فقيها حفظ "الوجيز " ، فاضلا اديبا رءيسا، ورزق عشرة اولاد ، وسماهم باسماء الصحابة العشرة رضي الله عنهم وقفت له علي مقامة ، كتبها لبعض الامراء ، يصف فيها الجوارح والخيل ، منها في وصف الامير المدوح قوله: ومن اضحت نعمه سوارح، واستعبدت رياسته القلوب والجوارح ، واصبح السماء المجد مقرا ، ولغراءب الثناء والسءدد مستقرا".
 ومنها انه :


 خرج يوما مع اناس ، قد وصلوا برههم بايناس ، كل منهم يهتز للاكرومة ، وياوي الي شرف ارومة، علي خيل مسومة ، مثقفة مقومة ، ما بين جون ادهم ، اذكي من فارسه وافهم ، اذا زاغ عن سنان ، او انعطف لعنلن ، ظنفته عند مواصله، او انقصل عن مفاصله، واستقر كالطراف، عبل الاطراف، واشهب كريم، له سالفة ريم، كانما خلق من عقيق، او تردي برداء منشقيق، ان اوردته الطراد ، اوردك المراد ، وكميت () كالطود، ذي وظيف () كذراع العود()، يلطم الارض بزبر()، وينزل من السماء بخبر() ، وهشلاج() اشهب،


 ان زجرته الهب، اديمه روضة بهار، ينظر في ليلمن نهار، ينساب انسياب الايم، ويمر مرور الغيم ، لا ينبه الناءم اذا عبر به،ولا يحرك الهوي في مربه، اخفوطءا من طيف، واوطاظهرا من مهاد الصيف، قال : فلم يزل بنا المسير، وكل منا فيطاعة صاحبه اسير ، الي ان قصدنا واديا ، كان لعيوننا باديا ، فما قطعنا منه عرضا ، حتي اتيتا ارضا، كانما فرش قرارها من زبرجد، وصيغت الوانها من لجين وعسجد ، قد رقرقت فيها السحاب دمعها، واحسنت في قيعانها جمعها ، نسينها سقيم، وماءها مقيم ، فهي تهدي للتاشق ، انفاس المعشوق للعاشق" ومنها في وصفكلب: ذو خط مخطوف، ومخلب كصدغ معطوف ، غاءب الحضر ، حاضر البصر، له طاعة التهذيب ، واختلاس الذيب، وتلفت مريب، وصداقة تدريب، [له من الطرف اوراكه] ، ومن الطرف ادراكه ، ومن الاسد صولته وعراكه ، اذا طلب فهو منون ، واذا انطوي فهو نون" .
 وكان المذكور [ رحمه الله ] شجاعا مقداما غيورا ، وله في ذلك كابات.
 توفي باسوان بعد الستين وستماءة.



 $ (  محمد بن يوسف السمهودي)
 ظ] محمد بن يوسف السمهودء ، ينعت بالبدر ، والد الخطيب عبد الزحيم اشتغل بالفقه بالمشهد بقوص، وحفظ " التنبيه "وتفقه ، وصحب [الشيخ] الحسن ابن عبد الرحيم وتصوف، واستوطن بلده الي اخر عمره.
 وتوفي بها سنة ثلاث عشرة وسبعماءة او نحوها ، وكان عليه مدار بلده في التموثيق وغيره، ومعتمد حكامها. 
 $ (  محمد بن يوسف ابن القزويني الاسناءي)
 محمد بن يوسف بن محمد ، المنعوت بالسيف ، ويعرف بابن القزويني ، الاستاءي المولد، الحنفي المذهب ، كان فقيها فاضلا متدينا ، تولي الحكم باسنا وادفو واسوان، ثم ناب فيالحكم بالقاهرة، وتولي تدريس المدرسة العاشورية، ثم ترك القضاء واعتزل ومضي علي جميل وسداد توفي بالقاهرة في سنة سبعماءة ليلة الخميس مستهل شهر رمضان.

 $ (  محمد بن يوسف ابن والي الليل)
 محمد [بن يوسف] بن رمضان ، ينعت شرف الدين ، ويعرف بابن والي الليل ورايته واليا باذفو ثم باسنا، وله نظم ، ومدحني بقصيدة.
 توقي بمصر  قيل وهو يجامع  في سنة تسع عشرة وسبعماءة.



 ومن شعره قوله : هجر تموني بلا ذنب ولاسبب وحبكم منتهي الامال والطلب ومت بالقرب منكم راحة فغدا قلبي ببعدكم في غاية النصب وقد اطعت هواكم ماعصيت لكم امرا ولا ملت في حبي عن الادب فا لطرف لا يغشاه طيفكم بخلا علي وانتم اكرم العرب
 $ (  مسعود بن محمد الانصاري البليناءي)
 مسعود بن محمد بن يوسف بن صاعد ، الانصارء الخزرجي البليناني ، اشتغل بالفقه والادب ، وله قصاءد في المدح النبوي ، توفي في حدود العشرين وسبعماءة اشدني الخطيب بالبلينا عماد الدين عبد الله بن عبد العزيز ، انشدني مسعود النفسه [قوله]: اغضض الطرف واللسان اكففنه وكذا السمع صنه حين تصوم الي من ضيع الثلاثة عندي بحقوق الصيام حقا يقوم
 $ (  مظفر بن حسن المجير الاسناءي)
 مظقر بن حسن ، المجير الاسناءي ، كان من الفقهاء المشتغلين ، تفقه علي الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي، واجازه بالتدريس ، ثم انتقل الي مدينة قوص واستوطنها يحضر الدروس ، ويجلس بحانوت الشهود ، وكان فافاه يشقء عليه الكلام وكان كثير البحث فيتكلف الكلام ، وكان يحضر معنا ، وولي شهاد الايتام) بقوص.



 توفي بمدينة قوص في جمادي الاخرة ، سنة تسع وسبعماءة.
 $ (  مظفرية بنت عيسي بن علي)
 مظفرية بنت عيسي بن علي بن وهب ، سمعت من محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي ، بقراءة عمها الامام ابي الفتح القشيري سنة تسع وسبعين وستماءة.
 $ (  معاوية بن هبة الله الاسواني)
 معاوية بن هبة الله ابن ابي يحي الاسواني ، مولي بني امية ، يكني بابي سفيان ، روي عن مالك بن انس ، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة روي عنه يحيي بن عمان بن صالح وغيره توفي في سنة ثمان عشرة وماءتين ، وكان ثقة ، وكان القضاة تقبله ، ذكر ذلك ابن يونس في "تاريخ مصر" .
 $ (  مفرج بن موفق الدماميني)
 مفرج بن موفق بن عبد الله الدماميني ، ابو الغيث ، الشيخ الصالح العابد الاحب المكاشفات الموصوفة، والمعارف المعروفة ، والنسك والزهادة، والورع والعبادة و الذكره الشيخ الصفي ابن ابي المنصور ، وذكر عنه كرامات، وذكر انه كان مجذوبا الا، ثم صحب الشيخ ابا الحسن ابن الصباغ، وذكر الشيخ عبد الكريم انه


 صحب الشيخ ابا الحجاج الاقصري، وذكره الحافظ رشيد الدين يحيي العطار وقال : من مشاهير الصالحين ، وممن ترجي بركة دعاءه ، [و] ذكرت عنه كرامات متعددة ، نفعنا الله به ، قال : وكان قد يعمر وبلغ نحوا من تسعين سنة ، وكف بصره في اخر همره انبانا غير واحد عن الحافظ رشيد الدين العطار قال:سمعت الشيخ "مفرج" يقول: امن تكلم في شء لم يصل الي علمه كان كلامه فتنة لسامعه .
 ولوذكره الشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي في تاريخه وقال : قال الشيخ تاج الدين ابن القسطلاني: اردت ان اسال الشيخ "مفرج "هل رويشيءا لفعندما خطر لي ذلك قال : قد رويت. عن ابيالصيف كلاما مسلسلا : "ليس منالمروءة ان يخير الرجل بنسبه " .
 قال الشيخ عبد الكريم: انبانا ابو العلاء حمود ابن ابي بكر البخاري، قال ونقلته امن خطه  حدثنا الشيخ الصالح ابوالفتج موسي ابن الشيخ اسماعيل بن هارون الحفاظي الما ميني ، بالزاوية الجمالية ظاهر القاهرة ، حدثنا والدي قال : خبزت والدتي كعكا بدمامين، وكتا يوم عرفة، وكان والدي مقيما بمكة ، فاحبت والدتي ان ياكل والدي امنه ، فقالت للشيخ مفرج : لو اكل زوجي منه ، فقال : اكتبي كتابا اليه وهاتي) الكعك ، فهنا من يتوجه ، فكتبت كتابا وجعلت الكعك في متديل ، [ظ]


 وناولته له فاخذه ، وكان والدي يطوف بين المغرب والعشاء ، فناوله المنديل والكتاب ورجع فصلي الصبح بدمامين مع الجماعة، فلما رجع والدي احضر المنديل ... قات : ولاشك في وقوع مثل ذلك عقلا ، ولا ورد من الشرع ما يمنع الوقوع و ولكن اطردت العادة المستمرة ، والقاعدة المستقرة ، بعدم وقوع ذلك ، والعواءد يقضي بها في حكم الشرع باتفاق اءمة الاجتهاد ، وبنوا عليها احكاما كثيرة ، وجعلوها الابطا يرجع اليه، وحاكما يعول عليه ، حتي قال بعض الفقهاء : اذا قال [الرجل] الزوجته : ان طرت او صعدت السماء فانت طالق، طلقت في الحال ، لاستحالته عادة وليتوقف علي وجود المشروط ، بل ينحكم بالوقوع في الحال ، وكذا لو تزوج امراة بالمفرب وهو بالمشرق ، واتت بولد ، لا يلحق به عند جماهير [العلماء و] الفقهاء وان كان النسب يلحق بالامكان ، والشرع متشوف الي الالحاق ، ولا فرق بين من لو من اهل الكرامات اولا، والحقواالنسب بالاحتمالات المرجوحة الضعيفة ، وكذلك قال ارباب الاصول : انه يقطع بكذب الخبر ، اذا اثبته واحد ، بعد ان دونت الكتب وفتش فيها فلم يوجد ، ومع جواز ذلك كله شرعا وعقلا ، فقطعوا بالكذب المعم الاحتمال العقلي وعدم المانع الشرعي ، وقد قال الامام ابن الخطيب في " المحصل": لا ان من الجاءز العقلي ما يقطع بعدم وقوعه ، فانا نجوز عقلا ان الله يخلق جبلا وحرا من زءبق ، ومع هذا فنقطع بعدم الوقوع" .



 وقد حكي صاحب " المحيط " من الحنفية ، و[ كذا] صاحب "الذخيرة" انه لو قال رجل : انه كان يوم التروية بالبصرة ، وانه وجد ذلك اليوم بمكة ، ان هذا القاءل يكقر عند محمد بن يوسف " ابي حنيفة " الاصغر ، وقال شمس الامة: لا يكفر بل يجهل، وقال اصحابنا : لو قال لعبده ان لم احج في هذا العام فانت حرة، وتنازعا ، واقام العبد يينته انه كان يوم النحر بالبصرة مثلا ، عتق العبد وقال بعض اصحابنا : انه لو علق الطلاق باحياء الموني، وقع الطلاق فيالحال ، وان لم يوقعه في مسءلة التعليق بالصعود ، وكل ذلك ان الامور البعيدة لها حكم المعلوم فكلما كان ابعد وقوعا ، كان ابعد قبولا ، وايضا فان الله تعالي قال : " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي " ، وسيحان تقع عند اهل العربية للتعجب ، وصيغة التعجيب الواردة في القران ، يقصد بها المخاطبون ، بمعني انه امر يتعجب منه ، فامر يتعجب منه بالنسبة الي الرسول الكريم، صاحب الايات [ و] اباهرة ، والمعجزات الظاهرة [صلي الله عليه وسلم] لا نثبته بخبر واحد ، تروج عليه الضايا ، فذلك عندي من الرزايا ، لاسيما من امراة لا تدري انسيت ام حفظت ، او توهمت او اختلقت.
 وامور البعيدة في العادة ، يتعجب من وقوعها ، ويتوقف في قبولها الا اذا علم صدق المخبر ، كما في القصص المذكورة بعد ، وفي قصة زكريا عليه السلام 


 من سءاله كيف يوجد له ذرية بعد كبره وكبر زوجته ، بعد دعاءه بذلك ، واخبار الاكة له عن الله تعالي بذلك ، ما يشهذ بان الامور التي تجري علي خلاف العادة لا تسلم بمجرد دعواها ، ولا بمجره الاخبار ، وكذلك في قصة مريم، وفي قصة امراة ابراهيم ، صلي الله عليه وسلم ، وتصريحها بان هذا الشء عجيب ، والسءال والتعجب من الجميع ، انما هو لبعده عادة ، والا فالقدرة الالهية صالحة، ولا يتعجب تما يفعله .
 وقد منع جماعة ايضا من قبول خبر الواحد من الثقات،في اثبات الصفات؛ لعسر العمل بظاهرها عندهم ، وبعضهم ينسب الراوي في بعضها الي الوهم ؛ فان الصحابة رضي الله عنهم كبار العباد، واكابر العباد ، وظهور الكرامة علي ايديهم، ادعي الي ايمان الكافرين ، واقرب الي وفاق المنافقين ، ومن منع من الكبراء قال بجوازها في زمن النبء، صليالله عليه وسلم، وما قاربه ارهاصا ، ومع ذلك فقد قال تعالي: ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم ، قلت لا اجد ما احملكم عليه ، تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا " الاية، فلم تطو لهم الارض حتي ساروا ، ولاخفت اجسامهم حتي طاروا، وقصدهم الجهاد ، وردع اهل الفساد، وهم رموس الاولياء ، وصفية الاصفياء ، ولو وقع ذلك ، لقص الله علينا انهم لما حزنوا وبكوا ، ساروا او طاروا ، ولكان في ذلك مسرة للنفوس ، وزينة للطروس . وداعية الايمان ، وردع لبعض اهل العصيان ، والله تعالي اعلم ، والخير كله في اتباع شريعة محمد صلي الله عليه وسلم وقال الشيخ عبد الكريم: وقد ذكره ابن المهدوي، وقال انه اقام سنين مكبلا بالحديد ، مطروحا في الجبة عند مواليه ، يتوهمون جنونه ، فاذا حضرت الصلاة، القي[الحديد و] القيود وخرح للسياحة ، فاذا طلع الفجر ، نبع الماء فتوضا ، وهذا


 وامثاله مما لا نمنعه ، وحاصل الامر : ان كان مايقع مخالفا للعادة ، وهو قريب محتمل احتمل قبوله ، فالقاه القيود للصلاة قريب، واما نبع الماء  [ فيتخرج] علي ما اذا وقع معجزة) لنبي  هل يقبل؟ والاستاذ ابو اسحاق منعه ، واما المكاشفات فلانتمنع [ ظ] قبولها : فانه امر يقع في القلب ويقوي، فيخبر به الولية ، هملا بالعادة التي اجراها الله له ، انه اذا وقع في قلبه شي" ، وقوي وصم عليه يقع ، فهذا حكم بالعادة ، وقد ثبتعند اهل الشنة انواع منه ، وقال صلي الله عليه وسلم : " كان في بني اسراءيل مكلمون" الحديث فالمكاشفات لا يمنع من وقوع شء منها ، الا ما كان بعيدا منها في العادة الايعهد الا للانبياء ، ولكنا لا نثبت الكرامة باشتهارها واستفاضتها عند الفقراء الان الكذب فيها كثيره، وكثير منهم جاهل بشروطصحة النقل وتحرير الامر ، وكثيره انهم مغفل، يروي ما يسمغه ويحسن الظن بناقله ، وقال الامام الحافظ يحيي بن سعيد الطان : " اذا رايت في السند رجلا صالحا ، فانفض يدك منه ، فانيلم ار اكذب من الصالحين في الحديث " ، ثم ان اكثرها مرسلة، وبعضها يبني علي التوهم، فاذا سلمت من ذلك ، ورواها لتا عدل متيقظ ضابط ، يروي عن مشاهدة او عن خبر من يقبل امن وصفته ، ويسند ذلك الي مشاهدة الناقل ، قبلنا ذلك كما يقبل ساءر الاخبار بالشرط القدم ، وهو الا يكون بعيدا في العادة ، او وقع هو او مثله معجزة ، كما قال الاستاذ ومن يقول بقوله ، وقدقال امام الحرمين في " الشامل" : ان يمنع اثبات بعض ما يجوز عقلا كرامة ، ونقله عن القاضي وصححه ، وقد


 ذكرت شيءا من ذلك في كتابي "الامتاع في احكام السماع " ، وكرامات الاولياء حق عند اهل الحق.
 ورايت بخط الكمال ابن البرهان قال : قال لي ابو عبد الله الاسواني* : تحدثت مع الشيخ مفرج طويلا ، فذكر احاديث واورداخبارا ، [و] لم يلحن في شء منها، فخطر لي التعجب منه ، كونه لا يعلم شيءا من النحو ولا يلحن ، فرفع الي راسه وقال : من كان صحيحا كان فصيحا .... وحكي الي] جماعة ، فيهم جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب ابن السديد الاسناءء، وهو ثبتد فيما ينقله ويرويه ، لاسيما فيما لاغرض له فيه ، قال : سمعت الشيخ بهاء الدين القفطي يقول : لما قبض الملك الصالح نجم الدين ايوب علي اخيه ""العادل " ، وقبض علي بني الفقيه نصر، ووقعت الحوطة عليهم بسبب العادل فانه ابن " الكامل " من جارية تسمي "شمسة " ، وكانت لاولاد ابن الفقيه نصر اولا، وكان بنو الفقيه نصر منهم جماعة بقوص ، وكان فيهم ميل الي الفقهاء والفقراء و] وغيرهم، توجه/ الشيخ مجد الدين علي بن وهب القشيرء ، والشيخ مفرج، بسببهم الي القاهرة ، وكان الشيخ بهاء الدين تلميذ الشيخ مجد الدين ، توجه في صحبته قال الشيخ بهاء الدين : فكنا ناني البلاد والقري ، فنجد الناس علي الساحل يقولون


 من هو الشيخ مفرج فيكم ؟ فتشير اليه ، فيسلمون عليه وياتون له بالضيافة ، فيقول الشيخ لاهل البادية : يافلان ماحلك تفرغ عن تلك المراة؟ ويذكر الحال ، فيصرخ ذلك الشخص ويقول : الله الاحد ، من اين علمت ذلك؟ ! ويتوب ، قال : وفعل ذلك مرات ، قال فلما وصلنا القاهرة ، كثروا الناس علي الشيخ مفرج، فارسل السلطان الملك الصالح اليه يقول : لولا العوام جءت اليك ، وطلب منه الحضور عنده، فطلع ودخل عليه ، وكان عادة الشيخ مفرج اول مايري شخصا يقول له : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تقاطعوا ولا تباغضوا " ويسوق الحديث فلما راي السلطان ، قال له : انت السلطان ؟ قال . نعم فرويالحديث ، فوجم السلطان خيفة ان يشفع الشيخ في "العادل " وكنا نقول له في الطريق : ياسيدي اذا دخلت علي السلطان اي شء تقول له؟ فيقول " لا يا اولادي كل معبي مفسود" .
 والشيخ بهاه الدين لاشك في ثقته وثبته وضبطه ، وقد تابع ابن السديد علي هذه الحكاية جماعة من الفقهاء العدول.
 وذكر الشيخ الفقيه ضياء الدين منتصرد الخطيب ، خطيب ادفو ، حكاية الشيخ مفرج واجتماعه بالسلطان ، وحكي لي عن بعض اصحاب ابي الشعود ، ان الشيخ ابالسعود قال : مقامه  يعني الشيخ مفرج مقام داود الاتفهني ، غير انه لما اجتمع بالسلطان سبقه داود ، قال الشيخ عبد الكريم : وقد شهد للشيخ مفرج شيخه ابو الحجاج الاقصرية بالمكاشفات، وبركته لاشك فيها.



 وتوفي ليله الجمعة ، لمان عشرة ليلة ، خلت من جمادي الاولي ، سنة ثمان واربعين وستماءة، ودفن ببلده ، وقبره يزار ، زرته مرات ، ودعوت عنده ، ورجوت بركته.
 $ (  مفضل بن محمد الانصاري الاسواني)
 مفضل بن محمد بن حتان بن جواد بن علي بن خزرج الانصارء ، الاسواني المحتد، الفقية الشافعي ، ابو المكارم ، رحل الي بغداد ، وتفقه علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان ، وسمع بها من منوجهر : وتوفي بالقاهرة في الخامس والعشرين من نجمادي الاخرة ، سنة خمس ومانين وخمسماءة ، ذكره الحافظ المنذري.
 $ (  مفضل بن نوفل الادفوي)
 [ظ] مفضل بن نوفل بن جعفر بن يونس ، ينعت بالمءتمن ، الادفوي قريبنا ، كان فاضلا عالما بعلوم القدماء ، من فلسفة وغيرها ، وله ادب ونظم، فمن مشهور قصاءده ايل او لها: الطاءفنا في عالم القدس تسنح وانفستا في عالم الانس تسبح وقصيدته التي اولها : هل التفس الا نطفة من مشيمة نمت بدم الاحشاء شر نماء وهل هو الاظرف بولو وغاءط ولو انه يطلي بكل طلاء كنيف ولكن شذرت جدرانه بظل قميص واستتار ردا


 فيا شيخ العراق ابن عن ماربي فديتك بن ما انت من نظراءي صحبتك اذ عيني عليها غشاوة فلما اتجلت فرغت منك اناءي توفي[في ] حدود الاربعين وستمانة بادفو.
 $ (  مفضل بن هبة الله ابن الصنيعة الاسناءي)
 مفضل بن هبة الله بن علي الحميري الضياء الاسناءء ، يعرف بابن الصنيعة ، كان ذكيا جدا ، اشتفل اولا بالفقه والاصول والنحو ، وتميز في ذلك ، ثم اشتغل بالمعقولات ، فغلب عليه الطب والحكمة والمنطق والفلسفة ، وتخرعج في الطب علي الشيخ علاء الدين ابن النفيس ، وصنف في الترياق مجلدة ، وتوفي بالقاهرة في حدود التسعين وستماءة.
 وله نظمد ، رايت بخطه قصيدة ، مدح بها بعض الامراء ، اولها: زفرات اضلعه وفيض شثونه تنبيك عن اشواقه وشجونه ذكر اللوي فاشتاقاطيبعيشة سلفت به فوهت عقود جفونه ابة يعالج من لواعج وجده وجواه ما جمر الغضي من دون ديف بكي لمصابه حساده ورثت عواذله لفرط حنيه


 يخقيه عن عواده سقم به باد فما نيبديه غير انينه حسبي وشاة من دموعي بدلت شكه الرقيب وظنه بيقين والذلنب لي لا للدموع لانني اودعت سر الحب غير امينه وكان يتهم بسرقة الشعر].
 $ (  مقرب بن صادق الارمنتي)
 مقرب بن صادق بن محمد الارمنتي ، ينعت بالسراج ، فقيه فاضل شافعي تفقة علي الشيخ مجد الدين القشيري ، وتولي الاحكام ، واجازه الشيخ مجد الدين القشيرء بالفتوي ، وكان حسن السيرة ، وكان قاضي ادفو وتولي هو " وغيرها.
  و] وتوفي سنة سبع وتسعين وستماءة.
 $ (  مكرم بن عبد الخالق القوصي)
 مكرم بن عبد الخالق بن محمد القوصي الحداد ، سمع الحديث من مريم بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن علي القرشي ، في نجمادي الاولي ، سنة سبع وسبعين وستماءة.
 $ (  مكرم بن نصر القوصي)
 مكرم بن نصر بن مخلوف القوصي ، سمع صحيح البخاري علي الشريف


 جمال الدين ابي محمد يونس بن يحيي ابن ابي الحسن ابن ابي البركات القصار الهاشمي البغدادي، عن ابي الوقت.
 $ (  مكي ابو الحزم القوصي)
 مكي، ويكني ابا الحزم القوصء ، ذكره العماد الاصفهانء في "الخريدة " ، وانشد له في مروحة [قوله]: ما منيهة النفس غير مروحة توصل للقلب غاية الراحه تجود لكن بمشعد ولقد تبخل ان لم تساعد الراحة
 $ (  ملاعب بن عيسي الاسواني)
 ملاعب بن عيسي بن ملاعب ، ينعت مجد الدين ، الاسواني ، كان من القهاء الصالحين المتعبدين ، الكرماء الاجواد ، علي ضيق حاله ، اشتغل بالفقه بيلده علي المعين السبتي الشافعي ، وتولي مجد الدين هذا الاعادة بالمدرسة البانياسية باسوان، وناب في الحكم بادفو ، رايته مرات ، وكان يلبس جبة قطن اسوايية وعلي راسه " سمحانية " اسواني ، وفوطة قطناسواني ، وهو منطرح متواضع النفس، ساقط الدعوي، مكرم للوارد، ثقة عدل.
 وتوفي باسوان سنة تسع عشرة وسبعماءة، وكان جده ملاعب فقيها ايضا .



 $ (  مناقب بن ابراهيم الادفوي)
 مناقب بن ابراهيم بن موسي الادفوي ، ينعت بالعلم ، سمع "الثقفيات" من الحافظ ابي الوقت محمد بن علي القشيري ، بمدينة قوص سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 $ (  منتصر بن الحسن الادفوي)
 منتصر بن الحسن بن منتصر ، الشيخ ضياء الدين الكناني ، العسقلاني المحتد ، الادفوي المولد والدار،خطيبادفو، كان من اهل الخير والثقة، والعدالة والصدق، والتحراز والتحرير، سمع الحديث من الشيخ شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد ابن علي بن سرور المقدسي الحتبلي ، وابي عبد الله ابن النعمان وغيرهما ، واشتغل بالفقه اورد الي البلاد فقير من السعودية، فصحبه وتصوف، وعمر رباطا بادفو وكان كثير اللكارم ، كبير المروءة والحلم ، يبذل نفسه وماله وجاهه في حواءج الناس ، مشفقا علي اهله واصحابه ، ومعارفه وجيرانه ، يسافر الايام الكثيرة في مصالحهم ودفع الضرر عنهم ، متبعا للسنة ، معظما لاهل العلم وطلبته ، لا يقدم عليهم احدا ، [ظ] صحيح الاعتقاد.
 وكان كل يوم جمعة، يصلي الصبح بغلس، ويخرج الي المقابر ، يزور ويقرا ويدعو الايخل بذلك ، ولا ينقطع عن صلاة الحمس مع الجماعة الالضرورة ، وكان يحفظ مساءل المان الفقه والكلام ، ويحفظ تواريخ ، و[ يحفظ ] اشعارا كثيرة ، وحكايات مفيدة 


 عن العلماء والصلحاء، وتراجم التاس وانسابهم، وكان من احسن الناس خطابة، يشجي سامعه بفصاحة وحسن ايراد وخشوع الات عليه جزءا من كتاب "الشفا " ، انشدني الشيخ الخطيب منتصره الذكور ، قال : انشدني الشيخ ابو عبد الله ابن النعمان ، اظنه قال لنفسه: ان النواصب في علي افرطوا اذابغضوه كماالروافض فرطوا جرحوا الصحاية عامدين فكلهم اهل الجهالة مقرط ومقرط فالفوزر عند الله حب جميعهم وولاءهم هذا الطريق الاوسط وكان صحيح العقيدة ، سالما من البدع ، وكان حسن الخلق ، يزور المرضي، ويشيع الجاءز ، ويشهد مقدم الغاءب ، ويودع المسافر ، مثابرا علي ذلك الي ان كبر وهرم وضعف عن الحركة ، وهو يكلف نفسه ذلك ، ولا يخص الاغنياء والرءساء بل يعم وكان جمله جميلة، واخبروني انه ما زال يقرا ويذكر الي ان توفي.
 ومولده بادفومسنة تسع واربعين وستماءة، وتوفي بها يوم الاربعاء ، ثامن عشر ربيع الاخر ، سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
 حكي لي مرة انه راي في المنام ، وهو بمكان الشيخ ابيالشعودفي القرافة ، ان شخصا قال له: "لو بعث اسحاق التنبي لاقتدي بهذا الولي" ، قال : فقلت له : تكذب ليس تصل رتبة الولي الي مرتبة النبي ، قال : ثم قصصت ذلك علي الشيخ عمر الشودي فقال : هذه فاءدة التمشك بالشرع.
 رحمه الله تعالي



 $ (  منصور بن محمد ابن جماعة القوصي)
 منصور بن محمد بن محمد ابن جماعة القوصء ، الفقيه المقرء ، ابو الفقيه ابو بكر " ، سمع من الفخر الفارسي بمدينة قوص ، سنة اربع وستماءة ، وتفقه علي مذهب الشافعي
 $ (  منصور بن محمد الاسناءي)
 منصور بن محمد الاسناءي ، ينعت بالمخلص ، سمع الحديث من العز الحراني وكان من عدول بلده ، وممن له [بها ] وجاهة
 $ (  مهذب بن جعفر الادفوي)
 مهذب بن جعفر بن علي بن مطهر بن نوفل الادفوي ينعت بالزين ، عمي ، كان عدلا ثقة ثبتا ، محترزا ضابطا عاقلا ، قليل الكلام متثبتا في شهاداته ؛ و] حتي كان العوام ببلدنا / يقولون : القاضي مهذب شهادته بشهادتين ، وكان له معرفة بالفلسفة وغيرها من العلوم القديمة، اخذها عن عم ابيه ابي الفضل جعفر ، ومع ذلك فلم يسمع منه في الخلوة ولافي الجلوة مايخالف السنة ، وكان ملازما للعبادة من صلاة وصوم [وزكاة]، وذكر وتسبيح ونوافل ، واكره علي شهادة مخالفة لما يعلمه فلم يوافق ، وحصل له ضرر


 وسالته مرة ان يشهدلي بملك وكان يباشره بعد ابي سدين فقال : انا اشهد لك باليد ؟ [ف] قلت له : هذا له في يدي سنين ، وانت تعلم ذلك ، وانه انتقل الي من ابي بعلمك ، واوقفته علي النقل في جواز الشهادة بذلك فلم يوافق ومضي علي جميل وسداد ، وتوفي في سنة ثمان وسبعماءة ، وقد قارب الثمانين.
 $ (  موسي بن بهرام السمهودي)
 موسي بن بهرام، الشيخ الامام السمهودء ، كان من المتعبدين الصالحين ، وله شرد، انشدي حفيده عمر بن سليان بن موسي من شعره ، ابياتا يمدح بهار وهي ]: جواد اذا نيهته لمواهب كفاك ومافي صدق موعده مطل لو البحر فاقصده اذا كنت ظامثا والق به الحاجات فهو لها اهل فوالله ما يغني عن الظما الطل وودع عنك تعليل الزمان واهله واشدني ايضا له ، قوله : احبابنا ان نات عنا دياركم وحال بيني وبين الوصل احوال فانم يا احيبابي وحقكم في ربع قلب قتيل الحب نزال ما غيرتني الليالي عن محبتكم يوما ولا صدني بين وترحال ااه علي رجعة من طيب وصلكم يوما وتبذل فيها الروح والمال
 $ (  موسي بن حسن بن حيدرة الدندري)
 اوسي [بن حسن ] بن حيدرة الذندري ، ابو عمران، سمع من ابي محمد عبدالله ابان عبد الجيار العماني ، بمدينة قوص ، في سنة احدي عشرة وستماءة



 $ (  موسي ابن الحسن بن الصباغ القوصي)
 موسي بن الحسن بن يوسف ، عرف بابن الصتاغ ، ينعت بالظهير القوصي ، كان من الصالحين ، سمع الحديث من الحافظ منصور بن سليم السكندري ، ومن عبدالله ابن عبد الواحد بن علان ، ومن ابي حامد المحمودي ، ومن ابي الخطاب محفوظ بن عمر ابن الحامض ، وابي الفضل يحيي قاضي القضاة .
 سمع منه شيخنا تاج الدين الدشناوء ، والقاضي شرف الدين ابن الحسن [ظ] الحريرء ، وجلال الدبن محمد بن عثمان بن محمد القشيرء ، واحمد ابن الشيخ المذكور ، وجماعة وكان حسن السمت، عليه سيما الخير، من اصحاب ابي الحجاج الاقصري ووعي الشيخ تقء الدين ان يغسله ، ركونا اليه .
 وتوفي بقوص سنة ممان عشرة وسبعماءة .
 $ (  موسي بن عبد الرحمن الدشناوي)
 موسي بن عبد الرحمن بن محمد الكندء الدشناوي ، سمع الحديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي ، في سنة خمس واربعين وسيتماءة بقوص .
 وكان فقيها شافعي المذهب ، حاكما بدشنا ودندرا وغيرهما ، وينعت بالشرف.
 $ (  موسي بن عبد السلام الدماميني)
 موسي بن عبد السلام الدمامينء ، ينعت بالنفيس، سمع من الشيخ تقي الدين الشيري في سنة تسع وخمسين وستمانة.



 $ (  موسي بن عبد الكريم الدماميني)
 موسي بن عبد الكريم بن عطية الدمامينء ، ينعت بالنفيس ، سمع الجديث من الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي في سنة خمس واربعين وستماءة بقوص .
 رات اسمه في طبقة السماع [ بقوص ] بخط الشيخ تقي الدين القشيري ، وسمع من الشيخ تقي الدين المذكور في سنة تسع وخمسين .
 $ (  موسي بن علي بن وهب القشيري القوصي)
 موسي بن علي بن وهب بن مطيع القشيري ، القوصي مولدا ، الشيخ سراج الاين ابن دقيق العيد ، سمع الحديث من اصحاب السلفء ، ومن عبد المحسن الملكتب القوصء ، ومن ابيه الشيخ مجد الدين .
 اوي عنه شيخنا اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف ، ومجير الدين ابن اللشطي ، وغيرهما.
 ادثنا شيخنا اثير الدين ابو حيان ، رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو الفتح موسي ابن علي بن وهب ، بقراءني عليه ، يوم الثلاثاء المابع والعشرين من رييع الاول امن سنة ثمانين وستماءة ، قلت له : اخبركم والدكم ، اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل ، بقراءتي عليه ، في سنة ثلاث وستماءة 


 اخبرنا الحافظ ابو الطاهر الشكفي ، اخبرنا ابو عبد الله بن الفضل الثقفي ان ابن بشران حدمهم ببغداد ، اخبرنا محمد بن كمرو ابن البختري ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا شيبان عن قتادة ،عن انس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، شءل كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة ؟ فقال : "الذي مشاه علي رجليه في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم اخرجه البخارء عن عبد الله بن محمد ، ومسلمعن زهير بن حرب ، وعبدبن حميد ، جميعا عن يونس ، ويونس هو ابن محمد المءدب" البغدادي ، وشببان هو ابو معاوية ابن عبد الرءحمن النخوء.
 و] واخذ الشيخ سراج الدين فقه مذهب/ الشافعي عن ابيه الشيخ مجد الدين 


 وكان ذك الفطرة، ثاقب الذهن ، بحاثا ؛ حتي قيل عن اخيه الشيخ تقي الدين انه قال عنه : "لو بحث مع اهل المدينتين  يعني القاهرة ومصر  لقطعهم"،وانهت اليه رءاسة الفتوي بقوص ، واشتغل عليه الطلبة وانتفعوا به ، وصنف كتابا في الفقه سماه الالغني " ولا اظنه اكمله ، ورايت بعضه ، وفيه نقول كثيرة ، ومباحث غزيرة ورايت له شيءا كتبه علي قاعدة "مد عجوة" ، ودرس بدار الحديث بقوص وبالمدرسة النجيبية().
 وله شعردحسن؛ انشدنا شيختا العلامة اثير الدين ابو حيان ، انشدنا الامير الفاضل مجير الدين عمر ابن اللقطي ، انشدنا الشيخ سراج الدين موسي بن علي بن وهب القشيرء لنفسه : وحقك ما اعرضت عنك ملالة ولا انا يمن تعلمين مفيق ولكن خشيت الكاشحين لانني علي مرنا من ان يذاع شفيق فاصبحت كالظمان شاهد مشربا قريبا ولكن ما اليه طريق توقي بقوص سنة خميس وثمانين وستماءة ، ومولده بها ، يوم الاثنين خامس عشر رمضان سنة احدي واربعين وستماءة
 $ (  موسي بن عيسي الظهير القفطي)
 موسي بن عيسي ابن ابي النضر ابن ديتار القفطء ، ينعت بالظهير، سمع الحديث


 من احمد بن ناشي القاضي ، والزاهد عمر الحريري ، القوصيين ، في سنة احدي وثمانين وستماءة.
 $ (  موسي بن يغمور بن جلدك)
 موسي بن يغمور بن جلدك بن سليمان ين عبد الله ، ابو الفتح ، المتعوت جمال الدين الامير ، ولد بقرية بالقرب من تنمهود ، من عمل قوص ، تعرف بقرية ابن يفمور ، في مجمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة ، وسمع من ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الفارسء ، وابي الحسن علي بن محمود الصابوني ، وابي علي الحن ابن ابراهيم .بن دينار ، وابي الحمن علي ابن ابي عبد الله ابن المقير وجماعة وحدث كان احد الامراء المشهورين ، والرءساء المذكورين ، موصوفا بالكرم والمعرفة و معروقا بالراي والتقدمة.



 توفي بالقصير ، من عمل فاقوس ، بين الغرابي والصالحية ، في مستهل شعبان سنة ثلاث وستين وستماءة ، وحمل الي تربة ابيه بقرافة مصر ، ودفن في رابع شعبان ، ذكره الشريف، في " وفياته ".
 $ (  مءمل بن يحيي الاسواني)
 مءل بن يحي بن مهدي ابن ابي الحسن الاسوانء) الفقيه ، ذكره الشيخ [ ظ] عبد الكريم الحلبء وقال : روي عن محمد بن جعفر بن حفص الامام ، ورويعن ه


 ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل القرطء ومولده بمصر سنة سبعين وماءتين، وتوفي سنة تسع وخسين وثلماءة . انتهي وقد سمع منه [ جماعة منهم] ابو القاسم ابن الطحان ، وذكره في "وفياته " وقال: كان مقبول القول عند الحكام ، وكان رجلا صالحا ، وحكي عنه ان معلمه كان يعطي التلصان رفقته [اجرة ]كل واحد درها ودانقا ، وكان مءمل شرط علي المعلم ان يصلي الظهر والعصر في المسجد، فكان ينقصه دانقين لذلك .
 $ (  مءيد بن محمد القفطي)
 مءءد بن محمد بن علي القفطي ، سمع الحديث واشتغل بالفقه ، وقرا النحو علي ابي الطيب السبتي ، وحصل منه طرقا ، وتوفي بعد السبعماءة.
 $ (  ميسر بن الحسن الارمنتي)
 ميسر بن الحسن ابن الاثير ، ابو الفتح ، ابن ابي محمد بن علي ، القرشي الارمنتي ، ذكره الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبء في تاريخه وقال : سمع من السبط ، ومولده بارمنت تقريبا في سنة ست عشرة وستماءة().



  باب النون
 $ (  ناشي بن عبد الله القوصي)
 ناش بن عبد الله ، ابو البقاء القوصء ، الضرير الفقيه المقرء ، الاديب الصالح الزاهد ، سمع من ابي الحسن علي بن نصر بن المبارك الجلال ، وقرا القراات علي ابي محمد عبد الله ابن ابي الفضل جعفر التيمي ، وقرا ابن ابي الفضل علي ابي عبد اله محمد ) بن عبد الرحمن بن اقبال ، وقرا ابن اقبال علي ابي عمر الخضر بن عبد الرحمن القيس ، وقرا القيسء علي ابي داود سليمان بن نجاح،وقرا ابن نجاح علي ابي عمرو عثمان ابن سعيلم وتصدر ناشي بقوص ، وقرا الناس عليه ، وانتفعوا به وببركته ، قرا عليه الشيخ نجم الدين عبد السلام بن جقاظ ،والشيخ ابو الحسن ابن الصباغ ، وجمع كثير وكان فيه فضل.
 ذكره السيد الشريف عز الدين احمد بن محمدبن عبد الرحمن الحسيني في "وفياته" واثني عليه، وذكره عبد الغفار الستعدي وقال : ناب فيالحكم، وهو وهم، وانما ناب ابنه احمد.
 توفي ناشي سنة احدي واربعين وستماءة.
 $ (  ناصر بن عرفات القوصي)
 ناصر بن عرفات بنعيسي بنعلي ابن ابي الفتوح ، القوصي الزاهد ، سمع من بعض


 اصحاب السلفي، وكان من الصالحين الابدال، ذكره ابو القاسم الصفراوء وقال:رايت علي ظهر كتاب له هذا البيت، واظثه له،وهو قوله: دعني فان غريم العقل لازمني هذا زمانك فافرح فيه لا زمني وقال : توفي في ظني سنة سبغين وخمسماءة ، وله سبعون سنة او نحوها وذكره المقدسءعبد الكريم وقال:توفي في صفرسنة خمسوستين وخمسماءة،وذفن ابوعلة داخل باب البحر، وقبره يزار وقال الحافظ علي ين المفضل المقدسء في "وفياته " : سمع معنا وكان من الصالحين وقال : هو من ولد ابي بكر الصديق [ رضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين] ولو ذكره الحافظ منصور بن سليم واثني عليه ، وقال : كان من الابدال.
 $ (  نجم بن سراج الاسناءي)
 نجم بن سراج، شمس الملك العقيلي ، الاسناءي الدار، ذكره صاحب( كتاب الارج الشاءق" من الشعراء الذين مدحوا ابن حسان الاسناءي، وقالنهو وان كان من غير اسنا فانه ولد بغيرها ، وقد عد مناهلها  فانه ربي بها طفلا ، وامتزج باهلها عقدا وحلا ، وهو شاعر اشتهر شعره  وسار ذكره، وظهرت نباهته واربه ، وتميز شانه وادبه ، مدح واجاد، وتصرف فيما اراد ، ومدح الامراء والكبراء واجاد السبك ورقي السلك


 قال:وعاصرته باسنا وذا كرته ، فرايت من حسن بديهته، وجميل طريقته، ما استدللت علي ذكاء مطبوع ، وخاطر غير ممنوع قال: ومدح ابن حسان بقصيدة اولها: قف الكب واسالقبلحث الركاءب لعل فءادي بين تلك الحقاءب وماذا عسي يجدي السءال وانما اعلل قلبا ذاهبا في المذاهب واني امرء يخفي علي الناس مقولي وتدري افانيي كرام المناصب وحلة قوم في العصور الذواهب فوالله لولا الشعرر سنة من خلا ارون طلاب الجود اسني المكاسب الجنبت نفسي عن سءال معاشر وان كان للمعروف ليس بواهب وهبت لمن يابي مديحي عرض واقسمت لاارجو سوي رفد جعفرره) حليف التدي ربة العلا والمناقب كا تققي حتما شفار القواضب احق فتي بالمدح يرجي ويتقي وجدناه بالتحقيق فوق الكواكب اذا نجن شبهنا تقاعس مجد وان نحن رمنا وصف جدواه في الوري راينا نداه مثل هطل السحاءب


 اخو همم لم يثنه لوم لاءم وما همه غير النهي والمواهب [ظ] جوادد براه الله للفضل داءما كثن عليه الجود ضربة لازب رقيت باحسان ابن حتان منبرا فجيت به في اللطف افصح خاطب وصلت علي الايام حتي لقد غدت منالراعب مندون الانام صواحبي علي اني من عظم مانلت من هويره) دريءة رايم للاسي والثواءب وما الحب شء يجهل المرء قدره وان كان لايخفي علي ذي التجارب خليلي كفا واتركاني وخليا ملامي فذهني حاضرد مثل غاءب وانكان ذنبيفرطوجدي ولوعتي فذلك ذنب لست منه بتاءب وليس عجيبا ذاك ان بحت عن اذي ولكن كتم الداء احدي العجاءب الا ليت هل لي الي ريم رامة وصول اقضي منه بعض ماربي وما ليت في التحقيق الا تعلة فسحقا وبعدا للاماني الكواذب الت بي الالام شوقا ورقة وطاف بجسمي السقم من كل جانب وذلك اني في الوري اعشق الهوي علي انه بين الحشا والتراءب اعلل نفسي بالتمتي الي المني واعتب قلبي وهو لي غير عاتب


 علي انني والحمد لله زاهدد اذا كان من احببته غير راغب ايا صاحبي دعني قليلا ولا تلم وان زدت فيعذلي فلست بصاحبي الم تتحقق ان نفسي ابية واي لما اهوي شديد المطالب قال : وله ايضا : فافهفه ان كنت ذا سمعو ذا بصر العين في العين مراي بارع النظر يا عاذلي فيالهوي فاعدل ولاتجر اليس التغزل في الغزلان مناربي واسمع فكم لي بحر البين من ارب وكم قطعت به من مسلك وعر اا الغريب لماقد نلت من زمن من المشقة والاهوال والخطر الو بعض ما بي بجلمود لذاب ولم يطق يسير غرامي شدة الحج انا الي الله في حظي وقلته وسوء قسمي بين البدو والحضر الو انظم الدر في شعري لعاد لما اروم بالضد عكسا لي علي الاثر وكم اعالج من صبري علي زمن كاسا اشد مرارات من الصبر رمنها]: فقد وصلت الي مولي مغانمه تحيي الفقير حياة الارض بالمطر اوي مكارم اخلاق فشيدها بنيله فسما فضلا علي البش اوليتني ياابن حسان الاجل ندي غدا بهغصن قدريطيب الشم قال : وقال في سنة احدي وتسعين وخمسماءة قصيدة اولها: دع ما يقال وخذ لنفسك ماتري فالوجد يوجد وهو ما لا يشتري وعليك بالهمم الجسام مخاطرا ان شءت انترق المحل الاخطرا واذا الخطوب اتت بكل عظيمة يممت من دون البرية جعفرا امولي اذا نام الانام عن العلا الفيته لم يدر ماسنة الكري الم ين منه مءمل ذو فاقة الا واب كما تمتي موسرا مرة وافيت ابغي قطرة من جوده فوردت منه ابحرا



 $ (  نصر الله بن عبد السلام القوصي)
 نصر الله بن عبد السلام بن زيد، ابو الفتح القوصي، عرف بالعميد، ذكره الشيخ قطب الدين عبد الكريم في تاريخه وقال: حدث بقوص باحاديث من كتاب الترمذي عن ابي الحسن علي بن ابي الكرم الجلال ، وقال : توفي في شوال سةة سبع واربعين وستمانة.
 $ (  نصر الله بن هبة الله ابن بصاقة القوصي)
 نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن علي ، نحجر القضاة ، ابو الفتح الغفاري" الحنفي ، الكاتب المعروف بابن بصاقة ، ذكره المبارك ابن ابي بكر بن حمدان بن الشعار في كتابه "عقود الجمان في شعراء الزمان"، (وقال] : ولد بقوص سنة سبع وسبعين وتمسماية ، ونشا بمصر واشتغل [بالادب] بها وبالشام وقرا علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي ، واجاز له ابو الفرج ابن الجوزي ، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش ، ودخل بغداد في ست ثلاث وثلاثين وستماءة.



 وكتب عنه ابن النجار الحافظ ، وكتب عنه ابن مسدي ، والحافظ ابن يغور بمصر ، وابن الشعار الذكور.
 وخدم في دولة الملك المعظم عيي بن ابي بكر بن ايوب ، ثثم ابنه الناصر داود في كتابة الانشاء ، وتقدم عندهما.
 قال ابن الشعار : رايت من يثني علي فضله وصناعته في الكتابة وقوانيتها ويقول : هو اكتب اهل زمانه بلا مدافعة ، واعرفهم بالقواعد الانشاءية ، واجودهم ترسلا، واحسنهم عبارة ، واطو لهم باعا في الادب.
 قال : وله ديوان شعر ورساءل، وشاهدته) بظاهر حلب يوم الميس ثالث عشر [ ظ] ذي الحجة سنة سبع واربعين وستماءة ، وعلقت عنه قطعة من شعره ، وانشدني لنفسه مما كتب به لبعص الملوك [وهو]: لو شرحت الذي كتمت من الس ر عليكم مللتم ومللت فلهذا خففت عنكم فاقصر ت ولو شءت ان اطيل اطلت غير ان العبيد تحمل عن قا ب الموالي وهكذا قد فعلت وذكره ابن مسدي وقال : انشدنا لنفسه قوله : بليت بنحوي يخالف رايه اوانا فيجزيني علي المدح بالمنع تعحبت من واو تبدت بصدغه ولم يحظبي منها بعطف ولاجمع ومن الف في قده قد امالها عن الوصل لكن لم يملها عن القطع


 وذكره الاديب الفاضل المءرخ علي بن سعيد الاندلسء في تاريخه الكبير ووقال : رايت كمال الدين ابن العديم يبالغ في تقديمه ، فاجتمعت به بعد ان عاد من بغداد الي الشام، وكان اول اجتماعنا عند الصاحب كمال الدين ، واورد منشعره اشياء منها قوله: استر الليل حسن هذه الجنان فانرها بشمس افق الدنان وواطرح ما يقال الا اذا كا ن حديثا فيالحسن والاحسان واسقتي من رضاب ساقي الحميا كي انال المني ولي سكرتان عدمت نفسي الشباب فصارت ان راته ثنت اليه عناني وانشد له ايضا.
 هذه سلع وهاتيك الطلول فاحبسوا فيها المطايا واطيلوا واسالوا الاوطان عن سكاتها فعسي تخبر عنهم وتقول هل الي بان الحمي من رجعة ام الي تلك الاثيلات سبيل كم بذاك الحي من مسيلة لمعني ميت الصبر يعول اكثر العذال في لومهم وكثير العذل في اللوم قليل ففوا عني من لومكم واعلموا ان الهوي عبه ثقيل فمن المعلوم حقا انه لايطاع الحبة او يعصي العذول و] ايا اولي الامر عسي في عدلكم ان يءدي الدين اويودي القتيل بتكم روحي بوصل عاجل فاقلوا من مطالي او اقيلوا فقبيحدان تصدوا عن شبح ماله عن وصلكم صبرد جميل


 ان موتي في رضاكم واجبد وسلوثي عن هو اكم مستحيل ان اردتم ان تملوا او تميلوا وعلي الجملة قلبي عندكم واشد له ايضا [قوله].
 علي بمن يهواه خلع عذار علي ورد خديه واس عذاره ولا الهوي يقتادني } اداره وابذل جهدي في مداراة قلبه اري جنة في خده غير انني اري جل ناري شب من جلناره كفصن النقافي لينه واعتداله وريم الفلافي جيده ونفاره سكرت بكاس من رحيق رضابه ولم ادر ان الموت عقبي نخماره وله من قصيدة في مدح ناصر الدين ابن العزيز بن الظاهر [ رحمه الله تعالي] : صهيل المذاكي او صليل القواضب الذ لقلبي من عتاب الحباءب واشهي الي سمعي من العود نفمة انين العوالي في صدور الكتاءب ولجدعرس ليس يعرج بالفتي اليه سوي البيض الرقاق المضارب يغير القتا لا يرتقي درج العلا ولا يهتدي الساري لنجح المطالب اشغفت بحمر البيض حمرا من الدما فلم احتفل بالبيض سود الذواءب ومذعلقت بالناصر بن محمد يداي نبت عني نون النواءب ولمل لا وقد ادني من البحر موردي واصفي من الماء الفرات مشاربي بباب فتي من ال ايوب تزدري مواهبه بالمعصرات التواكب


 محاسنه قد صيرت باشتهارها محاسن املاك الوري كالمعاءب فما الوعد منه بالطويل ولا تري مداه علي حاليه بالمتقارب وكم حقب اثنت عليه نواطقا فما رضيت فيه ثناء الحقاءب ايادر سمت اثارها السحب فاغتدت تعاب اذا ما شبهت بالسحاءب سيوف اذا سلت سجدن رءوسهم لاثار خيل شبهت بالمحارب (ظ] قال : واخبرني انه كان ببغداد نخرج للشعراء من عند "المنتصر" ذهب علي ايدي الحجاب ، ولم يخرج اليه شء ، فكتب اليه: الا مدحت الامام ارجو مانال غيري من المواهب اجدت في مدحه ولكن عدت لجدي العثور خاءب فقال لي مادحوه لمكا فازوا وما فزت بالرغاءب لم انت فينا بغير عين قلت لاني بغير حاجب وانشد له ايضا : وعلق نفيس تعلقته فزار علي خلوة وارتياع ولم يبق في المرد الا كما يقال علي اكلة والوداع" فاجلته عن دخول الكنيف بشح مطاع وراي مضاع فغرقني منه نوه البطين ورواه مني نوه الذراع قال : وصيره "الناصر" جنديا فقال: "كنت كاتبا جيدا فصرت جنديا رديءا،

 ومن مغايظ الدهر اني افنيت عمري في الكتابة ، فصرت الي الجندية وما اعرف منها اشءا " ، ونظم في ذلك [قوله]: االيس من المغايظ ان مثلي يقضي العمر في فن الكتابه يءمر بعد ذلك باجتناب لها فيري الخطوب عن الخطابه ويطلب منه ان يبقي اميرا يسدد نحو من يلقي حرابه وحقك ما اصابوا في حديتي ولا ان ركنت لهم اصابه وقد ذكرت له اشياء اخر في مجموع جمعته قبل هذا .
 ومدحه الاديب ابو الحسين يحي بن عبد العظيم الجزار بقصيدته التي يقول فيها اقول لقابي كلما اشتقت للغني اذا جاء نصر الله تبت يد الفقر وتوفي بدمشق يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة سنة خمسين وسيتماءة ، وقال علي ان سعيد : تسع. واربعين ، ووافق ابن سعيد الشريف عز الدين في "وفياته ".
 وباسوان بيت بصاقة ، ولعله منهم :*
 $ (  نصير الادفوي)
 نصير الادفوء ، لم اجد من يعرف بها اسم ابيه ، كان اديبا شاعرا ، ينظم الشعر والموشح وغير ذلك.



  و] ومن مشهور نظمه / هذا الموشح الذي تنشده له الادفوية الذين ادركوه ، وهو : يا طلعة الهلال هل لالي في الحب منتظر يا غاية الامال اما لي من الهوي مفر اما لداءي راق من راقي قدرا علي الانام زها بحسن الساق والساق من ريقه الدام ابه فءادي باقي والباق في لجة الغرام وستت والخلاق اخلاق بالصبر اذ هجر فل للمذاق مذاق في حبه الشهر اعل من فتي يسعيفي اسعافي بالقرب من رشا ان مال بالارداف اردا في قلبي مع الحشا مكمل الاوصاف اوصا في قتلي وادهشا ق وحكموا الجافي الجا في ركوبه الفر فكم من الامراف اسرا في كفيه من خطر اري الجبين الحالي بالحالي تمن قد اعتدي اذ فاق بالكمال كما لي اشقي وانكدا من ابنة الدوالي دوا لي قلبي من الردي ومذ بذلت مالي اومالي باللحظ اذ نظر وقال اذالويلي الوالي رفع له الحبر


 يا ماءل عني لشقوتي وياغصن بان ماءل ارث لدمعي الساءل ياساءل عن حال قصتي ولا تطيع العاذل ياعاذل وارفق بمهجي وان تزرني قابل في قابل افوز بالنظر لي ينجلي يا فاضل الفاضل في حالة الغير منتهي الامال لاما لي في الحب من مجير ارث لجسمي البالي با بالي وارحم فتي اسير وقد بذلت الغالي يا غالي في القدر يا امير وفيك قد القي لي ياقالي هجرانك الضرر وقطعت اوصالي ياصالي بقتلي سقر ان جزت بين السرب فير بي عن حيهم قليل ومل بهم وعج بي فعجبي قلبي بهم نحيل وف بهم يا صحبي وصح بي ابكوا علي القتيل وان تقضي نخبي فنحبي في السهل والوعر وانزل بهم والطف بي وطفبي في البدو والحضر لم انس اذ عناني اعناني والليل قد هدا وقال اذ حياني احياني روحي لك الفدا


 واهتز بالاردان ارداني اذ قام متشدا وطاءر الافناثر افناني اذ ناح في السحر وهماتف الاذانر اذاني اذ نبه البشر وانشدني والدي رحمه الله تعالي في " خولي " البلد يقال له " كستبان " رهذين البتين له]: ابي كستبان الرحل ان يحمل الظرفا لقد عدم الحسني كما عدم الظرفا يسمونه الخولي وهو مصحف الا انه الحولي الذي يا كل الحلفا وكان في الماءة السادسة ، واظنه مات بعد سنة خمسين ، وانشدني ابي عنه اشيا لم تعلق بخاطري.
 $ (  نوح بن عبد المجيد القوصء)
 نوح بن عبد المجيد [ بن عبد الحميد] القوصء ، ينعت بالزين ، اشتغل بالفقه عليم مذهب الامام الشافعي ، وتولي الحكم بعيذاب والاقصر، ودرس بمدرسة ابيه المجد لمدينة قوص وتوفي سنة عشرين وسبعماءة
 $ (  نوفل بن جعفر بن احمد الادفوي)
 فل بن جعفر بن احمد بن جعقر بن يونس ، يدعت بالمخلص ، كنيته ابو القاسم نواجدنا الاعلي ، كان حاكما بادفو وعيذاب، اخبرونا انه اقام حاكما بها اربعين سنة،وكان صواما قواما.



 توفي ببلده ادفوفي الثلث الاول من ليلة بسفر صباحها عن خامس عشر شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة
 $ (  نوفل بن مطهر بن نوفل الادفوء)
 نوفل بن مطهر بن نوفل ، المذكور قبله ، ينعت بالضياء ، كان رءيس بلده وحاكمها ، وكان ممسكا وهو من اهل الثروة، ) فبسبب ذلك هجاهابن شمس [ و] وكان ادم اللون قصيرا ، توفي سنة سبع وخمسين وستماءة ظفا .



  باب الهاء
 $ (  هارون بن محمد الاسواني)
 هارون بن محمد بن هارون الاسواني ، يكني ابا موسي ،ذكره ابن يونس وقال : كان احد اصحابنا الذين كتبوا معنا الحديث ، وكان فقيها علي مذهب مالك .
 وفي ليلة الاثنين لاثنين وعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الاوال سنة سبع وعشرين وثلثماءة.
 $ (  هارون بن موسي ابن المصلي الارمنتي)
 هارون بن موسي بن محمد الرشيد ، المعروف بابن المصلي الارمنتي ، كان ينظم وتقع له اشياء حستة ، اجتمعت به وانشدني من شعره ، لكن لم يعلق بنهني وانشدني ابنه مما سمعه منه [من شعره] من قصيدة ، منها[قوله ]: ها الشوق حثيثا من وراها فتراها عانقت ترب ثراها واعتراها الوجد حتي رقصت طربا اسكرني طيب شذاها عني يا ساق الراح بها ليس يغني فاقي الا غناها ومنها مدحا للخمر وذما للحشيش : وامل لي حتي تراني ميتا ان موت الشكر للنفس حياها


 ليس في الارض نبات انبتت فيه سرت حير العقل سواها رامت الخضراه تحكي سكرها قتلوها بعد تقطيع قفاها وانشدني عنه هذا الزجل ، صاحبنا شرف الدين الحسن، قاضي ارمنت  وقتلي الدمقراط قرية تسمي ببوية  فقال الرشيد هارون هذا في بدوية من قرية ببوية.
 بدويه في ببويه ساكنا صيرت عندي المحبة كاننا اسمهاست العرب هيجت عندي طرب انا قاعد بين ججاعة نستريع رت واحدة ها وجه مليح بقوام اعدل من الغصن الاجيخ في الملاحا زايدا ووراها قايدا لوتكن لي رايدا كنت نعطيها الف دينار وازتا وابني داخل في بيوتي ماذنا ري مني العجب في تصانيف الاوب نفرت مني كما نفر الغزال واسفرت لي عن جبين يحكي الهلال ورنت ارمت بعينيها نبال ثم قالت يافلان خذمن احداقي امان معك في طول الزمان


 فانا والله مليحه فاتنا ومن الحساد ما انا امتا والموك واهل الراتب ياخذوا مني الحسب قلت ياستي انا هوني نموت افنوني عندكم جوا البيوت والعذاري حولها يمشوا سكوت قالوا كلميه ياغريبه وارحميه دا غريب لاهجر يشهره حالك يصير لك كاينا يقتلوه اهلك وتبقي ضامتا ذي الحديث فيه العطب ليس ذا وقت الغضب قالت امض لا يسكون عندك ضجر واصطبر واعمل علي قلبك حجر ما طريقي سالكا من جا عبر ذي العذاري يعرفوك ماتراهم يسعقوك ظلموني وانصفول القم وعاهدني فمانا خاينا وانا الليلة لروحي راهفا وعبي لي الذهب قتري عقلك قد ذهب عاهدتني وبقيت في الانتظار واورثتني الذل ثثم الانكسار والاجا قد صار عندي كالنهار اع دما غاب القمر واظلم الليل واعتكر جف قلبي وانكسر وعرببا في حديثي واهنا امنا في سربها مطامنا


 والفءاد مني اضطرب ونسيت ذاك الطرب صرت نرعي النجم الي وقت الصباح اذ بدا لي الكوكب الدري ولاح واذا هي قد اتت ست الملاح والعذاري في عتاب مع عريبا ف ضراب مم قالت ذي الكلاب ييبحوا تاني الرجال الظاعنا بالسيوف والرماح الطاعنا يدركوني في الطلب يجعلوا راسي ذنب وله شعرد كثير ياتي به من جهة الطبع ، ليس يعرف له اشتغال، وكان انسانا [ و] حسنا فيه لطافة.
 توفي بارمنت سنة ثلاثين وسبعماءة، اخبرني ابنه بذلك .
 $ (  هارون بن يوسف الاسواني)
 هارون بن يوسف بنهارون بن ناصح الاسواني، يكني ابا علي ، نسبه اهل اسوان في موالي عمان بن عفان رضيالله عنه، روي عن بحربن نصر، ومحمد بن الحكم ،وطبقة بعدهما ، وكان القضاة تقبله.
 سمع منه ابن يونس واخوه علية، وذكره ابن يونس في "تاريخ مصره ، وقال : توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلماءة.
 $ (  هبة الله بن حجاج الاسواني)
 هبة الله بن حجاج بن سالم ابن الشيخ ، ابو القاسم الاسوانء المولد،


 القاهري الدار ، الشافعء الفقية ، الملقب بالناصح.
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن الطفيل . وابي الحسن علي بن المفضل المقدسي الحافظ ، سمع منه عبد المءمن بن خلف الدمياطي الحافظ ، وابو بكر بن عبد العظيم المنذري الحافظ.
 اولد باسوان وقدم مصر صغيرا ، واشتغل علي الامام ابي القاسم الشاطبي ، وتولي الخدم الديوانية ، قال ابن المنذري : وكان شيخا حسنا سا كنا ، سالته عن مولده فذكر ما يدل* علي انه في سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 وقد ذكره الشيخ شرف، الدين في مشيخته ، والشيخ عبد الكريم في تاريخه.
 $ (  هبة الله بن صدقة الاسواني)
 هبة الله بن صدقة بن عبد الله ، بن هبة الله بن منصور بن الحسن ، بن هبة له القاهريالدار ، الكولء الاصل ، الشافعي العدل الطبيب.
 وفي صناعة اليد.



 سمع من ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني ، ومن ابي المظفر اسامة بن مرشد وابي يعقوب بن الطفيل.
 ولد باسوان قيل الحمسين وخمسماءة ، وحكي ان العاضد قال له : عندي جارية تحتاج الي الفصد، وهي لاتحتمل ان تري الحديد ، وقد قلقت من امرها قال : فقلت: عن اذن مولانا احتال في ذلك ، قال : قد اذنت لك نفحبات مبضعا في في لطيفا واخذت الجارية ] وقلت : لا عليك ، اجس نبض العروق، فحسبت [ذلك] ثم اومات لتقبيل يدها، ففصدت العرق وهي لا تشعر ، والمبضع في في علي حاله فاعحب ذلك العاضد وامرلي بخلعة ، وكنت اذ ذاك مراهقا لم ابلغ.
 روي عنه الحافظ المنذرء وقال : توفي سنة اثنتين واربعين وستماءة، / يوم [ ظ السبت خامس ربيع الاخر ، وذكره عبد الكريم في تاريخه ، والشرين" في وفياته " وقال : تولي علي الاطباء بالديار المصرعية .
 $ (  هبة الله بن عبد الله بهاء الدين القفطي)
 هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل [الغذرء ] ، الشيخ بهاء الدين القفطء


 يكني ابا القاسم، نزيل اسنا ، القاضي ، احد الاكابر في العلم والعمل ، والجليل القدر الذي يرجي لدفع الجلل ، والمعتكف علي الاشتغال والاشغال بغير فتور ولا ملل انفرد في ذلك الاقليم ، وتلقي الناس قوله بالتسليم ، وقابلوه بالتبجيل والتعظيم، وهو نذدرة الفلك الداثر ، ومرشد السالك الحاثر ، ورادع المبتدع الجاءر.
 اشتغل اولا بالعبادة ، ثم جاء الي قوص فاجتمع بالشيخ مجد الدين علي بن وهب القشيري، واشتغل عليه بالعلم والاصول والعربية وتخرمج عليه ، وقرا الاصول ايضا علي الشيخ شمس الدين محمد الاصفهاني بقوص ، وقرا علي الشريف قاضي العسكر، وقرا الفراءض والجبر والمقابلة علي ابن منيع النميري ، وقرا شيءا من النحو علي ابن ابي الفضل المرسي ، وسمع الحديث من شيخه القشيري ، والعلامة ابي الحن علي ابن هبة الله بن سلامة ، وحدتث بسيرة ابن فارس عن الفقيه ابي مروان محمد بن احمد ابن عبد الملك اللخمي.
 سمع منه ابو بكر محمد بن عبد الباق ، وطلحة بن محمد القشيرء وغيرهم وكان قيما بالمدرسة النجيبية فبرع في العلم ، وكان يعلق القناديل ، والطلبة تقرا عليه ، وتمت عليه بركة شيخه مجد الدين ، فتميز علي اقرانه ، وانتهت اليه رءاسة العلم في زمانه ، ودارت عليه الفتوي وافادة الطلبة بتلك البلاد ، فقصده اصناف العباد وتولي امانة الحكم بتلك البلاد وبقوص مدة ، واتفق انه عمل الحساب فوقف علي الايتام مال ثمانمانة درهم ، فلم يعرف قضية المصروف ، فبات علي انه يبيع منزله ويغرم منه في ذلك ، فقال له احد الشهود الذين معه : النقدة القلانية ، فتذ كرها، مم قصد التنصل من "المباشرة " فاجتمع بشخص في ذلك فقال له : متي تنصلت ما تجاب


 ولكن اجتمع بفلان وقل له : بلغني ان القاضي يريد ان يعزلني ، واظهر التالم من ذلك ، واساله التحدث معه في الاستمرار ، تم اجتمع بفلان وعرف ايضا ذلك وسله الحديث ، ففعل ، فقال القاضي : ما هذا الحرص الا اورثني ريبة فصرفه.
 ثم توجه الي اسنا حاكما ومعيدا بالمدرسة العزية بها ، وكان المدرس بها النجيب بن مفلح من تلامذة / الشيخ مجد الدين ايضا ، ثم توفيالنجيب واضافوا [ و] الي الشيخ بهاء الدين التدريس ، فصار حاكما مدرسا .
 وفتح اسنا، فانه كان فيها التشيع فاشيا ، فما زال يجتهد في اخماده ، واقامة الادلة علي بطلانه ، وصنف في ذلك كتابا سماه " النصاءح المفترضة في فضاءح الرفضة " ، وهمءا بقتله فحماه الله [منهم] ، وما زال دابه ذلك الي ان رجع جمعكبير عما كانوا عليه ، وتفقه عليه خلقكثير منها.
 وكان فيه احسان وحسن خلق ، وصار بنو السديد من طلبته ، فشدوا به ، وبلغني ان بعض الاسشناءية قال له : يا سيدي زال عني امرالسب واعتقدت فضل الصحابة، غير ان ما قدرت، علي نفسي ان توافق علي تفضيل احد علي علي ر رضي الله عنه] [ف] قال له الشيخ : بقيت تحتاج الي مسهل.....
 فهو احد من فتح البلاد ، وانتفع به العباد ، فجزاه الله خير الجزاء ، وجعل جزا في الاخرة اوفر الاجزاء.
 واخذ عنه العلم جمع كبير ، طبقة بعد طبقة ، منهم الشيخ الامام تقي الداين


 ابو الفتح محمدد القشيرء ابن شيخه،والشيخ ضياه الدين جعقر بن محمد بن عبد الرحيم القتاي، والقضاة : عز الدين اسماعيل ، ونور الدين ابراهيم الاسناءيان، ونور الدين علي بن هبة الله ، وابن عمه ناصر الدين عبد القادر بن ابي القاسم الاسناءيان ايضا، وعلم الدين صالح بن عبد القوي ، وجمال الدين محمد بن عبد الوهاب بن السديد ، وجمال الدين عبد الرحيم ابن الخطيب ، ونجم الدين عبد القوي() ابن الثقة، واخوه عطاه الله ، وجمال الدينمحمد بن يحيي الارمنتي ونجم الدين عبد الرحمن بن يوسف الاسفوني ، وبهاء الدين الكرماني() الاسناء ، وشمس الدين احمد بن ابي بكر الارمنتء ، وكلهم فضلاء ، وخلاءق لا يحصون كثرة.
 وصتف في التفسير كتابا وصل فيه الي "كهيعص" ، وشرح "عمدة " الطبري وقف عليه الفقيه ناصر الدين ابن المنير السكندري، وكتب عليه بالثناء عليه ، وشرح " الهادي() " في الفقه ، في خمس مجلدات ، وشرح " مختصر()" ابيشجاع


 و شرح مقدمة "المطرز " في التحو، وكتب علي القرق بين " او" و"ام والمواضع التي يحسن فيها "ام"، والتي تحسن فيها "او" ، وجعل الكلام فيه فيمطالب وصتف في الاصول ، وشرح مقدمة في اصول الدين تصنيف شيخة مجد الدين ، وصف في الفراءض والجبر والمقابلة والحساب والمنطق ، وصنف كتابا سماه " الانباء الستطابة في مناقب الصحابة والقرابة " ، وحكي الفقيه العدل [نفحر الدين] عبد الرحيم/ بن حريز الاسناءيه : انه راي النبء صلي الله عليه وسلم، والشيخ [ ظ] بهباه الدين بين يديه ، يقرا عليه من هذا الكتاب ، والنبء صلي الله عليه وسلم يقول [له) : احسنت احسنت، وحكاه للشيخ فسر به.
 وحكي لي جماعة من الفقهاء انه كان يقول : كنت احفظ عشرين علما ، انسيت بعضها لعدم المذاكرة.
 وكان فيه حلم وسعة اخلاق؛ حكي لي صاحبنا علاه الدين علي بن احمد الاشفوني قال : حضر مرة انسان اعجمية الي اسنا ، يتكلم في العقولات، فجري بينه وبين الشيخ بحث، ثم قال العجمء للشيخ : قال بعض الجبرية : ولا يقال : ذو الجلال عاقل ، بل يقال :عالم وفاعل، قال له : والعقلصفة كمال ، فلم لا يجوزاطلاقه عليه تبارك وتعالي؟
 قال لي علاء الدين فقلت : اما ما يجوز(ه) ، وشرعت ان اقول شيءا ، قالالشيخ [لي] اسكت ،فقال العجمء : فقل ، فقلت شيءا ، فقال : احسنت علي رغم انفهذا الشيخ، فالم يكلمه [الشيخ] كلمة ، فلما قام دخل الي بيته وطلبني وقال: انا ما قلت لك اسكت،


 الا ان الكلام في علم الكلام صعب، تفحشيت ان تقول شيءاغير جيد فيحفظ عليك ثم اعطاني شرح " الارشاد " للمقترح وملكه لي.
 وحكي لي انه تبسم مرعة في الدرس وهو صبي، فقال له الشيخ : يا صبء لاتكن تضحك في الدرس [قال] فقلت. : ماضحكت ، فقال : "بلا بلاطة" انا رايتك، فقلت : يا سيدي انا اسمر واسناني بادية، يظهر اني ضحكت وما ضحكت ، فتبسم الشيخ ....
 واصي عليه بعض الطلبة مرة ، بسبب ان الشيخ [كان ] عزل جماعة من الطلبة، فسال ذلك ان يلحق بهم ، فتوقف الشيخ ، فقال : سيدنا لم لا عدلتني؟ ما بقي ممن لا عدلته [في المدرسة] الاثور المدرسة.... فعز علي الشيخ ،ومع ذلك فلم يءاخذه.
 واسي اخر مرية في مجلس الحكم فحبسه ثم طلع الي السطح ، فرقد علي تخت وتحته نطع وكانت ليلة حارة فتقاب، ثم قام علي السطخ وصاح من اعلي السطح: ابصروا لي فلاتا، فاحضر اليه ، فقال : اطلق فلانا من الحبس ، فلما اصبح سالوه قال: عدت السطح وتحتي نطع، فصرت اتقلب من الحر ، فقلت : كيف يكون حال ذلك الشخص.. وكان محسنا الي الخلق ، لمءا اشتغل عليه جماعة وانتهوا ، اثبت عدالتهم ، فبلغ ذلك ( و] الظهير يحبي قاضي قوص ، فلم يعجبه كونه لم يستاذنه ، فبلغ ذلك الشيخ) فاخذهم وتوجه الي قوص]، وحضر الدرس عند القاضي،فبحث طلبة الشيخ ، فقال القاضي : ياسيدنا ال ولاء الطلبة جياد؟ فقال : هءلاء طلبتي الذين ربيتهم وعدلتهم ، وهم عدول بشهادة


 الرسول ، قال صلي الله عليه وسلم : " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" ،فسكت القاضي ولم يتكلم وجاء مرة الي قوص ، فباغه ان شيخنا تاج الدين محمد ابن الدشناوي ييع منزله ، وكان والد شيخنا صاحبه ورفيقه في الاشتغال علي الشيخ مجد الدين ، فارسل الشيخ الي شيخنا تاج الدين فحضر ، فقال : كيف تبيع منزلك وتسكن انت وعيالك في اي مكان ؟ فقال : يا سيدي عندي ضرورة ، فلما صعم علي بيعه ، اشتراه [منه] بماءة دينار ، ووزن له الثمن ، ووقفه عليه وعلي اولاده بعده ، فلم يزل شيخنا فيه حتي توفي ، واولاده الان فيه.
 وحضر معشيخه مجد الدين الي مصر، وكان طويلا سمينا ، نفخر جمخففا فمسك ، وجعل المعم الاسطول في الحبس ، فتفقده الشيخ مجد الدين فلم يجده ، فسال وبحث حتي عرف مكانه وارسل اطلقه ، فجاء الذي يطلقه وقال : يا بهاء الدين القفطي ، فقام اخر وخرج فما زال يخرج واحدا واحدا ، حتي ان الوالي قال للشيخ : يا مييدي ارسل من يعرفه فكاسرت حتي يخرج غيري.
 قاضي العسكر اثني عليه واجازه بالفتوي .
 وحضر في مجلس قاضي القضاة ابن عين الدولة مع شيخه وجلس في اواخر الناس فلاعرض بحثة، بحث فاعجب القاضي ، فقال له الشيخ مجد الدين : هذا قيم مدرستي، فقال له القاضي: اطلع يا قيم ، ورفعه في المجلس.
 واتفق له من الحكايات انه وجد كراسة فيها نكتة خلافية ، وكان يوم النيروز والطلبة يلعبون ، فغلق بابه واشتغل بتلك الكراسة حتياتقنها ، فبعد ايام قلاءل حضر


 شخص ومعه مراستم ، ان تجمع له الفقهاء ويناظرهم ، فحضر الوالي والقاضي والشيخ محمد الذين والطلبة،فاستفتح ذلك الشخص وتكلم في تلك المسءلة، فقام الشيخ بهاء الدين ووقيل يد شيخه وقال : انا اناظره ، فاستفتح واعاد المسءلة ، والاجوبة الي اخرها ولم ( ظ] يتوقف، الا ان ذاك المناظر)قال له في اثناء الكلام:يافقيه ، لله تعالي حكمان:فتوقف فقال شيخه : اتم الكلام ، نعم لله تعالي حكمان : حكم عدل وحكم فضل ، وكمتل المناظرة وقام ، فرفعه العوام ووكانت اوقاته وزعة ، يقوم الثلث الاخير من الليل ، فاذا قارب طلوع الفجر حضر الي المدرسة وتوجه الي ان يركع الفجر ويصلي الصبح ، ثم يقرا عليه شي" من لا الاحياء * وغيره من كتب الرقاءق الي ان يسفر الوقت، ثم يعبر اليبيته يطالع ويحضر المعيدون ، ثم يخرج فيتكلم في الدرس زمانا ، ثم يقوم من يختار القيام ، وتجلس الطلبة تقرا عليه عربية واصولا وفراءض وجبرا ومقابلة الي وقت كبير ، ثم يجلس القضاء الي قريب وقت الظهر ، ثم يدخل بيته ، ثم يخرج يصلي الظهر ويسال عن فتاوي، ثم يدخل ويخرج العصر يجلس للقضاء ، ثم يدخل بيته ، ثم يخرج يصلي الغرب، ثم يدخل بيته ، ثم يخرج يصلي العشاء ، ويقرا شيءا من الرقاءق الي ] وقت[ الذي يريد].
 ثم ترك القضاء اخيرا ، واستمره علي العلم والعبادة ، وكان مولده بقفط سنة ستماثة اخبرني جماعة عنه انه قال : ولدت علي راس القرن ، وقيل : احدي، وقيل : سبع وتوفي باسنا في سنة سبع وتسعين وستماءة ، ودفن بالمدرسحة المجدية رحمه الله [تعالي]


 وكان الشيخ تقء الدين يقول : لولا البهاء بالصعيد ماتخرج اهله بسبب الفتوء وهو اخر الاشياخ المنتفع بعلومهم وبركتهم بذلك الاقليم.
 وسحب جماعة من الصالحين ، منهم الشيخ مقرج( الدماميني وغيره ، حكت ام قاضي اسوان ، ابنة القاضي الوجيه السمرباني ، وهي امراة صالحة فقالت : رايتفي النوم قاءلا يقول لي : قد مات الشافعي ، فانتبهت وذكرته لبغلي قاضي اسنا ، وبعد لحظة طرقوا الباب وقالوا : مات الشيخ بهاء الدين ، رحمه الله [تعالي].
 وفي سنة تسعين توجه الشيخ تقء الدين من القاهرة لزيارة الشيخ بهاء الدين باسنام وقال : ما جءت الا لزيارته، رحمهما الله تعالي.
 $ (  هبة الله بن علي بن السديد الاسناءي)
 هبة الله بن علي بن السديد ، الشافعي الاسناءء ، يتعت مجد الدين ، اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين المذكور ، وكان يطالع تفسير ابن عطية كثيرا ، وبني مدرسة بااستا ووقف عليها بساتينه ، واتفق انه عند انتهاء عمارتها ، حضر الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد الي اسنا ، لزيارة الشيخ بهاء الدين القفطي ، فساله مجد الدين / انيلقي [و] درسا بها ، فالقي الشيخ تقي الدين [درسا] وكان الشيخ بهاء الدين ابن الدشناوي في خدمة الشيخ من قوص ، فقال لمجد الدين : اذا فرغ الدرس قل للشيخ : يا سيدي،


 بدستور سيدي اخذ الدرس ؟ فيبقي ذلك " اذن " من الشيخ ، فقال : لا ، هذه مدرستي وانا الذي اذنت للشيخ واقول له انا [هذا] الذي قلت فيسكت، او يقول: لا، فينقل عني وكان يدرس بها ، ويعمل للطلبة في كثير من الاوقات طعاما طيبا عايما ، فاذا اتفق غيبة بعضهم يقول : يا فلان فاتتك اليوم الفواءد والمواند ، وينشده : ارض لمن غاب عنك غيبته فذاك ذنب عقابه في وكان بعض الاوقات يذكر كلاما يصادف وقوعه ، وكان متسلطا علي الرافضة وكان فيه مكارم ، وكانت معاداته صعبة ، وكان فيه مرومة واريحية ، وقوة جنان وطلاقة لسان ، وتولي الحكم بادفو وباسشفون.
 حكي لي انه لءا كان قاضي اسفون، جاءه شخصاسر اليه [ بكلام] ، فقال : يا جماعة عرفتم مني اني اخذ رشوة؟ فقالواء لا ، قال : هذا طلب متي ان اعدله "واخذ منه كذا وكذا اردب شعير ، تم قال : وهذا لي عليه حجة ، وما طالبته لظني وكان فيه كيس، حضر عنده مرة شرف الدين يعقوب ، المالكي المدرس، وصار يبحث معه، ثم انه ارسل الي يعقوب طعاما حسنا ، فلما اجتمع به قال : ياسيدنا هذا طعام حسن ، فقال : وان سكت في الدرس افطرك كل يوم بزبدية كذا ...
 قال : وسمعته يحكي قال : جاء نجم الدين القمولي بمصر فجلس فوقي ، فقمت وقلت له : خالفت الله ورسوله والاجماع.



 قال الله تعالي : "هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " وانا اعلم منك وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يقم الرجل الرجل من مكانه ثم يجلس وانت زحمتني والمكان واسع من تلك الناحية ، والاجماع علي ان الايذاء حرام وانت اذيتني ، الحرام يلزمني ان وجدت مجالا للمقال لاقولن .
 حضرت عنده الدرس ، وانتهت اليه رءاسة بلده، وخطبباشفون ، وتوفيببلده في سنة تسع وسبعماءة.
 $ (  هبة الله بن علي بن عرام الاسواني)
 هبة الله بن علي بن عرام الاسواني ، ذكره العماد في "الخريدة" وقال : ابومحمد الربعي، وقال : قال قاضي اسوان : انه كان اشعر من ابن عمه "السديد " ، وكان قويا في فهمه ، جريا في نظمه ، ماضيا في عزمه، ) راضيا بحزمه ، قال العماد : ثم اهدي [ ظ] الي فجر الدولة ابن الزبير ديوان هذا المذكور ، فحصلت علي الدر المنظوم والمنشور وقلدت " الخريدة " منه كل قلادة ، واوردت فيها من شعره ما يشعر بافادة واجادة وهو ديوان نقحه لنفسه ، وصححه بحدسه ، وقفي قوافيه علي ترتيب الحروف ، وهي اللمعاني الطريفة والحكم الظريفة كالظروف ؛ فمن ذلك قوله : نحق وقد صفت فيك المديح جعلت القبيح عليه جزاءي وصفتك فيه بما ليس فيك وهذا لعمرك عين الهجا وله ايضا : ايها العشاق هل احد قاءم لله محتسب


 الخظها المنديية القضب من مجيري من امدللة وهلال حين تنتقب هي بدر التم ان سفرت سفكت يوم الفراق دمي فهو من جفني منسكب وله يذم السفر: الاعز للمرء الا في مواطنه والذل اجمع يلقاه من اغتربا فاقع بما كان مما قد حبيت به بحيث انت وكن للبعد مجتنبا واعلم يقيتا بلا شك يخالطه بان رزقك ان لم تاته طلبا وقوله : كنت فيما مضي اذا صفت شعرا صته في المديح او في النسيب وانا اليوم ان صنعت قريضا فهو في ذم ذا الزمان العجيب وله في الهجو: كم عذلوه علي بغاه شخا عليه فما اصاخا ولو راي في الكنيف ايرا الفاص في اره وساخا واعياهم داءه صبيا واستياسوا منه حين شاخا وقوله من اول مرثية: نميل مع الامال وهي غرور ونطمع ان نبقي وذلك زور


 وتخدعنا الدنيا القليل متاعها وللشيب فينا واعظ ونذير و نزداد فيها كل يوم تنافسا وحرصا عليها والمراد حقير وطلب ما لا يستطاع وجوده وللموت منا اول واخير وقوله : اذا حصل القوت فاقنع به فان القتاعة للمرء كنز فان الصيانة للوجه عزه وصن ماء وجهك عن بذله وقوله [يهجو]: حقيقة بل عن مجاز يا من دعوه الرءيس لا عن لست اكافيك علي قبيح منك بهجو ولا اجازي من رجل كله مخازي وما عسي تبلغ الاهاجي وقوله: في مدح قوم لءام اتعبت نفسي وفكري نهم وطيبب كلام وغرني حسن بشر فما حصلت لديهم الا علي الاعدام ولو جعلت قريضي مراءيا في الكرام مريق علي الايام لحزت ذكرا جميلا


 وقوله: جيع اقواله دعاوي وكل افعاله مساوي مازال في فنه غريبا ليس له في الوري مساوي ولما نظم الانجب ابو الحسن علي هذا البيت : اخلني بعدي عنها فقد صرت كاني رقة خصرها قال ابو محمد هذا ابياتا واودعها البيت المذكور ، وهي [هذه ]: وقاقل عهدي بهذا الفتي بروضة مقتبل زهرها واليوم اضحي ناحلا جسمه بحالة قد رابني امرها فقلت اذ ذاك مجيبا له والعين مني قد وهي درها ظ] اانحلني بعدي عنها فقد [صرت كاني رقة خصرها] توفي سنة خمسين وخمسمانة، وذكره ابن ميسرفي تاريخه وانشدله قصيدة يمدح بها رضوان الوزير ، اولها : لا زلت غيثا للعفاة مريعا ابدا وليثا للعداة مريعا بك اصبج الاسلام طلقا ضاحكا والعيش غضا والزمان ربيعا جردت عزما كالقضاء مضاءه وثنيت عزما كالفضاء وسيعا اضحي لك الدهر المذل مذللا وغدا لك الدهر العمء مطيعا يا موردا اسيافه قم العدا ييضا ويصدرها تمج نجيعا


 يا فارس القلم الذي بهر الوري نظما ونثرا كيف شاء بديعا اظهرت دين الله بعد خموده وحفظت ما قد كان منه اضيعا واجبت لما اندعلك ولم تزل ابدا كذاك اذا دعيت سميعا بفوارس مثل الليوث عوابس لبسوا من الصبر الجميل ذروعا
 $ (  هبة الله بن محمد الدندري)
 هبة الله بن محمد ين التعمان الدندرء ، ينعت بالزين، اشتغل بالفقه علي ابي الحسن علي القشيري ، وله نظم انشدني عنه ابنه القاضي عزه الدين شيءا منه .
 وتوفي بهو سنة اربع وتسعين وستماءة.
 $ (  هود بن محمد الادفوي)
 هود بن محمد الخيرء الادفوي ، كان اديبا وينظم الزجل والشمر والبليق ، انشدنا عنه الحكيم علي ابن الاعز الاسناءيه.
 توفي في حدود السبعين وسيتماءة.



  باب الواو
 $ (  وليد بن بلال الاسواني)
 وليد بن بلال بن يحيي الاسواني ، [يكني] ابا الحسن ، سمع الحديث ، ذكره ابن يونس وقال: توفي ليلة الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءتين ، قال : وكان ابوه بلال يحذث عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة ، وقدا تقدم ذكره [انقا].



  باب الياء
 $ (  يحيي بن جعفر القناءي)
 ابن جعفر بن محمد بن عبد الرجيم بن احمد بن حجون القتاني ، محيي الدين [ و] ابن الشيخ ضياء الددين ، سمع من عبد الغني بن بنين وغيره، وحدث بمصر .
 مولده سنة سبع او تمان واربعين وميتماءة ، وتوفي بمصر سنة احدي وثلاثين وسبعماءة ، وكان من العدول بمصر
 $ (  يحيي بن جعفر القفطي)
 يحي بن جعفر القفطي ، يعرف بخطيب عيذاب ، يروي عنه الشيخ قطب الدين محمد بن احمد القشطلاني ، روي عنه الفقيه شيث القفطي شيءا من شعره.
 $ (  يحيي بن حجازي الدماميني)
 يحي بن حجازي بن مرتضي ، ينعت بالعميد الدماميني ، قرا القراات علي ابن حفاظ ، وكان متدينا مقبول الشهادة.
 توفيسنة احدي عشرة وسبعماءة [بدمامين]
 $ (  يحيي بن رزق الله الفاوي)
 اي بن رزق الله بن تخير بن نجير ، ابو زكريا القاوء، قال الحافظ رشيد الدين


 ويحيي العطار : الشيخ ابو زكريا رجل صالح فاضلحافظ لكتاب الله [تعالي ا يقري الناس القران احتسابا ، وكان ملازما للجامع العتيق بمصر ، روي عنه الحافظان عبد العظيم المنذرءوابو الحسين العطار، قال الشيخ زكء الدين : سمعت الشيخ الصالح ابا زكريا يحيي] يقول : سمعت من اثق به يقول : رايت الشيخ ابا الحسن  يعني ابن بنت ااب سعد  في المنام بعدموت الشيخ ابي العباس [يعني] ابن اللهيب ، فقلت له : مات الشيخ ابو العباس ، فقال :كنا في وظيفته في الدنيا ، ونحن في وظيفته في الاخرة .
 وقال الشيخ زكء الدين : ذكر لي ما يدل علي ان مولده سنة ثلاث او اربع سبع وعشرين وستماءة ، ودفن بسفح المقطم وفتحها وراء مهملة ، وجد ابيه بضم الميم وكسر الجيم 
 $ (  يحيي بن عبد الرحيم الارمنتي)
 يحيي بن عبد الرحيم ابن الاثير الارمنتء ، المنعوت تقي الدين ، كان من الفقهاء الشافعية المشاركين،درس بمدرسة سيوط سنين كثيرة ، وتولي الحكم باطقيح وبمنفلوط ووسيرته فيه حسنة ، وهو من بيت علم ورياسة ، وجلالة ونفاسة ، وحكم وعدالة ، وسيادة واصالة.
 ومولده سنة اربع وخمسين وستمانة ، وتوفي بمدينة سيوط سنة نمان وسبعماءة ، اخبرني بذلك ابنه الققية العدل شهاب الدين احمد.



 $ (  يحيي بن عبد الرحيم القوصي)
 يحيي بن عبد الرحيم بن زكير القرشء القوصي ، ينعت محيي الدين ، الشافعي ، كان من الفقهاء المعتبرين الفضلاء ، المجيدي الادراك ، الحسني الفهم ، ضمع الحديث علي جماعة منهم: الشيخ تقي الدين القشيرء ، وشيخنا قاضي القضاة ابدر الدين محمد ابن جماعة [ ظ] الكناني ، والشيخ جلال الدين ( احمد ] الدشناوء ، واخذ الفقه عن الشيخ جلال الدين المذكور واجازه بالفتوي ، . ودرس بمدينة قوص سنين عديدة ، حضرت عنده الدرس ست سنين او مايقاربها ، وكان مدرسا مفيدا فيه تحقيق وقلة لغطر ، ينبه يحرر الكلام فيه، وقرا الاصول والنحو علي شيخه جلال الدين ، وتولي الحكم بقنا و ناب في قوص ، وكان حميد السيرة محمود الطريقة ، وفيه مكارم ، واذا استفتح الرس بعد البطالة ، يعمل طعاما حسنا وشيءا حلوا للطلبة ، واذا ختمه للبطالة صنع وانهت اليه في اخرعمره رياسة التدريس والفتوي بالاعمال القوصية ، وكان فيه خير ومروءة واحسان الي الطلبة ، ولم يعب الناسعليه الا انه كان يداوم مسءلة "الحيلة" في لعاملات ، يبيع السجادة وغيرها بالالاف الكثيرة ، ويشتريها بما يعطيه في المعاملات التي قررت قبل المعاقدة ، حتي قال عنه من شنع عليه انه باع هرة بجملة ، وكان اذا قيل له عن هذه المسءلة يقول : " اذا طولبت بها في الاخرة اقول : هذا الشافعي واصحابه اجوزوا ذلك وانا مقلد " ، وافضيبه ذلك الي انشكي للكاشف والولاة ، وهذه لمسءلة في ذهن كثير من الناس انها ربا ، ويطلقون علي من تعاطاها انه مراب ، وعمل عليه بسبب ذلك ، وصودر واخذ منه جملة، وتضعضع[حاله] اخيرا ، وناب في الحكم بعد


 ان تركه سنين كثيرة ، وشرع في اختصار "الروضة " ، وكتب منه جزءا جيدا ، وكان يقرءه في درسه وتوف بمدينة قوص في سنة ثمان عشرة وسبعماءة اول المحرم ، وعمره سبع وستون اسنة، وله مدرسة بقوص ، انشاها واعانه علي بناءها ابن نفيس المنية الكارمي.
 $ (  يحيي بن عبد المنعم الدشناوي)
 اي بن عبد المنعم بن المحسن القوصء ، ويعرف بالدشناوي ، سمع " البخاري اعلي الشريف محمد بن يونس بن يحيي بن ابي الحسين ين ابي البركات القصار البغدادي روي عن ابي الوقت.
 $ (  يحيي بن علي الارمنتي)
 ايي بن علي بن عبد الحافظ الارمنتي ، ينعت بالقطب ، سمع " التقفيات" امن الشيخ تقي الدين القشيري ، وكان من العدول الصالحين ، كثير الزمارة اللقبور.
 توفي قريبا من عشرة وسبعماءة.



 $ (  يحيي بن متوج الاسفوني)
 يحي بن متوج بن عبد الرحمن الاسفونء ، ينعت بالسراج ، كان فاضلا ذكتيا شاعرا كريما ، انتهت اليه رءاسة بلده ، ممدحا وممن مدحه الرءيس العالم محمه ابن الحسين بن يحيي الارمنتي [ رحمه الله ] .
 وتوفي بالقاهرة في سنة [ست] عشرة وسبعماءة.
 $ (  يحيي بن موسي ابن الحلاوي القناءي)
 يحيي بن موسي بن علي ، القتاني الفقية ، روي عنه الحافظ ابو الحسين يحي [ و] العطار، وقال عنه : الشيخ ابو الحسين هذا يعرف بابن الحلاوي ، من المشايخ المعروفين بالزهد والصلاح ، سمعته يقول : سمعت الشيخ العارف عبد الرحيم بن احمد ابن حجون المغربي  وكان شيخ وقته وامام زمانه  يقول في قوله صلي الله عليه وسلم : من طلب العلم تكقل الله برزقه " معناه والله اعلم : يخصه بالحلال من الرزق المكان طلب العلم.
 قال الشيخ رشيد الدين : وسمعت منه جرما منتخبا من كلام شيخه عبد الرحيم وبلغني انه توفي بقنافي شهر ذي القعدة سنة خمس وعشرين وستماءة


 وروي عنه الشيخ ابو الطاهر اسماعيل، المنفلوطي كثيرا ووصفه بالعلم.
 $ (  يحيي بن يوسف بن نحرير)
 يحيي بن يوسف بن نحرير ، الشاهد بقوص ، اديب له نظم ، تقلت من خط الحافظ الرشيد ، ابن الحافظ عبد العظيم المنذري ، من قصيدة له يمدح بها طلاءع ابن رزيك [قوله]: عين الفخار علاك منها الناظر والمجد غصن من جنابك ناضر تتنافس الايام فيك تفاخرا حتي لقد حسن الزمان الغابر من ذا يساجلك السيادة في الوري الا جحود للعيان يكابر
 $ (  يعقوب بن يحيي القمولي)
 يعقوب بن حبي بن يعتوب، بن يوسف بن يعقوب بن احد، بن محمد بن سعيد ابن عبد الله ، بن الوليد بن عمارة بن المغيرة ، المخزومء القمولء ، ابو يوسف الفقية الشافعي الاديب ، روي عنه شيءا من شعره الحافظان ابو محمد عبد العظيم المنذرء ، وابوالحسين يحبي العطار.
 وقال الشيخ زكء الدين : انشدنا الاديب الاجل ابو يوسف يعقوب بن يحيي النفسه قوله :


 طريق العلا الا عليك حرام وكل مديح غير مدحك ذام وكل سري للمكارم منسم وانت لها دون الانام سنام وما نال غايات للمني من مسود همام وقد عزت هناك همام وجءت اماما سابقا كل سابق اليها وان صلي فانت امام اليك ثنيت العيس تضربابطها حداها عراق باعث وشام حراجيج تجتاب المهاوي وحدها تساوت ذراها عندها واكام تعز بصبر ايها الحره انما بك الكل مءتم وانت امام ولا تجزعن يفديك كله معظم ويفدي كراما بالنفوس كرام ولو كان فيض العين يبرد غلة لسالت دموع لا تجف يجام ولكنها الموت المفرق منهل وبالحي من كل اليه اوام وقال الشيخ رشيد الدين : انشدني لنفسه [قوله] : احد عينان ذات المبسم الرءل فجد وجد محب واله وهل جفاه لما جفاه النوم اونة اذ ليس متصلا الا بمتصل تواصل الهجر فيه فهو متصل بالشقم منه اتصالا غير منفصل سباه مبسمها السامي فدلهه فمر في حاله كالشارب الثيل اقوت قواه بجيد زانه جيد عطبولة( لو راتها العصم() لم تبل


 حوراله خرعبة رود خداجة () قصمي بسهم ونونين من نجل الياه يشفي لماها القلب علته ويبرء المدنف المضتي من العلل فاضربة عنالعذل والعذ المحتقر) صفحا قليس شج في الناس مثل خلي ولتنا عن كل مايفضي اليالجدل واخلع عذارك فيما انتطالبه ولاتسوف علي الايام من امل فان للدهر وثبات عليالامل ورود زمانك ازمان ظفرت به ودهور الدهر ان الدههر ذو دول اله ايامنا اللاتي مضين لفسا بظل عيش ظليل بارد خضل اندعو المني فتلبيتا علي عجل وتارة نتلقاها علي مهل اوقال : [كان ] الشيخ الاديب يعقوب هذا من افضل الفغلاء ، وله معرفة الحو واللغة، وله شعر راءق، قال : بلغني انه درس الفقه عني الشيخ شهاب الدين الطومي.
 ومولده بقمولا سنة خمس وستين وخمسماءة ، كذا وجد بخطه ، هكذا رايت في


 وفيات " الشيخ رشيد الدين ، والذي رايته في " معجم " الشيخ زكي الاين رحمه الله ، انه كتب ذلك ، وفيه: قيل مولدي سنة خمس وستين [وخمسماءة] قال : وهذا الظاهر علي لساني في الحفظ.
 $ (  يوسف بن احمد القناءي)
 ييسف بن احمد بن ابراهيم بن ابي المني القناءء ، الفقيه الشافعي الاديب ، القاضي الخطيب، المنعوت علم الدين ، كان من الرءساء الاعيان الكرماء ، الاجواد الفضلام الاذ كياء ، قرا الققه علي الشيخ الامام جلال الدين احمد الدشناوي ، وكان له معرفة اجدة بحل الالغاز والاحاجي ، ونظم فيها اشياء كثيرة.
 منها] قوله) لغز في "لابس " البيت الثاني منه : ييين ان صحف مع قول لا وهو اذا صحفته لا يبين تتولي الخطابة ببلده ، وناب في الحكم في مواضع شتي ، منها "دشنا " و "فاو" من بلاد قوص ، والمنشاة وطوخ من بلاد اخميم ، وكان يكرم الوارد ، وردت عليه وهو في " فاو " بعد انغرب، فصار حاثرا فيما يفعله ، وهيا شيءا في السحر كثيرا و بالغ في الاحسان ، وانشدني اشياء من شعره ، لم يعلق بخاطري الان منها شء الالا قوله ملغزا في مغن : ما اسم اذا عكسته يطرب ان سمعته


 ينعم بالوصل متي صحفت ما عكسته وقوله في " زغل " ملغزا : وما لغز اذا فتشت شعري تراه مسطرا فيه مسمي وان تعكسه كان من التحري اذا حققته في البر يرق وفاعله اذا نموا عليه فتخشي ان تزال يداهحتما توف في رجب سنة ثمان وعشرين وسبممانة
 $ (  يوسف بن احمد القشيري القوصي)
 يوسف بناحمد بن علي ، بن وهب بنمطيع القشيرء ، ينعت بالراج القوصي، تفقه علي مذهب الشافعي ، وكان كتابه " التعجيز " ، ودرس بالمشهد نيابة عن ايه) ، وكان متزوجا بينت عمه الشيخ تقي الدين وله منها ابن وبنت، سمعت بنته الحديث من امها رقية.
 وكان قد نسب اليه شء في عدالته ، فمنع واستمر منعه من جهة قاضي قوص السفطي ، الي وفاتهفي حدود عشرة وسبعماءة
 $ (  يوسف بن احمد السملوطي الهوي)
 يوسف بن احمد بن الكمال الظهير السملوطء المحتد والمولد، الهوي الدار


 والوفاة ، كان مقرءا يقرا .القراات السبع، اخذها عن ابي الربيع سليمان البو تيجي وابن حفاظ .
 وله مشاركة في النحو والادب وله شعر، وكان حسن الصوت ، وفيه لطافة وتنسك في اخر عمرهوحج وزار، وحط عن كاهله الاوزار، ولزم طريق الفلاح؛ حتي عد من اهل الصلاح، وقراعليه جماعة وانتفعوا[ به] و كان مدح شمس الدين احمد بن علي بن السديد الاسناءي ، لماكان الكمال ام ما باسناء بقصيدة : لمكاناب فيالحكم بقوص)انشدنيمنها صاحبنا العدل جمال الدين [ ظ] احمد بن هبة الله بن المكين الاستاءي [ رحمه الله ا اولها: الحمد لله اهل البغي قد صددوا وعن جناب الرحيم البر قد طردوا ورد كيدهم في نحرهم ابدا وقارنتهم نحوس الدهر وانحسدوا [منهافيالمدح]: فعل() سديد صبور ضيغم غدق ششم بطل ليث حمي اسد لو الفكاهة لين جلمد صمد عب المراسة مرهالجد علقمه شاوا يقصر عن غاياتها الامد اذذهمة اوغلت في العز فاقتنصت كدنا نذوب جوي شوقا لرءيت وابدر في الليلق الظلمناء يفتقد الولا بقايا الذي اولاه من نعم لفارق الراوح من اشخاصنا الجسد


 رمنها] بالله اقسم ما الاحكام صالحة لغيره لا ولم يكمل لها احد سقيا لقوص لقد جلت ماربها اذا وصار لها في الكاءنات يد مذ حلها رايه الميمون مبتديا بالسعد في جحفل بالعدل منعقد [منها]: ماذا عسي يذكر المداح في رجل اوصافه جل ان يحصي لها عدد تنفي عليه بما لو شاء قال لتا كفوا فكل لسان ها هنا عقد وااشدني له ايضا، من مرثية رفي بها القاضي بدر الدين ابن شمس الدين المذكور اءلها: ابه عسي عودة يا جيرة القلم فالصبه من بعدكم افضي الي العدم منوا ولو برهة بالعيش مءذنة فالقلب من بعدكم في اوسع الالم اء لا قردوا الكري وقتا ولو نقسا لعل ان يتراءي الطيف ان ينم والعيش ذو غضة والوقت ذوكرم الله ايامنا البيض التي سلفت رمنها]: يد الفراق باسياف من النقم حتي رمينا بسهم البين وانتدبت وحط عدا علينا الموت كلكله فصير الشمل منا غير ملتم مي مخاليبه ما بينتا علقت بواحد هو بالياقين كلهم بدر منيرد له من ضوءه لهب اراد يرمي به اعداءه فرمي توفي بهو سنة احدي وهشرين وسبعماءة 



 $ (  يوسف بن اسماعيل الاسناءي)
 يوسف بن اسماعيل بن سعد الملك بن نحرير الاسناني ، قارء المصحف ياسوان كان قارءا يقرا) قراءة حسنة صحيحة ، له صوت شج وله نظم ، منه ما انشدني محمد بن العريف الاسواني قال : كنا مجتمعين ففاي البيت الثاني من هذه الابيات التي نذكر ، فقال : يصلح ان نكمل عليه ونجعل ل الا ، وانشدنا ارتجالا لنفسه : شكوت اليه ما الاقي من الهوي فما حن لي يوما وما رق للشكوي فلو انني قاضي المحبين في الهوي قضيتلمن يهوي علي كل من يهوي فا مهجتي ذوبي اسي وصبابة ويا عاذلي دعني فاني لا اقوي توفي باسوان سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 $ (  يوسف بن جعفر الاسناءي)
 ويوسف بن جعفر بن حيدرة بن حسان الاسنانء ، ينعت بالكمال ، اشتغل بالفقه علي الشيخ بهاء الدين القفطي وتفقه ، واجازه الشيخ ، وقفت. علي اجازته بالتدريس، وقد وصفه الشيخ بالفقه والنحو واللغة.
 وكان كريما جوادا ، وتولي الحكم باسفون من بلاد قوص ، وبالمنشاة من بلاد اخمعم ، وكان اديبا له نظم ونثر، ومن شعره قوله:


 لا تطلين من السواقي ثروة ما فما لفسادهن صلاح فاش حل والراسوم تراسم والعشر عشر والخراج جراح وله ايضا يمدح موقعا [بقوله]: يا من اذا خط الكتاب يمين اهدي الينا الوشي من صنعا لم تجر كقك في البياض موقعا الا تجلت عن يدر بيضا وكان لشمس الدين ابن السديد اخوان من ابيه ، فماتا ، فاتهم بقتلهما،فهرب الكمال وكتب ورقة فيها: ولما استحسن المملوك الشربة المستعملة من دم الاخوين ، شرب لها حب الغاريقون ، وقال انا لله وانا اليه راجعون" .
 وله رساءل ، وكان ادم اللون ، توفي بمنشاة اخميم في شهر ربيع الاول سنة اثنين وتسعين وستماءة
 $ (  يوسف بن سليمان السمهودي)
 يوسف بن سليمان الشمهودي ، يعرف بابن شاهد الجسر ، ولد بسمهود واستوطن الوجوط ، وقرا القراات علي ابي الربيع البوتيجي ، واجاز له.
 توفي بفرجوط مستهل رجب سنة ثلاث عشرة وسبعماءة.



 $ (  يوسف بن صالح الانصاري القوصي)
 ويوسف بن صالح بن صارم بنمخلوف الانصاري ابو الحجاج ، ينعت نور الدين ان التقي صالح، سمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل للقدمي ، وحدث مع منه الشريف عز الدين احمد بن محمد الحسيني وقال : كان شيخا صالحا حسن [ ظ] الديانة فقة.
 اولد في الخامس والعشرين منشهر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمسماءة، [وتوفي في العشر الوسط من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وستماءة ].
 وقد تقدم ذكر والده ، وكان قد انقطع في قرافة مصر الكبري مدة، ثم حج وعاد فتوفي بقوص
 $ (  يوسف بن عبد الرحمن الادقوي)
 يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب [ بن يوسف] بن منجي الادفوي ينعت بالجلال ، تفقه علي مذهب الشافعي ، بالشيخ بهاء الدين القفطي ، وناب افي الحكم باذفو عن قاضيها ، وكان عاقلا عارقا ، حسن الخلق فاضلا ، رحمه الله اولد في سنة خمس وخمسين وستماءة، وتوفي سنة خمس وتسعين (وستماءة].



 $ (  يوسف بن عبد الرحيم ابو الحجاج الاقصري)
 يوسف بن عبد الرحيم بن غزي القرشء ، الشيخ العارف الزاهد ابو الحجاج الالصرنية ، كان شيخ الزمان وواحد الاوان ، صاحب المعارف الماثورة ، والكرامات الشهورة ، [والمكاشفات المعروفة المذكورة] ، والمعارف الربانية ، واللطاءف القدسية واشراقات النفسية ، والانوار التي تصير الليل في حكم النهار ، والتجليات التي يكاد سنا برقها يذهب بالابصار ، احد الشيوخ الذي انتفع الناس ببركاته ، وصالح دعواته ودخلوا في خلواته ، وعلت بركاته علي ما سواها وغمرت الخلاءق وعمت ، وتقدمت كرامات الصوفية اليه فتقدمتها كراماته وامت ، طالما استنقذ من اسر الجهل من كان موثوقا في حبالة ، وانجد منضل عن طريق الهدي فهداه بعد ضلاله ، ووجد عاثر المعاصي قد احاط به جيش الذنوب فاخذبيده واقاله ، ووضع فييد التقوي عقاله ، كان "مشارفا" فاشرف علي مقامات الاولياء ،فترك المشارفة للمشارفة ، فتعارفت روحه وروح الاصفياء فمدت تلك المعارفة ، وتجرد وجرد الهمة ، فسمع طيب النغمة ، والسعادة لا تنال بالتاعد ، انما يرزقها من كان السعد الالهي له مساعد: فقل لفتي قدرام في العصر مثله يمينا برب التاس لست بواجد ومن ذا تيضاهي حسن يوسف في الوري ويءتي الذي قد ناله من محامد تقدم في الفضل علي اقرانه واترابه ، وظهرت بركاته علي الجم الغفير من اصحابه الانشروافي الاقطار والافاق ، وقام لهم سوق الثناء ولم يكن منقبل [يعد] فيالاسواق


 وكان لتا تجرد توجه الي شيخه عبد الرزاق، فصحبه ودرت عليه الارزاق فجاد في [و] الانفان ، ولم يخش الاملاق، وتفجرت من قلبه ينابيع الحكمة والاشراق ، ثم عاد الي ولوطنه واهله ، وربتما زكا الفرع علي اصله ،والمواهب الالهتية لاتحصر، والمعارف الربانية الييست علي شخص تقصر، وقد تخرج عليه وخرج من بين يديه سادات واكابر، نطقت بمنماقيهم السنة الاقلام وافواه المحاير ، ممن له فضل بارع ، وباع في الكرامات واسع كالشيخ علي من اهل ادفو ، والشيخ علي بن بدران ، والشيخ شماس السفطي والشيخ ابراهيم الفاوي، والبرهان الكبير ، والبدر الدمشقي ، والشيخ مفرج ونظراءهم م حكي الشيخ عبد الففار بن نوح في كتابه ان الشيخ كان مشارف الديوان ، ثم جرد وصحب الشيخ عبد الرزاق تلميذ الشيخ ابي مدين ، فحصلله من الخير ماحصل وذكر الشيخ الصفي بن ابي المنصور انه صحب الشيخ عبد الرحم ،والشيخ "حبيب" الجمي، والشيخ عبد الرزاق.
 قال عبد الغقار:حكي لي الشيخ ابو زكريا يحيي ابن القاضي اسماعيل اليني ، وهو ثقة وكان ابي يقبل شهادته والنفس تركن اليه ، قال : كنت احء الي الشيخ ابي الحجاج في بعض الاوقات ، فاجده يتكلم وحده ، وما عنده احد، فربما سالته فيقول : ان احد الجن المءمنين كان عندي.
 قال : واخبرني الشيخ ابو الطاهر اسماعيل ابن الشيخ ابي الحجاج ، قال : كان


 في سماعه وكان يصيح : باحبيب باحبيب، وخرجنا نودعه ، فشي خطوات وهو يصيح يا حببب ياحبنب .
 وكراماته يضعف عن وصفها اللسان ، ويعجز عن رصفها البنان ، وقدصنف فيها بعضهم ما يشفي الغليل ، [ ويبري العليل].
 اويس يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار الي دليل لكن جقهال اتباعه قد اطنبوافي امره، ورفعوه فوق قدره ، وظنوا ان ذلك من بره فجعلوا له معراجا ، ودعوا الناس الي سماعه فجاموا افواجا، وادعوا انه في ليلة النصف من شعبان عرج به الي السماء، فتلقيمن ربة الاسماء ، واتخذوه في الصعيد ، في كلسنة كالعيد ، تاتي اليه الخلاءق من العوالي ، ويبذل فيه العزيز الغالي ، وتحضر اصحاب السيوف ، والشبابات والدفوف ، وتختلط الرجال بالنسوان ، وتجتمع فيه الشباب والردان، وهي من الامور الفظيعة ،والبدع الشنيعة ، [و] الشيخ بعيد عنها ، ومحاثي المها، وله من المناقب مايكفيه ، ومن الماثر ما يتطق المرء فيه بملء فيه .
 [ ظ] قال الشيخ عبد الغفار : وكان /مشهورا بالعلم والرواية ، وله كلام يشهد له بالمعرفة والدراية.
 توفي رحمه الله [ تعالي ] ونفع ببركته في شهر رجب سنة اثنين واربعين وستماءة وله قبر مشهوره بالاقصر يزار ، وان بعد علي الزاءر المزار ، ويرجي ان تحط عنه الاوزار ، زرته غير مرة، وعدت اليه كرة بعد كرة ، نفع الله به.



 $ (  يوسف بن عيسي الاسواني)
 اوسف بن عيسي بن عحمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصارء القاضي ابو الحجاج ؛ الاسواني المحتد ، المصري المولد والدار والوقاة ، ذكره السيد الشريف ابو العباس احمد الحيني ، وقال : كان احد الرءساء من ذوي البيوت وحدث بشء من شعره توفي في سلخ جمادي الاولي سنة تسع واربعين وستماءة ، وهو في سن الكهولة ودفن بقرافة مصر ، وقد تقدم ذكر ابيه وعمة ، و[ابوه] سمع وحدث .
 $ (  يوسف بن محمد التنوخي القوصي)
 يوسف بن محمدبن احمد بن يوسف، زين الدين ابن نجم الدين ابن العطار القوصء التوخء صاحبنا ، كان من الفقهاء النبلاء ، الثقات الفضلاء ، اشتغل بالفقه في بلده وحضر الدروس بها ، تم توجه هو واخوه ناصر الدين الي القاهرة للاشتغال بالعلم وسمع الحديث من شيخنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن [ايراهيم بن سعد الله] ابن جماعة الكناني ، وسمع من غيره ، واشتغل بالفقه علي الشيخ(قطب الدين] السنباطي والشيخ نجم الدين محمد بن عقيل البالسي ، وقرا الاصول علي شيخنا شمس الدين محمد بن يوسف الجزري الخطيب ، وقرا النحو علي جماعة ، وتولي الامامة بالمذرسة الالشرفية ، وما زال ملازما للاشتغال بالعلم ولزوم طرق الخير والديانة والصيانة الي حين وفاته.



 (توفي ا ببلاد البهنسا في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
 $ (  يوسف بن محمد المغاور القاسمي)
 يوسف بن محمد بن علي بن احمد بن سليان القاسمء ، يكني ابا الحجاج ، ويعرف بالمغاور ، قدم من المغرب وصحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ سنين كثيرة بقتا وكان من المعروفين بالكرامات ، وعلو المقامات ، الموصوفين بالمكاشفات المتصفين بالمجاهدات ، ذكره الصفء ابن ابي المنصور في كتابه ، وعبد الغفار بن نوح ، واوسعا في كراماته باعا ، وحكيامن معارفه انواعا ، وكان ياخذ عكازه ويدخل البرية فيقيم الشهرين واكثر.
 وحكي عن شيخه ابي الحسن انه قال : كل من صحبني هو محتاج الي الا المغاور.
 توفي بمدينة قنا يوم الجمعة رابع عشرين صفر سنة تسع عشرة وستاءة.
 $ (  يوسف بن محمد السيوطي)
 يوسف بن محمد بن ابي البركات الشيوطي ، قاضي اسوان ، ينعت جمال الدين و] كان من القضاة) المحسنين ، المحمودي الطريقة ، المشهورين عند الخليقة ، وله قضايا في القضام تءتر وتشهر، وتذكر بين الخلاءق فتحمد وتشكر ، ونفس شريفة، وهمة كبيرة ومروءة غزيرة، وحسنات كثيرة .




 اشتغل بالفقه في بلده وبمصر، ونابفي الحكم ببوتيج وطما وغيرهما من بلاد سيوط ثم توجه الي مصر واشتغل بها ، وقرا وكتب؛ رايت بخطه الشرح الكبير الرافعي وغيره، وتزوج بنت القاضي وجيه الدين عبد الله السمر باني ، ولمما ولي قوص جاء الي البلاد فتولي القضاء بها وبارمنت مثم باسنا.
 اكان فيه قيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكان باسنا شمس الذين احمد بن السديد ، كبيرها ورءيسها ، وله دار عالية البناء ، واسعة القناء ، ولها في الشارع مساطب، فعمل شمس الدين عليها بابين، احدهما من الشرق والاخر من الغرب، فامتنع المارة من الاستطراق ، واتفق ان كان الوالي باسنا مجد الدين ابن المعين بن باد ، وقع يينه وبين ابن السديد، وتوجه شمس الدين الي القاهرة ، فتحدث الوالي مع القاضي في عمل محضر ، باحداث الدروب في الشارع ، فكتب محضرا بذلك ، وشهد فيه جمع كبير، وخاف البعض من شمس الدين ، فانه كان لا يعادي ، ويبذل المال الكثير في النزز الحقير ، وحلف بعضهم بالطلاق الثلاث انه ما يكتب ولا يشهد ، وحكم القاضي بهم للدروب، فهدمت، فبلغشمس الدين ذلك،فالتزم بالبلد وطلع اليها ، واخرق بالوالي وبالغ في نكاله ، واستخرج ممن شهد اموالا، وقال للقاضي: ما انت الاكثرت دراهمك، ورتب مع الضمان مرافعته ، واتفق في ذلك الوقت وفاة قاضي القضاة ، الشيخ توفي الدين ابن دقيق العيد، وخاف القاضي علي نفسه ، نفخحرج بالليل من خوفه، فلم تطلع الشمس عليه الا وهو بارمنت، ودخل قوص فوجد القاضي بها مسافرا ، فتوجه الي


 القاهرة، وكان قدولي القضاء شيحنا بدر الدين محمد ابن جماعة الكناني ، فلما اعيد قاضي قوص اليها  وهو القاضي زين الدين ابو الطاهر اسماعيل بنموسي السفطي ذكر لقاضي القضاة امر قاضياسنا ، جمال الدين يوسف المذكور ، فرسم ان يعاد اليها فامتنع ، وقال قاضي القضاة : لابد من ذلك ، والاتطمع فراعنة البلاد ويءدي [ ظ] الي هضم جانب الشرع، فاستعفي جمال الدين) من ذلك ، فولياسوان في سنة اثنين وسبعاءة.
 ثم ف سنة عشرة اعيد الي اسنا، واقام مدة لطيفة ثم اعيد الي اسوان ، واضيف اليه تدريس المدرسة "البانياسية " ، واستمر حاكما بها ومدرسا الي حين وفاته .
 ولا اضيفت اليه ادفو الي اسنا في سنة احدي وسبعماءة ، وكنت قد قرات علي القاضيها شمس الدين محمد بن عبد العليم الارمنتي من كتاب "التنبيه" الي الاقضية ، فكتلت بقيته علي جمال الذين يوسف المذكور ، واحسن الي ، وكنت تحت الحجر، ففادني في النفقة [في الفضة] والغلة ، واشار علي بالتوجه الي قوص ، فتوجهت اليها واقمت بها سنين ، وحصل خير، فجزاه الله عني خير الجزاء.
 وكان شديد الباس ، صاحب همة وهيبة ، وله باسوان اثار حسنة ، وكان لطيفا منشرح النفس ، كثير الاحسان الي معارفه مقصودا.
 توفي يوم الاربعاء رابع ربيع الاول سنة اريع وعشرين وسبعماءة ، ودفن بجبل الفتح ، مجاور الشيخ " فتح " .
 وخلفه ابنه شرف الدين في وظاءفه ومناصبه



 $ (  يوسف بن يعقوب القوصي)
 يوسف بن يعقوب بن مفضل بن يوسف الحامء القوصي ، سمع من الشيخ ابي عبدالله بن النعمان بقوص في سنةاربع وسبعين وستماءة.
 $ (  يونس بن جعفر الاسناءي)
 اليس بن جعفر بن علي الاسناءء ، الحسام امين الحكم ، كان فقيها وله مشاركة في النحو والاصول والحساب وعلم الرمل، وكان امين الحكم بقوص، وكان مشكور السيرة ولا يحابياحدا، ضابطا محترزا ، ندرة في امناء الحكم.
 توفي في اخر المحرم سنة ست عشرة وسبعماءةمولما مات وجدمال كل يتيم وحده لم يخلطه بغيره 
 $ (  يونس بن عبد القوي الاسناءي)
 يونس بن عبد القوي بن محمد بن جعفر الاسناءء، كان من الفقهاء النبهاء المشتغلين المتعبدين المنقطعين،جيد الفهم، سمعت يحثه مرات كثيرة ، وتوجه الي الحجاز الشريف اللجمن بحر عيذاب ، فتوفي بها سنة ثنتي عشرة وسبعماءة
 $ (  يونس بن عبد المجيد الارمنتي)
 يونس بن عبد المجيد بن علي بن داود الهذلية ، القاضي سراج الدين الارمنتء كان من الفقهاء الفضلاء ، الادباء الشعراء ، المحمودي السيرة في القضاء ، سمع الحديث


 من الشيخ مجد الدين ابي الحسن علي بن وهب القشيري ، والحافظ ابي الحسين يحيي بن [علي ] العطار ، وابي حفص عمر بن موسي العامرء ، وحدث بقوص وغيرها ابانا القاضي سراج الدين يونس، بن عبد المجيد ، اخبرنا الحافظ ابو الحسين  و] يجيي بن علي القرشي ، حدثنا الشيخان ابو القاسم البوصيري وابو عبد اللها محمد ابن الارتاحي ، قال البوصيري باخبرنا ابو عبد الله بن بركات السعيدء،وقالالارتاحي: اخبرنا ابو الحسن الفراء ، قالا : اخبرتنا كريمة المرءوذية ، اخبرني الكشميهء اخبرنا الفربري() اخبرنا ابو عبد الله البخاري، اخبرنا مكي بن ابراهيم،حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة قال : سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول : " من يقل عنيمالم اقل فليتبوا مقعده من النار() ".



 وسمع الحديث من شيخنا قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة ومن غيره ، واشتغل بقوص علي الشيخ مجد الدين علي بن وهب القشيري واجازه بالفتوي .
 و] ورد مصر للاشتغال ، فعاصر علماءها وفضلاءها، واعاد بالمدرسة المجاورة لجامع مصر العتيق، المعروفة بزين التجار ، كان هو والشيخ نجم الدين [احمد] ابن الرفعة ممعيد نب بها، وله معه حكاية.
 كان الشيخ نجم الدين يقول :كنت مرة في الاعادة ، فصار الطلبة ياتون الي ولا يجلس احدد عنده ، حتي وصلت الحلقة اليه ، فقام وحمل سجادته علي كتفه واوقال : اروح الي الجامع القي دروسا في الاصول والنحو  يعني انك ماتدري هذا اوكان حسن المحاضرة ، مليح المحاورة ،وصنف كتابا سماه "المساءل المهمة في اختلاف الا " وكتاب "الجمع والفرق " وكان يشتغل بالفقه والاصول والنحو ، وقاللي في اخر عمره : لم يكن في الديار المصرية اقدم منيفي القتوي .
 ولاه قاضي القضاة تقء الدين عبد الرحمن ابن بنت الاعز القضاء يانميم وعملها ، واستمر مدة ، ثماقره الشيخ تقء الدين مدة، ثم نقله الي البهنسا، فاقام بها فوق عشرين سنة ، ثم ولاه قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة بلبيس والشرقية، ثم نقله الي قوص بعد الكمال الشبكي ، فانشدته ارتجالا حين خرج من عند شيخنا قاضي القضاة بدرالدين متوليا: صراج الدين مر في طيبعيش قرير العين عحمود الفعال


 وقد كملت مسرهتكم وتمت وقيت النقص من جهة الكمال فقال : احسنت احسنت وروايت بخطه علي كتاب هذا الشعر [وهو] : الحال مني يافتي يغني عن الحبر المفيد  ظ] افبغير سكين ذيحت واذرجوني في الصعيد فكان كذلك لم يخرج من قوص، وكان يروي "المهذب " و " التنبيه بالستد، سمعت منه واجاز لي ، واتشدني لنفسه قوله: كم ازمة حدثت فعند حدوثها الهمت رشدي فاتخذتك ناصري فكفيتني المخشء من اخطارها بلطيف صتع لم يمره بخاطري واتيت في اثناءها بلطاءف امن كل ميدعة تروق لتاظري فارحت من حر الشرور ظواهري ومنحت من حسن الشر ورسراثري فلك الثناه علي جميل مواهب من فضلك المترادف المتظافر واشدني لنفسه في شروط " الكفاءة " [قوله)() : شروط الكفاءة حررت في ستة ينبيك عنها بيت شعر مفرد


 نسب ودين صنعة حرية فقد العيوب وفي اليسار تردد ووانشدني لنفسه في التعارض بين الاحتمالات وتقديم بعضها علي بعض [قوله] : مجاز واضمار ونقل وبعده اش تراكة وقبل الكل رتبة تخصيص متي ما يكن اثنان منها تعارضا تقدم ما قدمت واحظ بتلخيص وواشدني ايضا لنفسه [قوله] .
 ان ترمك الاقدار في ازمة اوجبها اجرامك السالفه فافع الي رتبك في كشفها ليس لها من دونه كاشف ولد بارمنت في المحرم سنة اربع واربعين وستماءة ، وتوفي بقوص بلسعة ثعبان في خامس عشر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة ، وكان لابنه نظم وادبد 
 $ (  يونس بن عيسي الهاشمي الارمنتي)
 يونس بن عيسي بن جعقر بن محمد الهاشي الارمنتء ، القاضي شرف الدين ، كان من الفقهاء العقلاء النبلاء ، قليل الكلام ، كثير الاحتشام ، واسع الصدر ، محتملا ريسا ساكنا ، سمع الحديث من ابي العباس احمد بن محمد القرطبي ، واشتغل بالفقه علي خاله " الرتضي " الارمنتي ، وعلي الشيخ جلال الدين الدشناوي ، وتولي


 الحكم بجهات عديدة منها :دشنا ، [وفاو] ،وادفو، واشنا، واشوان ، وقمولا ومامعها ( و] من القري ونقاده ، وناب بقوص قريبا من ثلاثين سنة ، واهلها) راضون عن شاكرون له.
 وله معرفة بالفراءض علي مذهب الشافعي ، والحساب والوراقة ، ودرس بالمدرسة العزية بظاهر قوص ، واعاد بالمدرسة الشمسية مدة ، وكان حلو الخلوة ، ينبسط وبتسم ، وفيه تودد وعليه مهابة ، فقيه النفس يتكلم علي "الوسيط" كلاما حسنا .
 ولما حج اخر حجة ، اجتمع بقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، وتحدث مع فاعجبه سمته ، فاحسن اليه واضافه اضافة حسنة كبيرة ، وخطر له ان يوليه " الشرقية" فذكرت له ذلك فقال : انا في اخر العمر ما اخرج من وطني ، وايضا وانا في قوص اي من وليها يقرني علي حالي ، والكذ علي غيري وكان حافظا وداصحابه ، محسنا اليهم ، محتبالهم ، واتفق انقاضي قوص سراج الدين الارمنتي ، توجه الي القاهرة للسلام علي قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة عند قدومه من الحجاز الشريف في سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، ثم عاد تفحرج الجماعة بتلقونه ، خرج القاضي شرف الدين هذا الي قنا ، ونزل الرباط الصباغي ، فقام يمشي فوقع من علو ، فاقام ساعة وتوفي بقنافي ربيع الاول ، ودفن قريبا من الشيخ عبد الرحيم ، فراه بعض الجماعة في النوم وقال له : انتفعت بالشريف.



 $ (  يونس بن محمد الارمنتي)
 يونس بن محمد بن يحيي الارمنتء الجلال ، انتهت اليه رءاسة بلده ، وكان حاكما بها، واشتغل بالفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري ، وتزوج ببنته " تجمية " .
 وتوفي ببلده في سنة اربع وتسعين وستماءة، فيما اخبرني به بعض عدول ارمنت ، واخبرني غيره انه في رمضان سنة خمس وتسعين ، متتصف الشهر 



  باب في الكني
 $ (  ابو اسحاق بن شعيب الاسواني)
 ابو اسحاق بن شعيب الاسوانيالاديب ، ذكره ابن عرام في جملة من شعر في بني الكنز ، وذكر له من مرءية ، رني بها بعض بني الكنز في سنة ثمان وخمسماءة ، منها: ابا المكارم انه لو لم يكن لك في الوري نجل اغر همام الحكمت بعدك ان اركان العلااذ م هدمت امي وتضعضع الاسلام مامات من ابقي له من بعده ندبا تدين لامره الاقوام من خلف الشمس المنيرة بعده منه فما طويت له اعلام
 $ (  ابو بكر بن احمد التاج الارمنتي)
 ظ] ابو بكر بن احمد بن عبد الملك الارمتتء ، ينعت بالتاج، فقيه تفقه / علي الشيخ مجد الدين القشيرء،وكان مباركا خيرا.
 وتوفي بقوص سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، يوم الاحد سادس عشري نجمادي الاولي، ومولده بارمنت سنة ست وعشرين [وستماءة]، اخبرني به ابنه الشيخ العالم المقت [شمس الدين ] احمد.
 $ (  ابو بكر بن عرام الاسواني)
 ابو بكر وابو الفضل ويقال ابو الفضاءل  ابن عرام بن ابراهيم بن ياسين 


 المنعنوت زكي الدين ، الربعي الاسواني ، السكندري الدار والوفاة، كان فقيها شافعيا يعرف الفراءض ويفتي فيها ، والجبر والمقابلة والحساب اخرج من اسوان وهو ابن احدي وعشرين سنة ، واقام بالاسكتدرية وتصوف ووصحب الشيخ ابا الحسن الشاذلي وشهد له بالولاية ، وتزوعج بنت الشيخ ابي الحسن وحكي ان الشيخ خطبه لبنته ، وكتب له الفقيه ناصر الدين احمد ابن المنير اسجال عدالة، وبعث به اليه فيما بلغني ، ويقال ان الشيخ ابا محمد بن عبد السلام عدله.
 ولد باسوان في حدود سنة عشرين وستماءة ، وتوفي بالاسكندرية في سنة احدي ووتسعين وستماثة ، فيما ذكر لي ابن ابنه صاحبنا الفقيه الفاضل المحدث العدل تقي الدين.
 $ (  ابو بكر بن فرج القوصي)
 ابو بكر بن فرج بن عبد الله القوصء ، سمع من عبد العزيز ابن قاضي القضاة عبد الرمن ابن الشكري سنة اربع وسبعين وستماية.
 $ (  ابو بكر بن محمد الاسناءي)
 ابوبكر [ بن محمد ] بن عبد الله ، القزوينء المحتد ، الاستاءي المولد ينعت بالجال ، الفقية الحنقي ، درس ببلاد العجم ، وتولي تدريس المدرسة الصالحية) بالقاهرة ، وكان متعبدا يصوم الدهر.
 وتوفي بالقاهرة في حدود الثمانين وستماءة ، ودقن بسفح المقطم 



 $ (  ابو بكر بن محمد القناءي)
 ابو بكر بن محمد بن شافع القناءي ، الفقيه الشافعي، اقام بمصر سنين يشتغل بالفقه والنحو والفراءض والادب، ثم رجع الي قنا.
 وله نظم ونثر، وخمس القصيدة الشقر اطيسية ، والفارازية ، وله خطب وترشل وكتاب في الوراقة.
 انشدني الفقيه محمد بن احمد بن محمد بن يوسف، الكمال القتاءي، انشدني ابو بكر ابن محمد بن شافع لنفسه : الحمد لله حمدا غير منقصل اذ خصنا بنبي اعظم الراسل محمد خير خلق الله كلهم المصطفي المجتبي المختار في الازل فهو الرسول الذي اياته ظهرت بين الوري فبدت كالشمس العقل رد الغزالة من اياته وكذا نطق الغزالة واليعفور والجمل واشدني ايضا مما انشده من قصيدة قال: هيشا لمداح النبي محمد وان قصر واعن واجب المدح والشكر

 لقد سنعدوا دنيا واخري بمدحه وفازوا وقد حازوا به اعظم الاجر [و] ومن ذا يرجي شافعا لابن شافع سوي المصطفي وهو المشفع في الحشر توفي بقنا سنة اربع. وتسعين وستماءة ، فيما اخبرني به ابن بنته الفقيه ابن سدوس.
 $ (  ابو بكر بن محمد التقي القوصي)
 ابو بكر بن محمد بن محمد التقي ، القوصي المحتد ، المصري المولد والدار ، الفقيه الشافعي القاضي ، تولي الحكم بفوة سنين وبمنفلوط ، واتفق ان قاضي القضاة عز الدين عبد العريز ، ابن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، حج في ولاية ابيه ، في سنة عشرين وسبعماءة ، وقدم من الحجاز في سنة احدي وعشرين، وكان التقي القوصي قاضي منفلوط عن والده بدر الدين ابن جماعة ، فكتب كتابا الي قاضي القضاة عز الدين بعد مدة ينيه بالقدوم ، ولم يكن عادة نواب ابيه يكتبون اليه ولا يكتب اليهم ، وارسل جارية وذكر في كتابه "ان الدراهم التي ارسلها سيدنا ليبتاع بها جواري ، وجدناهذ وسنتوقع علي غيرها ونرسله" ، فجاء رسوله الي شخص يقال له احمد القاهري، ساكن وجوار بيت قاضي القضاة بدر الدين ، واعطاه الكتاب والجارية ، فقرا قاضي القضاة عز الدين الكتاب وعز عليه ،وحصل له حرج، ودخل علي والده وقال: تعزل هذا فانه كذب وارسل اليجارية ، وتكلم في ذلك وبالغ ، فلما كان في السحر ثاني يوم وصول كتابه ، خرج قاضي القضاة من منزله ، وخرجت امامه ، فجاء احمد القاهري وسلم عليه ومشي معه علي العادة ، فقال له قاضي القضاة : ياشيخ احمد، الجار ما ينبغي له ان يءذي جاره ، تاخذ جارية من عند ناءب من جهتنا ، تدخل بها الي منزلنا .،


 نحن نمشي الحيط الحيط وما نتخالص ..ا، فقال ياسيدي والله ما علمت الحال ، وخطرلي ان سيدنا عز الدين محتاج الي جارية ، و[ انه ] ارسل يشتريها ؛ فان منفلوط بلد الجواري والرقيق، وانا استغفر الله منهذه الغقلة ، فقال : تاخذها الساعة وتدور علي الاسول وتسلمها له ، ثم اسرة الي وقال : عبد العزيز قال لي اعزله ، وما هذا مصلحة في هذا الوقت، وتسمع الناس وما نعرف ايش يقولون..؟اكلم عبد العزيز في ذلك وسكته الي وقت اخر ، فقلت : نعم ، مم قلت للقاضي عز الدين : الرجل فلن ان سيدنا يقبل الهدية علي عادة ابناء القضاة ، وما قصد رشوة ، فانه ما قم الان قضية وسكنته .
  ظ] . فيلغت التقء [ القصة] فبلغني) عنه من [بعض] اصحابنا انه دعالي كثيرا وصار يقول لمن يمر عليه من اهل البلاد : فلان احسن الي كثيرا بغير معرفة، ولايذكر القضية ، ولم يقفق اجتماعي به بعد واقام مدة لطيفة وتوفي ستة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 $ (  ابو فراس بن عثمان القوصي)
 ابو فراس بن عثمان بن ابي فراس القوصي ، ينعت بالمجد ، سمع الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري في سنة تسع وخمسين وستاءة [ بقوص] .
 $ (  ابو القاسم بن سليمان الادفوي)
 ابو القاسم بن سليان بن قامم الصباغ الادقوء ، تجرد وتعبد ، واشتغل بالفقه والعربية علي الشيخ مجد الدين القشيري ، ثم بني رباطا بادفو خارج البلد ، يوكان عليه مة الصالحين.



 وله نظم ويقترح فيه لغة ؛ بلغني انه انشد الشيخ تقي الدين القشيري قصيدة، فقال له : هذه اللغة جمعتها من الكوم . وكان يدعي [انه] يحصر دخان المعصرة كم يجء من قنطار قند .. والاردب السمسم كم حبة ...  وانه بال في النيل فزاد ...!، وانه طلع الي يرباة اذفو وكسر التتار ... رايته مرات ، وتوفي ببلده سنة اربع وتسعين وستماءة ، ووقفت له علي مساءل جعها بخطه ، منها: ايجوز بيع الجياد من الخيل الاعوجية بلحوم الابل التهرية ؟ قال : والجواب: لاحرج علي من يقوله ، احله الله ورسوله ، قال : الجياد : جمع جيد ، وهو العنق والخيل الاعوجية : منسوبة الي اعوج، فحل كريم كان ليني هلال بن عامر ، والمهرية: من نتاج ابل مهرة ، قبيلة من قضاعة " .
 لاومنه : ايجب في العلس زكاة اذا بلغت خمسة اوسق او اكثر منها ؟



 قال : اذا اشرفعلي ذلك الجباة فرت واعرضت عنها ، وفسره فقال: العلس: القراد، واول ما يكون قمقامة، ثم يصير حمنانة ، ثم حلمة() ، ثم قرادا .
 لا ونظم في ذلك [قوله]: يعني علي المرء حتي لايري علسا في تفمهج يرتشفه يورث السقما فماله غير تحض الكلب انتلفت نفسبحق وهذا مذهب الحكما قال : والسشهج : ماء اللبن الحلو الدسم ، والارتشاف : ان يشرب الجميع والنخض : اللحم".
 ومن شعره [قوله]: اجو رضا من نحبه عفوا ويلطف الله بالعبادء(ه قد فاتني الوصل من حبيب واستبدل القرب بالبعاد فلا لبشر ولا لهند ولا للبني ولا سعاد ولالحب ولالصحب ولا لقرب الي التناد]



 $ (  ابو يحيي بن شافع القناءي)
 ابو يحيي بن شافع [القنافي] ، شيخ العصر الذي كان فيه ، والذي ينطق [ و] الانسان في مدحه بملء فيه ، صحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ فصبغه بالمعارف وادخله الخلوة فطافت به العوارف ، وخرج منها خالص الابريز مستحقا للتمييز والتبريز.
 حكي الشيخ عبد الغفار() بن نوح ان الشيخ (ابا يحيي] كان شابا في حانوت بالسوق ، وان الشيخ ابا الحسن بن الدقاق() مر به ، فوقف ساعة ينظر اليه، ثم قال خادمه : هذا الشاب يجء منه سلطان ويتزوج ببنت الخليفة ...! وان ابا يحيي قام من الحانوت وصحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ وتزوج ببنته ، وكان الخليفة بعد عبد الرحيم ، قال : ولقد حدثونا عن الشيخ ابي الحسن انه كان ياخذه ليالي الشتاء وينزل به في بركة هناك ، يقف بها لشدة الوارد الذي يرد عليه وحرارته ، قال : [و] رايت طبقة كان بها في طريق الجبانة ، قالوا : كتا نسمع بها كدوي الرعد من الوارد الذي يرد عليه قال : ولا مات شيخه ابو الحسن ، قام الفقراء واخذوا بيد ولده زين الدين وقالوا[ له ] : تجلس مكان الشيخ ، فقال : اكذب علي الله..؟ ثم اخذ بيد الشيخ ابي يحيي فاجلسه وصحبه ، قال : وكان يمده سماطا كسماط الملوك ، علي عادة شيخه 


 وقال ايضا : حكي لي الشيخ ابو الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن المراغء ، احد اصحابه ، انه كان يزن لكل فقير بعد العشاء رطل حلوي.
 واخبرني الشيخ ضياء الدين منتصرد [الخطيب] ، خطيب ادفو ، ان الشيخ انا يحيي نظر مرة الي جماعة ، منهم الشيخ تقي الدين ، والشيخ جلال الدين وجماعة ، وقال : هءلاء نجوم ظهروا ، ثم التفت الي الشيخ تقي الدين وقال : ونجم هذا اظهر.
 وله كرامات استفاضت ، واحوال اشتهرت ، ومعارف بهرت ، وتخرج عليه جمعات ، ينسب اليهم كشف وكرامات ، كابي عبد الله الاسواني ، والشيخ ابي الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن المراغي ، والبهاء الاخميمي ، وتاج الذين ابن شعبان ، والشيخ زين الذين ابن شيخه ابي الحسن ، وخلاءق .
 توفي يوم الجمعة ، التاسع من شوال سنة تسعم واربعين وستماءة.
  
 وقد ختمت بذكره هذا الكتاب ، ورجوت ببركته ان يكون في النفع به اقوي الاسباب ، وانا استغفر الله من سهو وقع ، وهوي متبع ، او من افراط في مدح او اسهاب، او ايغال في وصف او اطناب ، او خطا في اسماء او انساب ، والتصنيف قلما  ظ] يسلم من اساءة، او احسان ، والخطا والنسيان ، طبع عليهما الانسان .



 والحمد لله بحمده يختم المال ، كما يبدا به كل امر ذي بال ، وصلي الله علي محمد صلاة يدخل معه فيها الال ، ورضي الله عن اصحابه ارباب المقامات العالية ، واصحاب الكرامات المتوالية ، اهل المناقب والماثر ، والمحامد والمفاخر ، اكابر السادات وسادات اكابر، فيهم عرفنا النفع والضير ، وميزنا بين الشرء والخير ، اللهم اني ظلمت نفسي ظلفلا كثيرا ، وانه لا يغفر الذنوب الا انت ، فاغفرلي مغفرة من عندك ، وارحمني انك انت الغقور الرحيم.
 قال مءلفه [عفا الله تعالي عنه ولطف به في الدارين]، وغقر الله له ولوالديه ولجميع السلمين : كمل تصنيفه وترصيفه بوم الاربعاء رابع عشري ذي القعدة الخرام سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ، بالقاهرة المعزية ، بالمدرسة الصالحية.
 قال : ثم زدت فيه اسماء وتراجم ، وجعلته الي اخر سنة اربعين وسبعماءة.
 والحد لله الذي بنعمته تمه الصالحات ، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي الل وصحبه ، صلاة وسلاما يدومان دوام الارض والسموات ، وحسبي الله ونعم الوكيل.

 