

  AUTO الباب الثالث: في بيان اداب قضاء الحاجة

 وهو في لسان الفقهاء يلقب بالاستطابة اخذا من قوله عليه السلام: (( اذا استطاب احدكم فلا يستطب بيمينه))(¬)، والمحدثون يسمونه التخلي اخذا من قوله عليه السلام: (( اذا اراد احدكم ان يدخل الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث))(¬). والامر في ذلك قريب، وهي مشتملة علي حكم واسرار وتعليمات من جهة صاحب الشريعة صلوات الله عليه وعلي اله، وتنقسم الي ما يكون قبل قضاء الحاجة، والي ما يكون في حال الاشتغال بقضاء الحاجة، والي ما يكون بعد الفراغ من قضاءها، فهذه اقسام ثلاثة اشتمل عليها هذا الباب نفصلها بمعونة الله تعالي:

 القسم الاول: في بيان الاداب قبل قضاء الحاجة وجملتها خمسة عشر:

 الادب الاول: يستحب لمن اراد قضاء الحاجة في الصحراء ان يبعد المذهب(¬)، لما روي عن المغيرة بن شعبة (¬) انه قال: (( كان رسول الله اذا ذهب الي الغاءط ابعد في المذهب))، ويستحب ان لا تراه العيون، لما روي جابر قال: (( كان رسول الله اذا ذهب الي البراز انطلق حتي لا يراه احد)).

 الادب الثاني: يستحب ان يرتاد لبوله، لما روي ابو موسي الاشعري (¬) قال: كنت مع رسول الله ذات يوم فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار، والدمث بتحريك الميم: ما كان مسترخيا من  الارض. ثم قال: (( اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله موضعا))(¬).

 الادب الثالث: يستحب لمن اراد دخول الخلا في العمران ان يقول: (( اعوذ بالله من الخبث والخباءث )). لما روي انس بن مالك قال: كان رسول الله اذا اراد دخول الخلاء قال ذلك..، والخبث بسكون العين، اما جمع خبيث سكنت عينه، كما سكنت في نحو: رسل في رسول، واما اراد الخبث نفسه وهو الشر، والخباءث جمع خبيثة كشريفة وشراءف.

 الادب الرابع: يستحب له ان يقول ايضا عند دخول الخلاء في العمران: (( اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم))(¬). لما روي عن النبي انه كان يقول ذلك عند دخوله الخلاء. والخبيث: من كان مختصا بالخبث في نفسه والرداءة. والمخبث: من كان مخبثا لغيره اي مفسدا له، هكذا قاله ابو عبيد في غريبه(¬).

 الادب الخامس: يستحب لمن اراد قضاء الحاجة وفي يده خاتم فيه ذكر الله ان ينزعه، لما روي انس بن مالك (( ان الرسول كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه، وانما وضعه؛ لانه كان عليه مكتوبا: (محمد رسول الله) ثلاثة اسطر))(¬). وهل يكون ذلك مختصا بالعمران او يكون مشتركا بينهما؟ فمنهم من قال: يختص بالعمران، ومنهم من قال: يكون مشتركا فيهما.

 والمختار: انه يكون مشتركا بينهما؛ لان المقصود من ذلك هو انه لا يشتغل بقضاء حاجة ومعه اسم الله، تشريفا له عن ملابسته وهو علي هذه الحالة، فلهذا استحب له نزعه قبل الاشتغال بها.

 الادب السادس: يستحب لمن اراد قضاء الحاجة في العمران ان يقدم رجله اليسري، وليس فيه اثر عن رسول الله ، وانما استحسنه العلماء، وقد قال : (( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)). وانما كان مستحبا؛ لان الدخول ليس فيه فضل، فلهذا قدمت فيه اليسري بخلاف الخروج، فسياتي الكلام فيه في القسم الثالث، وهو انه يختص بالرجل اليمني لما فيه من الفضل بالخروج عن الاماكن الخبيثة،  وانما كانت خبيثة لقوله : (( ان هذه الحشوش محتضرة))(¬). فلهذا كان الخروج منها اعلي من الدخول اليها لما ذكرناه.

 الادب السابع: يستحب لمن اراد قضاء الحاجة في الصحراء ان يكون مستترا بشجرة، لما روي جابر بن عبدالله قال: خرجت مع رسول الله في سفر فراي شجرتين بينهما اربعة اذرع، فقال: (( يا جابر اذهب الي تلك الشجرة فقل لها: قال لك رسول الله : الحقي بصاحبتك فانه يريد ان يجلس وراءكما)). فقلت لها ذلك، فلحقت بصاحبتها، فجلس رسول الله ، فلما قضي حاجته قام وعادت الي مكانها. واراد بقوله يجلس، ان يقضي حاجته في التخلي؛ لان الجلوس قد يعبر به عن قضاء الحاجة ويكني به عنه، كما يكني بالغاءط عما يخرج من الدبر، وانما قال ذلك في حق الشجرتين؛ لان واحدة ربما كانت لا تكفيه علي انفرادها، فلهذا امرهما بالانضمام من اجل ذلك.

 الادب الثامن: الاستتار، كما رويناه من قبل، فان لم يجد الا كثيبا فليستتر به ولتكن السترة من وراء ظهره، لما روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( من اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم))(¬).

 الادب التاسع: يكره له اذا اراد ان يبول في الصحراء ان يستقبل الريح، لما روي عن النبي انه كان يتمخر الريح اذا اراد ان يبول، ولانه ربما ردته عليه فنجسته، واستمخر الريح: اذا قابلها بانفه لينظر من اين مجراها، ويراد بقوله فليتمخر: اي فلينظر من اين تجري فلا يستقبلها بالبول.

 الادب العاشر: يستحب له ان يعد الاحجار قبل اشتغاله بقضاء الحاجة اذا كان في الصحراء؛ لانه لو لم يعدها من قبل لاحتاج الي ان ينتقل بنفسه لطلب الاحجار فيءدي ذلك الي تلوثه بالنجاسة اذا كان لا احجار بقربه.

 الادب الحادي عشر: يكره له ان يدخل الخلاء في العمران حاسرا من غير ان يكون علي راسه شء، لما روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( من اتي الغاءط فليستتر )) ولم يفصل في ذلك بين الراس والعورة.



 الادب الثاني عشر: ويستحب له ان لا يكشف عورته حتي يهوي للجلوس، ولا يقدم الكشف قبل الاشتغال بقضاء الحاجة، لما روي ابن عمر رضي الله عنه قال: (( كان رسول الله اذا اراد حاجته لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض)) .

 الادب الثالث عشر: يستحب ان تكون السترة التي يستتر بها مغطية له، لما في حديث جابر من انضمام الشجرتين فانه ما اراد بامرهما بالانضمام الا لاجل انهما يسترانه عن الاعين، وقدرها بعض اصحاب الشافعي انها تكون بقدر مءخر الرجل، وهذا لا وجه له فانه لا سترة فيما هذا حاله، فان الغرض انه لا يكون مرءيا، ومع هذا القدر فانه يري لا محالة.

 الادب الرابع عشر: [لم يوجد في الاصل، ولعل السهو وقع في عددها من الناسخ].

 الادب الخامس عشر: ويستحب ان يكون القدر الذي بينه وبين الستر شبرا فما دونه؛ لان ما فوق ذلك يمكن ان يكون واسعا فيكون موضعا للشيطان، وما دونه لا يمكن ان يكون مقعدا فلا يجول الشيطان بينه وبين السترة. فهذه خمسة عشر ادبا كلها اثار منقولة من صاحب الشريعة صلوات الله عليه. ليس فيها نزاع فنورد فيها الادلة، وانما هي سنن نبوية واداب حكمية.

 القسم الثاني: في بيان الاداب في حال الاشتغال بقضاء الحاجة، وجملتها اداب عشرون نذكرها:

 الادب الاول منها: استقبال القبلة واستدبارها، وفيه مساءل خمس:

 المسالة الاولي: ذهب علماء العترة وفقهاء الامة: ابو حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك ومن تقدمهم من علماء الصحابة والتابعين، الي المنع من استقبال القبلة بغاءط او بول.

 والحجة لهم علي ذلك: ما روي ابو هريرة ان النبي قال: (( انما انا لكم كالوالد الشفيق فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، وليستنج بثلاثة احجار )). ونهي عن الروث والرمة، قال: وكذلك في الصحاري.

 الحجة الثانية: ما روي سلمان الفارسي حين قيل له: لقد علمكم نبيكم كل شيء حتي الخراءة. قال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان لا نستنجي باليمين، وان لا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او يستنجي برجيع او عظم.



 وحكي عن عروة بن الزبير (¬) وربيعة وداود: جواز ذلك واباحته.

 والحجة لهم علي ذلك: ما رواه خالد الحذاء (¬)، قال: كنا عند عمر بن عبدالغزيز (¬) فذكرنا استقبال القبلة بالفرج، فقال عروة بن الزبير: سمعت عاءشة تقول: ذكر ذلك لرسول الله ان قوما يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال: (( او قد فعلوها! استقبلوا بمقعدتي هذه الي القبلة))(¬) وفي هذا دلالة علي الاباحة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وفقهاء الامة من المنع عن ذلك.

 والحجة: ما ذكرناه عنهم من الاخبار؛ ونزيد هاهنا ما روي ابو ايوب الانصاري (¬) عن النبي انه قال: (( لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولكن شرقوا او غربوا ))(¬). وروي معقل بن ابي معقل قال:



 (نهي رسول الله ان نستقبل القبلتين بغاءط او بول)(¬). فهذه الاخبار كلها دالة علي المنع من ذلك.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمده اهل الاباحة.

 قالوا: حديث عروة عن خالته عاءشة يدل علي الاباحة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان كلامنا معكم انما هو في المنع منه، وهذا حاصل في حديث عاءشة فانه محمول علي العمران، واذا كان الامر كما قلناه بقي المنع في الصحاري كما راي الشافعي، فلا يخرج الحديث عن كونه دالا علي المنع منه، وان خص ببعض المواضع دون بعض فمطلق المنع منه قد حصل بما ذكرناه وهذا هو مطلوبنا.

 واما ثانيا: فلان الاحاديث الدالة علي المنع من ذلك والواردة فيه كثيرة كما روينا، فلهذا كانت راجحة علي ما روته عاءشة؛ لكونها جاءت علي اوجه مختلفة، وعبارات متباينة، وهي متفقة في المنع من ذلك، فلهذا كان التعويل عليها احق واولي.

 قالوا: روي جابر عن رسول الله ان لا تستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها، وفي هذا دلالة علي الجواز كما قلناه.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان ما ذكرتموه من الخبر دال علي المنع اولا، لكنه نسخ، وانتم قلتم بالجواز علي الاطلاق، فلا يكون في الخبر دلالة علي ما ذهبتم اليه.

 واما ثانيا: فلان غيره من الاخبار راجح عليه من جهة دلالة الاخبار علي المنع، وما ذكرتموه من الخبر دال علي الاباحة، وما دل علي المنع اولي لما فيه من الاحتياط؛ لان الفعل اقدام علي ما لا يءمن كونه محظورا، وفيه التعرض للخطر في الاثم بخلاف الانكفاف فليس فيه الا ترك الجاءز، وهذا لا حرج فيه بحال فافترقا.

 قالوا: الاخبار كلها متعارضة، فيجب القضاء بتساقطها اذ لا ترجيح لبعضها علي بعض  لاستواءها، واذا كان الامر فيها كما قلناه وجب الحكم بالتساقط والرجوع الي ما هو الاصل وهو الاباحة، فلهذا قضينا باباحتهما جميعا.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 الجواب الاول: انا لا نسلم تعارض هذه الادلة بل يمكن الجمع بينها، فهذه الطريقة هي التي ارتضاها الامام المءيد بالله، واستقواها الشيخ ابو الطيب الطبري (¬) من اصحاب الشافعي، ولم يناكر في قبولها الا ابو اسحاق الشيرازي صاحب (المهذب)، فانه زعم ان القياسين اذا تعارضا فلا خلاف بين الاصوليين انه لا يجوز الجمع بينهما، فهكذا يكون حال الخبرين اذا كانا متعارضين فانه لا يجوز الجمع بينهما بطريقة واحدة، وهذا فاسد، فان التفرقة بينهما ظاهرة فان كل واحد من القياسين له اصل علي انفراده، والمعاني ليس لها جامع يجمعها، فلهذا بطل الجمع بينهما، ووجب فيهما الترجيح عند تعارضهما لا غير، بخلاف الاخبار فانها الفاظ يمكن دخول العموم والخصوص فيها، واذا كان الامر كما قلناه لم يمكن الجمع بينهما اذا كان احدهما عاما، والاخر خاصا فافترقا.

 والحجة علي ذلك: هو ان كل واحد من الخبرين دليل علي حياله، مستقل بنفسه، فاذا تعارضا وكان هناك طريقة تجمع بينهما وجب العمل عليها بواسطة تلك الطريقة. فاما القياسان فلا خلاف بين الاصوليين انه لا يجوز الجمع بينهما، بل يكونان متعارضين و[لا] العمل فيهما الا بالتساقط والرجوع الي دلالة اخري، او ترجيح احدهما علي الاخر بطريقة مقوية لاحدهما.

 وطريقة الجمع بين الخبرين، اما علي راي اءمة العترة: فهو ان تحمل اخبار النهي علي الكراهة، ويحمل ما خالفها علي الجواز فيجتمعان من هذه الجهة.

 واما علي راي الشافعي: فهو ان تحمل اخبار المنع علي الصحاري، واخبار الاباحة علي العمران، فيجتمعان من هذه الجهة.

 واما علي راي ابي حنيفة في الرواية المشهورة عنه: فهو ان يحمل النهي علي الاستقبال فيهما جميعا،  اعني العمران والصحاري، وتحمل الاباحة علي الاستدبار فيهما جميعا، فتكون الاخبار مجتمعة بالاضافة الي ما ذكرناه من غير حاجة الي القضاء بالتعارض فيها.

 الجواب الثاني: انها متعارضة ولكنا نرجح الاخبار الدالة علي المنع من جهة الاحتياط الذي هو اصل في الدين، وقد قال : (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك )). وقوله: (( المءمنون وقافون عند الشبهات )).

 المسالة الثانية: اذا تقرر ان الاخبار دالة علي المنع كما لخصناه، فهل يكون المنع حظرا او كراهة؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان المنع في الاستقبال والاستدبار حاصل علي جهة الكراهة، وهذا هو الذي صرح به الامام القاسم، واشار اليه الامام الهادي في (الاحكام) بالكراهة دون التحريم، وهو الذي حصله الامامان الاخوان: المءيد بالله وابو طالب للمذهب، وهو راي الامام الناصر، ومحكي عن ابي ايوب من الصحابة، ومن التابعين عن ابراهيم النخعي، ورواية لابي حنيفة وابي ثور واحمد بن حنبل.

 والحجة علي ذلك: هو ان المعتمد في المنع ليس الا النهي، وادني درجات النهي هو الكراهة، فاما الحظر فانما يعلم بدليل منفصل، فلا جرم اخذنا من مطلق المنع الكراهة دون التحريم.

 المذهب الثاني: ان المنع علي جهة الحظر في الفضاء في الاستقبال والاستدبار، وان الاباحة في العمران جارية فيهما جميعا، فان فعل ذلك في الصحراء كان اثما اذا كان ذاكرا للتحريم، وهذا الذي يشير اليه كلام الهادي في (المنتخب)(¬) اعني انهما محظوران في الفضاء والعمران، والحظر في الفضاء هو المحكي عن الشافعي، ومروي عن العباس بن عبدالمطلب، وابنه عبدالله بن العباس، وابن عمر من الصحابة (رضي الله عنهم) وبه قال مالك، واسحاق بن راهويه.

 والحجة علي جواز ذلك في العمران: ما روته عاءشة، قالت: ذكر لرسول الله ان الناس يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال: (( او قد فعلوا! استقبلوا بمقعدتي هذه الي القبلة)). وكان ذلك مخصوصا بالعمران.

 والحجة علي حظره في الفضاء: ما رواه ابو هريرة عن النبي انه قال: (( انما انا لكم كالوالد الشفيق  فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة بغاءط ولا بول)). فهذا نهي دال علي المنع، ولا نعني بالحظر الا انه منهي عنه بكون النهي دالا علي الحظر.

 والحجة لما قاله الهادي في (المنتخب) من كون الحظر عاما في الاستقبال والاستدبار في العمران والصحاري وهو راي المنصور بالله، هو خبر ابي هريرة فانه لم يفصل في النهي بين العمران والصحاري، ولا بين الاستقبال والاستدبار، فيجب بقاءه علي ظاهره من غير تاويل هناك.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من اءمة العترة من كون النهي حاصلا علي جهة الكراهة دون التحريم.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابن عمر رضي الله عنه انه قال: اطلعت يوما علي بيت حفصة (¬) فرايت رسول الله قاعدا علي لبنتين مستدبرا القبلة مستقبل الشام، فلولا انه جاءز والا لما فعله.

 لا يقال: فكيف جاز لابن عمر ان ينظر الرسول وهو علي تلك الحالة، وهي لا تحل في حق الرسول لجلالة قدره وعظم محله عند الله تعالي؛ لانا نقول: يحتمل ذلك وجوها ثلاثة:

 اما اولا: فلان من كانت حاله مثل حال الرسول في تعليم الشراءع وتعريف الاحكام، فلابد من الاطلاع عليه في كل احواله ليعرف منه ذلك.

 واما ثانيا: فلانه لم يقصد النظر فياثم بذلك، ولكنه فاجاه علي تلك الحالة.

 واما ثالثا: فلانه لم ير له عورة، ولكنه نظر ظهره واعالي بدنه فلا حرج عليه في رءية ما هذا حاله.

 والحجة لما ذكره الامام المنصور بالله: ما رويناه من حديث ابي ايوب وهو قوله عليه السلام: (( لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها)). وهذا عام في الاستقبال والاستدبار، وعام في العمران والصحاري، وهو ظاهر في النهي، وظاهر النهي للتحريم الا لدلالة تدل علي خلاف ذلك، كما ان ظاهر الامر للوجوب الا لدلالة علي خلاف ذلك.



 الانتصار: يكون بابطال ما خالفه، فاما ما يحكي عن الامامين: الهادي والمنصور بالله من ان الاستقبال والاستدبار علي الحظر، ففيه نظر من وجهين:

 اما اولا: فلان مطلق النهي انما يدل علي الكراهة لا غير؛ لان حقيقته المنع، وادني المنع انما هو الكراهة لا غير؛ لانه اقل مراتبه. فاما كون النهي دالا علي الحظر ومفيدا للاثم والحرج، فانما يعلم بدلالة منفصلة غير مطلقه، فاما مطلقه فانما هو دال علي المنع مطلقا كما اشرنا اليه، ولا دلالة هاهنا من جهة الشرع تدل علي الحظر وتاثيم الفاعل وحرجه عند الله تعالي، كما اشارا اليه.

 واما ثانيا: فلانا نقول: هل اخذ الحظر من مطلق النهي او من دلالة اخري؟ فان كان ماخوذا من مطلق النهي فلا يشمله؛ لان مطلقه للمنع لا للحظر فاحدهما مخالف للاخر في حكمه، وان كان ماخوذا من دلالة منفصلة فلا بد من ايرادها لننظر فيها هل تدل ام لا، وهما انما اقتصرا علي مطلق النهي من غير امر وراءه، فلا يكون فيه حجة علي ان ما ادعياه من الحظر معارض بما رواه ابن عمر من قعوده في بيت حفصة مستقبلا القبلة، وبما رواه عروة بن الزبير، حيث قال : (( حولوا مقعدتي هذه الي جهة القبلة)) فاذا كانا متعارضين فلابد من التساقط، او ترجيح احدهما علي الاخر، فقد حصل غرضنا من ان مطلق النهي غير دال علي الحظر بما ذكرناه.

 فاما ما يحكي عن الشافعي حيث قال: بانهما محظوران في الفضاء مباحان في العمران، فما اوردناه علي الامامين: الهادي والمنصور بالله في الحظر فهو وارد عليه.

 واما الكلام عليه(¬) في التفرقة بين الامر في الاستقبال والاستدبار حيث جعل احدهما علي الحظر والاخر علي الاباحة فسياتي تقريره في المسالة الثالثة بمعونة الله تعالي.

 المسالة الثالثة: اذا تقرر كون النهي واردا علي جهة الكراهة بما لخصناه، فهل تكون الكراهة عامة فيهما ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: ان الكراهة عامة في الاستقبال والاستدبار، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة  كما قاله السيد الامام ابو طالب.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث ابي هريرة من قوله عليه السلام: (( انما انا لكم كالوالد الشفيق فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه)). وما في حديث ابي ايوب الانصاري من قوله عليه السلام: (( اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا ولا تستدبروا بغاءط ولا بول ولكن شرقوا او غربوا)). فهذان الخبران دالان علي استواءهما في النهي كما تري من ظاهر الحديث، فانه لم يفصل في ذلك بين الاستقبال والاستدبار.

 المذهب الثاني: ان الاستقبال غير مخالف للاستدبار وهذا هو راي الشافعي فانه قال: الاستقبال محظور في الفضاء وهكذا حال الاستدبار ايضا، وهما مباحان في العمران، فخالف في حكمهما بالاضافة الي الامكنة كما تري، فجعل الحظر متعلقا بهما في الفضاء وجعل الاباحة متعلقة بهما في العمران.

 والحجة علي ذلك: التفرقة التي ذكرها بينهما.

 اما حجته علي الحظر في الفضاء فيهما جميعا: فحديث ابي هريرة وقد رويناه من قبل، وهو قوله: (( لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءط ولا بول )). فحمل هذا الحديث علي الحظر في الفضاء.

 واما حجته علي الاباحة في العمران فيهما جميعا: فهو حديث عروة بن الزبير عن عاءشة وحديث ابن عمر، حيث قال: (( حولوا مقعدتي الي جهة القبلة)) لما قيل: ان قوما يكرهون استقبال القبلة، فقال ذلك رادا عليهم مقالتهم، فخص هذه الاباحة بالعمران والامكنة المحاط عليها بالابنية كما تري.

 المذهب الثالث: ان الاستقبال منهي عنه علي جهة العموم فيهما، وان الاستدبار يباح علي جهة العموم فيهما، وهذا هو راي ابي حنيفة المشهور عنه، والتفرقة بين مذهب الشافعي وابي حنيفة، هو ان الشافعي يجعل العموم فيهما بالاضافة الي الامكنة بين العمران والصحاري فيكون الحظر عاما فيهما في الفضاء، والاباحة عامة فيهما في العمران، واما ابو حنيفة فانه يجعل العموم فيهما بالاضافة الي الاحوال، فالاستقبال منهي عنه فيهما، والاستدبار مباح فيهما جميعا.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ان الكراهة عامة فيهما جميعا في العمران والصحاري، وفي  الاستقبال والاستدبار جميعا من غير تفرقة بينهما بحالة ولا جهة كما قاله ابو حنيفة والشافعي (¬).

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه، وهو ان المعتمد في ذلك الخبران المرويان عن ابي هريرة وابي ايوب الانصاري في حكم الاستقبال للقبلة والاستدبار لها، والمعلوم من ظاهرهما انهما لم يفصلا في ذلك بين جهة وجهة، ولا بين حالة وحالة، فيجب اجراءهما علي ظاهرهما من غير تاويل، فمن اراد تاويلا اقام عليه حجة ودلالة غير معرضة للاحتمال والتاويل فالظاهر هو ادني متمسك في حق المجتهد حتي يرد ما يغيره وينقله عن ذلك الظاهر لدلالة شرعية، والله اعلم بالصواب.

 الانتصار لما ذكرناه في الاختيار انما يكون بابطال ما عداه.

 قالت الشافعية: معتمدنا فيما ذكرناه من التفرقة بين العمران والصحاري انما هو حديث ابي هريرة، وحديث عروة بن الزبير، وحديث ابن عمر، فانها متعارضة ولا يمكن الجمع بينها الا بما ذكرناه من التفرقة بين العمران والصحاري، فيكون الحظر متعلقا بالفضاء فيهما جميعا، وتكون الاباحة فيهما متعلقة بالعمرانات من غير حاجة الي النسخ، من جهة ان النسخ يحتاج الي التاريخ ولا دلالة علي التاريخ(¬).

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلان ظاهر النهي: المنع، وادناه: الكراهة، فلم حملتموه علي الحظر من غير دلالة في الفضاء فيهما جميعا؟ وظاهره ايضا دال علي المنع من الاستدبار، فلم قلتم: انه علي الاباحة؟ فالنهي شامل لهما جميعا.

 قالوا: انما حملنا الاحاديث علي الحظر في الصحاري والاباحة في العمران جمعا بين الاحاديث لءلا يءدي الي تناقضها، ولم نحملها علي النسخ؛ لانه لم يعلم التاريخ بينها.

 قلنا: الجمع بينها: بان يحمل النهي علي الكراهة، والاباحة علي الجواز، اولي من حملكم، من جهة ان دلالة النهي علي الكراهة هو اليقين المتحقق في حقه دون الحظر كما مر بيانه، وحمل حديث عروة وابن عمر علي الجواز ايضا فيهما جميعا من غير تخصيص.



 واما ثانيا: فلان ما قلتموه تحكم لا مستند له، من جهة فرقكم في النهي بين الصحاري والعمران من غير دلالة ومن جهة اباحتهما في العمران، والنهي متناول لهما جميعا. وما هذا حاله، تفرقة من غير دلالة فلا وجه لها، وكان الحق ابقاء النهي علي عمومه فيهما جميعا.

 قالت الحنفية: انما حملنا النهي علي الاستقبال فيهما جميعا؛ لانه لم يفصل فيه بينهما حيث قال: (( لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول))، وحملنا الاباحة علي الاستدبار فيهما جميعا، من جهة ان الاستقبال مخالف للاستدبار، لما في الاستقبال من اسقاط الحرمة بالمقابلة بالفروج بخلاف الاستدبار فانه لا مجاهرة فيه بهتك الحرمة واسقاطها، فمن اجل ذلك حكمنا بالتفرقة بينهما.

 قلنا: العموم بالنهي شامل لهما في ظاهر الاحاديث، فلا حاجة الي التفرقة بينهما بما ذكروه من القياس؛ لان هتك الحرمة حاصل بالاستدبار كحصوله بالاستقبال من غير تفرقة، ولانه قعود فيه افضاء بالفرج نحو القبلة من غير عذر، فوجب ان لا يكون مباحا كالاستقبال. فحصل من مجموع ما ذكرناه حمل النهي علي الكراهة فيهما جميعا من غير تفرقة، من جهة ان الكراهة هي الاصل خلافا لما قاله الشافعي، وان النهي شامل للاستقبال والاستدبار بعمومه، خلافا لما قاله ابو حنيفة، وانا اجرينا الادلة الشرعية علي ظاهرها من غير تحكم بتخصيص من غير دلالة، فلهذا كان ما قلناه ارجح علي(¬) غيره.

 قال الامام القاسم بن ابراهيم: والفضاء اشد كراهة، وانما كان ادخل في الكراهة لاوجه خمسة:

 اما اولا: فلان الفضاء اعظم تكشفا واظهر في افضاء الفروج الي القبلة من العمران، لما يحصل في العمرانات من الستر بالجدرات بخلاف الفضاء.

 واما ثانيا: فلان الفضاء كله يجوز ان يكون موضعا للصلاة والعبادة، وليس كذلك حال هذه الكنف(¬)، فانها قد صارت مواضع لقضاء الحاجة من البول والغاءط، فلهذا عظمت الكراهة فيها.

 واما ثالثا: فلان هذه الفضاءات ليست مخصوصة بكونها مقاعد للشياطين، بخلاف هذه الكنف فانها صارت مقاعد للشياطين، ولهذا قال عليه السلام: (( ان هذه الحشوش محتضرة)). يعني انها تحضرها الشياطين وتسكنها، واكثر ما تكون واقفة فيها، فلهذا كانت ادخل في الكراهة من اجل  ذلك.

 واما رابعا: فان الفضاء اوضع، فالانحراف فيه عن القبلة ايسر علي صاحبه واسهل بخلاف هذه الكنف فان الانحراف فيها يكون فيه صعوبة لما كان محاطا عليها بالابنية وربما تعذر في بعض الحالات الانفتال عن جهة القبلة، لما كان مبنيا مستقرا لا يمكن الانحراف عن القبلة الا بهدمه وخرابه، فلهذا فارق العمران بما ذكرناه.

 واما خامسا: فلان الفضاء اشد اختصاصا بالنهي؛ لان العرب لم يكونوا يتخذون هذه الكنف، وانما حدثت في الامصار والاقاليم والمدن، فكان الخطاب من جهة الرسول مختصا بها؛ لانها هي المالوفة المتعارف عليها، فلا جرم كان الفضاء اشد كراهة لاختصاصه بالنهي لهذه الاوجه التي يحتملها كلام القاسم كما اوضحناه.

 المسالة الرابعة: اذا ثبت كون الكراهة عامة في الاستقبال والاستدبار كما قررناه، فهل يكون ذلك خاصا في الكعبة، او يكون عاما فيها وفي بيت المقدس؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول منهما: ان النهي عام علي جهة الكراهة في القبلتين جميعا استقبالا واستدبارا كما مر تقريره في حق الكعبة، وهذا هو الظاهر من مذهب اءمة العترة، وقد صرح به الامام المنصور بالله، وهو راي ابي حامد الغزالي من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي معقل بن ابي معقل الاسدي، عن رسول الله (( انه نهي عن استقبال القبلتين بغاءط او بول)).

 المذهب الثاني: ان ما ذكرناه من كراهة الاستقبال والاستدبار انما هو خاص في الكعبة دون غيرها، وهذا هو الذي ذكره بعض اصحاب الشافعي كابي نصر بن الصباغ صاحب (الشامل) والعمراني صاحب (البيان).

 والحجة علي ذلك: هو ان معظم الاحاديث انما هي واردة في شان القبلة، ولا شك ان القبلة المعهودة انما هي الكعبة؛ لانه السابق الي الافهام عند اطلاقه فيجب ان يكون محمولا عليه، وتاولوا حديث معقل بن ابي معقل علي احد وجهين، ووجهوا له تاويلين:

 التاويل الاول منهما: ان الرسول كان نهي عن استقبال بيت المقدس حين كان قبلة، ثم انه نهي عن  الكعبة حيث صارت قبلة فجمع الراوي بينهما.

 التاويل الثاني: ان هذا الحديث انما ورد في حق اهل المدينة ومن كان في جهتهم من البلدان؛ لان من كان هناك اذا استقبل الكعبة فانه يستدبر بيت المقدس ومن استدبر بيت المقدس، فانه يستقبل الكعبة، وسمي بيت المقدس قبلة؛ لانه كان قبلة قبل نسخه جريا علي عادة العرب في استصحاب الاسم بعد زوال معناه، فهذا تقرير ما عولوا عليه في كونه مخصوصا بالكعبة، الاستقبال والاستدبار في العمران والصحاري كما اوضحنا فيه القول.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من كون الكراهة عامة في القبلتين جميعا.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم، ونزيد ههنا حجتين:

 الحجة الاولي: من طريق القياس، وهو ان الكعبة انما كره استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة لما كانت قبلة يصلي اليها ويوجه افضل الاعمال اليها، وهذا حاصل في بيت المقدس فانه كان قبل النسخ علي هذه الصفة، وكثير من اصحاب الرسول صلي القبلتين يعني وجه صلاته الي بيت المقدس اولا ثم الي الكعبة اخرا، ثم استقرت الصلاة بعد النسخ الي الكعبة، ولا يضر كونها منسوخة؛ فان الحرمة باقية ، وان كانت الصلاة قد نسخت بالتوجه اليها.

 الحجة الثانية: انا نقول: ان التوارة التي انزلت علي موسي والانجيل الذي انزل علي عيسي، هما كتابان من عند الله تعالي ووحيه وتنزيله علي هذين النبيين، ولا خلاف في كونهما منسوخين بشريعة الرسول ، والمعلوم ان الحرمة باقية فيهما بعد نسخهما، ولهذا فان الرسول لما اراد ان يحكم بين اليهود في الزنا بما في التوراة وقد انكرت اليهود ان يكون فيها حكم الرجم، فقال لهم الرسول : (( اءتوني بالتوراة احكم بينكم بما فيها)) فجاءوا بها يحملون اسفارها علي كرسيها، فقام لها عند اقبالها وقال: (( امنت بمن انزلك))(¬). فهكذا نقول: حال قبلة بيت المقدس؛ حرمتها باقية في التعظيم والاجلال عن استقبالها بالفروج وبالبول والعذرة، وفي ذلك صحة ما نريده.

 الانتصار: يكون بابطال ما اوردوه حجة لهم.



 قالوا: جميع ما ورد من الاحاديث كلها في كراهة الاستقبال والاستدبار انما هو خاص في الكعبة، وظاهرها انها مقصورة عليها؛ فلهذا لم يصح ادخال غيرها معها في ذلك الا بدلالة ولا دلالة هناك.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلان الاحاديث الواردة في كراهة استقبال القبلة مطلقة، كقوله عليه السلام في خبر ابي هريرة: (( لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول )). وفي حديث ابي ايوب الانصاري مثله، ولفظ القبلة صالح للجهتين جميعا، فيجب ان تكون صالحة لهما جميعا؛ لان بيت المقدس يسمي قبلة استصحابا للاسم.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ان اسم القبلة لا يصلح الا للكعبة، فحديث معقل بن ابي معقل دال علي ما ذكرناه فيجب الاعتماد عليه.

 قالوا: لم يشرف بيت المقدس الا من اجل كونه قبلة، والان قد زال كونه قبلة بالنسخ فلا حرمة له، فلم يكره استقباله واستدباره عند قضاء الحاجة.

 قلنا: الحرمة باقية وان زالت مواجهته عند الصلاة كما كان ذلك في التوراة والانجيل، فان حرمتهما باقية وان زال التعبد باحكامهما لكونهما كتابين من السماء، ويءيد ما ذكرناه من بقاء حرمته، قوله : (( لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس )). وقوله : (( مسجد بيت المقدس بارك فيه سبعون نبيا)). فهذا يدل علي القضاء بفضله وحرمته عندالله كالكعبة فلا ينبغي مقابلته بكشف العورة والبول والغاءط .

 المسالة الخامسة: اذا تقرر ما ذكرنا من الحاق بيت المقدس بالكعبة في كراهة الاستقبال والاستدبار، فهل يكره استقبال الشمس والقمر ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكره استقبالهما واستدبارهما عند قضاء الحاجة، وهذا هو الذي ذكره المنصور بالله والناصر، وهو راي الشيخ ابي حامد العزالي، والصيمري من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انهما ايتان عظيمتان لهما شرف وحرمة، ولهذا اقسم الله بهما في قوله: {والشمس وضحاها}[الشمس:]. وقوله تعالي:{كلا والقمر}[المدثر:]. وما ذاك الا لاجل شرفهما عند الله تعالي  فاشبها الكعبة، فلهذا كره استقبالهما عند قضاء الحاجة كما كره في القبلتين جميعا.

 المذهب الثاني: ان ذلك غير مكروه وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة كالقاسم، والهادي والمءيد بالله، وابي طالب، وهو راي الاكثر من اصحاب الشافعي، وانما قلنا بان هذا هو راي اكثر اءمة العترة مع انهم لم ينصوا عليه ولا صرحوا به قطعا، من جهة ان هذا موضع ذكره لو كان موافقا للكعبة في الحرمة، فلما لم يذكروه مع احفاز الحاجة الي ذكره، دل علي كونه مخالفا لما يكره استقباله من القبلتين، وانه مخالف لهما في الحكم.

 والحجة علي ذلك: هو انا انما قضينا بكراهة الاستقبال في الكعبة لما دل عليه الشرع من ذلك بالاخبار التي رويناها، ولم تدل علي غيرهما(¬) دلالة فلهذا كانا(¬) باقيين علي اصل الاباحة.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من علماء العترة، وهو راي الاكثر من الفقهاء: ابي حنيفة والشافعي واصحابهما.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حجتين نوضحهما:

 الحجة الاولي: ربما نقول: ان المعتمد في تقرير هذه الاداب المتعلقة بقضاء الحاجة انما هو السنن المنقولة من جهة صاحب الشريعة (صلوات الله عليه واله) واكثرها شرعيات بينها علي لطاءف من جهة الله تعالي، ولم يدل الشرع مما يكره استقباله الا علي ما ذكرناه من القبلتين، وما هذا حاله فلم تدل عليه دلالة، فلهذا وجب ابقاءه علي اصل الاباحة ولا معني للقياس بجامع التعظيم؛ لان الاقيسة منسدة فيما هذا حاله لعدم فهم المعاني والاطلاع عليها؛ لان مستندها اكثره امر غيبي استاثر الله بعلمه، وما هذا حاله فلا مجال للقياس فيه لدقة معناه وكثرة التحكم فيه.

 الحجة الثانية: هو ان قضاء الحاجة علي التسهيل والتيسير والوسعة، وفي الحكم بكراهة استقبال ما ذكرناه من هذين الكوكبين الشمس والقمر نوع تضييق وعسرة تناقض ما فهم من قضاء الحاجة، وبيانه: انا اذا كرهنا استقبال القبلتين واستدبارهما وضممنا الي ذلك استقبال ما ذكرناه من الشمس  والقمر، فمن الجاءز ان تكون الشمس في المشرق والقمر في المغرب فلا تستقبل هذه الجهات الاربع، وفي هذا صعوبة ونوع تعسير يضاد ما فهم من مقصود الشارع من التوسعة والتيسير في قضاء الحاجة، فلهذا كان متروكا عن الكراهة لما ذكرناه.

 وحجة ثالثة: وهي قوله في حديث ابي ايوب: (( ولكن شرقوا او غربوا )). ولم يفصل في الاباحة في التوجه الي جهة المشرق والمغرب بين مقابلة الكوكبين او غير مقابلتهما، فقد وضح لك بما ذكرناه انه لا وجه لكراهة استقبالهما، والله اعلم.

 الانتصار: يكون بالكلام علي من خالفه.

 قالوا: لهذين الكوكبين من الحرمة ما للقبلتين، فلهذا كره استقبالهما عند قضاء الحاجة.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فبالفرق، وهو ان المعني في القبلتين كونهما جهتين للعبادة والصلاة بخلاف هذين الكوكبين فانهما لا يوجهان للعبادة فافترقا.

 واما ثانيا: فلانا قد ذكرنا ان مضظرب النظر فيه بالاقيسة ضيق لا يتسع للمقارعة بالاسلحة النظرية، ولا يجوز في ميدانه جياد الاقيسة المعنوية.

 وهل يكره استقبال هذه الافلاك نحو زحل والمريخ والمشتري وغيرها من الايات الباهرة الدالة علي عظم القدرة؟ فيه تردد ونزاع بين العلماء، والخلاف فيها وفي الشمس والقمر واحد، فمن قال: يجوز استقبال الشمس والقمر، قال: بجواز استقبال هذه، ومن منع من تلك منع من هذه علي جهة الكراهة، والكلام فيها واحد فلا وجه لافرادها بالذكر والاعتراض والجواب، فهذه المساءل قد اشتمل عليها ادب الاستقبال والاستدبار.

 الادب الثاني: يكره الحديث في حال الاشتغال بقضاء الحاجة لما روي ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي (( انه(¬) مر رجل به عليه السلام وهو يبول فسلم الرجل فلم يرد السلام عليه حتي تيمم ثم رد السلام عليه)). وفي حديث اخر حتي توضا ثم اعتذر اليه، فقال: (( اني كرهت ان اذكر اسم الله الا علي طهر)) او قال: (( علي طهارة ))(¬).

 الادب الثالث: ويكره التكشف في حال الاشتغال بقضاء الحاجة، لما روي ابو سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله يقول: (( لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عورتيهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك))(¬).

 الادب الرابع: ويستحب الا يكشف ثوبه حتي يدنو من الارض لما روي ابن عمر قال: (( كان رسول الله اذا اراد قضاء الحاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض)).

 الادب الخامس: ويكره للرجل ان يبول قاءما لما روي عن النبي انه قال: (( اذا اراد احدكم ان يبول فلا يطمح ببوله))(¬). والتطميح: العلو والارتفاع. يقال: طمح الجدار اذا علاه. وعن عمر رضي الله عنه انه قال: ما بلت قاءما منذ اسلمت. وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: من الجفاء ان تبول وانت قاءم، ولانه لا يامن مع القيام ان يترشش ببوله.

 الادب السادس: ويستحب ان يتفاج عند بوله، لما روي عن بعض ازواج الرسول انها قالت: (( كان النبي اذا اراد ان يبول تفاج حتي انا لناوي له))(¬). والتفاج: هو تباعد ما بين الفخذين لما في ذلك من البعد عن الرشاش بالبول.

 الادب السابع: ويكره للرجل ان يبول في جحر لما روي عن الرسول (( انه نهي عن البول في الجحر)) وقيل لعبادة: فما بال الجحر؟، فقال: (( انها مساكن الجن )). وقيل: ان سعد بن عبادة (¬)  خرج الي الشام فسمع اهله هاتفا يهتف في داره وهو يقول:

 قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عبادة

 رميناه بسه ... م فلم نخط فءاده(¬)

 ففزع اهله من ذلك وتعرفوا خبره وكان في تلك الليلة قد مات، وحكي انه كان قد جلس يبول في جحر فاستلقي ميتا. ولانه لا يءمن ان يخرج من الجحر ما يلسعه اذا ورد عليه البول.

 الادب الثامن: يكره للرجل ان يبول في الماء الراكد لما روي عن الرسول ، انه نهي عن ان يبول الرجل في الماء الراكد، ولانه ربما افسده بالبول اذا كان قليلا.

 الادب التاسع: يكره للرجل ان يبول في الظل والطريق والموارد للماء، لما روي عن الرسول انه قال: (( اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل ))(¬).

 الادب العاشر: ويكره للرجل ان يبول في مساقط الثمار؛ لانه ربما وقع علي الثمرة فينجسها، ولانه من جملة الملاعن ايضا، قال ابو عبيد: وانما قيل لها ملاعن؛ لان من ياتي ذلك فانه يقول: من فعل هذا فعليه لعنة الله(¬).

 الادب الحادي عشر: ويكره للرجل ان يبول في موضع ثم يتوضا فيه، لما روي عن الرسول انه قال: (( لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه وان عامة الوسواس منه ))(¬). وسمي موضع التوضء مستحما؛ لانه ربما توضا فيه بالماء الحار، فقيل له: مستحما اخذا من ذلك، والمستحم مكان التوضء بالماء الحار، هكذا قاله ابن الاثير في نهايته(¬)، وهذا انما يكون اذا كان يتوضا علي الارض  فيختلط الماء والبول فربما وقع علي المتوضء من ذلك البول ما ينجسه، فاما اذا كان هناك مجار للماء والبول بحيث لا يظن الترشيش فان البول جاءز في مواضع الوضوء؛ لزوال العلة التي نهي عنه من اجلها لما ذكرناه.

 الادب الثاني عشر: ويجوز ان يبول الرجل في الاناء لما روته اميمة بنت رقيقة(¬)، قالت: (( كان للرسول قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل))(¬).

 الادب الثالث عشر: اذا كان به علة جاز له البول قاءما لما روي حذيفة بن اليمان انه قال: (( اتي رسول الله سباطة(¬) قوم فبال قاءما))(¬). وذلك انما يكون من علة لما تقدم من نهيه عن البول قاءما، ولا يمكن الجمع بينهما الا بما ذكرناه، وقد روي ان تلك العلة التي بال من اجلها قاءما، وجع كان بمابضه فلم يمكنه القعود. والمابض: ما تحت الركبة، والسباطة: بالسين المهملة المضمومة: المزابل وامكنة الاقذار.

 الادب الرابع عشر: ويستحب للرجل عند الاشتغال بقضاء الحاجة ان يتكء علي رجله اليسري، لما روي عن الرسول انه قال: (( اذا قعد احدكم لحاجته فليعتمد علي رجله اليسري))(¬). ولانه يكون اوعب بخروج ما يخرج من المعدة من جهة ان فتحتها مما يلي الجانب الايسر.

 الادب الخامس عشر: يكره للرجل ان يطيل القعود عند قضاء الحاجة لما حكي عن لقمان انه قال: لا تطل القعود فان ذلك يلزم منه وجع الباسور، ولان في ذلك حصول الاسترخاء في المقاعد بطول الاقامة علي قضاء الحاجة، وقيل: انه يلزم منه وجع الكبد.

 الادب السادس عشر: ويكره في حال اشتغاله بقضاء الحاجة ان يحمد الله اذا عطس، وان يجيب المءذن اذا سمعه وان يقول مثل قوله، لقول الرسول : (( اكره ان اذكر اسم الله الا علي طهر)).



 الادب السابع عشر: ويستحب لمن قضي حاجته ان يتنحنح عند البول ويمسح ذكره ثلاث مرات، لما روي عن الرسول انه قال: (( اذا بال احدكم فليمز ذكره ثلاث مرات ))(¬). ولان ذلك يكون اقرب لخروج ما بقي من البول ان كان هناك بقية.

 الادب الثامن عشر: ويكره للرجل ان ينظر الي ما يخرج منه عند قضاء حاجته، من جهة ان ادمان النظر الي الاشياء النجسة يضعف النظر كما ان ادمان الشم للراءحة الخبيثة يضعف القوة(¬).

 الادب التاسع عشر: يكره للرجل ان يبصق علي ما يخرج منه فقد قيل: انه يورث الوسواس، ولانه يورث غثيانا، وعيفة في النفس.

 الادب العشرون: ويستحب لمن اراد قضاء حاجته ومعه غيره ان ينحيه عنه، لما روي عن النبي انه خرج يوما لقضاء حاجة ومعه انس بن مالك، فلما اراد الاشتغال بقضاء الحاجة قال: (( تنح عني يا انس))(¬). ولان ذلك(¬) يناقض المروءة من جهة انه لا يامن عند قضاء الحاجة من صوت يسمع منه، وليس من المروءة سماع الغير له واطلاعه عليه. فهذه الاداب كلها متعلقة بحال الاشتغال بقضاء الحاجة. والله اعلم بالصواب.

 القسم الثالث: في بيان ما يتعلق بالاداب بعد الفراغ منها:

 وجملة ما نذكره من ذلك اداب ستة:

 الادب الاول: يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته [ان] يقول: الحمد لله الذي اذهب عني ما يضرني وابقي لي ما ينفعني.

 الادب الثاني: يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته في العمران، ان يقدم رجله اليمني عند الخروج من الخلاء؛ لان الخروج من الحشوش المحتضرة بالشياطين فضيلة، فلهذا كانت اليمين مقدمة فيها  علي اليسار بخلاف الدخول فقد قدمنا انه علي العكس من ذلك.

 الادب الثالث: يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته ان يقول: غفرانك. لما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله اذا فرغ من قضاء حاجته يقول: (( غفرانك))(¬).

 ووجه التخصيص في طلب المغفرة عقيب الخروج من قضاء الحاجة: اما لانه لا يامن التفريط في كشف العورة في الزيادة علي مقدار ما تدعو اليه الضرورة، وكشفها لا محالة معصية، واما من جهة ان هذه الحشوش محتضرة وهي امكنة الشياطين فلا يمتنع ان يكون قد زاد في الوقوف فيها علي مقدار الحاجة، فيكون ذلك وقوفا في امكنة الشياطين لغير حاجة، فيكون محتاجا الي مغفرة تلك الخطيءة، فهذا هو الوجه في اختصاص الدعاء بالمغفرة عند الخروج من الخلاء.

 الادب الرابع: يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته ان لا يلين معاطفه للنهوض الا بعد تستره وتلفعه باثوابه، لما روي عن النبي انه قال: (( احفظ عورتك الا عن زوجتك او ما ملكت))(¬). والكشف للعورة يعرض كثيرا عند قضاء الحاجة؛ فلهذا كان الاستحباب فيه اكثر من غيره لما ذكرناه.

 الادب الخامس: يستحب لمن فرغ من قضاء الحاجة ان يستجمر بثلاثة احجار، لما روته عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : (( اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطب بها فانها تجزء))(¬). وسنقرره في باب الاستنجاء بمعونة الله تعالي.

 الادب السادس: يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته ان يستنجي بالماء، لما روي انس بن مالك (( ان رسول الله دخل حاءطا وتبعه غلام معه ميضاة، وهو اصغر اناء، فوضعها عند السدرة فقضي حاجته فخرج الينا وقد استنجي بالماء))، ولا يجب ذلك لغير الصلاة. فاما وجوبه للصلاة فسنفرد فيه كلاما يخصه عند الكلام في الاستنجاء بمعونة الله تعالي، فهذا ما اردنا ذكره في بيان الاداب المتعلقة بقضاء الحاجة، ونندفع الان في كيفية الاستجمار وذكر خصاءصه، والله الموفق.

 الباب الرابع: في بيان حكم الاستجمار(¬)

 اعلم ان الاستجمار خاص في التطهير بالاحجار، والاستنجاء عام فيهما جميعا، اعني: الاستجمار بالاحجار والاستنجاء بالماء. والاستجمار هو الاستجمار بالاحجار، واشتقاقه من احد وجهين:

 احدهما: ان يقال: الجمرة هي الحصاة الصغيرة، وعلي هذا يكون الاستجمار استفعال من الجمرة، وهي استعمال الاحجار في تنقية النجاسة.

 وثانيهما: ان يكون اشتقاقه من قولهم: جمرت النخلة اذا قطعت جمارها، فلما كان الاستجمار بالاحجار يقطع اثر النجاسة ويزيلها سمي استجمارا اخذا له من ذلك، وكلا الوجهين لا غبار عليه، خلا ان الوجه الاول اقرب لمطابقته في لفظه، ومنه رمي الجمار اي رمي الاحجار الصغار من يدك الي الجهة المعلومة. والاستجمار بالاحجار بعد الفراغ من قضاء الحاجة مستحب عند اءمة العترة، وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ولا يعرف خلاف في استحبابه.

 والحجة علي ذلك: ما روي خزيمة بن ثابت (¬) قال: سءل رسول الله عن الاستطابة فقال: (( بثلاثة احجار ليس فيها رجيع))(¬). وفي حديث اخر: (( ثلاثة احجار ينقين المءمن ))(¬). وهذان  الخبران دالان علي كونه ندبا، وروت عاءشة رضي الله عنها عن الرسول انه قال: (( اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطب بهن )). وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله : (( اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب)). وتقرير الدلالة من هذه الاحاديث علي الاستحباب من وجهين:

 احدهما: ان يقال: ان ظاهر الامر وان كان للوجوب لكن الاجماع منعقد علي كونه مستحبا، فيجب حمله علي الاستحباب لاجل هذه القرينة، وهذا هو الذي نصرناه في الكتب الاصولية بالادلة، وقررنا قاعدة فهم الوجوب من ظاهره.

 وثانيهما: انا نقول: الامر حقيقته الطلب لا غير، وهو نص فيه، فاما كون ذلك الطلب مانعا من النقيض فيكون واجبا، او غير مانع عن النقيض فيكون مندوبا، فانما يعلم بدلالة منفصلة غير ظاهرة، واذا كان الامر فيه كما قلناه، فظاهر هذه الاخبار الامر، فيجب ان يكون مطلوبا وادني درجات الطلب هو الندب، فمن اجل ذلك قضينا بكونه مندوبا، فالحق ان مطلق الامر نص في الطلب لا محالة، فاما كون ذلك المطلوب مندوبا او واجبا فيحتاج الي دلالة منفصلة لما يعرض من دلالته علي الندب او علي الوجوب من الاحتمال(¬)، فاما كونه للطلب فلا يعرض فيه شء من الاحتمال.

 مسالة: وهل يكون الاستجمار بالاحجار واجبا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه ليس واجبا، وهذا هو قول اءمة العترة لا يختلفون فيه وهو راي ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: ما قررناه من قبل من الاخبار فانها دالة علي الندب، اما بطريق الارشاد كقوله: (( ثلاثة احجار ينقين المءمن)). واما بطريق الامر كما رويناه عن عاءشة وابن عباس، والاجماع منعقد علي استحبابه، فلهذا وجب حمل الامر عليه اذ لا دلالة علي حمله علي الوجوب. ولا يكفي ظاهر الامر في وجوبه فان الامر انما يدل بظاهره علي مطلق الطلب لا غير وهو ساكت عن الوجوب والندب الا  بدلالة خارجة عن ظاهره.

 والحجة الثانية: قياسية، وهو انها نجاسة فلم تجب ازالتها بالاحجار، او نجاسة فعفي عنها لعدم الايجاب كالدم اليسير.

 المذهب الثاني: ان ازالتها واجب(¬) بالاحجار، وهذا هو مذهب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ظواهر تلك الاخبار التي رويناها فانها موجهة بصيغة الامر، والامر للوجوب بظاهره ومن ادعي خلاف ظاهره اقام دلالة علي ذلك.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من عدم الوجوب فيه لما قالوه، ونزيد هاهنا وهو انا لو قدرنا وجوبه كما زعموه لم يكن الا من اجل الصلاة، وكون العبد ماخوذا بالتطهر لاداءها، والماء كاف عندنا في وجوب الازالة، فلا حاجة الي ايجاب ازالته بالاحجار كما ظنوه، وسنقرر وجوب الازالة بالماء عند الكلام في ايجاب الاستنجاء بمعونة الله تعالي.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في وجوبه.

 قالوا: ظواهر الاوامر التي وردت في الاستجمار دالة علي الوجوب فيجب القضاء بظواهرها من غير حاجة الي تاويلها.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ان ظاهر الامر للوجوب وانما ظاهره اقتضاء الطلب من غير تعرض لوجوب ولا ندب، وانما يعلمان من دلالة منفصلة علي مطلقه.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ان ظاهره دال علي الوجوب لكنا نخصه بدلالة القياس، وهو ان المقصود هو رفع النجاسة للصلاة، والماء هاهنا كاف عن الاحجار فلا حاجة بنا الي ايجابها، فبطل ما توهموه.



 قالوا: نجاسة لا تلحق المشقة بازالتها فتجب ازالتها كما لو كانت متفاحشة في الكثرة والتقذير.

 قلنا: ان هذه لها مزيل وهو الماء عندنا فلا تجب ازالتها بالاحجار، وما ذكروه انما يكون وجها في الوجوب اذا كان علي رايهم في عدم وجوب الاستنجاء بالماء وسنقرر وجوبه.

 التفريع علي هذه المسالة:

 الفرع الاول منها: لا يجوز الاستجمار بعظم ولا روث عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة عن النبي ، (( انه نهي عن الاستجمار بالروث والرمة))(¬)، وفي حديث جابر: (( نهي النبي ان يستنجي بعظم او بعر)).

 وحكي عن ابي حنيفة انه جوز ذلك خلا انه قال: انه يكره.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود من ذلك التخفيف، وذلك يحصل بالعظم والروث.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من حظره ويدل عليه ما قالوه، ونزيد ههنا، وهو ما رواه عبدالله بن مسعود قال: قدم وفد من الجن علي رسول الله فقالوا: يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم او روث او حممة فان الله جعل لنا فيها رزقا، فنهي عنه الرسول . وقوله عليه السلام حين القي الروثة: (( انها ركس ))(¬)، وفي حديث اخر انه قال: (( انها رجس )) وفيه دلالة علي ان كل ما كان نجسا فلا يجوز الاستنجاء به، وروي عنه عليه السلام انه نهي عن الاستجمار بالعظام وقال: (( ان فيه طعاما لاخوانكم من الجن ))(¬)، ومن جهة ان الروثة نجس فلا تزال به النجاسة كالماء النجس، ومن جهة ان العظم من جنس ما يتطعم به فلا يجوز الاستجمار به كاللحم، وفي حديث ابي هريرة انه قال:



 (( نهانا رسول الله ان نستنجي برجيع او عظم))(¬)، وفي حديث سلمان: انه نهي عن الاستجمار بالروث والرمة(¬). فهذه الاخبار كلها دالة علي المنع من الاستجمار بالروث والعظم، وما كان ممنوعا منه فلا وجه لجوازه.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في ذلك.

 قالوا: المقصود من الاستجمار هو تخفيف النجاسة عن القبل والدبر، وهو حاصل بالعظم والروث، فيجب القضاء بجوازه مطلقا.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان ما ذكروه انما كان صحيحا لو لم يرد الشرع بالمنع منه، فاما مع كون الشرع قد منع منه بما ذكرناه من هذه الاخبار، فلا وجه لما قالوه من ان المقصود منه التخفيف.

 واما ثانيا: فلان ما قالوه يبطل بالماء النجس فانه يحصل منه(¬) التخفيف من النجاسة، ولم يجز استعماله بحال.

 قالوا: النهي عنه انما كان من اجل حق الغير وهو انه زاد للجن، وما هذا حاله فانه يجوز استعماله كالماء المغصوب فانه يجوز التوضء به لما كان متعلقا بحق الغير.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم صحة الوضوء بالماء المغصوب، وقد قدمنا المسالة وذكرنا ما فيها فاغني عن الاعادة.

 واما ثانيا: فلانه لم ينه عنه لاجل تعلق حق الغير به، وانما نهي عنه لعينه وهو انه طعام، والماء  المغصوب نهي عنه لحق الغير فافترقا، فبطل الاستجمار بالعظم من جهة كونه طعاما، ولهذا فانه لا يجوز الاستجمار به للمالك له، ويبطل الاستجمار بالروث لما كان نجسا فاشبه الماء النجس.

 الفرع الثاني: هل يعتبر العدد فيما يستجمر به ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه غير معتبر، وعلي هذا يجوز بالحجر الواحد والحجرين ولا يجب ذلك، وهذا هو الظاهر من مذهب القاسم والهادي فانهما لم يذكرا في ذلك عددا منحصرا، وهو محكي عن ابي حنيفة ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ))(¬). فاطلق الوتر ولم يقيده بالثلاث، وفي ظاهره دلالة علي جواز الاستجمار بالحجر الواحد لكونها وترا.

 الحجة الثانية: من جهة القياس، وهو انه ازالة النجاسة عن السبيلين فلا يشترط فيه عدد كالماء.

 المذهب الثاني: انه لا بد من رعاية العدد وهو الثلاثة، وهذا هو الذي حصله السيد ابو العباس من مذهب الهادي حيث قال: الاستجمار بالاحجار يستحب، وقال: ثم يمسح باحجار، والاحجار جمع، واقل الجمع ثلاثة، وهذا هو راي الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما رواه سلمان الفارسي عن رسول الله انه قال: (( ثلاثة احجار ينقين المءمن)). وحديث خزيمة بن ثابت عن رسول الله قال: سءل رسول الله عن الاستطابة فقال: (( بثلاثة احجار ليس فيها رجيع)). والي اعتبار العدد في الاستجمار يشير كلام الناصر.

 والمختار: ما قاله السيدان الاخوان من عدم اعتبار العدد في الاستجمار لما قالوه، ونزيد ههنا، وهو خبر عبدالله بن مسعود ليلة الجن، انه جاءه بحجرين وروثة فالقي الروثة وقال : (( انها ركس)). واقتصر علي حجرين، فدل ذلك علي عدم اعتبار العدد. ومن جهة القياس، وهو ان المقصود بالاستجمار انما هو تنقية النجاسة فوجب ان لا يعتبر فيه العدد كالماء.



 الانتصار: يكون باعتراض ما اوردوه من ذلك.

 قالوا: الاخبار التي رويناها فيها دلالة علي اعتبار العدد.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان لهذه الاحاديث التي رووها في اعتبار العدد ظاهرا معتمدا عليه في اختيار العدد، من جهة ان هذه الاخبار ظاهرها دال علي استعمال الاحجار الثلاثة في السبيلين جميعا وهم لا يقولون بذلك، وانما يستعمل لكل واحد منهما ثلاثة احجار علي الوجوب، ومن جهة انهم قد قالوا: بجواز الاستجمار بالحجر الواحد له ثلاثة احرف وليس في ظواهر الاخبار ما يشعر به، فبطل تعلقهم بظواهر هذه الاحاديث فيما زعموه من اعتبار العدد.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ان لها ظاهرا في العدد فان ذلك انما كان معتبرا علي جهة العرف، وهو ان الثلاثة هي النهاية في التطهير، فذكر العدد من اجل ذلك لا من جهة كونه مرعيا علي جهة الوجوب.

 قالوا: قد نص علي العدد فيما رويناه من تلك الاخبار، ولا يجوز ان تكون النصوصية فيها من جهة الانقاء، فان ذلك غير مختص بالثلاثة، واذا بطل ذلك دل علي ان اعتبار العدد من جهة التعبد كالعدد في العدة، فلهذا وجب التزامه.

 قلنا: ليس المقصود في العدة براءة الرحم، ولهذا فانه لو قال: ان تيقنت براءة رحمك فانت طالق، وجبت عليها العدة، فلهذا كانت جارية علي جهة التعبد بخلاف ما ذكرناه في الاستجمار فان المقصود هو التنقية والتطهير، وهما حاصلان من غير اعتبار عدد، فبطل ما توهموه.

 والاستجمار مشروع في السبيلين كليهما عند اءمة العترة وفقهاء الامة لا يختلفون في ذلك.

 والحجة علي ذلك: هو ان الظواهر من الاخبار الدالة علي الاستجمار لم تفصل بينهما كقوله : (( ثلاثة احجار ينقين المءمن )) وهكذا حديث سلمان وحديث خزيمة بن ثابت، فدل ذلك علي استواءهما. ومن جهة القياس وهو ان الغرض بالاستجمار انما هو تقليل النجاسة، وهذا عام فيهما جميعا، ولان النجاسة خارجة منهما جميعا فوجب استواءهما في التطهير بالاحجار، ولانه لو وقع تردد  فانما يكون في القبل لما كانت النجاسة فيه ماءعة ليس لها اثر يلصق بمحلها، والقياس جامع بينهما من جهة ان القبل احد السبيلين خارج منه نجاسة لا يعفي عنها فاستويا في الحاجة الي الاحجار كالدبر.

 الفرع الثالث: وهل يكون المدر وغيره قاءما مقام الحجر؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجوز بغير الحجر كالتراب والعود واللبن المطبوخ وغير ذلك، وهذا هو راي اءمة العترة وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب)). رواه الدارقطني في مسنده ولم يذكره ابو داود. ومن جهة القياس وهو ان المقصود تقليل النجاسة وهذا حاصل بغير الحجر كحصوله بالحجر، ولانه جامد لم يعرض فيه ما يوجب الكراهة من كونه طعاما ولا من جنس ما يتطعم فاشبه الحجر.

 المذهب الثاني: انه لا يجوز بغير الحجر، وهذا هو المحكي عن زفر، واحمد بن حنبل، وداود وطبقته من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: ما تكرر في لفظ الاحاديث من اعتبار الاحجار، كحديث ابي هريرة وحديث خزيمة وغيرهما من الاحاديث فانها دالة علي تخصيص الحجر من بين ساءر الاشياء الجامدة، ولا يجوز ان يقال: انما نص علي الاحجار من اجل التنقية؛ لان ذلك غير مختص بها فلم يبق الا ان يقال: قصد به التعبد كرمي الجمار.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم من فقهاء الامة، وذلك لحديث ابن عباس الذي اختص به الدارقطني (¬) في مسنده، والحديث وان انفرد به واحد من المحدثين فانه مقبول باتفاق، ولان ابن مسعود رضي الله عنه اتاه بحجرين وروثة فرد الروثة ولم يردها الا من اجل النجاسة، ولهذا  قال: (( انها ركس ))، ولو كان عوضها عودا او غير ذلك من الامور الطاهرة المخالفة للحجر لقبله، ولهذا علل الرد بالنجاسة فدل علي ما قلناه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: اكثر الاحاديث علي مراعاة الحجر، وفي هذا دلالة علي ان المقصود انما هو التعبد دون التنقية؛ لانها حاصلة بغير الحجر.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الاستجمار ليس من باب العبادة فيقال: انه قصد به التعبد، ولهذا فانه يصح ممن ليس مكلفا كالمجنون والصبي بخلاف ما قالوه من رمي الجمار فانه من باب العبادة، فامكن ان يقال: فيه خصوصية الحجر لما كان عبادة فافترقا.

 واما ثانيا: فلان السابق الي الفهم من كون الاستجمار مشروعا انما هو من اجل التنقية، وهذا حاصل بغير الاحجار كحصوله بها، وليس العجب من انكار داود وطبقته للاستجمار بغير الاحجار؛ لكونهم قد اصروا علي انكار القياس والتطلع الي محاسن الشريعة في استنباط المعاني الدقيقة واللطاءف المخيلة، فلاجل هذا جمدوا علي النصوص والظواهر من غير تعرض لمعانيها، وانما العجب ممن اعترف معنا بالقياس من علماء القياسيين كزفر واحمد بن حنبل حيث لم يفهموا المعني مع كونه سابقا الي الافهام، واصروا علي الجمود علي هذه الظواهر مع اشتمال المعاني علي تسمير الاحكام بمسامير المصالح، وتضبيبها بضباب(¬) المحاسن فلا عذر لهم في ذلك.

 الفرع الرابع: اذا تقرر جواز الاستجمار بغير الاحجار بما ذكرناه، فلا بد من اعتبار كونه جامدا طاهرا منقيا غير مطعوم لا حرمة له ولا جزءا من حيوان. فهذه شروط ستة لابد من احرازها والاشارة الي تفاصيلها:



 الشرط الاول: ان يكون جامدا، فان استجمر بماءع غير الماء كالخل واللبن والعسل وغيرها لم يجز من جهة ان النجاسة لا تزول عندنا بغير الماء من ساءر الماءعات، وقد قررناه من قبل فلا نعيده، ولان ذلك يءدي الي التلوث بالنجاسة وكثرتها، فلا يجوز استعماله للوجه الذي ذكرنا.

 الشرط الثاني: ان يكون ذلك الجامد طاهرا، فلا يجوز الاستجمار بالروثة والعذرة لما قدمناه من قبل من نهي الرسول عن الاستجمار بالاشياء النجسة، فان استجمر بالاجر جاز ذلك؛ لان النجاسة قد ذهبت اجزاءها بالنار وصار مستحجرا، وان استجمر باللبن الذي لم يطبخ نظرت، فان [كان] خلطه من الامور الطاهرة كالتبن وروث ما يءكل لحمه جاز الاستجمار به، لكونه جامدا طاهرا، وان كان خلطه مما يكون نجسا او كان مضروبا بالامواء النجسة كابوال بني ادم، او بالخمر او غير ذلك، فلا يجوز الاستجمار به، فان غسل ولم تكن النجاسة مرءية فيه طهر وجاز الاستجمار به لطهارته. وان استجمر بحجر قد استجمر بها هو او غيره لم يجز ذلك لنجاستها فهي كالروثة والقطعة من العذرة، فان غسلت(¬) جاز الاستجمار بها لطهارتها اذا غسلت بالماء القراح، فان غسلت بالخل وماء الورد لم يجز الاستجمار بها؛ لان النجاسة لا تزول بغير الماء. وحكي عن بعض اصحاب الشافعي جواز ذلك، لقوله : (( الارض تطهر بعضها بعضا)). ولان المقصود ازالة عين النجاسة وقد زالت، فان جفت النجاسة بالريح او بطلوع الشمس عليها لم يجز الاستجمار بها؛ لان النجاسة باقية فيها كما مر بيانه، وان استجمر بحجر ثم وجده وشك هل جري عليه ما يطهره ام لا؟ لم يجز له ان يستجمر به لان الاصل بقاء النجاسة فلا وجه لاستعماله، وان راي وشك هل قد استجمر به او غيره جاز له الاستجمار به؛ لان الاصل هو الطهارة فلا تعويل علي الشك في ذلك، فان استجمر بشء نجس او بماءع غير الماء كره له ذلك لما ذكرناه من النهي عن استعمال النجس، وهل يجزيه عن الاستجمار ام لا؟ فيه لاصحاب الشافعي وجهان:

 احدهما: انه لا يجزيه ولا بد من غسله بالماء، لان هذه نجاسة من غير الخارج من السبيلين فلم يجزه الا الماء كما لو وقعت نجاسة علي موضع من بدنه في غير موضع الاستجمار.



 وثانيهما: انه يجزيه الاحجار، لان هذه النجاسة تابعة للنجاسة التي علي المحل، فلهذا زالت بزوالها. وهذا التردد للشافعية لما كان عندهم ان الاستجمار بالاحجار واجب، وان الاستنجاء بالماء غير واجب في السبيلين كما سنوضحه بعد هذا بمعونة الله تعالي، فاما علي راي اءمة العترة من وجوب الاستنجاء بالماء، فانه اذا استجمر بالحجر النجسة او بماءع غير الماء كالخل وماء الورد جاز ذلك؛ لان المقصود بذلك هو تقليل النجاسة وتخفيفها من القبل والدبر، وهذا حاصل بما ذكرناه. واذا اراد الصلاة فلا بد من غسلها بالماء لكون الموضع نجسا فلا تكون طهارته الا بغسله بالماء من بين ساءر الماءعات بخلاف تقليل النجاسات فانه حاصل بما ذكرناه، فلا جرم حكمنا بجوازه مع تعلق الكراهة به لكونه نجسا.

 الشرط الثالث: ان يكون الجامد منقيا، فان كان غير منق كالزجاج والحديد الصقيل وما اشبهه لم يجز الاستجمار به لبعده عن الانقاء ويءدي الي تكثير النجاسة وتلطخه بها، فان استجمر بهذه الامور الصقيلة عقيب الاستجمار بالاحجار جاز ذلك، وهو احد قولي الشافعي. وله قول اخر: انه لا يجوز.

 والحجة علي ما قلناه: هو ان معظم النجاسة قد زال بجري الاحجار عليه فلهذا جاز ازالة ما بقي من اثرها بالاشياء الصقيلة، ويفارق ذلك ما اذا كان مستجمرا بالشء الاملس من اول الامر فانه لا يجزيه ذلك؛ لانه لا يحصل به رفع النجاسة وقلعها فافترقا. ويكره الاستجمار بالفحم عند اءمة العترة، وهو احد قولي الشافعي وله قول اخر: انه يجوز.

 والحجة علي ما قلناه: ما ورد في خبر عبدالله بن مسعود: (( انه امتك ان يستنجوا بعظم او روث او حممة )) ..الي اخر الحديث، وقد مر فلا وجه لتكريره.

 الشرط الرابع: الا يكون الجامد مطعوما، وهذا نحو الخبز واللحم فلا يجوز الاستجمار بهما؛ وانما لم يجز ذلك لان الله تعالي رفع من قدرهما بان جعلهما غذاء لبني ادم وصلاحا لاجسامهم وقواما لها. ولا شك ان الاستجمار بهما اهانة له(¬) وحط من قدره، وتنجيسه يناقض هذه القاعدة، فمن اجل ذلك لم  يجز الاستجمار بهما فمن استجمر بهما فقد اتي محظورا وياثم بما فعله وتجزيه التوبة عن الماثم، ويكفي ذلك عن الاستجمار؛ لان المقصود هو الرفع للنجاسة والقلع لها، وهذا حاصل وان فعل محظورا، كما قلناه في الوطء في زمان العدة من غير رجعة فانه وان كان محظورا لاجل الطلاق لكنه موجب للحل والرجعة كما سنوضحه.

 الشرط الخامس: ان لا يكون للجامد حرمة وتلك الحرمة، اما بالاضافة الي كونه صلاحا لمعاش بني ادم، وهذا نحو هذه البقول من الفجل والبصل والثوم وغير ذلك، وساءر الحشاءش التي [فيها] مصالح الادوية، وصلاح الاغذية؛ فانها وان لم تكن لها حرمة الخبز واللحم لكنها غير خالية عن حرمة لما لها من الاتصال بالاغذية والتفكه لبني ادم؛ فلاجل هذا جرت مجري السكر والسفرجل والرمان فلا يجوز الاستجمار بها لما قررناه، واما بان تكون حرمته لنفعه في الدين، وهذا نحو ان يستجمر بما فيه من الكتب قران، او من حديث رسول الله ، او من علم الفقه او علم التفسير او غير ذلك مما يكون له تعلق بالدين ونفع فيه، فانه لا يجوز الاستجمار به لما له من الحرمة التي رفع الله شانها، وعظم قدرها وامرها، واما ان يكون شرفه لنفاسة ثمنه وعلو قدره، وهذا نحو الاستجمار بقطعة من ذهب او فضة، او نافجة مسك او عنبر، او قطعة ياقوت او خرقة من ديباج، او غير ذلك من الاشياء الغالية في اثمانها، فما هذا شانه يكره الاستجمار به لما فيه من السرف والمخيلة، وقد نهي عن ذلك؛ فان فعل ذلك كره له لما ذكرناه، ولا يلزمه اعادة الاستجمار؛ لان الغرض المطلوب حاصل بما ذكرناه وهو قلع اثار النجاسة وقطعها.

 الشرط السادس: الا يكون جزءا من حيوان متصلا به، وهذا نحو ان يستجمر بيده او بيد الغير او بذنب حمار او عصفورة حية، فما هذا حاله لا يجوز له الاستجمار به لماله من الحرمة فاشبه العظم، وان استجمر بقطعة من صوف نظرت فان نتفها من حيوان بالقرب منه كره له ذلك لما فيه من ايلام الحيوان واتعابه وان حصلت في يده من غير ايلام للحيوان جاز ذلك؛ لانها رافعة للنجاسة قالعة لاثرها فجاز بها كالحجر، ولا يجوز الاستجمار بجلد الميتة قبل الدبغ لكونه نجسا فاشبه الميتة والروثة، وان دبغ لم يجز الاستجمار به عند اءمة العترة خلافا للفقهاء فانهم جوزوا ذلك لكونه طاهرا عندهم  وقد قررنا حكم هذه المسالة فاغني عن الاعادة، وقد حكي عن الشافعي عن(¬) حرملة والبويطي ان الاستجمار به غير جاءز، وان كان طاهرا؛ لانه في معني الرمة وقد نهي عنها، فما جمع هذه الشروط جاز الاستجمار به.

 الفرع الخامس: في بيان ما يستجمر منه. ويستجمر من كل نجاسة خارجة من السبيلين ملوثة بالنجاسة معتادة كانت او غير معتادة، فهذه شروط ثلاثة لا بد من بيانها:

 الشرط الاول: ان تكون خارجة من السبيلين، وهذا نحو البول والغاءط.

 اما الغاءط فالحجة علي الاستجمار منه: ما روي ابو هريرة، عن الرسول : (( اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليستنج بثلاث)).

 واما البول فالحجة عليه: ما روي ابن عباس رضي الله عنه عن النبي انه مر علي قبرين فقال: (( انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنزه عن بوله)). وفي رواية اخري: (( لا يستبرء )). فان قال قاءل: فكيف قال عليه السلام: (( وما يعذبان بكبير))؟ والمعذب لا يعذب الا علي كبيرة اما كفرا واما فسقا، وكل واحد منهما معدود في الكبر، فكيف نفي عنه الكبر، وما كان صغيرا فلا عقاب عليه؟

 فجوابه: ان يقال فيه تاويلان:

 التاويل الاول: ان غرضه بقوله: (( وما يعذبان بكبير )) اي عندهما، بل هي كبيرة عند الله تعالي، وان ظناها صغيرة، فرب معصية يعتقدها العاصي صغيرة وهي عند الله كبيرة، ومثل هذا ربما يسنح في هذه المعصية، فانه ربما وقع فيها التساهل لكثرة اعتيادها وتساهل اكثر الخلق فيما هذا حاله فيظنونه صغيرا وهو عند الله كبير، ويءيد هذا ان مقادير الثواب والعقاب مستندها امر غيبي عند الله تعالي فلا يءمن ان يعتقد في بعض المعاصي الصغر وهو كبير عندالله تعالي.



 التاويل الثاني: ان يقال: ان هذه المعصية صغيرة علي ظاهرها، لكنه انما عذب عليها لما لم يكن لصاحبها ثواب تكون مكفرة في جنبه، فلا جرم عوقب عليها؛ لان المعاصي الصغاءر مثل الكباءر في استحقاق العقوبة عليها، لكن دل الشرع علي كونها مكفرة في جنب الثواب الذي يكثر عليها، فاذا فرض(¬) من لا ثواب له يكفرها، استحق العقوبة عليها.

 وتستجمر المراة من دم الحيض؛ لانه ادخل في التقذير من البول؛ ولانه خارج من مخرج الحدث فاشبه البول، واما دم الاستحاضة فلا فاءدة في الاستجمار عنه لدوامه وتكرره.

 وهل يستجمر من المني اذا خرج ام لا؟ فالذي ياتي علي مذهب اءمة العترة انه يستجمر منه لكونه نجسا كما قررناه من قبل فهو كالبول، فاما علي راي الشافعي فلا وجه للاستجمار منه؛ لكونه طاهرا حكاه ابن الصباغ في (الشامل)، ولا يستجمر من خروج الريح؛ لانه لم يلحق المحل تلوث بالنجاسة لكونها طاهرة(¬) فلا وجه للاستجمار منها.

 وان انفتحت نقبة(¬) من تحت السرة وانسد المسلك المعتاد فهل يتوجه الاستجمار ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه غير مشروع فيما هذا حاله؛ لانها نجاسة خارجة من غير المعتاد فلم يستجمر لاجلها، كما لو خرج الدم والقء من مواضعهما.

 وثانيهما: انه يتوجه الاستجمار؛ لانه موضع يخرج منه الغاءط فاشبه الدبر، وهذا هو الاقرب لان الغرض المقصود في توجه الاستجمار انما كان من اجل النجاسة ولا عبرة بالمخرج، فلهذا توجه الاستجمار وان لم يكن من مخرجه المعتاد.

 الشرط الثاني: ان يكون الخارج ملوثا بالنجاسة، فان خرجت حصاة من الدبر او دودة او بعرة  نظرت، فان كانت عليها رطوبة استحب الاستجمار؛ لانها نجاسة خارجة من الدبر فاشبهت الغاءط، وان لم يكن عليها رطوبة لم يستحب الاستجمار علي راي اءمة العترة، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه يجب من ذلك الاستجمار.

 والحجة علي ما قلناه: هو انه لا بلل يصحبها فلم يستحب منه الاستجمار كالريح الخارجة، وهو الاصح من قولي الشافعي، ويستحب الاستجمار من المذي والودي والدم الخارج من الذكر؛ لان هذه الامور كلها نجاسة خارجة من الاحليل فاشبهت البول، وان خرجت راءحة من الذكر فلا وجه لاستحباب الاستجمار منها؛ لانها طاهرة فاشبهت الريح الخارجة من الدبر.

 الشرط الثالث: [نجاسة](¬) الخارج [من السبيلين] سواء كان معتادا او غير معتاد؛ لان الاستحباب انما هو معلق بالخارج النجس، وهذا حاصل في جميعها فلا فصل بين العذرة والدم، والدود والحصاة والبعرة اذا كانت ملوثة بالنجاسة، ولا فصل بين الدم والبول، والمذي والمني، فكل هذه الاشياء اذا كانت خارجة من القبل والدبر ملوثة بالنجاسة، فانها يستحب منها الاستجمار من غير تفصيل بين اجناسها، والبحث عن النجاسات فيه صعوبة ويكفينا من ذلك تعليق الاستجمار بالخارج النجس علي اي وجه خرج.

 الفرع السادس: في كيفية الاستجمار بالاحجار. فليس فيه تقدير واجب علي راي اءمة العترة، وانما المقصود منه تخفيف النجاسة وتقليلها، وكيفية الاستحباب في ذلك له وجهان:

 احدهما: ان ياخذ ثلاثة احجار بيساره فيمر حجرا علي صفحته اليمني ثم يرمي به، ثم ياخذ حجرا فيمره علي صفحته اليسري ثم يرمي به، ثم ياخذ حجرا فيمره علي المسربة ويرمي به.

 والحجة علي ذلك: ما روي سهل بن سعد الساعدي (¬) ان النبي قال: (( يكفي احدكم اذا قضي  حاجته ان يستنجي بثلاثة احجار: حجرين للصفحتين وحجر للمسربة))(¬). وليس ذلك يكون الا علي ما ذكرناه.

 وثانيهما: ان ياخذ حجرا فيمره من مقدم صفحته اليمني الي مءخرها ثم يديره الي اليسري من مءخرها الي مقدمها، ثم ياخذ حجرا ثانيا فيمره من مقدم صفحته اليسري الي مءخرها ويديره من مءخر صفحته اليمني الي مقدمها ثم ياخذ الحجر الثالث فيمره علي جميعها مع المسربة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( تقبل بحجر وتدبر بحجر وتحلق بالثالثة ))(¬). وهذا هو الاحسن؛ لانه مشتمل علي استيعاب الاحجار الثلاثة في جميع مواضع الاستجمار، كما اشار اليه ظاهر الحديث بقوله: (( فليستنج بثلاثة احجار )). ولم يفصل في ذلك. ويستحب ان لا يمس ذكره بيمينه، لما روي ابو قتادة عن النبي انه قال: (( اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ))(¬). ويكره له ان يستجمر بيمينه لما روته عاءشة قالت: (( كانت يد رسول الله اليمني لطعامه وشرابه، وكانت يده اليسري للاستنجاء)) وكان الرسول يجعل اليمني لما علا من الامور كلها، ويجعل شماله لما دني من الامور كلها. ويكره له ان يستعين بيمينه علي الاستجمار بالاحجار؛ لان الاحاديث لم تفصل في الكراهة بين الانفراد والاستعانة باليمين، فاذا كان يريد الاستجمار من الغاءط فانه ياخذ الحجر بشماله ويستجمر بها وان كان استجماره من البول نظرت، فان كان الحجر كبيرا اوكان قريبا من الحاءط والجدار فانه ياخذ ذكره بشماله ويمسحه، وان كان الحجر صغيرا او امكنه ان يضعه بين عقبيه او اصابع رجليه فعل ذلك، وان لم يمكنه ذلك جاز له امساكه بيمينه حذرا من التلوث بالنجاسة لو ارسله، فمن اجل ذلك جاز استعمال يمينه(¬).

 الفرع السابع: والنساء كالرجال في استحباب الاستجمار من البول والغاءط، من جهة ان التكليف  واحد في حقهم وحقهن، وانما وجه الخطاب الي الرجال ليس من اجل اختصاصهم للحكم؛ ولكن من اجل الشرف وعلو القدر عند الله تعالي، وما ذكرناه في كيفية استجمار الرجل في الدبر فهو في حق المراة علي سواء من غير مخالفة بينهما، واما كيفية استجمارها [في القبل] فانه مختلف لاجل اختلاف المحلين فينظر في حالها، فان كانت بكرا وارادت الاستجمار بالاحجار من البول فانها تمسح بالحجر تلك الثقبة ولا تتعرض لموضع البكارة؛ لانه مسدود تحت ثقبة البول وقد لا يصل اليه البول، فان قدر وصوله اليه فانها تمسح بالحجر مسحا رفيقا موضع البكارة وان لم تفعل ذلك فلا حرج عليها؛ لانه يخاف من جري الاحجار عليه جرحه وانفتاحه لاجل التكرار، وان كانت ثيبا فانها اذا قعدت للبول انفتح فرجها، فاذا بالت نزل البول الي موضع البكارة. ومدخل الذكر ومخرج الولد ومخرج الحيض فيستحب لها مسح موضع البول وموضع البكارة بالاحجار، وان استيقنت انه لم ينزل البول الي مخرج الحيض لم يستحب لها مسحه واقتصرت علي مسح مخرج البول لا غير. فاما الخنثي المشكل فانه ينظر في حاله، فان خرج البول من كلا فرجيه استحب له ان يمسحهما جميعا بالاحجار؛ لانهما في حقه كالمخرج الواحد في حق الصريح، وان كان البول خارجا من احدهما فالمستحب مسحه دون الاخر؛ لان المسح انما يتعلق بالخارج، فاذا لم يخرج منه شء فلا استحباب في مسحه، فاما استجماره بالاحجار في الدبر فهو سواء هو وغيره من الرجال والنساء في ذلك، واما الاستنجاء بالماء فسنفرد له بابا علي حياله نذكر فيه ما يتعلق به بمعونة الله تعالي.

 الفرع الثامن: فان مسح دبره بثلاثة احجار فلم يحصل النقاء زاد رابعا، لان المستحب هو الانقاء، لقوله عليه السلام: (( فليستطب )). وهذه اشارة الي الاجتهاد في التنقية. فان حصل النقاء بالرابعة استحب له ان يزيد خامسة ليحصل الوتر لقوله عليه السلام: (( من استجمر فليوتر ))، ويستحب له ان يزيد في عدد الاحجار الاوتار حتي يستيقن انه لم يبق الا الاثر اللاصق الذي لا يخرجه الا الماء، فمتي انتهي الي هذه الحالة فقد زال استحباب مسحه بالاحجار وتوجه بالماء كما سنوضحه، فان حصل الانقاء بحجرين لم يلزمه استيفاء الثلاث عند اءمة العترة، وهو محكي عن مالك وداود من اهل الظاهر، وقال اصحاب الشافعي: يلزمه استيفاءها. وعن بعضهم مثل قولنا.



 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود بالاستجمار انما هو التنقية، فاذا كانت حاصلة بدون الثالثة فلا حاجة الي الثالثة؛ لان الحجرين بالاضافة الي الكفاية كالثلاث، فكما انه لا حاجة الي الرابعة مع الاكتفاء بالثالثة، فهكذا لا حاجة الي الثالثة مع الاكتفاء بالحجرين والله اعلم. وانما قلنا: لم يلزمه استيفاء الثلاث من جهة ان المقصود قد حصل بالثنتين فلا حاجة الي غيرهما، وتستحب له الثالثة لاجل الوتر كما قلنا في الخامسة اذا حصلت التنقية بالرابعة، ولا يمتنع استحباب الشء من وجه، وعدم استحبابه من وجه اخر.

 الفرع التاسع: في بيان حكم الاستجمار بالاحجار، وقد ذكرنا في اول هذه المسالة انه واجب مطلقا علي راي الشافعي، وانه ليس واجبا علي الاطلاق علي راي اءمة العترة وابي حنيفة، ومهدناه بالادلة فاغني عن الاعادة، والذي نذكره هاهنا، هو ما نعرض له من الاحكام باعتبار احواله وذلك يقع علي خمسة اوجه:

 اولها: ان يكون واجبا، وهذا انما يكون في حال عدم الماء، فيتطهر المحدث بالاحجار علي جهة الوجوب علي راي اءمة العترة.

 والحجة علي ذلك: ما في خبر عاءشة (رضي الله عنها): (( فليستطب بثلاثة احجار)). وقوله في خبر ابي هريرة: (( فليستنج بثلاثة احجار)). والامر هاهنا دال علي الوجوب بقرينة، وهو انه اذا كان عادما للماء واراد الصلاة بعد مجيءه من قضاء الحاجة فان الماخوذ عليه التنقي من النجاسات والاقذار، ولن يكون كذلك الا بما ذكرناه من الاستجمار بالاحجار الثلاثة، فلاجل هذا حملناه علي الوجوب في هذه الاخبار بهذه القرينة.

 وثانيها: ان يكون مستحبا، وهذا انما يكون مع وجود الماء معه؛ لان في الماء كفاية عن التطهير بالاحجار، لكن الاخبار وردت بالاستجمار فحملناها علي الاستحباب، من جهة ان مطلق الامر دال علي الطلب، واقل ما يطلب في الاوامر الشرعية ان يكون مستحبا، فلا جرم حملناه علي الاستحباب.

 وثالثها: ان يكون محظورا، وهذا نحو ان يستجمر بالخبز او باللحم او غير ذلك مما يكون له حرمة عند الله تعالي، فما هذا حاله يكون محرما ياثم فاعله، وان فعله عالما بقبحه استغفر الله تعالي من الاثم  الذي واقعه.

 ورابعها: ان يكون مكروها، وهذا نحو الاستجمار باليمني لما رويناه من حديث عاءشة، وحديث ابي قتادة في نهيه عن الاستجمار باليمين، واقل مراتب النهي المنع، واقل المنع الكراهة الا لقرينة.

 وخامسها: ان يكون مباحا، وهذا نحو ان يحصل النقاء بالحجر الواحدة فيزيد الثانية او يحصل بالثنتين فيزيد الثالثة(¬) فان كل ما زاد علي مقدار التنقية فهو مباح في حقه ان شاء فعله وان شاء تركه. فهذه هي احكام الاستجمار بالاضافة الي ما يعرض من احواله.

 الفرع العاشر: ليس المقصود من الاستجمار هو ازالة الاثر بحيث تزول عنه الراءحة، وانما المقصود هو ازالة ما تناوله الاحجار من الاثار النجسة فاما زوال الراءحة فانما يكون بالماء، والاستقصاء في الاستجمار انما يليق بمذاهب الفقهاء، لانهم لا يوجبون الاستنجاء بالماء، فاما علي راي اءمة العترة فان الاستنجاء بالماء واجب لمن اراد الصلاة، فهو وان وقع تقصير في الاستجمار فان الماء يزيل ما كان متبقيا من تلك الاثار ويقطع مادة تلك الرواءح.

 مسالة: الذي عليه اءمة العترة وفقهاء الامة من الصحابة (رضي الله عنهم) والتابعين الاكثر منهم، علي ان البول يكره من الانسان قاءما.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول ، (( انه نهي ان يبول الرجل قاءما))، وقد ذكرناه من قبل الا من علة، وقد ذكرنا وجه الرخصة في ذلك من اجل العلة، وحكي عن ابي هريرة من الصحابة، وعن الشعبي (¬) وابن سيرين (¬) من التابعين، الترخيص في ذلك وان لم يكن هناك علة.



 والحجة لهم علي ذلك: ما روي عن النبي ، (( انه اتي سباطة(¬) قوم فبال فيها قاءما))، وما روي عن امير المءمنين انه بال قاءما، وروي عن عمر انه فعل ذلك، فكل واحد من هءلاء قد فعله وفيه دلالة علي انه غير مكروه؛ لانه الظاهر فيما يفعل انه علي جهة الاختيار، ولا يقدم علي كونه مفعولا لعلة الا لدلالة، ولا دلالة هاهنا علي اعتراض مرض او غيره من العلل في اباحة ذلك.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وغيرهم من فقهاء الامة ويدل عليه ما قالوه، ونزيد ههنا، وهو انه قد ورد تاكيدان من جهة الشارع، وهو ما ذكرناه من نهيه عنه غير مرة، وروت عاءشة قالت: (( ما بال رسول الله قاءما منذ انزل عليه القران)). وعن عاءشة انها قالت: من حدثك ان رسول الله بال قاءما فلا تصدقه. وفي بعض الاحاديث: فكذبه(¬). ومن جهة ان البول قاعدا اقرب الي ستر العورة، ولانه اذا بال قاءما لا يامن من الترشيش ببوله، فهذه الاحاديث كلها دالة علي المنع منه وكراهته.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في ذلك.

 قالوا: روي عن الرسول انه اتي سباطة قوم فبال فيها قاءما، فظاهر هذا الحديث دال علي الاباحة والاطلاق من غير عذر، فمن ادعي عذرا فيه فعليه اقامة الدلالة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فان ما ذكروه دال علي الاباحة والجواز، وما رويناه من الاحاديث دال علي المنع والكراهة فيتعارضان، فاذا تعارضا فلا بد من الترجيح، ولا شك ان خبرنا قد عمل عليه اكثر الامة من الصحابة والتابعين، فما هذا حاله فهو راجح علي غيره ممن ليس له هذه الخاصة.

 ومن وجه اخر: وهو ان خبرنا دال علي الكراهة والمنع، وخبركم دال علي الجواز، والعمل علي الكراهة احوط؛ فلهذا غلبنا جانب الكراهة، كما لو تعارض حديثان واحدهما دل علي الحظر. والاخر  دال علي الاباحة، كان جانب الحظر احق كما مر غير مرة.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه لا تعارض بينهما، فانه يمكن الجمع بينهما، وهذه طريقة مستقيمة عند النظار من الاصوليين انه مهما امكن الجمع بين الاخبار كان احق من الحكم بالتعارض، لان في الجمع بين الخبرين عملا بهما معا، وفي الترجيح والتعارض اهمال احدهما والعمل علي الاخر. وبيان طريقة الجمع بينهما هو ان نقول: ان خبرنا كان من غير علة بل كان مطلقا، وخبركم كان من اجل علة كانت من وجع كان في مابضه(¬)، فلهذا بال قاءما، واذا كان الامر كما قلناه كنا قد عملنا علي الحديثين جميعا من غير ابطال لاحدهما.

 قالوا: روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) وعمر انهما بالا قاءمين، والصحابي اذا فعل فعلا فليس للاجتهاد فيه مدخل، فانما يفعله عن توقيف من جهة الرسول .

 قلنا: ان كان احتجاجكم بعمل الصحابة لكونهم ناقلين له عن الرسول فما اجبنا به عن الخبر الاول اجبنا به عن الخبر الثاني من غير مخالفة، لان مستندهما هو الرسول فجوابنا عليه ما مر، وان كان احتجاجكم علي ذلك من جهة كونه عملا من جهة الصحابة (رضي الله عنهم) فعنه جوابان:

 اما اولا: فنقول: الصحابي ليس حجة معتمدة، وقد قررنا هذه المسالة في الكتب الاصولية.

 واما ثانيا: فنهاية الامر ان يكون مذهبا للصحابي، ومذاهب المجتهدين لا تلزم بعضهم لبعض، وانما المعتمد ما كان من جهة صاحب الشريعة صلوات الله عليه.

 قالوا: خبرنا وافق حكم العقل، وخبركم ناقل عما قضي به العقل من الاباحة، فخبرنا معتضد بحكم العقل فيجب ان يكون راجحا علي غيره.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان العقل انما دل علي الاباحة بشرط ان لا يرد مغير لحكمه، فليس دالا علي الاباحة مع وجود المغير، فكيف يكون عضدا للخبر وقوة مع انه غير دال علي ما دل عليه الخبر لما قررناه من كون  دلالة العقل علي الاباحة مشروطة بعدم المغير لها.

 واما ثانيا: فخبرنا ناقل عن حكم العقل، والعمل علي الناقل احق من العمل علي المبقي، من جهة ان احكام الشريعة اكثرها علي الانتقال عن حكم العقل، والعمل علي الغالب من عادة الشرع احق من العمل علي النادر، من جهة ان النادر لا حكم له لندوره وقلته. فهذا ما اردنا ذكره من حكم الاستجمار بالاحجار وما يعرض من ادابه، وبالله التوفيق.



 الباب الخامس: في بيان حكم الاستنجاء بالماء

 اعلم ان النجو هو جعر السبع(¬)، والنجو ايضا: ما يخرج من بطن ابن ادم، والاستنجاء: استفعال، وفي اشتقاقه وجهان:

 احدهما: ان يكون ماخوذا من النجو. فيقال: نجا الغاءط عن نفسه ينجوه نجوا، واستنجي اذا مسح موضع الغاءط ومكان النجو او غسله(¬).

 وثانيهما: ان يكون ماخوذا من قولهم: نجوت الشجرة اذا قطعتها، وكان الادمي لما كان يقطع عن نفسه اثار تلك النجاسات، قيل لفعله ذلك: استنجاء، وكلا الوجهين لا غبار عليه خلا ان الوجه الاول اقرب الي ملاءمة الغرض ومطابقة المقصود. وقد حكي عن العتبي(¬) انه قال: انه ماخوذ من النجوة، وهي ما ارتفع من الارض؛ لان من اراد قضاء الحاجة استتر بها، وهذا وان كان محتملا لكن فيه بعد، ويري عليه اثر التكلف.

 مسالة: الاستنجاء هو ازالة اثر الغاءط والبول بالماء، ولا خلاف في انه غير واجب لمن لم يرد الصلاة.

 والحجة علي ذلك: ما روت عاءشة (رضي الله عنها) ان الرسول بال يوما فقام عمر خلفه بكوز من ماء فقال: (( ما هذا يا عمر))؟ فقال: ماء تتوضا به، فقال: (( ما امرت كلما بلت ان اتوضا فلو  فعلت ذلك لكان سنة))(¬). فدلالته علي سقوط الوجوب من وجهين:

 اما اولا: فلانه صرح انه لو فعله لكان سنة، وهذا يدل علي انه لو فعل لكان سنة فضلا عن كونه متروكا.

 واما ثانيا: فلانه لو كان واجبا لم يتركه فلما تركه دل علي عدم وجوبه.

 فاما من اراد القيام الي الصلاة فهل يكون واجبا في حقه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه واجب علي الرجال والنساء عند القيام للصلاة، وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه، القاسمية والناصرية جميعا، وهو راي الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب. ومن الفقهاء من ذهب اليه كالحسن البصري، وابي علي الجباءي، وابن ابي ليلي، وابن عللة، ومحكي عن الحسن بن صالح.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لا مستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:].

 ووجه الاستدلال من هذه الاية: هو ان الله تعالي اوجب علي من جاء من الغاءط الا يعدل عن الماء مع تمكنه منه وقدرته عليه، ولم يفصل في ذلك بين رجل وامراة، ولا بين خارج وخارج، ولا بين قبل ودبر، وهذا يدل علي صحة ما قلناه من وجوب الاستنجاء بالماء علي الرجال والنساء لمن اراد الصلاة منهم وهو مطلوبنا.

 الحجة الثانية: ما روي ابو ايوب الانصاري، وجابر بن عبدالله، وانس بن مالك، وهو انه لما نزل قوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:]. فقال رسول الله : (( ان الله اثني عليكم يا معشر الانصار في الطهور فما طهوركم؟ )) فقالوا: نتوضا للصلاة، ونغتسل من الجنابة، ونستنجي بالماء. فقال: (( هو ذلكم فعليكموه)).



 ووجه تقرير الحجة من هذا الخبر: هو انهم لما ذكروا له الاستنجاء في الطهارة صوبه، وقال: (( هو ذلكم فعليكموه))(¬). فكان دليلا علي الوجوب من وجهين:

 اما اولا: فلانه ادرج الاستنجاء مع الوضوء للصلاة والغسل من الجنابة، فلما كانا واجبين باتفاق فهكذا حال الاستنجاء اذ لا فارق بينها فعدم التفرقة بينها فيه دلالة علي شمول الوجوب لها وهذا هو مرادنا.

 واما ثانيا: فلانه قال: (( هو ذلكم فعليكموه)). فقوله: (( فعليكموه)). اسم فعل دال علي الاغراء فكانه قال: الزموه. كما يقال: عليك زيدا، اي الزمه. وعلي زيدا اي اولنيه، واذا كان متضمنا للامر كما اشرنا اليه؛ فظاهر الامر للوجوب عند اءمة العترة فحصل من ذلك: وجوب الاستنجاء.

 الحجة الثالثة: ما روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: ان من كان قبلكم يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا(¬) فاتبعوا الحجارة الماء(¬).

 ووجه تقرير هذه الحجة: هو ان الطهارات لا مجال للاقيسة فيها، ولا يضطرب فيها بالخطوات الوساع؛ لاجل ضيق مسالك المعاني والاشتباه فيها، وانما مستندها يكون امرا غيبيا. واذا كان الامر كما قلناه فيها فكلام امير المءمنين فيما ذكره انما قاله عن توقيف من جهة الرسول . لما ذكرناه من ضيق مسالك الاقيسة عن الجري فيها، فلما فهم من جهة صاحب الشريعة الوجوب في غسل ما هذا حاله اطلق العبارة الدالة علي الوجوب وهو الامر، اذ لو لم يكن فاهما للوجوب لما جاز له اطلاق ما يوهم الوجوب من غير دلالة، فهذا تقرير ما قاله اصحابنا في الدلالة علي الوجوب .

 المذهب الثاني: ان الاستنجاء بالماء غير واجب علي الرجال والنساء، وهو المحكي عن ابن الزبير، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن ابي وقاص (¬) من عيون الصحابة (رضي الله عنهم)، فانهم لا يرون  بوجوب الماء في غسل الفرجين، ومروي عن جماعة من التابعين، قال عطاء (¬): غسل الدبر محدث. وقال سعيد بن المسيب: ما يفعل ذلك الا النساء، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه فانهم متفقون علي ان استعمال الماء غير واجب. ثم اختلف الفريقان في كيفية تقرير المسالة، فذهب ابو حنيفة واصحابه، الي انها نجاسة معفو عنها اذا كانت غير متعدية للشرج فان تعدته نظرت فان زادت علي قدر الدرهم وجب غسلها بالماء لا غير ولا يجزيه ازالتها بالحجر، وان لم تكن متعدية للشرج وكانت في محلها كان معفوا عنها ولا يلزمه استعمال الحجر ولا الماء، ولا يجب عليه بحال، فان فعل كان علي طريق الاستحباب لا غير، هذا ملخص مقالة ابي حنيفة واصحابه، واراد بالشرج هو غضون(¬) المقعدة ومعاطفها وهو [من] شرج بفتح الراء والجيم، والشين منقوطة من اعلاها، واشتقاقه: اما من شرج العيبة وهو عراها ينضم مرة وينفتح اخري، واما من شرج الوادي وهو منفسحه؛ لان راس المقعدة ضيق، والشرج ما كان منفسحا منها الي ما يلي الالية، واما من الشرج وهو اشتقاق في القوس؛ لان المقعدة تنشق وتنفتح عند قضاء الحاجة. فهذه الاشتقاقات ممكنة في تسمية الشرج شرجا والغرض هو ما ذكرناه. واراد بالدرهم الذي قدر به النجاسة التي يعفي عنها في البدن والاثواب بموضع الاستنجاء فلا تجب ازالتها، فان زادت وجب، هو الدرهم الاسود البغلي، وهو درهم يكون كحافر البغل مجوف الوسط ملفوف الطرفين، والغرض من هذا التقدير انما هو المساحة في الطول والعرض دون السمك فلو علت مقدار شبر او اكثر من ذلك ولم تكن زاءدة في المساحة علي ما ذكرناه من قدر الدرهم لم تجب ازالتها.



 فاما الشافعي رضي الله عنه فقد حكي عنه المزني: ان النجاسة اذا كانت دون الشرج خير بين المجفف وهو الحجر، وبين المزيل وهو الماء، وان كانت فوق الشرج فلا تزال الا بالماء. وذكر المروزي من اصحاب الشافعي ان الذي حكاه المزني عن الشافعي، لا يحفظ عنه في اي شء من كتبه، وزعم ان الشافعي قد رد علي من قال بهذه المقالة، والذي يتحصل من مذهب الشافعي (رحمه الله) ان له في المسالة قولين:

 فالقول الاول: انه مخير بين المجفف والمزيل اذا كانت النجاسة حاصلة في باطن الاليتين ولم تنتشر الي خارجهما، فان انتشرت الي ظاهرهما فلا يجزء الا غسلهما بالماء.

 القول الثاني: ان المرجع بذلك الي ما يتعارف الناس من ذلك ويعتادونه، فان تجاوز ذلك وبلغ النادر لزمه غسله سواء لطخ الاليتين ام لم يلطخهما، وان كان الخارج من الدبر قيحا او صديدا او دما، فان ذلك كله غير معتاد، اجزاه الاستنجاء بالاحجار ولم يلزمه الغسل بالماء، والاول هو المعمول عليه علي راي الشافعي فهذا تقرير مقالة الفقهاء فيما يجب غسله بالماء وما لا يجب.

 والحجة لهم علي ما قالوه: ما روي عن النبي انه قال: (( ثلاثة احجار ينقين المءمن )). وقوله : (( فليستنج بثلاثة احجار)).

 ووجه الاستدلال بذلك: هو ان الرسول ، انما ارشد في الاستنجاء الي الاحجار ولم يذكر الماء، وهذا فيه دلالة علي عدم وجوبه وانه انما يفعل علي جهة الاستحباب، لما روي ابوهريرة قال: نزلت هذه الاية، وهو قوله تعالي: {رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:]. الي ساءر التقدير الذي ذكره اصحابنا دلالة علي الوجوب، فجعلوه دلالة علي الاستحباب لاجل ما ورد عنهم من الثناء بسببه وهو اقوي ما يءخذ للفقهاء في الاحتجاج علي بطلان وجوب الاستنجاء بالماء، وسنورد ما يحتجون به في الانتصار.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة، من القول بوجوبه لما ذكروه،  ونزيد ههنا حججا ثلاثا:

 الحجة الاولي: ما روي زيد بن علي، عن: اباءه، عن امير المءمنين كرم الله وجهه عن: الرسول ، انه جاءته امراة فسالته: هل يجزء امراة ان تستنجي بشء سوي الماء؟ فقال: (( لا . الا الا تجد الماء))(¬).

 ووجه الدلالة من هذا الخبر: من جهتين:

 الاولي منهما: انها سالته بلفظ الاجزاء وقررها عليه واجابها بما يوافقه، ولفظ الاجزاء انما يستعمل في الواجب ولهذا يقال: هل تجزء صلاة الظهر مجموعة الي العصر ام لا؟ ولا يقال ذلك في النفل فلا يقال: هل تجزي صلاة الضحي ام لا؟ لان الاجزاء هو ما يخرج به عن عهدة الامر فلا يتاتي الا في الواجب، وهذا يبطل كلام ابي حنيفة رحمه الله تعالي حيث قال: ان الاستنجاء بالماء والحجر لا يجبان.

 الثانية: انه قال: (( لا. الا الا تجد الماء )). فمنع من استعمال غير الماء مع وجود الماء، وفي هذا دلالة علي ان الحجر لا يقوم مقامه لمن اراد الصلاة وهذا هو مطلوبنا، ويبطل ما ذكرنا مذهب الشافعي حيث قال بوجوب الاحجار دون الماء، من جهة انه لم يجعل الحجر بدلا عن الماء الا عند عدم الماء.

 الحجة الثانية: ما روي عن عاءشة (رضي الله عنها) انها قالت لنساء الانصار: (( مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول فان رسول الله كان يفعله وانا استحييهم))(¬).

 ووجه الاستدلال من هذه الحجة: هو ان الامر ظاهره الوجوب عند اءمة العترة الا لدلالة تخصه، والصحابي اذا اطلق فقال: مروا، فليس يطلق ذلك الا لانه قد فهم الوجوب من صاحب الشريعة (صلوات الله عليه)، لان اطلاقه لما يوهم الوجوب فيما ليس واجبا يكون تلبيسا وجناية، فدل اطلاقها للامر علي فهم الوجوب لا محالة، وفي هذا حصول غرضنا، ويءيد ما ذكرناه من فهمها للوجوب هو انها قد ابانت مستندها في اطلاق لفظ الامر؛ وهو قولها: ان رسول الله كان يفعله، لما فهمت الوجوب من الفعل بقرينة قد علمتها، هذا اذا قلنا: بان مطلق الفعل في حقه ليس دالا علي الوجوب، فقد علمت بالقرينة وجوبه بفعله ولهذا اطلقت الامر، وذلك لا يحسن الا عند فهم  الوجوب كما قررناه.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انا نقول: نجاسة يمكن ازالتها بالماء علي من قام الي الصلاة من غير مشقة تلحق بذلك فكانت ازالتها واجبة كما اذا تعدت الشرج علي راي الشافعي، وكما لو زادت علي قدر الدرهم علي راي ابي حنيفة، ثم نقول: طهارة تعلق بالخارج من السبيل فوجب تعليقها بقليل الخارج وكثيره كالطهارة من الحدث، ويءيد ما ذكرناه ويوضحه؛ هو ان الخارج يوجب حكمين:

 احدهما: غسل الموضع من النجاسة.

 وثانيهما: الطهارة من الاحداث، ثم انا قد اتفقنا علي ان الطهارة من الحدث تجب من القليل والكثير، وهكذا غسل الموضع يجب ان يكون معلقا بالقليل والكثير من غير فرق.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( ثلاثة احجار ينقين المءمن )). فذكر الاحجار ولم يذكر الماء فدل علي انه غير واجب.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه انما عرف بما ذكره ما يتعلق بادب الاستجمار بالاحجار ولم يتعرض للاستنجاء بالماء بنفي ولا اثبات، فلا دلالة لكم علي ذلك، وليس يلزم اذا ذكر شيءا بحكم ان يذكر ما لا تعلق للواقعة به، فقصده بيان الاستجمار لا بيان الاستنجاء، فاحدهما مخالف للاخر.

 واما ثانيا: فلان نفي وجوب الاستنجاء بالماء عند ذكر الاستجمار بالاحجار، انما يكون تعويلا علي المفهوم، وقد قال بابطال مفهوم اللقب كل محصل من الاصوليين وهذا منه، فمن اين انه اذا شرع الاستجمار بالاحجار يبطل حكم وجوب الماء؟ فلا يءخذ حكم هذا من هذا لعدم التعلق بينهما.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( فليستنج بثلاثة احجار)). وهذا امر، وظاهر الامر للوجوب الا لدلالة خاصة.



 قلنا: ليس في هذا الا انه امر بالاستجمار بالحجر، فمن اين انه يدل علي عدم ايجاب الماء؟ وليس في الحديث تعرض لذكر الماء، اللهم الا ان يقال: ان دلالته عليه من جهة مفهومه، وقد مر الكلام عليه فاغني عن الاعادة.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( عشر من سنن المرسلين)). وذكر فيها الاستنجاء(¬)، وهذا يدل علي كونه سنة وليس واجبا؛ لان اطلاق السنة فيما يكون الافضل فعله ويجوز تركه، ولو كان واجبا لما جاز تركه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان تسميته بكونه سنة لا يمنع كونه واجبا؛ لان المسنون ما تكرر فعله، والواجب يتكرر فعله ولا يجوز الاخلال به، فهو مسنون وزيادة.

 واما ثانيا: فقد يجوز اطلاق المسنون علي الواجب، ولهذا ذكر من جملتها الختان، وهو واجب في حق الرجال والنساء، ولهذا فانه يقال: سن رسول الله فيما سقت السماء العشر، علي انا نقول: المراد بالامر الاستجمار بالاحجار عند عدم الماء فانه واجب كما مر بيانه.

 قالوا: انما توجبون الاستنجاء لاجل الصلاة لكونه عضوا من اعضاء الوضوء، والله تعالي يقول في اية الوضوء: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:]. فذكر الاعضاء ولم يذكر الاستنجاء، وهذا فيه دلالة علي انه غير واجب ولا عضو من اعضاء الطهارة.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلان كونهما عضوين من اعضاء الطهارة، سنوضحه بكلام يخصه ونذكر ما هو الاولي بمعونة الله تعالي.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا كونهما ليسا بعضوين من اعضاء الطهارة، فايجاب غسلهما انما كان من اجل النجاسة التي هي لاحقة بهما، ثم نقول: قد يجب في الوضوء مالم تدل عليه الاية كغسل اللحية،  ومسح الاذنين، والمضمضة والاستنشاق، فليس يلزم اذا لم يذكر في الاية الا يكون واجبا بدليل غير الاية فبطل ما توهموه.

 قالوا: نجاسة يسن الاحتراز منها فلم تجب ازالتها كالدم اليسير.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم نجاسته، بل هو طاهر فلا يمكن القياس عليه بجامع النجاسة فقد مر ما فيه فلا نعيده.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا نجاسته، فانه انما يعفي عنه لما فيه من المشقة بالاحتراز عنه وكثرة البلوي به، بخلاف الاستنجاء فافترقا.

 مسالة: في التفريع:

 الفرع الاول: واذا تقرر وجوب غسلهما بالادلة النقلية التي ذكرناها، فهل يجب غسلهما لكونهما نجسين، او لانهما عضوان من اعضاء الطهارة؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان وجوب غسلهما انما كان لانهما عضوان من اعضاء الطهارة كالوجه، وهذا هو راي الهادي واولاده ، ولا اعرف احدا قبل الهادي قال بهذه المقالة(¬).

 والحجة علي ذلك: قوله للانصار: (( يا معشر الانصار ان الله اثني عليكم في الطهور فما طهوركم ))؟ قالوا: نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء. فقال: (( هو ذاكم فعليكموه )).

 ووجه الاستدلال بما ذكرناه: هو ان اسم الطهور واقع علي هذه الاعضاء كلها، ومن جملتها الاستنجاء بالماء، فلما كان الوجه واليدان والرجلان من اعضاء الوضوء وجب في الاستنجاء مثله، ويءيد هذا التقرير هو انه عليه السلام لما قال: (( ما طهوركم ))؟ فسروه بما قالوه وجعلوا من جملته  الاستنجاء، ثم حثهم علي فعله بقوله: (( هو ذاكم فعليكموه )) علي جهة الاغراء لهم علي فعله والاهتمام به والحث عليه، وهذا يوضح كونه من اعضاء الوضوء.

 الحجة الثانية: قياسية، وحاصلها انا نقول(¬): عضوان يءديان بالماء فيجب ان يكونا من اعضاء الوضوء كالوجه واليدين، اونقول: عضوان لا تكون الصلاة مجزية من دون غسلهما مع التمكن، فيجب كونهما من اعضاء الوضوء كاليدين والرجلين.

 المذهب الثاني: وهو ان وجوب غسلهما انما كان من اجل ازالة النجاسة لا من جهة كونهما عضوين من اعضاء الطهارة، وهذا هو راي المءيد بالله وهو راي اكثر العترة.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. والرجز: هو النجس. فاذا كان مامورا بهجران الرجز مطلقا فامره بهجره عند الصلاة يكون احق واولي من جهة ان المصلي مامور بان يكون علي احسن هيءة وابعد عن القاذورات، وهكذا حديث عاءشة وهو قولها: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول. فقد فهمت الوجوب من جهة الرسول ، ولهذا اطلقت الامر، وكل ما ذكرناه دلالة علي وجوب غسلهما من اجل ما يلحقهما من النجاسة.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله وعليه اكثر العلماء وهو انهما ليسا من اعضاء الوضوء.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:]..الاية.

 ووجه تقرير الحجة من هذه الاية: هو ان الله تعالي ذكر فيها اعضاء الوضوء وبينها، ولم يذكر من جملتها غسل الفرجين، فلو كانا من جملتها لذكرهما فيها لانه في موضع التعليم، والخلاف بين الاصوليين وان وقع في جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب، هل يجوز او لا يجوز، فلم يقع بينهم خلاف في استحالة تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولا يجوز تاخير ذلك الا علي راي من جوز تكليف ما لا يعلم، من الاشعرية، وقد قررناه في الكتب الاصولية.



 الحجة الثانية: قوله عليه السلام لمن امره بالوضوء: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك)). ولم يذكر له غسل الفرجين عند تعليمه، فلو كانا واجبين لوجب ان لا يءخر ذكرهما هاهنا.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في كونهما من اعضاء الوضوء، فاما وجوب غسلهما من اجل النجاسة فقد قررناه من قبل فاغني عن التكرير.

 قالوا: ان الله تعالي اثني علي الانصار لما قالوا له(¬) انهم يستنجون، وجعله من جملة الذي هو عبارة عن غسل الاعضاء فلهذا كان من جملتها كما مر.

 قلنا: ظاهر الحديث انما دل علي ايجاب غلسلهما ولم يدل علي كونهما من اعضاء الطهارة(¬) وهذا لا نزاع فيه، انما النزاع في انهما عضوان من اعضاء الوضوء وليس في الخبر ما يشعر بذلك.

 قالوا: قد سماه طهورا، والطهور عبارة عما يجب غسله فيجب كونهما من اعضاء الوضوء لما كان غسلهما واجبا.

 قلنا: اما وجوب غسلهما فقد سلمناه ولكن من اين انه اذا وجب غسلهما انهما من اعضاء الوضوء؟ ولم يقع النزاع الا فيه، ولم لا يكونان مثل النجاسة علي الابدان والاثواب فانه يجب غسلها ولا تكون معدودة في اعضاء الوضوء. علي انه اذا كان مرادكم بكونهما من اعضاء الوضوء، وجوب غسلهما فقد ارتفع النزاع المعنوي، فانا نريد بكونهما عضوين من اعضاء الطهارة انهما محلان للنية، فاذا كانا غير محلين للنية فقد سلم المقصود.

 قالوا: عضوان من اعضاء الطهارة يءديان بالماء فكانا من اعضاء الوضوء كالوجه واليدين.

 قلنا: المعني في الاصل كونهما تضمنتهما الاية فكانا من اعضاء الوضوء(¬)، بخلاف غسل الفرجين  فلم يكونا في الاية، هذا من جهة الفرق، ثم نعارض ونقول: شرطان من شروط الطهارة فلا يكونان من اعضاء الوضوء كطهارة الثوب والمكان.

 قالوا: عضوان فلا تكون الصلاة مجزية من دون غسلهما كاليدين.

 قلنا: المعني في الاصل هو ان غسلهما يفتقر الي النية في الاصل، فلهذا كانا من اعضاء الوضوء بخلاف غسل الفرجين فانه لا يفتقر الي النية، فلهذا لم يعدا من اعضاء الوضوء، ثم نعارض ونقول: عضوان يغسلان للصلاة من اجل نجاستهما فلا يكونان من اعضاءه كما لو وقعت نجاسة علي الظهر والبطن، فصح بما ذكرناه ان وجوب غسلهما انما كان من اجل ما يتصل بهما من النجاسة لا انهما معدودان في اعضاء الطهارة. والله اعلم.

 الفرع الثاني: اعلم ان ثمرة الخلاف بين من عدهما من اعضاء الوضوء وبين من لم يعدهما منها ظاهرة، وهو انهما اذا كانا عضوين من اعضاء الطهارة فالنية تكون واقعة عند غسلهما للوضوء بعد غسلهما للنجاسة وتطهيرهما منها علي راي الهادي؛ لان عنده لابد فيهما من غسلتين: الاولي منهما لتطهيرهما من النجاسة؛ لانهما محل الحدث، والثانية لكونهما عضوين من اعضاء الوضوء، فالاولي تخالف الثانية عنده من جهة ان الاولي تحصيل شرط وهو الطهارة، والثانية عبادة لانه اول عضو من اعضاء الوضوء فلهذا افتقر الي النية، وغسل النجاسة ليس عبادة فلهذا لم يفتقر الي النية، وعلي راي المءيد بالله ليسا محلا للنية، وانما محل النية هو غسل الوجه عنده فهما عنده في وجوب الغسل للطهارة كغسل الثوب والبدن، فهذه فاءدة.

 الفاءدة الثانية في التفرقة بين المذهبين: هو ان من توضا ثم انتقض وضوءه بامر ليس خارجا من السبيلين مثل قء اورعاف او غير ذلك فانه علي راي من يقول: انهما من اعضاء الوضوء، فلابد من غسلهما وان لم تكن هناك فيهما نجاسة؛ لانهما عضوان من اعضاء الطهارة كالوجه واليدين، فاما علي راي من لا يجعلهما من اعضاء الطهارة فانه لا يلزم غسلهما؛ لانهما في انفسهما طاهران.

 الفاءدة الثالثة: اذا وقع عليهما جرح فلم يمكن غسلهما ثم انه غسل باقي الاعضاء للصلاة، فانه علي راي الهادي، يكون ناقص الوضوء، من جهة انه تارك لبعض اعضاءه للعذر كما لو ترك الوجه  واليدين، فاما علي راي المءيد بالله فانه يكون ناقص الطهارة لا غير، والوضوء في حقه قد كمل بغسل ساءر الاعضاء كما لو كان الجرح علي بطنه او ظهره.

 الفاءدة الرابعة: اذا كان الفرجان طاهرين ثم انتقض الوضوء بناقض غير خارج منهما واتفق انه ليس معه الا ما يكفي عضوين من اعضاء الوضوء من الماء فانه علي راي المءيد بالله يغسل به الوجه واليدين، ويكون علي هذا متوضيا اذ لا وجه للتيمم مع كمال عضويه بالغسل، ولا يحتاج الي غسل الفرجين لانهما طاهران من النجاسة، وليسا من اعضاء الوضوء. واما علي راي الهادي، فانه يغسل به الفرجين لا غير؛ لانهما من اعضاء الوضوء فلابد من غسلهما، ثم انه ييمم الوجه واليدين ويكون علي هذا متيمما لكمال عضوي التيمم في حقه مسحا بالتراب.

 الفاءدة الخامسة: اذا انتقض وضوءه بخارج من السبيلين ثم انه توضا قبل غسلهما وايقن انه لا خارج منهما، فانه علي راي الهادي لا يصح وضوءه، وان تحقق انه لا خارج منهما لبطلان الترتيب في اعضاء الوضوء وهو مراعي علي الوجوب في حق المتوضء كما سنوضحه، واما علي راي المءيد بالله فان وضوءه صحيح اذا تيقن انه لا خارج منهما عند غسلهما؛ لانهما ليسا عنده من اعضاء الوضوء، وانما هما يغسلان للنجاسة لا غير، فلا ترتيب بينهما وبين ساءر اعضاء الوضوء اذ ليسا منها كما لوكانت النجاسة علي ظهره او بطنه، فانه سواء غسلها قبل الوضوء اوبعده، فان وضوءه صحيح من غير مراعاة ترتيب بينهما. فهذه الفواءد الخمس كلها تاتي للتفرقة بين مذهبي الامامين: الهادي والمءيد بالله في غسل الفرجين، هل يعدان من اعضاء الوضوء او لا يعدان كما قررناه، والله اعلم بالصواب.

 الفرع الثالث: في بيان ما يستنجي منه، وهو كل نجاسة خارجة من السبيلين معتادا كان او غير معتاد. فهذه قيود ثلاثة لابد من بيانها:

 القيد الاول منها: ان يكون خارجا من السبيلين، فيجب علي من اراد الصلاة ان يستنجي بالماء من الغاءط والبول والمني، ويجب علي المراة ان تستنجي من ذلك كله لاستواءهما فيما ذكرناه ويجب عليها ان تستنجي من الحيض، فاما دم الاستحاضة فلا فاءدة في الاستنجاء منه في حقها لدوامه واستمراره.

 فان اولج الرجل ذكره في قبل المراة ثم نزعه من غير امناء ولا صب الماء، فهل يجب عليه الاستنجاء ام لا؟ فعلي راي الهادي يجب عليه غسلهما جميعا؛ لانهما عنده من اعضاء الوضوء، وحين  اولج وجب الغسل وبطلت الطهارة الصغري؛ لانه يتعدي الحكم ببقاء الوضوء لو كان الرجل متوضيا مع الحكم عليه بوجوب الاغتسال، فلهذا وجب عليه الاستنجاء علي رايه لما ذكرناه. واما علي راي المءيد بالله فالغسل وان وجب عليه لاجل الايلاج لكن الاستنجاء انما يتوجه علي قوله، لاجل النجاسة ولا نجاسة هناك، فلهذا توجه عليه الوضوء والاغتسال من غير استنجاء.

 وهل يكون الاستنجاء من الريح واجبا او غير واجب؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون واجبا، وهذا هو الذي ذكره القاسم بن ابراهيم في كتاب الطهارة، وهو الذي اشار اليه الهادي في المنتخب، وهو محكي عن محمد بن يحيي عليه السلام، وابي العباس.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}[الماءدة:].

 ووجه الدلالة من الاية: هو ان الله تعالي اوجب علي الجاءي من الغاءط التطهر والاستنجاء، ولا شك ان الاستنجاء ازالة النجو، ولم يفصل بين نجو ونجو، وفي هذا دلالة علي ازالة الاثار من مواضع النجاسة، وهذا هو مرادنا بوجوب الاستنجاء من الريح؛ لانها من جملة ما يخرج من الدبر.

 الحجة الثانية: قياسية، وهو انها عين خارجة من الدبر مجاورة للنجاسة، فيجب تطهير الموضع منها كما اذا خرج من ذلك ما يظهر اثره.

 المذهب الثاني: ان الاستنجاء منها غير واجب، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة، وهو رواية محمد بن منصور، عن القاسم، والاصح من قول الهادي، وهو محكي عن الصادق، والباقر، واحمد بن عيسي (¬)، والناصر ، وابي عبدالله الداعي، واختيار الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب، ومحكي عن الامام المنصور بالله، وهو راي علماء الامة ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول ، انه قال: (( ليس منا من استنجي من الريح )). والغرض بقوله: (( ليس منا )). اي ليس من عملنا وشاننا، وليس الغرض انه علي البراءة منه، ولكنه بالغ في نفي  وجوبه كما ذكرناه.

 الحجة الثانية: قياسية وحاصلها، هو ان الريح طاهرة في الاصل وما يجاورها من النجاسة لا حكم له ويعفي عنه؛ لانه لا يعلم له اثر ولا بلة تلحقها فلزم منها تطهير المحل كما في غيرها مما فيه بلة ورطوبة.

 والمختار: ما قاله الاكثر من اءمة العترة وعلماء الامة من انه غير واجب.

 والحجة عليه: ما نقلناه عنهم؛ ونزيد ههنا وهو انا لو قضينا بوجوب تطهير المحل عن الريح لكان يلزم ان تطهيره انما كان من اجل اتصال النجاسة به، فكان يلزم علي هذا ان يكون ما جاورته من الاثواب نجسا كما كان في المحل فيلزم غسله وهذا لا قاءل به، فيجب القضاء عليها بالتطهير كما قلناه.

 الانتصار: يكون بان ما اعتمدوه غير لازم ولا يدل علي نجاسة.

 قالوا: الاية في قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}. دالة علي وجوب التطهير علي من جاء من الغاءط وخرج منه شء، ولا فصل بين خارج وخارج.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في ظاهر الاية لفظة عموم فتكون دالة علي ما ذكرتموه، وانما ظاهرها دال علي وجوب الطهارة عقيب الجنابة، ودالة علي ان من لا يجد الماء مع مجيءه من الغاءط او لامس النساء، وجب عليه التيمم عند عدم الماء، وليس فيها دلالة علي وجوب الاستنجاء من الريح ولا تعرض لذكره.

 واما ثانيا: فلان المقصود من سياق الاية، انما هو ايجاب الطهارة علي كل من احدث حدثا كبيرا او صغيرا، اذا قام الي الصلاة ان يتطهر من الحدث، والريح لا زيادة فيها علي نقض الوضوء؛ لان النقض يتعلق بالخارج فمن اين انه اذا دل علي تعلق نقض الطهارة يلزم تطهير محله ولا نجاسة فيه؟ فما قالوه تحكم لا دليل عليه.

 قولهم في الاستدلال: لم يفصل بين خارج وخارج.



 قلنا: في نقض الوضوء او في تطهير محله؟

 فالاول: مسلم ولا ينفعكم تسليمه في تقرير ما ذكرتم.

 والثاني: ممنوع وهو نفس المسالة فاقيموا دلالة عليه.

 قالوا: ولانها عين خارجة من السبيلين تجاورها النجاسة كما لوظهر اثرها وكانت مدركة بالحس.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلا نسلم ان هناك بلة توجب التطهير لما قررناه من قبل في الاستدلال من انه لو كان فيها بلة لوجب تنجيس الاثواب ولا قاءل به.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ان فيها بلة لكن اغتفر الشرع حكم هذه البلة لعموم البلوي بها كما اغتفر عندكم ما تحمله الريح وما يحمله الذباب، بل هاهنا احق لما يظهر في الاحداث من الرخص علي راي اكثر العلماء كما قدمنا الخلاف فيه.

 قالوا: بقاء الريح فيه دلالة علي بقاء الاجزاء الحالة فيها، ولم تكن الريح من اجل اتصالها بالنجاسة، فيجب اذهاب الراءحة بالماء حتي تذهب تلك الاجزاء علي جهة التبع.

 قلنا: فاوجبوا غسل الاثواب؛ لانها متصلة، وغسل ما يتصل به من الاليتين، من جهة ان السراويل والقميص وغيرهما من الاثواب متصل بها وهذا خلاف الاجماع ولا قاءل به.

 قالوا: ادلتنا دالة علي الحظر وما ذكرتموه من الخبر والقياس دال علي الاباحة، وقد تعارضا وتدافعا فيجب ترجيح ادلتنا لكونها حاظرة من جهة ان الحظر احوط للدين، واقرب الي ملازمة التقوي، وقد قال عليه السلام: (( المءمنون وقافون عند الشبهات)).

 قلنا: الخبر الذي روينا اصرح بنفي الاستنجاء من الريح من اثبات الاية له، فان خبرنا لا يحتمل تاويلا لتصريحه بالغرض، بخلاف الاية فانه لا ظاهر لها فضلا عن كونها صريحة بالمطلوب، ومن جهة التعارض انما يكون بين الاية والخبر اذا كان في الريح نجاسة يجب غسلها بالاستنجاء والخبر دال علي نفي الاستنجاء، فيتعارضان لتنافي موجبيهما، ولكنا اوضحنا في الدلالة انه لا نجاسة فيهما يجب  لاجلها الغسل، فاذا لا تعارض، واذا كان لا تعارض فلا ترجيح.

 قالوا: انما قلنا بوجوب غسلهما لما كانا عضوين من اعضاء الطهارة كما هو راي الهادي، ومحمد بن يحيي، وابي العباس، واحدي الروايتين عن القاسم، فيجب غسلهما لما ذكرناه.

 قلنا: لوسلمنا لكم كونهما عضوين من اعضاء الطهارة لم نخالفكم في وجوب غسلهما بحال، وان سلمتم انهما ليسا عضوين من اعضاء الوضوء فلا وجه لايجاب غسلهما علي هذه المقالة، فاذا لا نزاع هناك قاءم من جهة المعني مع التفصيل الذي ذكرناه، لكنا قد رمزنا الي بطلان كونهما عضوين من اعضاء الوضوء فاذا لا وجه لوجوب غسلهما، ولهذا فاننا لا ننازع الفقهاء في وجوب غسل الفرجين، هل كان للنجاسة اوكان لانهما عضوان من اعضاء الوضوء، لما كان هذا متفرعا علي حد القول بوجوب غسلهما وهم قد منعوه، وقد رددنا عليهم المقالة واظهرنا الوجه المختار والحمدلله، فبطل القضاء بوجوبهما لعدم الدلالة عليه، لا من جهة المنطوق بامر ولا ظاهر عموم ولا من المعقول مخيل ولا شبه.

 مسالة: اذا(¬) بطل وجوب غسلهما فهل يستحب تطهيرهما ام لا؟ والظاهر من كلام اكثر الاءمة: استحباب تطهيرهما عن الريح الخارجة من الدبر.

 والحجة علي ذلك: هو ان الوجوب وان كان ساقطا بالادلة التي ذكرناها، فالاستحباب باق فلهذا قضوا بالاستحباب، وهل يكون الاستحباب هو الغسل او المسح؟ فحكي الشيخ ابوجعفر عن اكثر اءمة العترة استحباب الغسل للمقعدة عن الريح؛ لان غسل ما تحقق من النجاسات واجب للصلاة، وهكذا يكون ما ظن من النجاسات يستحب غسله ايضا، وحكي عن القاسم: ان مسح الموضع بالماء يجزيه؛ لان النجاسة فيه غير متحققة فلهذا كان المسح كافيا، وحكي عنه محمد بن منصور انه قال: من لقيت من اهلنا كانوا يستنجون من الريح تنظيفا لا وجوبا. فهذا تصريح بالاستحباب، وليس فيه تصريح علي ان الوضيفة في التنظيف هل تكون مسحا او غسلا؟



 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، وهو ان مسح المقعدة او غسلها من خروج الريح ليس واجبا ولا مستحبا بل يكون مكروها، وتدل علي ذلك حجتان:

 الحجة الاولي منهما: قوله : (( ليس منا من استنجي من الريح ))(¬). فظاهر هذا الخبر دال علي الحظر؛ لان ظاهره التبرء ممن فعل هذا الفعل، كقوله : (( ليس منا من غش )). وقوله: (( ليس منا من خان مسلما اوغره)). وقوله عليه السلام: (( ليس منا من خبث امراة علي زوجها ولا عبدا علي سيده)). لكنا عدلنا عن كونه دالا علي الحظر لدلالة، وهو ان الاجماع منعقد علي ان كل من مسح دبره من اثر الريح فانه لا يستحق ذما ولا يكون فاعلا لفعل محظور، واذا لم يكن دالا علي الحظر فلا اقل من الكراهة؛ لانه قد تقرر كونه ممنوعا وادني درجات المنع هو الكراهة، فلاجل ذلك قضينا بكونه مكروها.

 الحجة الثانية: هو ان الوجوب والندب حكمان شرعيان فلابد لهما من دلالة ولا دلالة له هاهنا تدل علي وجوبه ولا علي ندبه، وانما قضينا بكونه مكروها؛ لانه نفي في ظاهر الخبر انه ليس من عمله وشانه، وادني ذلك: الكراهة. والعجب ممن قال من اءمة العترة بوجوبه او ندبه مع ما في الخبر من التعرض للوعيد علي فعله بقوله: (( ليس منا )) وما هذا حاله مما يتعرض فيه للوعيد فلا اقل من كونه مكروها، اذا لم يكن محظورا.

 القيد الثاني: ان يكون الخارج معتادا اوغير معتاد اذا كان ملوثا بالنجاسة، فلا فرق في ذلك بين ان يكون الخارج مما الف او يكون غير مالوف كالدم وغيره من انواع النجاسات الخارجة من المعدة، فان الايجاب في الاستنجاء واقع فيها لكل من اراد الصلاة، فان خرج من المقعدة دود اوحصاة اونواة نظرت، فان كان ملوثا بالنجاسة وجب الاستنجاء بالماء؛ لانها متصلة بها فاشبهت ما لو كانت خالصة، وان لم تكن ملوثة بالنجاسة فهل يجب الاستنجاء بالماء ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجب عملا علي الغالب؛ لانه لا يخلو عن نجاسة وان قلت، فلهذا كان الوجوب  شاملا.

 وثانيهما: انه لا يجب؛ لان الوجوب انما كان من اجل النجاسة وقد فرضنا انه لا نجاسة فيها.

 والمختار: هو الاول؛ لان الغالب هو المعول عليه ولا حكم لما يكون علي جهة الندرة والقلة.

 القيد الثالث: ان يكون المخرج معتادا، وهو ان يكون من الاحليل والدبر فان انفتحت ثقبة نظرت، فان كانت في اسفل السرة كان في معني الدبر من جهة ان فم المعدة يكون من اسفل السرة فلهذا وجب الاستنجاء بالماء لما كان في معناها، وان كان الفتح من فوق السرة كان جرحا ولم يكن في معني المخرج المعتاد، وسواء كان المسلك المعتاد منفتحا او منسدا، فان فيه هذا التفصيل الذي ذكرناه في وجوب الاستنجاء منه.

 نعم.. هل يكون ناقضا للطهارة اذا خرج من غير المخرج المعتاد او انسد المسلك المعتاد؟ فيه تردد بين الفقهاء وتفصيل، نوضحه في نواقض الوضوء بمعونة الله تعالي. فهذا تفصيل ما اشتمل عليه هذا الفرع في بيان ما يستنجي منه.

 الفرع الرابع: في بيان ما يستنجي به، وهو الماء الطاهر المطهر.

 فقولنا: الماء. نحترز به عن ساءر الماءعات كاللبن والخل وماء الورد، فكما انها غير رافعة للحدث(¬) فلا تكون مزيلة للنجاسة وقد مر تقريره فاغني عن الاعادة، خلافا لابي حنيفة حيث قال: تجوز ازالتها للنجاسة لانها قالعة ورافعة.

 وقولنا: الطاهر. نحترز به عن الماء النجس فانه لا تزال به النجاسة؛ لانه نجس فكيف يكون مزيلا لها؟

 وقولنا: المطهر لغيره. نحترز به عما كان مستعملا من الامواء، فانه مختلف فيه كما قدمناه في ازالة الحدث به. فمن قال من العلماء من اءمة العترة وغيرهم بكونه رافعا للحدث قال بانه مزيل للنجس، كالمءيد بالله وغيره من الفقهاء، ومن قال بانه غير مزيل للحدث فانه لا يكون رافعا لحكم النجاسة.

 والسبيلان في وجوب الاستنجاء بالماء علي سواء من غير تفرقة بينهما، من جهة ان النجاسة متصلة  بهما جميعا فلهذا توجه غسلهما، فيجب علي من اراد الاستنجاء للصلاة ان يغسل حلقة الدبر من خروج العذرة حتي تذهب جميع الاجزاء، واذهاب الراءحة ايضا من جهة ان بقاء الراءحة تدل علي بقاء شء من الاجزاء ويستقصي في ذلك، ويجب عليه ان يغسل بقية الذكر وما حوله اذا كان البول منتشرا الي الكمرة، فان انتشر حتي جاوز طرف الذكر وجب غسله بالماء لمن اراد الصلاة، ولا فصل فيما يخرج من الذكر بين البول والقيح والصديد والحصاة وغير ذلك اذا كان ملوثا بالنجاسة، كما انه لا تفرقة بين ما يخرج من الدبر من العذرة او من القيح والصديد، والبعرة والنواة، والحصاة اذا كان ملوثا بالنجاسة، فلهذا وجب استواء السبيلين واستواء ما يخرج منهما في وجوب الاستنجاء عنه للطهارة للصلاة.

 الفرع الخامس: في بيان كيفية الاستنجاء بالماء.

 يستحب لمن اراد الاستنجاء ان يتفحج تفحج الظليم، والتفحج: بجيم وحاء مقدمة [علي الجيم]: هو تباعد ما بين الرجلين. والفجج: بجيمين مثله خلا ان الفجج بجيمين: ابلغ من الفحج، واوسع واقبح، لما روي عن النبي انه قال: (( تفحج تفحج الظليم ))(¬). والظليم هو : ذكر النعام. لان في مشيته تفككا واتساعا، ولان ذلك يكون ابلغ في استقصاء النجاسة وازالتها، والافضل لمن اراد الاستنجاء وكان الخارج بولا او غاءطا، ان يستنجي بالاحجار اولا ثم يتبعه الماء علي جهة الوجوب لمن اراد الصلاة.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من حديث اهل قبا، حيث قال تعالي فيهم: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:]. فلما نزلت هذه الاية دعاهم الرسول فقال لهم: (( ان الله قد اثني عليكم واحسن الثناء فماذا تصنعون ))؟ قالوا: نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة. فقال: (( فهل غير هذا ))؟ فقالوا: الا ان احدنا اذا خرج الي الخلاء احب ان يستنجي بالماء. فقال الرسول : (( هو ذاك فعليكموه ))(¬). وهذا يدل علي انهم كانوا يستعملون الحجارة اولا ثم يستعملون الماء بعدها، وفيه دلالة علي استحبابه بالماء من غير صلاة، فاما الصلاة [فهو] علي جهة الوجوب كما قررناه من قبل،  والنساء والرجال في ذلك سواء، فاما استنجاء المراة بالماء في الدبر فهي كالرجل في ذلك من غير مخالفة كما وصفناه، واما استنجاءها بالماء عن البول فانه ينظر هناك، فان كانت بكرا فانها تستنجي بالماء كالرجل، فاما موضع البكارة فلا تعلق له بالبول؛ لانه مسدود تحت ثقبة البول، فان اصابه شء من البول ونزل عليه واتصل به فالواجب عليها اجراء الماء عليه ومسحه مسحا رفيقا بالماء. وذكر العمراني صاحب (البيان) من اصحاب الشافعي: انه يستحب لها ان تدخل اصبعها في الثقب الذي يخرج منه البول فان لم تفعل لم يلزمها شء، وهذا لا وجه له فان السنة لم ترد به وهو اضيق من ان يكون مكانا لطرف الاصبع، وامرار اليد بالماء يجزء في ذلك ويطهره فلا معني لادخال الاصبع. وان كانت ثيبا فانها اذا قعدت للبول انفرج ذلك الموضع فربما نزل اليه البول، فان تحققت نزول البول الي موضع الحيض ومدخل الذكر وخروج الولد والمني، وجب غسله بالماء، وان لم تتحقق وصول البول اليه استحب لها غسله عملا علي غلبة وصوله، وانه لا يكاد ينفك البول عن الاتصال به وان النادر لا حكم له.

 الفرع السادس: نص الامام الهادي يحيي بن الحسين في الجامعين (الاحكام) و(المنتخب)، علي ان المستحب لمن اراد الاستنجاء بالماء ان يرفع رجله اليسري قليلا وينقي باصبعه الوسطي من يده اليسري ما يمكنه، من داخل فرجه من الاقذار.

 والحجة علي ما قاله: ما روي عن النبي انه كان يتفحج تفحج الظليم، وهذا لا يكون الا بما ذكرناه من التنقية للمقعدة بالاصبع وازالة الاقذار عنها.

 واعلم ان ما ذكره هاهنا في الجامعين، محمول علي من كان في مقعدته يبس في معاطفها وغضونها، وبواسير، فمن هذا حاله ربما لا يكاد ينقي مقعدته الا ما ذكره من التنقية وادخال الاصبع الوسطي، وانما خص الوسطي تشريفا للمسبحة عن استعمالها فيما ذكرناه؛ لانها موضوعة لاعلي الاشياء واشرفها فلا تكون موضوعة لانزلها وادناها.

 ووجه اخر: وهو انها امكن واقوي في التنقية من غيرها لاختصاصها بالطول من بين ساءر الاصابع، فما قاله في الجامعين محمول علي ما ذكرناه، فاما من كان طبعه سلسا ومعدته صحيحة فلا يحتاج الي ما ذكره من ادخال اليد في معاطف المقعدة والتنقية بالاصبع الوسطي، ويدل علي ما قلناه  حجتان:

 الحجة الاولي: ان الرسول ، قد ذكر محاسن الاداب في قضاء الحاجة وعند الاستنجاء، ولم يشر الي شء مما ذكره مع كثرة شفقته علي الامة وحنوه عليها وارشادهم الي معالم الدين، ولهذا قال: (( انما انا لكم كالوالد ))(¬).

 الحجة الثانية: هو انا قد اوجبنا الماء في الاستنجاء فليس يخلو حاله: اما ان يكون واصلا الي حيث تكون اليد واصلة، او لا يكون واصلا فان وصل اغني عما ذكره وكان كافيا لرقته واختصاصه بالتطهير ما لا يحصل من غيره من ساءر المطهرات الجامدة والماءعة، فمع وصول الماء لا حاجة الي ما قاله، وان لم يكن الماء واصلا الي حيث تصل اليد كان في ذلك حرج ومشقة وعسرة وصعوبة لا وجه للتكليف بها، والله تعالي يقول: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. خصوصا فيما تعم به البلوي ويكثر استعماله في اليوم والليلة مرة اومرتين او اكثر من ذلك، ويءيد ما ذكرناه من ان مقصود الشرع هو التخفيف، هو اتفاق الفقهاء علي العفو من غسل السبيلين والاكتفاء بالاحجار، وما ذاك الا لما فهموا من [ان] قصد الشرع تخفيف الامر فيهما.

 الفرع السابع: اذا اراد غسل الفرجين فبايهما يبدا؟ فالذي نص عليه الامام الهادي في الجامعين انه يبدا بالفرج الاعلي، وعليه تعويل اكثر علماء العترة وهو قول الحنفية، وانما كان الاستحباب في [ترتيب] غسلهما كما اشرنا اليه لغرضين:

 احدهما: ان المتوضء اذا بدا بالفرج الاسفل ورد الماء علي الاعلي فينجس بما عليه ثم يصل الي الاسفل وهو نجس فينجسه فلا يطهر الا باهراق ماء كثير، وان صبه علي الاسفل دون الاعلي كان في ذلك مشقة وتكليف وعسر.

 وثانيهما: انه اذا بدا بالاسفل لم يسلم في اغلب الاحوال من ان تصيب يده النجاسة التي تكون علي  الاحليل من اثر البول فينجس يده فيحتاج الي صب الماء الكثير وفيه سرف، وهو اذا بدا بالاعلي لم يكن هناك مشقة وكان في الماء اقتصاد.

 وحكي عن الشافعي واصحابه انه مخير في البداية بايهما شاء.

 والحجة لهم علي ذلك: هو ان المقصود انما هو الوصول الي طهارة الفرجين من النجاسة، وذلك حاصل سواء بدا بالاعلي اوبالاسفل فلا يفترقان. ومنشء التردد في هذا الخلاف بيننا وبين الشافعي واصحابه هو ان عندنا، وهو راي الحنفية: ان النجاسة اذا ورد عليها الماء نجسته كما تنجسه اذا وردت عليه. فاقتضي ذلك استحباب البداية بالفرج الاعلي، لما ذكرناه من انه لو بدا بالفرج الاسفل وصب الماء علي الاعلي فانه ينجس بورود الماء عليه فينزل الي الاسفل فينجسه فيءدي ذلك الي السرف في اهراق الماء، وعلي راي الشافعي يفترق الحال فانه يقول: اذا ورد الماء علي النجاسة لم تنجسه فاقتضي ذلك عدم الترتيب في غسلهما؛ لانه اذا صب الماء علي الاحليل فانه لا ينجس بورود الماء عليه فينزل الي الاسفل وهو طاهر.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، وحاصله انا نقول: ان السنة لم تشر الي ترتيب في الغسل بينهما، بل وردت الاحاديث مطلقة فيهما من غير ترتيب، ولهذا فانه ورد الثناء علي اهل قبا بالثناء عليهم(¬) بالغسل عقيب الاستجمار بالاحجار ولم يفصل هناك في غسلهما.

 نعم.. ما قاله اءمة العترة من استحباب الترتيب بينهما انما هو امر استحساني ولم ترد به السنة، وحاصله راجع الي ان خلافه يحصل منه تبذير واسراف وقد نهي عنه، وان خالف في ذلك مخالف في غسلهما لم يكن مخالفا للسنة كما ذكرناه.

 الفرع الثامن: ويستحب اذا فرغ من الاستنجاء ان يضرب بيده علي الارض ثم يغسلها، لما روي ابن عباس رضي الله عنه عن خالته ميمونة قالت: وضعت لرسول الله غسلا يغتسل به من الجنابة، فاكفا الاناء علي يده اليمني فغسلها، ثم غسل فرجيه بشماله، ثم ضرب بيده علي الارض فغسلها، ولو  شءت لاريتكم اثر يده في الحاءط(¬). فاذا تقرر ذلك في غسل الجنابة كان مسحها بالتراب من العذرة اولي واحق؛ لان العفونة من اثر الغاءط اكثر من العفونة من اثر الجماع، فاذا استحب في الادني فكيف لا يكون مستحبا في الاعلي؛ ولان ذلك يكون اقرب الي ازالة الاثر والراءحة. فاما غسل السبيلين بالتراب والاشنان وما اشبههما فليس من السنة ولا ورد فيه اثر، وانما الوارد ما ذكرناه من غسل اليد بالتراب عقيب الاستنجاء فاما غسل الذكر بالتراب من اثر الجماع، ففيه كلام نذكره هناك بمعونة الله تعالي، ولان في غسل المقعدة والاحليل من اثر البول والغاءط بالترات حرجا ومشقة فلا حاجة اليه وانما السنة في غسل اليد بالتراب لا غير كما اشرنا اليه.

 الفرع التاسع: يستحب الاستنجاء بشماله(¬) لما روي ابوقتادة عن النبي انه قال: (( اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ولا يمسح بيمينه))(¬). فاذا اقتضي ذلك في الاستعمال بالاحجار وجب مثله في الاستنجاء بالماء من غير تفرقة بينهما، والجامع بينهما تنزيه اليمني عن ملامسة النجاسات ومباشرتها، وقد جاء(¬)، في خبر عاءشة الذي روته: (( كانت يمين رسول الله لطعامه وشرابه ولباسه، وشماله لخلاءه)). ولان اليمين انما تستعمل في الافعال الحسنة فلا ينبغي استعمالها في مباشرة الاقذار والنجاسات؛ لان في ذلك مناقضة لمقصودها.

 الفرع العاشر: يكره له ان يستنجي وفي يده شء فيه اسم الله تعالي من خاتم او درهم او غير ذلك، لان ما كان فيه اسم من اسماء الله تعالي فله شرف علي غيره فلا ينبغي مباشرته للنجاسة وينبغي اكرامه عن ذلك. قال الامام الناصر للحق: ولا استنجي بخاتمي وفيه اسم الله تعالي ولا اجامع وفيه ذكر الله. حكاه الوليدي في الفاظه(¬)، ولم يرد دليل علي عدد الغسلات في الاستنجاء في القبل والدبر في حق الرجال والنساء، وانما يكون حكمه حكم ازالة النجاسة، وقد قدمنا الكلام فيمن اعتبر الغسلة  الواحدة ومن اعتبر الثلاث، وقررنا حكم الغسالة الاولي والثانية في التنجيس والطهارة فاغني عن الاعادة، فهذا ما اردنا ذكره في احكام الاستنجاء بالماء. وبالله التوفيق.



 الباب السادس: في الوضوء وذكر خصاءصه

 والوضوء مهموز، قال ابوالحسن سعيد الاخفش (¬) الوضوء بفتح الفاء، هو الماء، وبضمها: المصدر، كالوقود والوقود: فبالفتح: ما يوقد، وبالضم: الاتقاد، ثم قال: وزعموا ان فيهما لغتين، يعني ان الوقود بالفتح قد يقال لما يوقد وللاتقاد، وان الوقود بالضم قد يقال لهما جميعا، وهكذا حال الوضوء يقال فيهما جميعا. وقال غيره: لم يرد الفعول بفتح الفاء مصدرا الا في نحو القبول والولوغ، وما عداهما فهو علي الضم. وعن ابي عمرو بن العلاء (¬): الوضوء بالضم، المصدر.

 والمختار: ما عول عليه الاخفش من ان المصدر بالضم، والاسم بالفتح في الفاء، واشتقاقه من قولهم: وضء الرجل اذا صار وضيءا، والوضاءة هي الحسن والنظافة، فلما كان الوضوء للصلاة يحسن الانسان ويزيد في جماله ووضاءته قيل له: وضوء، ويزيل عنه ساءر الاقذار ومصادمة الغبرات. وفي الحديث: (( الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، والوضوء بعده ينفي اللمم ))(¬).

 فاذا تمهدت هذه القاعدة، فلنذكر الفروض الواجبة في الوضوء ثم نذكر سننه ثم نردفه بذكر حكم الشك في تطهير الاعضاء ثم نذكر نواقضه، فهذه فصول اربعة نذكر ما يختص كل واحد منها بمعونة الله تعالي.



 الفصل الاول: في بيان الفروض الواجبة في الوضوء

 اعلم ان الطهارة بالماء جارية في لسان حملة الشريعة علي نوعين: طهارة عن النجاسة، وطهارة عن الاحداث، فاما الطهارة عن النجس(¬) فالذي عليه اءمة العترة والجماهير من علماء الامة والحنفية والشافعية وغيرهم من الفقهاء، انها غير مفتقرة الي النية.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاصل عدم النية ولا تفتقر الي النية الا بدلالة ولا دلالة عليها لا من جهة النصوص ولا من جهة الظواهر، ولا من جهة الاقيسة. فلما كان الامر فيها كما قلناه لم يجز اثباتها الا بدلالة شرعية تدل عليها، وحكي العمراني صاحب (البيان) عن صاحب (الابانة)(¬) منهم، انه حكي عن ابي العباس بن سريج: ان الطهارة من النجس لا تصح من غير نية كطهارة الحدث.

 والحجة علي ذلك: هو انها طهارة بالماء لا يمكن تادية الصلاة الا بها فافتقرت الي النية كطهارة الحدث.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة وعلماء الامة من كونها غير واجبة.

 والحجة علي ذلك: ما نقلناه عنهم ونزيد ههنا حجتين:

 الحجة الاولي: هو ان المرجع لحقيقة الازالة للنجاسة الي امر عدمي، وهو ازالة النجاسة واعدامها واذهابها، وما هذا حاله من التروك فلا يفتقر الي النية كما تقول في ترك الزنا والسرقة وشرب الخمر، فان هذه الامور لما كانت حقاءقها ايلة الي الكف والترك عن الفعل لم تكن مفتقرة الي النية، فهكذا ازالة النجاسة لا تفتقر الي النية ايضا؛ لان النية غير متعلقة بالامور العدمية، وانما يكون متعلقها الامور الثابتة. لا يقال: افليس الصاءم حقيقته ايلة الي الكف عن المفطرات كالاكل والشرب والوقاع ومع ذلك فانه مفتقر الي النية عندكم، فهكذا ما نحن فيه؛ لانا نقول: انه ليس مطلق ترك وعدم، وانما [هو] ترك شرعي يتعلق بالعبادة، فلهذا كان مفتقرا الي النية وان كان تركا لما كان تركه مقررا من جهة الشرع؛ فكان شرعيا بخلاف ما نحن فيه فانه عدم محض فافترقا.



 الحجة الثانية: هو ان طهارة النجاسة ليست من قبيل العبادات في شء، ولهذا فانها تصح ممن ليس من اهل العبادة كالكافر والصبي، فانه يتاتي منهما ازالة النجاسة واعدامها عن الاثواب والاماكن، ولو كانت عبادة لم يصح ذلك منهما كما لا يصح منهما تادية الصلاة والصوم وساءر العبادات.

 الانتصار: يكون بابطال ما يمكن ان يكون عمدة لهم ووسيلة في تقرير ذلك.

 قالوا: طهارة بالماء فافتقرت الي النية كالطهارة من الحدث.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان المعني في الاصل هو انها عبادة فافتقرت الي النية، بخلاف طهارة النجس فانها غير عبادة كما مر بيانه فافترقا.

 واما ثانيا: فلان هذا معارض بطهارة التبرد فانها طهارة بالماء، ومع ذلك فانها غير مفتقرة الي النية فبطل ما قالوه.

 قالوا: طهارة، صحة الصلاة مشروطة بها فوجب افتقارها الي النية كطهارة الاحداث.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه لا يلزم في كل ما كان شرطا ان يكون مفتقرا الي النية، ولهذا فانها(¬) مفتقرة الي الزمان والمكان واللباس، ومع ذلك فانها(¬) غير مفتقرة الي النية.

 واما ثانيا: فلان المعني في الاصل كونها عبادة مستقلة كما سنوضح القول فيه، فلهذا افتقرت الي النية بخلاف طهارة النجاسة فافترقا.

 قالوا: قد قلتم ان طهارة الحدث مفتقرة الي النية، فاخبرونا عن افتقارها الي النية، هل كان لانها طهارة مطلقة؟ فطهارة النجاسة مثلها، وان كان لانها مشترطة في الصلاة فطهارة النجاسة مثلها. وان كان لكونها عبادة فلا نسلم ذلك، فاقيموا برهانا عليه ليتم ما ذكرتموه.



 قلنا: افتقرت الي النية لكونها عبادة ومن حق ما يكون عبادة الا يكون عبادة من دون النية، كالصلاة والصوم وساءر العبادات.

 قولهم: دلوا علي ذلك.

 قلنا: سنوضح الكلام علي كونها عبادة وعلي افتقارها الي النية بعد هذا بمشيءة الله وعونه.

 مسالة: النية في اللغة هي القصد، ولهذا يقال: اين نيتك؟ يعني اين قصدك يكون الي اي موضع؟ وقد تطلق علي العزم يقال: نويت كذا اي عزمت عليه. قال الشاعر:

 صرمت اميمة خلتي وصلاتي ... ونوت ولما تنتوي كنواتي(¬)

 والنواة: الحاجة، واراد: انها لم تنتو كما نويت في المودة والمواصلة. ويروي: تنتوي بنواتي، اي لم تقض حاجتي، يقال: نواه بنواته اي رده لحاجته، وحقيقتها ايلة الي انها الارادة المءثرة في وقوع الافعال علي وجوه مخصوصة كوقوع الفعل عبادة لله تعالي وعبادة للشيطان، فان السجود واحد واختلاف احواله انما يكون بالارادة كما قررناه، واشتقاق النية من النوي، وهو البعد والغيبة. فلما كانت النية غاءبة عن الناس لكونها حالة في القلب، قيل لها: نية. فاذا تمهدت هذه القاعدة، فاعلم ان الكلام في النية واسع لانتشارها وسعة اطرافها، لكنا نقتصر منها علي ما يختص بالمقاصد الفقهية فنذكر جنسها ثم نذكر محلها ثم نذكر وقت فعلها ثم نذكر قسمتها ثم نردفه بذكر كيفيتها في الوجوب وغيره، فهذه مواقع النظر للكلام في النية ناتي علي كل واحد منها بمعونة الله تعالي:

 النظر الاول: في بيان جنس النية:

 اعلم ان النية قصد مقارن للفعل وهي جنس براسها مخالفة للاعتقاد والظن والشهوة، والكلام في كل واحد من هذه الاجناس يميز الامر فيه، فلا يجوز ان تكون من قبيل الاعتقادات علي انواعها، من جهة ان الارادة والقصد تابعان للعلم ، لان الواحد منا لا ينوي بالعبادة وجه الله تعالي حتي يكون عالما بكونه فاعلا لها، والتابع لا محالة غير المتبوع، فلهذا بطل كونها من قبيل الاعتقادات، ولا يجوز ان تكون من قبيل الظنون؛ لانه قد يكون ناويا بالعبادة القربة الي الله تعالي وليس ظانا لها، وانما هو عالم  بها، والظن لا يكون مصاحبا للعلم في متعلقه، فبطل كونها من قبيل الظنون. ولا يجوز ان تكون من قبيل الشهوات؛ لان العبادات كلها غير مشتهاة بل منفور عنها، ولا تكون عبادة الا بان يقصد بها وجه الله تعالي، ولا يجوز ان تكون من قبيل الكلام، ولهذا فانه لو اقتصر علي التلفظ بلسانه من غير ضمير في قلبه لم تكن مجزية له، ولو اقتصر علي ما في قلبه وضميره كان مجزيا له، وان جمع بينهما كان التعويل علي ما في القلب لا علي اللسان، كما سنوضحه من بعد هذا.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه، بيان جنسية النية وانها من قبيل الارادات دون غيرها من ساءر الاغراض المختصة بالقلوب، ولا يجوز ان تكون من قبيل العزوم؛ لان العزم وان كان ارادة لكن النية مخالفة من جهة ان النية من حقها ان تكون مقارنة لما هي نية فيه، بخلاف العزم فانه من حقه التقدم علي معزومه؛ لان العزم انما يءتي به من اجل ان يكون الفعل خفيفا علي الفاعل؛ لانه اذا اراده من قبل فعله خف عليه تحمله، ولهذا منعنا في حق الله تعالي ان يكون موصوفا بالعزم لما كان هذا المعني غير حاصل في حقه، فلا يجوز ان يكون من قبيل المحبة والرضا وان كانا جميعا من باب الارادة، لان الواحد منا قد يكون راضيا للفعل ومحبا له، ولا يكون قاصدا به وجه الله تعالي ومطابقة مراده، ولهذا فانه اذا رضي الصلاة واحبها ولم ينوبها وجه الله تعالي ولا اداها بنية الفريضة لله تعالي، لم تكن مجزية، فبان لك ان النية مخالفة لما ذكرناه من اجناس هذه الارادات، فان قال قاءل: فاذا كانت النية من قبيل الارادة كما ذكرتم فالمتكلمون مختلفون في الارادة علي ثلاثة مذاهب، فالذي عليه اصحاب الشيخ ابي هاشم من المعتزلة اثباتها شاهدا وغاءبا، وذهب الشيخ محمود الملاحمي(¬) الي نفيها شاهدا وغاءبا، وقال: ان الداعي كاف عنها فلا يحتاج الي تخصيص الارادة. وذهب الشيخ ابوالحسين محمد بن علي البصري، [الي] انها ثابتة في الشاهد ونفاها في الغاءب، فعلي اي هذه المذاهب تعولون في الارادة؟

 فجوابه: ان الصحيح عندنا ان الحق ما قاله ابوالحسين وهو اثباتها في الشاهد، من جهة ان الارادة هي ميل القلب، وهذا انما يكون في حق الشاهد دون الغاءب، وعلي هذا تكون النية ايضا في حق العبادات؛ لانها ارادة مخصوصة مقارنة للفعل المنوي، فاما في الغاءب فلا حاجة الي اثباتها؛ لان الداعي كاف عن تخصيص بعض الافعال بوجه دون وجه، ولا حاجة الي الارادة، ولهم في ذلك شرح طويل قد اودعناه الكتب العقلية لكونها اخص به.



 ثم تنقسم الي ما تكون كاملة وهو ما يحصل الاجزاء بدون ذلك(¬). وهذا نحو ان ينوي الظهر فرضا لله تعالي مصلحة في الدين وتقربا الي الله تعالي وامتثالا لامره؛ ولكونه واجبا، ولان الله تعالي اوجبه [فريضة] حاصلة علي جهة الخضوع والذلة، الي غير ذلك من الوجوه التي تستحق تاديتها عليها من طريق الاستحباب، والي ما تكون مجزية، وهذا هو القدر الذي لا تكون مجزية الا به من غير زيادة ولا نقصان، وهذا نحو ان ينوي الظهر لله فلابد من هذا، فيذكر الظهر بذكر الفريضة وبالاضافة الي الله تعالي تحصل القربة، فلابد من تادية العبادة بالنية علي احد هذين الوجهين وسنوضح القول في ذلك في كيفية الارادة اذا تكلمنا فيه، والله الموفق.

 النظر الثاني: في بيان محل النية.

 اعلم ان محل النية تارة يكون باعتبار وجوبها وحلولها، وتارة يكون باعتبار كيفية تاثيرها في منويها من المقارنة وعدمها، فهذان موقعان كلاهما مندرج تحت مسمي قولنا: محل النية. فنذكر ما يتعلق بكل واحد منهما بمشيءة الله:

 الموقع الاول: في بيان محلها باعتبار وجودها وحلولها.

 واعلم انها في وجودها مفتقرة الي ثلاثة شروط:

 اولها: المحل، فلا يجوز وجودها في غير محل الا في حق الله تعالي، علي راي الشيخ ابي هاشم، فان ارادته تعالي موجودة علي حد وجوده ولا شك ان وجوده ليس في محل ولا جهة لا علي جهة الاستقلال كوجود الجواهر والاجسام، ولا جهة التبعية كوجود العرض فانه يوجد في الجهة تبعا لمحله، فارادته بزعمهم حاصلة علي حد حصوله كما ذكرناه، فاما من نفي الارادة عن الله تعالي كما هو المختار، وهو راي الشيخ ابي الحسين البصري، فانه يجعلها نفس الداعي وهو العلم بالمصالح، فارادته لفعل نفسه هو كونه يفعله لاجل المصلحة الحكمية، وكونه مريدا لفعل غيره علي معني انه امر به ومثيب له عليه.

 وثانيها: ان المحل لابد ان يكون فيه حياة، فلا يجوز وجودها في الجمادات كالحجر والشجر وغيرهما، وتشاركها القدرة في هذين الامرين اعني في المحل والحياة.



 وثالثها: ان محلها القلب، فلا يقتصر فيها علي محل فيه حياة بل لابد من تنبه القلب وتحالف القدرة في ذلك وتوافق العلم، اعني الارادة. لان كل واحد منهما يفتقر في وجوده الي هذه الشراءط الثلاث؛ لانها من اعمال القلوب وافعالها، فاذا تقرر ان محلها القلب فباي شء يكون فعلها في القلب؟

 فعلي راي الشيخ (¬) واصحابه من متكلمي البصريين، يكون فعلها بالقدرة الحاصلة في القلب كما تفعل الحركة في الجوارح كلها بقدرة الجوارح كاليد والرجل؛ لان كل قدرة تختص بالفعل في محلها كما هو مقرر في كتبهم، وعلي راي الشيخ ابي الحسين واصحابه، حيث نفي القدرة التي هي جزء عرضي، يكون فعلها بالقلب نفسه علي جهة الايجاب كما تفعل الحركة تنبه اليد والرجل من غير حاجة الي قدرة هي جزء عرضي.

 والمختار: هو نفي القدرة ان تكون جزءا عرضا كما هو راي الشيخ ابي هاشم واصحابه، واثبات القدرة بنية كما هو راي الشيخ ابي الحسين البصري، وهذا المذهب قد قررناه في الكتب العقلية فلا نطيل ذكره هاهنا، وعلي الجملة فان محلها القلب، سواء قلنا: انها تفعل بالقدرة كمقالة اصحاب ابي هاشم، او قلنا: انها بايجاب القلب كما هو راي الشيخ ابي الحسين، فقد تقرر بما لخصناه انه لابد من محل باعتبار وجودها وحلولها.

 الموقع الثاني: في بيان محلها باعتبار كيفية تاثيرها فيما تءثر فيه.

 اعلم ان الاصل في النية ان تكون مقارنة لمنويها فتجب مقارنتها لاول جزء منه، بحيث لا يجوز خلو جزء من الفعل عن النية فاذا قارنت الجزء الاول كانت مسترسلة علي جميع تلك الافعال لما كانت مقارنة لاولها، وانما وجب اعتبار ذلك في النية من جهة انها مءثرة في كون هذه الافعال عبادة وفي كونها قربة وفي ايقاعها علي وجوه مختلفة من الخضوع والتذلل والخشية والمراقبة، وانها خالصة لله تعالي دون غيره، وهذه الوجوه مستندها النية ومعتمدها عليها فمن حقها ان تكون مقارنة لاول جزء من تلك العبادة بحيث لا تكون متاخرة عن اول الفعل فيمضي بعضها من غير نية، فهذا هو الاصل في النية اعني المقارنة لما ذكرناه، ولا تكون علي خلاف ذلك الا بدلالة منفصلة تدل علي ذلك من مخالطة او تقديم او تاخير، فصارت النية بالاضافة الي الافعال المفتقرة الي النية واقعة علي اربعة  اضرب نفصلها:

 الضرب الاول منها: يشترط فيها المقارنة لاول جزء من تلك العبادة، وهذا نحو الوضوء والغسل من الجنابة و[من] الحيض و[من] النفاس، والتيمم والحج والعمرة، وكفارات المناسك اذا ارتكب شيءا من محظورات الاحرام، فان هذه النيات كلها لابد من مقارنتها، وانما وجبت النية لقوله : (( لا عمل الا بنية)) ولقوله عليه السلام: (( الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي)). وانما وجب اعتبار المقارنة فيما ذكرناه؛ لانها هي الاصل، وتاثيرها في الفعل انما يعقل مع المقارنة كما اشرنا اليه.

 الضرب الثاني: يجب فيه المقارنة لما شرحناه، وهل يجوز تقديمها وتاخيرها ام لا؟

 فاما تقديم النية في الصيامات فهو جاءز عند اءمة العترة وفقهاء الامة سواء كان فرضا او نفلا، وسواء كان الفرض قضاء اواداء، وانما جاز فيها التقديم لدليل خاص دل علي ذلك، وهو قوله : (( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)). وقوله : (( لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل)). وهذا دليل شرعي يدل علي جواز تقديم النية فيجب لاجله ان ينسحب حكمها حتي يتصل باول جزء من المنوي شرعا. واما جواز تاخرها(¬) فهل يجوز ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه جاءز، وهذا هو راي الامام الهادي، والسيدين: ابي طالب، وابي العباس، في صوم رمضان، فتجزي النية مهما صادفت جزءا من النهار سواء كان قبل الزوال او بعده، وهو محكي عن ابي حنيفة.

 وثانيهما: ان ذلك غير جاءز، وهذا راي المءيد بالله ومحكي عن الشافعي، فمن جوز تاخيرها قال: انها تنعطف علي ما مضي من اليوم شرعا والغرض هو ضرب المثال. وذكر هذه المسالة واستقصاء ادلتها وذكر المختار، نذكره في موضعه بمعونة الله تعالي.

 الضرب الثالث: ما تجوز فيه المقارنة ويجوز فيه التقديم باوقات يسيرة، وتجوز فيه المخالطة.

 وهذا نحو الصلاة علي اختلاف انواعها، وهذا نحو الصلوات المفروضة كالصلوات الخمس، وصلاة الجنازة، وصلاة السفر، وصلاة الخوف، وهكذا ساءر النوافل نحو: صلاة الاستسقاء، والكسوفين، وصلاة العيدين، فاما المقارنة فيها فهو الاصل كما مر تقريره، واما التقديم باوقات يسيرة  فمغتفر في حقها، واما المخالطة فجاءز فيها، وانما جاز الامران فيها من جهة ان التقديم في النية هو علي شرف الملاقاة لاول جزء منها، فكان في حكم المقارن، واما المخالطة فهي مقارنة وزيادة فانها لا تشترط المقارنة الا في اول جزء منها، ولا شك ان المخالطة قد قارنت اول جزء منها واستمرت النية الي اخر التكبيرة فلهذا قلنا: بان المخالطة مقارنة وزيادة.

 الضرب الرابع: ما تجب فيه المقارنة والتقديم ولا يجوز فيه التاخير.

 وهذا نحو صيام القضاء، والكفارات، والنذور غير المعينة، ونية الزكاة، وغير ذلك، فالمقارنة هي الواجبة خلا انه لما تعذر التفرقة بين الليل والنهار لا جرم اوجبنا ان تكون حاصلة في جزء من الليل لاجل عدم القدرة في التمييز، فلو امكن التمييز لم نوجب الا المقارنة دون التقديم، ولهذا فانه لما تعذر الفصل بين الوجه والراس اوجبنا غسل جزء من الراس ليحصل تعميم غسل الوجه، وهذا انما نوجبه في حق من عجز عن التمييز لا في حق من امكنه التمييز، فلهذا وجب تقدير النية في هذه الصيامات كما هو راي اءمة العترة وفقهاء الامة، ولا يختلفون فيه لقوله عليه السلام: (( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل )). فحملنا الخبر علي ما ذكرناه، ولا يجوز تاخير النية عن هذه الصيامات؛ لان النية انما تنعطف علي ما قبلها بدليل الشرع، وهو انما دل في الصيامات المعينة كرمضان دون ما عداه، وهكذا في النذور المعينة فانها لاحقة بصوم رمضان في جواز التاخير، وتحكيم الانعطاف علي ما قبلها بحكم الشرع، فاما ما عداه فلم تدل عليه دلالة في جواز الانعطاف، فبقي علي حكم الاصل في المنع، فبقي التقديم في حق هذه الصيامات متحتما لما قررناه.

 النظر الثالث: باعتبار وقت فعلها.

 فاعلم ان لها وقتين: استحباب ووجوب، فاما وقت الاستحباب فيستحب للمتوضء ان ينوي التطهر للصلاة عند استعمال اول جزء من اجزاء الماء المستعمل في الطهارة ليكون مستكملا الثواب والاجر عند الله، فان استعمل ذلك من غير تحريك نية لم يكن مستحقا للثواب لقوله : (( الاعمال بالنيات)). ولم يفصل بين عمل وعمل قليل او كثير، وسواء كان ذلك عند غسل الكفين، او الاستنجاء، او عند المضمضة والاستنشاق، بل نقول: لو زاد علي ذلك بان ينوي عند مسيره الي المتوضي او نقله الماء او حمله او اخذه للسواك، فان هذه الامور كلها تستحب فيها النية لاحراز الثواب وتحصيله، فان الله تعالي لا يضيع عمل عامل من ذكر او انثي، فتقديم النية في هذه الامور وان  لم تكن واجبة من باب ما يستحق عليه الثواب.

 واما وقت الوجوب، فتقريره انما يكون علي حد الخلاف في اول واجب من واجبات الوضوء بين اءمة العترة وفقهاء الامة، فمن قال: بان اول واجبات الوضوء هو غسل الفرجين بعد ازالة النجاسة منهما كما هو راي الامام الهادي، واولاده، فانه يقول علي هذا: هو اول وقت فعل النية، لكونه اول عضو من اعضاء الوضوء. ومن قال: بان اول الواجبات هو غسل الكفين، كما هو المحكي عن الامام القاسم بن ابراهيم في كتاب الطهارة، وهو راي احمد بن يحيي (¬)، والسيد ابي العباس، فان النية تكون عند غسلهما لانهما اول اعضاء الوضوء، ومن قال من اصحابنا ان المضمضة والاستنشاق سنتان، فانه يقول: بان محل النية هو غسل الوجه، كما هو المحكي عن الامام الشيهد زيد بن علي، ومروي عن الباقر، والناصر، ومن قال: بانهما واجبان فانهما مع الوجه تكون كلها(¬) محلا للنية؛ لانها في حكم العضو الواحد، فصار محل الوجوب لفعل النية مرتبا علي ما ذكرناه من الخلاف بين العلماء في اول عضو من اعضاء الطهارة.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، وحاصله انا نقول: اما محل الاستحباب لفعل النية فهو الملابسة لفعل شء من امور الطهارة ليحصل الثواب ويستحق الاجر بفعل النية، فان النية هي التي تخلص الاعمال لوجه الله تعالي، وعلي هذا تكون عند غسل الكفين؛ لانهما اول ما يعاني من التطهير وما عدا ذلك فهو من جملة المقدمات دون المقاصد، واما محل الوجوب لفعل النية، فانما يكون عند اول عضو من اعضاء الطهارة، ولا شك ان اول عضو من اعضاءها هو المضمضة والاستنشاق لانهما واجبان، او غسل الوجه؛ لانهما في حكم العضو الواحد، لقوله : (( المضمضة والاستنشاق من الوضوء ولا يقبل الله الصلاة الا بهما))(¬). وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:].



 فهما عضوان كالعضو الواحد فايهما وقعت عليه النية كانت مجزية، فاذا نوي عند المضمضة والاستنشاق اجزاه ذلك، وان عزبت نيته بعد ذلك اجزاه؛ لانه قد نوي الوضوء عند اول فرض من فروضه فلهذا كان مجزيا له، وسواء كان قد غسل عند المضمضة جزءا من الوجه اولم يكن غاسلا في كونه مجزيا، وان قدم غسل الوجه ثم تمضمض بعد ذلك واستنشق فانه يكون مجزيا في الوضوء وان عزبت نيته قبل المضمضة اجزاه ذلك. هذا علي راي اءمة العترة؛ لانهما عضوان من اعضاء الطهارة لا ترتيب بينهما فهما محلان لفعل النية كما تري.

 نعم.. لما ذهب الشافعي الي ان المضمضة والاستنشاق غير واجبين، اختلف قوله في انه لو نوي عند غسلهما وعزبت نيته عند غسل الوجه اي انقطعت، فهل يجزيه ام لا؟ فيه قولان:

 احدهما: يجزيه.

 والاخر: انه لا يجزيه، ولهم فيه تفصيل يطول شرحه وهو مبني علي عدم القول بوجوبهما فلا حاجة الي ايراده، وسنوضح القول في وجوبهما بمعونة الله.

 النظر الرابع: في تقسيم النية:

 واعلم ان لها تقسيمات منتشرة باعتبارات مختلفة ولكنا نذكر ما يختص بالمباحث الفقهية ونشير الي تقسيمات ثلاثة:

 التقسيم الاول: باعتبار ذاتها الي مطلقة ومشروطة:

 فالمطلقة: هي الواقعة كثيرا في العبادات كالصلاة، والحج، وانواع العبادات كلها، فان تدوارها كلها علي الاطلاق من غير اعتبار شرط هناك، فالصلاة نوقعها بالنية عبادة لله، والصوم والحج كذلك، ولا خلاف في المطلقة اعني في اجزاءها، وفي كونها شرطا في العبادة.

 واما المشروطة: فمن العلماء من جوزها مع الشرط ومنهم من منعها، وسنوضح القول فيها عند الكلام في صوم يوم الشك، فاذا صام يوم الشك ونوي الوجوب بشرط ان يكون من رمضان فهو صحيح، واذا نوي تادية هذه الصلاة قضاء بشرط ان يكون الوقت فاءتا اجزا، فالنية من حقها ان  تكون مءثرة في وجوه الافعال المختلفة فيخصص بعضها عن بعض، ولا شك ان الشرط من جملة الاوجه التي تقع عليها النية فلهذا سوغنا وقوعها ودخولها عليها، فكما يصح وقوعها مطلقة يصح وقوعها مشروطة.

 فان قال قاءل: ان من حق النية ان تكون امرا جزما، والشرط انما يدخل في الامور المشكوكة، ومن حق العبادات ان لا يدخلها الشك فلا يجوز دخول الشرط فيها.

 فجوابه: انا نقول: هذا فاسد، فان اصل العبادات لا يتطرق اليها الشك وانما يعترض التردد في بعض احوالها فليس من قال: انا اصوم هذا اليوم ان كان من رمضان فهو واجب وان كان من شعبان فهو نفل. يقال: انه قد شك في العبادة، فانه قد جزم الصوم وتردد في كونه واجبا اوغير واجب، فلا جرم ادخل الشرط في الوجوب وعدمه، فما هذا حاله لا يكون شكا في اصل العبادة كما زعموه.

 التقسيم الثاني باعتبار حكمها: الي ما تكون واجبة وغير واجبة:

 فغير الواجبة: هي النيات المءثرة في النوافل من الطاعات كالصلاة، والحج، والصوم، وغير ذلك من النوافل، لانها اذا كانت نوافل فالارادة في حقها نفل ايضا.

 فاما الواجبة فهي علي وجهين: اداء وقضاء.

 فالاداء يكون عبارة عما يكون مفعولا في وقته كالصلاة والصوم، فانها مءداة في اوقات مخصوصة مقدرة لها، ولا تكون كذلك الا بالنيات والارادات.

 واما القضاء فهو عبارة عما فات وقته، وادي مثله في وقت اخر كالصلاة والصوم، فان ما هذا حاله من العبادات المءقتة بالاوقات اذا فاتت من غير تادية لها فيها فان ما فعل في وقت اخر يكون قضاء بالشرع، فاما نية الاداء فهي غير معتبرة فلا يحتاج الي نية؛ لان ظاهر الحال يقضي بكونها اداء فلهذا لم تحتج الي نية، واما القضاء فلابد فيه من نية مخصوصة توجب كونه قضاء؛ لان له مزية مخصوصة، وهو انه قد فات وقته فلابد من تخصيصه بالنية ليكون واقعا عما في ذمته من القضاء، وسياتي لهذا مزيد تقرير عند الكلام في كيفية تقرير النية.

 التقسيم الثالث: باعتبار كونها شرطا في الفعل وغير شرط:



 فنقول: الافعال التي يتناولها التكليف بالاضافة الي النية علي نوعين:

 احدهما: غير مفتقر الي النية، وهذا نحو عقود المعاوضات كالبيع والشراء، والاجارة والسلم، وغير ذلك؛ لان ما هذا حاله ليس من قبيل العبادات، فلهذا لم يكن مفتقرا الي النية بحال.

 وثانيهما: ان تكون مفتقرة الي النية. وهذا هو العبادات كلها علي اختلاف انواعها فانها لا تكون عبادة الا باعتبار كونها قربة، ولا قربة الا مع نية التقرب الي الله تعالي بها.

 ثم تنقسم العبادات المفتقرة الي النية: الي ما تكون وصلة والي ما تكون مقصودة.

 فالتي تكون مقصودة كالصلاة والصيام والحج، وغير ذلك من العبادات المقصودة.

 واما التي تكون وصلة فهذا نحو الوضوء والغسل، فان هذه لا تراد لنفسها بخلاف الامور الاولي فانها تراد لنفسها. وانما تراد هذه لغيرها، فالوضوء يراد للصلاة، والغسل يراد للصلاة وغيرها مع كونها معدودة في القرب، ولهذا افتقرت الي النية كلها كما مضي تقريره.

 ولنقتصر علي هذا القدر من تقسيم النية ففيه كفاية في مقدار ما يليق بالمقاصد الفقهية في المضطربات الاجتهادية والله الموفق.

 النظر الخامس: في كيفية تاثير النية في منويها.

 اعلم ان هذا النظر هو عمدة النيات وعليه التدوار في اكثر مساءلها، ومنه تنشا الفروع الكثيرة والمساءل المتشعبة، وهو مشتمل علي [ستة عشر فرعا] (¬)، نفصلها بمشيءة الله تعالي:

 الفرع الاولي: هل تشترط النية في الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها واجبة وانها شرط في الوضوء لا يصح من دونها، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو محكي عن الشافعي، ومالك، والليث. وبه قال ربيعة، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وهو قول امير المءمنين (كرم الله وجهه) من الصحابة (رضي الله عنهم).

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}[البينة:].



 ووجه الاحتجاج بهذه الاية: من وجهين:

 اما اولا: فلان قوله:{وما امروا الا ليعبدوا الله}.ولا شك ان العبادة من جملة الافعال التي تقع علي اوجه مختلفة، ولا يمكن تخصيصها الا بالنية، فلهذا اوجبنا اعتبار النية لاجل كونها عبادة، والعبادة من حقها القربة، والقربة لا تكون قربة الا باشتراط النية.

 وثانيهما: قوله تعالي:{مخلصين له الدين}. والاخلاص لله تعالي بالفعل لا يكون الا بالنية؛ لان حقيقة الاخلاص هو ان يقصد بالفعل وجه الله تعالي لا يراد سواه، وهذا انما يكون بالنية لا غير، فلهذا وجب اعتبارها في الوضوء بظاهر الاية.

 الحجة الثانية: قوله : (( لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة )).

 ووجه الاحتجاج بالخبر: هو انه صرح بنفي العمل الا بالنية، والمعلوم ان العمل يوجد وان لم تكن هناك نية، فدل علي ان المراد: لا حكم للعمل الا بالنية. وذلك الحكم هو الاجزاء فنفي الاجزاء عند عدم النية، وهذا هو مرادنا بكونه شرطا في الوضوء.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس وحاصلها: انها طهارة عن حدث فوجب ان تكون من شرط صحتها النية كالتيمم، او نقول: طهارة موجبها في غير محل موجبها فكان من شرطها النية كالتيمم، ويءيد ما ذكرناه من تقرير قاعدة القياس، قول من قال من علماء القياس لما فهم كثرة الموافقة بينهما، فلهذا وجب اشتراط النية في الوضوء.

 المذهب الثاني: ان النية غير واجبة في الوضوء ولا تشترط في اجزاءه، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: من جهة القياس، وحاصل ما قالوه: انه اصل تستباح به الصلاة فلم يكن مفتقرا الي النية، كازالة النجاسة وستر العورة، او نقول: طهارة بالماء فلا تفتقر الي النية كازالة النجاسة، ولهم اقيسة غير هذا نستقصيها في الانتصار عليهم، وهذا المذهب يحكي عن سفيان الثوري.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من علماء الامة.



 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد ههنا حجتين:

 الحجة الاولي: قوله عليه السلام: (( انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه )).

 ووجه الاحتجاج بالخبر: من اوجه اربعة:

 احدها: قوله عليه السلام: (( انما الاعمال بالنيات )) فانه لم يرد ان صور الاعمال لا توجد الا بالنية؛ لان صورها قد توجد من غير نية، وانما اراد ان حكم الاعمال لا توجد الا بنية ومن حكمها الاجزاء، فقد دل ظاهر الخبر علي ان العمل لا يجزي من غير نية وهو المقصود.

 وثانيها: قوله : (( وانما لكل امرء ما نوي)). وانما ظاهرها الحصر؛ لانها في معني النفي والاثبات، والتقدير فيها: ما الاعمال الا بالنيات، كقولك: انما العالم زيد، اي: ما العالم الا زيد. فحاصلها: نفي جميع احكام الاعمال الا بالنية.

 وثالثها: قوله: (( وانما لكل امرء ما نوي)).

 وهذا من اقوي ادلة الخطاب اعني ما كان مترددا بين النفي والاثبات، فحاصل خطابه: ان كل ما ليس فيه نية فليس له [وجود عملي] اي انه غير مجز له ولا ثواب له عليه.

 ورابعها: ان الخطاب وارد علي سبب خاص، وذلك ان رجلا هاجر من مكة الي المدينة بسبب امراة يقال لها: ام قيس، فبلغ ذلك رسول الله فقال: (( انما الاعمال بالنيات )).. الخبر الي اخره، فاخبر ان الاعمال لا تكون قربة وطاعة الا بالقصد الي الطاعة والقربة.

 الحجة الثانية: قياسية، وتقريرها ان الوضوء عبادة محضة طريقها الافعال، فلم تصح من غير نية كالصلاة.

 قولنا: عبادة؛ لانه من جملة العبادات لقوله : (( الوضوء شطر الايمان )). واراد بهذا ان الصلاة يقال لها: الايمان، بدليل قوله تعالي:{وما كان الله ليضيع ايمانكم}[البقرة:]. اي صلاتكم الي بيت المقدس، فلما كانت الصلاة هي الايمان وهي لا تصح من دون الوضوء، فلا جرم قال: (( الوضوء شطر الايمان)). يعني شطر الصلاة؛ لان فعلها نصف وفعل الوضوء نصف.



 وقولنا: محضة. نحترز به عن العدة فانها وان كانت عبادة لا يعقل معناها فليس الغرض بها براءة الرحم [فحسب]، ولهذا فانه لو قال: اذا تيقنت براءة رحمك فانت طالق، فانها تجب عليها العدة، فدل ذلك علي كونها عبادة لا يعقل معناها لكنها غير محضة، فلهذا لم تكن مفتقرة الي النية، فلو اعتدت من غير نية اجزاها الاعتداد كما سنوضحه(¬).

 وقولنا: طريقها الاعمال، نحترز به عن الخطبة في الجمعة فانها تصح من غير نية لما كان طريقها الاقوال، فتقرر بما ذكرناه اشتراط النية في الوضوء بما اشرنا اليه من الادلة.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه في ذلك.

 قالوا: اصل تستباح به الصلاة فلم يفتقر الي النية، كستر العورة، وازالة النجاسة.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان قولكم: اصل تستباح [به] الصلاة باطل، فان الاصول والابدال مستوية في الافتقار الي النية، كالعتق، والصوم، والظهر، والجمعة، وغير ذلك من الاصول والابدال، فلا وجه لتقييد عدم النية لكونه اصلا لما ذكرناه.

 واما ثانيا: فلان ستر العورة لا نسلم انه لا يفتقر الي النية بل نقول: انه يفتقر، لكن نية الصلاة تشتمل عليه؛ لانه من جملة الصلاة، كما تشتمل علي ساءر افعال الصلاة، فلهذا لم يحتج الي تخصيص بالنية، ثم لو سلمنا انه لا يفتقر الي النية؛ فلانه ليس مقصودا للصلاة علي الخصوص، بل كما يجب للصلاة فهو واجب لغيرها.

 واما ثالثا: فلان اقرب ما تمسكوا به قياسهم علي غسل النجاسة وهو فاسد من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان ازالة النجاسة نقل عين غير مستحقة فلم تفتقر الي النية كرد الوديعة، والوضوء تطهير حكمي فهو كالزكاة والصيام.

 واما ثانيا: فلان ازالة النجاسة من جملة التروك فلم تفتقر الي النية(¬)، والوضوء من جملة الافعال فافتقر الي النية، ولهذا فان تروك الصلاة لا تفتقر الي النية، كالمشي والكلام والضحك، وتفتقر افعالها  الي النية كالقيام والقعود والركوع والسجود؛ لكنه لا يلزم مداومتها، بل قد اندرجت تحت النية الاولي، ويءيد ما ذكرناه ويوضحه ان جميع التروك الشرعية غير مفتقرة الي النية كالزنا والغصب والسرقة، بخلاف الافعال الشرعية فانها كلها مفتقرة الي النية كالصلاة والصوم والحج وجميع العبادات.

 واما ثالثا: فلانه لا تاثير للنية في النجاسة فلهذا بطل كونها مشترطة فيها بخلاف الوضوء فان للنية فيه تاثيرا، ولهذا فانه لوصب الماء النجس علي الماء الطاهر صار نجسا نوي او لم ينو. ولو صب الماء علي الحدث ونوي كان مستعملا ولم يجز التوضء به، علي راي من زعم ذلك. ولولم يكن ناويا لم يصر مستعملا وجاز التوضء به، فظهر بما ذكرناه ان للنية مدخلا في الوضوء، وليس لها مدخل في غسل النجاسة، فبان انها مفارقة للوضوء من هذه الاوجه فبطل قياسه عليها.

 قالوا: التيمم بدل ضعيف فلا جرم افتقر [الي النية] كالكناية، والوضوء اصل قوي فلهذا لم يكن مفتقرا الي النية كالصريح.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الكناية انما افتقرت الي النية من اجل انها تحتمل الطلاق وغيره احتمالا واحدا، فلهذا افتقرت الي النية لتخصيص احد الاحتمالين الي الاخر، بخلاف الصريح فانه نص في الطلاق لا يحتمل غيره فلم يكن مفتقرا الي النية، وهاهنا هو الوضوء كالتيمم في الافتقار الي النية من اجل كونهما طهارتين، بل نقول: التيمم اظهر في القربة من جهة انه لا يفعل الا عبادة، بخلاف الوضوء فانه قد يفعل للتبرد، فاذا كان التيمم مفتقرا الي النية فالوضوء احق بذلك واولي.

 واما ثانيا: فلان المسح علي الخف والمسح علي الجبيرة قد اشتركا في كونهما مسحين، كما اشترك الوضوء والتيمم في كونهما طهارتين، ولا شك ان المسح علي الخف علي رايكم اقوي، والمسح علي الجبيرة بدل ضعيف، ومع ذلك فانه لا يفتقر الي النية، فبطل ما توهموه من ان كل ما كان بدلا ضعيفا افتقر الي النية.

 قالوا: التيمم يقع تارة بدلا عن الطهارة الصغري وهو الوضوء، وتارة يقع بدلا عن الطهارة الكبري وهو الغسل، بخلاف الوضوء فانه لا يقع بدلا عن غيره، فلما كان التيمم مختصا بالامرين  جميعا احتاج الي النية؛ لتكون احداهما متميزة عن الاخري، ولما كان الوضوء لا يقع الا عن نفسه لم يكن مفتقرا الي النية.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فمن جهة الفرق، وحاصله هو ان الوضوء لما كان هو رافع للحدث لا جرم لم يكن الا للطهارة الصغري وهي طهارة الحدث، وهكذا الغسل فانه لما كان رافعا للحدث [الاصغر] كان رافعا للحدث الاكبر وهو الجنابة بخلاف التيمم، فانه غير رافع للحدث، ثم يستباح به ما كان محظورا؛ فلاجل هذا جاز ان يكون بدلا عن الطهارتين جميعا بصفة واحدة فافترقا.

 واما ثانيا: فلانه اذا كان حاجة التيمم الي نية ليكون مميزا لاحدي الطهارتين عن الاخري، فيجب ان يشترطوا نية التمييز، وعند ابي حنيفة: انه لا يحتاج التيمم الي نية التمييز فبطل ما ظنوه.

 قالوا: التيمم وردت فيه الادلة الشرعية بالنص علي اشتراط النية، فيه حيث قال تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]. ولا شك ان التيمم هو القصد، والوضوء لم يرد فيه نص يكون مقتضيا للنية، ومن حق المنصوصات ان لا يقاس بعضها علي بعض؛ لان النصوصية تمنع من جري القياس .

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم التنصيص علي النية في التيمم، وبيانه: ما تريدون بقولكم ان التيمم ورد فيه النص علي النية؟ فان اردتم انه قال: تيمموا، ولا شك ان التيمم هو القصد، فهذا خطا فان هذا ليس نصا علي النية التي نريدها في الاجزاء للصلاة، فانه قال:{فتيمموا صعيدا طيبا} والقصد الي الصعيد ليس نية شرعية مقصودة للصلاة، وان اردتم ان التنصيص من جهة الفاء حيث قال:{فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم} فرتب الفاء علي ما قبلها، فليس هذا من قبيل التنصيص علي العلة، وانما هو من قبيل الايماء، وقد حصل في الوضوء ما هو اقوي منه حيث قال تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. والغرض اذا قصدتم الي الصلاة فاقصدوا الي الغسل فيكون حالهما علي جهة الاستواء من غير تفرقة.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه نص علي القصد في التيمم، وعلي اعتباره فيه ولم ينص علي اعتبار النية في الوضوء، فجاءز ان يقاس احدهما علي الاخر كونهما طهارتين تءدي بهما الصلاة، فاذا افتقر  احدهما الي النية وجب في الاخر مثله، ومن جهة ان كل عبادة افتقر بدلها الي النية وجب افتقارها الي النية ايضا كالعتق مع الصوم في الكفارة عن الظهار.

 قولهم: المنصوصات لا يقاس بعضها علي بعض، انما لا يقاس المنصوص علي المنصوص في الحكم الذي نص عليه، اذ لا فاءدة في ذلك لانهما جميعا ثابتان بالنص فاستغنيا عن القياس، ولا شك ان النية في الوضوء غير منصوص عليها، فلهذا جاز قياسه علي التيمم بالجامع الذي ذكرناه فسقط ما زعموه.

 الفرع الثاني: في صفة النية، فان نوي المتوضء بوضوءه رفع الحدث، فهل تجزيه هذه النية ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يرتفع حدثه ويءدي به ما شاء من الصلوات، وهذا هو راي المءيد بالله، وهو قول الشافعي واصحابه، وابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه اذا نوي رفع الحدث علي الاطلاق او الطهارة عن الحدث فقد نوي ما هو المقصود، فيجب ان يءدي به ما شاء من الصلوات؛ لان الغرض هو رفع الاحداث وزوالها بالطهارة عنها.

 المذهب الثاني: انه لو نوي رفع الحدث لم يكن رافعا للحدث ولم يءد به شيءا من الصلوات، وهذا هو الذي ذكره محمد بن يحيي، وهو اختيار السيدين: ابي طالب وابي العباس.

 والحجة علي ذلك: هو ان الواجب في الوضوء ان يكون له تعلق بالصلاة واختصاص، بدليل قوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. لان المراد فاغسلوا وجوهكم للصلاة التي قمتم اليها، ولا شك ان القيام انما يكون الي صلاة معينة؛ لانه في حالة واحدة او وقت واحد يستحيل ان يكون قاءما الي جميعها، ومن توضا ونوي به رفع الحدث، فانه لا تعلق له بالصلاة بحال كما لو نوي التبرد به، او نوي الطهارة من النجس.

 والمختار: ما عول عليه المءيد بالله وهو راي الاكثر من علماء الامة، ويدل عليه ما حكيناه عنه، ونزيد هاهنا وجوها من القياس:

 اما اولا: فلان امتناع الصلاة انما كان من اجل الحدث، فاذا نوي رفع الحدث فقد نوي رفع ما يكون مانعا من الصلاة، فلهذا كان ذلك مجزيا في تادية كل صلاة من فرض او نفل.



 واما ثانيا: فلان الاجماع منعقد علي ان الخطاب في قوله تعالي:{يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}. انما يتناول المحدث دون من كان علي طهارة، فهو مخصوص بالاجماع انه لا يجب عليه الوضوء، وعلي هذا يكون التقدير في الاية: يا ايها الذي امنوا اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون فاغسلوا، فرتب الفاء علي قوله: وانتم محدثون، وهي دالة علي السببية، وهذا يقتضي بان الحدث [حامل] علي الوضوء وسبب فيه، وهذا يصدق ما قاله المءيد بالله من ان الحدث اذا نوي رفعه جازت به الصلوات كلها لما ذكرناه من ان الحدث لابد من اعتباره في الوضوء بالاجماع.

 واما ثالثا: فلان الحدث لما كان مبطلا للصلاة ناقضا للطهارة، فيجب ان يكون الوضوء والتطهير مءثرا في الطهارة وسببا في صحة الصلاة، فكيف يقال بانه لا تعلق للوضوء بالصلاة كما زعموه؟ والعجب ممن قال بان رفع الحدث لا تعلق له بالصلاة مع اشارة الاية الي ذلك كما قررناه من ايماءها ولا تعلق اعظم من اشارة اللفظ اليه، ولهذا فان الايماءات الشرعية في تقرير العلة تلو للنصوص الشرعية عليها، وهي في الرتبة الثانية من بيان العلة، وقد اشارت الي اعتبار الوضوء في الصلاة وتعلقها به مع ما ذكرناه من وجوه المقاييس الدالة علي تعلقه بالصلاة وكونه مختصا بها.

 الانتصار: يكون بابطال ما عداه.

 قالوا: الواجب في الوضوء ان يكون له تعلق بالصلاة، بدليل الاية وهي قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]. وليس الغرض القيام اليها اجمع ولا الي صلاة مبهمة وانما الغرض الي صلاة معينة؛ فلهذا وجب تعيينها. ورفع الحدث لا تعلق له بالصلاة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان اسم الصلاة اسم جنس لكونه مستغرقا باللام، وعلي هذا يكون معني الاية وفاءدتها: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}[الماءدة:]. اي صلاة كانت، اما مءداة في وقتها او مقضية، اوكانت فرضا او نفلا، فلابد من ان تكونوا علي صفة الطهارة وشرطها، بان تغسلوا وجوهكم، الي اخرها، فهذا هو الذي تشير اليه الاية، فاين هذا عن قولهم: ان الصلاة لابد ان تكون معينة ليصح القصد اليها؟ والقصد صحيح الي جميعها بالاعتبار الذي اشرنا اليه. وكان يصح ما ذكروه من اعتبار قصد الوضوء لصلاة معينة لو قال: اذا قمتم الي الصلاة، اي وغرضكم الصلاة، فكان ذلك ظاهرا في تخصيص النية لفرض مخصوص، فاما اذا جعل الصلاة غاية كما في ظاهر الاية حيث قال:{اذا قمتم الي  الصلاة} كما تقول: قمت الي عملي، وقمت الي شغلي، فتجعله غاية، وانتهاء للفعل كما جعل القيام الي الصلاة غاية للقيام وانتهاءه، وعلي هذا يكون اعتبار القصد بالوضوء لفرض معين غير معتبر من ظاهرها، فبطل قولهم: انه اذا نوي به فرضا معينا لم يجز ان يءدي به فرضا اخر.

 واما ثانيا: فكيف يصح ما زعموه (¬) من ان رفع الحدث لا تعلق له بالصلاة؟ واي تعلق اعظم من انها لا تكون صحيحة الا بوجوده وثبوته علي شراءطه الشرعية المعتبرة فيه، فمتي ارتفع الحدث فالصلاة صحيحة، ومتي لم يكن مرتفعا فلا وجه للصلاة، فقد اطرد صحة الصلاة، وانعكس بشرط ارتفاع الحدث ووقوعه كما قررناه، ولا تعلق اعظم من ذلك.

 قالوا: من نوي بوضوءه رفع الحدث فقد نوي امرا غير مختص بالصلاة، فيجب ان لا يكون صحيحا، ولا ينعقد كما لو نوي به التبرد؛ لانهما قد اجتمعا في كونهما غير مختصين بالصلاة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا قد اوضحنا وجه اطراد صحة الصلاة وانعكاسها برفع الحدث وثبوته فاغني عن اعادته.

 واما ثانيا: فلانا نقول: ما تعنون بقولكم ان رفع الحدث لا تعلق له بالصلاة فهو كالتبرد؟ فان اردتم ان رفع الحدث مباح كما ان التبرد بالماء مباح فهذا خطا، فان رفع الحدث قربة تعتبر في الصلاة بخلاف التبرد فانه مباح لا تعلق له بالقربة، وان اردتم ان كل واحد من رفع الحدث والتبرد لا تعلق لهما بعين الصلاة المءداة المفروضة، فهذا مسلم ولا يضرنا، فانا نقول: ان رفع الحدث وان كان غير متعلق بصلاة معينة فانه اذا نوي به رفع الحدث فانه يصلح ان يءدي به جميع الصلوات، وان كان لا تعلق له بصلاة معينة مفروضة ولا نافلة، بخلاف التبرد فان غايته امر مباح لا تعلق له بالقرب، فلهذا لم يكن الوضوء المقصود به التبرد يصلح لتادية شء من الصلوات لعدم القربة فيه فافترقا.

 قالوا: من ينوي بوضوءه رفع الحدث فقد يكون بنية متعلقة بنفس الطهارة دون اداء الصلاة بها بان يكون ناويا رفع الحدث فيكون علي طهارة فقط، فلهذا قلنا: انه لا يجوز تادية شء من الصلوات اذا كان ناويا بوضوءه ذلك.



 قلنا: ليس يخلوا لحال اما ان ينوي الطهارة مطلقا او ينوي الطهارة عن الحدث، فاذا نوي الطهارة مطلقا لم يكن مجزيا له ان يءدي بهذا الوضوء شيءا من الصلوات؛ لان الطهارة المطلقة لا تعلق لها بالصلوات كما لو نوي به التبرد، وقد حكي البويطي عن الشافعي: انه اذا نوي الطهارة المطلقة بوضوءه اجزاه، والصحيح عند الاكثر من اصحاب الشافعي انه لا يجزيه. وقالوا: انما ذكره في (البويطي) محمول علي انه نوي به الطهارة عن الحدث لا مطلق الطهارة، وان اراد الثاني وهو انه نوي به الطهارة عن الحدث اجزاه لا محالة كما مر تقريره؛ لانه مع نية رفع الحدث لا يحتمل الا الصلاة، بخلاف ما اذا اطلقه فانه كما يحتمل الصلاة فانه محتمل لغيرها فافترقا، فوضح بما لخصناه: انه مهما نوي بوضوءه رفع الحدث فانه يكون مجزيا لتادية جميع الصلوات، ولولا ان الامارات الشرعية مختلفة باختلاف قراءح المجتهدين في مواقع الانظار الفقهية والمضطربات الاجتهادية فحالها كحال المغناطيس يجذب الحديد ولا يجذب الرصاص والنحاس، لكنت شديد التعجب من نظر الامام ابي طالب مع ما خصه الله تعالي به من اتقاد القريحة وجودة الفطنة والراي الموفق حيث قال: بان الوضوء المقصود به رفع الحدث لا يكون مجزيا لتادية الصلاة علي الاطلاق.

 الفرع الثالث: في تقرير مساءل صفة النية علي راي المءيد بالله.

 اذا نوي المتوضء بوضوءه رفع الحدث او الطهارة عن الحدث اوالطهارة من اجل الحدث اجزاه ذلك؛ لانه قد نوي به المقصود فلهذا كان مجزيا له، فان نوي الطهارة المطلقة ولم ينو رفع الحدث لم يجزه؛ لان الطهارة قد تقع عن حدث وتقع عن نجس، فلابد من النية ليحصل الميز بينهما، فقد حكينا ما كان في (البويطي) عن الشافعي وتاويل اصحابه له، وان نوي المحدث بوضوءه رفع الجنابة لم يجزه علي راي المءيد بالله وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه يجزيه.

 والحجة علي ما قلناه: انه نوي غير ما هو المقصود فلم يكن مجزيا له كما لو نوي به التبرد، وان نوي الجنب رفع الحدث عن جميع بدنه اجزاه ذلك، وان نوي الجنب رفع الحدث الاصغر فهل يجزيه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يجزيه وضوءه؛ لانه نوي به غير منويها فلا يجزيه اذ ليس هناك حدث اصغر مع وجود الاكبر.

 وثانيهما: انه يجزيه وهذا هو الاصح، ويرتفع الحدث عن اعضاء الوضوء لا غير، لانه اذا كان جنبا  فهو محدث ايضا، فاذا رفع الحدث الاصغر اجزاه لكونه متحققا في حقه. واذا نوي الطهارة لامر يتعذر وقوعه من غير طهارة اجزاه ذلك، كان ينوي بوضوءه الصلاة علي الاطلاق او صلاة الجنازة او صلاة الضحي او الطواف او سجود التلاوة او سجود الشكر، علي راي من يعتبر الطهارة في هذه الامور، فانه يرتفع حدثه من جهة ان فعل هذه الاشياء لا يصح من غير طهارة، فاذا نوي الطهارة لها فقد تضمنت رفع الحدث، وان نوي الطهارة لفعل يصح من غير طهارة ولا تستحب فيه الطهارة كالاكل والشرب واللباس والدخول علي السلطان ودخول الحمام، وغير ذلك، لم يرتفع حدثه لانه يستبيح فعل هذه الاشياء من غير طهارة، فلاجل هذا لم تكن نيته لها متضمنة لرفع الحدث، وان نوي الطهارة لامر يصح من غير طهارة؛ لكنه يستحب فيه الطهارة كقراءة القران، والاعتكاف، ورواية الحديث، وغير ذلك، فالاقرب علي راي المءيد بالله: انه لا يرتفع حدثه وهو احد قولي الشافعي؛ وله قول اخر: انه يرتفع حدثه لانه يستحب له فعل هذه الامور وهو طاهر، فلهذا كانت نيته لها متضمنة رفع الحدث.

 والحجة علي ما قلنا: هو ان فعل هذه الاشياء يصح من غير طهارة فلم تتضمن نيته لها رفع الحدث كما لو نوي بوضوءه اكل الطعام، وان نوي بوضوءه غسل يوم الجمعة اجزاه ذلك؛ لان غسل يوم الجمعة انما يراد للصلاة، لقوله : (( من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل))(¬). فدل علي ان الغسل قاءم مقام الوضوء، وان نوي رفع الحدث والتبرد ففيه تردد والاقرب صحته، كما قال الهادي عليه السلام: ان توضا معلما للغير اجزاه الوضوء، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر انه لا يجزيه من جهة انه اشرك في النية بين القربة وغيرها.

 والحجة علي ما قلناه: وهو المنصوص للهادي، والشافعي : هو انه قد نوي رفع الحدث وضم اليه مالولم ينوه لحصل مقصوده، فصار كالصلاة ينوي بها الصلاة، وينوي دفع خصمه باشتغاله، فكما ان ذلك لا يءثر في الصلاة فهكذا ما نحن فيه، وما ذكرناه انه قول الهادي هو انه اذا نوي مع نية الصلاة تعليم الغير لا اذا نوي رفع الحدث.

 الفرع الرابع: في تقرير مساءل صفة النية علي راي الامام ابي طالب.



 اذا نوي بوضوءه ان يءدي به فرضا علي الاطلاق جاز ان يءدي به ما شاء من الفراءض؛ لانه اذا نوي به فرضا مطلقا فالفرض عام وهو متعلق للوضوء، لانه مفعول لاجله فلهذا كان مجزيا له، ويجوز تادية النفل به؛ لان ما صلح للفرض [فهو] صالح [للنفل] من جهة ان الفرض نفل وزيادة؛ لان الفرض هو: ما الاولي(¬) فعله ولا يجوز تركه، والنفل هو: ما الاولي فعله ولا يحرم تركه، فلما كان الفرض نفلا وزيادة جاز ان يءدي بالوضوء الذي نوي به الفرض النافلة لما ذكرناه، وان نوي به فرضا معينا لم يجز ان يءدي به فرضا اخر من [جهة] ان هذه صلاة مفروضة لم ينوها بوضوءه، فيجب ان لا تكون صحيحة كما لو نوي للتبرد، ويجوز تادية النفل بهذا الوضوء لما ذكرناه من ان ما صلح للفرض فهو بعينه صالح للنفل، ومن اجل ان النفل في المرتبة دون مرتبة الفرض، فاذا صلح لتادية الفرض المعين كان صالحا لتادية النفل من غير تفرقة بينهما، وان توضا بنية النفل فانه لا يجوز ان يءدي الفرض، من جهة ان الوضوء طهارة تستباح بها الصلاة، فالمفعول بنية النفل لا يقع عن الفرض كالتيمم، ويجوز ان يءدي به النفل؛ لان ما صلح لتادية النفل جاز ان يءدي به نفل اخر لاندراجهما جميعا تحت النافلة.

 ووجه اخر يبطل ان الوضوء للنفل لا يءدي به الفرض: وهو ان الوضوء عبادة يبطل بالحدث، فالمفعول بنية النفل لا يقع عن الفرض كالتيمم، فحاصل الامر علي ما ذكره السيد ابوطالب: من ان الوضوء لابد من ان يكون له تعلق بالصلاة لقوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:].فالمراد به فاغسلوا وجوهكم للصلاة التي تقومون اليها، والقيام انما يكون الي صلاة معينة؛ لانه يستحيل القيام اليها اجمع ويستحيل القيام الي صلاة غير معينة، واذا كان القيام مامورا به الي صلاة معينة وجب في الوضوء ان يكون مخصوصا بها موقوفا في الصحة والثبوت عليها، وعلي هذا لا يجوز ان يءدي به فرضا اخر، ويجوز تادية النافلة، وان نوي وضوءه للنفل فانه يجوز ان يءدي [به] نافلة اخري من جهة ان النوافل متسعة وللشرع فيها تساهل، فهكذا يكون تقرير كلام السيد ابي طالب فيما قاله. وقد اجبنا عن الكلمات التي اوردوها في تقرير هذه القاعدة واوضحنا الانتصار عليها فاغني عن التكرير.

 الفرع الخامس: في تفريق النية:



 اعلم ان المراد بتفريق النية في السنة الفقهاء: هو افراد النية لغسل كل عضو من غير نية لغسل ما بعده، ومثاله: ان ينوي بالمضمضة والاستنشاق، ثم ينوي غسل الوجه، ثم اليدين، ثم الرجلين، فهذا معني تفريق النية علي اصطلاحهم. وهل يكون ذلك جاءزا ام لا؟ فيه لاصحاب الشافعي وجهان:

 احدهما: انه لا يجزيه ذلك من جهة ان الطهارة عبادة واحدة فلم يصح تفريق النية [فيها] كالصلاة والصوم.

 وثانيهما: ان ذلك صحيح ويكون مجزيا؛ لان تفريق النية باعتبار اعضاء الوضوء لا تبطل ما فعله اولا منها، فلهذا كان مجزيا، وهذا هو الذي عليه اءمة العترة ان النية اذا حصلت اولا في اول اعضاء الوضوء فانها تكون مجزية؛ لانها تكون مسترسلة بحكم الشرع علي جميع اعضاء الطهارة، واما اذا كرر النية فذلك معني الاستصحاب.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود من نية الوضوء ان يكون مرادا به القربة وتادية الصلاة، وهذا حاصل بالنية في اوله فلا يفسدها تكريرها، ولانه لا يحصل بالارادة الثانية الا ما كان حاصلا بالاولي فلا مانع من تكريرها، وهذا هو الذي عليه اكثر العلماء.

 وما يحكي عن المتكلمين من المعتزلة البغدادية والبصرية: من ان المصلي يحتاج الي ان ينوي القربة لكل ركن من اركان الصلاة والصوم والوضوء والحج وساءر العبادات، فليس ذلك منهم علي جهة الاشتراط في الاجزاء، فهذا لا دليل عليه، وانما الغرض هو تكثير الثواب بتجديد النية في كل عضو من اعضاء الطهارة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان تفريقها علي الاعضاء جاءز، وان ذلك ليس علي جهة الشرط في الاجزاء فلا دليل عليه ولا برهان من جهة الشرع بحال.

 نعم.. استدامتها وتكريرها في كل وقت تفعل فيه عند غسل كل عضو، يكون مستحبا لقوله عليه السلام: (( نية المءمن خير من عمله ونية الفاسق شر من عمله)). وانما كانت احسن من العمل لما يحصل فيها من مضاعفة الثواب والاجر، ومن اجل ان العمل يكون متصلحا بها، فمن اجل ذلك كانت خيرا من العمل لا من اجل ان العبادة مفتقرة في صحتها واجزاءها الي تكريرها ودوامها.

 الفرع السادس: في عزوب النية:

 العزوب: هو البعد والانقطاع يقال: عزبت الابل: اذا بعدت عن مراحاتها، وعزب فلان يعزب:



 اذا بعد وغاب، وعزب عن فلان حلمه: اذا بعد عنه.

 واعلم ان كل من احدث نية الوضوء في اول اعضاءه علي حد اختلافهم في الاول منها كما مر تقريره، فاذا نوي عند غسل الوجه مثلا ثم عزبت نيته اي انقطعت فلم يجددها مرة بعد مرة اجزاه ذلك؛ لانه اذا نوي الوضوء في الابتداء ثم عزبت نيته بعد احداثها، ثم غسل باقي الاعضاء، فان الوضوء يكون مجزيا له، ما لم يصرفها عن منويها.

 والحجة علي ذلك: هو انه فاعل لغسل باقي الاعضاء، والفعل من الفاعل لا يقع الا لغرض، ولا شك انه لم يحصل تجدد غرض اخر يكون مصروفا اليه، فلهذا وجب اندراجه تحت الغرض الاول بحكم الشرع. قال السيد ابو العباس: فان عزبت نيته اجزاه ذلك ما لم يصرفها عن منويها، يشير بكلامه الي التلخيص الذي ذكرناه، فان كان عند عزوب النية وانقطاعها صرفها عن منويها بان احدث ارادة مخالفة للاولي في متعلقها فسياتي تقرير حكمه، وهو انه يرجع الي العضو الذي غير عنده النية فيستانف غسله مطابقة للنية السابقة من غير مخالفة لها.

 فان قال قاءل: قد ذكرتم فيما سلف انه اذا نوي الوضوء مع التبرد فان النية تكون مجزءة له في الوضوء ولا يضر مضامة النية ما ليس بقربة، فهلا كانت النية الاولي كافية، وان قطعها بنية التبرد في بعض اعضاءه، فما التفرقة بينهما؟

 قلنا: التفرقة ظاهرة، فانه اذا ضم نية التبرد الي نية رفع الحدث فقد نواهما جميعا وفي ذلك تادية غرضه من العبادة، فلهذا كان مجزيا له، بخلاف ما اذا نوي الحدث في اعضاء الوضوء ثم انه نوي التبرد في بعضها فانه اذا نوي التبرد فقد انتقل غرضه ولم تكن اضافته الي الغرض الاول؛ لاجل كونه مستقلا بنفسه لاستغناءه عنه، ويفارق ما اذا لم ينو فانه يكون مندرجا تحت الاول، ويفارق ما اذا نواهما كما قررناه فافترقا.

 الفرع السابع: وان غسل كفيه ونوي الوضوء عند غسلهما ثم عزبت نيته قبل المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه، فهل يجزيه الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يجزيه ذلك، وهذا هو راي احمد بن يحيي، ورواية عن القاسم، فهو اذا نوي عند غسلهما اجزاه ذلك لانهما اول اعضاء الوضوء عنده، كما لو نوي غسل الوجه وسنقرر حكمهما من  بعد بمعونة الله تعالي.

 وثانيهما: انه اذا نوي عند غسلهما ثم عزبت نيته عند غسل الوجه او المضمضة والاستنشاق لم تكن مجزية له هذه النية في وضوءه، وهذا هو راي السيدين الامامين الاخوين، وغيرهما من علماء العترة.

 والحجة علي ذلك: هو انه احدث النية في غير موضعها ثم عزبت عنه عند اشتغاله باول اعضاء الطهارة، فلم يكن ذلك مجزيا له كما لو نوي عند خروجه من منزله ثم عزبت نيته عند اشتغاله باول اعضاء الوضوء.

 وان احدث نية وضوءه عند المضمضة والاستنشاق ثم عزبت نيته قبل غسل الوجه، فهل تكون تلك النية مجزءة ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انها مجزءة سواء عزبت نيته قبل غسل جزء من اجزاء الوجه او بعده، وهذا هو راي المءيد بالله ؛ وغيره من علماء العترة.

 والحجة علي ذلك: هو انه قد احدث النية في اول عضو من اعضاء الوضوء ثم عزبت عنه بعد شروعه فيهما، فيجب ان يكون ذلك مجزيا في الوضوء كما لو احدثها عند غسل الوجه، ثم عزبت عنه قبل غسل اليدين، ولان محل النية هو اول الاعضاء ولا يلزم استمرارها، فانقطاعها وعزوبها لا يطرق خللا في النية الاولي كما لو غسل الوجه وعزبت نيته بعد ذلك.

 وثانيهما: انه ينظر في ذلك، وهذا هو المحكي عن الشافعي، فان كان قد نوي الوضوء عند المضمضة والاستنشاق ثم عزبت نيته وانقطعت بعد غسل جزء من وجهه نحو غسل راس الانف او شق الشفة بنيته غسل الوجه، اجزاه ذلك ولم يءثر انقطاع النية بعد ذلك؛ لانها وجدت مع اول فرض من فروض الطهارة، وان غسل جزءا من الوجه لا بهذه النية فهل يجزي ام لا؟ فيه لهم وجهان:

 احدهما: انه يجزيه، لانه فعل مشروع في الوضوء فاذا عزبت نيته عنده اجزاه كغسل الوجه.

 وثانيهما: انه لا يجزيه، وهو الاصح من قولي الشافعي عند اصحابه؛ لان نيته عزبت قبل غسل المفروض فلم تجز كما لو عزبت نيته عند غسل الكف، ثم لو عزبت نيته وانقطعت بعد غسل الكف فهل تكون مجزية ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انها مجزية كما قاله احمد بن يحيي.



 وثانيهما: انها غير مجزية كما قاله المءيد بالله، وقد قدمنا ذكر التوجيه في الوجهين فلا حاجة الي تكريره.

 الفرع الثامن: في صرف النية:

 اعلم ان كل من نوي في اول عضو من اعضاء الطهارة، رفع الحدث او تادية الصلاة علي الاطلاق، ثم صرف نيته عن هذه الجهة وغيرها عنها نظرت، فان كان صرفه للنية من جهة العبادة الي جهة المباح كان يغسل بعض اعضاءه بنية رفع الحدث وبعضها بنية التبرد او بنية التنظيف عن الادران، فاذا فعل ذلك فانه يجب عليه ان يعود الي الموضع الذي صرف النية فيه فيعيد غسله، وما بعده بنية مستانفة مطابقة للنية الاولي.

 والحجة علي ذلك: هو ان النية معتبرة في الوضوء كما اسلفنا تقريره فاذا صرفها الي ما ذكرناه فقد اخرجه عن نية القربة، فلهذا لم يكن مجزيا الا بالاعادة فيما صرف منه النية ليكون الوضوء كاملا علي الوجه المشروع لتادية الصلاة، ولا يلزمه غسل ما قد كان غسله بالنية المتقدمة؛ لانها مطابقة للمقصود فلا وجه لاعادتها.

 وان كان صرفه للنية من جهة من العبادة الي جهة اخري نظرت، فان صرفها من فرض الي نفل اومن فرض الي فرض فهل تكون النية مجزية ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انها مجزية مع هذا النوع من الصرف، وهذا هو راي المءيد بالله، وهو محكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما ذكرناه لا يطرق خللا في اصل النية؛ لانه لو نوي هذه الامور في اول اعضاء الوضوء كان مجزيا فهكذا اذا وقع الصرف والتغيير اليها يكون مجزيا ايضا.

 وثانيهما: انه ان اراد بهذا الوضوء تادية النوافل جاز ذلك وان اراد به تادية الفراءض لم يجز ويلزمه العود الي العضو الذي غير فيه النية، فيغسله وما بعده بنية الفرض، وهذا هو راي السيد ابي طالب.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما قررناه من قبل من ان للوضوء خصوصا بالصلاة المفعولة فاذا عينه لفرض تعين له ولم يجز تادية فرض اخر به، وان عينه لفرض جاز تادية النفل به كما مر تقريره، فان اراد الفرض الاول وجب ان يعود الي العضو الذي غير النية عنده ثم يستانف غسله وما بعده بنية مستانفة، وان اراد الفرض الثاني وجب اعادة الوضوء من الاصل ليكون الوضوء مءدي علي حالته  المشروعة.

 الفرع التاسع: في قطع النية، واذا فرغ من الوضوء بنيته، ثم نوي قطعه فهل تبطل الطهارة ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: وهو المشهو ر لاصحاب الشافعي، ان الطهارة لا تبطل؛ لانها عبادة فلم تبطل بنية القطع لها كالصلاة بعد فراغه منها.

 وثانيهما: انها تبطل، وهذا هو الذي ذكره بعض اصحابه؛ لانه نوي قطعها فوجب ان تبطل كما لو ارتد.

 والمختار علي راي اءمة العترة: ان الطهارة لا تبطل بهذه النية، لقوله تعالي:{ولا تبطلوا اعمالكم}[محمد:]. وقوله تعالي:{ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا}[النحل:]. ولانه قد تقرر الوضوء بحكمه واجزاءه، والنية لا تاثير لها في ابطال الاعمال الصحيحة؛ لان النية لا تكون مءثرة الا في الاعمال المستقبلة، ولا تكون مءثرة بانعطافها علي ما قبل الا بدلالة شرعية؛ ولا دلالة هاهنا تدل علي ذلك، فبطل حكمه.

 وان غسل بعض اعضاءه ثم نوي قطع الطهارة ففيه وجهان ايضا:

 احدهما: انها تبطل، كما لو نوي قطعها بعد الفراغ منها.

 وثانيهما: انها لا تبطل، وهذا هو المختار علي راي اءمة العترة؛ لان ما مضي قد تم لاستكمال شراءطه، فورود القطع عليه لا يبطل حكمه بعد ثبوته واستقراره ولا يبطل الا بالحدث.

 فان قال قاءل: قد ذكرتم فيما سبق انه لو نوي بوضوءه رفع الحدث والتبرد جاز ذلك، وجاز تادية الصلاة بهذا الوضوء، فلو نوي بصلاته الفرض والتطوع وفي صومه كذلك [فيلزم] ان يكون مجزيا، وان منعتم من ذلك فما التفرقة بينهما؟

 فجوابه: انا نمنع من صحة ذلك في الصوم والصلاة، والتفرقة بينهما وبين الوضوء ظاهرة، وهو ان التبرد لا يفتقر الي نية فلو غسل اعضاءه حصل التبرد وان لم تكن هناك نية، فاذا اشرك بين الوضوء والتبرد لم يكن ذلك الاشتراك مءثرا في نيته بخلاف صلاة الفرض والنفل فان كل واحد منهما يحتاج  الي نية مستقلة بنفسها فكانا متغايرين، فلهذا كان الاشتراك مانعا فافترقا. ونظير ما ذكرناه: انه لو صلي وقصد بالصلاة دفع خصومة غيره فان صلاته تكون صحيحة من جهة ان قطع خصومة غيره لا تفتقر الي نية، فلهذا لم يكن بينهما تغاير فلهذا كان جاءزا.

 الفرع العاشر: في حكم الاحداث اذا نوي رفع بعضها:

 اعلم ان كل من احدث احداثا في بعض الطهارة ونوي عند وضوءه رفعها ارتفعت؛ لانه قد نوي رفعها فوجب ارتفاعها بحكم الشرع، وان نوي رفع بعضها من غير تعيين لواحد منها وابقاء غيره فهل يصح هذا الوضوء ام لا؟ فيه اربعة اوجه لاصحاب الشافعي:

 احدها: انه لا يصح وضوءه؛ لانه لم ينو رفع الاحداث كلها، والاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي.

 وثانيها: انه اذا نوي رفع الحدث الاول ارتفع الجميع منها، وان نوي غيره لم يصح وضوءه؛ لان الذي اوجب الطهارة هو الاول فاذا نواه ارتفع الجميع.

 وثالثها: انه اذا نوي رفع الحدث الاخر ارتفع الجميع وان نوي غيره لم يصح؛ لانها تتداخل فيكون الحكم في التاثير في بعض الوضوء لاخرها.

 ورابعها: انه يصح وضوءه وهذا هو المختار علي راي اءمة العترة؛ لان الاحداث متداخلة فاذا نوي رفع واحد منها لا بعينه ارتفع الجميع.

 ومن وجه اخر: وهو ان الواحد منها لا بعينه لما كان مءثرا في نقض الطهارة فيجب ان تكون نية رفع واحد منها لا بعينه، مءثرة في انعقاد الوضوء لا محالة، وان نوي رفع واحد منها بعينه كان مجزيا علي راي اءمة العترة؛ لان الوضوء غير مختص بنوع دون نوع مع صلاحيته واهليته لرفع الحدث علي جهة الاطلاق، وان صلي بوضوءه صلاة بعينها ولا يصلي به غيرها، ففيه ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي:

 احدها: انه يرتفع حدثه للصلاة التي عينها دون غيرها، وهذا هو الذي ياتي علي راي الامام ابي طالب.



 والحجة علي ذلك: قوله : (( الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي )). ونيته قد قصرها علي ما ذكرناه فيجب كونها مقصورة عليه.

 وثانيها: انه يرتفع حدثه في حق جميع الصلوات، وهذا هو الذي ياتي علي راي الامام المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو انه لما نوي صلاة بعينها ارتفع حدثه في حق الجميع من الصلوات، ونيته ان لا يصلي غيرها لا حكم له فيصير كما لو نوي قطع الصلاة بعد الفراغ منها.

 وثالثها: انه لا يصح وضوءه؛ لانه لم ينو نية صحيحة وهذا لا وجه له؛ لانه مهما امكن لهذه النية محمل علي الصحة فلا حاجة الي ابطالها مع امكان صحتها.

 الفرع الحادي عشر: اذا نوي ليعلم غيره فهل يجزيه لتادية الصلاة ام لا؟ ينظر فيه، فان لم يكن نوي رفع الحدث لم يكن مجزيا له للصلاة لما رواه عبد خير (¬) عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) قال: صلي بنا [امير المءمنين] صلاة الغداة ثم دخل الرحبة يعني ساحة المسجد فدعا بماء، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي، ما يريد الا ليعلمنا، فافرغ علي يده من الاناء ثم غسل كفيه الي اخر الحديث(¬). فظاهر الحديث انه دال علي انه لم يرد بالوضوء الا تعليم الناس وضوء رسول الله ، ولهذا قال في اخر الحديث: من سره ان يعلم وضوء رسول الله فهو هذا، ولهذا فانه لم يرو انه صلي بهذا الوضوء شيءا من الصلوات لما نوي به التعليم لا غير، ولهذا جعله بعد فراغه من تادية المكتوبة ليكون خاصا للتعليم، وسنقرر الحديث في صفة الوضوء بمعونة الله تعالي.

 وان قصد به رفع الحدث مع تعليم الغير اجزا ذلك وجاز تادية الصلاة به، لما روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه سءل [عن] الوضوء فدعا بماء فمال الي الميضاة فافرغ علي يده اليمني ثم غسل  اعضاءه كلها حتي ختم بغسل رجله اليسري، ثم قال بعد ذلك: اين الساءلون عن الوضوء؟ هكذا رايت رسول الله يتوضا، ثم قال(¬): (( من توضا وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه ))(¬). فدل ظاهر الحديث، انه نوي مع تعليم الغير رفع الحدث عن نفسه، ولهذا صلي بعده هذه الصلاة فمطلق التعليم لا يكفي من غير نية، واذا نوي به رفع الحدث اجزا لتادية الصلاة وان اقترن به التعليم.

 الفرع الثاني عشر: اذا وضا الرجل غيره صح وضوءه عند اءمة العترة والاكثر من فقهاء الامة، خلافا لداود فانه منع من ذلك، وقال: انه غير مجز له.

 وحجته علي ذلك: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]. وهذا خطاب لهم بايجاب الغسل عليهم دون غيرهم، وما ذكره فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان قوله:{فاغسلوا}. خطاب للمتوضءين علي الخصوص بل هو خطاب للمتوضء بنفسه، ولمن يكون امرا بالوضوء، ولمن يكون له عناية بتحصيله، فانه عام فيهما جميعا(¬) صالح لهما كما في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:]. فانه لا فرق بين ان يعقد وبين ان يوكل من يعقد، في كونه ناكحا في الامرين جميعا، وكقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل}[الطلاق:]. فانه لا فرق بين ان يشهد او يامر من يشهد في كونه مشهدا.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه خطاب للمتوضءين بانفسهم، لكنا نقول: انما جري ذلك علي جهة ما الف من العادة واطرد علي منهاج الكثرة، في ان المتوضء في الاغلب انما هو الانسان لنفسه دون غيره، فانما يجري ذلك علي جهة الندرة لمرض او غيره، وليس علي جهة الاشتراط فلا يكون محرما اذا وضاه غيره.

 والحجة علي ما قلناه: هو ان فعل المتوضء ليس مقصودا، ولهذا فان الاجماع منعقد علي ان من قعد تحت ميزاب او مرت به جرية الماء ثم نوي الغسل او الوضوء فانه يكون مجزيا له لا محالة، فما ذكرناه من هذا الاجماع يبين ان المقصود تحصيل الغسل والعناية فيه دون تعيين الفعل بنفسه، كما قاله داود.



 الفرع الثالث عشر: قال السيد الامام ابو طالب: اذا توضا بنية الفرض علي الاطلاق جاز ان يءدي به النفل وان لم ينوه، فان كان الغسل واجبا عليه فاغتسل بنية الواجب فانه لا يجزي عن النفل الا اذا نواه، وهذا نحو ان يغتسل واجبا للجنابة يوم الجمعة او يوم العيد فانه ان نوي الجمعة او العيد مع نية الجنابة اجزاه عن الجميع، وان لم ينولم يجزه الا عن الجنابة لا غير، والتفرقة بينهما ظاهرة، وحاصلها ان الوضوء سبب يتوصل به الي تادية الفرض والنفل جميعا، فاذا نوي به الفرض كان النفل مندرجا تحته؛ لان الفرض نفل وزيادة فلهذا لم يكن النفل مفتقرا الي نية تخصه، فاذا نوي بوضوءه الفرض مطلقا جاز تادية النوافل به من غير نية بما ذكرناه، بخلاف واجب الغسل ومسنونه فانه اذا اغتسل للجنابة فلم تندرج تحته الجمعة والعيد الا بنية محدودة لما كان الغسلان طهارتين حاصلتين علي جهة الاستقلال فلم يكن احدهما مندرجا تحت الاخر الا بنية خاصة، فالغسلان يخالفان الوضوء للفرض والنفل بما اشرنا اليه وليس الغسلان وزانا للوضوء(¬) للفرض والنفل، وانما وزانه انه لو اغتسل من الجنابة لتادية فريضة من الفراءض جاز ان يءدي ما شاء من النوافل ويكون مندرجا تحتها كما ذكرناه في الوضوء للفرض والنفل.

 الفرع الرابع عشر: طهارة الصبي هل تكون شرعية ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها غير شرعية، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة، والرواية الصحيحة عن المءيد بالله، وهو محكي عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله عليه السلام: (( رفع القلم عن ثلاثة:، عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق ))(¬). ولا يعني برفع القلم الا انه [لا] يثاب علي فعلها ولا يعاقب علي تركها، فلاجل هذا لم يكن مخاطبا بها.

 المذهب الثاني: انها طهارة في حقه شرعية، وهذا هو المحكي عن المءيد بالله اولا، وهو راي الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم وهم ابناء عشر))(¬).



 ووجه الاحتجاج بهذا الخبر: هو انه عليه السلام امر بان يءمروا وهم في سن السبع ونضربهم وهم ابناء عشر، فلولا ان ما يفعلونه صلاة شرعية والا لما فعل ذلك. ولا شك ان الصلاة من شرطها الطهارة، فاذا كانت صلاتهم شرعية كانت طهارتهم ايضا شرعية من غير تفرقة بينهما؛ اذ لا قاءل بالفرق(¬).

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من انهم غير مخاطبين بالطهارة.

 والحجة: ما حكيناه عنهم؛ ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: هو ان الوضوء عبادة، ونية العبادة مشترطة في صحتها، ولا تصح من جهته العبادة؛ لانه ناقص العقل فاشبه المجنون.

 الحجة الثانية: هو ان الوضوء عبادة بدنية، فوجب ان لا تكون صحيحة من جهة الصبي كالصوم والحج، ولانه غير كامل العقل فوجب ان لا يصح منه فعل الطهارة كالذي يكون في الحولين.

 الانتصار: يكون بابطال ما عولوا عليه.

 قالوا: روي عن رسول الله : (( مروهم وهم ابناء سبع واضربوهم وهم ابناء عشر)).

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان المراد بذلك المراهقون الذين يعقل منهم الاحتلام وكمال العقل، ومن هذه حاله فلا مخالفة فيه؛ لان من هذه حاله فيمكن ان يكون كامل العقل مكلفا بالعلم بالله تعالي وتصديق رسله، فاذا لم يفعل ذلك ومات فانه يموت كافرا عندالله او مءمنا، وانما الخلاف في من لا يعقل من حاله ذلك بان يكون ابن خمس او سبع او ما دون ذلك ممن لا يعقل منه الفعل ولا يتصور منه بحال.

 واما ثانيا: فلانا نقول: المراد بالحديث المروي انما هو علي جهة التمرين والتعويد كيلا يتساهلوا في ترك(¬) الصلاة ويميلوا الي اللعب، والمراد بذلك امر الاولياء وليس في الحقيقة امرا لهم؛ لانهم لا  يعقلون الشرع ولا يفهمون اوامره، ومن لا يكون صالحا للفهم فانه لا يخاطب بالتفهيم ومن لا يكون عاقلا فانه لا يكون مخاطبا بالامور الشرعية لان العقل ملاكها وشرط فيها.

 قالوا: روي ابن عباس قال: كنت باءتا عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله من الليل فاطلق القربة فتوضا ثم اوكا القربة وقام الي الصلاة، فقمت عن يساره فاخذ بيميني وادارني من وراءه فقمت عن يمينه(¬)، فلولا ان طهارته صحيحة والا لما كان هناك حاجة تحمل علي ادارته؛ اذ لا طهارة له، واذا كان لا طهارة له فلا صلاة في حقه شرعية، فلما فعل ذلك دل علي كون طهارته طهارة شرعية وهو المقصود.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فمن اين ان ابن عباس لم يكن مراهقا في سن البلوغ؟ فاذا كان هذا ممكنا في حقه لم يكن فيما ذكروه دلالة؛ لان هذا مسلم، وانما الكلام فيمن يكون صغيرا لا يعقل البلوغ في حقه، وعلي هذا لا تعقل منه الطهارة ولا الصلاة.

 واما ثانيا: فلانا نقول: هل كان ابن عباس في ذلك اليوم مراهقا كامل العقل او غير ذلك؟ فان كان بالغا كامل العقل فلا كلام، اذ لا حجة لهم فيه، وان كان غير بالغ ولا كامل العقل فانما فعل في حقه مع تحقق صغره بيانا وتعريفا لاحكام الشرع، وان الاطفال يعاملون في هذه الاحكام معاملة البالغين العقلاء، فلهذا عامل ابن عباس مع صغره هذه المعاملة، من اجل تعليم احكام الشرع لا من جهة ان طهارته طهارة شرعية، وان صلاته صلاة شرعية، وانما المقصود انه لو كان كبيرا لكان حاله علي مثل تلك الحالة، ولا يمكن ان يقال لهم: ان قضية ابن عباس لعلها كانت في صدر الاسلام، ثم نسخت بعد ذلك لان ما هذا حاله داب العجزة، اذ لا يقدم علي الدليل الشرعي بالنسخ الا بدلالة وبصيرة تدل علي ذلك، فاما دعوي النسخ بالتجويز فهذا ما لا يلتفت اليه.

 قالوا: رفع الحدث يمكن تاديته من جهة الصبي، واذا كان الامر كما قلناه كانت طهارته صحيحة وهذا هو مرادنا، ولهذا قال الامام المءيد بالله: والصبي اذا توضا لازالة الحدث صحت طهارته، فلو بلغ هذه الحالة جاز له ان يءدي الصلاة المفروضة بتلك الطهارة.



 قلنا: ما تريدون بقولكم ان رفع الحدث يمكن تاديته من جهة الصبي؟ فان اردتم ان غسل هذه الاعضاء من جهته ممكن فهذا مسلم ولا نزاع فيه، وان اردتم ان اثباتها من جهته علي الشرط الشرعي ممكن فهذا غير مسلم، فان من شرطها مقارنة النية، والنية انما تعقل من حق من كان مكلفا عاقلا يقصد بها القربة ويجعلها خالصة لوجه الله تعالي، وهذا غير حاصل من جهة الصبي؛ لانه لا يعرف الله تعالي فضلا عن ان يقصد بها وجهه، ولا يمكنه تادية المعارف العقلية من العلم بالصانع وقادريته وعالميته، وغير ذلك من المعارف الدينية، فمن هذه حاله فكيف يمكنه معرفة شء من المقاصد الشرعية ويءديها علي الوجه المطابق لمقصود الشرع؟ فحصل من مجموع ما ذكرنا ان من ذكرناه من الصبيان لا معني لاسلامه ولا وجه لتكليفه شيءا من العلوم العقلية مع نقصان عقله ولا يعقل منه تادية شء من الاحكام الشرعية مما تكون طريقه العبادة.

 الفرع الخامس عشر: المستحاضة ومن به سلس البول ومن فيه جرح ساءل، لا ينوي في الوضوء رفع الحدث؛ لان الحدث داءم غير مرتفع فلا معني لرفعه وما يتوجه عليه فيه وجهان:

 احدهما: انه ينوي استباحة الصلاة؛ لان الحدث وان كان قاءما في حقه لكنه يستبيح الصلاة بوضوءه من جهة الشرع وهو الممكن في حقه.

 وثانيهما: انه ينويهما جميعا، فينوي رفع الحدث واستباحة الصلاة، وهذا هو الذي حكاه الشيخ ابوحامد الغزالي، عن الخضري من اصحاب الشافعي، فيكون رفع الحدث للسابق، وتكون استباحة الصلاة من اجل اللاحق، والذي ياتي علي راي الامام ابي طالب: انه ينوي من هذه حاله تادية الصلاة علي الاطلاق، وان نوي استباحة [صلاة معينة] جاز ذلك؛ لان عنده ان الوضوء لابد فيه من نية تكون متعلقة بالصلاة ولن تكون الا بما ذكرناه، فاما علي راي الامام المءيد بالله فان نوي استباحة الصلاة او تادية فرض او نفل او نوي رفع الحدث، فكل هذه الامور مجزءة علي مذهبه؛ لان كل وضوء كان متعلقه القربة فانه يكون مجزيا للصلاة سواء كان متعلقا بالصلاة مطلقا او بفرض معين اونفل معين اورفع الحدث علي الاطلاق او رفعه علي الخصوص، فكل هذه الامور متعلقة بالقربة، فلهذا كان صحيحا. فتنخل من مجموع ما ذكرناه، ان نية الوضوء واقعة علي اوجه ثلاثة:

 اولها: ان ينوي بوضوءه استباحة الصلاة، وما هذا حاله يكون مجزيا باتفاق من جهة ان له تعلقا بالصلاة، فيصير كما لو نوي تادية الصلاة علي الاطلاق، فما هذا حاله موافق لما قاله ابو طالب ولما قاله  المءيد بالله وهو راي الفقهاء.

 وثانيها: ان ينوي بوضوءه رفع الحدث مطلقا، فيكون ما هذا حاله مجزيا علي راي المءيد بالله وهو قول الفقهاء خلافا للسيد ابي طالب، فانه لابد من ان يكون الوضوء متعلقا بالصلاة كما مر تقريره، ورفع الحدث غير متعلق بالصلاة فلهذا بطل علي رايه ولم يكن مجزيا.

 وثالثها: ان ينوي بوضوءه القربة بالوضوء او اداء الوضوء او فريضة الوضوء، والاقرب علي راي المءيد بالله انه يكون مجزيا لاشتماله علي القربة كما قاله اذا نوي به رفع الحدث، وهو علي راي الشافعي، واما علي راي السيد ابي طالب فانه لا يكون مجزيا؛ لان الوضوء لابد من ان يكون متعلقا بالصلاة، وكونه قربة لا تعلق له بالصلاة، كما ان رفع الحدث لا تعلق له بالصلاة، فلهذا لم يكن مجزيا.

 والحجة علي كون الوضوء قربة: هو ورود الشرع بتجديد الطهارة وان كان علي طهر، فلما تعلقت به القربة كان مجزيا.

 الفرع السادس عشر: النية الواقعة في الطهارات علي نوعين:

 احدهما: ان تكون واقعة علي جهة الاجزاء بحيث لو نقص عنه لم يكن وضوءه مجزيا، وهذا نحو ان يقارن اول جزء من اجزاء الطهارة النية فينوي عنده رفع الحدث او نية تادية الصلاة علي ما مر تفصيله، فان اخل بما ذكرناه لم تكن نيته مجزية له.

 وثانيهما: ان تكون حاصلة علي جهة الكمال، وهذا نحو ان يستديمها الي اخر اعضاء الوضوء فيكون دوامها لكثرة الثواب، ونحو ان يضيفها الي الله تعالي فينوي بوضوءه لوجه الله تعالي، ونحو ان ينوي الاخلاص والتقرب الي الله تعالي، او ينوي كونها مصلحة، وان الله امر بها الي غير ذلك من الوجوه الدالة علي الفضيلة المقربة الي الله تعالي، فهذه الوجوه كلها ليس [شء منها] شرطا في كون النية مجزية، وانما اشتراطها لكثرة الثواب، والفضل، واعظام الاجر، فاما الكلام في صفة النية في الطهارات في غير الوضوء، كالغسل والتيمم فسنقرر كل واحد منها في بابه، وهكذا القول في جميع انواع العبادات من الصلوات وغيرها بمعونة الله تعالي.



 مسالة: غسل الوجه(¬) واجب؛ لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}..(الاية)[الماءدة:]. ولقوله : (( توضا كما امرك الله فاغسل وجهك )).. الحديث. ولانه لا خلاف في وجوب غسل الوجه مطلقا، وانما يتوجه الخلاف بين العلماء في تفاصيل نذكرها بمعونة الله تعالي. والمستحب ان ياخذ الماء بكفيه جميعا، ثم يضرب بما فيهما وجهه، لما روي ابن عباس، عن امير المءمنين كرم الله وجهه انه قال: قال لي امير المءمنين: الا اريك وضوء رسول الله كيف كان؟ قلت: بلي. فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنشق، ثم ادخل يديه في الاناء جميعا فاخذ بهما حفنة فضرب بهما علي وجهه(¬). وحكي المزني عن الشافعي: انه ياخذ الماء بيد واحدة، ولانه لا يتمكن من غسل وجهه علي جهة الاستيعاب والاستيفاء الا بما ذكرناه، لهذا كان المسنون والمستحب في الوضوء الاشتنان لما في حديث امير المءمنين كرم الله وجهه انه لما فرغ من غسل وجهه وقبل شروعه في يده اليمني اخذ كفا من ماء فصبه علي ناصيته فتركها تشنن علي وجهه ثم غسل ذراعيه، والمستحب ان يبدا باعلاه لان ظواهر الاحاديث الواردة في صفة وضوء رسول الله عن امير المءمنين كرم الله وجهه وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه، دالة علي ذلك، ولان اشرف كل شء اعلاه، فلهذا كانت السنة البداية به.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: في حد الوجه الذي يجب غسله. قال الشيخ ابوجعفر: وحد الوجه من مقاص الشعر الي اصول الاذنين، وما اقبل من الوجه الي الذقن، وهذا هو الذي حكاه المزني، عن الشافعي. وهذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه قال: من مقاص الشعر، فظاهر هذا ان مقاص الشعر من الوجه وليس الامر كذلك فان المقاص من الراس فلا تكون من الوجه، والوجه ما دون مقاص الشعر.

 واما ثانيا: فلانه قال: وما اقبل من الوجه. فحد الوجه بالوجه وفي ذلك تحديد الشء بنفسه، وحد الشء يكون مغايرا له، وعن بعض اصحابنا انه قال في حد الوجه: من مقاص الشعر الي الاذنين الي  اللحيين والذقن، وهذا وان سلم عن ان يقال: انه حد الشء بنفسه، لكنه لم يسلم عن كونه ادخل مقاص الشعر في الوجه، وليست منه فسلم عن الاعتراض الاول ولم يكن سالما عن الثاني. والاقرب في الحد الصالح للمذهب، ان يقال فيه: من مبتدا تسطيح الجبهة الي منتهي ما يقبل من الذقن في الطول ومن الاذن الي الاذن عرضا، وانما كان مختارا لامرين:

 اما اولا: فلانه سالم عما ورد علي الحدين الاولين.

 واما ثانيا: فلان فيه اشارة الي تفصيل الحصر والضبط للوجه بالطول والعرض بخلاف غيره، فلهذا كان هو الاقرب.

 ومن وجه ثالث: وهو انه حده بتسطيح الجبهة مبتداه. لم يحده بمقاص الشعر ولا بمنابته؛ لانه ربما انحسر الشعر عن الناصية فيلزم عده من الوجه وهو باطل اجماعا، وربما نبت الشعر علي الجبهة فيلزم اخراجه من الوجه وهو باطل اجماعا، فلا جرم وجب التعويل علي ما قلناه.

 الفرع الثاني: في بيان تفاصيل ما يدخل في حد الوجه.

 والذي عليه علماء العترة ومن وافقهم من علماء الامة، ان الجبهة من الوجه وهي موضع السجود، قال الله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}[الفتح:]. والجبينان من الراس ايضا، وهما: العظمان المشرفان علي الجبهة عن يمينها وشمالها. قال الله تعالي: {وتله للجبين}[الصافات:]. اي اتكاه لجبينه الي الارض. والعذاران من الوجه وهما عبارة عن الشعر الخفيف الذي يكون علي العظم الذي يحاذي وتد الاذن، وهما وتدان وهما عبارة عن الغضروفين الشاخصين عند مفتح السمع. والعارضان من الوجه ايضا وهما عبارة عما نزل عن العذارين من الشعر علي اللحيين. والذقن من الوجه ايضا وهو: مجمع اللحيين والعنفقة من الوجه، وهي عبارة عن الشعر الذي علي ظاهر الشفة السفلي. والفنيكان من الوجه وهما: عبارة عن البياض الحاصل من عن يمين العنفقة ويسارها ويقال لهما: الافنيكان ايضا، وفي الحديث: (( اذا توضات فلا تنسين الافنيكين ))(¬). وحكي عن الكساءي(¬): انه لم يعرف هذه  اللفظة اعني: الفنيك، والافنيك. فهذه الامور كلها يجب غسلها لانها من الوجه، وهو عبارة عما يواجه وهي مواجهة(¬).

 فاما ما لا يدخل في الوجه فالنزعتان من الراس، وهما عبارة عن البياض الذي انحسر عنه شعر الراس من جانبي مقدم الراس، يقال: رجل انزع. والناصية من الراس، وهي عبارة عن الشعر المشرف علي الجبهة. والصدغان من الراس، وهما عبارة عن الشعر الذي يجاور موضع الاذن المتصل بشعر الراس مما يلي طرف الجبهة. وموضع التحذيف من الراس في تعارف الناس، وهو عبارة عن الشعر الذي بين اول العذار والنزعة. والصدغ من جانبي الوجه جميعا(¬) [فيه] تردد، والذي عليه اءمة العترة انه من الراس لاتصاله به وثبوت الشعر عليه، وهو احد قولي الشافعي، وحكي ابن سريج عنه قولا اخر: انه من الوجه، واعتل بان العادة قد جرت بتحذيفه وازالة الشعر عنه، فقد جعلوه وجها وهو فاسد، فان الله تعالي قد جعله راسا وخلقه من جملة الراس فلا يكون وجها بفعل الناس، وايضا فان التحذيف ليس سنة وانما اعتاده الناس بازالة الشعر عن موضعه بمخالفة السنة، فازالة الشعر عنه لا يجعله وجها.

 الفرع الثالث: واذا كان لا شعر علي لحيته وعارضيه بان كان امرد او اثط(¬) وهو الذي لا تحلق له لحية فانه يجب عليه غسل الوجه الذي تقدم حده بالمعيار الذي ضبطناه به، لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. وهذه المواضع تقع بها المواجهة فيجب كونها من الوجه.

 وهل يجب تخليل اللحية ام لا؟ فيه مذهبان:



 المذهب الاول: ان تخليلها واجب وهذا هو راي اءمة العترة الهادي والناصر، وهو راي الاخوين وغيرهم من اءمة العترة، وهو محكي عن المزني، وابي ثور من اصحاب الشافعي، ومحكي عن اهل الظاهر، والحسن بن صالح.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. فالله تعالي امر بغسل الوجه وهذا منه؛ لان التخليل عبارة عن ايصال الماء الي البشرة، فلما كان غسل البشرة واجبا من غير شعر فهكذا اذا وقع عليها الشعر؛ لان المواجهة تقع عليها فلهذا كانت من الوجه؛ ولانها كانت من الوجه قبل نبات الشعر باتفاق، فنبات الشعر لا يزيل عنها اسمه كالراس.

 الحجة الثانية: ما روي عن النبي انه قال: (( اتاني جبريل فقال: اذا توضات فخلل لحيتك))(¬). ولانه عضو مغسول فايصال الماء الي بشرته واجب كاليد والرجل، ولانه مامور بغسل الوجه تعبدا لا للنجاسة فيجب ايصال الماء الي البشرة كغسل النجاسة.

 المذهب الثاني: انه لا يجب تخليلها، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، وحكي عن الشافعي: انها اذا كانت خفيفة وجب تخليلها، واذا كانت كثيفة لم يجب تخليلها. واختلف اصحابه في حد الكثيف والخفيف، فمنهم من قال: ان الكثيف هو الشعر الذي لا يصل الماء الي باطنه الا بمشقة، ومنهم من قال: الكثيف هو الشعر الذي يستر بشرة اللحية ان تري، وهذا هو المشهو ر عندهم، والخفيف علي عكس ذلك.

 والحجة علي ما قالوه: ما روي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي توضا فغرف غرفة فغسل بها وجهه، والمعلوم ان الغرفة الواحدة لا توصل الماء الي باطن الشعر في اللحية مع كثافتها، وقد كان الرسول كثيف اللحية. رواه امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) في صفة خلقة الرسول .

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من وجوب التخليل.

 والحجة عليه: ما نقلناه عنهم، ونزيد ههنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما روي انس بن مالك عن الرسول انه كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت  حنكه فخلل به لحيته، ثم قال: (( هكذا امرني ربي عز وجل ))(¬). فاذا تقرر وجوبه علي الرسول بما رويناه، وجب علي الامة الا لدلالة خاصة، من جهة ان التاسي واجب علي الامة الا فيما دلت عليه دلالة في تخصيصه به.

 الحجة الثانية: ما روي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، ان امير المءمنين (كرم الله وجهه) مر برجل يتوضا فوقف عليه حتي نظر اليه ولم يخلل لحيته، فقال: (ما بال اقوام يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحي فاذا نبتت ضيعوا الوضوء)(¬) ولان امير المءمنين مر برجل يتوضا فقال له: (خلل لحيتك)، ومثل هذا انما يصدر عن توقيف؛ اذ لا مساغ للاجتهاد في العبادات والطهارات مما تنسد فيه معاني الاقيسة، وتمام تقرير هذه الدلالة تكون بابطال ما اعتمدوا عليه من الادلة.

 الانتصار عليهم: يكون بابطال متمسكاتهم.

 قالوا: روي ابن عباس انه(¬) اخذ كفا من [ماء]، والكف الواحد لا يوصل الماء الي اللحية الكثيفة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الاحاديث الواردة في صفة وضوء رسول الله التي رواها امير المءمنين علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان وغيرهما من جلة الصحابة (رضي الله عنهم) كانت مطلقة، وما اوردناه من الاحاديث دال علي التخصيص بالتخليل، فيجب حمل ما اطلق علي ما كان واضحا من هذه الاحاديث توفقة بين الادلة وجمعا بينها، وهذه طريقة ارتضاها كثير من علماء العترة وفقهاء الامة.

 واما ثانيا: فلان لحيته عليه السلام وان كانت كثيفة كما ورد في صفة خلقته فان ذلك غير مانع من ايصال الماء اليها، فان الماء رقيق يدخل بسهولة، فكثافتها لا تمنع من ايصال الماء اليها كما اشرنا اليه.

 قالوا: اللحية اذا كانت كثيفة صعب ايصال الماء اليها فالتكليف بالايصال يكون فيه حرج ومشقة، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 قلنا: عن هذا جوابان:



 اما اولا: فلان غسل الوجه ادخل في المشقة من تخليل اللحية.

 واما ثانيا: فلان ما كان فيه مصلحة حسن التكليف به سواء كانت فيه مشقة اولم تكن، والغرض بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}. تعريفا بان هذه الامة مرحومة عما كانت عليه الامم السالفة من تكليف الاصار من جهة الله تعالي(¬).

 الفرع الرابع: ما استرسل من اللحية ونزل عن حد الوجه، هل يجب غسله ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه غير واجب، وهذا هو الذي ذكره الامامان الاخوان: المءيد بالله وابو طالب، وهو محكي عن ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو انه غير ملاق لمحل الفرض فلا يكون الفرض متعلقا به، كالذءابة.

 والمذهب الثاني: انه واجب، وهذا هو الذي ذكره ابو العباس في نصوصه حيث قال: ويجمع لحيته في بطون كفيه فيغسلها لانها من الوجه. وهو محكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه شعر ظاهر نابت علي بشرة الوجه، فكان غسله واجبا كشعر الحاجب واهداب العينين.

 والمختار: ما قاله الاخوان، وحاصل ما قالاه، هو: ان تخليل اللحية قد دللنا علي وجوبه بما ذكرناه، فان امكن تخليل اللحية من غير غسل ما استرسل من اللحية فلا وجه لوجوبه؛ لان الواجب انما هو التخليل دون غسل ما استرسل منها، وان كان لا يمكن تخليل اللحية الا بغسله فان غسله واجب، فوجوبه ليس قصدا لنفسه وانما هو علي جهة التبع لغيره كما اشرنا اليه.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: شعر فوجب غسله كشعر الحاجب.

 قلنا: المعني في الاصل، هو انه من جملة الوجه فلهذا وجب غسله، وما طال من اللحية فلا يعد من الوجه.

 قالوا: الوجه عبارة عما كان مواجها وهذا مواجه فيجب كونه وجها.



 قلنا: ليس الغرض ان كل ما واجه فانه يجب غسله كالوجه، فان الناصية والصدر تواجهان وليسا من الوجه في وجوب الغسل، وانما الغرض ان كل ما كان معدودا من جملة اجزاء الوجه فهو من الوجه فافترقا.

 قالوا: الاية دالة علي وجوب غسل ما استرسل، بدليل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. وهذا من الوجه فيجب غسله.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الاية انما تتناول الحد الذي ذكرناه من الوجه، وليس ما استرسل من اللحية داخلا فيه، ولهذا فان اسم الوجه لا يختلف حاله بمن له لحية وبمن لا لحية له، فلا نسلم ان اطلاق اسم الوجه مقول علي طرف اللحية.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا كونه مندرجا تحت اطلاق اسم الوجه، لكنا نقول: انما يجب غسله اذا كان الشعر علي بشرة الوجه كشعر الحاجب واهداب العينين فاذا كان مجانبا للبشرة فانه لا يجب غسله.

 الفرع الخامس: وهل يجب غسل ما تحت اللحية ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجب غسله، خفيفة كانت اللحية او كثيفة، وهذا هو الظاهر من مذهب اءمة العترة، وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما تحت الذقن بشرة ظاهرة من اللحية يثبت عليها شعر اللحية فاشبه العذار.

 المذهب الثاني: انه غير واجب، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما تحت الذقن ليس من الوجه بدليل انه غير مواجه، فيجب ان لا يجب غسله كالناصية وغيرها مما لا يعد من الوجه.

 والمختار: ما هو الظاهر من مذاهب علماء العترة من ايجابه.

 والحجة علي ذلك: ما روي انس بن مالك ان النبي كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت  حنكه فخلل به لحيته، وقال: ((هكذا امرني ربي عز وجل )). فاذا تقرر وجوبه علي الرسول بما ذكرناه وجب ذلك علي امته، من جهة ان التاسي به واجب لقوله تعالي: {فاتبعوه}[الاعراف:]. وقوله تعالي:{لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:]. ويحتمل عندي علي راي اءمة العترة مثل ما قال ابو حنيفة، ولا وجه لايراد الانتصار فيما هذه حاله؛ لان الانتصار انما وضعناه حيث يكون الظن غالبا علي احد الاحتمالين في المسالة، فاما اذا كانا في انفسهما(¬) غالبين لا ترجيح لاحدهما علي الاخر فهما مستويان بالاضافة الي الامارة الشرعية، وهذا انما ياتي علي جهة الندرة.

 الفرع السادس: البياض الذي بين وتد الاذن واول العذار من جانبي الوجه هل يجب غسله ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجب غسله، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ما ذكرناه في حد الوجه، فانا ذكرنا انه من الاذن الي الاذن عرضا، والعرض من هذا التحديد هو ان الوجه ما بين الوتدين عرضا، فلما كان من الوجه وجب غسله لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. فيجب حمل مطلق الاية علي ما هو المفهوم في اللغة، فاذا كان ما ذكرناه هو حد الوجه في اللغة وجب حمله عليه.

 المذهب الثاني: انه لا يجب غسله علي اهل اللحي ويجب غسله علي الامرد، وهذا شء يحكي عن ابي يوسف، وحكي عن مالك: انه لا يجب غسله لا في حق الامرد ولا في حق الملتحي.

 والحجة لابي يوسف: هو ان الشعر في العذار حال دونه فصار بمنزلة البشرة التي تحت الشعر في انه لا يجب غسلها.

 والحجة لمالك: هو ان البياض ليس مواجها فلا يكون من الوجه.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن وافقهم.



 والحجة عليه: ما نقلناه عنهم؛ ونزيد ههنا، وهو ان حاله لا يخلو اما ان يكون من الاذن او يكون من الوجه، ومحال ان يكون من الاذن اذ لا قاءل بهذا، فاذا بطل كونه من الاذن فهو من الوجه لاندراجه في حده.

 الانتصار: يكون بابطال ما زعموه، فاما قول ابي يوسف: بان الشعر حال دونه فهو بمنزلة البشرة التي تحت الشعر، فهو فاسد لانه من جملة الوجه، لكونه حاصلا فيما بين الوتدين من جانبي الوجه فلم ينتقل الفرض الي غيره فوجب ان يكون من الوجه فيجب غسله، ويفارق ما نبت عليه الشعر؛ لان الفرض انتقل الي الشعر وهذا ليس فيه شعر فلهذا كان غسله واجبا.

 واما قول مالك: انه غير مواجه فلا يكون من الوجه، فهو فاسد، من جهة ان منتهي الوجه في العرض هما الوتدان، فما وراءهما يكون من الوجه لا محالة، فاذا اطلق علي الوجه في الاية وجب حمله علي ما يكون مطابقا للغة العرب. فاما الوتدان في الاذن فليسا معدودين من جملة الوجه فلا يجب غسلهما؛ لان حد الوجه ينتهي بهما، والحد يجب ان يكون غير المحدود فلا يدخل في حكمه الا بدلالة منفصلة كما نقوله في المرافق، فانها غير داخلة في حد اليد الا بدلالة منفصلة كما سنوضحها من بعد بمشيءة الله تعالي. وهذا هو الاصل في كل غاية فانها غير داخلة في حكم ذي الغاية الا بامر خارجي.

 الفرع السابع: هل يجب ادخال الماء في العينين ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ادخال الماء فيهما واجب، وهذا هو الذي اختاره المءيد بالله لمذهب الهادي.

 والحجة علي ذلك: ظاهر الاية في قوله تعالي:{فاغسلوا وجوهكم}. ولا شك ان العينين من الوجه، ولان العينين احدي المحاسن المتعلقة بالوجه فوجب غسلها كالوجنة والانف.

 وقولنا: المتعلقة بالوجه، نحترز به عن الاذن فانها وان كانت من جملة المحاسن لكنها غير متعلقة بالوجه؛ لكونها غير داخلة في حده كما مر تقريره.

 المذهب الثاني: انه غير واجب، وهذا هو المحكي عن الناصر، والامام ابي طالب، وهو راي الفرق الثلاث: الشافعية، والحنفية، والمالكية.

 والحجة علي ذلك: هو ان غسل الوجه انما ورد مطلقا، ولا شك ان كل من غسل وجهه وظاهر عينيه دون باطنهما فانه لا محالة يسمي غاسلا لوجهه، فيجب حمله علي الاطلاق لما كان لغويا، وفي هذا  دلالة علي ان المطلق غير متناول لداخل العينين فيجب ان لا يكون مرادا بالاية، وهذا هو المطلوب بكونه غير واجب.

 والمختار: ما عول عليه الامامان: الناصر وابو طالب، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهما، ونزيد ههنا وهو: ان المعتمد فيما يكون واجبا من العبادات كلها تاصيلا، وفيما يستحب منها ويكره تفصيلا انما هو علي ما ينقل من جهة الرسول قولا وفعلا وتقريرا، والمعلوم ان ادخال الماء لم ينقل من جهة الرسول لا من قوله ولا من فعله ولا من تقريره، فيجب القضاء بكونه غير واجب؛ لانا لو اوجبناه لكان واجبا من غير دلالة وهذا باطل لا يعول عليه.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: قوله تعالي:{فاغسلوا}. ظاهره الدلالة علي وجوب غسل الوجه، والعينان منه، فيجب القضاء بوجوب غسل باطنهما.

 قلنا: هذا فاسد، فانا نقول بموجب الاية ونحكم بظاهر اطلاقها، ومطلقها دال علي وجوب ما ظهر دون ما بطن فيهما فلا تكون دلالة الاية بظاهرها الا ما ذكرناه من ظاهر العينين دون باطنهما.

 قالوا: احدي محاسن الوجه فيجب غسلهما كالوجنة والانف.

 قلنا: ان ما ذكرتموه من ظاهر الاية وتقرير هذا القياس، انما يتناولان المطلق من الوجه ونحن لا ننكر ذلك فانتم مساعدون اليه، ولكنا نقول: ان ظاهر الاية وظاهر ما قلتموه من القياس لا يدلان علي غسل باطن العينين فلا يكون فيهما دلالة علي مرادكم، فبطل ما قالوه.

 قالوا: روي عن ابن عمر: انه غسل عينيه حتي عمي، فلولا انه واجب والا لما واظب علي فعله هذه المواظبة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما فعله ليس دالا علي الوجوب، فلعله فعله علي جهة الاستحباب حتي اثر في بصره لما اكثر من فعله، فلا دلالة في فعله علي الوجوب.

 واما ثانيا: فليس فيه الا فعل ابن عمر ولا دلالة في فعل الصحابي الا بان ينقله من جهة الرسول،  غاية الامر انه من جملة المجتهدين فلا حجة فيه، وانما الحجة المقبولة التي يجب الانقياد لها بالسمع والطاعة، هي كلام الله تعالي وكلام رسوله وما عداهما ليس حجة من عالم او صحابي.

 الفرع الثامن: اذا بطل كونه واجبا، فهل يكون مستحبا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه وان لم يكن واجبا فهو مستحب، وهذا هو المحكي عن الناصر، وهو مروي عن بعض اصحاب الشافعي، حكاه صاحب (البيان) العمراني.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. فاذا بطل كونه واجبا فلا اقل من حمل الامر علي الاستحباب؛ لانه هو ادني مراتبه.

 قال الامام الناصر: ويستحب ان يفتح عينيه عند غسل الوجه حتي يدخل الماء فيهما وقال: ان ذلك يصح العين ويجلوها.

 المذهب الثاني: انه غير مستحب، وانما هو هيءة في الوضوء وليس سنة.

 والحجة علي ذلك: هو ان السنة ما واظب الرسول علي فعله، وهذا لم يكن من جهة الرسول فيه فعل فضلا عن كونه مواظبا عليه.

 والمختار: انه ليس مسنونا؛ لانهما جوهران صقيلان لا يعلق بهما شء من المكدرات، فلهذا لم يستحب غسلهما وهما مخالفان للفم والانف في المضمضة والاستنشاق لانهما يلحقهما من التغير ما لا يخفي، فلهذا شرع غسلهما ليزيل الماء تغيرهما بخلاف العين فانه لا تغير فيها فافترقا؛ ولان غسلهما يءدي الي المضرة العظيمة ويلحق في ذلك مشقة كبيرة، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. ولا حرج ولا عسر اعظم من خشية العمي واذهاب البصر وفساده، فكيف يقال: يكون مشروعا؟

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه حجة لهم.

 قالوا: اذا بطل وجوبه كان مستحبا.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه لابد في الاستحباب من دلالة مستقلة ولا يكفي فيه بطلان كونه واجبا، لان حقيقة احدهما اعني: الواجب والمستحب، مخالفة لحقيقة الاخر.



 واما ثانيا: فلانا قد اوضحنا انه لم ينقل عن الرسول فيه قول ولا فعل ولا تقرير، فكيف يقال: يكون مستحبا؟ والمستحب ما واظب الرسول علي فعله.

 الفرع التاسع: المءق والماق والماقي، مهموزات كلها، مءخر العين مما يلي جانب الانف، فاما اللحاظ فهو ما يلي مءخر العين من جانب الاذن، والذي عليه اءمة العترة انه يجب غسلهما.

 والحجة علي ذلك: هو انهما من الوجه وما كان من الوجه وجب غسله لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. ولانه يلحقهما كحل ورمص(¬) في العادة وعفونة من رطوبة العين فيجب ازالته بالماء، وحكي ابن الصباغ صاحب (الشامل): انه يستحب مسحهما، وهذا تصريح منه بانه لا يجب غسلهما.

 والحجة له علي ذلك: ما روي عن الرسول انه كان يمسح الماقين.

 والمختار: ما عليه علماء العترة من وجوبهما.

 والحجة علي ذلك: انهما من الوجه، وقد قال تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. فاما ما قاله من ان الرسول كان يمسح الماقين فليس معارضا لما قلناه من وجوب غسلهما؛ لان المراد انه كان يزيل ما علق بهما من العفونة من الرمص وغيره وما ينعقد فيهما من رطوبة العين قبل الغسل ثم يغسلهما بعد ذلك، وايضا فان المسح هو خفيف الغسل، فعبر بالمسح عن الغسل لما كان موضعا يرفق به لرقته وكونه متصلا بالعين، ولم يرد حقيقة المسح وانما اراد الغسل الخفيف لما ذكرناه.

 الفرع العاشر: والشعور التي يجب ايصال الماء الي ما تحتها رقيقة كانت اوكثيفة، هي خمسة: الحاجب، والشارب، والعنفقة، والعذار، واللحية؛ لان هذه الامور كلها من الوجه، فلهذا وجب ايصال الماء الي ما تحتها. وان نبت له شعر تحت محاجر عينيه وجب ايصال الماء الي البشرة؛ لانه من الوجه ولكونه نادرا لا يوجد الا علي الندرة، وان نبتت للمراة لحية وجب ايصال الماء الي بشرتها ايضا كثيفا كان الشعر او رقيقا، وان خرج سبالاه وهما طرفا الشارب عن حد الوجه فهو مقرر علي الخلاف في طرف اللحية، فعلي راي اءمة العترة لا يجب غسله اذا كان خارجا عن حد الوجه، وكان الماء واصلا الي البشرة، فاما ما كان حاصلا علي جلدة الوجه فلابد من غسله. فاما علي راي الشافعي: فهو  واجب كما ذكرناه في طرف اللحية، وان نبتت في وجهه سلعة وهي: لحم زاءد علي الوجه وخرجت عن حده، لم يجب غسلها علي راي اءمة العترة، وعلي راي الشافعي: يجب غسلها، كما قلناه في غسل طرف اللحية لانه ليس واقعا علي الوجه، فلهذا لم يجب غسله كما قررناه من قبل، والعنفقة اذا كانت منفصلة عن اللحية وجب ايصال الماء الي بشرتها، وان كانت متصلة بها وجب تخليلها كما قلناه في اللحية؛ لانها منها، والله الموفق للصواب.

 مسالة: والمضمضة: ان يجعل الماء في فيه ويديره فيه ثم يمجه. والاستنشاق: ان يجعل الماء في انفه ثم يستطلعه بنفسه الي خياشيمه ثم يدفعه بنفسه فذلك هو الاستنثار، وهما كالعضو الواحد فلا ترتيب بينهما وبين الوجه، وانما قدمنا الكلام علي الوجه لما صدره الله في اول اية الوضوء حيث قال تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: هل يكونان واجبين من اعضاء الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انهما واجبان، وهذا هو الذي عليه اكثر اءمة العترة، نص عليه القاسم في (النيروسي)(¬)، والهادي في الجامعين: (الاحكام) و(المنتخب)، وهو قول المءيد بالله، وحكي عن احمد بن حنبل، وابي ثور، واسحاق بن راهويه، وعطاء وابن ابي ليلي: وجوبهما علي اختلاف بين اقوالهم نفصله بمعونة الله تعالي.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. وهما من الوجه.

 الحجة الثانية: حديث ابن عباس عن الرسول انه قال: (( تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس))(¬).

 الحجة الثالثة: ما روي عن النبي انه قال: (( من توضا فليتمضمض وليستنشق والاذنان من الراس)).

 الحجة الرابعة: قياسية، وحاصلها انا نقول: طهارة رفاهية فوجب ان تكون بالفم والانف كطهارة  النجاسة. وقولنا: طهارة رفاهية، نحترز به عن طهارة الضرورة كالطهارة بالتراب، ولانهما عضوان يسقطان في التيمم فوجب ايصال الماء اليهما كالراس والرجلين.

 المذهب الثاني: انهما غير واجبين، وهذا هو قول زيد بن علي، والباقر، والناصر، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روت عاءشة (رضي الله عنها) ان النبي قال: (( عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والمضمضة والاستنشاق، وقص الاظفار، وغسل البراجم(¬)، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء))(¬). فجعل المضمضة والاستشاق من جملة هذه المسنونات فدل علي ان الجميع امر واحد في السنة.

 الحجة الثانية: قوله للاعرابي حين علمه الوضوء: (( توض كما امرك الله، فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك))(¬). ولم يذكر من جملة ذلك المضمضة والاستنشاق، فدل ذلك علي انهما ليسا من الامور الواجبة.

 والمختار: ما قاله الامام الهادي في جامعيه ومن تابعه من علماء العترة وفقهاء الامة، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم في الاستدلال علي وجوبه، ونزيد ههنا حججا (خمسا):

 الحجة الاولي: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: جلست يوما اتوضا فاقبل رسول الله حين ابتدات بالوضوء فقال: (( تمضمض واستنشق ثم استنثر))(¬). وهذا امر وظاهره للوجوب عند اصحابنا.

 الحجة الثانية: ما روي عن النبي انه قال: (( المضمضة والاستنشاق من الوضوء فلا يقبل الله الصلاة من دونهما)). وفي رواية اخري : (( الا بهما)).



 الحجة الثالثة: ما روي عبيدالله بن عبدالله بن عتبة (¬) قال: توضا رسول الله ثم اتي مصلاه فقام في الصلاة فكبر ثم انفتل فقال: (( ذكرت شيءا في الوضوء لابد منه فتمضمض واستنشق ثم استقبل الصلاة))(¬) فلولم يكونا واجبين لما فعل ذلك.

 الحجة الرابعة: ما روي عاصم(¬) عن ابيه قال: قال رسول الله : (( اذا توضات فبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما))(¬).

 الحجة الخامسة: قياسية، وهو انهما عضوان يسن تكرير تطهيرهما في الوضوء فكان غسلهما مرة واحدة كالوجه واليدين، قال السيد الامام ابو طالب: ولابد من الاحتراز في هذا القياس بان يقال: غير مقصود بهما التحرز من النجاسة لءلا يرد في ذلك غسل الكفين في الابتداء فانه يسن تكرير تطهيرهما في الوضوء، وليس غسلهما واجبا كما سنوضحه في ابتداء الوضوء. قال القاضي زيد: وهذا غير محتاج اليه، لان اليدين لا خلاف في وجوب غسلهما في الوضوء، فالقياس غير منقوض بهذه الصورة فلا يحترز عنه. والصحيح ما قاله الامام ابو طالب، لان غسل الكفين في ابتداء الوضوء مسنون علي رايه فلولم نحترز بما ذكرناه لورد نقضا علي القياس، ولا ينفع كون غسل اليدين واجبا في الوضوء؛ اذ لا يرد نقضا وانما الوارد نقضا هو غسلهما في الابتداء فافترقا.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: خبر عاءشة (( عشر من الفطرة))، وعد من جملتها المضمضة والاستنشاق، وما كان سنة فليس واجبا.

 قلنا: عن هذا جوابان:



 اما اولا: فلان السنة قد تطلق علي ما كان واجبا كقوله تعالي:{يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم}[النساء:]. واراد بذلك العلم بالله تعالي وتوحيده وحكمته، فكل هذه الامور واجبة وقد عبر عن هذه الامور بالسنن.

 واما ثانيا: فلانه قد ذكر من جملتها الختان وهو واجب، فما اجابوا عنه فجوابنا مثله في المضمضة والاستنشاق.

 قالوا: جاء في قصة الاعرابي: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك)). ولم يذكر هاهنا مضمضة ولا استنشاقا.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانهما من جملة الوجه، وقد قال: (( اغسل وجهك )) فلا يحتاج الي افرادهما بالذكر لاندراجهما تحت غسل الوجه.

 واما ثانيا: فلان قوله: (( اغسل وجهك )) فيه مضمضة واستنشاق، [و] اذا قلنا بانهما لا يندرجان تحت غسل الوجه كان المعني ذلك وعلي هذا لا يكون فيه حجة لهم بحال.

 قالوا: لو وجبت المضمضة والاستنشاق لكان ا يجابهما زيادة علي النص، فيكون نسخا والنسخ لا يكون بالاخبار الاحادية فيما يكون مقطوعا به.

 قلنا: هذا بناء علي اصل فاسد، فان الزيادة علي النص لا تكون نسخا، فان ما هذا حاله لا يعد نسخا في لسان الاصوليين، ولهذا فانه لو زيد ركعة خامسة علي صلاة الظهر لم يكن ذلك نسخا للاربع بل يكون مقررا لها، لان ايجاب الاربع ركعات لا يحيل ايجاب الخامسة، فلم يرتفع بايجاب الخامسة الا عدم وجوبها، وعدم وجوبها كان حاصلا بالعقل فلم يرفع ايجابها الا حكما عقليا وهو عدم الوجوب الاصلي فلهذا لم يكن نسخا، واذا لم يكن نسخا بالتقرير الذي لخصناه جاز اثبات ما هذا حاله بالقياس والخبر الواحد، لان البراءة الاصلية يجوز تغييرها بما ذكرناه لكونهما مثمرين للظن؛ لان البراءة الاصلية انما يقطع بها بشرط عدم المغير، ومتي ورد الخبر او القياس كانا مغيرين لما ذكرناه من حكم العقل.

 الفرع الثاني: والمستحب ان ياخذ من الاناء غرفة بيمينه، لما روي امير المءمنين (كرم الله وجهه) في صفة وضوء رسول الله ، انه ادخل كفه اليمني في الاناء فاخذ منه غرفة فتمضمض واستنشق. ولما روي عن النبي ، انه يحب التيامن في شربه ووضوءه وانتعاله(¬)، ولان اليمين مما يرجي ان ياخذ بها كتابه يوم القيامة، فلهذا استحب تقديمها في اعمال البر. والغرفة بالضم، اسم للماء المغروف، وبالفتح المصدر، وهي المرة من الفعل، تقول: غرفت غرفة، كضربت ضربة، وان مج الماء في فيه من غير ادارة لم يعتد به؛ لان القصد قطع الراءحة من الفم وازالة تغيره، وهذا لا يوجد من دون ادارة، وان استنشق فجذب الماء بنفسه الي خياشيمه ولم ينثره لم يعتد بما اتي به؛ لان الغرض بما ذكرناه من الاستنشاق، هو ازالة العفونة من الانف، وهذا لا يوجد من غير استنثار، والمستحب ان يبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان يكون صاءما لقوله عليه السلام للقيط بن صبرة (¬): (( بالغ فيهما الا ان تكون صاءما)). فان كان صاءما لم يبالغ لما رويناه من الخبر، وانما لم يستحب للصاءم المبالغة لما كان لا يءمن دخول الماء الي خياشيمه فيكون ذلك سببا للافطار.

 الفرع الثالث: وهل يستحب الجمع بين المضمضة والاستنشاق، او يستحب الفصل بينهما؟ فيه طريقان:

 احداهما: انه يستحب الجمع بينهما، وهذا هو الذي ذكره يحيي(¬) في (الاحكام) ونص عليه الشافعي في (الام).

 والحجة فيه: ما رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه) في صفة وضوء رسول الله ، انه تمضمض واستنشق بماء واحد.

 وثانيتهما: انه يستحب الفصل بينهما، وهذا هو الذي ذكره الناصر، وذكره الشافعي في (البويطي).

 والحجة علي ذلك: ما روي طلحة بن مصرف (¬) عن ابيه عن جده انه قال: رايت النبي يفصل  بين المضمضة والاستنشاق(¬)، واراد بالفصل انه يتمضمض بماء ثم يستنشق بماء اخر، ولانه اشبه بالطهارة وابلغ في النظافة. ثم في كيفية الجمع والفصل حالتان:

 الحالة الاولي: ان ياخذ غرفة لفيه وانفه فيجمع بينهما فيها، ثم غرفة ثانية وثالثة، يجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة واحدة، لما روي عبدالله بن زيد (¬) في صفة وضوء رسول الله انه فعل ذلك.

 الحالة الثانية: ان ياخذ غرفة لفيه وغرفة لانفه، ثم غرفة ثانية وثالثة لكل واحد منهما غرفة علي التكرر، لما روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) وعثمان رضي الله عنه في صفة وضوء رسول الله ، انه فعل كذلك.

 والمختار: ما رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه)، وعثمان رضي الله عنه لما فيه من الاكمال للطهارة والاتمام للنظافة(¬)، وحكي عن الشافعي في الجمع والفصل بينهما طريقتان:

 الطريقة الاولي: حكاها ابو يعقوب الماوردي من اصحابه، قال: الجمع بينهما ان ياخذ غرفة بيده فيتمضمض بها ويستنشق، ثم ياخذ غرفة ثانية يفعل بها كذلك ثم ياخذ غرفة ثالثة يفعل بها كذلك مثل ما فعل في الثانية. واما الفصل فهو ان ياخذ ثلاث غرفات للمضمضة وثلاث غرفات للاستنشاق، فهذه طريقة الجمع والفصل علي راي الشافعي.

 الطريقة الثانية: حكاها الشيخ ابوحامد المروزي (¬) من اصحابه فقال: الجمع: ان يغرف غرفة فيتمضمض بها ثلاثا ويستنشق منها ثلاثا يجمع في غرفة واحدة بينهما، واما الفصل: فيغرف غرفة يتمضمض منها ثلاثا ثم ياخذ غرفة ثانية فيستنشق منها ثلاثا فهذه طريقة هءلاء. واما العمراني صاحب (البيان) فقال: ان طريقة ابي يعقوب الماوردي اشبه بكلام الشافعي، ثم قال العمراني: وكلام  الشيخ ابي حامد امكن واثبت.

 والمختار: جواز الامرين جميعا، اعني الجمع والفصل، فان اريد الجمع فانه يجمعهما في غرفة واحدة ثلاث مرات، وان اريد الفصل فانه يفرد الفم بغرفة والانف بغرفة واحدة، ثم تكون الثالثة موكولة الي رايه، فان شاء افردها للفم وان شاء افردها للانف وان شاء شرك بينهما لاجل احراز الوتر في الوضوء، وهذا هو الاسهل الاقرب الاعرف في الوضوء في الجمع والفصل فيجب التعويل عليه من غير حاجة الي امر وراءه.

 الفرع الرابع: الذي يتحصل من الخلاف بين اءمة العترة وفقهاء الامة في المضمضة والاستنشاق، يقع علي اربعة اوجه:

 اولها: انهما واجبان في جميع الطهارتين الكبري والصغري، وهذا هو راي القاسمية اجمع، وهو محكي عن عطاء، وطاووس (¬).

 وثانيها: انهما سيان في جميع الطهارتين كلتيهما، وهذا هو المحكي عن الناصرية اجمع، وهو راي الشافعي. وقد قررنا الحجة لكل واحد من هذين المذهبين، وذكرنا المختار ونصرناه فاغني عن تكريره.

 وثالثها: انهما انما يجبان في الجنابة دون الوضوء، وهذا هو راي الامام الشهيد زيد بن علي، ومحكي عن ابي حنيفة، والثوري.

 والحجة لهم علي ذلك: ما روي ابوهريرة عن النبي انه قال: (( المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة)).

 فنقول: عما ذكرتموه جوابان:

 اما اولا: فلان ايجابهما في الجنابة لا يناقض ايجابهما في الوضوء بالادلة التي ذكرناها.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه يءكد ما قلناه من ايجابهما في الوضوء، فانه انما خص الجنابة بالايجاب  ليس من اجل انهما لا يجبان في الوضوء، وانما غرضه ان لا يقع فيهما تساهل، ويتكل علي ان تعميم الجسم بالغسل لا يكفي عن تخصيصهما بالايجاب، فخصهما بالذكر تنبيها علي ما قلناه.

 ورابعها: ان الاستنشاق في الوضوء والجنابة واجب دون المضمضة، وهذا قول يحكي عن داود وابي ثور.

 والحجة لهما علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)). فخصه بالمبالغة ليدل علي كونه واجبا دون غيره.

 فنقول: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلان الحديث الوارد (( بالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما)) بالجمع بينهما من غير تفريق، وفي هذا دلالة علي استواءهما في الايجاب من غير تخصيص لاحدهما بالايجاب دون الاخر.

 واما ثانيا: فلان تخصيص الاستنشاق بالذكر لا يدل علي كون المضمضة غير واجبة، ثم انا نقول: ان جميع الاحاديث التي رويناها في ايجابهما جميعا ظاهرة في الوجوب بعيدة عن الاحتمال، واخباركم هذه معرضة للاحتمال فلاجل هذا كانت [احاديثنا] ارجح من احاديثكم.

 الفرع الخامس: اذا تمضمض واستنشق ثم وجد بين اسنانه شيءا من اجزاء الماكولات، فهل يجزيه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه غير مجز له لحديث لقيط بن صبرة، حيث امره رسول الله ، بالمبالغة فيهما الا ان يكون صاءما، ولا مبالغة مع حصول الحاجز عن وصول الماء.

 وثانيهما: انه يكون مجزيا؛ لان احاديث المضمضة والاستنشاق وردت مطلقة ومع الاطلاق يحصل الاجزاء، لان من هذه حاله فقد حصل منه مطلق الاسم وصدق عليه انه قد تمضمض واستنشق.

 والمختار: هو الاجزاء، وهو الذي اشار اليه الامام المنصور بالله؛ لان ما هذا حاله يصعب الاحتراز منه ويجزيه في المضمضة مج الماء في فمه وادارته، لحديث امير المءمنين (كرم الله وجهه) وحديث عثمان رضي الله عنه فانه ليس في حديثهما الا انه مج الماء في فيه، من [غير] دلك بالاصبع فانه  ليس مسنونا لما ذكرناه، فان دلك باصبعه فاه كان مبالغة في التنظيف، ويكفي في الاستنشاق دفع الماء بنفسه عما كان استجذبه، لما في حديث علي (كرم الله وجهه) وحديث عثمان، فانه لم يزد في نثر الماء علي دفعه بنفسه من غير ادخال لشء من اصابعه في منخريه، فان [كان] في المنخرين شء جامد استحب له دفعه لما فيه من زيادة التنظيف وايصال الماء الي البشرة.

 مسالة: ثم يغسل يديه لقوله تعالي:{فاغسلوا وجوهكم وايديكم}[الماءدة:]. وقوله لمن علمه الوضوء: (( فاغسل وجهك ويديك))، ولانه لا خلاف بين الامة في وجوب غسلهما.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: المرفق فيه لغتان:

 الاولي منهما: مرفق بكسر الميم وفتح الفاء كانه جعل علي بناء الالة، كقولك: مقرض ومفتح.

 الثانية: بفتح الميم وكسر الفاء كانه لم يسلك به مسلك الالة. ويجوز فيه: مرفق بفتح الميم والفاء. وقرء قوله تعالي:{ويهيء لكم من امركم مرفقا}[الكهف:]. بكسر الميم وفتح الفاء جعله الة كالمقرض والمخلب، ومن قراه بفتح الميم وكسر الفاء جعله من باب المسموع كالمسجد. ويجوز فيه مرفق بفتح الميم والفاء جميعا كالمطلع، ولم يقرا به ولكنه جاءز من جهة القياس العربي، وهو عبارة عن مجتمع عظم الساعد وعظم العضد. وهل يجب ادخال المرفقين في غسل اليدين ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجب ادخالهما في غسل اليدين، وهذا هو راي اءمة العترة وهو قول اكثر الحنفية، والشافعية، والمالكية.

 والحجة علي ذلك: هو ان (الي) موضوعة في كلام العرب للحد، والحد قد يدخل تارة وقد لا يدخل، فاستعماله في اللغة جاءز علي الوجهين جميعا، فاما دخوله فقوله تعالي:{ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}[النساء:]. فالحد هاهنا داخل في المحدود، وقد يستعمل غير داخل كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}[البقرة:]. فالليل هاهنا غير داخل، فلما كان الحد جاريا علي هذين الوجهين وجب ان يكون مجملا في هذين الاستعمالين، فلا يمكن العمل علي ظاهره لاجماله فلابد من بيانه ليمكن العمل عليه، وقد بينه الله تعالي علي لسان رسوله بقول او فعل، بما روي جابر بن عبدالله ان الرسول ، كان اذا توضا امر الماء علي مرفقيه، وهذا منه ، خارج مخرج البيان لما اجمل في الاية.



 المذهب الثاني: انه غير داخل، وهذا شء يحكي عن ابي بكر بن داود الاصبهاني، ومروي عن زفر.

 والحجة لهما علي ذلك: هو ان ظاهر الاية علي ان المرفق غاية للغسل ومنقطعه، ومن حق ما يجعل غاية باصل الوضع ان لا يكون داخلا كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}[البقرة:]. فلما كان الليل غاية لم يدخل.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن تابعهم من علماء الامة.

 والحجة فيه: ما نقلناه عنهم؛ ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما قاله الزجاج (¬) في كتاب (معاني القران): ان (الي) قد ترد بمعني مع، كقوله تعالي: {من انصاري الي الله}[ال عمران:]. اي مع الله، وقوله تعالي : {ويزدكم قوة الي قوتكم}[هود:]. اي مع قوتكم. وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}[النساء:]. اي مع اموالكم، فاذا كان الامر فيها كما قلنا، صار التقدير: وايديكم مع المرافق، فصارت (الي) دالة علي المعية وهو الاجتماع، ولا شك ان اليد اسم لجميع العضو الي الاباط والمناكب، ومع ما ذكرناه من التقرير يصير المعني في الاية، غسل جميعها خلا انه اقتطع ما فوق المرفقين من اليد، وادخلهما في الغسل بالدليل الذي لخصناه.

 الحجة الثانية: ما حكي عن المبرد (¬) انه قال: اذا كان الحد من جنس المحدود كان داخلا فيه، في مثل قولك: بعت هذا الثوب من هذا الطرف الي ذلك الطرف. فلما كان العضد من جنس الساعد وحد الساعد بالمرفق لا جرم كان داخلا فيه لما كان من جنسه، فحصل من مجموع ما ذكرناه دخول الحد في المحدود لغة بما نقلناه عن اءمة اللغة، فوجب حمل مطلق الاية عليه فصار المجمع علي غسله هو عظم الساعد كله، والذي وقع فيه الخلاف هو غسل طرف العضد مما يلي عظم الساعد؛ لان حده  هو طرف العضد، فصار المرفق اسما واقعا علي معنيين:

 احدهما: انه مقول علي مجمع العظمين: عظم الساعد وعظم العضد.

 وثانيهما: انه مقول علي عظم الساعد لا غير، وانما يجب غسل عظم العضد علي جهة التبع بالدلالة الشرعية.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه حجة لهم.

 قالوا: جعل الله المرافق غاية لغسل اليد، فلا تكون داخلة، كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}.[البقرة:]

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فانا قد قررنا ان (الي) ليست في الاية غاية وانما هي بمعني (مع) فالمعية دالة علي الاجتماع فلهذا كانت داخلة فيه المرافق(¬).

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا كونها دالة علي الغاية لكونها اصلا فيها، لكنا نقول: قد قررنا اجمال الاية وحاجتها الي البيان، وقد حصل بيانها بما نقلناه عن جابر وبما رواه امير المءمنين، وعثمان بن عفان في صفة وضوء رسول الله ، حيث كان يمر الماء علي مرافقه.

 قالوا: المفهوم من الغاية انها منقطع الشء وحده، واذا كان هذا هو المفهوم منها وجب ان لا تكون المرافق داخلة؛ لانها صارت غاية ينتهي الغسل عندها.

 قلنا: ان اردتم ان الحد غير داخل من جهة اللغة فهو فاسد؛ لانا قد اوضحنا استعماله في اللغة تارة مع الدخول وتارة مع الخروج، فلا دلالة لكم من جهة اللغة علي خروج الحد، وان اردتم انه غير داخل من جهة العقل فهذا وان سلم لكنه خرج بدليل الشرع الذي لخصناه فبطل ما توهموه.

 قالوا: لابد من التفرقة بين الغاية وذي الغاية وبين الحد والمحدود، ولا فرق هناك يعقل الا بان الحكم مقصور علي المحدود دون حده وموقوف علي ذي الغاية دون غايته، فاذا كان الحكم شاملا لهما  لم يقع هناك تفرقة بينهما.

 قلنا: التفرقة بين الحد والمحدود ضرورية وبين الغاية وذي الغاية، فهما وان اتفقا في الحكم فلا يقدح في هذه التفرقة الضرورية، الا تري انا نفصل بين الليل والنهار في الصوم، وهكذا القول في كل حد ومحدود فانهما يفترقان، فلا وجه لقولكم انهما اذا كانا متفقين في الدلالة انها تبطل التفرقة بينهما، فهما متميزان كما اشرنا اليه، لكن الدلالة الشرعية قاضية بادخال الحد في المحدود فبطل ما توهموه.

 الفرع الثاني: اذا كان للرجل اصبع زاءدة اوكف زاءدة في كفه اوفي ذراعه، وجب عليه غسلها؛ لانها في محل الفرض فوجب اندراجها تحت قوله تعالي: {وايديكم}. لان التقدير فيه: واغسلوا ايديكم. وان كان له يد زاءدة علي يديه نظرت، فان كان اصلها في محل الفرض وجب غسلها مع اليد لكونها في محل الفرض، وان كان اصلها في غير محل الفرض كان يكون اصلها في منكبه او عضده بعيدا عن محل الفرض، نظرت فان كانت قصيرة لم تحاذ محل الفرض فانه لا يجب غسلها لكونها بعيدة عن محل الفرض وغير محاذية له، وان كان منها شء قد حاذي محل الفرض فهل يجب غسل ما كان محاذيا لمحل الفرض مع اليد ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يجب غسلها ؛ لان اصلها في غير محل الفرض وهي تابعة له.

 وثانيهما: انه يجب؛ لانه يقع عليها اسم اليد.

 والمختار علي المذهب: هو الاول وهو انه لا يجب غسلها لبعدها عن محل الفرض، وما قيل من انه يقع عليها اسم اليد يبطل بما اذا كانت قصيرة لم تحاذ شيءا من محل الفرض فانه يقع عليها اسم اليد، ومع ذلك فانه لا يجب غسلها فبطل ما قالوه.

 الفرع الثالث: واذا كان للرجل يدان متساويتان مبدا خلقهما من المنكب او من المرفق وجب غسلهما جميعا لوقوع اسم اليد عليهما، فتكونان مندرجتين تحت قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق}. وان كان له اظفار قد طالت وخرجت عن حد اليد فهل يجب غسل ما خرج عن حد اليد ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك واجب؛ لانه من جملة اليد ومتصل بها.



 وثانيهما: انه غير واجب؛ لانه خارج عن حد الفرض فاشبه اللحية المسترسلة، فان غسلها غير واجب كما مر بيانه، وان انقشعت جلدة عن جانب ثم التحمت من جانب اخر نظرت، فان كان انقشاعها من الساعد والتحامها فيه وجب غسلها؛ لان ذلك كله في محل الفرض فلهذا وجب غسله، وان كان انقشاعها من العضد والتحامها فيه لم يجب غسلها؛ لان ذلك بمعزل عن محل الفرض، كما مر تقريره، وان كان انقشاعها من الساعد والتحامها في العضد وجب غسل ما يحاذي المرفقين دون ما عداه لكونه محلا للفرض، وان كان انقشاعها من العضد وتدلت الي الساعد والتحمت به وجب غسل ما كان علي المرفقين والساعد لكونه محلا للفرض، فلهذا وجب غسله، وان انقشعت من الساعد والتحمت بالمرفق وبقي ما تحتها مجوفا وجب غسل ما تحتها؛ لانه محل الفرض وهو الساعد، ووجب غسلها ايضا لكونها محاذية لمحل الفرض.

 الفرع الرابع: والاقطع اذا قطعت يداه اواحداهما نظرت، فان كان مقطوعا عند الزند وجب غسل ما بقي من الذراع لكونه محلا للفرض، وان كان مقطوعا من العضد فلا فرض عليه هناك في الغسل؛ لان العضد ليس محلا للفرض فلا يجب غسله، ويستحب ان يمس ما بقي من العضد ماء حتي لا يخلو العضو عن الطهارة، وان كان مقطوعا من المرفقين فهل يجب غسله ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجب غسله، وهذا هو الذي ذكره الامام المءيد بالله علي راي القاسم، ونقله الربيع (¬) عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان المرفق عبارة عما قررناه من قبل عن مجتمع العظمين، عظم الساعد وعظم العضد، فلهذا وجب غسل عظم العضد لكونه مرادا بالاية: {وايديكم الي المرافق}. وهي عبارة عما ذكرناه، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة، وابي يوسف.

 المذهب الثاني: انه لا يجب غسله وهذا هو راي مالك، ومحكي عن زفر، ونقله المزني عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان المرفق عند هءلاء صار عبارة عن عظم الساعد فلاجل هذا لم يجب  غسله، وكل موضع قلنا بان غسله غير واجب فانه مستحب؛ لءلا يخلو العضوعن وظيفة الطهارة فيه.

 والمختار: ما قاله الامامان: القاسم والمءيد بالله ومن تابعهما من العلماء.

 والحجة علي ذلك: ما نقلناه، ونزيد هاهنا فنقول: ليس يخلو الحال في ذلك اما ان يكون المرفقان مقولين علي مجتمع العظمين او يكون [اللفظ] مقولا علي عظم الساعد لا غير، فان كان الاول: فلا كلام في دخول عظم العضد لكونه من مفهومها فلهذا كان واجبا غسله باطلاق الاية، وان كان الثاني: فهو وان كان الامر فيه كما قالوه لكنا نقول: يدخل عظم العضد علي جهة التبع لعظم الساعد، فلهذا وجب غسله علي كلا الامرين جميعا.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: المرفق عبارة عن عظم الساعد وهو مفهومه اللغوي فلا يدخل عظم العضد، وفي هذا دلالة علي انه لا يجب غسله.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم انه عبارة عما ذكروه، ولكنه عبارة عن مجتمع العظمين عظم الساعد وعظم العضد، فيكون غسله لاندراجه تحت الاية، وهو قوله تعالي: {الي المرافق}.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ما قالوه من انه عبارة عن طرف عظم الساعد، لكن عظم العضد صار تابعا له، فهو وان لم يجب غسله قصدا فانه واجب علي جهة التبع، واكثر البغداديين من اصحاب الشافعي علي تخطءة المزني في نقله لهذه المقالة عن الشافعي، وانما العمدة لمذهبه ما نقله الربيع من القول بوجوب غسل عظم العضد كما هو راي اءمة العترة، فاما الخراسانيون من اصحاب الشافعي فقد صححوا ما قاله المزني، وقالوا: ان له [رايا] في المسلمين، والتردد منه انما كان في وجوب غسل عظم العضد، هل يكون علي جهة القصد او يكون علي جهة التبع؟، ويءيد ما قلناه من وجوب غسله عند القطع هو، ان غسله كان واجبا قبل القطع فهكذا حاله اذا قطع كالزند اذا كان بعضه مبانا.

 قالوا: طرف عضو فلا يجب غسله كالطرف الاخر مما يلي المنكب.

 قلنا: انما لم يجب غسل طرفه الاخر لما كان ليس محلا للفرض ولا متصلا به، بخلاف ما يلي الساعد فانه محل للفرض فوجب غسله لما كان متصلا به فافترقا.



 الفرع الخامس: وان كان الاقطع لا يتمكن من الوضوء الا ببذل الاجرة، وجب عليه ذلك اذا كان متمكنا منها؛ لان ذلك تسبيب الي تحصيل الصلاة فلزمه ذلك، كما نقوله في شراء الماء لتادية الصلاة، فان بذل له غيره ان يوضيه بغير اجرة لم يلزمه ذلك لما فيه من احتمال المنة في تادية العبادة كما لا يلزمه قبول الهبة في المال ليكون مءديا للزكاة. وحكي عن الصيدلاني من اصحاب الشافعي: وجوب ذلك عليه، والوجه فيه ما قررناه.

 وان لم يجد من يوضيه باجرة ولا بغير اجرة وجبت عليه الصلاة علي حسب حاله لامرين:

 اما اولا: فلان الامر بالصلاة ورد مطلقا وهو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة}. وعلم بدليل الاجماع، الشرطية للوضوء، فاذا تعذر الوضوء لمانع لم يبطل ما وجب من الامر بالصلاة؛ لان احدهما مغاير للاخر، فالعذر في تادية الوضوء لا يكون مسقطا للصلاة.

 واما ثانيا: فلقوله عليه السلام: (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم )). فلما كانت الاستطاعة في حق الوضوء مفقودة لم تبطل الاستطاعة في حق الصلاة.

 وهل تلزمه الاعادة ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انها تلزمه الاعادة وهذا هو راي المءيد بالله، ومحكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما هذا حاله نادر والنادر لا تعريج عليه، فالحق بما لو صلي بغير وضوء مع تمكنه منه.

 وثانيهما: انها لا تلزمه الاعادة وهذا هو راي الهادي.

 والحجة علي ذلك: هو انه قد ادي الصلاة علي الوجه الممكن في حقه وهي فرض وقته، فلا يلزمه تاديتها مرة اخري لقوله عليه السلام: (( لا ظهران في يوم)).

 الفرع السادس: وان توضا ثم قطعت يده او رجله فهل يجب عليه غسل ما ظهر لاجل القطع ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يلزمه غسله، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة، وهو محكي عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان الدم ناقض للوضوء كما سنقرره في نواقض الوضوء، واذا كان الامر فيه  كما قلناه فقد تعلقت الطهارة بموضع القطع كما لو احدث، فمن اجل ذلك وجب غسله.

 وثانيهما: انه لا يجب غسله، وهذا هو المحكي عن الامام الناصر، وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان خروج الدم غير ناقض علي رايهما، واذا كان الامر كذلك فالطهارة هاهنا غير متعلقة بموضع القطع، وانما تتعلق بموضع ما ظهر من اليد فقد غسله فلا يتوجه عليه سوي ذلك، فان احدث بعد ما قطعت يده او رجله فقد اتفق الفريقان علي وجوب غسل موضع القطع، من جهة ان الطهارة قد تعلقت بموضع القطع لاجل الحدث، وان وقع في بعض اعضاء الطهارة جرح فتجوف وصار له قعر بعد اندمال جرحه فلابد من غسله وجوبا؛ لانه صار ظاهرا يمكن غسله لانه صار في محل الفرض.

 ويستحب للمتوضء اذا كان في يده خاتم ان يحركه باصبعه اذا كان يعلم بوصول الماء اليه ودخوله تحته، فان كان الخاتم واسعا فلا يحتاج الي التحريك لما روي ابو رافع (¬)، عن النبي انه كان اذا توضا حرك خاتمه في اصبعه(¬)، فاذا كان الخاتم منضغطا في الاصبع بحيث لا يدخل الماء تحته وجب عليه اخراجه وغسل ما تحته؛ لان ما تحته في محل الفرض فلابد من غسله.

 الفرع السابع: وغسل البراجم واجب لكونه في محل الفرض فلابد من غسله(¬). والبرجمة: بضم الباء واحدة البراجم وهي عبارة عن [مفاصل] اصابع الكف، وعلامتها ان الانسان اذا قبض كفه شخصت.

 فان قال قاءل: فكيف تقولون: ان غسل البراجم واجب وقد عد رسول الله غسل البراجم والمضمضة والاستنشاق وانتقاص الماء من جملة المسنونات في حديث عاءشة وهي عندكم واجبة كلها؟

 قلنا: قد اوضحنا البرهان علي وجوب هذه الامور من قبل فلا مطمع في اعادته، وانما جاز اطلاق اسم السنة عليها علي جهة الاستعارة والتجوز من جهة ان المسنون في لسان حملة الشريعة، ما واظب  الرسول علي فعله وتكرر من جهته تاديته، ولا شك ان الامور الواجبة احق الافعال بالمواظبة والتكرير فلاجل هذا حسن تسمية الواجب بكونه مسنونا، واما الانتقاص بالماء فهو عبارة عن الاستنجاء بالماء وقد قررنا وجوبه من قبل، وانما سمي الاستنجاء بالانتقاص لامرين:

 اما اولا: فلان المستنجي اذا استعمل الماء في غسل فرجيه فانه ينقص لا محالة.

 واما ثانيا: فلان الانتقاص هو انقطاع البول، فاذا استنجي بالماء انقطع البول فلاجل هذا سمي ما يقطع البول انتقاصا.

 مسالة: ثم يمسح راسه لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. ولما روي امير المءمنين وعثمان بن عفان من صفة وضوء الرسول انه مسح راسه، ولقوله عليه السلام للاعرابي: (( توض كما امرك الله تعالي )) ثم قال: (( وامسح راسك )) ولانه لا خلاف بين الامة في وجوب مسح الراس.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: في بيان مقدار الواجب من مسح الراس، وفيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: ان الواجب فيه التعميم مقبله ومدبره وجوانبه، وهذا هو راي الهادي نص عليه في الجامعين، والقاسم في (النيروسي)، ومحكي عن المءيد بالله، وهو راي اكثر العترة، ومحكي عن مالك، والمزني؛ من اصحاب الشافعي، وابي علي الجباءي، واحدي الروايتين عن احمد بن حنبل.

 والحجة علي ذلك: ما روي [عن] امير المءمنين (كرم الله وجهه) في صفة تعليمه الناس لوضوء رسول الله ، فمسح راسه مقبلا ومدبرا.

 الحجة الثانية: ما روي طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده قال: رايت رسول الله مسح مقدم راسه حتي بلغ القذال من مقدم عنقه.

 الحجة الثالثة: قياسية، وهو انه عضو من اعضاء الطهارة فلا يكون فرضه مقدرا بالربع كساءر اعضاء الطهارة، او نقول: عضو من اعضاء الطهارة فرضه المسح في احدي الطهارتين فوجب فيه التعميم كالوجه واليدين في التيمم، فهذه الحجج كلها دالة علي وجوب التعميم في وظيفة الراس.

 المذهب الثاني: انه لا يجب مسح الجميع وانما يجب منه قدر معلوم، وهذا فيه اراء اربعة:



 اولها: ان الواجب هو مسح مقدم الراس، وهذا هو راي الامامين زيد بن علي، والناصر، ومحكي عن الباقر، والصادق.

 والحجة علي ذلك: ما روي انس بن مالك، قال: رايت رسول الله ادخل يده تحت العمامة ومسح علي مقدم راسه، وفي حديث اخر علي ناصيته(¬)، فالاية وردت مطلقة، وهذا الحديث كالبيان له فوجب بظاهره مسح مقدم الراس كما ذكرناه.

 وثانيها: ان المقدم جزء من الراس، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة، فانه روي عنه ثلاث روايات:

 الاولي منها: ان الواجب مسح ربعه.

 الثانية: ان الواجب مسح الناصية.

 الثالثة: ان الواجب مسح مقدار ثلاث اصابع بثلاث اصابع.

 والحجة علي ما قاله: ما روي عن النبي انه مسح مقدم راسه، فظاهر الخبر دال علي مسح جزء من الراس، وهو وارد علي جهة البيان لما في الاية، فمرة قدره بالربع؛ لان مقدم الراس ربع ومءخره ربع وجانباه ربعان من عن يمين وشمال، فهذا وجه تقدير الربع، ومرة قدر الناصية موافقة لظاهر الحديث فان المقدم هو الناصية، ومرة قال: مقدار ثلاث اصابع؛ لان ذلك هو المفهوم من اطلاق لفظ المقدم، فمن اجل ذلك اختلفت الروايات عنه عملا منه علي هذا التقدير والاخذ من ظاهر الخبر.

 وثالثها: ان الواجب من مسح الراس هو الثلثان منه، وهذا هو المحكي عن محمد بن مسلمة صاحب مالك، واحدي الروايتين عن: احمد بن حنبل، والرواية الثانية : [مسحه] كله كمذهبنا.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. وظاهر الاية دال علي التعميم، فاذا مسح الاكثر من الراس فانه يكون قريبا من التعميم، ولن يكون ذلك الا بتقدير الثلثين، فاذا ترك ثلثا فما دون كان ذلك مجزيا له.



 ورابعها: ان الواجب من الراس مسح ثلاث شعرات، وهذا هو المحكي عن الشافعي في بعض اقواله، وحكي عن عبدالله بن عمر: انه لو مسح شعرة اجزاه، وهذا هو المحكي عن ابي ثور ايضا، وروي داود مثل ذلك.

 والحجة علي ذلك: هو قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. فظاهرالاية دال علي اجزاء ما يقع عليه الاسم، ولا شك ان الاسم؛ اقل ما يقع علي ما ذكرناه، وعن ابن الصباغ صاحب (الشامل)، ان ما هذا حاله ليس تقديرا من جهة الشافعي، وانما هو عمل علي اقل ما يطلق عليه الاسم، فهذا تقرير من قال من الفقهاء: بالتقدير في مسح الراس.

 المذهب الثالث: من قال ان الواجب من مسح الراس ليس امرا مقدرا وانما يكتفي عنه باقل ما يقع عليه اسم المسح، وعلي هذا لو مسح بعض شعرات اجزاه.

 والحجة علي ذلك: هو ان الله تعالي امر بالمسح في الاية ولم يقدره، وعدم تقديره فيه دلالة علي ان الله ما اراد شيءا مقدرا وانما اراد ما يقع عليه الاسم؛ لان المقصود هو خفة الوضوء في مسح الراس، وما ذكرناه من ان الظاهر اقل ما يقع عليه الاسم هو مطابق لهذه الوظيفة التي فرضها الله عز وجل في الاية، فهذا تقرير المذاهب كلها بحججها وادلتها، والله اعلم بالصواب.

 والمختار: ما عليه الاكثر من اءمة العترة وهو تعميم مسح الراس.

 والحجة: ما نقلناه عنهم ونزيد هاهنا حججا قوية ستا:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. واعلم ان كل واحد من مخالفينا في هذه المسالة قد استدل بهذه الاية علي ما يراه من مسح بعض الراس لكن استدلالنا بها علي التعميم في المسح احق من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان الباء موضوعة في الاصل للالصاق في مثل قولك : امسكت بالحبل اي الصقت يدي به حقيقة، ومجازا في مثل قولك: اعتصمت بحبل الله وتمسكت بعروته، فالالصاق هاهنا مجازي، وهي(¬) وان افادت الاستعانة والمصاحبة والمقابلة لكن معناها الاصلي هو الالصاق واليه يرجع ساءر المعاني، واذا كان الامر كما قلناه كانت فاءدة الالصاق في قوله تعالي:{وامسحوا برءوسكم}. الصاق المسح  بكل جزء من الراس، فهذه هي فاءدة الالصاق، وفي هذا حصول غرضنا من كونها دالة علي تعميم المسح في الراس خلافا لما يزعمه مخالفونا من دلالتها علي التبعيض.

 واما ثانيا: فلان الشيخ ابا الفتح بن جني (¬) قال: ومن زعم ان الباء للتبعيض فشء لا يعرفه اهل اللغة ولا ورد في شء من كلام العرب منظومه ولا منثوره، وفي هذا دلالة علي ضعف هذه المقالة اعني دلالتها علي البعضية.

 واما ثالثا: فلانا نقول: الفعل في حالة اذا كان متعديا بنفسه ثم عدي بالباء، فلا وجه لتعديته بالباء الا من جهة الاشعار بالتعميم؛ لانه اذا كان معدي بنفسه كان محتملا للتعميم وغيره في مثل قولك: مسحت راسي، فهو محتمل لان يفيد الشمول في مسح الراس، ويحتمل ان يكون مفيدا للتخصيص ببعضه، اما اذا كان معدي بالباء وكان في الاصل معدي بنفسه فالباء لم تات الا دالة علي التعميم لا محالة، لانها دالة علي الالصاق ومشعرة به فكانها لالصاق المسح بكل جزء من اجزاء الراس وهذا هو مطلوبنا، ويءيد ما ذكرنا قوله تعالي:{ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]. وقوله تعالي:{واعتصموا بحبل الله جميعا}[ال عمران:]. وقوله تعالي:{بايكم المفتون}[القلم:]. فهي في جميع مواردها في كتاب الله لا تفيد التبعيض بحال فكيف يقال بانها هاهنا دالة عليه مع انها غير مستعملة فيه؟ فحصل من مجموع كلامنا هاهنا انه لا دلالة لمخالفينا في الاية علي مسح بعض الراس وانا احق بالاستدلال بها علي راينا في تعميم مسح الراس بالماء. والعجب من نظار الفقهاء من اصحاب الشافعي كابن الصباغ صاحب  (الشامل)، وابي اسحاق صاحب (المهذب)، والعمراني صاحب (البيان) وغيرهم من محصلي مذهبه، كيف جعلوا الاية عمدة لهم في التبعيض مع انها غير موضوعة لافادته ولا دالة عليه بحال، ومن اجل ذلك كان اءمة الادب من اهل اللغة والنحاة ما ذكروا دلالتها علي التبعيض ولا عدوه من جملة معانيها كالاستعانة والمصاحبة والمقابلة وغيرها، وما ذاك الا لانها لا تفيده بحال.

 الحجة الثانية: ان مخالفينا في هذه المسالة وان كان قد رووا الاحاديث في مسحه علي الناصية ومقدم راسه، لكن الحديث الذي رويناه في التعميم رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه) في تعليمه لوضوء رسول الله ، ولا شك ان خبره راجح علي خبر غيره لاوجه:

 اما اولا: فانه لا خلاف بين اهل القبلة في ان احدا من الامة لم يذهب الي عصمة احد من الصحابة بخلاف امير المءمنين فان من الزيدية والامامية من يذهب الي(¬) عصمته، ولا شك ان رواية المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا ارجح من رواية غير المعصوم لا محالة.

 واما ثانيا: فلان الله تعالي قد خصه بالخصال الشريفة في الدين من العلم، والورع، والزهد، والتفقه، والعلم بالرواية، مالم يخص به احدا من ساءر الصحابة، ومن هذه حاله فلا اشكال في ان روايته راجحة علي غيره.

 واما ثالثا: فانه لا منقبة لاحد من الصحابة بنص الرسول الا وهي فيه علي اتم شء واكمله، فمن اجل ذلك كان ما يرويه في غاية القوة والوثاقة والرجحان علي غيره، فمن اجل هذه الاوجه وغيرها اعتمدنا روايته في تعميم مسح الراس وجعلناها اصلا في تقرير ما ذهبنا اليه.

 الحجة الثالثة: ما روي عن النبي انه توضا مرة مرة ومسح علي راسه مقدمه ومءخره ثم قال بعد ذلك: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه)).

 ووجه الدلالة من هذا الخبر: هو انه قال عقيب مسح راسه وتوضيه مرة مرة: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه)). وهذه امارة كون الشء واجبا؛ لانه لولم يكن واجبا كانت الصلاة مجزية من دونه كساءر السنن التي تختص الوضوء كما سنقررها بمعونة الله تعالي.



 الحجة الرابعة: ما روي عن عبدالله بن زيد انه قيل له: هل تستطيع ان ترينا وضوء رسول الله ؟ فقال: نعم، فدعا بوضوء فافرغ الماء علي يديه، ثم ساق صفة وضوء رسول الله ثم كان بعد ذلك [ان] مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدءا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه(¬)، فظاهر هذا الخبر دال علي تعميم مسح الراس كما قلناه.

 الحجة الخامسة: ما روت الربيع بنت معوذ بن عفراء (¬) قالت: كان رسول الله ياتينا فقال يوما: (( اسكبي وضوءا )). فذكرت وضوء رسول الله بصفته ثم قالت: ومسح راسه يبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه ثم باذنيه بطونهما وظهورهما(¬).

 الحجة السادسة: ما روي المغيرة بن فروة (¬) عن الرسول ، انه توضا فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه، ثم مسح من مقدمه الي مءخره ومن مءخره الي مقدمه، فهذه الحجج كلها دالة علي ما ذهبنا اليه من تعميم مسح الراس. ثم نقول: الاحاديث الواردة في صفة وضوء رسول الله ، هي اما مطلقة في مسح الراس واما دالة علي التعميم فيجب حمل مطلقها علي مقيدها؛ لان التقييد صفة زاءدة علي الاطلاق، وهي مقبولة من جهة العدل(¬)، فلا جرم وجب التعويل عليها.

 الانتصار: يكون علي من خالفنا في التعميم. اما بايجاب جزء من الراس مقدر او غير ذلك، فهذان تقريران:

 التقرير الاول: في بيان الانتصار علي من قال: بجزء مقدر من الراس، فاما ما يحكي عن الامامين زيد بن علي، والناصر من ايجاب مسح مقدم الراس او الناصية اعتمادا علي حديث انس، حيث روي  انه مسح علي مقدم راسه او ناصيته، فنقول(¬): عن هذا اجوبة خمسة:

 اما اولا: فلانه ليس في الخبر الا ذكر الناصية، وليس تخصيصها بالذكر يدل علي نفي الحكم عما عداها، اذ لا منافاة بين مسح الناصية وغيرها، فيجوز ان يكون قد مسح الراس كله خلا ان الراوي لم يشاهد الا مسح الناصية فنقله كما راه.

 واما ثانيا: فلانه يجوز ان يكون مسحه علي ناصيته تسوية للناصية عن الانقشاع، وتسوية للمفرق عن ان يكون مغطيا علي العينين، ولم يقصد به وضوءا ولا تعليم وضوء.

 واما ثالثا: فلانه يجوز ان يكون مسحه علي الناصية انما كان لعذر يمنع من مسح جميع الراس وكلامنا انما هو في حالة الرفاهية وزوال الاعذار.

 واما رابعا: فلان الناصية قد يعبر بها عن اعلي الشء وخياره، ولهذا يقال: ناصية الجبل اي اعلاه، فعلي هذا يكون المعني في قوله: مسح علي ناصيته، اي علي اعلاه وهو الراس، فلا يكون فيه حجة علي انفراد الناصية بالمسح.

 واما خامسا: فلان اخبارنا دالة علي الزيادة وخبركم غير دال عليها، فلهذا كانت احق بالقبول لما ذكرناه.

 واما ما روي عن ابي حنيفة: من ايجاب جزء من الراس علي اختلاف الرواية عنه اعتمادا منه علي ما روي عن النبي انه مسح علي مقدم راسه، ثم قدره تارة بالربع وتارة بالناصية ومرة بثلاث اصابع، ففيه اجوبة:

 اما اولا: فلان الاحاديث علي كثرتها وسعتها في مسح الراس، لم تدل علي تقدير بالربع ولا بالاصابع الثلاث، فما ذكرتموه تحكم لا مستند له وشء لا دليل عليه.

 واما ثانيا: فلان الباب باب العبادات والطهارات، تنسد عنها طرق القياس، فلا وجه لاستعمال الراي فيها مع انسداده، ولا شك انكم قد استعملتم الراي في تقدير الربع وثلاث اصابع، فلا وجه له.



 واما ثالثا: فلان في هذه الروايات تدافعا، فان مقدم الراس يمنع من تقديره بالربع؛ لان المقدم هو الناصية، والربع عام في جميع الراس فيكون فيه تدافع.

 واما رابعا: فلان التقدير بالربع يمنع من تقديره باصابع ثلاث؛ لان الربع اكثر من الاصابع الثلاث، فاذا لا وجه لما ذكروه من هذه التقديرات التي لا دلالة عليها، فحصل من مجموع ما ذكرناه: ان الذي وقع في الاحاديث انما هو ذكر المقدم لا غير، فاما ما عداه من تقدير الربع وثلاث اصابع فانما هو تعويل علي الراي فلا يكون مقبولا؛ لان الباب باب العبادة.

 واما ما يحكي عن محمد بن مسلمة: من ان مسح ثلثي الراس يكون مجزيا اعتمادا علي ظاهر الاية بكونها دالة علي مسح اكثر الراس فاذا ترك ثلثا كان مجزيا له، فعنه جوابان:

 اما اولا: فلان ايجابكم المسح لثلثي الراس تحكم لا مستند له وقول لا دليل عليه، فانه ليس في الاحاديث ذكر ايجاب الثلثين ولا رواه احد عن الرسول .

 واما ثانيا: فلان ايجابكم لهذا القدر من الراس، اما ان يكون لانه الاكثر والاية دالة علي الاكثر فهو فاسد، فان الاية انما دلت علي التعميم من غير تقدير بالثلث ولا بالثلثين، وان كان ذلك لدلالة دلت عليه فالواجب ذكرها لننظر فيها هل تكون دالة او غير دالة فلابد من ذكرها لنعلم حالها. واما ما يحكي عن الشافعي من ايجاب ثلاث شعرات او شعرة واحدة اعتمادا منه علي اقل ما يطلق عليه اسم المسح الماخوذ من ظاهر الاية، فعنه جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكرتموه بناء علي ان الباء موضوعة للتبعيض وقد ذكرنا من قبل انها غير دالة عليه، ولا مشعرة به في كلام العرب، فكيف ندعي عليهم خلاف لغتهم؟

 واما ثانيا: فلانها لوكانت دالة علي البعضية كما زعمتم لوجب اذا قال الواحد منا: مسحت براس اليتيم كله، ومسحت بالحاءط كله، ان يعد تناقضا وهذا لا قاءل به، او لو قال: مسحت ببعض راس اليتيم ان يكون تكرارا لكلامه، والمعلوم خلاف ذلك من الادباء من اهل اللغة والاعراب، فبطل ما قالوه من دلالتها علي التبعيض. فهذا هو الكلام علي من زعم ان الواجب مسح قدر من الراس معلوم قد ابطلناه علي اختلاف القاءلين به.

 التقرير الثاني: في بيان الانتصار علي من قال بجزء غير مقدر، وهو المشهور من قولي الشافعي،  اعتمادا منه علي ظاهر الاية، فان الله تعالي اوجب مسح الراس ولم يشر الي جزء مقدر فيجب الاكتفاء فيه باقل ما قيل، كما لو مسح بعض شعره، فعنه جوابان:

 اما اولا: فلانا قد قررنا دلالة الاية علي التعميم، وان دلالتها عليه اظهر من دلالتها علي اقل ما يطلق عليه اسم المسح، فلا وجه لتكريره.

 واما ثانيا: فلانا نقول: ايجابكم لبعض الشعرة ليس يخلو حاله اما ان يكون ماخوذا من ظاهر الاية، او من دلالة منفصلة عن الاية، فان [كان] الاول فهو فاسد، فانه ليس في ظاهرها ما يدل علي شعرة، ولا علي بعض شعرة فان زعموا انهم لم ياخذوه من ظاهر الاية وانما اكتفوا باقل ما يطلق.

 قلنا: فلم نعلم من صاحب الشريعة (صلوات الله عليه) انه اكتفي باقل ما يطلق، وهو المعلم للاحكام والذي يءخذ منه الشرع، بل تارة عمم جميع راسه، وتارة مسح مقدم راسه، ومرة مسح علي الناصية، فكيف يصح ما قلتموه من اكتفاءه باقل ما يطلق عليه اسم المسح؟

 وان قالوا: اخذنا ذلك من دلالة منفصلة.

 قلنا: فاذكروا هذه الدلالة حتي ننظر فيها.

 فقد وضح لك بما ذكرناه من تلك الادلة ان وظيفة الراس هي استيعابه بالمسح خلافا لما زعمه اكثر الفقهاء من ان الواجب منه جزء مقدر، ثم ان لهم [اقوالا] اخر غير هذه نجيب عنها بمعونة الله تعالي.

 قالت الحنفية: طهارة في عضو فلم يجز منها ما يقع عليه الاسم، كالغسل في ساءر الاعضاء وكالمسح في التيمم.

 قلنا: هذا غير لازم لنا؛ لانا قد قررنا ان مذهبنا فيه التعميم فهذا القياس لا يتوجه علينا؛ لان غرضكم منه اثبات جزء مقدر ونحن لا نقول به كالربع والثلاث الاصابع ومقدم الناصية، وانما يلزم اخوانكم الشافعية حيث قالوا: بان المفروض هو الاكتفاء باقل ما يطلق عليه الاسم. وقد اجابوا عنه بامرين:

 اما اولا: فلانه لو كان كالاصل الذي قاسوا عليه من الغسل والتيمم لوجب استيعاب محل الفرض فيه وانتم لا تقولون به فبطل هذا القياس.



 واما ثانيا: فبان قلبوا هذا القياس عليكم قاءلين: طهارة في عضو فلا تكون مقدرة بالربع كالغسل في الاعضاء والمسح في التيمم.

 قالوا: قربة تتعلق بالراس فلم يكن ما يقع عليه الاسم مجزيا فيها كالحلق(¬).

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان هذا يبطل بكشف الراس في حال الاحرام فانه قربة تتعلق بالراس ومع ذلك فانه يجب استيعابه.

 واما ثانيا: فلان الحلق في حق المحرم محظور فلاجل ذلك كان الحكم متعلقا بقليله وكثيره بخلاف ما نحن فيه من مسح الراس فانه عبادة تعلقت به، فلهذا وجب فيه الاستيعاب، دليله الكشف في حال الاحرام فانه لما كان محظورا تعلق بقليله وكثيره.

 قالوا: ما يقع عليه الاسم يدخل في الربع من جهة التبع فلم يكن فرضا في غيره كموضع الاسباغ في العضد.

 قلنا: هذا غير لازم لنا؛ لاننا نقول بوجوب مسحه كله، فانما يلزم اخوانكم الشافعية، وقد اجابوا بان دية اليد تدخل في النفس علي جهة التبع ومع ذلك فانها اصل بنفسها، والسجدة الواحدة تدخل في الصلاة علي جهة التبع، ثم انها منفردة بنفسها، فحصل من هذا ان وجوبه ليس علي جهة التبع وانه يكتفي فيه باقل ما يطلق عليه الاسم علي هذا القول.

 قالت الشافعية: مسح المتوضء من الراس ما يقع عليه اسم المسح فلا تلزمه الزيادة كما لو مسح مقدار الربع.

 قلنا: هذا غير لازم لنا، لان مذهبنا وجوب التعميم فيه فلا يكتفي باقل ما يطلق عليه الاسم كما هو رايكم، ولا يكتفي فيه بالربع كما هو راي اخوانكم الحنفية، وقد اجابوا علي ذلك: بما قد روي انه مسح علي مقدم راسه وعلي الناصية وذلك يمكن تقديره بالربع، فلهذا اوجبنا قدر الربع من غير زيادة ولم نكتف باقل ما يطلق عليه الاسم؛ اذ لا دلالة عليه من جهة الاية ولا من جهة غيرها.



 قالوا: هذا الذي ذكرتموه في الراس تقدير، والتقديرات عندكم لا يمكن ‘ثباتها الا بتوقيف من جهة الله تعالي، اومن جهة رسوله اواتفاق من جهة الامة، ولم تعتمدوا فيما ذكرتموه في هذه التقديرات علي شء من ذلك.

 قلنا: هذا غير لازم لنا، لانا لا نقول بتقدير الربع وانما راينا الاستيعاب كما مر بيانه، وانما يلزم اخوانكم الحنفية وهم قد اجابوا عن ذلك بان التقدير بالربع انما كان من جهة الرسول حيث مسح علي الناصية وعلي مقدم الراس، فقدرنا ذلك بالربع بالراي والمقاييس علي ما يغلب به الظن وينقدح فيه الراي كساءر المجتهدات في المقادير.

 قالوا: تقديره بالربع ليس احق بالتقدير بالخمس والسدس، فاذا كان لا مخصص هناك لمقدار دون مقدار وجب ابطال الجميع وهو مطلوبنا.

 قلنا: وهذا ايضا غير لازم لنا كما مر بيانه؛ لانا لا نقول بشء من هذه التقديرات وانما يلزم اخوانكم من الحنفية، وهم قد اجابوا عن ذلك: بان تقدير الربع انما كان بطريق شرعي وهو القياس دون غيره من ساءر المقادير فلهذا قدرناه به، فهذا ما اردنا ذكره من وجوب ما يمسح من الراس، والله الموفق للصواب.

 الفرع الثاني: واذا تقرر وجوب التعميم في مسح الراس كما اشرنا اليه، فاعلم ان الراس عبارة عن منابت الشعور المعتادة كالهامة والمقدم والقذال، والنزعتان منه لانهما في سمت الناصية، والصدغان من الراس؛ لانهما في منابت شعره.

 والمستحب ان ياخذ الماء بكفيه ثم يرسله ثم يلصق احدي المسبحتين بالمسبحة الاخري، ثم يضعهما علي مقدم راسه ويضع ابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب بهما الي قفاه، ثم يردهما الي المكان الذي بدا منه، لما روي عبدالله بن زيد في وصف وضوء رسول الله ، انه مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدءا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه، ولان منابت الشعور مختلفة ففي ذهابه يستقبل الشعر الذي يلي مقدم راسه فيقع المسح علي باطن الشعر دون ظاهره، وعلي ظاهر مءخره، واذا رد يديه يقع المسح علي باطن مءخر راسه وظاهر مقدمه فيكون محيطا بالراس عند مسحه، فان كان عليه شعر فمسح الشعر اجزاه، وان لم يكن هناك شعر فمسح البشر اجزاه المسح علي البشرة؛ لان الجميع يسمي راسا،  فان وضع اصبعه علي راسه او كفه ولم يمرها علي راسه او قطر علي راسه ماء لم يجزه؛ لان ذلك لا يسمي مسحا، ولا هو شامل لجميع الراس، فلهذا بطل اجزاءه، وان كان محلوقا او اصلع فمسح علي البشرة اجزاه؛ لانه مسح علي ما يقع عليه اسم الراس، وان كانت له ذءابة قد نزلت عن حد الراس فمسح علي ما نزل منها عن حد الراس لم يجزه؛ لانه لا يقع عليه اسم الراس، وان رد الشعر النازل عن حد الراس الي وسط الهامة ثم مسح عليه لم يكن مجزيا له؛ لانه صار بالرد كالعمامة، وان كان له شعر مسترسل عن منبته ولم ينزل عن حد الراس فمسح علي راسه اجزاه ذلك عندنا وهو القوي من قولي الشافعي، من جهة ان اسم الراس متناول له، ومن اصحاب الشافعي من قال: انه لا يجزيه لانه مسح علي شعر في غير منبته، فهو كما لو مسح علي طرف الذءابة، والصحيح هو الاول لما ذكرناه.

 الفرع الثالث: وان غسل راسه مكان مسحه فهل يكون مجزيا له ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يجزيه، وهذا هو اختيار السيد ابي طالب، وهو راي القفال من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه عدول عن المشروع في وظيفة الراس فلم يكن مجزيا في حقه كما لو مسح علي وجهه ويديه.

 وثانيهما: انه يكون مجزيا له، وهذا هو راي العمراني من اصحاب الشافعي، واختيار الشيخ ابي حامد الغزالي، وهو قول الامام الناصر للحق عليه السلام وهو المختار لامرين:

 اما اولا: فلان الغسل فيه المسح وزيادة، كل من غسل فقد اتي بحقيقة المسح وزاد عليه، فلا يكون بالغسل خارجا عن الامر المشروع في حق الراس.

 واما ثانيا: فلان الله تعالي بلطف حكمته وسعة رحمته جعل الوظيفة في حق الراس المسح، لما كان في اغلب الحالات مستورا بالعمامة فلا يلحقه من الغبار والتصرفات في المهن ما يلحق ساءر الاعضاء، وجعل الغسل هو المشروع فيما عداه لما كان يلحقها من الادران بالتصرفات كثيرا، فالمتوضء اذا زاد علي الوظيفة لم يكن خارجا بذلك عن حد ما شرع فيه لما ذكرناه.

 ومن توضا ثم حلق راسه اوحلقت لحيته فهل تبطل طهارته ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان طهارته تبطل ولا يجوز له الصلاة الا باعادة وظيفة ذلك العضو اما غسلا كاللحية او  مسحا كالراس، وهذا هو المحكي عن ابن جرير (¬)، وابن خيران من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان غسل شعر اللحية ومسح شعر الراس انما وجب غسل هذا ومسح ذاك عوضا عن البشرة، فاذا ازيلا فالواجب بحكم الشرع اعادة الوظيفة في الغسل والمسح فاذا لم يعد ما ذكرناه من الوظيفة كانت الطهارة مخرومة، فلهذا قلنا ببطلان الطهارة.

 و[ثانيهما] ذهب اءمة العترة، والفقهاء: ابو حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، وغيرهم من علماء الامة: الي ان الطهارة لا تبطل بما ذكرناه من ازالة الشعر.

 والحجة علي ذلك: هو ان الطهارة قد كملت بالمسح والغسل فاذا كملت لم تبطل بازالة الشعر، ولان الطهارة انما تبطل بعد انعقادها بشء من النواقض، وحلق الشعر لا يكون ناقضا.

 فاذا تقرر انه ليس مبطلا للطهارة فهل تعاد الوظيفة ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان اعادة الماء فيما يغسل او يمسح ليس مشروعا، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه لم ترد بذلك دلالة من كتاب ولا سنة، فلو كان ذلك مشروعا لنقل، فلما لم ينقل دل علي كونه غير مشروع.

 وثانيهما: انه مشروع وهذا هو الذي عليه علماء العترة.

 والحجة علي ذلك: هو انه اذا ازال الشعر فقد بطلت تلك الوظيفة التي كانت مستحقا لها فلولم تعد تلك الوظيفة لخلا العضو عما يستحقه من الطهارة من مسح او غسل، واذا قلنا بكونه مشروعا فهل يكون واجبا او مستحبا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يكون علي الوجوب وهذا هو الذي ذكره الامام ابو طالب لمذهب الهادي.

 والحجة علي ذلك: هو ان غسل اللحية هو الواجب ومسح الراس كذلك، ولا شك ان الشعر قاءم  مقام البشر وخلف عنه فاذا ازيل الشعر بوجه ما كان عليه واجبا من تلك الوظيفة والا خلا العضو عما كان يستحقه من التطهير.

 وثانيهما: انه يكون مستحبا وهذا هو راي الامامين زيد بن علي والمءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو ان الوضوء قد صار منعقدا، وعروض ما عرض لا يبطل حكم الطهارة المنعقدة ، فاذا كان ليس مءثرا في بطلانها كانت باقية علي الانعقاد، فاذا ظهر كونه غير واجب كان مستحبا تاكيدا للتطهير.

 قال ابو خالد (¬): سالت زيد بن علي عمن قلم اظفاره بعد الوضوء، فقال: يمر الماء علي اظفاره. فظاهر هذا هو الاستحباب كما ذكرناه.

 والمختار: ما عول عليه الامامان زيد بن علي والمءيد بالله من القول باستحبابه وعليه دل كلام الامام القاسم بن ابراهيم، ويدل علي ذلك هو ان موضع الحلق والتقصير صار خاليا عما يتوجه له من الوظيفة فلاجل ذلك استحب مسحه لءلا يخلو عما كان له من التطهير.

 الانتصار: يكون بابطال ما عداه، فمن زعم انه غير مشروع كما يحكي عن اكثر الفقهاء فهو فاسد؛ لان المقصود بما نريده من كونه مشروعا من ان الوظيفة في حقه قد زالت بتنحية الشعر فلهذا استحب امرار الماء عليه اكمالا للطهارة ورغبة في اتمامها.

 واما من قال: انه واجب محتجا بان المسح علي الشعر انما وجب من اجل كونه بدلا عما [كان] تحته فلما زال توجه الامر بالوجوب في تادية الوظيفة، فهو غير لازم، لانا نقول: ان العبادة قد انعقدت لا محالة ولهذا جاز تادية الصلاة بها، فازالة الشعر لا تبطل الطهارة ولا تنقضها كما مر بيانه. واما من زعم بطلان الطهارة فقد ابعد، فان الشرع لم يدل علي ان ازالة الشعر من جملة النواقض، فلاجل هذا قضينا بصحة الطهارة وصحة الصلاة بها لانعقادها من اول الامر، والله اعلم.



 الفرع الرابع: فان كان علي راسه عمامة، فالواجب عليه تنحية العمامة ومسح راسه كله، عند اءمة العترة لما روي امير المءمنين كرم الله وجهه، وعثمان بن عفان رضي الله عنه في صفة وضوءه انه مسح راسه، فان اقتصر علي مسح العمامة لم يجزه عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي، ومالك.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{وامسحوا برءوسكم}.والعمامة لا يقع عليها اسم الراس، ولانه عضو لا تلحق المشقة في ايصال الماء اليه فلم يجز المسح علي حاءل منفصل عنه كالوجه واليدين .

 فقولنا: لا تلحق المشقة في ايصال الماء اليه، نحترز به عن الجباءر فان حلها مما يلحق المشقة به.

 وقولنا: حاءل منفصل، نحترز به عن مسح الشعر النابت علي الراس. وحكي عن الاوزاعي، والثوري، واحمد، وداود: جواز المسح علي العمامة والاقتصار عليه، خلا ان احمد والاوزاعي قالا: انما يجوز ذلك علي شرط، ثم اختلفا في الشرط، فقال الاوزاعي: الشرط ان يكون قد لبسها علي طهارة كالخف. وقال احمد: الشرط في ذلك ان يكون قد اختطم باللثام بان وضعه علي عذاريه وتحت حنكه.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي ، انه امر بالمسح علي المشاوذ والتساخين، والمشاوذ: بالشين بثلاث من اعلاها وذال بنقطة من اعلاها: هي العماءم. والتساخين: بالتاء بنقطتين من اعلاها وسين مهملة وخاء منقوطة هي: الخفاف. وهو فارسي معرب.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن تابعهم من علماء الامة، ودليلنا ما ذكرناه، ولان العمامة لباس الراس فلو جاز المسح عليها لجاز المسح علي الكمين لما كانا لباسا لليدين، فلما لم يجز ذلك دل علي بطلان ما زعموه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اوردوه حجة لهم.

 قالوا: مسح رسول الله علي المشاوذ، وهي: العماءم جمع مشوذة.

 قلنا: ان ما فعله رسول الله محمول علي انه مسح علي العمامة مع مسحه علي الراس، وانما تاولناه علي هذا التاويل جمعا بين ما ذكروه وما اوردناه من الاخبار الدالة علي مسحه علي راسه وظاهر الاية. وحكي عن الشافعي: انه اذا كان علي راسه عمامة ولم يرد نزعها فانه يمسح علي ناصيته وعلي العمامة. وهذا الخبر فيه حجة علي من جوز الاقتصار علي العمامة، في المسح فانه مانع من ذلك، وهو ما رواه  المغيرة بن شعبة عن النبي ، انه مسح علي عمامته وناصيته، وفيه حجة للشافعي علي جواز الاقتصار علي بعضه، وقد قررناه من قبل وذكرنا تاويله فاغني عن الاعادة.

 ويستحب ان يدخل بعض اصابعه في صماخ اذنيه لما روي هشام (¬) عن النبي انه مسح راسه فوضع كفيه علي مقدم راسه فامرهما حتي بلغ القذال ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه ثم ادخل اصابعه في صماخي اذنيه.

 الفرع الخامس: في التكرار في مسح الراس، وفيه مذاهب ثلاثة:

 الاول: ان السنة ان يمسحه ثلاثا، وهذا هو راي اءمة العترة ومحكي عن الشافعي وهو قول عطاء.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابي بن كعب ان الرسول توضا مرة مرة، وقال: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه )) ثم توضا مرتين مرتين وقال: (( من توضا مرتين اعطاه الله اجره مرتين)). ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ووضوء خليلي ابراهيم)). ولم يفصل بين الراس وغيره.

 والحجة الثانية: قياسية، وهو انه احد اعضاء الطهارة قيس فيه التكرار كساءر الاعضاء.

 المذهب الثاني: ان السنة فيه مرة واحدة، وهذا هو راي المءيد بالله، ومحكي عن ابي حنيفة، وبه قال الحسن، ومجاهد، ومالك، وسفيان الثوري، واحمد، وابو ثور، ومروي عن الشيخ ابي نصر(¬) من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن امير المءمنين وعثمان بن عفان في صفة وضوء رسول الله ، فغسلا ثلاثا ثلاثا ثم مسحا الراس مرة واحدة، فدل ذلك علي ان المسنون فيه عدم التكرار كما قلنا.

 المذهب الثالث: ان المسنون فيه مرتان، وهذا هو المحكي عن ابن سيرين والامامية.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه توضا مرتين وقال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي  ووضوء خليلي ابراهيم)). وهذا يدل علي ان المسنون فيه مرتان، مرة فرضا، ومرة سنة، كما في ساءر اعضاء الطهارة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة، وهو ان السنة في مسحه تكريره ثلاثا.

 والحجة علي ذلك: ما قالوه، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما رواه ابو رافع وعبدالله بن ابي اوفي (¬) عن الرسول انه مسح راسه ثلاثا.

 الحجة الثانية: ما روي ابن عباس رضي الله عنه عن النبي انه مسح راسه ثلاثا، فهذه الاحاديث كلها دالة علي ان المسنون في مسحه التكرار كما اوضحناه؛ ولان الثلاث احد الاستيعابين فسن في الراس كاستيعاب المحل .

 الانتصار: يكون بابطال ما عداه.

 قالت الحنفية: التكرار ليس مسنونا في الراس، لحديث امير المءمنين وعثمان فانهما رويا التكرار في الوضوء دون مسح الراس.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان الرواية عن امير المءمنين وعثمان في التكرار قد رواه عدة من الرواة عنهما، واذا كان الامر فيها كما قلناه فيجب الحكم بالتعارض في الروايتين ويبقي حديث ابي بن كعب خاليا عن المعارضة فيجب الاعتماد عليه.

 واما ثانيا: فلان روايتنا احق بالعمل من جهة انها تختص بزيادة وهي مقبولة من الراوي، ومن جهة ان رواتها اكثر فلا جرم كانت ارجح واحق بالعمل.

 واما ثالثا: فلانه محتمل انه انما مسح مرة واحدة علي راسه ليبين كونه مجزيا كما روي انه توضا  فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين ليبين الجواز.

 قالوا: مسح فلا يسن فيه التكرار كالمسح علي الخف والتيمم.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان مسح الخف والتيمم بدلان عن غيرهما، فلاجل هذا ضعفا فلم يسن فيهما تكرار، بخلاف مسح الراس فانه اصل ليس بدلا عن غيره فلهذا اكمل.

 واما ثانيا: فلان مسح الخف والتيمم نقصا عن الاصل في المقدار فلهذا نقصا عنه في الصفة، وهي التكرار، وهذا لم ينقص في المقدار فلم ينقص في التكرار، علي ان المسح علي الخف ليس مذهبا لنا فلا يلزمنا الجواب عنه، وانما هو راي الفقهاء وسنوضح القول فيه.

 قالوا: لو تكرر المسح لخرج عن حقيقته؛ لانه يكون غسلا فيكون في تصحيحه ابطاله، وكل ما كان في تصحيحه ابطاله فهو باطل.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الغسل يكون بالجريان، والمسح لا جريان فيه للماء عليه؛ لانه بتكرر المسح لا يصير غسلا.

 واما ثانيا: فلان كل مسحة بنفسها ليست غسلا، ولا تكون محصلة للجريان، والجريان انما يحصل بالجريان بالمجموع وما تفضي اليه بمجموعها فلا اعتبار به.

 قالوا: لو قلنا بان المسح يتكرر لاجتمع فيه شيءان: التكرار والاستيعاب.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان الاستيعاب سنة، وانما هو فرض واجب كما مر تقريره، فهذا لا يلزمنا وانما يلزم اخوانكم من الشافعية حيث قالوا: بان الاستيعاب فيه سنة.

 واما ثانيا: فلان مثل هذا غير ممتنع كما يجتمع ذلك في الوجه والرجل واليد، فالوجه: تطويل الغرة والاستنان، وفي اليد والرجل: تطويل الغرة والتكرار، فلا مانع من اجتماع السنتين.

 قالوا: روت الربيع بنت معوذ ان الرسول مسح راسه ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه مرة واحدة،  وفي هذا دلالة علي ان التكرير غير مسنون.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكرناه من حديث ابي في تكرير المسح احق لكونه موافقا للسنة في اعضاء الوضوء، ولان الاخبار الواردة في تكرير المسح هي الاكثر كما ورد في حديث امير المءمنين وحديث عثمان.

 واما ثانيا: فلانه انما اراد بالمسح مرة واحدة ليدل بها علي جواز الاقتصار فيه علي مرة واحدة ولم يرد بيان المسنون، فلهذا مسح مرة واحدة.

 قالوا: لوكان التكرار مسنونا لتواتر النقل به كما ورد في مسنون الغسل، فلما لم يتواتر التكرار دل علي كونه غير سنة.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان هذا ينقلب عليكم، فانا نقول: لو كان المسنون مرة واحدة لتواتر النقل به كما تواتر غيره، فلما لم يتواتر دل علي بطلان ما ذكرتموه.

 واما ثانيا: فلان الاحاديث قد وردت بالتكرير في مسح الراس اكثر من ورودها مرة واحدة.

 الفرع السادس: اذا تقرر ان التكرار مسنون في مسح الراس ثلاثا، فهل يكون ذلك التكرير بماء واحد ثلاث مرات او يكون لكل مرة ماء واحد؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان تكرير مسحه يكون بامواء مجددة مرة بعد اخري حتي تستوفي ثلاثا وهذا هو راي الهادي.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابي بن كعب عن رسول الله انه توضا مرة مرة ثم قال: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه)). ثم توضا مرتين مرتين ثم قال: (( من توضا مرتين اعطاه الله اجره مرتين )). ثم توضا ثلاثا ثم قال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم )). ثم انه لم يفصل بين ما كان مغسولا وبين ما كان ممسوحا في ان السنة تكرير غسله او مسحه ثلاث مرات بامواء متجدد، وفي هذا دلالة علي ما ذكرناه في ذلك.



 المذهب الثاني: ان السنة في تكرير مسح الراس يكون بماء واحد ثلاثا، وهذا هو المحكي عن المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث الربيع بنت معوذ قالت: رايت رسول الله مسح راسه ومسح ما اقبل منه وادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة، فاخذنا من ظاهر هذا الحديث ان الماء واحد، واخذنا من ظاهر حديث ابي بن كعب تكريره ثلاث مرات، فحصل من مجموع ذلك: انه مسح راسه بماء واحد ثلاث مرات، وهذا هو المطلوب.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله لاوجه:

 اما اولا: فلان وظيفة الراس خفيفة، فلو كان المسنون في حقه بامواء جديدة لكان ذلك مناقضا لما فهم من حقيقته في الخفة والسهولة.

 واما ثانيا: فلان تكرير الامواء في مسحه ثلاث مرات فيه تقريب من ماهية الغسل وحقيقته، وفي ذلك مناقضة للمشروع في حقه.

 واما ثالثا: فلان المفهوم من حاله عليه السلام هو التساهل في مسح الراس، ولهذا فانه روي انه كان معتما فحسر العمامة عن راسه، وادخل يده فمسح علي ناصيته، وروي عنه انه مسح راسه من فضل ما كان في يده. فهذه الاخبار كلها دالة علي سهولة الامر في وظيفة الراس، وهذا يءيد ما قلناه من ان مسحه ثلاث مرات بماء واحد يطابق ما ورد في هذه الاحاديث من التخفيفات.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: حديث ابي فانه لما توضا ثلاثا قال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي)).

 قلنا: ليس في ظاهر هذا الحديث ما يدل علي انه مسح راسه بامواء ثلاثة مجددة، وانما ظاهره دال علي مسح الراس مطلقا، ولم يبين فيه هل كان بماء واحد او بثلاثة امواء، فمن حقكم ايضاح ما قلتموه بدلالة غير محتملة.

 قالوا: حديث عثمان في صفة وضوء رسول الله انه مسح راسه ثلاثا، فدل ذلك علي صحة ما قلناه.



 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فقد ورد في حديث امير المءمنين في صفة وضوء رسول الله انه مسح راسه مرة واحدة فيتعارضان.

 واما ثانيا: فليس فيه دلالة علي انه كان ذلك المسح بامواء مجددة والنزاع انما وقع في ذلك، وظاهر الحديث فيه علي ما قلتم من اعتبار ثلاث بامواء مجددة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان الاحاديث في صفة مسح رسول الله لراسه مختلفة اختلافا كثيرا، لكن في مسحه ثلاث مرات بماء واحد، جمع بين الاحاديث فيكون فيه وفاء بالعدد تصديقا لقوله عليه السلام في بعض الاحاديث، انه مسح ثلاثا يريد به ذلك، وانه مسح بماء واحد فيكون فيه تصديق لقوله(¬) عليه السلام انه مسح مرة واحدة يعني بماء واحد، فلهذا كان المستحب في وظيفة الراس ان يكون ثلاثا بماء واحد علي جهة التعميم.

 الفرع السابع: ومن دهن راسه نظرت، فان كان ذلك الدهن مما يجمد علي الراس فيكون مانعا من وصول الماء اليه لم يكن مجزيا له، كما لو قطر عليه الشمع او الشحم، فانه اذا مسح علي ذلك لم يكن ماسحا علي الراس ولا علي شعره فلا يجزيه، كما لو مسح علي العمامة، وكما لو طين راسه بطين ثم مسح عليه، وان كان الدهن مما لا يمنع وصول الماء جاز ذلك، ولم يكن مانعا من الاجزاء، كما لو دهن راسه بالزيت والسليط وغير ذلك من الماءعات التي هي غير مانعة من وصول الماء، والله اعلم.

 الفرع الثامن: المشروع هو المسح للاذنين لباطنهما وظاهرهما، فباطنهما مما يلي الوجه وظاهرهما مما يلي الراس، لما روي المقدام بن معدي كرب (¬) ان الرسول توضا فمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه(¬)، واذا كان المشروع هو المسح فيهما لما ذكرناه، فهل يكون واجبا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: [انه واجب] وهذا هو راي القاسمية، واختيار السيدين الامامين المويد بالله، وابي  طالب.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن ابي امامة الباهلي (¬) ان النبي توضا فمسح اذنيه مع راسه وقال: (( الاذنان من الراس )).

 ووجه الدلالة من الخبر: هو ان قوله: (( الاذنان من الراس )). لا يخلو الحال فيهما اما ان يريد انهما متصلتان بالراس من جهة الخلقة والصورة فهذا لا وجه له؛ لان ما هذا حاله ظاهر لا يحتاج الي بيان من جهة صاحب الشريعة وانما يراد منه بيان الاحكام الشرعية، فاذا بطل ذلك لم يبق الا ان يقال: انهما من الراس في وجوب مسحهما كالراس فانه واجب مسحه كما مر بيانه من قبل.

 المذهب الثاني: ان مسحهما مسنون، وهو هذا المحكي عن الناصر، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله للاعرابي: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك )) ولم يذكر له مسحهما وهو في محل التعليم، وفي هذا دلالة علي كونه غير واجب.

 والمختار: ما قاله الامام الناصر ومن تابعه من فقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم؛ ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: قوله تعالي في اية الوضوء: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:].. الي اخر الاية، فانه ذكر مسح الراس ولم يذكر مسح الاذنين، وفي هذا دلالة علي كونه غير واجب، اذ لو كان واجبا لذكره؛ اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.

 الحجة الثانية: هو انهما لو كان مسحهما واجبا لكان لابد عليه من دلالة ولا دلالة هاهنا تدل علي وجوبهما؛ لان ما ورد من الاخبار في كونه مسح اذنيه، ليس فيه دلالة علي الوجوب وانما هو دال علي ان المسح مشروع في حقهما، وادني الدرجات فيما يحمل عليه فعله في العبادات هو الندب، والوجوب انما يءخذ من دلالة اخري، وهذا يدلك علي ان المسح في حقهما مشروع علي جهة الندب لا غير.



 الانتصار: يكون بابطال ما قالوه.

 قالوا: روي ابو امامة انه ، مسح اذنيه ولم يرد الا بيان الوجوب في حقهما.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فليس في قوله: (( الاذنان من الراس )). ما يدل علي وجوب مسحهما، وانما قصد انهما يمسحان كمسح الراس لا غير، والوجوب يحتاج الي دلالة واضحة.

 واما ثانيا : فلان امير المءمنين (كرم الله وجهه) وعثمان بن عفان رضي الله عنه في وصفهما لوضوء رسول الله ، لم يذكرا: انه مسح اذنيه، وفي هذا دلالة علي انه غير واجب؛ اذ لو كان واجبا لم يتركه كما في مسح الراس.

 قالوا: مسح لعضوين مغسولين فكان واجبا كمسح الراس.

 قلنا: المعني في الاصل انه منصوص لا من جهة كونه ممسوحا بين مغسولين، علي انا نقول: مسح بين مغسولين فلا يكون واجبا كمسح الرقبة، فهذا ينقلب، وما انقلب من الاقيسة فهو باطل فبطل ما عولوا عليه.

 الفرع التاسع: واذا تقرر ان مسحهما ليس واجبا فهل يمسحان بفضلة ماء الراس او يءخذ لهما ماء جديد؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يءخذ لهما ماء جديد، وهذا شء يحكي عن المءيد بالله، ولم اعرف فيه قولا للامام الناصر، وهو محكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي عبدالله بن زيد ان الرسول توضا فمسح اذنيه بماء غير الماء الذي مسح به راسه وادخل اصبعيه في صماخيه. وقال الشافعي في (الام) و(البويطي): انه ياخذ لصماخيه ماء جديدا غير الماء الذي مسح به ظاهر الاذنين وباطنهما، من جهة ان الصماخ في الاذن كالانف والفم في الوجه، فكما انفرد الانف والفم عن الوجه بالماء فهكذا حال الصماخ.

 المذهب الثاني: انه يمسحهما بفضل ماء الراس، وهذا هو راي القاسمية، وهو محكي عن ابي حنيفة مع انه مخالف في اصل المسح فانه عنده ليس واجبا. وعندهم انه واجب كما مر تقريره.



 والحجة علي ذلك: ما روي ابن عباس وابن عمر وابو هريرة وعاءشة وابن مسعود ومعاذ (¬) وابو موسي الاشعري وغيرهم من جلة الصحابة رضي الله عنهم عن النبي ، انه قال: (( الاذنان من الراس )).

 ووجه الحجة من هذا الخبر: هو انه ليس يريد انهما متصلتان بالراس؛ لان ذلك معلوم ولا يحتاج الي بيان، وانما اراد انهما بعض من ابعاض الراس ولهذا اتي ب(من) وهي دالة علي التبعيض، واذا كانا بعضا من ابعاضه كانا داخلين في حكم مسحه فيمسحان بفضل ماءه من غير احداث ماء جديد.

 والمختار: ما عول عليه الامام المءيد بالله ومن تابعه من علماء الامة.

 والحجة عليه: ما نقلناه عنهم؛ ونزيد هاهنا وهو انهما عضوان مستقلان بانفسهما لا يجزء مسح احدهما عن مسح الاخر، فلا يكونان ممسوحين بفضل ماء الراس كالمسح علي الجباءر وكالمسح علي الرقبة.

 ومن وجه اخر: وهو ان المسح احد مسمي افعال الوضوء فلا يءدي المسنون فيه في عضو تام بما ادي به الفرض كالغسل في غيره من الاعضاء.

 الانتصار: [يكون] بابطال ما اعتمدوه في تقرير مذهبهم.

 قالوا محتجين بقوله : (( الاذنان من الراس)).

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان ظاهر هذا الحديث متروك لانهما ليسا من الراس في ظاهر الخلقة فلابد فيه من تاويل، فاذا اضمروا انهما يمسحان مع الراس اضمرنا انهما يمسحان كالراس حتي لا يظن ظان انهما يغسلان كالوجه لقربهما منه.



 واما ثانيا: فان من جملة رواة هذا الحديث ابن عمر، وقد قال ابو زرعة (¬): انه موقوف عليه، وايضا فانه روي عنه مولاه نافع (¬) انه كان ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.

 قالوا: ممسوحان متصلان بالراس فلا يءخذ لهما ماء جديد كجوانب الراس.

 قلنا: هذا فاسد، فان جوانب الراس من الراس اسما وخلقة وحكما، والاذنان ليسا من الراس اسما وخلقة وحكما، فلهذا لم يكونا ممسوحين بفضلة ماء الراس بل يءخذ لهما ماء جديد.

 الفرع العاشر: هل يكون الغسل مشروعا فيهما ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: ان الواجب غسلهما مع الوجه، وهذا شء يحكي عن الزهري.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره ))(¬). فاضاف السمع والبصر اليه، فدل ذلك علي انهما من جملة ابعاضه؛ ولان السمع من جملة حواس الوجه فوجب غسلهما معه كالبصر والشم.

 المذهب الثاني: انه يجب غسلهما مع الوجه ويجب مسحهما مع الراس، وهذا شء يحكي عن ابن سريج من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان مبني العادة علي الاخذ بالاحتياط، واذا كان الامر كما قلناه فليس يخلو الحال فيهما اما ان يكونا من جملة الراس وجب مسحهما كالراس، واما ان يكونا من جملة الوجه وجب مسحهما معه، فلهذا اوجبنا غسلهما ومسحهما مع جهة التبع للوجه والراس.

 المذهب الثالث: انه يجب غسلهما مع ما اقبل منهما مع الوجه، ويجب مسح ما ادبر منهما مع الراس، وهذا شء يحكي عن الشعبي، والحسن بن صالح.

 والحجة علي ذلك: هو ان الدليل الشرعي قد قام علي ان ما كان مواجها فحكمه حكم الوجه في الغسل، وما اقبل منهما فهو من الوجه فلهذا وجب غسله، وما ادبر فليس من الوجه، واقرب ما يكون اليه الراس فلهذا كان حكمه في وجوب المسح، فلاجل هذا جمعنا بين المسح والغسل فيهما توفيرا علي ما يقتضيه الدليل في حقهما من الغسل لما اقبل منهما والمسح لما ادبر.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة بانه لا يشرع في حقهما غسل اصلا وانهما ممسوحان كما مر تقريره.

 والحجة علي ذلك: ما تقرر من الاحاديث المروية عن الرسول علي لسان امير المءمنين (كرم الله وجه) وعثمان بن عفان رضي الله عنه وغيرهما من جلة الصحابة (رضي الله عنهم) الذين رووا صفة وضوء رسول الله ، فانه لم يعرف غسل الاذنين في شء من تلك الاحاديث وانما روي مسحهما، وفي هذا دلالة علي ان المشروع في حقهما انما هو المسح دون الغسل.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 فاما ما قاله الزهري: من الاستدلال بدعاء الرسول حيث قال: (( سجد وجهي للذي خلقه ))...الخ. فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان المراد بالوجه هو الذات كقوله تعالي:{ويبقي وجه ربك}[الرحمن:]. اي ذاته.

 واما ثانيا: فلان المعلوم من حاله ، انه كان يمسحهما مسحا، فدل ذلك علي ان المشروع فيهما المسح دون الغسل.

 واما ما قاله ابن سريج: من طريقة الاحتياط في ايجاب غسلهما مع الوجه ووجوب مسحهما مع الراس، فهو فاسد بما اوردنا علي الزهري، وهو ان الغسل غير مشروع فيهما ولان ما ذكره وان كان فيه احتياط من الوجه الذي ذكره فهو خطا من وجه اخر، وهو مخالفة السنة في غسلهما، فلا وجه لما ذكره من الحيطة، واما ما قاله الشعبي والحسن بن صالح فهو فاسد بما اوردناه علي الزهري، وابن سريج، ثم هو باطل ايضا بان احدا لا يعدهما من الوجه فضلا عن ان يعد ما اقبل منهما من الوجه وما ادبر منهما من الراس، فان ما هذا حاله تحكم لا مستند له ولا برهان عليه فبطل ما قاله(¬). فحصل  من مجموع ما ذكرناه ان المشروع في الاذنين فيه مذاهب ستة:

 اولها: انهما من الراس في الاسم والحكم فيمسحان معه، وهذا هو الاسم، فيمسحان بفضلة ماءه وهذا هو الحكم وهو راي القاسمية، وابي حنيفة.

 وثانيها: انهما ليسا من الوجه فلا يغسلان معه، ولا هما من الراس فيمسحان بفضلة ماءه، ولكن يءخذ لهما ماء جديد وهذا هو راي الناصر، والشافعي.

 والمختار: كما مر بيانه.

 وثالثها: انهما من الراس خلا انه يءخذ لهما ماء جديد غير ماء الراس، وهذا هو راي ابن عمر، وعطاء، ومالك؛ فقد وافقونا في الاسم دون الحكم.

 ورابعها: انهما من الوجه فيجب غسلهما كما هو محكي عن الزهري.

 وخامسها: انه يجب غسلهما ومسحهما كما راي ابن سريج.

 وسادسها: انه يجب غسل ما اقبل منهما مع الوجه، ومسح ما ادبر مع الراس، كما هو راي الشعبي، والحسن بن صالح، والله اعلم.

 مسالة: في غسل الرجلين، وهما من جملة اعضاء الوضوء بلا خلاف بين الامة، ولكن الخلاف انما وقع فيما هو الواجب في حقهما، هل يكون مسحا، او غسلا، او جمعا بينهما، او يكون مخيرا في ذلك كما سنوضح القول في ذلك بمعونه الله تعالي.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: في بيان ما هو المشروع في الرجلين، وفيه مذاهب اربعة نذكرها:

 المذهب الاول: ان الفرض فيهما هو الغسل دون المسح فان مسح عليهما لم يجزه، وهذا هو قول اكثر اءمة العترة ومحكي عن الفريقين: الحنفية، والشافعية.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وارجلكم}، ووجه تقرير الحجة من هذه الاية: هو ان فيها قراءتين:

 فالقراءة الاولي: بالنصب، ولا مقال في كونها معطوفة بظاهرها، [علي: وجوهكم وايديكم]. ولهذا كانت منصوبة مثلها من غير حاجة الي تاويل.



 والقراءة الثانية: بالجر، وانما كانت مجرورة بالمجاورة [لكلمة: برءوسكم]، لا بحكم العطف؛ لانها غير ممسوحة، والجر علي الجوار ساءغ في لغة العرب. قال امرء القيس(¬):

 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل(¬)

 فانما جر (مزملا) علي الجوار لبجاد وليس وصفا له وانما هو وصف (كبير اناس)، وكان القياس رفعه علي انه صفة لكبير اناس، ولكنه جره لما جاور بجادا.

 الحجة الثانية: كل من وصف وضوء رسول الله كامير المءمنين وعثمان وغيرهما من اكابر الصحابة (رضي الله عنهم) فانهم قالوا: غسل رجليه، ولم يقل احد منهم انه مسحهما، وهذا فيه دلالة علي ان الفرض فيهما هو الغسل دون المسح.

 المذهب الثاني: ان الفرض فيهما هو المسح ولا يجوز الغسل، وهذا هو المحكي عن الامامية واهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{وارجلكم}. بالجر فانها معطوفة علي الراس كما عطف الايدي بالنصب علي الوجوه، وهذه القراءة بالجر محكية عن حمزة (¬)، وابي عمرو، وغيرهما من القراء، ومن قرا بالنصب من القراء السبعة كالكساءي، وابن عامر (¬)، ونافع، فانما يكون منصوبا علي محل الجار والمجرور لتتطابق القراءتان علي مقصود، وعلي هذا تكون ممسوحة علي القراءتين جميعا.

 المذهب الثالث: ان الواجب هو الجمع بين الغسل والمسح، وهذا هو المحكي عن الامامين:



 القاسم بن ابراهيم، والناصر، فالمسح بالكتاب والغسل بالسنة.

 والحجة علي ذلك: هو ان ظاهر الاية دال علي المسح بدليل قراءة الجر، ولا محمل لظاهرها الا المسح، وقراءة النصب موافقة من جهة انها عطف علي محل الجار والمجرور، فاذن المسح حاصل بالكتاب كما قررناه، واما الغسل فانما كان بالسنة؛ لان الرواة لصفة وضوء رسول الله لم يحكوا عنه انه مسح، فلما كان الامر كما قلناه لا جرم جمعنا بينهما توفيرا علي الادلة الشرعية ما يقتضيه حكمها في الدلالة علي ما يدل عليه.

 المذهب الرابع: ان الواجب هو التخيير بين الغسل والمسح، وهذا هو المحكي عن الحسن البصري، وابي علي الجباءي، وابن جريج (¬).

 والحجة علي ذلك: هو ان الكتاب دال علي المسح كما هو ظاهر من الاية، والسنة دالة علي الغسل، فلما كان الامر فيهما كما قلنا وجب التخيير بينهما؛ لان كل واحد منهما اصل في الاستدلال علي الاحكام الشرعية يجب العمل بهما جميعا ولا حاجة الي النسخ من غير دلالة علي التاريخ، فلما بطل النسخ والترجيح لم يبق الا ان يقال: الواجب هو التخيير اذ لا وجه هاهنا سواه. فهذه جملة ما يعتمده كل فريق في تقرير مذهبه وتصحيح مقالته.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من اءمة العترة ومن تابعهم من علماء الامة [وهو الغسل لا غير].

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حججا ثلاثا:

 الحجة الاولي: ما روي عن النبي حين علم الاعرابي الوضوء: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك)). فلو كان المسح في الرجلين واجبا لذكره؛ لانه في موضع التعليم، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة باتفاق.

 الحجة الثانية: ما روي زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: جلست اتوضا فاقبل علي رسول الله ، الي ان قال: ثم غسلت قدمي فقال النبي : (( يا علي خلل الاصابع لا  تخلل بالنار))(¬). والتخليل انما يكون في حق من غسل لا في حق من مسح فلو كان المسح واجبا لما قال ذلك.

 والحجة الثالثة: ما روي عن النبي انه قال: (( ويل للاعقاب من النار))(¬). وفي حديث اخر: (( ويل للعراقيب من النار)). فلو كان فرضهما المسح، اذن لم يقل ذلك، فهذه الحجج كلها دالة علي ان الفرض في الارجل انما هو الغسل دون المسح، وحكي عن جابر بن عبدالله انه قال: امرنا رسول الله ان نغسل ارجلنا، ولانهما عضوان يقطعان في السرقة فيجب ان يكون فرضهما في الوضوء الغسل كاليدين.

 الانتصار: يكون بابطال ما سواه من المذاهب.

 فاما تمسك الامامية بقراءة الجر فهو فاسد. وجوابه: من اوجه ستة:

 الجواب الاول: انا نقول: الظاهر من قراءة النصب هو الغسل من غير تاويل، والظاهر من قراءة الجر هو المسح من غير تاويل، ولا تعارض بين القراءتين اذ لا تنافي بينهما، ولهذا جاز الجمع بينهما كما هو مذهب الناصر كما سنوضح الكلام عليه بمعونة الله تعالي.

 فنقول: اذا كان لا تنافي بين القراءتين وكل واحدة منهما مقطوع بصحتها، فطريقة الجمع بينهما هو ان النصب في الارجل انما كان علي طريقة العطف علي الايدي، والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه شاءع كما قال تعالي:{يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام}[البقرة:]. وانما عطف المسجد الحرام علي الشهر الحرام لان توجه السءال انما كان عن القتال فيهما؛ لان تحريم القتال في زمن الجاهلية ربما كان بالاضافة الي الزمان وهو تحريمه في الاشهر الحرم: ذي القعدة وذي الحجة والمحرم ورجب، وربما كان في المكان وهو المسجد الحرام،  فسالوا الرسول عن ذلك، ولا يجوز عطفه علي قوله: {عن سبيل الله} لما ذكرناه، ولا يجوز ان يكون الواو فيه واو (مع) لان هذه الواو انما يصار الي النصب بها اذا كان العطف متعذرا فاما مع امكان العطف فالعطف احق، وهاهنا العطف ممكن فلا حاجة بنا الي تقدير المعية والنصب بها ولا يجوز عطفها علي المحل في قوله:{برءوسكم} من جهة ان العطف علي المحل لم يرد في كتاب الله تعالي، فلما تعذر نصبها علي هذه الوجوه لم يبق الا نصبها [عطفا] علي ما هو مغسول وهو الايدي لكونه اقرب، فلهذا وجب الحكم عليها بالغسل لعطفها عليه، ومن حق المعطوف ان يكون مشاركا للمعطوف عليه في اعرابه وعامله.

 الجواب الثاني: روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قراها بالنصب، وقال: ان فيها تقديما وتاخيرا، يشير الي ما ذكرناه من تقديمها علي الرءوس وتفسير الصحابي يخالف غيره فضلا عن تفسير امير المءمنين فانه الامين علي معاني التنزيل وله اليد الطولي في تقرير وجوه التاويل، وقرا ابن عباس بالنصب وقال: انه راجع الي الغسل، وذلك محكي عن: مجاهد، وعروة من علماء التابعين، حكاه ابوعبيدة، فاذا كانت هذه القراءة اعني قراءة النصب محكية عن من ذكرناه من علماء الصحابة والتابعين وجب العمل عليها علي حد التفسير الذي ذكروه من غير مخالفة، لا يقال: فاي مانع من ان يكون نصبها علي العطف علي محل الرءوس؛ لانها في موضع المفعول، فيكون الجر عطفا علي ظاهرها والنصب يكون عطفا علي محلها، وعلي كلا الوجهين والقراءتين تكون ممسوحة وهو المطلوب، لانا نقول: هذا فاسد، فان القران الكريم كالاية الواحدة وهو مفسر لبعضه بعضا ولم يرد العطف علي المحل في القران، فلا يجوز تفسيره علي ما لم يرد نظيره فيه فبطل ما توهموه.

 الجواب الثالث: هو ان العمدة في تقرير [القواعد] اللغوية وتمييز الاسرار الاعرابية تاصيلا وفيما يقبل ويرد من وجوه التاويلات تفصيلا، انما هو علي كلام اءمة الادب من اهل اللغة والنحاة، فما قالوه قلناه، ويجب الاحتكام لاقوالهم والرجوع اليها، وقد قال سيبويه (¬) وتلميذه الاخفش وغيرهما  من اءمة اللغة والنحو: ان قراءة الجر انما كانت علي المجاورة لا بالعطف، وانشدوا ما حكيناه عن امرء القيس البيت الذي انشدناه، وحكوا ايضا: (هذا جحر ضب خرب). فوصفوا الضب بالخراب وهو وصف للجحر، ولكن انما كان ذلك علي جهة المجاورة من جهة اللفظ لا غير، فاذا كان هذان الرجلان هما العمدة في علم الادب من النحو واللغة قد فسروا الاية بما ذكرناه وجب الاعتماد عليه.

 الجواب الرابع: حكي عن الشيخ ابي علي الفارسي (¬)، انه قال: قراءة الجر وان كان ظاهرها عطفا علي الرءوس فالمراد بها الغسل هاهنا، من جهة ان العرب تسمي خفيف الغسل مسحا، ولهذا فانهم يقولون تمسحت للصلاة ويريدون به الغسل للاعضاء في الوضوء والغسل من الجنابة.

 الجواب الخامس: انا نقول: ما كان من الاعضاء ممسوحا فانه غير مفتقر الي التحديد كالراس، وما كان مغسولا فانه ورد محددا كاليدين، فلما ورد الرجلان محدودا غسلهما الي الكعبين دل ذلك علي وجوب غسلهما. لا يقال: فالوجه مغسول ومع ذلك فانه لم يرد محدودا فكيف قلتم بان كل مغسول فانه محدود؟ لانا نقول: انما اطلق الوجه من غير حد لان حد الوجه معلوم وهو ما واجه، فلهذا اغني ذلك عن تحديده بخلاف اليد والرجل فانه لا حد لهما فلهذا وردا محدودين.

 الجواب السادس: انا نقول: ان قراءة الجر ظاهرة في المسح كما زعمتم، ولكن الذي حملنا علي الغسل في الارجل انما هو عمل الرسول ، فانه لم يءثر عنه انه مسح رجليه، فلو كان مفهوما من ظاهر الاية وقد قراه لفهمها الرسول لانه اعرف الخلق بمقاصد كتاب الله تعالي والاحاطة به. فهذا ما اردنا من الكلام علي الامامية في ايجابهم المسح في الرجلين.

 واما ما يحكي عن الامامين: القاسم، والناصر من الجمع بين المسح والغسل، ففيه جوابان:

 اما اولا: فانا نقول: قد اقررتم بوجوب الغسل فلا منازعة فيه، فاخبرونا عن ايجابكم المسح، هل  كان بالاية او من دليل اخر؟ فان اخذتموه من الاية بقراءة الجر فقد افسدناه واظهرنا البرهان الشرعي [علي] ان جره انما كان علي المجاورة لتطابق قراءة النصب، واوردنا عليه الشواهد اللغوية فلا مطمع لاعادته، وان اخذتموه من دلالة اخري غير الاية فلابد من اظهاره لننظر في صحته وفساده.

 واما ثانيا: فلانا نقول: هل توجبون المسح او تستحبونه؟

 فان قالوا: بالاستحباب فلا مقال عليه، لان كلامنا في بيان ما يكون واجبا في الوضوء.

 وان قالوا: بوجوبهما جميعا.

 فنقول: فهل توجبونهما علي جهة الجمع او علي جهة التخيير؟

 فان قالوا: بوجوبهما علي جهة التخيير، فسياتي الكلام علي مقالة من خير في الوجوب بينهما.

 وان قالوا: بوجوبهما علي جهة الجمع، وهي مقالتهم.

 فنقول: مستند ايجابهما جميعا ان كان من جهة الكتاب فهو فاسد، لان الاية انما تناولت المسح لا غير كما زعمتم، وان كان من جهة السنة فهي انما تناولت الغسل لا غير، فكل واحد منهما ليس دالا الا علي المسح وحده او علي الغسل وحده، فمن اين اخذتم بدلالة الجمع بينهما؟

 فان قالوا: اخذناها من مجموع الكتاب والسنة، ولم ناخذها من كل واحد منهما علي الافراد.

 قلنا: انا قد اوضحنا ان الكتاب الكريم غير دال علي المسح فلا وجه لضمه الي دلالة السنة، والسنة، انما دلت علي الغسل لا غير.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه هاهنا، ان دلالة الجمع بين المسح والغسل لا تءخد من الكتاب ولا من السنة فاذن ال الامر الي انه لا دلالة علي وجوب الجمع بينهما، وما لا دليل عليه فلا وجه لاثباته، واما ما يحكي عن الحسن البصري، وابي علي الجباءي من التخيير بين الغسل والمسح، فعنه جوابان:

 اما اولا: فلانا قد اوضحنا ان الاية غير دالة علي وجوب المسح واوردناه علي الامامية، واذا كان الامر كما قلناه فلا وجه للتخيير بين ما هو واجب وما ليس واجبا.

 واما ثانيا: فلان المسح والغسل في الرجلين لو كان واجبا علي التخيير كما زعموا لكان رسول الله احق من عمل به، فلما لم يعمل به دل علي انه غير واجب، ولان الصحابة (رضي الله عنهم) لو فهموا  ذلك من الاية لعملوا علي المسح برهة، ولعملوا علي الغسل برهة من الزمان، لان هذا هو الاصل في الواجبين المخيرين، ان يعمل علي هذا مرة، ويعمل علي هذا مرة فلما تحققنا ان الصحابة لم يمسح احد منهم علي رجليه عوضا عن الغسل دل علي بطلان التخيير بينهما، فهذا ما اردنا ذكره علي من خالفنا في هذه القاعدة.

 الفرع الثاني: في بيان كيفية غسل الرجلين.

 فان كان المتوضء هو الغاسل بنفسه فانه يبدا بصب الماء من اطراف اصابعه الي كعبيه، وان كان غيره هو الغاسل له صب الماء من كعبه الي اطراف اصابعه لان ذلك يكون امكن في الغسل وابلغ في الاستيعاب، فان كانت اصابع رجليه ملتصقة لا يصل الماء الي باطنها الا بالتخليل فانه يجب عليه التخليل وايصال الماء الي باطنها، لقوله : (( خللوا بين اصابعكم لا يخلل الله بينها بالنار )). وان كانت متفرقة بحيث يصل الماء اليها من غير تخليل استحب تخليلها لقوله للقيط بن صبرة: (( وخلل بين الاصابع )).

 وكيفية استحباب التخليل بين الاصابع ان يبدا بخنصر رجله اليمني ثم يختمها بابهامها، ويبدا بابهام رجله اليسري ويختمها بخنصرها، فان خلقت اصابعه مرتقة فانه لا يجب عليه فتقها لما في ذلك من الحرج والمشقة فلا يدخل تحت تكليفه.

 ويجب ادخال الكعبين في الغسل عند اءمة الال وهو قول اكثر الفقهاء من الشافعية والحنفية والمالكية خلافا لزفر بن الهذيل، ولابي بكر بن داود.

 والحجة لنا ولهم، وذكر المختار من ذلك والانتصار علي من خالفنا ما قد ذكرناه في اليدين فاغني عن الاعادة، وقد قال تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:]. وقد قال علماء التفسير: اي مع الكعبين، وقد قال : (( ويل للاعقاب من النار)). اراد التي لا يصيبها الماء.

 الفرع الثالث: الكعبان هما العظمان الناتءان في مفصل القدم والساق عند اءمة العترة، وهو قول اكثر الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} ولم يرد حد جميعهما لانه لو اراد لقال: الي الكعاب كما قال تعالي:{وايديكم الي المرافق} فدل ذلك علي انه اراد الرجل الواحدة،  وليس للرجل الواحدة كعبان الا علي ما قلناه، وعلي قولهم ليس للرجل الواحدة الا كعب واحد.

 الحجة الثانية: ما روي النعمان بن بشير (¬) قال: اقبل علينا رسول الله بوجهه فقال: (( اقيموا صفوفكم وسدوا الخلل))(¬). فلقد رايت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه ومنكبه بمنكبه، وهذا لا يكون الا علي الاعتبار الذي اعتبرناه في الكعب، وحكي عن محمد بن الحسن، والامامية انهم قالوا: معقد الشراك هو الكعب، واراد به الشراك العربي وهو ظهر الكف، وقد انكر الاصمعي(¬) هذه المقالة وتاوله اصحاب محمد بن الحسن علي ان المراد بما قاله هو مقطع الخفين اذا لبسها المحرم، وهذا التاويل يقرب لانه كان كثير الدرية بكلام العرب، واخلق بمن كان شيخه ابو حنيفة ان يكون اديبا، واحتج الامامية لما زعموه بان قالوا: ان قوله تعالي: {الي الكعبين} غاية للغسل وغاية الشء هي منقطعه ومن حق ما يكون غاية، ان يكون منقطعا عن ذي الغاية؛ فلاجل ذلك حكمنا علي ان الغسل ينتهي بالكعبين فلا يكونان داخلين، واذا لم يكونا داخلين كان غاية الغسل ما دونهما وليس ما دونهما الا معقد الشراك العربي، فلهذا كان هو الواجب لا غير.

 وجوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانا قد قررنا دخول الحد في المحدود فاغني عن تكريره.

 واما ثانيا: فلانا نقول: لم اوجبتم غسل معقد الشراك دون غيره، هل كان ذلك بدلالة خاصة  فلابد من ذكرها لننظر فيها، فان كانت صحيحة اتبعناها وان كانت فاسدة اتبعتمونا، وان كان ايجاب معقد الشراك من جهة ان الحد في الغسل هو الكعبان، ومن حق ان الحد لا يكون داخلا في المحدود فهذا شء قد فرغنا من تقريره واظهرنا بفعل الرسول وادلة خطابه وجوب ادخال الحد في المحدود.

 والمختار: ما عول عليه علماء اءمة العترة ومن تابعهم من علماء الامة، ودليله ما حكيناه عنهم؛ ونزيد هاهنا وهو ما روي عن امير المءمنين في تعليم وضوء رسول الله ، عن ابن عباس قال: دخل علينا علي بن ابي طالب وقد اهراق الماء فدعا بوضوء، فاتينا بتور(¬) فيه ماء حتي وضعناه بين يديه فقال: يابن عباس الا اريك كيف كان رسول الله يتوضا؟ فغسل جميع اعضاءه الي ان قال: ثم غسل رجليه الي الكعبين. فافعال رسول الله دالة علي ادخال الكعبين في غسل الارجل.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم وعند هذا يصح المختار.

 قالوا: الاية دالة علي وجوب كون الكعبين غاية للغسل، ومن حق ما هو غاية ان ينقطع به الحكم.

 قلنا: قد مر الجواب علي ما اوردتموه فلا حاجة الي تكريره.

 قالوا: عبادة تتعلق بالارجل كقطع الخف في حق المحرم فوجب تعلقها بمعقد الشراك.

 قلنا: هذا فاسد، فان ذلك انما وجب في الاصل لما كان الاحرام متعلقا بالكف من الرجل بخلاف الغسل في الارجل فانه متعلق بادخال الكعبين بالاية.

 قالوا: الكعب انما سمي كعبا لظهوره، ومعقد الشراك شاخص من كف الرجل فلهذا وجب تسميته كعبا فيجب ان تتناوله الاية من غير زيادة.

 قلنا: انما سمي كعبا لشخوصه من جانبي مفصل القدم وهذا غير حاصل في كف الرجل فلا يجوز تسميته كعبا فبطل ما توهموه.

 مسالة: وكيفية التطهير لهذه الاعضاء فيها مذاهب ثلاثة:

 الاول: ان الواجب في تطهيرها مرة واحدة، وهذا هو قول اءمة العترة ومحكي عن الفريقين:



 الحنفية، والشافعية.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابي بن كعب عن رسول الله انه توضا مرة واحدة ثم قال: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة بدونه )). والمرتان فضيلة لما روي في خبر ابي انه توضا مرتين ثم قال: (( من توضا مرتين اعطاه الله اجره مرتين)). وفي هذا دلالة علي كثرة الاجر بزيادة الثواب. والثلاث هي السنة لما روي في خبر ابي انه توضا ثلاث مرات ثم قال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم )). (صلوات الله عليهما) فالخبر دال علي ما ذكرناه من الواجب والفضيلة والسنة.

 المذهب الثاني: ان الواجب هو الثلاث، وهذا شء يحكي عن بعض الناس هكذا حكاه العلماء ولم اعلم قاءله بعينه.

 والحجة لهم علي ما قالوه: ما روي عمرو بن شعيب (¬)، عن ابيه، عن جده، عن الرسول انه توضا ثلاثا ثلاثا وقال: (( هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم))(¬). فمعني قوله: (( فقد اساء)). لمخالفته ما وجب اذا نقص عن الثلاث، ومعني قوله: (( ظلم)). يعني اذا زاد عليها جاوز الحد؛ لان الظلم مجاوزة الحد.

 ووجه الاستدلال بالخبر علي الوجوب: هو انه سمي النقصان اساءة والزيادة ظلما، وهذا انما يكون في الامور الواجبة.

 المذهب الثالث: ان الواحدة كما هي الفرض الواجب فهي السنة من غير زيادة، وهذا هو المحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: هو انه لما قال: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم)). جميعا، فانصرف هذا الي اول الخبر وهو انه توضا مرة واحدة، لانه المبدوء به، فلهذا كان قوله هذا وما  تعلق به منصرفا اليه؛ لانه احق بالانصراف اليه لكونه صدرا فهذا تقرير المذاهب بادلتها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من تقرير الواجب بالمرة الواحدة والفضيلة بالمرتين والسنة بالثلاث لما ذكرناه من حديث ابي، فانه صريح في ذلك، ونزيد هاهنا وهو ما روي عن النبي انه قال: (( لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه فيغسل وجهه ويديه ويمسح راسه ويغسل رجليه))(¬). ولا شك ان من غسل هذه الاعضاء مرة واحدة فانه يصدق عليه انه غاسل لها، فلهذا كان الفرض غسلة واحدة وما عداها فهو علي الفضيلة والسنة كما شرحناه من قبل.

 الانتصار: يكون بابطال ما عدا ذلك، فاما قول من اوجب الثلاث فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه لا دلالة لكم في ظاهر الحديث؛ لانه قال: (( فمن زاد علي الثلاث اونقص)). ولم يبين حال الثلاث هل هي واجبة او غير واجبة، فمعني اساءته علي ما نقوله هو انه اساء لمخالفته السنة في نقصانه عن هذه العدة، ومعني ظلمه بالزيادة هو انه تجاوز الحد حتي خرج عن المسنون والواجب والفضيلة، وهذه الاساءة بالزيادة والظلم بالنقصان لا يقتضيان الاثم والمعصية وانما يحملان علي الكراهة لمخالفتهما للمشروع(¬).

 واما ثانيا: فلان قوله في حديث ابي لما غسل مرتين قال: (( ومن توضا مرتين اعطاه الله اجره مرتين )). وقوله لما غسل الثلاث: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي )). وقوله لما غسل الاولي: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه )). فهذا تصريح بحكم كل واحدة من هذه الغسلات وايضاحه، فكيف يقال بكونها واجبة؟ فاما الاساءة بالزيادة والظلم بالنقصان، فقد تاولناه علي وجه موافق لما نحن فيه فبطل ما توهموه.

 واما من قال: بان الواحدة فرض وسنة. فعنه جوابان:

 اما اولا: فلانا نستفسره عن هذه المقالة، فنقول: ما تريد بقولك: ان الغسلة الواحدة تكون فرضا وسنة؟ اتريد ان الرسول ما مسح اعضاءه ولا غسلها الا مرة واحدة؟ فهذا فاسد، فان امير المءمنين (كرم الله وجهه)، وعثمان بن عفان رضي الله عنه وغيرهما من اكابر الصحابة رووا عنه: انه غسل  اعضاءه ومسحها ثلاث مرات، وان اراد ان الرسول غسلها ثلاث مرات، لكن الغسلة الواحدة قاءمة مقام الثلاث ، فهذا فاسد ايضا، فان الفرض لا يقوم مقام السنة والفضيلة لتغاير هذه الصفات فلا يقوم احدها مقام الاخر، وان اراد الغسلة الواحدة تكون فرضا ونفلا ولعله مراده فهذا فاسد ايضا، فان الفعل الواحد لا يكون موصوفا بالفريضة والفضيلة(¬) لما في ذلك من اجتماع النقيضين؛ لانه اذا كان نفلا جاز تركه وان كان فرضا لم يجز تركه فيلزم ان يجوز تركه ولا يجوز تركه.

 واما ثانيا: فلان الظاهر من حديث ابي ان الرسول غسل ثلاث غسلات وميز كل واحدة منها بصفة في الوجوب والفضيلة والندب، فكيف يقال بان الغسلة الواحدة قاءمة مقام الثلاث؟ فبطل ما توهمه مالك.

 مسالة: اذا تقرر بما لخصناه وجوب غسل هذه الاعضاء، فمفهوم الغسل ما هو؟

 ولا يقع تردد في ان مفهومه ومعقوله: امساسه الماء. وهل يعتبر فيه سيلان الماء عنه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لابد من اعتبار السيلان فيه فلا يعقل الغسل الا بامساسه الماء بحيث يسيل عنه، وهذا هو راي القاسمية، ومحكي عن الفريقين: الحنفية، والشافعية.

 والحجة علي ذلك: هو ان اهل اللغة يفرقون بين المسح والغسل ولا فرق هنا يعقل بينهما الا ان الغسل امساس العضو الماء بحيث يسيل عنه والمسح امساسه الماء بحيث لا يسيل عنه فلو لم يجعل ما ذكرناه فرقا بينهما لم تعقل التفرقة بينهما وهي معلومة لا محالة.

 المذهب الثاني: انه لا يعتبر السيلان في الغسل، وهذا هو المحكي عن الناصر. وهو قول محمد بن الحسن الشيباني.

 والحجة علي ذلك: هو ان مفهوم الغسل ليس السيلان وانما مفهومه الاستيعاب للمغسول سواء سال الماء عنه اولم يكن ساءلا، فهذه هي التفرقة بينه وبين المسح فان حقيقة المسح، امساس العضو الماء بحيث يصيب ما اصاب ويخطء ما اخطا بخلاف الغسل فانه لابد فيه من الاستيعاب، وفي ذلك ظهور التفرقة بينهما بذلك دون السيلان فلا عبرة به في ماهية الغسل.



 والمختار: ما قاله القاسمية، وهو راي الامامين الاخوين: المءيد بالله، وابي طالب.

 والحجة عليه: ما قالوه؛ ونزيد هاهنا: وهو ان المعلوم من عادة اهل اللغة التفرقة بين البلة الحاصلة بالمسح وبين الغسل، فان البلل لا يعتبر فيه الا ايصالها بالمحل من غير مسيل بخلاف الغسل فان حقيقتة السيلان عن محله لا محالة، ويءيد ما ذكرناه هو: ان الله تعالي امر بغسل بعض اعضاء الوضوء وامر بمسح بعضها فقال تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم}[الماءدة:]. ولا فصل هناك يعقل بينهما الا بما ذكرناه من سيلان الماء؛ لان الاستيعاب شامل لهما، فلولم تكن التفرقة بما ذكرنا لم يعقل الفصل بينهما.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: المعتمد بالتفرقة بينهما انما هو بما اشرنا اليه من الاستيعاب في الغسل دون المسح، فاما سيلان الماء فلا عبرة به في واحد منهما.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان الاستيعاب في الاية شامل لهما فلو لم تكن التفرقة بما ذكرنا لم يعقل الفصل بينهما.

 [واما ثانيا: فلو](¬) لم يعتبر السيلان الذي هو اصل ومفعول حقيقة الغسل وجزء من ماهيته لبطل ما ذكرناه من التفرقة بينهما.

 مسالة: وهل يكون الدلك من معقول الغسل ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان الدلك من مفهوم حقيقته، وهذا هو راي القاسمية، وهو محكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: هو ان اهل اللغة لا يسمون امساس العضو الماء بحيث يكون ساءلا عنه غسلا، الا اذا قارنه الدلك، فان لم يقارنه الدلك فانهم لا يسمونه غسلا.

 المذهب الثاني: انه لا يعتبر في ماهية الغسل الدلك، وهذا هو راي المءيد بالله؛ ومحكي عن الفريقين: الحنفية، والشافعية.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاحاديث الواردة في صفة وضوء رسول الله علي لسان امير المءمنين  (كرم الله وجهه) وعثمان وغيرهما من الصحابة (رضي الله عنهم) [انهم] ذكروا الغسل لهذه الاعضاء والمسح لما يمسح منها ولم يذكروا الدلك في الاعضاء، فلوكان الدلك معتبرا في الغسل لذكروه؛ لانه لا تعقل حقيقة الغسل عند من اعتبره الا به، فلو كان شرطا في الغسل لذكروه في حال ذكرهم للغسل؛ لانه جزء من ماهية الغسل ولم يذكر في حديث واحد من احاديث الوضوء، وفي هذا دلالة علي عدم اشتراطه وان حقيقة الغسل حاصلة من دونه.

 والمختار: ما قاله الامام المءيد بالله ومن تابعه من علماء الامة في عدم اشتراطه.

 والحجة علي ذلك: هو ان حقيقة الدلك مخالفة لحقيقة الغسل، ولهذا يقال: غسل جسمه وما دلكه، فلو كان جزءا من ماهية الغسل كما زعموه، اذن لم تعقل ماهية الغسل من دونه، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان حقيقة الغسل علي قول القاسمية مركبة من وصفين:

 احدهما: سيلان الماء علي المحل.

 وثانيهما: الدلك، فلا تفهم حقيقة الغسل الا بمجموع هذين الامرين.

 وعند المءيد بالله وساءر الفقهاء ان ماهية الغسل مفهومة عند سيلان الماء عن المحل وانها حقيقة مفردة غير مركبة، وانه لا يحتاج فيها الدلك بحال.

 ووجه اخر: وهو ان الدلك عبارة عن تكرير اليد علي الجسم واشتقاقه من قولهم: فلان يدالك غريمه بالدين اذا كان يطالبه مرة بعد مرة، ومنه الدلوك؛ لانه يدلك به الجسم مرة بعد اخري، فلما كان الامر فيه كما ذكرناه لا جرم كانت حقيقته مخالفة لحقيقة الغسل(¬).

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: اهل اللغة لا يسمون امساس العضو الماء غسلا الا اذا كان مقترنا بالدلك.

 قلنا: هذه دعوي فلابد من تصحيحها بنقل من جهة اهل اللغة وليس عنهم شء ماثور في ذلك، وايضا فانا قد اوضحنا مفارقة الدلك للغسل فلابد في اشتراطه في الغسل من دليل شرعي او لغوي.



 قالوا: من طرح الثوب في الماء من غير عرك لا يقال بانه غاسل له.

 قلنا: لا ننكر كون الدلك قد يضام الغسل لتاكيد النظافة، ولكنا ننكر كونه شرطا في الغسل بحيث لا يعقل الغسل من دونه، ولهذا يقال: غسل يده وما دلكها، وغسل جسده وما دلكه، وغسل الثوب وما عركه، فدل ذلك علي ان حقيقة احدهما مخالفة لحقيقة الاخر.

 قالوا: طاهر عن حدث فيجب ان يكون من شرطها امرار كالتيمم.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فانا نقول بموجب هذا القياس، وهو ان الغسل طهارة عن حدث فيجب ان يكون من شرطها امرار اليد كالتيمم، ولكنا لا نقول بالدلك فان الدلك عبارة عن تكرير اليد مرة بعد اخري والمتكرر مخالف لامرار اليد، فاين احدهما عن الاخر؟ ولهذا فانه يقال: امر يده علي جسمه فغسله ولم يدلكه، وفي هذا دلالة علي المغايرة بينهما.

 واما ثانيا: فلان ما ذكرتموه اعتبار للغسل بالمسح واحدهما مخالف للاخر، فطهارة التراب من شرطها المسح، وطهارة الماء من حكمها الغسل فلا يءخذ احدهما من الاخر، ولان المقصود من طهارة الماء هو رفع الحدث، والمقصود من طهارة التراب هو استباحة ما كان محظورا فافترقا، ومن جهة ان التراب طهارة ضرورية، والطهارة بالماء طهارة اختيارية، وايضا فالطهارة بالماء تعم جميع الاعضاء، والطهارة بالتراب تختص بعضها، فمع هذه المخالفة كيف يقاس احدهما علي الاخر؟

 قالوا: روي عن النبي : (( بلوا الشعر وانقوا البشر فان تحت كل شعرة جنابة))(¬). والانقاء لا يحصل الا مع الدلك فلهذا وجب اعتباره.

 قلنا: ليس في ظاهر الخبر ما يدل علي الدلك فلا وجه للتعلق به، واما الانقاء فانه كما يحصل بالدلك علي زعمكم فانه حاصل بالتعميم للمحل وامساسه الماء وسيلانه عنه، فاذا كان الانقاء  يحصل بما ذكرنا فلا حاجة الي اعتبار الدلك. فحصل من مجموع ما ذكرناه انه لا يجب اعتبار الدلك، واما سيلان الماء عن محله فلابد منه لان معقول الغسل ذلك، واما قطره علي الارض فلا عبرة به، وانما المعتبر هو سيلانه عن محله وليس الغرض هو سيلانه وقطره علي الارض، لما روي عن النبي ، انه قال: (( وضوء المءمن كدهنه))(¬). يعني في التعميم والاستيعاب للعضو لا في الدلك وتقطيره علي الارض.

 فان قال قاءل: قد اوضحتم بما ذكرتموه هاهنا ان الدلك غير واجب في الوضوء، وان الغسل امساس العضو الماء بحيث يسيل عنه ولا يلزم تقطيره علي الارض، فما ترون في حال من علق به الوسواس في وضوءه حتي اسرف في استعمال الماء وخرج عن حد المشروع وجاوز عدة الثلاث واتي باعداد مضاعفة وكرر ذلك في هذه الاعضاء حتي خرج عن وقت الاختيار بفعله لهذه الامور كلها، فما يقضي الشرع في امره؟

 فالجواب: ان الذي يظهر هو القطع بخطاه لمخالفته المالوف من عادة الشرع بما ورد في الاخبار من التحذير من الزيادة علي الثلاث، وانه موصوف بالظلم لخروجه عن الحد بالزيادة ويقطع بكونه اتي بدعة مضادة للسنة وان السنة علي خلاف ما هو عليه، فهذا هو الذي يظهر من حكم الشرع في حاله، فاما الكفر او الفسق بما اتي من هذه البدعة ومخالفة السنة فمعاذ الله عن ذلك وحاشا وكلا مع التزامه للاحكام الدينية واستمراره علي الاتيان بالواجبات الشرعية وانكفافه عن المحرمات؛ لان التفسيق والاكفار انما يكون بادلة قاطعة شرعية وبراهين يقينية، وليس في اتيانه لهذه البدعة ما يوجب ذلك بحال. وعن عبدالله بن مغفل قال: سمعت رسول الله يقول: (( انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء))(¬).

 قالوا: روي المستورد بن شداد(¬) قال: رايت رسول الله اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره(¬)، فهذا نص في وجوب اعتبار الدلك في الوضوء.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فانا لا ننكر استعماله ووجوبه وليس فيما ذكرتموه دلالة علي وجوبه.

 واما ثانيا: فلان ذلك حكاية فعل لا يدري حاله ولعل في رجله نجاسة، فلهذا كان دلكه للتنقية والنظافة لا من اجل كونه واجبا، ويجوز حمله علي انه اراد بيان الاستحباب في الدلك لا من اجل بيان وجوبه.

 مسالة: وهل يتقدر ما يحتاج اليه من الماء في الوضوء والغسل ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا معني لتقديره وانما يكون علي مقدار الحاجة في التطهير في الوضوء والغسل وغسل الاثواب ما لم يكن هناك اسراف، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام) فانه استقل الصاع في الغسل وقال: ان التحديد لم يتضمنه الكتاب والسنة، وقال: ان المقصود هو الاتيان بالطهارتين علي ما اوجبه الشرع، وكلامه هذا يشير به الي ان الغرض هو الكفاية من الماء من غير ان يكون هناك خروج عن الحد بالاسراف وتجاوز الحد في اهراق الماء من غير حاجة اليه.

 المذهب الثاني: انه مقدر وهذا هو المحكي عن زيد بن علي، وعليه اكثر العلماء، وحكي عنه انه قال: لا يجزي المراة اذا ارادت الاغتسال اقل من صاع ونصف الصاع، والصاع: خمسة ارطال وثلث. والمد: رطل وثلث، وقيل: رطلان، والاول اصح، والصاع بالكيل اربعة امداد.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، وهو ان الرسول انما اشار في التقدير الي ما لا يكون مجزيا دونه، فروي عبدالله بن زيد الانصاري: ان الرسول ، توضا بثلثي المد(¬). وهذه الرواية هي اقل ما روي في تقدير الماء في الوضوء، وروت عاءشة (رضي الله عنها) عن النبي انه كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد، وهكذا روي جابر: ان الرسول ، كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع، وعن انس بن مالك: ان الرسول ، كان يتوضا باناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع(¬)، وقد حكي: عن احمد بن  حنبل: ان الصاع خمسة ارطال لا غير، ولعل هذه الرواية اعني رواية انس، علي راي من يقول: المد رطلان لتتفق الروايتان، وروت عاءشة قالت: اغتسلت انا والرسول ، من اناء فيه قدر الفرق، والفرق ثلاثة اصواع، فعلي هذا يكون الفرق ستة عشر رطلا، فالرسول انما اشار بهذا التقدير الي ما لا يكفي دونه ولهذا قال محمد بن الحسن الشيباني: انه لا يمكن المغتسل ان يعم جميع بدنه باقل من صاع ولا يكفي المتوضء ان يسبغ وضوءه باقل من مد، فالاشارة بهذه التقديرات انما هي لاقل ما يجزي لا غير ولم يشر الي ما يكفي فيما فوق ذلك؛ لان الامر في ذلك يختلف حاله باختلاف الشعور والابدان والخرق والرفق بالماء، فلهذا ترك الشارع الاشارة الي ما فوق ذلك، والي ما اخترناه يشير كلام الهادي في عدم التقدير وهو قول الشافعي فانه قال: واجب الا ينقص مما روي عن الرسول انه توضا بالمد واغتسل بالصاع، وقد روي عن جابر: انه سءل عن الغسل فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني، فقال له جابر: فيكفي من هو خير واوفر شعرا، يشير به الي الرسول .

 فتنخل من مجموع ما ذكرناه هاهنا انه لا ينقص في الوضوء والغسل مما ذكره الرسول ، فاما الزيادة فلم يقدرها، وما ذاك الا لانها مباحة ما لم يقع فيها اسراف وخروج عن الحد، وهو الذي يدل عليه كلام الهادي، والمءيد بالله، والشافعي، والله اعلم.

 مسالة: وهل يجوز ان يمسح الخفاف عوضا عن غسل الرجلين ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ذلك جاءز، وهذا هو راي الفريقين: الحنفية، والشافعية، ومحكي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه)، وعمر بن الخطاب، وابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس؛ من الصحابة (رضي الله عنهم)، فاما مالك فعنه فيه روايات خمس:

 الاولي منها: يجوز المسح كمقاله ابي حنيفة، والشافعي، مءقتا باليوم والليلة في الحضر، وبالثلاث في السفر.

 الثانية: المسح مطلقا، من غير توقيت كما هو راي الشافعي في القديم.

 الثالثة: تجويز المسح في الحضر دون السفر.

 الرابعة: تجويز المسح في السفر دون الحضر رواها عنه ابن ابي ذءيب (¬).

 الخامسة: ابطال المسح مطلقا كما هو راينا، والخف نعل من ادم(¬) يغطي الكعبين، والجرموق يلبس فوق الخف وهو خف كبير فوق خف صغير، والجورب يتخذ من جلود تغطي الكعبين ايضا، وهو فوق الجرموق، ويمسح علي هذه الامور الثلاثة، فاما النعال فهي وان كانت من الجلود وهي تكون دون الكعاب فلا مسح عليها؛ لان نزعها يخف ولا يكون فيه مشقة مثل الخف، والنظر عند القاءلين به يكون في حكمه وفي شرطه وفي وقته وفي كيفيته وفي الحجة عليه. فهذه مواقع النظر وجملتها خمسة:

 الموقع الاول: في حكمه.

 وهو اباحته لمن لبس الخف وهو علي طهارة في حضر كان او في سفر، وهي رخصة من الله تعالي لعباده لما في نزعهما من المشقة لاجل المطر والوحل والبرد الشديد فلهذا اغتفر المسح عليهما، فاذا نزعهما بعد وفاء المدة المقدرة في السفر والحضر وجب عليه غسل الرجلين. وهل يجب عليه استءناف الوضوء ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي ان المسح هل يرفع الحدث ام لا؟

 فان قلنا: بانه غير رافع للحدث فانه يكفيه غسل الرجلين.

 وان قلنا: بكونه رافعا له فقد عاد الحدث بالنزع فلهذا وجب استءنافه، فلو لبس فردة خف وكانت الرجل الاخري سقط نصف كفها فلا يجوز المسح علي ما بقي منها الا اذا كان عليها ساتر كالخف، فان سقطت الرجل من مفصل القدم جاز المسح مهما بقي منها بقية اذا كان مستورا، والمسح جاءز علي كل خف صحيح يمكن متابعة المشي عليه لحواءجه.

 فقولنا: صحيح، نحترز به عن الخف المخرق الذي لا يمكن المشي عليه لتخرقه؛ لان الحاجة لا تدعو الي مثل ذلك.

 وقولنا: يمكن المشي عليه، نحترز به عن الخف الذي لا يمكن المشي عليه اما لرقتة كالخف الذي  يكون من الخرق الرقيقة، واما لثقله، فان ما هذا حاله لا يجوز المسح عليه فان لبس خفا من زجاج جاز المسح عليه، وان بدا منه لون الرجل عندهم، وفرقوا بينه وبين ستر العورة بالزجاج فان ذلك غير صحيح، لان القصد من ستر العورة هو ان لا يراها الناس بخلاف الخف فان المقصود منه هو امكان المشي فيه فافترقا، والواجب في الخف الذي يمسح عليه ان يكون ساترا للقدم مع الكعب من الجوانب كلها الا من اعلي الكف فانه غير لازم ستره.

 الموقع الثاني: في شرطه، وله شرطان:

 الشرط الاول: ان يكون لابسا للخف علي طهارة تامة قوية.

 فقولنا: علي طهارة، نحترز به عما اذا لبسه علي غير طهارة فانه لا يجوز المسح عليه بحال بل يجب غسله.

 وقولنا: تامة، نحترز به عما اذا غسل رجله اليمني ثم ادخلها الخف قبل غسله للثانية فانه لا يجوز الاعتداد بهذا اللبس لما كانت الطهارة غير تامة بغسل جميع الاعضاء كلها.

 وقولنا: قوية، نحترز به عن طهارة المستحاضة فانها لو طهرت ولبست الخف ولم تصل بهذا الوضوء ثم احدثت وارادت ان توضا وتمسح لتصلي به فريضة، فان ما هذا حاله غير جاءز لكون طهارتها ضعيفة ناقصة.

 الشرط الثاني: ان يكون الخف ساترا قويا مانعا للماء عن النفوذ الي الرجل، حلالا(¬).

 فقولنا: ان يكون الخف قويا، نحترز به عما اذا كان الخف مخرقا قد بدا منه محل الفرض فانه لا يجوز المسح عليه لانخراقه.

 وقولنا: ساترا، نحترز به عما اذا كان دون الكعبين فانه لا يجوز المسح عليه؛ لان ما هذا حاله من سواتر الرجل لا يصعب مسحه.

 وقولنا: مانعا من نفوذ الماء، نحترز به عن الخف المنسوج، فانه وان كان ساترا فانه لا يمنع من  نفوذ الماء فيه، فان ما هذا شانه فانه لا يجوز المسح عليه.

 وقولنا: حلالا، نحترز به عن الخف المغصوب، فانه مامور بنزعه واعطاءه مالكه والمسح مانع من الاستدامة فمتي حصلت هذه القيود كلها كان المسح جاءزا.

 الموقع الثالث: في وقته.

 حكي الزعفراني، عن الشافعي: جواز المسح علي الخفين مطلقا من غير توقيت، وهذا هو المحكي عن عمر، وابن عمر، وعاءشة، وبه قال الليث، ثم رجع الشافعي عن هذه المقالة في قوله الجديد، وقال: يمسح المقيم يوما وليلة ويمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وهذا هو قول امير المءمنين (كرم الله وجهه)، وابن عباس، وابن مسعود من الصحابة (رضي الله عنهم)، ومروي عن عطاء، وشريح (¬)، والاوزاعي، وابي يوسف، وهو قول ابي حنيفة واصحابه. قال الشافعي في (الام): ولو مسح المسافر يوما وليلة ثم انه دخل في الصلاة فنوي الاقامة في حال الصلاة بطلت صلاته؛ لانه قد استكمل مسح المقيم، فاذا نوي الاقامة بطل مسحه فلهذا بطلت صلاته، وان لبس الخف في الحضر ثم سافر قبل ان يحدث ثم انه احدث في السفر فانه يمسح مسح المسافر، وان احدث في السفر ومسح ثم اقام فانه يتم مسح المقيم لا غير، فان اقام بعد استكمال مدة مسح المقيم نزع الخفين لا محالة، وان اقام قبل استكماله كان له ان يتم مسح المقيم لا غير.

 الموقع الرابع: في كيفيته.

 قال الشافعي: واذا اراد المتوضء ان يمسح علي الخفين فاحب الي ان يغمس يديه في الماء ثم يضع كفه اليسري باطنها تحت عقب الخف وكفه اليمني علي اطراف اصابعه ثم انه يمر اليمني الي ساقه واليسري الي اطراف اصابعه، وهذا هو المحكي عن ابن عمر، وسعد بن ابي وقاص، وعمر بن عبدالعزيز، والزهري ومالك، وابن المبارك (¬). وقال الليث، وابو حنيفة، والاوزاعي، واحمد: المستحب ان يمسح علي اعلي الخف دون اسفله وكيف ما اتي بالمسح علي الخف سواء كان بيده او ببعضها او بخشبة او بخرقة وسواء مسح منه قليلا او كثيرا فانه يجزيه؛ علي راي الشافعي، وحكي عن ابي حنيفة: انه لا يجزيه الا اذا مسح منه قدر ثلاث اصابع بثلاث اصابع، وحكي عن زفر: انه لا يجزيه اذا كان قدر ثلاث اصابع باصبع واحدة، وعن احمد بن حنبل: انه لا يجزيه الا اذا مسح اكثر المقدم، وهل يمسح علي عقب الخف ام لا؟

 فحكي البويطي، عن الشافعي: انه يمسح عليه، وقال المزني: ان ذلك غير مسنون.

 الموقع الخامس: في ذكر الاحتجاج علي جواز المسح علي الخفين.

 والحجة علي ذلك: ما روي بلال (¬) عن النبي انه توضا فغسل وجهه ويديه ومسح راسه ومسح خفيه(¬)، وروي المغيرة بن شعبة: ان النبي مسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله نسيت؟ قال: (( بل انت نسيت، بهذا امرني ربي ))(¬). وروي الحسن البصري قال: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله انه مسح علي الخفين، ولان الحاجة تدعو الي لبسه وتلحق المشقة في نزعه فجاز المسح عليه كالجباءر.

 قالوا: ولا يجوز مسح الخفين في الغسل من الجنابة والغسل من الحيض، ولا يجوز المسح علي الخفين في الغسل المسنون كالغسل يوم الجمعة والعيدين، ولكن يمسح من الغاءط والبول والنوم، ان كان في حضر فيوما وليلة وان كان في سفر فثلاثة ايام بلياليها، فهذا ما اردنا ذكره في المسح علي الخفين علي راي الفقهاء، وانما اوردته في كتابي هذا وان كان مشتملا علي اسرار ودقاءق وتفاصيل اشتملت عليه كتب الفقهاء ليكون الناظر متمكنا من الاطلاع علي بعض تفاصيله.

 المذهب الثاني: انه لا يجوز المسح علي الخفين، وهذا هو راي اءمة العترة القاسمية والناصرية لا يختلفون في ذلك، ومحكي عن الامامية، والخوارج، وابي بكر بن داود من اهل الظاهر، واحدي الروايات عن مالك، وعن ابي نصر من اصحاب الشافعي: ان غسل الرجلين افضل من المسح علي  الخفين، علي قياس قول الشافعي، وحكي عن الشعبي، والحكم، وحماد: ان المسح علي الخفين افضل من غسل الرجلين لقوله عليه السلام: (( ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمة))(¬).

 والحجة علي بطلان المسح: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية علي بطلان المسح علي الخفين: ان الله تعالي اوجب بظاهر الاية اما غسل الرجلين علي ما نقوله واما مسحهما علي راي من قال بالمسح فيهما، ولم يذكر المسح علي الخفين، فلوكان واجبا كما زعموا لذكره؛ لانه في محل التعليم للوضوء، فلما لم يذكره دل علي كونه غير واجب ولا مشروع.

 الحجة الثانية: قوله لمن علمه الوضوء: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك وامسح راسك واغسل رجليك)). فلوكان واجبا لقال مع قوله: (( واغسل رجليك )). وامسح خفيك، لانه مشروع كما زعموا.

 الحجة الثالثة: ما روي عنه انه توضا مرة فقال: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه )). ثم توضا مرتين الي ان قال: ثم توضا ثلاثا.

 ووجه الاستدلال بهذا الخبر: هو انه كرر الوضوء مرتين وثلاثا بالغسل ولم يذكر مسح الخف مفردا ولا مكررا فدل ذلك علي بطلان كونه مشروعا في الرجلين.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من علماء الامة، من كونه اعني المسح علي الخفين غير مشروع في الرجلين، ومعتمدنا في الدلالة علي ذلك ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حججا:

 الحجة الاولي: ما روي عن النبي انه راي قوما تلوح اعقابهم، فقال: (( ويل للعراقيب من النار )). وفي حديث اخر: (( ويل للاعقاب من النار )). وفي حديث اخر: (( اسبغوا الوضوء )).

 ووجه الاحتجاج بهذه الاخبار: هو ان ظاهرها امر بالغسل في الاعقاب فلوكان المسح علي الخف  واجبا او مندوبا او مباحا لم يكن للوعيد وجه علي ترك غسل الاعقاب، لان له بدلا وهو ما ذكروه من مسح الخفين ، فلما اطلق الوعيد علي ترك غسل الاعقاب دل علي بطلانه.

 الحجة الثانية: قوله : (( لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه يغسل وجهه ويديه ويمسح راسه ويغسل رجليه)).

 ووجه تقرير الحجة من هذا الخبر: هو انه عليه السلام لم يذكر مسح الخفين من جملة مواضع الوضوء كما ذكر غسل الرجلين لما كانا من مواضع الوضوء كالوجه واليدين، فلما لم يذكره دل علي بطلانه.

 الحجة الثالثة: قوله عليه السلام: (( خللوا اصابعكم لا يخللها الله بالنار)).

 ووجه تقرير الحجة من هذا الخبر: هو انه توعد علي ترك تخليل الاصابع، فلوكان المسح علي الخفين مشروعا اذن لذكره، فدل ظاهر الاخبار علي بطلان المسح علي الخفين.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: قد وردت الاحاديث من طريق المغيرة بن شعبة ومن طريق ابن مسعود ومن طريق بلال، علي ان الرسول مسح علي خفيه في الحضر والسفر، ففي الحضر يوما وليلة وفي السفر ثلاثة ايام بلياليها، وفي هذا دلالة علي كونه مشروعا من جهة الرخصة.

 قلنا: انا لا ننكر رواية هذه الاخبار عمن ذكرتموه من الصحابة (رضي الله عنهم) وغيرهم من الرواة، ولكنا نقول: انها اخبار منسوخة بقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}. ومهما كانت منسوخة فلا يعرج عليها لبطلانها، والذي يدل علي كونها منسوخة وجوه خمسة:

 اما اولا: فلان المسح علي الخفين كان سابقا في مكة، واية الماءدة، نزلت في المدينة، ولا شك ان كل ما كان من الاحكام مدنيا فانه متاخر عما كان ثابتا في مكة.

 واما ثانيا: فلما روي زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) قال: لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص فقال لعمر: يا امير المءمنين ما لقيت من عمار؟ فقال له: وما ذاك؟ فقال: خرجت وانا اريدك ومعي الناس وامرت مناديا ينادي بالصلاة ثم دعوت بطهور فتطهرت، ثم مسحت علي خفي وتقدمت اصلي فاعتزلني عمار، فلا هو صلي ولا هو ترك، وجعل ينادي من  خلفي: يا سعد ، صلاة من غير وضوء، فقال عمر: يا عمار اخرج مما قلت، فقال: نعم، كان المسح قبل الماءدة، فقال عمر: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: اقول كان المسح من رسول الله في بيت عاءشة والماءدة نزلت في بيتها، فارسل عمر الي عاءشة، فقالت: كان المسح قبل الماءدة. فقل لعمر: والله لان تقطع قدماي بعقبيهما احب الي من ان امسح عليهما. فقال عمر: لا ناخذ بقول امراة.

 واما ثالثا: فلما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: انشد الله امرءا شهد المسح من رسول الله الا قام، فقام ثمانية عشر رجلا كلهم راي رسول الله يمسح، وعليه جبة شامية ضيقة اليدين فاخرج يديه من تحتهما ثم مسح علي خفيه، فقال عمر: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: سلهم اقبل الماءدة ام بعدها؟ فسالهم فقالوا: لا ندري.

 واما رابعا: فلما روي [عن] امير المءمنين (كرم الله وجهه) [انه] قال: انشد الله امرءا مسلما علم ان المسح كان قبل الماءدة الا قام، فقام اثنان وعشرون رجلا فتفرق القوم وهءلاء يقولون: لا نترك ما راينا، وهولاء يقولون: لا نترك ما راينا(¬).

 واما خامسا: فلما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه انه لما قيل له: هل مسح رسول الله علي الخفين؟ فقال: اسالوا الذين يزعمون ذلك هل كان قبل الماءدة او بعدها؟ ما مسح رسول الله بعدها، ولان امسح علي ظهر عير في الفلاة احب الي من ان امسح علي الخفين(¬).

 واما سادسا: فلما روي الصادق عن امير المءمنين انه قال: سبق الكتاب الخفين(¬).

 واما سابعا: فلما روي عكرمة عن ابن عباس انه قال: سبق الكتاب الخفين.

 واما ثامنا: فلما روي عن عاءشة انها قالت: لان احزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح  عليهما(¬).

 واما تاسعا: فلما روي عن ابي هريرة: ما ابالي علي ظهر خفي مسحت او علي ظهر حماري(¬).

 واما عاشرا: فلما روي عن ابن مسعود انه لما قال: رايت رسول الله يمسح علي الخفين، فقال له امير المءمنين: اكان ذلك قبل نزول الماءدة او بعدها؟ فسكت ابن مسعود ولم يعد شيءا ولم يقل: وما الغرض بذلك(¬).

 فتقرر بما ذكرناه من هذه الاوجه ان المسح كان قبل نزول اية الماءدة بشهادة من شهد من هءلاء الصحابة ولم يرو عن احد منهم انه كان بعد نزول الماءدة، وفي هذا دلالة علي كونها ناسخة له وهو المطلوب.

 قالوا: دعواكم النسخ انما تكون صحيحة اذا كان بين المسح والغسل تناف فلهذا توجه نسخ احدهما بالاخر، فاما ما يصح الجمع فيه بينهما فلا وجه لتقدير النسخ فيه، ولهذا فانه يغسلهما عند نزع الخفين ويمسحهما عند سترهما بالخفين فيكون في [ذلك] جمع بين الاية والخبر، وفي ذلك استعمالهما جميعا وفي المسح استعمال لاحدهما دون الاخر، ومهما امكن الجمع بينهما كان اولي.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان المعتبر في كون هذا ناسخا لذلك هو قيام الدلالة الشرعية علي ذلك سواء كان بينهما تناف، اولم يكن بينهما تناف، ولهذا فان صوم رمضان ناسخ لصوم عاشوراء وليس بينهما تناف؛ لانه يمكن الجمع بينهما، وهكذا فان الصلاة الي الكعبة ناسخة للصلاة الي بيت المقدس ومع ذلك فانه يمكن الجمع بينهما، وكذلك الجلد والرجم يمكن الجمع بينهما في حق المحصن علي قولكم ومع ذلك فان الرجم ناسخ للجلد علي قولكم، الي غير ذلك من المساءل التي يمكن الجمع فيها بين ما هو ناسخ ومنسوخ.

 واما ثانيا: فلانا لا نسلم عدم المنافاة بينهما بل نقول: انهما في الحقيقة متنافيان، وبيانه: ان التضييق  اذا كان واردا علي امر مخير فيه بين امرين فانه يكون ناسخا للتخيير، وهذا قد ورد التضييق علي التخيير [فيه] فيجب ان يكون ناسخا له، ومثاله: ان كفارة اليمين مخير فيها بين العتق والكسوة والاطعام، فلو قدرنا انه تعالي قال: حتمت عليكم التكفير بالعتق لكان نسخا لما تقرر من التخيير بينها، لانه لم يمكن للمكلف من قبل الاخلال بالكسوة والاطعام الا الي بدل هو: العتق، فلما ضيقه بالعتق جاز له الاخلال بهما علي جهة الاطلاق، وهذه ازالة حكم شرعي بحكم مثله شرعي فيجب كونه نسخا.

 واما ثالثا: فلان امير المءمنين وغيره من جلة الصحابة واكابرهم قد صرحوا بكون الاية ناسخة فيجب التعويل علي اقوالهم في ذلك من غير مبالاة بالتنافي وعدم التنافي، فبطل ما توهموه.

 قالوا: روي جرير بن عبدالله البجلي (¬) اني رايت رسول الله ، يمسح علي خفيه(¬)، وكان جرير هذا اسلامه متاخرا عن نزول الماءدة، وفي ذلك صحة ما نريده من كون المسح رخصة عن الغسل.

 قلنا: عن هذا اجوبة اربعة:

 اما اولا: فلان ما ذكره جرير لا يعارض ما رواه امير المءمنين وابن عباس وابن مسعود وعاءشة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم بل نقول: لا وزن لرواية جرير بالاضافة الي رواية هءلاء الجلة من الصحابة رضي الله عنهم، بل نقول: روايتهم ارجح والعمل عليها اقوي، والتعارض انما يكون حيث يكون التساوي فاما ما لا تساوي فيه فلا تعارض في حقه.

 واما ثانيا: فلان الذي رواه جرير حكاية فعل يمكن حمله علي اوجه كثيرة فلا يمكن الاحتجاج بظاهره لما فيه من الاحتمالات الكثيرة، فلعله مسح علي الخفين لعلة عارضة مانعة من غسل الرجلين، فليس في ظاهر الحديث انه مسح علي الخفين وهو محدث ثم صلي، وهذا لا حجة فيه الا اذا كان علي هذه الصفة.

 واما ثالثا: فلعله راه يمسح علي خفيه قبل نزول اية الماءدة فروي ذلك وكان اسلامه بعد نزولها  فاسلامه بعد نزولها لا يدل علي تاخرها بعد المسح.

 واما رابعا: فجرير هذا ضعيف العدالة مطعون فيه، ويروي انه كان في ايام امير المءمنين وكان قد لحق بمعاوية ووالاه بعد ظهور عداوته وحربه لامير المءمنين، ومن هذه حاله فادني درجاته سقوط عدالته وعدم قبول روايته؛ لان من شرط صحة الرواية الوثوق بالعدالة والتحرز من الامور المكروهة في الدين، فاذا لم يكن فاسقا بموالاة من ثبت فسقه وتمرده عن الدين وخروجه علي اءمة الحق فلا اقل من اسقاط روايته واطراحها.

 قالوا: روي عن الحسن البصري انه قال: حدثني سبعون رجلا من اصحاب رسول الله انه مسح علي الخفين وفي هذا دلالة علي قوته ووضوحه(¬).

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان رواية هءلاء السبعين ربما كانت قبل نزول اية الماءدة كما رويناه من حديث امير المءمنين وحديث عمر فلا وجه لتكريره؛ لان كثرة الرواة لا تبطل ما ذكرناه من الاحتمال.

 واما ثانيا: فانه وان رواه سبعون رجلا من الصحابة فقد روي مثل هذه العدة واكثر ان المسح كان قبل نزول الماءدة كما اشرنا اليه.

 واما ثالثا: فلانا نقول: ما تريدون بذكر هذه العدة؟ هل تريدون ان المسالة اجماعية؟ فهذا فاسد، فان المسالة اجتهادية فلا وجه لذكر الاجماع فيما كان معدودا في المساءل الاجتهادية، وان اردتم الاستظهار بهذه العدة والتقوية بها فقد ذكرنا ان مثلها بل اكثر في جانبنا، فاذا لا وجه لذكر هذه العدة.

 قالوا: الحاجة تدعو الي لبس الخفين، وتلحق المشقة في نزعهما فجاز المسح عليهما كالجباءر.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ان مشقة نزع الخف بمنزلة حل الجباءر؛ لان احدهما مخالف للاخر فلا مقايسة بينهما لظهور التفرقة؛ لان الجباءر مشدودة علي جرح فمن اجل ذلك صعب حلها بخلاف الخف فانه  لا حرج هناك فيهما فافترقا.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه معارض بقياس مثله، وهو انا نقول: عضو من اعضاء الطهارة فلا يجوز المسح فيه علي حاءل منفصل كالبرقع والقفازين، او نقول: احدي الطهارتين فلا يجوز المسح فيها علي الخفين كالغسل من الجنابة، او يقال: مسح علي الخفين فلا يكون جاءزا كما لو ادخلهما من غير طهارة، او يقال: مسح علي الخفين فلا يكون مجزيا عن غسل الرجلين كما لو مسح عليهما في اليوم الرابع، الي غير ذلك من القياسات المعارضة لما ذكروه، فبطل ما توهموه، وقد نقل كثير من اصحاب الشافعي، كابن الصباغ صاحب (الشامل)، والعمراني صاحب (البيان)، عن امير المءمنين: المسح علي الخفين. ونقل اصحابنا انكار ذلك عنه عملا وفتوي، والحكايتان يمكن حملهما علي الصحة؛ لان ما نقلوه يمكن حمله علي انه كان قبل نزول اية الماءدة، وما نقله اصحابنا يمكن ان يكون بعد نزول الماءدة، فلهذا كان القولان متفقين كما اشرنا اليه.

 مسالة: وهل يجب الترتيب في اعضاء الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان الترتيب في اعضاء الوضوء واجب، فيغسل وجهه ثم يديه، ثم يمسح راسه، ثم يغسل رجليه، وهذا هو راي اءمة العترة. قال المءيد بالله: ولا احفظ عن احد منهم خلافا فيه، وبه قال الشافعي، ومحكي عن احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي ثور، وقتادة (¬).

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:].. الي اخر الاية، وتقدير الدلالة من هذه الاية يكون علي اوجه خمسة:

 اولها: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} والفاء للتعقيب، فعطف الغسل علي القيام معقبا، فمن قال انه يبدا بغسل اليد او الرجل عقيب قيامه للصلاة فقد خالف ما دل عليه ظاهر القران من غير دلالة تدل علي تاويله.

 وثانيها: ان الله تعالي بدا بغسل الوجه ثم باليدين بعده، والراس اقرب الي الوجه فلو كانت البداية به جاءزة لذكره [تعالي] بعد الوجه لانه اقرب اليه، فلما جعل بعده غسل اليدين دل ذلك علي ان الترتيب مستحق من جهة التعبد.

 وثالثها: ان الله تعالي ادخل ممسوحا بين مغسولين، فادخل مسح الراس بين غسل اليدين وغسل الرجلين، وقطع النظير عن النظير، وكان الترتيب اللاءق بالاعجاز عطف الشء علي ما يماثله(¬)، فلا يقال: رايت زيدا وضربت بكرا ورايت عمرا، فلما وسط بين المتماثلين ما يخالفهما دل ذلك علي انه لغرض وفاءدة، وليس ذلك الا لانه مقصود متعبد.

 ورابعها: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}.

 فقوله: {وارجلكم}: يشتبه الامر فيه لاحتماله ان يكون مغسولا عطفا علي المغسول بقراءة النصب، ويحتمل ان يكون ممسوحا عطفا علي الممسوح بقراءة الجر، ولو عدل عن هذا الترتيب فقال:فاغسلو وجوهكم وايديكم وارجلكم الي الكعبين وامسحوا برءوسكم. لكان الاحتمال زاءلا، فلما عدل الي هذا النظام في الاية المورث للاحتمال دل ذلك علي انه انما عدل اليه لغرض وفاءدة، وليس ذلك الا مراعاة للترتيب الواجب في الوضوء.

 وخامسها: ان الواو موضوعة للترتيب مستعملة في اللغة والشرع والاستعمال والحكم، اما من جهة اللغة، فقد روي عن يحيي بن زياد الفراء (¬)، واحمد بن يحيي ثعلب (¬)، وابي عبيد القاسم بن سلام (¬): انها موضوعة للترتيب لغة، ورووا ذلك عن العرب، وليس عمدتنا في مثل هذه الامور  الا نقلهم عن اهل اللغة(¬)، واما من جهة الشرع، فلما روي عن ابن عباس ان رجلا ساله فقال: يابن عباس هل ابدا بالصفا او بالمروة؟ فقال: ابدا بما بداه الله تعالي وخذ ذلك من القران فانه اجدر ان يحفظ قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.[البقرة:] فالصفا قبل المروة، ولما روي جابر ان الرسول لما دنا من الصفا قرا:{ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، وقال: (( ابدا بما بدا الله به)). فبدا بالصفا.

 ووجه الاحتجاج بما ذكرناه من هذه الاخبار: هو انه عليه السلام جعل المقدم في اللفظ هو المقدم في الحكم، والمءخر في اللفظ هو المءخر في الحكم مع الواو، وفي هذا دلالة علي كونها مرتبة؛ لانها لوكانت غير مرتبة لكان لا معني لقوله: (( ابدا بما بدا الله به)) لانهما اعني: الصفا والمروة في الحكم علي سواء اذا كانت غير مرتبة، واما من جهة الاستعمال فانه يقال: دخلت البصرة والكوفة، فانه دال علي انه دخل احداهما قبل الاخري لانه يستحيل ان يدخلهما جميعا [في وقت واحد]، واما من جهة الحكم فلانه اذا قال لامراته: انت طالق وطالق، فلو كانت الواو للجمع من غير ترتيب لوجب تطليقتان، كما اذا قال: انت طالق تطليقة معها اخري، فانه يقع علي اصلهم ثنتان، وفي مسالتنا قد اجمعنا علي انه يقع واحدة، فدل ذلك علي انها للترتيب لا للجمع، وقد احتج القاضي زيد من اصحابنا علي ان الواو مرتبة، بما روي عن الرسول انه سمع رجلا يخطب فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي، فقال له الرسول : (( بءس الخطيب انت، هلا قلت: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي)) فقال: لوكانت الواو للجمع لا للترتيب ما نهاه ولا انكر عليه؛ لانه قد جمع بينهما،  فلما نهي عن ذلك دل علي انها للترتيب، وهذه غفلة واهمال للنظر لامرين:

 اما اولا: فلان الواو غير مذكورة في الكلام فلا وجه لايراده حجة فيها، فالاحتجاج بما هو خال عن صورة المسالة وحقيقتها يكون غفلة وذهولا عن المراد لا محالة.

 واما ثانيا: فلان الانكار انما وقع من جهة جمعهما في ضمير واحد، وهو قوله: ومن يعصهما فقد غوي، فقد ساوي بينهما في صورة الضمير، والله تعالي اجل واعلي عن المساواة لخلقه من جهة اللفظ ومن جهة الحقيقة، فحصل من هذا ان الانكار انما وقع من اجل المساواة في الضمير وليس من الواو في ايراد ولا اصدار ولا لها علقة في الكلام، فضعف ما قاله القاضي زيد (رحمه الله تعالي). والعجب من غفلته عن هذا علي جليته وظهو ره فهذا تقرير مقالة الترتيب.

 المذهب الثاني: انها غير مرتبة، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة واصحابه، وهو قول مالك، والثوري، والاوزاعي، وابن مسعود من الصحابة، ومن التابعين: الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وعطاء، والزهري، والنخعي، ومكحول، وحكي عن داود من اهل الظاهر، والمزني من اصحاب الشافعي.

 والحجة لهم علي ذلك: ما روي ابن عباس ان الرسول توضا ثم غسل وجهه ويديه، ثم رجليه، ثم مسح راسه ووجهه.

 والحجة من هذا الخبر: هو انه مسح راسه بعد غسل رجليه، فلو كان الوضوء مرتبا علي ما هو في ظاهر الاية اذا لم يكن مجزيا؛ لانه قد خالف ما في ظاهر الاية، وفي هذا دلالة علي [ان] الترتيب غير مراعي وهو المقصود.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن تابعهم من علماء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما قلناه عنهم ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: خبرية، وهو ما روي انه لما فرغ من الوضوء مرة مرة قال: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه)). وفي رواية اخري: (( لا يقبل الله الصلاة الا به)). فليس يخلو الحال في ذلك اما بقوله في وضوء مرتب او غير مرتب، فان قال ذلك في وضوء غير مرتب فهو باطل؛ لانه لوكان كذلك لوجب ان تكون الصلاة بوضوء مرتب غير مقبولة وهو خلاف الاجماع، فاذا بطل ذلك لم يبق  الا ان يكون مراده بوضوء مرتب فيجب القضاء بوجوبه وهو المقصود.

 الحجة الثانية: قياسية، وحاصلها ان الوضوء عبادة تشتمل علي افعال متغايرة مرتبط بعضها ببعض، فيجب فيها الترتيب كالصلاة والحج، ولنفسر مقصودنا بهذه القيود.

 فقولنا: عبادة. نحترز به عن غسل النجاسة فانه ليس عبادة.

 وقولنا: تشتمل علي افعال، نحترز به عن الخطبة فانها مشتملة علي اقوال متغايرة فلا يجب ترتيبها.

 وقولنا: متغايرة يعني فرضا، ونفلا، ومسحا، وغسلا، نحترز به عن غسل الجنابة والنجاسة والعضو الواحد من اعضاء الوضوء فانها مشتملة علي افعال، ولكنها غير متغايرة؛ لانها مشتملة علي فعل واجب وهو الغسل لا غير.

 وقولنا: مرتبط بعضها ببعض، نحترز به، عن: فعل الصلاة والزكاة فانهما مشتملان علي افعال متغايرة لكن بعضها غير مرتبط بالبعض فلهذا لم يجب بينها ترتيب.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي ابن عباس رضي الله عنه ان الرسول توضا فغسل وجهه ويديه، ثم رجليه ثم مسح راسه(¬) وفي هذا بطلان الترتيب كما قلناه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا قد قررنا وجوب الترتيب بالامور الشرعية قولا وفعلا فلا يعارض بفعل لا ندري كيف كان وقوعه لما فيه من الاحتمالات.

 واما ثانيا: فلانه يمكن ان يحمل فعله هذا علي انه وقع في طهارة مجددة ولم يكن في طهارة عن حدث، فلا تكون فيه حجة علي ما زعموه.

 قالوا: روت الربيع بنت معوذ بن عفراء عن الرسول انه مسح راسه بفضل وضوءه، وفي هذا  دلالة علي عدم الترتيب؛ لانه مسحه بعد فراغه من الوضوء.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الحديث الواقع في سنن ابي داود عن الربيع هو انه مسح راسه بفضل ما في يده(¬) فما ذكروه علي ناقله تصحيحه، وهي انما روت احاديث في مسح قد ذكرناها من قبل فاغني عن تكريرها.

 واما ثانيا: فلان الغرض بما ذكره انه انما مسحه علي جهة التبرك باثر العبادة، وهو الوضوء، لان الغرض هو تادية الفرض كما وردت السنة بترك التنشيف عن اثر الوضوء لما كان اثر العبادة.

 قالوا: ما سقط فرضه دفعة واحدة لم يجب فيه الترتيب، كالغسل واليمين والشمال.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان الوضوء يسقط فرضه دفعة واحدة، بل يجب فيه الترتيب مرة بعد اخري.

 واما ثانيا: فلان المعني في الغسل انه كالعضو الواحد، ولهذا فانه يسقط فرضه بماء واحد ويخالف ما ذكرناه في اعضاء الوضوء فانها متغايرة ولهذا فانه لا يستعمل ماء عضو في عضو اخر فافترقا.

 واما ثالثا: فلانا لا نسلم ما ذكروه في اليمين واليسار بل يجب الترتيب بينهما كما سنوضح القول فيهما بمعونة الله تعالي، ثم لو سلمنا انه لا ترتيب بينهما كما زعموه وكما هو رايهم فيهما، فلانهما صارا كالعضو الواحد، ولهذا جمع بينهما المسلمون وعدوهما عضوا واحدا حيث قالوا: اعضاء الطهارة اربعة: اليدان، والرجلان، والوجه، والراس.

 ومن وجه اخر: وهو ان الماسح علي الخف علي مذهبكم اذا ظهرت عن الستر بالخف احداهما بطل المسح فيهما لما كانا كالعضو الواحد فلا جرم لم يجب الترتيب بينهما بخلاف اعضاء الوضوء فانها اعضاء متغايرة مرتبط بعضها ببعض فلهذا وجب الترتيب بينها كالصلاة.



 قالوا: ما جاز ان ينفرد بعضه عن بعض لم يجب فيه الترتيب كازالة النجاسة، وتفرقة الزكاة، والقطع في المحاربة، لا يجب فيها الترتيب لما كان بعضها منفصلا عن بعض.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلان الظهر والعصر ينفرد احدهما عن الاخر، ثم ان الترتيب بينهما واجب عند الاجتماع، فهكذا حال اعضاء الوضوء ينفرد بعضها عن بعض، فاذا كانت مجتمعة وجب الترتيب بينها وهو المطلوب.

 واما ثانيا: فلان ازالة النجاسة انما بطل الترتيب بينها لما كان كل جزء منها عبادة علي الانفراد، فلهذا لم يشترط فيها الترتيب وهكذا حال تفرقة الزكاة والقطع في المحاربة فهما كالصلوات في تعددها وكونها متغايرة، واعضاء الوضوء عبادة واحدة يرتبط بعضها ببعض فصارت كالصلاة الواحدة في الاتصال والترتيب بينها فافترقا.

 ومن وجه ثالث: وهو ان القصد في ازالة النجاسة انما هو تركها واجتنابها والقصد بالزكاة ايصالها الي الفقراء، والقصد في قطع المحارب وصلبه وقطع يده انما هو العقوبة، وذلك يحصل من غير ترتيب، بخلاف الوضوء فان المقصود به التعبد فلهذا اعتبر فيه جهة التعبد وهو الترتيب كالصلاة والحج.

 دقيقة: اعلم انا قد ذكرنا ان المختار هو الترتيب في اعضاء الوضوء ونصرناه بالادلة الشرعية التي اسلفناها واجبنا عن شكوك المخالفين لنا في هذه المسالة، فاما الدلالة علي الترتيب من جهة ان الواو دالة علي الترتيب وموضوعة له كما ذكره بعض اصحابنا فهو ضعيف لاوجه خمسة:

 اما اولا: فلانها لو كانت للترتيب لما جاز ورودها في المساواة كقوله تعالي: {سواء محياهم ومماتهم}[الجاثية:]. وكقولك: تضارب زيد وعمر. فان ما هذه حاله لا يجوز ورود الفاء فيه لما كانت مرتبة؛ لانه يزول حكم الاستواء.

 واما ثانيا: فلانها قد وردت عاطفة للمتقدم علي ما كان متاخرا كقوله تعالي: {نموت ونحيي}[المءمنون:]. وكقوله تعالي:{وعيسي وايوب}[النساء:]. فلو كانت موضوعة للترتيب كما زعموا لما جاز ذلك كما لا يجوز في الفاء.

 واما ثالثا: فقوله تعالي:{وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}[البقرة:]. والقصة واحدة فلو كانت مرتبة لكان المعني مختلا.

 واما رابعا: فلان اكثر النحاة واهل اللغة كالخليل، وسيبويه، والمبرد، والمازني (¬)، من نحاة البصرة واكثر نحاة الكوفة كالكساءي وغيره، علي انها غير مرتبة وهكذا المتكلمون واكثر الفقهاء، ولم يخالف في ذلك الا ما يحكي عن الفراء يحيي بن زياد، وثعلب، وابي عبيد، ومن الفقهاء: الشافعي، فانهم زعموا انها مرتبة.

 واما خامسا: فقول الشاعر:

 حتي اذا رجب تولي فانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل

 فعطف جمادي علي رجب وهما قبله، وفي هذا دلالة علي انها غير مرتبة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان دلالة الترتيب في الوضوء ليست ماخوذة من الواو، وانما هي ماخوذة من ادلة خارجة كما قررناه من قبل، فاما وضع الواو فليس دالا علي الترتيب بحال، وترتيبها انما يكون علي جهة المجاز دون الحقيقة، والله اعلم بالصواب.

 مسالة: وهل يجب الترتيب بين اليمني واليسري من اليد والرجل ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان الترتيب بينهما واجب، فتقدم اليمني علي اليسري في اليد والرجل وهذا هو راي اءمة العترة، ومحكي عن الامامية.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه من وجوب الترتيب بين الاعضاء في الوضوء، فان ما دل علي وجوب ذلك فهو بعينه دال علي وجوب الترتيب بين اليمني واليسري من اليد والرجل، وهو قوله عليه السلام بعد توضيه مرة مرة: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه )).

 الحجة الثانية: ما رواه ابو هريرة عن الرسول ، وهو قوله: (( اذا توضاتم فابداوا بميامنكم))(¬).



 الي غير ذلك من الادلة علي وجوب الترتيب بينهما.

 المذهب الثاني: ان ذلك غير واجب وانما هو مستحب، وهذا هو: راي الشافعي، فاما ابو حنيفة فانه مخالف في الامرين جميعا كما مر تقريره.

 والحجة له علي ذلك: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم}. ولم يفصل بين اليمني واليسري، وقوله تعالي: {وارجلكم} ولم يفصل بينهما، وفي هذا دلالة علي انه لا ترتيب بينهما بظاهر الاية.

 والمختار: ما قاله اءمة العترة من وجوب الترتيب بينهما، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: قوله عليه السلام: (( اذا لبستم او توضاتم فابداوا بميامنكم))(¬). فهذا امر، والامر بظاهره دال علي الوجوب فلا يحمل علي الندب الا لدلالة.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انهما عضوان منفصلان يءخذ لكل واحد منهما ماء جديد فوجب الترتيب بينهما كالوجه واليدين.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: ظاهر الاية دال علي بطلان الترتيب بينهما كما قررناه.

 قلنا: الاية مجملة في كيفية الغسل باليد والرجل وبيانها موكول الي فعل الرسول ، وقد بينه بما فعله من الترتيب بينهما، ثم قال بعد ذلك: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به )) والمعلوم انه لم يتوض الا مرتبا لليمني علي اليسري من اليد والرجل فدل ذلك علي وجوبه.

 قالوا: روت عاءشة (رضي الله عنها) ان النبي كان يحب التيامن في كل شء حتي في وضوءه وانتعاله، وما كان مستحبا فليس واجبا، فدل علي ان البداية باليمين في اليد والرجل انما كان علي جهة الندب.

 قلنا: ليس في هذا الا انه بدا بيمينه من يده ورجله، والبداية بهما لا تدل علي عدم وجوب الترتيب  بينهما كما زعموا.

 ومن وجه اخر: وهو ان المحبة قد ترد علي جهة الوجوب كما قال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}[البقرة:]. فالمحبة لا تدل علي عدم الوجوب؛ لان قبول التوبة واجب، والتطهر واجب، فالمحبة لا تدل علي عدم ذلك(¬).

 قالوا: روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: ما ابالي بيميني بدات او بشمالي اذا اكملت الوضوء(¬)، وفي هذا دلالة علي كونه غير واجب.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكروه محمول علي انه عليه السلام اراد غسل الكفين عند ادخالهما الاناء؛ لان الشرع لم يدل علي ترتيب بينهما.

 واما ثانيا: فلانه عليه السلام اراد ان ذلك جاءز من جهة العقل خلا ان الشرع دل علي وجوبه.

 واعلم ان كثيرا من نظار فقهاء اصحاب الشافعي نقلوا عن امير المءمنين (كرم الله وجهه)، القول: بان الترتيب في اعضاء الوضوء غير واجب، ولم اعثر علي هذه الحكاية في شء من كتب اصحابنا ولا حكوها عنه، بل المنقول خلافها وهو وجوب الترتيب، ولا شك ان اولاد الرجل اعرف بمذهب ابيهم من غيرهم من الاجانب، فلهذا كان ما نقله اصحابنا هو الاعرف والاشهر من مذهبه، ويمكن ان يكونوا قد عثروا علي ذلك بل يكون له في المسالة قولان، فالمسالة لا محالة اجتهادية، وقد حكي هذه المقالة منهم ابن الصباغ صاحب (الشامل) والعمراني صاحب (البيان)، ويجب حملها علي ما ذكرناه.

 فاما غسل الفرجين هل يعدان من اعضاء الوضوء ام لا؟ فقد قررناه في باب الاستنجاء، وذكرنا  المختار، والانتصار له، وقد نص علي وجوبه الهادي وصرح بكونهما اعني الفرجين عضوين(¬) من اعضاء الوضوء واظهرنا الحق فيه فاغني عن الاعادة.

 مسالة: وهل تعد الملة من فراءض الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها غير معدودة من فروضه، وهذا هو قول الاكثر من اءمة العترة، وهو قول الفقهاء الحنفية، والشافعية، والمالكية.

 والحجة علي ذلك: الاية والخبر، فاما الاية فقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. ولم يذكر الملة، واما الخبر، فقوله لمن علمه الوضوء: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك) ) ولم يذكر فيه الملة.

 المذهب الثاني: انها مشترطة في فروضه، وهذا شء يحكي عن السيد ابي العباس، حكاه عنه السيد ابو طالب حيث قال: ومن اصحابنا من عد من فراءضه الملة.

 والحجة له علي ما ذكره: هو ان ما دل علي وجوب التاسي فهو بعينه دال علي ما ذكرناه من اشتراطه الملة؛ لانا لا نريد بالملة الا ملة الرسول ، وهو قوله تعالي: {واتبعوه}[الاحزاب:]. وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاعراف:]. الي غير ذلك من الايات الدالة علي وجوب الاتباع والتاسي به.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من علماء العترة ومن تابعهم من علماء الامة [من عدم اشتراط الملة في الوضوء].

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم؛ ونزيد هاهنا: وهو ان المعتمد في تقرير الفروض في الوضوء انما هو تقرير الشرع ودلالته من جهة الكتاب، او من جهة السنة، او غير ذلك من الادلة الشرعية، وهاهنا لم يدل دليل علي الملة في شء من ذلك، فلهذا قضينا بكونها غير واجبة ولا مشترطة في الوضوء، فلو جوزنا اثباتها من غير دلالة لادي ذلك الي اثبات امور كثيرة وهذا لا قاءل به.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.



 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( كل امر ليس عليه امرنا فهو رد ))(¬). يعني ان كل فعل من الافعال ليس علي ملته وشريعته فهو مردود علي فاعله.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان المراد بالخبر ان كل فعل من الافعال ليس علي شريعته وما جاء به من امر التوحيد والاعتراف بالالهية، فمن ليس علي هذه الصفة فعمله رد عليه، لا يزن عند الله قلامة ظفر.

 واما ثانيا: فلان المراد بالملة الدين والاسلام، وما هذا حاله فهو شرط في جميع العبادات كلها؛ اذ لا يختص بالوضوء وحده وانما هو عام في جميع ما يفتقر الي النية من الافعال، ولهذا فان ما هذا حاله فلا تكون تاديته من جهة الكفار، فبطل ما توهموه من ذلك. والله اعلم.

 واعلم ان كلام السيد ابي العباس في اشتراط الملة يحتمل وجوها ثلاثة:

 اولها: ان يكون مراده التاسي بالرسول واتباعه.

 وثانيها: الدين والاسلام.

 وثالثها: التوحيد والنبوة علي الخصوص، وهذه الامور وان كانت واجبة فلا وجه لعدها من فروض الوضوء؛ لانها غير مختصة بها، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان فراءض الوضوء ضربان مجمع عليه ومختلف فيه:

 فالضرب الاول منها: مجمع عليه بين علماء العترة وفقهاء الامة لا يقع فيه خلاف، وهو ما تضمنته الاية، وهو الاعضاء الاربعة: الوجه واليدان، والرجلان، ومسح الراس، وقد قررنا ذكر كل واحد من هذه الاعضاء، وما فيه من المساءل الفقهية، وميزنا مواضع الاجماع عن مواضع الخلاف فيه.

 الضرب الثاني: ما هو مختلف فيه بين اءمة العترة وفقهاء الامة، وهذا نحو غسل الفرجين، والنية، والترتيب، والملة والموالاة في اعضاء الوضوء، وقد ذكرنا كل واحد منها، واوضحنا الخلاف فيه،  وقررنا المختار من ذلك، والانتصار له.

 وقد تم الكلام علي الفصل الاول وهو بيان المفروض في الوضوء وبالله التوفيق.






  AUTO الفصل الثاني في بيان السنن المشروعة في الوضوء

 والسنة في اللغة: هي الطريقة والسيرة. قال ابو ذءيب الهذلي (¬):

 فلا تعجبن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها

 وفي مصطلح الفقهاء: عبارة عما ليس واجبا من الافعال ويجوز تركه، واشتقاقه مما يكون متكررا لان المسنون ما واظب الرسول علي فعله وتكرر منه وجوده، وهو مخالف للمستحب من الافعال فانه لا يشترط فيه التكرر، ومنه قيل: سنن الطريق لما كان السير يتكرر فيه، وقيل للحجر: مسن لما تكرر فيها شحذ الشفرة، وجملة ما نذكره من ذلك ثلاث وعشرون [سنة]:

 السنة الاولي: السواك

 لما روي في تفسير قوله تعالي:{واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات}[البقرة:]. وتلك الكلمات عشر، خمس في الراس، وخمس في الجسد، فالتي في الراس: السواك، والمضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، وفرق الشعر، والتي في الجسد: الختان، وحلق العانة، والاستنجاء، وتقليم الاظفار، ونتف الابط.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: هل يكون السواك واجبا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه غير واجب وهذا هو راي اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( لو لا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك))(¬). فلو كان واجبا لامرهم  به، شق عليهم او لم يشق، كساءر الواجبات المكلف بها(¬).

 المذهب الثاني: انه واجب وهذا عن داود، وطبقته من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: ما روي العباس عن النبي انه قال: (( استاكوا))(¬). والامر ظاهره الوجوب وقوله : (( استاكوا عرضا))(¬). الي غير ذلك من الاحاديث التي يذكر فيها الامر.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة وفقهاء الامة.

 والحجة: ما حكيناه عنهم؛ ونزيد هاهنا امورا تدل علي كونه سنة.

 الحجة الاولي: قوله (( ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتي خشيت ان يحفي دردري))(¬). والدردر من قعر الاسنان والاحفاء ازالة لحمها.

 الحجة الثانية: ما روي عن النبي انه قال: (( السواك مطهرة للفم))(¬).

 الحجة الثالثة: ما روي عن النبي انه قال: (( السواك يزيد في الفصاحة))(¬).

 الحجة الرابعة: ما روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: (السواك يجلب الرزق). وهذا  من الامور التوقيفية التي علمها من جهة الرسول .

 الحجة الخامسة: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: في السواك عشر خصال: مطهرة للفم، مرضاة للرب، مفرحة للملاءكة، مسخطة للشيطان، مذهب للحفر: (والحفر بالحاء المهملة والفاء والراء بسكون العين وهي اللغة الكثيرة(¬) وبفتحها لغة بني اسد، وهو فساد في اصول الاسنان)(¬)، ويجلو البصر، ويشد اللثة، ويقطع البلغم، ويطيب الفم، ويزيد في الحسنات، وهو من السنة. فهذه الامور كلها دالة علي انه مستحب غير واجب.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: قد امر به والامر ظاهره الوجوب.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان ظاهر الامر الوجوب فما برهانكم علي ذلك؟ وانما هو نص في الطلب متردد بين الوجوب والندب فلا يحمل علي احدهما الا لدلالة ولا دلالة هاهنا علي وجوبه فبطل ما عولوا عليه.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا كون ظاهر الامر للوجوب، لكنا نخصه بهذه الاحاديث التي ذكرناها، وانها دالة علي كونه مستحبا.

 الفرع الثاني: اذا تقرر كونه سنة فهل يختص بالوضوء، او يكون فيه وفي غيره سنة؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه انما يسن عند الوضوء، وهذا هو الظاهر من مذاهب اءمة العترة، وهو احد قولي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: قال رسول الله : (( من اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه))(¬).



 وثانيهما: انه لا يختص الوضوء بل يكون مسنونا عند كل صلاة، وهذا شء يحكي عن الشافعي في احد قوليه.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( افواهكم طرق القران، فطهروها بالسواك))(¬). وهذا عام سواء كان متوضءا او غير متوض.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من كونه مختصا بالوضوء، ويدل علي ذلك ما روي عن النبي انه قال: (( يا علي عليك بتلاوة القران علي كل حال وعليك بالسواك لكل صلاة))(¬). فخص الصلاة، والصلاة انما تكون بالوضوء، فلهذا كان مخصوصا بالوضوء، ومما يقوي الوجه الاول قوله : (( السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)). ولم يفصل بين الوضوء وغيره، وقوله عليه السلام لامير المءمنين: (( يا علي في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، وهو مطهرة للفم، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة، ويقرب الملاءكة)). ولم يفصل في ذلك بين ان يكون مع الوضوء او من غير وضوء، وروي عن اصحاب رسول الله ، ان السواك كان علي اذن احدهم بمنزلة القلم من اذن الكاتب، وقوله : (( صلاة بسواك خير من سبعين صلاة من غير سواك))(¬). والمعني في هذا ان صلاة بسواك ثوابها اكثر من ثواب سبعين صلاة بغير سواك، ولم يفصل هناك بين ان يكون عند الوضوء او بعده.

 الفرع الثالث: ان السواك يستحب عند خمسة احوال:

 اولها: عند القيام الي الصلاة، لما روي حنظلة بن ابي عامر (¬) ان الرسول امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر يري ان له قوة  فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة. قال ابو سلمة (¬): رايت زيدا يجلس في المسجد، وان السواك لعلي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب فكلما قام الي الصلاة استاك.

 وثانيهما: عند اصفرار الاسنان، لما روي عن النبي انه قال: (( استاكوا لا تدخلوا علي قلحا)). والقلح: بالقاف والحاء المهملة هو اصفرار الاسنان وعينه مفتوحة.

 وثالثها: عند تغير الفم، وتغيره يكون باكل الثوم والبصل والكراث وقد يتغير بالازم، والازم: بالزاي قد يكون بطول اطباق الفم وقد يكون بالجوع، ولهذا يقال: نعم الدواء الازم، يريد الجوع.

 ورابعها: عند القيام للوضوء، وهذا هو الاكثر في العرف، لما روت عاءشة (رضي الله عنها) ان النبي كان اذا قام من النوم يشوص فمه بالسواك(¬).

 وخامسها: عند قراءة القران، لما روي عن النبي انه قال: (( طهروا افواهكم بالسواك فانها طرق القران))(¬).

 الفرع الرابع: ويستوي الرجال والنساء في استحباب السواك؛ لان الادلة الشرعية لم تفصل في ذلك بين الرجال والنساء، ويستحب ان يءمر الصبيان بالسواك تعويدا وتمرينا كما يءمرون بالصلاة والوضوء، ويجوز للرجل ان يستاك بسواك غيره، ويستحب له غسل السواك لما روت عاءشة (رضي الله عنها) قالت كان رسول الله يستاك فيعطيني السواك لاغسله فابدا به فاستاك ثم اغسله وادفعه اليه (¬)، فصار خبرها دليلا علي ما ذكرناه من الامرين جميعا، ويستحب للرجل اذا دخل منزله للوضوء ان يكون اول ما يفعل ان يستاك، لما روي المقدام بن شريح (¬) قال: قلت لعاءشة: باي شء كان يبدا  رسول الله اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك (¬)، ويجوز للرجل ان يستاك وهو يقرا لما روي ابن عباس رضي الله عنه قال: بيت عند رسول الله ليلة، فلما استيقظ من منامه اتي طهوره فاخذ سواكه فاستاك وجعل يتلو هذه الايات:{ان في خلق السموات والارض}[ال عمران:]. حتي ختم السورة.

 وهل يكره السواك للصاءم بعد الزوال ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يكره وهذا هو راي اءمة العترة، ومحكي عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان جميع الظواهر الشرعية التي وردت في استحباب السواك لم تفصل في ذلك بين وقت ووقت، فلا وجه للتخصيص من غير دلالة.

 المذهب الثاني: انه يكره بعد الزوال وهذا هو المحكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)). والخلوف بضم الخاء بنقطة من اعلاها وضم اللام، هو تغير فم الصاءم. يقال: خلف فمه خلوفا اذا تغير، والمعني ان الله اذا ادرك خلوف فم الصاءم فهو في حقه مما كان طاعة اطيب من راءحة المسك في حقنا، فيجب تاويله علي ما ذكرناه لانهما يختلفان في حق الله تعالي في حقيقة الادراك، فيدرك هذا طيبا كما ندرك هذا كريها، لكون الخلوف لما كان مثابا عليه نازلا منزلة المسك في حقنا في طيبه ومحبة راءحته.

 والمختار: انه غير مكروه للصاءم بعد الزوال كما قاله اصحابنا لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم زوال الخلوف بالسواك.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا زواله بالسواك، لكن المواظبة علي السواك افضل وان زال الخلوف، لكثرة ما ورد في السواك من الاحاديث وتكرر فعل الرسول له؛ فلهذا كان التعويل عليه احق، فالحديث في الصاءم لا يناقض ما ذكرناه من استحباب السواك للصاءم بعد الزوال.

 الفرع الخامس: في بيان ما يستاك به.



 ويحرم الاستياك بقضبان اشجار السمومات لما فيها من المضرة واتلاف النفس، وقد قال تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}[النساء:]. ويكره بما كان يجرح اللثة كالعيدان اليابسة والحديد، وغير ذلك مما يكون صلبا ليس فيه تنقية للقلح، ويستحب بقضبان الاراك، لما روت عاءشة ان الرسول استاك في مرضه بسواك من اراك(¬)، ويجوز ان يستاك الرجل بقضبان الاشجار الرطبة بما يكون فيه تنقية للفم وازالة القلحة، وان استاك بالخرقة الخشنة اجزاه ذلك لمشاركتها للقضب في الازالة، فان امر يده علي اسنانه لم يجزه عن السنة لعدم اطلاق اسم السواك عليها، وحكي عن مالك جوازه، لما روي عن النبي انه قال: (( يجزء الرجل ان يستاك باصبعه))(¬). والحق ما قلناه، وهو راي ابي حنيفة واصحابه، والشافعي؛ لان اليد غير مزيلة لعفونة الفم من اجل لينها، فلهذا لم يكن سواكا.

 ويكره للرجل اذا استاك ان يدخل سواكه في وضوءه؛ لانه بمنزلة من يبصق في وضوءه، ومثل هذا تعافه النفوس وتستقذره، ويستحب اذا اراد السواك مرة ثانية ان يغسله، لما رويناه من حديث عاءشة حيث استاكت بالسواك ثم غسلته وناولته رسول الله ، ويستحب الخلال لما فيه من ازالة ما بين الاسنان فاشبه السواك في ازالته لعفونة القلح، ويجوز اتخاذ عود الخلال مما يتخذ منه السواك؛ لانهما سيان في تطهير الفم، وازالة ما كان فيه.

 الفرع السادس: في كيفية الاستياك.

 ويستحب لمن اراد السواك ان يبدا بالجانب الايمن من فيه، لما روي عن النبي انه كان يحب التيامن في كل شء، ويستحب ان يستاك عرضا لقوله : (( استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا )). وادهان الغب ان يدهن يوما ويترك يوما حتي يجف راسه عن الدهن ثم يدهن، لما روي عن  النبي انه نهي عن الارفاه، قال ابو عبيدة: هو كثرة الدهن، واكتحال الوتر هو ان يكتحل لكل عين ثلاثة اطراف، لما روي انه كان للنبي مكحلة يكتحل في كل ليلة في كل عين ثلاثة اطراف، والطول في الاستياك هو ان يكون في الفم الي جهة الانف والذقن، والعرض جانبا الفم خلاف ذلك، وانما كره الطول لما فيه من قلع لحم الاسنان وازالته، هذا كله اذا كان فاعلا لاحدهما كان العرض احق لما ذكرناه وان جمع بينهما جاز عرضا وطولا برفق لءلا يءدي الي ما ذكرناه من قلع لحم الاسنان، ويحتمل ان يكون الطول منهيا في الاستياك سواء كان منفردا او مضموما، لما روي عن النبي انه قال: (( استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا)). ولم يفصل في النهي عن الطول بين ان يكون منفردا او مضموما الي العرض، والاول اقرب؛ لان النبي ، قد روي انه كان يستاك عرضا وطولا.

 السنة الثانية: ان يوالي بين غسل اعضاءه ولا يفرق بينها

 لما روي عن امير المءمنين وعثمان بن عفان انهما توضيا علي جهة الموالاة والتتابع من غير تفريق، وقالا: هذا وضوء رسول الله ، وادني درجاته الاستحباب.

 وهل يكون ذلك واجبا ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: انه غير واجب وانما هو مستحب كما اشرنا اليه، وهذا هو راي اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة، والشافعي في الجديد، اذا كان الزمان كثيرا بحيث يجف العضو، فاما اذا كان يسيرا فلم يختلف قوله في جواز التفريق.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}.

 وتقرير الحجة من هذه الاية: هو ان الله تعالي امر بغسل هذه الاعضاء علي جهة الاطلاق من غير تقييد ولا اشارة الي التتابع، فاذا ورد الامر مطلقا من غير تفصيل دل علي جوازه سواء كان متتابعا او متفرقا، وظاهر الاية هو ادني متمسك في حق من جوز التفريق حتي تدل دلالة من جهة الخصم علي وجوب اشتراط التتابع كما زعموا.

 الحجة الثانية: ما روي خالد بن معدان (¬)، عن الرسول انه راي رجلا علي قدمه  لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره باعادة الصلاة بعد ان قال: (( ان كنت امسسته الماء فامض في صلاتك وان لم تكن امسسته فاخرج من صلاتك)). فقال:يا رسول الله كيف اصنع؟ استقبل الطهور؟ فقال: (( لا بل اغسل ما بقي))(¬). وهذا نص صريح فيما ذهبنا اليه من جواز التفريق، وقد روي عن ابن عمر، والثوري.

 المذهب الثاني: امتناع التفريق، وهذا هو قول الشافعي في القديم ويحكي عن احمد بن حنبل، والاوزاعي، ثم اختلف اصحاب الشافعي في حد التفريق، فمنهم من قال: حد الكثير منه الذي يفسد الوضوء هو جفاف العضو قبل ان يغسل ما بعده في زمان معتدل مع استواء الحال.

 فقولنا: في زمان معتدل، نحترز به عن شدة الحر والبرد والريح، فان هذه الامور يتسارع فيها الجفاف.

 وقولنا: واستواء الحال، نحترز به عما اذا كان المتوضء محموما فان الجفاف يسرع اليه لاجل الحمي، فاما التفريق اليسير فلا عبرة به، ولا يكون مخلا بالوضوء، ومنهم من قال: الاعتبار انما هو بالتفريق الفاحش المتطاول زمانه.

 والحجة علي ذلك: قياسهم علي الاذان، وتقرير قياسهم عليه هو قولهم: عبادة ذات اركان مختلفة تتقدم علي الصلاة فلا يجوز فيها التفريق كالاذان، وقياسهم له علي الصلاة، وتقرير ما قالوه: بانها عبادة تبطل بالحدث او ترد الي الشطر(¬) في حال العذر، فكان التتابع شرطا فيها كالصلاة. فهذه زبدة ما اوردوه في نظرية القول بامتناع التفريق.



 المذهب الثالث: محكي عن مالك وله فيه روايتان:

 الاولي منهما: انه ان فرق بين اعضاء الوضوء لعذر لم يبطل وان فرق بينها من غير عذر بطل، وهذا مروي عن ابي ليلي، وعن الليث ايضا.

 الثانية: انه ان تعمد التفريق بطل وان نسي لم يبطل.

 والحجة علي ما قاله: هو ان الاصل في الوضوء التتابع؛ لان الرسول لم يفعله الا كذلك، فلا يجوز العدول عن فعله؛ لان التاسي به واجب، والتاسي لا يكون الا بان يفعل مثل ما فعله؛ لانه فعله علي الوجه الذي فعله وقد فعله متواليا، فيجب فعله متواليا واذا كان الامر فيه كما قلناه فلا يجوز العدول عن هذا الا لعذر، اما للنسيان فهو عذر لقوله عليه السلام: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان)). واما لغيره كما فعل الرسول فيما فعل في الجنازة وغيرها من الاعذار الموجبة لتفريق اعضاء الوضوء في الغسل.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم، من جواز التفريق وهو الصحيح المعتمد لمذهب الشافعي، ومحكي عن الحسن البصري، وعطاء ، وطاووس، وابراهيم النخعي، وابن المسيب، وسفيان.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حججا ثلاثا:

 الحجة الاولي: نقلية. وهي قوله تعالي:{وان كنتم جنبا فاطهروا} فامر بالتطهر مطلقا من غير تفصيل ولم يشترط التوالي وفي هذا دلالة علي كونه غير مشترط.

 الحجة الثانية: ما روي ابن عمر عن النبي ، انه توضا في السوق فغسل وجهه ويديه، ومسح علي راسه، ثم دعي الي جنازة فاتي المسجد فدعا بماء فمسح علي خفيه ثم صلي عليها، ولا شك ان ذهابه الي المسجد فيه تفريق كثير وفي هذا دلالة علي جوازه مطلقا.

 الحجة الثالثة: قياسية، وهي ان الوضوء عبادة ليس من شرطها الاشتغال فلا يشترط فيها التوالي كالطواف، او نقول: تفريق في الوضوء فوجب الحكم باجزاءه كالتفريق اليسير، ولانها عبادة يجوز تفريق النية عليها فجاز تفريقها كالزكاة.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم، فاما قياس اصحاب الشافعي علي الاذان فعنه  جوابان:

 اما اولا: فبطريقة منع الحكم في الاصل، وهو ان الاذان لا يشترط فيه التتابع والموالاة ويجوز فيه التفريق، وهذه طريقة مفسدة للقياس اعني منع حكم الاصل.

 واما ثانيا: فبطريقة الفرق، وهو انا نسلم وجوب التتابع في الاذان لكن التفرقة بينهما ظاهرة، وهو ان الاذان لما لم يكن شرطا في الصلاة ولا طريقا الي صحتها فلهذا لم يجز تضييق طريق تحصيله باشتراط الموالاة والتتابع فيه فافترقا. واما قياسهم علي الصلاة فعنه جوابان:

 اما اولا: فبالفرق، وهو ان يسير التفريق في الوضوء غير مفسد له بخلاف يسير التفريق للصلاة فانه مفسد لها، فافترقا.

 واما ثانيا: فبالمعارضة من الاقيسة فيجب اطراحها جميعا، او الترجيح لاقيستنا وهي راجحة بما اوردناه من الظواهر الشرعية التي اسلفناها، فاما ما قاله مالك فهو فاسد، لان اعتبار الموالاة لا تخلوا حالها: اما ان لا تكون شرطا في الوضوء وهو الذي نقوله، واما ان تكون شرطا فيه كما زعمه وجب الاتيان بها، سواء كان هناك عذر او لم يكن هناك عذر، وسواء كان ساهيا او متعمدا، كما نقول في النية ، فاذا لا وجه لكلام مالك في ان الموالاة شرط في الوضوء لكنها تسقط عند العذر وفي حال السهو، وكما لا تشترط الموالاة في الوضوء كما قررناه فلا تشترط الموالاة ايضا في الغسل والتيمم؛ لان الادلة الشرعية في الامر بالغسل والتيمم مطلقة غير مشترط فيها الموالاة كما ذكرناه في الوضوء.

 فاما اصحاب الشافعي، فقد اختلفوا فيهما، فحكي ابن القاص (¬): ان التفريق لا يبطلهما قولا واحدا، واكثر اصحابه علي ان فيهما قولين كالوضوء وهو الاصح عندهم، فاذا فرق تفريقا فاحشا فعلي قوله القديم: يلزمه استءناف الطهارة. وعلي قوله الجديد: لا يلزمه استءناف الطهارة مثل مذهبنا، والله اعلم.

 السنة الثالثة: التسمية

 وهي مشروعة في الوضوء لقوله : (( كل امر لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر))(¬). وقيل: اجذم،  فظاهر الخبر دال علي استحباب شرعها(¬) في جميع الافعال كما تري، فالطهارة تكون احق بذلك؛ لانها تعني للصلاة وفيها محادثة القلوب بذكر الله تعالي والوقوف بين يديه لاعظم الرغاءب، وهو احراز الثواب.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: هل تكون التسمية مع كونها مشروعة واجبة او تكون مستحبة؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها واجبة، وهذا هو راي اءمة العترة، ومحكي عن داود وطبقته من اهل الظاهر، وبه قال اسحاق بن راهويه، واحدي الروايتين عن احمد بن حنبل.

 والحجة علي ذلك: ما روي امير المءمنين (كرم الله وجهه) عن النبي ، انه قال: (( لا صلاة الا بطهور ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))(¬). وقوله : (( لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))(¬).

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انها عبادة هي اصل يبطلها الحدث فكان من شرطها الذكر كالصلاة.

 وقولنا: هي اصل، نحترز به عن التيمم فانها غير واجبة فيه، كما سنوضح القول فيه فيخرج لما كان بدلا عن اصل.

 المذهب الثاني: انها مستحبة غير واجبة وهذا هو احد القولين للهادي في (الاحكام). فاما ما قاله في (المنتخب) فقد صرح بوجوبها فيه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومحكي عن مالك وربيعة، اعني: الاستحباب.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابن عمر عن النبي انه قال: (( من توضا وذكر اسم الله كان طهورا لجميع بدنه، ومن توضا ولم يذكر الله عليه كان طهورا لما مر عليه الماء))(¬).



 ووجه تقرير هذه الدلالة: هو ان الرسول صحح الطهارتين جميعا، وانما جعل الطهارة التي ذكر اسم الله عليها طهارة لجميع بدنه من الذنوب، والتي لم يذكر اسم الله عليها طهارة لما مر عليه الماء من الذنوب، لان رفع الحدث لا يتبعض، فهما رافعان للحدث جميعا خلا ان ما ذكر اسم الله عليه فهو افضل واكمل في الرفع وكثرة الثواب، فهذا تقرير كلام العلماء في المذهبين جميعا.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة، ولقد كان ينبغي منا ايرادها في الفروض الواجبة في الوضوء لما كانت واجبة، ولكنا اخترنا ايرادها في السنن لما كانت ذكرا، وما تقدم من الفروض في الوضوء انما هي افعال وليست اذكارا ولهذا تلاءم ايرادها في السنن لما كان في السنن اذكار مشروعة مستحبة كالادعية عند غسل الاعضاء وغيرها كما سنوضحه، فهذا هو الوجه في ايرادها في سنن الوضوء مع كونها واجبة.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما رواه ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: (( اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه فانه يطهر جسده كله وان لم يذكر اسم الله عليه، فانه لا يطهر من جسده الا ما مر عليه الماء )). فهذا امر والامر ظاهره الوجوب الا لدلالة تدل عليه.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي ان الوضوء عبادة ذات اركان مختلفة تبطل بالحدث فالذكر فيها يكون واجبا كالصلاة.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي ابن عمر ما ذكرناه من الحديث وفيه دلالة علي صحة الطهارتين اللتين ذكر الله عليها والتي لم يذكر الله عليها، وفي هذه دلالة علي ان التسمية ليست فرضا واجبا.

 قلنا: ليس في ظاهر الحديث ما يدل علي بطلان التسمية، ونهاية ما فيه هو انه حكم بكونها طهارة من غير تسمية لبعض العوارض وهذا لا ننكره، وسنوضح القول في تركها عند النسيان، فالاخبار مصرحة ودالة علي بطلان الوضوء عند ترك التسمية(¬) بقوله: (( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))  وفي هذا دلالة علي كونها فرضا خاصة علي قولنا في تقرير الاسماء الشرعية، فاما علي راي من انكرها فالخبر يكون مجملا يحتاج الي بيان.

 قالوا: لو كانت التسمية واجبة لكان لا فرق في تركها بين العمد والنسيان كغسل الوجه واليدين فلما افترق الحال في تركها بين العمد والنسيان دل ذلك علي كونها غير واجبة وهو مطلوبنا.

 قلنا: عما ذكرتموه جوابان:

 اما اولا: فلان العمد مخالف للنسيان في العقوبة وانحطاط العذر فيه، وقد اشار اليه الشرع بقوله: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )). فاذا كان الامر فيه كما ذكرناه، لم يمتنع ان يكون حال ترك التسمية مع العمد مخالفا لحكمها مع النسيان فبطل الجمع بينهما كما زعموه.

 واما ثانيا: فانا نعارض ما ذكروه بصورة علي ابي حنيفة والشافعي، وهو ان من اكل في رمضان ناسيا لا يفسد صومه وان اكل عامدا افسده، وبصورة علي راي ابي حنيفة، وهو ان من ترك الترتيب في قضاء الفواءت ساهيا جاز، وان تركه عامدا لم يجز، وبصورة علي الشافعي، وهو ان من تكلم في الصلاة علي جهة السهو لم تفسد صلاته وان تكلم علي جهة العمد فسدت، فاذا كنتم قد فرقتم في هذه المساءل بين السهو والعمد فهكذا نفرق في ترك التسمية بين العمد والنسيان.

 قالوا: عبادة لم يكن الذكر شرطا في المقام عليها والخروج منها، فلا يكون شرطا في ابتداءها كالصوم.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان رد الوضوء الي الصلاة اولي من رده الي الصوم؛ لان الصوم اصله ومبناه علي التروك، والوضوء افعال متغايرة فرضا ونفلا فلاجل هذا كان الحاقه بالصلاة احق، بجامع اشتماله علي افعال واقوال متغايرة، فلهذا كان الذكر من شرطه كالصلاة.

 واما ثانيا: فيبطل ما قالوه بالفرق، وهو ان الصوم لا يرد الي الشطر في حال العذر ولا يبطله الحدث بخلاف الوضوء فانه يبطل بالحدث ويرد الي الشطر عند العذر فاشبه الصلاة، فلا جرم كان رده اليها احق، ثم ان هذا ينتقض علي ابي حنيفة بالحجج، فان الذكر شرط في الابتداء فيه ولم يكن  شرطا في المقام عليه والخروج منه، فبطل ما توهموه.

 الفرع الثاني: اذا تقرر كونها فرضا فقد قال السيد ابو العباس: فان نسيها ناس اجزاه ان يءدي بذلك الوضوء فرضا ثانيا كما جاز الاول، اما اجزاءه مع النسيان فالذي يدل علي ذلك قوله عليه السلام: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان)). فظاهر الخبر دال علي اسقاط الاثم والغرامة مع النسيان الا لدلالة خاصة مخرجة لما تناولته، واما جواز تاديته فرضا اخر بذلك الوضوء، فالذي يدل علي ذلك هو ان وضوءه قد وقع علي نعت الصحة رافعا للحدث فجاز ان يءدي به فرضا اخر كالفرض الاول فان نسيها في ابتداء وضوءه وذكرها في اثناءه وجبت عليه التسمية لما ذكرناه من قبل من ان التسمية فرض علي ذاكرها فاذا نسيها في الابتداء ثم ذكرها، توجهت عليه عند الذكر بالدلالة المتقدمة.

 الفرع الثالث: في صفة التسمية.

 وصفتها ان يقول: بسم الله، لان هذا هو العرف الجاري في ذكر اسم الله تعالي علي كل فعل من الافعال. قال الهادي في (الاحكام): واليسير من ذكر الله يجزيه(¬) لقوله عليه السلام: (( ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). ولم يفصل بين قليله وكثيره، فان قال: لا اله الا الله، او الله اكبر او قال: الحمد لله، كان ذاكرا لله واجزاه في الوضوء، لان الادلة الشرعية لم تفصل في ذلك بين ذكر وذكر لان الاحاديث الواردة في الوضوء في التسمية: (( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله))(¬). ومن هذه حاله فهو ذاكر لله تعالي وذاكر لاسمه فلهذا كان مجزيا، فان قال: اللهم اغفر لي، لم يجزه في الوضوء، لان ما هذا حاله فليس ذكرا لله تعالي وانما هو ذكر لنفسه بالدعاء والمغفرة فافترقا.

 ويستحب ان يكرر التسمية في اثناء وضوءه. قال الهادي في (الاحكام): ويستحب ان يذكر الله تعالي عند مبتدا طهوره وفي وسطه واخره(¬)، لان الوضوء افعال مختلفة فمن اجل ذلك استحب ان يكون الذكر لله مقارنا لكل واحد من اعضاءه ليكثر ثوابه وفضله.



 السنة الرابعة: غسل الكفين

 وغسلهما مشروع في الوضوء، لما روي امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه علم الناس الوضوء فاتي له باناء فيه ماء فافرغ الماء علي يمينه فغسل يديه ثلاثا ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله فهو هذا، وروي عن عثمان مثله، انه توضا فافرغ الماء علي يديه ثلاثا ثم قال: رايت رسول الله توضا وضوءي هذا.

 وهل يكون مستحبا او واجبا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه واجب، وهذا هو الذي ذكره الامام القاسم في (كتاب الطهارة)، وهو الذي يشير اليه كلام الهادي في (الاحكام)، ومحكي عن محمد بن يحيي نص عليه في (المفرد)، واختاره ابوالعباس. قال الحسن البصري: انما يجب لاجل النجاسة، فان غمس يده في الاناء قبل غسلها تنجس، وقال داود: هو واجب علي جهة التعبد، فان غمس يده في الاناء قبل ان يغسلها صار الماء مجهورا(¬) وليس نجسا، وقال احمد بن حنبل: ان كان قام من نوم النهار فهو مستحب غسلها، وان قام من نوم الليل فهو واجب.

 والحجة لهم علي الوجوب: ما روي عن النبي انه قال: (( اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده منه))(¬). فهذا امر والامر ظاهره الوجوب الا لدلالة.

 الحجة الثانية: ما روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا))(¬). فاذا تقرر ذلك في الوضوء الذي يفعل للصلاة عقيب النوم، وجب ان يحكم بوجوبه كساءر الصلوات؛ لان كل ما كان شرطا في الوضوء لصلاة كان شرطا لغيرها، دليله غسل ساءر الاعضاء.



 المذهب الثاني: انه مستحب غير واجب، وهذا هو الذي اشار اليه الهادي في (المنتخب)، وهو راي السيدين الامامين الاخوين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، قال ابو الحسن الكرخي: والمسنون في الوضوء غسل كفيه ثلاثا.

 والحجة علي ذلك: اية الوضوء، وهي قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. ولم يذكر فيه غسل اليدين.

 الحجة الثانية: قوله ، لمن علمه الوضوء: (( توض كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك )). ولم يامره بغسل الكفين، الي غير ذلك من الادلة الدالة علي استحبابه.

 والمختار: ما عول عليه السيدان الامامان وغيرهما من علماء الامة، من استحبابه.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما روي عن النبي ، انه قال: (( لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه فيغسل وجهه ويديه ويمسح راسه ويغسل رجليه))، ولم يامره بغسل كفيه.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي ان اليدين من اعضاء الوضوء، فلو اوجبنا غسل الكفين قبل الوجه لكنا قد اوجبنا غسلهما دفعتين وهذا لا قاءل به، فعلي هذا اذا قام الي الصلاة نظرت، فان قام من النوم وعلي يده نجاسة، وجب عليه غسلهما لاجل النجاسة، وان قام من النوم وشك في النجاسة استحب له غسلهما اذ لا يتحقق الوجوب الا بتحقق النجاسة، فاذا لم يتحقق فالاستحباب حاصل في غسلهما، وان لم يقم من النوم ولا كان شاكا في النجاسة فهو بالخيار فان شاء ادخلهما الاناء من غير غسل وان شاء افاض عليهما الماء قبل ادخالهما الاناء، لان ظاهر الاحاديث دال علي ان الاستحباب متعلق بالقيام من النوم دون ما عداه والله اعلم، كما ورد في حديث ابي هريرة: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا)). فهذا الحديث مشتمل علي فواءد خمس:

 الاولي منهن: استحباب غسل اليد ابتداء ثلاثا قبل الطهارة، لان القوم كانوا يستنجون بالاحجار ويقتصرون عليها وبلادهم في الحجاز حارة، فاذا ناموا لم يامنوا ان تطوف ايديهم علي تلك الاثار التي لم تفللها(¬) الحجارة.



 الثانية: ان ذلك ليس واجبا لانه قال: (( لا يدري اين باتت يده منه)). وفي حديث اخر: (( اين طافت يده منه)). فبين انه احتياط للنجاسة.

 الثالثة: ان النجاسة اذا وردت علي ماء قليل فانها تنجسه، كما هو راي الاكثر من اصحابنا كما مر بيانه.

 الرابعة: ان الماء القليل اذا ورد علي النجاسة ازالها، لانه حكم بطهارة اليد بايراد بعض ماء الاناء عليها.

 الخامسة: ان النجاسة تجب ازالتها؛ لانه اذا استحب الغسل فيما توهمت فيه، فالوجوب متحقق فيما كان مقطوعا بنجاسته.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه في الوجوب.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده)) والامر للوجوب.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ان الامر للوجوب، وانما حقيقته للطلب لا غير.

 واما ثانيا: فهب اننا سلمنا ان ظاهره للوجوب لكن حملناه هاهنا علي الندب لاجل ادلتنا، توفقة بين الادلة وجمعا بينها لءلا تتناقض.

 قالوا: روي ابو هريرة: (( فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها ثلاثا)). فنهي عن ذلك والنهي ظاهره للتحريم فاذا كان ترك الغسل حراما كان فعله واجبا وهذا هو مطلوبنا.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ان النهي للتحريم وانما هو للمنع لا غير فلا دلالة لكم.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا دلالته علي التحريم، لكنا نحمله علي المنع لاجل ادلتنا، لءلا يءدي الي تدافعها فيكون مكروها بدلالتكم، وفعله يكون مستحبا بادلتنا لان ترك المستحب يكون مكروها.

 قالوا: الاحاديث التي رواها امير المءمنين وعثمان بن عفان وعبدالله بن زيد الانصاري رضي الله  عنهم في تعليم وضوء رسول الله وتعريفهم اياه، لم يختلفوا في غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء، وهذه الاخبار التي رووها في صفة وضوء رسول الله . وهي انما وردت بيانا للاية، فما فعله فالظاهر وجوبه الا ما خصته دلالة وغسل الكفين من جملتها، فيجب القضاء بوجوبهما لما ذكرناه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما رووه انما هو صفة ما فعله رسول الله في الوضوء، وليس في الفعل دلالة علي وجوب ما قالوه، والفعل قد اشتمل علي بيان المسنون والواجب فلا نقضي بالوجوب من غير دلالة(¬).

 واما ثانيا: فلانه ، قد كرر غسل اعضاءه ثلاث غسلات فيجب القضاء بوجوبها ومسح رقبته فيلزم ان تكون هذه الامور واجبة وهم لا يقولون به، فحصل من مجموع ما ذكرناه، انه لا يقضي بوجوب الفعل من اجل انه فعله مطلقا، بل لا بد فيه من دلالة، فبطل ما توهموه.

 السنة الخامسة: تكرير الوضوء ثانية وثالثة

 فالثانية فضل والثالثة سنة، وقد قررنا فيما سبق التفرقة بين الغسلة الثانية والغسلة الثالثة، واظهرنا ان الواجب مرة واحدة، وزيفنا مقالة من قال بوجوب الثلاث ووجوب السنن، فاغني عن الاعادة.

 السنة السادسة: ان يتولي فعل الوضوء بنفسه وان لا يستعين بغيره

 لقوله : (( اما انا لا استعين علي الوضوء باحد ))(¬). وهذا هو قول اءمة العترة والفريقين: الحنفية والشافعية، فان استعان بغيره نظرت، فان كان بتحصيل مقدمات الوضوء نحو نزح الماء ان كان في بءر او نقله من الجرة الي المتوضء لم يكره ذلك بحال؛ لان ما هذا حاله ينزل منزلة غسل الثوب لتادية الصلاة.



 وان استعان بغيره فيما سوي ذلك نظرت، فان استعان بغيره لصب الماء جاز ذلك، لما روي ان اسامة بن زيد (¬)، والمغيرة بن شعبة، والربيع بنت معوذ، صبوا علي الرسول ، الماء وهو يتوضا. وان وضاه غيره ولم يوجد من جهة المتوضء الا النية، فهل يجزيه ذلك ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون مجزيا له، وهذا هو راي اءمة العترة ومحكي عن الفريقين: الحنفية، والشافعية، ومحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: هو ان فعل المتوضء غير مستحق في الطهارة، ولهذا فانه لو وقف تحت مصب الماء او مطر او ميزاب، ونوي الطهارة ومر الماء علي اعضاء الطهارة، اجزاه.

 المذهب الثاني: انه لا يجزيه، وهذا شء يحكي عن داود وطبقته من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. وهذا خطاب للمءمنين بفعل الغسل وتحصيله.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من علماء الامة، من القول باجزاءه، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا، وهو ان المقصود، هو حصول المصلي متوضءا وهذا حاصل سواء كان بفعله او فعل غيره.

 الانتصار: قالوا: الاية دالة علي ان المتوضءين مخاطبون بفعل الوضوء.

 قلنا: هذا فاسد، فان المراد من الاية، هو تحصيل الغسل بدليل ما ذكرناه وسواء كان حاصلا بفعله او فعل غيره، فانه لا تفرقة بينهما فبطل ما توهموه.

 السنة السابعة: مسح الرقبة

 وذلك سنة عند اءمة العترة ومحكي عن الفريقين: الشافعية، والحنفية، ومروي: عن مالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين (كرم الله وجهه)، عن رسول  الله انه قال: (( من توضا ومسح سالفتيه بالماء وقفاه امن من الغل يوم القيامة))(¬). وروي عن امير المءمنين، انه لما مسح راسه مسح عنقه.

 وفي كيفية مسحها مذهبان:

 احدهما: انه يمسح بباقي ماء الراس، وهذا هو راي الهادي.

 وحجته علي هذا: هو ان الماثور عن امير المءمنين انه كان يمسح راسه ويجيل يديه علي عنقه، ولم يءثر في مسح الرقبة انه اخذ لها ماء جديدا(¬).

 وثانيهما: انه يءخذ لها ماء جديد، وهذا هو راي المءيد بالله، ومحكي عن الفريقين: الحنفية والشافعية.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماء الواحد لا يجتمع كونه فرضا ونفلا، فاذا اخذ لهما ماء جديدا، كان قد فصل بين الفرض والنفل، وهذا هو المختار لما ذكرناه في الاحتجاج ولان ظاهر الاحاديث التي وردت في مسح الرقبة دالة علي استقلالها بالمسح وانه يءخذ لها ماء جديد، واذا مسحت الرقبة فلا تكرير في مسحها؛ لانه لم يرد التكرير فيها من جهة الرسول ، قولا ولا فعلا كما ورد التكرير في اعضاء الوضوء مغسولها وممسوحها، ومسح الرقبة اقل السنن الواردة في الوضوء، لان الاحاديث الواردة في الوضوء علي لسان امير المءمنين وعثمان وعبدالله بن زيد، وغيرهم من جلة الصحابة، ليس فيها ذكر تكرير مسح الرقبة، وقد روي امير المءمنين عن رسول الله فيها ما حكيناه، وهو حديث منفرد عما روي في الوضوء، وهو مصدق فيما قال ونقل، والسنة في مسح الرقبة، هو ما تضمنه الحديث الذي رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه)، بان يمسح القفي والسالفتين، فالقفي مقصور يذكر ويءنث، وهو مءخر العنق والسالفتان، هما جانبا الرقبة من عن يمينها وشمالها، احداهما من ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط الي قلت الترقوة(¬). والثانية كذلك من الجانب الاخر، واما باطن العنق فلا سنة في مسحه، وهو من ثغرة النحر الي الحلقوم، وهو موضع الذبح، فياخذ غرفة من الماء ثم يرسلها، ويضع  علي قافيته يديه، ثم يسحبهما علي سالفتيه بباطنهما، فاذن هو قد مسح رقبته علي السنة، فاما ما روي من انه يءخذ بشء من الماء فيوضع في الحلق ثم في مءخر العنق، فلم اقف عليه في شء من كتب اصحابنا الفقهية ولا رايته في كتب الاحاديث ولا عرفته لاحد من الفقهاء، الا شيءا حكاه العمراني من اصحاب الشافعي عن بعض الناس ولا اعرف قاءله.

 السنة الثامنة: التنشيف للاعضاء

 من بلل الوضوء والغسل واي شء يكون في حكمه، فيه مذاهب اربعة:

 اولها: انه جاءز في الغسل والوضوء جميعا، وهذا هو المحكي عن الحسن بن علي وعثمان وانس بن مالك وبشير بن ابي مسعود (¬) كلهم من الصحابة رضي الله عنهم وهو مروي عن مالك، والثوري.

 والحجة علي ذلك: ما روي قيس بن سعد قال: اتانا رسول الله ، فوضعنا له غسلا فاغتسل به ثم اتيناه بملحفة مورسة(¬)، فالتحف بها فرايت اثر الورس علي عكنه(¬)، والعكنة: بالضم هي معاطف البطن تكون من شدة السمن.

 وثانيها: انه يكون مكروها، وهو المحكي عن عمر رضي الله عنه فانه كرهه في الوضوء، والغسل جميعا، وبه قال ابن ابي ليلي.

 والحجة علي ذلك: ما روت ميمونة (رضي الله عنها) قالت: دخل علينا رسول الله ، فوضعت له غسلا فاغتسل به، فلما فرغ ناولته المنديل فلم ياخذه واعرض عنه(¬).



 وثالثها: ما حكي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه جاءز في الغسل دون الوضوء.

 والحجة علي ذلك: هو ان البلل في الغسل يكثر فلهذا جاز التنشيف فيه بخلاف الوضوء فان بلله قليل فلا حاجة الي ازالته.

 ورابعها: انه مستحب، وهذا شء حكاه الشيخ ابو حامد الغزالي عن بعض الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: هو ان في ازالة البلل في الوضوء والغسل جميعا التصاون عن الغبار الذي يلصق من اجلهما فلهذا كان مستحبا ولا اعرف لاءمة العترة نصا فيه.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، والذي يقتضيه قياس المذهب انه يكون جاءزا لحديث قيس بن سعد، وان يكون المستحب تركه لما رويناه من حديث ميمونة، ولانه اثر عبادة فاستحب تركها كخلوف فم الصاءم.

 السنة التاسعة: الجمع بين المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة

 اعلم انا قد ذكرنا في بيان المفروض والمسنون فيهما، قولا بالغا يطلع علي الاسرار والفواءد، والذي نذكره هاهنا، هو افراد المسنون عن المفروض منهما، فالذي عليه اءمة العترة ان المسنون فيهما هو جمعهما في غرفة واحدة، وهو الذي نقله المزني عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه) في وصف وضوء رسول الله ، انه تمضمض واستنشق من غرفة واحدة جمعهما فيها(¬).

 ونقل البويطي عن الشافعي: انه يفصل بينهما، هذا هو المسنون فيهما.

 والحجة علي ذلك: ما رواه طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله يفصل بينهما، قال المحاملي: وهو الاصح علي راي الشافعي، وقد سبق ذكر المختار والانتصار له.



 السنة العاشرة: الاشتنان:

 وصفته: ما رواه ابن عباس عن امير المءمنين في صفة وضوء رسول الله وهو انه لما فرغ من المضمضة والاستنشاق، وغسل وجهه، اخذ بكفه اليمين قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تشنن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه بعد ذلك حتي اتم وضوءه. فحديث الاشتنان انما كان عن امير المءمنين دون غيره من الصحابة ممن وصف وضوء رسول الله ، كعثمان وغيره من الصحابة فقد انفرد به كما تري.

 السنة الحادية عشرة: الموالاة في غسل الاعضاء

 وقد قررنا بطلان وجوب الموالاة، واذا تقرر بطلان وجوبها فهي من الامور المسنونة، وهو القول الاخير للشافعي، وحكي عنه قول قديم في ايجابها، وقد مضي تقريرها فلا معني لاعادة الكلام فيه.

 السنة الثانية عشرة: اذا فرغ من وضوءه فلا ينفض يديه

 وهكذا اذا فرغ من غسل يديه فلا ينفضهما، لما روي عن النبي انه قال: (( اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم)). وفي حديث اخر: (( لا تنفضوها فانها مراوح الشيطان))(¬). وانما شبهها بالمراواح؛ لانها لا تزال تضطرب في جذب الهواء فلهذا شبهها بها.

 السنة الثالثة عشرة: تكرير المسح في الاذنين ظاهرهما وباطنهما

 يستحب كما كان ذلك في الراس.

 وقد دللنا علي وجوب مسحهما وذكرنا الانتصار له فاغني عن الاعادة، لما روي عن امير المءمنين في صفة وضوء رسول الله ، انه القم بابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة.

 وكيفية المسح فيهما علي السنة، ان يدخل مسبحتيه في صماخي اذنيه، ويدير ابهاميه علي ظاهر اذنيه، ثم يضع الكف علي الاذنين استظهارا علي تعميم مسحهما.



 السنة الرابعة عشرة: ويستحب ادخال الماء في العينين

 قال الامام الناصر: ويستحب ان يفتح عينيه عند غسل الوجه حتي يدخل الماء فيهما، وقال: ان ذلك يصحح العين ويجلوها.

 وقد ذكرنا قول من اوجب ذلك وذكرنا المختار والانتصار له فاغني عن تكريره.

 السنة الخامسة عشرة: غسل ما استرسل من اللحية

 لانه ليس من الوجه وانما يفعل زيادة في التنظيف.

 وقد ذكرنا انه ليس بواجب واخترناه وذكرنا الانتصار له.

 السنة السادسة عشرة: مسح الذواءب من الراس مستحب

 لان الواجب ما كان علي تدوير الراس، فاما ما نزل عن تدويره فانما هو مستحب غير واجب زيادة في التنظيف.

 السنة السابعة عشرة: يستحب تطويل الغرة والحجلة

 لما روي عن النبي [انه] قال: (( تحشر امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء))(¬) فالغرة: ما كان في الوجه كغرة الفرس. والتحجيل: ما كان في اليد والرجل اخذا له من تحجيل الفرس، وذلك انما يكون فيما زاد علي الفرض من الوجه، واليدين، والرجلين، فاما الفرض فهو خارج عن ذلك بدليل اخر.

 السنة الثامنة عشرة: ويستحب اذا كان في يده خاتم بحيث يدخل الماء تحته، ان يحركه

 لما روي ابو رافع ان رسول الله ، كان يحرك خاتمه في يده، فان كان واسعا لم يستحب تحريكه وان كان بحيث لا يمكن دخول الماء تحته وجب اخراجه وغسل ما تحته، وقد قررنا موضع الوجوب منه ودللنا عليه.



 السنة التاسعة عشرة: ويستحب ان يكون استعمال الوضوء بيمينه دون يساره

 لما روي عن النبي ، انه كان يحب التيامن في كل افعاله، وفي حديث اخر: كانت يمين رسول الله لطعامه وشرابه ووضوءه، ويساره لما عدا ذلك، ولقوله في حديث الخاتم: (( اليمين احق بالزينة ))(¬) فاذا كانت احق بالزينة في لبس الخاتم، كانت احق بفضل الطاعة في الوضوء وغيره.

 السنة العشرون: ويستحب تجديد الطهارة لكل صلاة

 لما روي ابن عمر رضي الله عنه. قال: سمعت رسول الله ، يقول: (( من توضا علي طهر كتب الله له بذلك عشر حسنات))(¬) ، وفي حديث اخر عن النبي انه قال: (( الوضوء علي الوضوء نور علي نور))(¬).

 وهل يجب ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه غير واجب، وهذا هو راي اءمة العترة ومحكي عن الفريقين: الحنفية، والشافعية، وهو قول مالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه كان يتوضا لكل صلاة،. وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد(¬). ومثل هذا لا يخفي حاله عن الرسول ، فلو كان واجبا لانكر عليهم تركه فلما لم ينكره دل علي عدم وجوبه.

 المذهب الثاني: انه واجب، وهو محكي عن اقوام، وهذا الخلاف يليق باهل الظاهر، وقد حكي عن  غيرهم.

 والحجة لهم علي ذلك: قوله تعالي:{يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]..الي اخر الاية.

 وتقرير وجه الدلالة من الاية: هو ان الله تعالي امر كل من قام الي الصلاة بالوضوء، ولم يفصل في ذلك بين ان يكون علي طهارة او غير طهارة في ايجاب الوضوء عليه عند قيامه، ولهم حجج غير هذه الاية سنوضحها عند الكلام علي الانتصار عليهم.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وفقهاء الامة من كونه غير واجب.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي ، انه كان يتوضا لكل صلاة فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد، فحملنا تكرير الوضوء لكل صلاة علي الافضلية والندب، وحملنا ما خالف ذلك علي الجواز توفقة بين الادلة وعملا عليها.

 الحجة الثانية: ما روي جابر بن عبدالله، قال: ذهب رسول الله الي امراة من الانصار ومعه اصحابه فقدمت له شاة مقلية فاكل واكلنا، ثم حانت صلاة الظهر فتوضا وصلي ثم رجع الي فضل طعامه، فاكل ثم حانت العصر فصلي ولم يتوضا(¬).

 الحجة الثالثة: قياسية، وهو انه لم يقع من المتوضء شء بعد انعقاد وضوءه الا فعل المباحات، وفعل المباح لا يعد ناقضا في العادة ولا من جهة الشرع، فلا يجوز نقض الوضوء بحال.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: اية الوضوء دالة علي وجوب فعل الوضوء لكل صلاة.

 قلنا: هذا فاسد لوجهين:

 اما اولا: فلان الاية انما تناولت من كان غير متوضء، فاما المتوضء فالاجماع منعقد علي خروجه عن ظاهر الاية.



 واما ثانيا: فانهم معارضون بما ذكرناه من الاخبار، ولن تكون طريقة التوافق بينها الا بما ذكرناه من حمل الاخبار علي الاستحباب، وحمل ظاهر الاية علي من كان محدثا، وهذه طريقة مستقيمة، اعني الموافقة بين الادلة حذرا عن التعارض والابطال لها.

 قالوا: روي عن الرسول ، انه قال لمن علمه الوضوء: (( توض كما امرك الله )). ولم يفصل بين ان يكون علي طهارة او غير طهارة.

 قلنا: امره انما يكون لمن كان محدثا دون من كان طاهرا كما وضح بالدلالة التي ذكرناها في الاية، فبطل ما قالوه.

 قالوا: روي عن النبي انه كان يتوضا لكل صلاة، ولم يءثر انه صلي بوضوء واحد الا يوم الفتح لامر عارض، وفي هذا دلالة علي وجوبه.

 قلنا: قد نقلنا من الاخبار ما دل علي انه صلي صلوات عدة بوضوء واحد، وهذا يبطل ما قالوه، وانما كان ذلك من جهته عليه السلام ايثارا للفضل وعملا علي الاستحباب لكل صلاة بوضوء، فلو كان واجبا كما زعموه لم يءثر عنه خلاف ذلك، كما لم يءثر عنه انه صلي بغير وضوء .

 وهل يشترط في تجديد الطهارة لكل صلاة اشتغاله ببعض المباحات ام لا(¬)؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك مشترط، وهذا هو الذي صرح به الامامان: الهادي والمءيد بالله، قال الهادي: واحب لمن توضا ثم اشتغل بشء من المباحات من امور الدنيا ان يعود لتطهيره فليتطهر. قال المءيد بالله في (التجريد) وشرحه: ويستحب تجديد الطهارة لمن اشتغل بساءر المباحات مصرحا بالاشتراط بالاشتغال.

 وثانيهما: انه لا يشترط ذلك في تجديدها بشء من الاشتغال بالامور المباحة.

 والحجة للاشتراط: هي انه لم يرو عن احد من السلف انه جدد الطهارة مع الجمع بين الفرضين او اتباع فرض بنفل او نفل بفرض، فدل ذلك علي انه شرط في الاستحباب للتجديد.

 والحجة لعدم الاشتراط وهو المختار: هو ما رويناه عن ابن عمر، وما رويناه عن غيره من قوله:



 (( الوضوء علي الوضوء نور علي نور)). وقوله: (( من توضا علي طهر كتب الله له بذلك عشر حسنات)). فهذان الخبران دالان علي استحبابه من غير شرط.

 واذا قلنا بانه مشترط، فهل يكون ذلك الامر المباح مقدرا ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا بد من ان يكون مقدرا، وهذا هو راي الامام الهادي، فانه قال: واحب لمن توضا ثم اشتغل بشء من امور الدنيا فاطال في ذلك حتي نسي ماله توضا، من بيع او شراء او حديث. فقدره بالطول والنسيان.

 وثانيهما: انه غير مقدر، وهذا هو راي المءيد بالله، لانه اطلق من غير تقييد، والتفرقة بين المذهبين ظاهرة، فعلي هذا يستحب الوضوء اذا كان قد اشتغل بالامور المباحة مطلقا من غير تقييد علي راي المءيد بالله، فاما علي راي الهادي فلا يستحب الا اذا كان جامعا بين الامرين: الاطالة والنسيان.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله اذا قلنا بالاشتراط؛ لانه اذا اشتغل فكانه قد صرفه عن مقصوده من العبادة، وهذا حاصل في كل فعل من الامور المباحة من غير تقدير.

 السنة الحادية والعشرون(¬): يستحب للمتوضء ان يدعو عند اشتغاله بغسل اعضاءه

 لقوله تعالي:{ادعوني استجب لكم}[غافر:]. فيدعو عند كل عضو بما يكون مختصا به، فيقول عند غسل فرجيه: اللهم استر عورتي في الدنيا وحصن فرجي من النار، وعند المضمضة والاستنشاق: اللهم لقني الشهادة عند الموت وشممنا رواءح الجنة، وعند غسل وجهه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه، وعند غسل يديه: اللهم اعطني كتابي بيميني ولا تءتنيه بيساري ولا من خلفي ولا من وراء ظهري، وعند مسح راسه: اللهم حرم شعري وبشري علي النار، وعند مسح اذنيه: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، وعند غسل قدميه: اللهم ثبت قدمي علي  الصراط يوم تزل الاقدام(¬).

 السنة الثانية والعشرون: والمستحب لمن فرغ من الوضوء ان يستقبل القبلة

 ويقول، ما روي عن عمر رضي الله عنه، ان النبي قال: (( من توضا فاحسن وضوءه ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء))(¬) . او يقول ما روي ابو سعيد الخدري عن النبي قال: (( من توضا فقال بعد فراغه من ضوءه: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتب في رق وطبع عليها بطابع فلم ينكسر الي يوم القيامة))(¬) . اي ختم عليها بخاتم.

 السنة الثالثة والعشرون: والمستحب لمن احدث وضوءا ان يصلي بعده ركعتين، لما روي عن النبي انه قال: (( رايت ليلة اسري بي جارية في الجنة،. فقلت: لمن هذه يا جبريل؟ فقال: لبلال، فقلت  لبلال: اي شء تصنع؟ فقال: لا شء، الا اني ما احدثت وضوءا الا صليت بعده ركعتين))(¬). ويستحب الاجتهاد في الاخلاص فيهما، وتفريغ القلب من اجلهما، لما روي عقبة بن عامر(¬)، قال: ادركت رسول الله ، يخطب الناس فسمعته يقول: (( ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه وبوجهه الا اوجب))(¬). ومعني قوله: اوجب اي: وجبت له الجنة.

 دقيقة: اعلم ان هذه الامور المشروعة في الوضوء مما ليس فرضا، يجمعها كلها انها ليست شرطا في صحة الصلاة، ثم انها علي ثلاثة اضرب:

 فالضرب الاول: المسنونات التي تكرر فعلها من جهة الرسول ، وكان مجمعا علي كونها سنة يداوم علي فعلها، وهذا نحو السواك، ومسح الرقبة، وادخال الماء في صماخيه، وتكرير الوضوء ثانية وثالثة، وتجديد الطهارة، وتطويل الغرة وان يستعمل يمينه في وضوءه، ونعني بالاجماع: كونها متفقا علي كونها سنة عند اءمة العترة وعلماء الامة، الفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية دون من عداهم.

 الضرب الثاني: ما وقع فيه خلاف في فرضيته وكونه مسنونا، وهذا نحو غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء، والمضمضة، والاستنشاق، وتخليل اللحية الكثيفة، ومسح جميع الراس، ومسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما، فهذه الامور كلها قد وقع فيها تردد، فعندنا انها مفروضة وخالفنا في ذلك الشافعي وغيره من الفقهاء، وزعموا انها مسنونة وقد قررنا البرهان الشرعي علي كونها مفروضة فاغني عن الاعادة.



 الضرب الثالث: المستحبات، وهي التي لم تكثر مواظبة الرسول علي فعلها، وهذه في الرتبة دون رتبة المسنونات، لما ذكرناه من عدم تكرر فعلها من جهة الرسول ، وهذا نحو الاشتنان والجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة واحدة فانه قد فعله وفعل خلافه، ولهذا عددناه في الامور المستحبة، ونحو الدعاء عند غسل الاعضاء فانه يعد من المستحبات الي غير ذلك من الامور التي يكون استعمالها دون استعمال غيرها من الافعال المسنونة في الوضوء.

 فاما الفقهاء فقد قالوا: ان جميع ما اشتملت عليه اعمال الوضوء منقسمة الي اقسام ثلاثة: واجبات ومسنونات وهيءات:

 فاما الواجبات: فهي ما كان شرطا في صحة الصلاة وكان معتبرا في صحة الوضوء ايضا، وهي اما مجمع عليها وهو غسل الوجه واليدين ومسح الراس وغسل الرجلين، واما مختلف فيها، نحو النية، وغسل الفرجين، والترتيب، والموالاة، فهذه هي الفراءض الواجبة.

 واما المسنونات: فهي كل ما كان ليس شرطا في الصلاة ولا في صحة الطهارة، وهذا نحو المضمضة، والاستنشاق، وتخليل اللحية، واستيعاب مسح الراس، ومسح الاذنين والرقبة، وتكرير الوضوء ثانية وثالثة في الغسل، والمسح، والبداية باليمين.

 واما الهيءات عندهم: فهي التي تعني(¬) بالمستحبات، وهي دون المرتبة في المسنونات كما مر تقريره، وهذا نحو تخليل الاصابع، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق، وتطويل الغرة، والدعاء عند غسل الاعضاء، هذا كله تقرير اصحاب الشافعي من الفقهاء، وقد وقع بينهم تردد في التسمية وغسل الكفين قبل ادخالهما الاناء، هل يعدان من المسنونات او يكونان معدودين من الهيءات؟ ولهم فيهما وجهان، والامر في ذلك قريب بعد ادراك المعني المقصود من هذه العبارات والوقوف علي حقاءقها، والله اعلم.

 الفصل الثالث: في بيان حكم الشك عند عروضه في الطهارة

 مسالة: اعلم ان الشك ليس مختصا بانواع الطهارات ولا مقصورا علي العبادات، وانما افرده العلماء بالذكر لكثرة ما يرد فيه، وقد يرد في العقاءد الدينية ويقع في المعارف الالهية، مما يتعلق بالصانع  وتصوره بالمكونات في الاعضاء والجوارح، والمكان والجهة، الي غير ذلك من الامور المستحيلة عليه، وكل ذلك من جهة الشيطان، ومن جهة التعويل علي التصورات الخارجة، والاعراض عن حكم العقل، والاصغاء الي الشبه، فاذا عرض ذلك فالمستحب ان يشرح صدره بالتوحيد، والاقرار بالله وبرسوله، لما روي عن الرسول ، انه قال: (( ان الشيطان لياتي احدكم فيقول: الله خلقك فمن خلق الله؟ فاذا احس بذلك من نفسه فليقل: امنت بالله وبرسوله))(¬). وهكذا القول في ساءر ما يعرض في العقاءد الالهية والامور النبوية.

 التفريع لهذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: اعلم ان التعويل فيما يعرض من الشكوك في احوال الصانع(¬) فيما يستحيل كونه عليه من صفات الاجسام والاعراض والكون في الاماكن والجهات الي غير ذلك مما لا يليق به، فطريق دفعه وازالته يكون بامور ثلاثة:

 اولها: الالتفات الي البراهين العقلية والاتكال علي تقرير المقدمات العلمية في الادلة العقلية، فمتي رجع الي ما قلناه مما يعرض له من هذه الشكوك، فانها تزول عن قلبه لا محالة مهما قررها علي قانون العقل فاحكم ترتيبها نهاية الاحكام، فانها بلا مرية توصله الي العلم القاطع والمعرفة اليقينية التي لا يشوبها شاءب، ولا يقدح فيها من الشبه قادح.

 وثانيها: الاسراع عند الاحساس بذلك الي ما قاله صاحب الشريعة (صلوات الله عليه)، فانه العالم باصلاح احوال الخلق والطبيب لادواء ذنوبهم، وقد قال عليه السلام: (( اذا احس احدكم بذلك فليقل: امنت بالله وبرسوله)). وانما نبه بذلك لان في هذا الاقرار سلامة عن كل خطر، وتسليما للامر علي ما هو عليه من الاقرار بالالهية والنبوة اللتين هما الاصل لاحراز الدين والاسلام جميعا.

 وثالثها: الاعتماد علي ما روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: (( كلما حكاه الفهم او تصوره الوهم فالله بخلافه))(¬). فاذا عرض عارض من هذه الامور الخيالية والاوهام التصورية، فطريق ازالته ما قاله عليه السلام وان تعتقد في نفسك ان كل ما حكاه فهمك وتصوره وهمك من  الخيالات الخارجية والتصورات الوهمية، فالله تعالي يتعالي بحقيقة ذاته عن ذلك، وهو مخالف له لا محالة، فمتي رجعت الي واحدة من هذه القواعد الثلاث التي ذكرناها، فقد ازلت عن نفسك ما ورد في قلبك من هذه الوساوس الشيطانية، وازلت عن عقيدتك هذه التصورات الخيالية، وكانت هذه القواعد هي الاصل في دفع كل وسواس وازالة كل خيال. وكما حكي عن امير المءمنين ما ذكرناه في دفع ما يعرض من الخيالات علي العقاءد الالهية فقد حكي عنه ما هو اعظم من ذلك في احراز علوم التوحيد والحكمة وازالة التوهمات العارضة فيها، وهي قوله: (( التوحيد الا تتوهمه والعدل الا تتهمه))(¬). فانظر ايها المتامل بعقلك، واعمل الفكرة الصافية والقريحة المتقدة في صغر هذه اللفظة وتفاوت اطرافها ولطافة حجمها، علي ما اشتملت عليه من الاسرار الالهية وتضمنته من اللطاءف الحكمية، باوجز عبارة واخصر لفظ، وما ذاك الا لانه قد جمعها في قلبه وجنانه فاستولي علي التعبير عنها بلسانه، فلله در امير المءمنين لقد حاز من العلوم عجاءبها، وابرز منها مكنونها وغراءبها.

 الفرع الثاني: يستحب للانسان التوقي عن الوساوس المتعلقة بالطهارات الماءية من الوضوء والغسل وطهارة الاثواب، واكثر ما يعرض للمتقشفين في الطهارة حتي يخرجوا عن الحد الشرعي والضبط الفقهي فيما اوجب الشرع من مقدار الطهارة واكمالها، حتي ورد عنه انه عليه السلام كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع، الي غير ذلك من التخفيفات التي تضمنتها محاسن الشريعة، واشارت اليها اصولها وقواعدها.

 والحجة علي ما ورد من التحذير من ذلك: قوله : (( ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء))(¬) فهذا الحديث قد اشتمل علي تنبيهات:

 اولها: جواز دخول الشك في الوضوء، ولهذا فانه حذر منه.

 وثانيها: ان له شيطانا علي الخصوص، وقد سماه بهذا الاسم، كما ان للزني شيطانا وللرياء شيطانا وان كل واحد من الشياطين له عمل من المعاصي يخالف عمل الاخر، يكون اماما له يدعو اليه.

 وثالثها: انه يجب التوقي لما ذكرناه بظاهر الحديث؛ لانه قال: (( اتقوا)). والامر ظاهره للوجوب.

 ورابعها: ان هذا الوسواس كما يقع في الوضوء كما هو مفهوم من ظاهره، فهو واقع في طهارات  الماء كلها من الغسل وغسل ساءر النجاسات، فيجب اتقاءه فيها اجمع بالرد الي الوضوء بجامع كونها طهارة بالماء، فيستحب التجنب لاسبابه الموقعة فيه، ويجب اتقاءه لما فيه من مخالفة السنة، والوقوع في البدعة.

 الفرع الثالث: الذي عليه اءمة العترة، ان الطهارة المتيقنة لا يزول حكمها بالشك العارض، وانما يزول بالحدث المتيقن، وهذا هو راي الفريقين: الحنفية والشافعية.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( ان الشيطان لياتي الي احدكم فينفخ في اليتيه فلا ينصرفن حتي يستيقن حدثا)). وفي حديث اخر: (( حتي يسمع صوتا او يجد ريحا))(¬).

 وحكي عن مالك: انه اذا تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فعليه الوضوء.

 والحجة له علي ذلك: هو انا لو جوزنا الصلاة له والحال هذه، لكنا قد جوزنا له الصلاة واوجبناها بطهارة مشكوك فيها؛ لانه اذا شك في الحدث كان شاكا في الصلاة، والصلاة لا تكون مجزية الا اذا كان مصليا بطهارة لا شك فيها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حجتين [وحجة قياسية]:

 الحجة الاولي: ما روي ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث او لم يحدث فاشكل عليه فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)).

 الحجة الثانية: ما رواه عباد بن تميم (¬) عن عمه انه شكا الي الرسول ، ان الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، قال: (( لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). فهذه الاخبار كلها دالة علي  ان الطهارة الحاصلة باليقين لا يرتفع حكمها الا بحدث علي جهة اليقين.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس. وهي انها عبادة قد تيقن حصولها فوجب الا يءثر في صحتها الشك كما اذا صلي الفرض بيقين ثم عرض له الشك من بعد، فان الاجماع منعقد علي انه لا تاثير له في هذه الصورة، فهكذا ما نحن فيه، من جهة ان اليقين قد تقدم في هذه الطهارة، فلا يزول حكم ذلك اليقين بشك عارض كمن تيقن الحدث وشك في الطهارة.

 الانتصار علي مالك واصحابه: يكون بابطال ما ذكروه.

 قالوا: لو صلي والحال هذه لكان شاكا في الصلاة، والماخوذ علي المصلي ان يكون علي يقين في طهارته غير شاك في الحدث.

 قلنا: ما تريدون بقولكم: انه يلزم ان لا يكون المصلي شاكا في صلاته؟! ان اردتم انها غير مجزية له اذا كان شاكا في الحدث وهو علي يقين من الطهارة فهذا فاسد، فانها مسقطة للفرض وخارج بها عن عهدة الامر، وهذه هي فاءدة الاجزاء، وان اردتم انه اذا كان شاكا في الحدث فهو علي غير يقين من الطهارة فهذا فاسد ايضا، فانا قد فرضنا انه علي يقين من الطهارة، والشك انما وقع في الحدث، وان اردتم انه مهما كان شاكا في الحدث فقد ارتفع يقين الطهارة؛ لانهما نقيضان ولا يجتمعان، كما انه لا يقطع بكونه متحركا مع شكنا في سكونه، فهذا مسلم، لانا لا نريد بكونهما مجتمعين اعني القطع بيقين الطهارة والشك في الحدث، وانما نريد ان حكم يقين الطهارة باق، وهو تادية الصلاة ولا يضر كونه شاكا في الحدث، وليس غرضنا انهما يجتمعان كما ظنوه، فافترقا. وان اردتم معني اخر فاذكروه حتي نتكلم عليه.

 قالوا: الاجماع منعقد علي ترك العمل علي الشك ، فاذا صلي وهو شاك في الحدث كان قد عمل علي الشك في تادية العبادة معه، وهذا عمل عليه.

 قلنا: معاذ الله ان يكون هذا عملا علي شك الحدث، وانما هو عمل علي يقين الطهارة المتقدمة، ولا اثر لعروض ما عرض من الشك مع تقدم يقين الطهارة، فلا جرم كان يقين الطهارة مسترسلا لما كان هو الاصل فلهذا كان التعويل عليه.

 الفرع الرابع: اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة، لم يكن يقين الحدث زاءلا بالشك في الحدث،  وكان العمل عليه في تحريم الصلاة حتي يتحقق زواله بيقين الطهارة، وهذا هو راي اءمة العترة وفقهاء الامة من الفرق الثلاث: الحنفية، والشافعية، والمالكية.

 والحجة فيه: ما رويناه من تلك الاخبار فانها دالة علي ان العمل بما كان متحققا بيقين، طهارة كان او حدثا، فان اصحابنا والفريقين لم يفرقوا في ان التعويل علي ما كان متيقنا من الطهارة او الحدث في ان التعويل عليه والعمل مستند اليه، وانما التفرقة عن مالك حيث فرق بين الشك في الحدث والشك في الطهارة، فقال: الشك في الحدث مع يقين الطهارة لا يعمل عليه لما يءدي من العمل علي الشك، بخلاف الشك في الطهارة مع تحقق الحدث فانه لا يعمل عليه، والفرق بينهما فيه دقة فلا وجه له.

 دقيقة: اعلم ان المتحصل من جميع ما ذكرناه في مقصود الخاءضين في علم الشريعة من اءمة العترة وفقهاء الامة، من قولهم: ان الطهارة لا تزول الا بحدث متيقن، والحدث المتيقن لا يزول الا بطهارة متيقنة، ليس هو ان اليقين قد صاحب الشك في كلا الامرين فان هذا يكون محالا فان الشك خلو النفس عن الاعتقاد مع تصور حقيقة الشء، واليقين حصول الاعتقاد في اليقين مع الطمانينة، وكون الشء حاصلا غير حاصل محال؛ لان النفي والاثبات لا يجتمعان علي حكم واحد، وانما الغرض هو ما قررناه من ان ما كان متحققا حاله من يقين الطهارة او يقين الحدث فان حكمه باق في العمل عليه لكونه سابقا، وليس الغرض هو تحقق اليقين مع عروض الشك فانه محال كما قررناه.

 الفرع الخامس: اذا كان المتوضء متحققا للطهارة ثم غلب علي ظنه الحدث، او كان متحققا للحدث فغلب علي ظنه التطهر، فهل يعمل علي غالب ظنه فيما تعلق به ظنه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يجوز التعويل علي غلبة الظن في ذلك، وانما يكون التعويل علي ما كان سابقا من اليقين، وهذا هو راي الهادي، والقاسم، واختاره السيد ابو طالب، وابو العباس.

 والحجة علي ذلك: هو ان الظن انما يصار اليه عند عدم العلم فاما مع امكان العلم فلا، وهاهنا البقاء علي حكم العلم ممكن فلا وجه للعدول الي غلبات الظنون مع امكانه.

 المذهب الثاني: انه يجوز التعويل علي غلبة الظن، وهذا هو راي المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو ان العمل علي غلبات الظنون قد صار معولا عليه في العقل والشرع جميعا، فالعقل في جلب المنافع ودفع المضار وتصرفات العقلاء في الاخذ والترك، واما الشرع فكثير كما نقوله في اخبار الاحاد والاقيسة، فانهما مرشدان الي غلبات الظنون، واكثر احكام الشريعة ومساءلها  ماخوذة منهما، واذا كان الامر كما قلناه جاز التعويل فيما ذكرناه، فاذا تحقق الطهارة ثم غلب علي ظنه الحدث لم تجز له الصلاة وهكذا اذا تحقق الحدث ثم غلب علي ظنه الطهارة جاز تادية الصلاة عملا علي هذا الظن.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله.

 والحجة: ما ذكره، ونزيد هاهنا وهو ما روي عن النبي ، انه قال: (( يا وابصة(¬) ضع يدك علي صدرك وان افتاك المفتون)). وفي حديث اخر: (( ضع يدك علي صدرك وان افتوك وان افتوك وان افتوك ))(¬). فظاهر هذا الخبر دال علي الرجوع الي نفسه والي ما يسكن اليه خاطره من غير تفرقة بين ان يكون سكون نفسه بعلم او ظن، وفي هذا دلالة علي جواز العمل علي غلبات الظنون.

 الانتصار علي من خالف هذه القاعدة: قالوا: لا يجوز العمل علي الظن مع امكان العلم.

 قلنا: هل تجوزون العمل في احكام الشريعة علي غلبات الظنون ام لا؟ فان منعوا، فقدرهم اجل واعلي من انكارهم، فان ما هذا حاله معلوم بالضرورة من كليات الشريعة وجزءياتها، كالعمل علي الشهادة، والحكم بها، والعمل علي القبلة، ولو قيل: ان اكثر احكام الشريعة مبنية علي غلبة الظن ما كان مجازفا [به].

 وان قالوا: يجوز العمل علي الظن، وهو قولهم.

 قلنا: فاي مانع من العمل علي غلبة الظن فيما نحن فيه؟

 فان قالوا: انما يجوز العمل علي الظن اذا لم يكن هناك علم فاما مع عدم العلم فذلك جاءز، وفي مسالتنا قد تقدم يقين الطهارة ويقين النجاسة، فلا يعمل في نقل احدهما الا بالعلم مثله دون غالب الظن.

 قلنا: ان اطلاق يقين الطهارة مع ظن الحدث يجوز، فان اليقين من حقه الا يكون مصاحبا للظن بحال، كما قلنا: ان اليقين لا يصاحب الشك، واليقين في هذا الاطلاق هو ان حقيقة يقين الطهارة كان حاصلا من قبل، وهو الان غير حاصل مع ظن الحدث، لكن الخلاف هل يبقي حكمه مستصحبا مع  غلبة الظن ام لا؟ فالخلاف، حقيقته راجعة الي ما قلناه، وليس الغرض هو ان يقين الطهارة باق مع غلبة الظن، واذا كان الامر كما قلناه فلا معني لقولكم انه لا يعدل الي غلبة الظن مع تحقق العلم لما ذكرناه.

 قالوا: الاصل في طرق احكام الشريعة ان تكون مبنية علي الاقوي فالاقوي، فلا يجوز العمل فيها علي الظن مع امكان العلم، وفي مسالتنا العلم ممكن فلا وجه للعدول الي غلبات الظنون.

 قلنا: هذا من الطراز الاول، فانه لا يسلم ان العلم ممكن كما لخصناه وانما الغرض دوام حكمه؛ لان من حق العلم ان لا يكون مجامعا للظن فافترقا.

 الفرع السادس: الذي صار اليه اءمة العترة وفقهاء الامة، ان المتوضء اذا شك في عضو من اعضاء الطهارة وهو لم يفرغ من تطهيرها، فان لهذا الشك تاثيرا لا محالة اما في تادية غسل ما شك فيه علي اليقين، واما بغلبة الظن كما سنقرره بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماخوذ عليه رفع الحدث وازالته بيقين، ومهما لم يفرغ من الطهارة فان حكم الشك اقوي فيجب الاتيان بها علي التحقيق واليقين، ولهذا فانه لم يقع فيها تردد بين الاءمة والفقهاء في امضاءها علي اليقين اذا كان لم يفرغ منها، فان فرغ من الطهارة ثم شك في انه غسل وجهه او مسح راسه فهل لهذا الشك تاثير ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان له تاثيرا كما كان في قبل فراغه منها، وهذا هو الذي عليه اءمة العترة، وعليه تعويل الاكثر من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه طرا عليه هذا الشك قبل تادية المقصود وهو الصلاة، فيجب ان يكون له تاثير في امضاءه علي التحقق كما لو طرا عليه في اثناء الطهارة.

 وثانيهما: انه لا تاثير لهذا الشك بعد فراغه منها، وهذا شء يحكي عن ابي حامد الاسفراءيني (¬) من اصحاب الشافعي.

 وحجته: هي انها عبادة وقع الشك فيها بعد فراغه منها، فيجب ان لا يكون لهذا الشك تاثير كما لو  شك في الصلاة بعد فراغه منها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من القول بتاثيره.

 والحجة علي ذلك: هو انا لو قلنا بانه لا تاثير له للزم ان يكون داخلا في الصلاة بطهارة مشكوك فيها، والماخوذ عليه خلاف ذلك.

 الانتصار علي من خالف ما قلناه في ذلك: قالوا: عبادة فاشبهت الصلاة.

 قلنا: جوابنا بالفرق، وهو ان الصلاة نهاية المقصود، فاذا شك فيها بعد الفراغ منها فلا وجه لهذا الشك لما يءدي في ذلك من الحرج والمشقة في الشك في الاعادة واعادة الاعادة، وقد قال تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. وايضا، فانه اذا اداها علي الوجه الشرعي فقد سقط الواجب وسكن الامر بها فلا وجه لاعادتها من غير دلالة، بخلاف الوضوء فانه وصلة وليس مقصودا وانما المقصود غيره، فلهذا وقع الفرق بين الشك في الوصلة اذا لم يحصل فيه كمال المقصود، وبين الشك في المقصود فافترقا. فحصل من مجموع ما ذكرناه، انه لا فرق عندنا بين الشك الوارد عليه وهو في اثناء الطهارة وبين الشك الوارد عليه بعد فراغه منها، في وجوب امضاءه فيهما علي التحقق واليقين، فان شك بعد فراغه من الصلاة فسنقرر حكمه بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 الفرع السابع: في حكم الشك في المقطوع به.

 اعلم ان من شك في تطهير عضو من اعضاء وضوءه مما طريقه القطع من جهة النص ومن جهة الاجماع، فهل يعمل في ذلك علي العلم واليقين او علي غلبة الظن؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يجوز العمل فيه الا علي العلم، فيجب عليه ان يعلم انه قد طهره وما بعده حتي يستيقن انه قد اتي بطهارة مرتبة مستيقنة، وهذا هو الذي نص عليه الهادي في الاحكام ونصره السيدان: ابو طالب، وابو العباس.

 والحجة علي ذلك: ما قررناه من قبل، من ان الحدث المتيقن لا يزول الا بطهارة متيقنة والطهارة المتيقنة لا تزول الا بحدث متيقن، فاذا لم يعلم المتوضء في الاتيان بالطهارة التامة، فهو علي يقين من الحدث شاك في الطهارة، فلهذا وجب عليه ان ياتي بطهارة مستيقنة.



 الحجة الثانية: هو ان الشك في تطهير عضو من اعضاء الطهارة كالشك في نفس الطهارة من جهة ان كل واحد منهما ثابت من جهة النص، فكما انه اذا شك في نفس الطهارة مع يقين الحدث لزمته الاعادة، فهكذا اذا شك في تطهير عضو من اعضاء الطهارة، وسواء كان شكه قبل الصلاة او بعدها؛ لان الصلاة انما تصح بطهارة متيقنة، واذا شك بعدها كان كمن شك قبلها في انه لم يتيقن الطهارة بعد الحدث، فلهذا لم تكن صلاته صحيحة، فوجب عليه الاعادة.

 المذهب الثاني: انه يجوز له العمل علي غالب ظنه كما مر تقريره من قبل، فاذا شك في تطهير عضو من اعضاء وضوءه المقطوع بها، وغلب علي ظنه انه قد اتي بغسله فانه يعمل عليه، وهذا هو راي المءيد بالله.

 والحجة له علي ذلك: هو ان العمل علي غلبات الظنون معمول عليه في العبادات والعادات، والمعاملات والتصرفات بين الخلق، وهو تلو العلم في وجوب العمل عليه في جميع الامور العملية عباداتها وعاداتها كلها، واذا كان الامر فيه كما قلناه، فانه لا يمتنع ان يعمل هاهنا علي غالب ظنه في كونه قد طهر هذا العضو المشكوك فيه او لم يطهره، فان غلب علي ظنه تطهيره عمل عليه وجازت له الصلاة، وان غلب علي ظنه خلاف ذلك وجب عليه تطهيره، فالتعويل اذن يكون علي قدر ما غلب علي ظنه في ذلك.

 وهل يفترق الحال في اخذه بغلبة الظن بين ان يكون مبتلي بكثرة الشك ام لا؟ فيه للمءيد بالله قولان:

 احدهما: ذكره في (الزيادات)، انه اذا كان مبتلي بكثرة الشك فانه يجوز له العمل علي غالب ظنه في تادية طهارة العضو المقطوع به، وان كان مبتدءا بالشك من اول وهلة، فانه لا يجوز له تادية طهارته الا بالعلم اليقين.

 والحجة علي ذلك: هو انه اذا كان مبتلي بكثرة الشك العارض له، فانه يتعذر عليه القطع؛ لانه ما من حالة الا ويعرض له الشك [فيها]، فلهذا كان التعويل في حق من هذه حاله علي غلبات الظنون، لانها هي الممكنة في حقه، بخلاف حاله اذا كان مبتدءا فان الشك اول ما عرض له، فلا جرم وجب عليه تادية العضو المغسول بالعلم واليقين، واما اذا تحقق انه ترك غسل عضو واحد من هذه الاعضاء، فانه تجب عليه اعادة غسله وغسل ما بعده لاجل الترتيب، سواء كان تحققه قبل الصلاة او  بعدها، او بقي الوقت او كان فاءتا؛ لان غسله شرط في صحة الوضوء وانعقاده. فلاجل ذلك لم يكن الوضوء مجزيا الا بتحقق غسله بكل حال، وهذا هو الاقوي علي اصول المءيد بالله والاحري عليها.

 وثانيهما: انه لا يفترق الحال بين ان يكون مبتدءا او مبتلي في جواز الاخذ بغالب ظنه في تادية طهارة العضو المقطوع به، وهذا هو الذي ذكره المءيد بالله في (الافادة).

 والحجة علي ذلك: هو ما اسلفناه من قبل، من ان التعويل علي غلبات الظنون، هو الذي يقع عليه التعويل في العبادات والمعاملات الجارية بين الخلق ، وعليه تدوار اكثر التصرفات بين العقلاء في اكثر احوالهم.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله من التعويل في ذلك علي غلبات الظنون لما سبق تقريره من اطراد العادة علي التعويل في ذلك في اغلب الحالات الدينية والدنيوية، وانه لا وجه للتفرقة بين المبتلي والمبتدء من جهة ان الادلة التي دلت علي العمل علي غالب الظن لم تفصل في ذلك بين من ابتلي بكثرة الشك، وكان كثيرا ما يقع عنه وبين من ابتدا بالشك وكان علي جهة الندرة منه.

 الانتصار لذلك: قد قررناه من قبل، عند الكلام في تحكيم الظنون علي ما كان معلوما اصله من الطهارة والحدث، فاغني عن الاعادة.

 قال الامام المءيد بالله: ومن شك في تطهير عضو من اعضاء وضوءه الذي طريق وجوبه الاجماع والنص، وجب عليه تطهيره، واعادة غسل ما بعده، وان انقضي وقت تلك الصلاة، كما يجب عليه ذلك اذا تيقن، وهذا هو رايه القديم وهو صريح مذهب الهادي وتحصيله علي مذهبه، ثم رجع عن ذلك الي العمل في تادية ما ذكرناه من الاعضاء علي ما يغلب علي ظنه، وان لم يتحقق ذلك كما مر ذكره وتفصيله.

 الفرع الثامن: في حكم الشك اذا عرض في العضو المجتهد فيه.

 ومن توضا فشك في عضو من اعضاء الطهارة التي وقع الخلاف فيها بين اءمة العترة وفقهاء الامة، وهذا نحو الترتيب، والمضمضة، والاستنشاق، واستيعاب جميع الراس الي غير ذلك من المساءل الخلافية في الوضوء كما مر تقريره. اعلم ان كل ما كان مجمعا علي وجوبه من هذه الاعضاء فانه مخالف لما كان مختلفا [عليه] لامرين:



 اما اولا: فلان القطع واليقين مخالفان للظن والحسبان، فما خالف القاطع ففيه الوعيد والاثم والخطا، بخلاف ما خالف الظن فانه لا وعيد هناك، ولا اثم، ولا خطا، خاصة مع القول بتصويب الاراء في الاجتهاد، فان الكل من الامرين حق وصواب.

 واما ثانيا: فلان كل ما كان مقطوعا به فلابد من تاديته في الوقت وبعده، باتفاق بين العلماء، والتردد انما كان فيه هل يءدي بغلبة الظن ام لا يءدي الا بطريق معلوم كما اوضحنا تقريره، بخلاف ما كان ثابتا بطريق مظنون فان التردد فيه بين العلماء عند الاخلال به، هل يءدي بعد مضي وقته ام لا؟ فعرفت بما ذكرناه مخالفة ما هو مقطوع به لما هو مظنون، فاذا تمهدت هذه القاعدة، ثم وقع الشك للمتوضء في غسل عضو من هذه الاعضاء المختلف فيها والوقت باق، فانه يجب عليه غسل ذلك العضو اذا كان لم يصل، فاذا كان قد صلي فانه يعيد الصلاة.

 والحجة علي ذلك: هو انه اذا كان نوي وجوب غسل ذلك العضو الذي وقع له الشك فيه فاذا كان الوقت باقيا، فالخطاب متوجه نحوه، بقوله:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]..الاية. ومن جهة انه متمكن من اداء الصلاة بغسل ما شك فيه فيلزمه ان يغسله، كما اذا انكشف له ذلك قبل الدخول فيها، ولانه غير عالم بغسل ما شك فيه فيجب ان يلزمه غسله، كما لو تحقق انه لم يغسله، فان كان شكه في ذلك العضو بعد تقضي وقت تلك الصلاة، فهل تلزمه الاعادة لها ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا تلزمه الاعادة، وهذا هو الذي نص عليه الهادي، واختاره السيدان: ابو طالب وابو العباس، وهو مروي عن الامامين: القاسم والناصر، وهو قول مالك.

 والحجة علي ذلك: انه قد فرغ من تادية العبادة، وفات الشرط في الاداء وهو الوقت، فيجب الا تكون الاعادة لازمة له كالفراغ من الحكم، فانه لما فات الشرط له وهو التداعي وتوجه المخاصمة لم تجب اعادته، فهكذا ما نحن فيه.

 المذهب الثاني: انها تجب الاعادة في الوقت وبعده، وهذا هو راي المءيد بالله، ومحكي عن الشافعي، وابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: هو انه قد اخل بشرط واجب عليه من شروط تلك العبادة، فلاجل هذا  وجبت عليه الاعادة كما لو كان المشكوك فيه ثابتا بالنص وبالاجماع.

 والمختار: ما عول عليه الامامان: القاسم والهادي ومن وافقهما من الاءمة والفقهاء، [وهو عدم وجوب الاعادة].

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ، ونزيد هاهنا خبر السرية، وهو ما روي جابر بن عبدالله قال: بعث رسول الله سرية كنا فيها فاصابتنا ظلمة، فلم نعرف القبلة فقالت طاءفة منا: عرفنا القبلة هاهنا قبل الشمال وخطوا خطوطا. وقال بعضهم: القبلة هاهنا قبل الجنوب وخطوا خطوطا، فطلعت الشمس فاصبحت الخطوط لغير القبلة، فسالنا النبي لما فعلنا، فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:].

 ووجه الدلالة من الخبر: هو ان استقبال القبلة من شراءط الصلاة اللازمة، كما ان غسل الاعضاء من شروط الصلاة، وهما جميعا من الشروط المءداة بضرب من التحري والاجتهاد، فلما صوبهم الرسول بعد فوات الوقت، دل ذلك علي ان ما اختلف فيه من الشروط فحكمه مخالف لما وقع عليه الاجماع من الشروط، فلما صوبهم الرسول دل ذلك علي ان ما كان [فهو] من اجل فوات الشرط وهو مضي الوقت فيه(¬)، وهذا هو مطلوبنا. والجنوب من الريح تهب من ناحية سهيل، والشمال ما كان مهبه من ناحية القطب.

 والحجة الثانية: قياسية، وحاصلها انها عبادة يدخلها التحري، فاذا اداها بتحر قد استوفي شروطها لم يلزمه القضاء، كما لو وقف بعرفة قبل يوم عرفة، ثم عرف ذلك في ثانيه، ولا تكون العلة منتقضة ببقاء الوقت؛ لانا قد قلنا: ومع بقاء الوقت لا وجه للقضاء؛ لان المءدي ما كان حاصلا في وقته المضروب له، وسياتي لهذا مزيد تقرير عند الكلام في شروط الصلاة اذا خولف في بعضها وفات وقتها.

 الانتصار علي من خالف في هذه القاعدة: قالوا: انه قد اخل بشرط من شروط العبادة، فوجبت عليه الاعادة بعد الوقت كما لو كان ثابتا بالنص.

 قلنا: هذا فاسد بالفرق، فان المعني في الاصل: كونه مقطوعا [به] وما نحن فيه ليس مقطوعا [به]  وانما هو ثابت بطريقة الظن فافترقا.

 قالوا: اخل بفرض من فروض الطهارة يعتقد وجوبه، فوجبت عليه الاعادة كما لو كان الوقت باقيا. واحترزنا بقولنا: يعتقد وجوبه، عمن رايه انه غير واجب، فان ما هذا حاله لا تجب عليه الاعادة لا في الوقت ولا بعده.

 قلنا : هذا غير متوجه فان الوقت مهما كان باقيا فالخطاب متوجه نحوه بتادية العبادة علي شرطها، فشرط الامكان باق بخلاف ما اذا فات الوقت فان شرط العبادة قد زال بتقضيه، فلهذا لم تكن الاعادة متوجهة بفواته فافترقا.

 الفرع التاسع: في بيان حكم الناسي لشء من اعضاء الوضوء.

 اعلم ان من نسي بعض هذه الاعضاء فلا يخلو حال ما نسيه، اما ان يكون ثبوته بالقطع او بالظن، فان كان ثابتا بالقطع فانه تجب عليه اعادة ما صلي سواء كان في الوقت او بعد فوات الوقت، وانما كان الامر فيه كما قلناه من جهة انه شرط في صحة دلصلاة فلا يكون وضوءه صحيحا الا مع الاتيان به، ولانها عبادة اخل بشرط من شروط صحتها فوجبت عليه الاعادة بعد مضي الوقت او بقاءه، دليله الصلاة، وقد قال عليه السلام: (( من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها))(¬). والجامع بينهما كونهما عبادتين.

 وان كان ثبوته بالظن وكان يري وجوبه، نظرت: فان كان الوقت باقيا وجب عليه الاتيان به؛ لان الخطاب متوجه نحوه بتادية غسله وشرط العبادة باق، فلهذا قلنا بوجوب تحصيله، وان كان الوقت فاءتا فهل يجب عليه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يجب عليه القضاء، وهذا هو راي الهادي وارتضاه السيدان: ابو طالب وابو العباس للمذهب، ومحكي عن القاسم، والناصر، وعبارة اصحابنا في كتبهم هو وجوب الاعادة فيما فات وقته، والاصوب ان يقال: انه يجب القضاء او لا يجب، لان المءدي اسم لما وجبت اعادته،  والوقت باق لاجل فوات شرطه، والمقضي عبارة عما فات شرط اداءه والوقت خارج، فراي من حكينا [عنهم] الخلاف: انه لا يجب قضاءه اذا نسي ما وقع فيه الخلاف كالنية والترتيب والتسمية وغير ذلك مما وقع فيه الخلاف بين الاءمة وفقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))(¬) فهذا الدليل مسترسل علي جميع الصور كلها في رفع الحكم عنها وانه ساقط سواء كان فعلا او عزما ما قامت عليه دلالة، وهاهنا لم تقم دلالة علي وجوب القضاء فلهذا كان داخلا تحت ما ذكرناه من الخبر.

 المذهب الثاني: انه يجب عليه القضاء مع فوات الوقت، وهذا هو المشهور عن المءيد بالله ومحكي عن الشافعي، وابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: هو ان الوجوب قد وقع في غسل هذه الاعضاء، فاذا سقط اداءه لاجل ما عرض من النسيان وجب قضاءه؛ لان هذا هو الاصل فيما كان واجبا عرض عن تاديته عارض يجب قضاءه، فنحرر ونقول: عبادة اخل بشرط من شروطها الواجبة لها مع فوات وقتها فوجب القضاء لها، كما لو اختل شرط من شروط الصلاة من غير تفرقة بينهما.

 والمختار: ما قاله الهادي ومن وافقه من الاءمة لما ذكرناه في الشك، ولانه اذا لم يجب القضاء فيما فات وقته في حق الشاك مع كونها واجبة فلان القضاء لا يجب في حق الناسي؛ لانه غير قاصد اليه، ولانه اذا وجب القضاء فيما فات وقته مع كونه غير معذور في حق الشاك فلانه لا يجب في حق الناسي مع كونه معذورا في تركه.

 والانتصار عليه(¬): مثل ما ذكرناه في حق الشاك فاغني عن الاعادة.

 الفرع العاشر: في بيان حكم الجاهل.

 وهو ان يترك غسل شء من اعضاء الوضوء لظنه انه يجوز، ثم ينكشف له خلاف ذلك، فمن فعل ذلك نظرت فيه، فان كان [ما تركه] عضوا مقطوعا بغسله للاجماع  والنص، وجب عليه اعادة ما صلي اذا كان الوقت باقيا، وان كان فاءتا فانه يجب عليه قضاء ما صلي مع ما تركه.

 والحجة علي ذلك: هو ان الشرع دل علي وجوب غسل هذه الاعضاء الاربعة، وان الوضوء لا ينعقد وضوءا من دون غسلها، فما فسد لعدم شرطه مع بقاء وقته سمي عوضه معادا، وما كان بعد فوات الوقت سمي عوضه قضاء، وان كان ما ترك من الاعضاء مما قد وقع فيه خلاف بين العلماء، فما هذا حاله فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه تجب الاعادة في الوقت وبطلان القضاء بعد فوات الوقت ، وهذا هو راي الهادي.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقلد اذا ترك النية، او الترتيب، او التسمية، او غير ذلك من الاعضاء التي نشا فيها الخلاف لظنه ان ذلك جاءز علي راي امامه واعتقده جهلا، ثم علم بعد ذلك انه انما اوجب النية بالاجتهاد الذي راه، والجاهل اذا تركها لظنه انه يقول بتركها، كان اجتهادا ثانيا، فلو قلنا: بانه يجب عليه القضاء بعد الوقت، لكان ذلك نقضا للاجتهاد، وذلك غير جاءز من جهة ان كل واحد من الاجتهادين حق وصواب فلا وجه لنقض احدهما بالاخر.

 المذهب الثاني: انه تجب عليه الاعادة في الوقت اذا كان باقيا والقضاء بعده اذا كان فاءتا، وهو راي المءيد بالله المشهور عنه، وقد قيل علي مذهبه: انه لا تجب عليه الاعادة في الوقت، ولا يجب عليه القضاء بعده، مثل ما حكيناه عن الهادي.

 والحجة علي ذلك: هو انه قصر في شراءط التحري وهون في الاجتهاد، فصار كالحاكم اذا لم يكن حاءزا لشراءط الاجتهاد، وكان مقصرا فيه ولم ينفذ ما امضاه من الحكم، وهذا التعليل يمنع من التفرقة بين بقاء الوقت وخروجه؛ لانه اذا وجبت الاعادة في الوقت لاجل تقصيره في التحري والاجتهاد، فهكذا يجب القضاء بعد الوقت لهذه العلة ايضا.

 الفرع الحادي عشر: الذي حصل القاضي زيد، والشيخ علي بن الخليل من فقهاء المذهب علي راي الهادي، هو التفرقة بين الساهي والجاهل، بان الساهي تجب عليه الاعادة في الوقت في المساءل الخلافية ولا يجب [عليه] القضاء بعد فواته، بخلاف الجاهل فانه لا تجب عليه الاعادة ولا يجب القضاء بعد  فواته، كما لو ترك النية، والمضمضة، والاستنشاق، والتسمية، وغير ذلك مما وقع فيه الخلاف.

 والذي حصلاه علي راي المءيد بالله، هو التفرقة بين الناسي والجاهل، فقالا في النسيان(¬) علي رايه: تجب عليه الاعادة في الوقت والقضاء بعده، بخلاف الجاهل فانه لا تجب عليه الاعادة في الوقت ولا القضاء بعد فواته، واحتجا علي ذلك بان الجاهل بمنزلة المجتهد؛ لان ما فعله كان علي جهة العمد والقصد كالمجتهد ، فلما كان الاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله فهكذا ما يفعل علي جهة الجهل لا يعاد في الوقت ولا يقضي بعده، بخلاف الناسي فانه علي راي الهادي مخالف من جهة انه يعيد(¬) في الوقت ولا يقضي بعده، وعلي راي المءيد بالله يعيد في الوقت ويقضي بعده، كما مر تقريره واقامة البرهان الشرعي عليه. واعلم ان ما ذكراه فيه نظر من وجهين:

 اما اولا: فلان رد الجاهل الي الناسي اقرب من رده الي المجتهد من جهة ان الناسي والجاهل مشتركان في عدم العلم عنهما جميعا فلهذا كان به اشبه واليه اقرب.

 واما ثانيا: فلان الجاهل مفرط في تحصيل العلم لنفسه كما ان الساهي مقصر في ترك الحفظ عن السهو والنسيان، فلما كان الامر فيهما كما قلناه كان رد الجاهل الي الناسي احق من رده الي المجتهد. والعجب من تشبيههما للجاهل بالمجتهد، مع كون المجتهد عالما بالمسالة ومتمكنا من تحصيل حكمها بخلاف الجاهل فانه لا يمكنه شء من ذلك، وايضا فان المجتهد عالم بالله تعالي ومراده من خطابه، بخلاف الجاهل فانه لا اثر لشء من ذلك علي قلبه، فليت شعري كيف يسوغ ان يقال: ان الجاهل في معني المجتهد، فهذا وامثاله لا يتسع له عقل اصلا لما فيه من الانحراف والبعد عن المقاصد الشرعية والاصطلاحات الاصولية، فقد عرفت مما ذكرنا ضعف ما قاله القاضي زيد، والشيخ علي بن الخليل، تخريجا لمذهب هذين الامامين، وان الحق هو ما ذكرناه، والله اعلم.

 دقيقة: حكي القاضي ابو مضر، ان للامام المءيد بالله فيما ترك من المساءل الخلافية اذا تركت علي وجه السهو والجهل، ثلاث طراءق:

 الاولي منها: وهي المشهورة، انه اذا ترك شيءا من ذلك فانه تجب عليه الاعادة في الوقت والقضاء  بعده كما هو محكي عن الشافعي وابي يوسف.

 الثانية: انه لا تجب عليه الاعادة في الوقت ولا القضاء بعد فواته، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة.

 الثالثة: انه تجب عليه الاعادة في الوقت ولا يجب عليه القضاء بعده، وهذا هو قول القاسم، والهادي، والناصر ، ومحكي عن مالك.

 فالطريقة الاولي: هي المنصوصة له، والثانية والثالثة مخرجتان علي مذهبه. ثم ان هاتين الطريقتين(¬) ما كان منهما منصوصا وما كان مخرجا علي رايه، فانها دالة علي عدم التفرقة بين الناسي والجاهل علي رايه وراي الهادي كما مر تقريره. والله اعلم.

 الفرع الثاني عشر: في بيان حكم الاجتهاد فيما يتطهر به.

 اعلم ان ما هذا حاله فقد قدمنا فيه نبذا من القول في الاعيان النجسة وفي باب الوضوء، وذكرنا فيه مداخل الاجتهاد وكيفية جريه، ونزيد هاهنا ما يتعلق بهذا الموضع، ومثاله: ان تقع نجاسة في ماء قليل لم يتغير بها، ثم توضا به متوض واستعمله في الطهارة وفي طعامه وشرابه ولباسه، فهل يجب تجنبه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجب تجنبه علي راي من يقول بنجاسته اذا عرفه بعينه، وهذا هو الذي ذكره المءيد بالله.

 وحجته علي هذا: هو ان الاجتهاد دليل شرعي يجب العمل به كالنص من جهة الله تعالي، فاذا كان هذا عنده نجسا وجب عليه اجتنابه، فاما تجنب جملة مطعوم من يراه طاهرا او تجنب ملبوسه ومشروبه، فان الاولي ان يتجنبه؛ لان الحكم من باب التحريم، واذا تجنبه كان تقززا؛ لان التقزز ما جمع وصفين:

 اما اولا: فلانه احتياط في طهارة الشء ونجاسته.

 واما ثانيا: فانه لا يجب عند احد من العلماء، والاحتياط(¬) اذا جمع هذين الوصفين فانه يسمي تقززا، واذا فات واحد منهما فانه لا يسمي تقززا، فهذا تقرير كلام الزيدية فيما ذكرناه.

 وثانيهما: انه لا يجب تجنبه في ماكل ولا مشرب ولا ملبس، وهذا هو المختار لامرين:

 اما اولا: فلانا قد ذكرنا ان الحق في المساءل الاجتهادية هو تصويب الاراء فيها، واذا كان حقا وصوابا وهو محكوم عليه بالطهارة علي راي من يطهره، فلا وجه لتجنبه؛ لانه طاهر عند من يراه طاهرا كما قلناه في غيره من المساءل الاجتهادية.

 واما ثانيا: فلان ما هذا حاله يءدي الي قطع الموالاة المعلومة من جهة الشرع ويءدي الي التباين، واما التقزز فليس معولا عليه من جهة الشرع ولا معولا عليه بنصب دلالة شرعية.

 الفرع الثالث عشر: في تغير الاجتهاد. وتقريره: هو ان المجتهد اذا كان يري اولا: ان الماء القليل اذا خالطته النجاسة ولم يكن متغيرا بها فانه يكون طاهرا كما حكيناه عن القاسم ومالك، ثم استمر علي هذا برهة من الزمان ثم انه تغير اجتهاده الي القول بنجاسته. فقد قال المءيد بالله: انه لا تجب عليه الاعادة لما مضي من العبادة، واستشهد بما حكاه عن القاسم انه قال: ليس علي المتاول اعادة، وهو الذي ياتي علي كلام الهادي. وهذا هو المختار، لكونه قد ادي تلك العبادة علي ذلك الوجه الشرعي الذي يخرج به عن عهدة الامر، فلاجل ذلك لم تكن عليه اعادة.

 ومن وجه اخر: وهو ان المعاد(¬) انما يجب بدلالة شرعية، وهكذا القضاء اذا خرج الوقت، وهاهنا لم تدل دلالة علي وجوب الاعادة في الوقت ولا علي لزوم القضاء عند خروجه.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه، ان الاجتهاد بمنزلة الوحي علي المكلف فاذا عمل علي الاجتهاد الاول ثم تغير اجتهاده الي خلافه لم تلزم اعادة ما كان عمل علي الاجتهاد الاول، كما ان الوحي اذا ورد علي المكلف(¬) فعمل به برهة، ثم ورد عليه وحي اخر ناسخا له فانه لا يلزمه اعادة الاول، فهكذا في الاجتهاد، والجامع بينهما انهما دليلان شرعيان يجب العمل علي كل واحد منهما، فلهذا كانا مستويين فيما ذكرناه، ويءيد ما ذكرناه ما روي عن النبي انه قال: (( لا ظهران في يوم)). فاذا فعل الظهر بالاجتهاد الاول بذلك الماء فانه لا يلزم ان يفعل الظهر ثانيا عند تغير اجتهاده لما ذكرناه. وما  قلناه في حق المجتهد فانه يلزم في حق المقلد؛ لانه تابع له في الحكم، وتغير الاجتهاد في حق المقلد علي وجهين:

 احدهما: ان يتغير اجتهاد امامه فلا تلزمه اعادة ما فعل في الوقت ولا قضاءه بعده.

 وثانيهما: ان يرجع الي اجتهاد من يقول بنجاسته، فانه لا يلزمه ايضا الاعادة ولا القضاء لاستواءهما في الحكم بظاهر الشرع.

 الفرع الرابع عشر: ما ذكرناه من الحكم عند تغير الاجتهاد في الاحكام المءقتة، فهو بعينه لازم في تغير الاجتهاد في الاحكام المطلقة من غير توقيت. ومثاله: ان يدفع الزكاة الي اخيه او ابن عمه مع كونه وارثا له علي انه كان في اجتهاده ان ذلك جاءز علي رايه، او يكون مقلدا لمن هذا مذهبه، ثم تغير اجتهاده الي ان ذلك غير جاءز، فاما من هذا حاله، لا تجب عليه الاعادة لما ذكرناه في الامور المءقتة.

 ومثال اخر: وهو انه لو كان رايه ان الزكاة غير واجبة في الخضروات كما هو راي الشافعي، ثم تغير اجتهاده الي انها واجبة فيها، فانه لا يلزمه غرم ما قد مضي من الاوقات، وانما يعمل علي الاجتهاد الثاني في الاوقات المستقبلة دون ما قد مضي. وهكذا لو طلق امراته ثلاثا وعنده ان الثلاث بلفظ واحد ثلاث، ثم تغير اجتهاده الي انها واحدة، فهل يعمل علي الاجتهاد الاول او يعمل علي الاجتهاد الثاني؟ فيه تردد علي راي المءيد بالله وسنذكره في اسرار النكاح بمعونة الله تعالي.

 الفرع الخامس عشر: وان توضا عن حدث ثم صلي به الظهر، ثم احدث وتوضا وصلي به العصر، ثم انه تيقن انه ترك مسح الراس في احدي الطهارتين لا بعينها، فانه تجب عليه اعادة الصلاتين جميعا؛ لانه تيقن ان احداهما لم تسقط عنه فلزمته الاعادة ليسقط عنه الفرضان بيقين، فلو لم يحدث بعد صلاة الظهر ولكنه جدد الطهارة ثم انه تيقن انه ترك مسح الراس في احدي الطهارتين، لزمه اعادة الصلاتين جميعا، اما صلاة الظهر فلانه يشك هل صلاها بطهارة صحيحة او فاسدة فلا يجوز سقوطها بالشك، واما صلاة العصر فانه يلزمه اعادتها ايضا لان التجديد للطهارة لا يرفع الحدث عندنا، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه يرفع الحدث. فاذا كان التجديد لا يرفع الحدث فهو اذا شك في مسح الراس في صلاة الظهر كان شاكا في صلاة العصر ايضا، فلا تجزي الا بالتحقق في مسح الراس بيقين، فمن اجل ذلك وجب اعادة الصلاتين جميعا.



 الفرع السادس عشر: وان توضا لصلاة الفجر عن حدث ثم انه جدد الطهارة للظهر فصلاها، ثم احدث فتوضا لصلاة العصر وصلاها، ثم جدد الطهارة للمغرب فصلاها، ثم احدث وتوضا للعشاء فصلاها، ثم انه تيقن انه ترك مسح الراس في احدي هذه الطهارات ولا يعرفها بعينها.

 فاذا قلنا: ان تجديد الطهارة لا يرفع الحدث كما هو مذهبنا، واحد قولي الشافعي، فانه تجب عليه اعادة جميع الصلوات كلها.

 وان قلنا: بانه يرفع الحدث، كما هو راي الشافعي، فانه تصح له صلاة الظهر والمغرب؛ لانه صلاهما بما جدد من الوضوء، ووجب عليه اعادة الفجر، والعصر، والعشاء.

 مسالة: ومن اصابه كسر فجبر وخشي من حل الموضع عنتا، فهل يترك حله ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يترك حله ويمسح علي الجباءر، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (المنتخب) واختاره السيد المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين كرم الله وجهه انه قال: اصيبت احدي زندي مع رسول الله فجبر، فقلت: يا رسول الله كيف اصنع في الوضوء؟ قال: (( امسح علي الجباءر)) قال: قلت: فكيف في الجنابة؟ قال: (( كذلك فافعل))(¬). وهذا نص صريح دال علي صحة هذه الرواية.

 الحجة الثانية: هو ان المسح خفيف الغسل فاذا تعذر الغسل لم يكن ما دونه متعذرا كما لو تعذر الدلك لم يسقط صب الماء.

 المذهب الثاني: انه يترك حله(¬) ولا يمسح عليه، وهذا هو الذي نص عليه الهادي في (الاحكام)، وارتضاه السيدان: ابو طالب وابو العباس (رضي الله عنهما).

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}.الي قوله:{وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:].

 ووجه الاستدلال من هذه الظواهر الشرعية: ان الله تعالي امر بغسل هذه الاعضاء والتطهير لها ولم  يذكر المسح علي الجباءر وهو في محل البيان والتعليم، فلو كان جاءزا(¬) لذكره ولم يجز تاخيره عن موضع الحاجة.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انه عضو من اعضاء الطهارة حصل فيه عذر يمنع من تطهيره فمسح غيره لا يجزي عنه، دليله: ما اذا مسح عضوا اخر، ولان الله تعالي امر بتطهير هذه الاعضاء فاذا تعذر سقط فرضه كساءر العبادات.

 والمختار: ما عول عليه الامام المءيد بالله، وهو الذي حكاه النيروسي عن الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم، فانه قال: لا باس بالمسح علي الجباءر اذا خاف العنت، ولا خلاف بين فقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، في جواز المسح علي الجباءر، وانما الخلاف في وجوبه، وان ترك المسح فهو لا يضره في طهارته كما قال السيدان: ابو طالب وابو العباس، والي هذا ذهب ابو يوسف، ومحمد، وابو الحسن الكرخي.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه عنهم، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما روي جابر بن عبدالله قال: كنا في سرية فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم فقال لاصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي الرسول فاخبرناه بذلك فقال: (( قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه بخرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده))(¬). فهذا نص فيما قلناه.

 الحجة الثانية: ان الغسل قد تعذر من اجل ما يلحق به من الحرج عند حله، والمسح صار هو الفرض؛ لانه هو الممكن، فاذا عرض عارض عن مماسة العضو بالمسح قام الذي فوقه مقامه كالشعر علي الراس فانه قاءم مقام المسح علي الراس نفسه.

 فتنخل من مجموع ما ذكرناه، ان المسح علي الجبيرة واجب علي راي المءيد بالله لا يجوز الاخلال  به، وهي رواية (المنتخب)، وعلي راي السيد ابي العباس لا يجب ولا يستحب وهي رواية (الاحكام). قال السيد ابو طالب: ولا يمتنع عندي استحباب المسح علي الجبيرة لخبر زيد بن علي ولخبر جابر فيما رويناه من صاحب الشجة، وقد تقدم تقريره، فاما الشافعي فمذهبه موافق لما قاله المءيد بالله من وجوب مسح الجباءر، ولهذا قال: يجب المسح علي الجباءر، لكنه يشترط في وجوب مسحها ان يكون وضعها وهو علي طهارة.

 وحجته علي هذا: خبر زيد بن علي وقد قدمناه، واما ابو حنيفة فعنه فيه روايتان:

 الاولي منهما: ما حكاه ابو بكر الرازي، وهو ان الفرض ساقط عن العضو وانه لو صلي ولم يمسحه اجزته الصلاة وهذه موافقة لرواية (الاحكام).

 الثانية: ما نقله اصحابه، وهو انه لو شد الجباءر وهو علي غير طهارة ثم مسحه لجاز، وهذه موافقة لرواية (المنتخب) في اعتبار المسح.

 قال السيد المءيد بالله: وحكي ابو بكر الرازي، يجب ان يكون الامر في عدم وجوب المسح، وثبوته علي وجهين:

 احدهما: ان الغسل لو كان واجبا بحيث يكون العضو مكشوفا بان يكون الغسل لا يضره، فعلي هذا يكون المسح علي الجباءر واجبا.

 وثانيهما: الا يكون الغسل واجبا، بان يكون العضو مكشوفا بان يكون الغسل يضره، فلا يكون المسح واجبا علي الجباءر، فجعل وجوب المسح تابعا للغسل كما تري.

 وحجته علي هذا: هو ان المسح علي الجباءر بدل من غسل الموضع فاذا لم يكن غسل الموضع واجبا لم يجب المسح علي الجباءر، وحيث كان غسل الموضع واجبا فالمسح علي الجباءر واجب؛ لان حال الجباءر لا يكون اقوي من حال الموضع. قال السيد المءيد بالله: ويمكن ان تحمل الروايتان علي هذين الوجهين، وان كان الاقرب عندي ما ذكرته في (الشرح)(¬)، يعني وجوب المسح. فهذا تقرير الخلاف في حكم المسح علي الجباءر.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.



 قالوا: ظاهر الاية في الوضوء، دال علي بطلان المسح علي الجباءر؛ لانه لم يذكره.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه انما بني الامر علي ما هو المعهود من السلامة، ولا شك ان كل من ظاهره السلامة ففرضه هو غسل هذه الاعضاء، فلاجل ذلك لم يذكره.

 واما ثانيا: فلان العادم للماء او من تمكن من الماء ولم يمكنه استعماله، فانهما خارجان عن الاية، فهكذا من يمسح علي الجباءر يكون خارجا عنها بدلالة قد ذكرناها.

 قالوا: عضو من اعضاء الطهارة حصل فيه مانع من تطهيره ، فمسح غيره لا يجزي عنه كما لو مسح عضوا اخر.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: بالفرق، وهو ان المعني في الاصل انما لم يجز مسحه؛ لان المسح ليس فرضا له بخلاف ما نحن فيه؛ فان المسح هو فرضه لما كان متعذرا، وما ذكروه فرضه الغسل فلهذا لم يجز مسحه فافترقا.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه معارض بقياس مثله، وهو انه عضو من اعضاء الطهارة تعذر غسله فوجب مسحه كما لو عدم الماء فانه يجب مسحه بالتراب.

 قالوا: ليس يخلو الحال في هذا العضو المجبر، اما ان يكون قد سقط فرضه او لم يسقط، فان كان قد سقط فرضه فهو الذي نقوله، وان كان لم يسقط فرضه فمسح غيره لا يسقط فرضه.

 قلنا: اما من الغسل فقد سقط فرضه من اجل العذر، واما من المسح فلم يسقط فرضه، فمن اين لكم انه اذا سقط فرضه من الغسل يسقط فرضه من المسح؟ وهل النزاع الا فيه.

 ومن وجه اخر: وهو ان ما ذكروه من اسقاط المسح يءدي الي خلو العضو عن الطهارة، وما ذكرناه من المسح فيه توفير عليه لو ضيقته الطهارة، فلهذا كان اولي.

 قالوا: امر الله تعالي بتطهير هذه الاعضاء، فاذا تعذر سقط كساءر العبادات، ولهذا فان الماء اذا تعذر وجوده سقط فرض استعماله، والقيام في الصلاة اذا تعذر سقط التعبد به، فهكذا ما نحن فيه من غير تفرقة.

 قلنا: قد سلمنا ان الغسل لما تعذر سقط، ولكن، فمن اين انه اذا تعذر يسقط فرض المسح؟ فهو  عبادة ثابتة كما ان الوضوء لما تعذر لاجل العدم لم يتعذر فرض التيمم وهو بدل عنه، وهكذا القيام في الصلاة، فانه لما تعذر قام القعود في الصلاة مقامه، وهكذا غيره مما له بدل يقوم مقامه ويسد مسده.

 وذكر السيد ابو العباس في (النصوص)، ان المراد بخبر زيد بن علي انه يمسح علي الجباءر، متاول علي العظام المجبورة اذا قاربت البرء وكان لا يضر بها المسح، قال المءيد بالله: وهو بعيد جدا لامرين :

 اما اولا: فلانه لا يمكن الوصول الي مسحها الا بحل ما عليها من الشد والرباط، وهذا يءدي الي الحرج والمشقة وافساد العضو، ومعلوم انه عليه السلام لم يامر به، وقد قال تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 واما ثانيا: فلان الجباءر عبارة عما يوضع علي الجرح من الخرق والاخشاب، والخيوط المشدودة علي العضو، وهذا يبطل ما ذكره من التاويل.

 التفريع لهذه القاعدة:

 الفرع الاول: اذا مسح علي الجباءر وصلي، هل تجب عليه الاعادة بعد ذلك ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا تلزمه الاعادة، وهذا هو راي اءمة العترة واحد قولي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الرسول ، لم يامر عليا بالاعادة، فلو كان واجبا عليه لذكره.

 ومن وجه اخر: وهو ان القضاء فرض جديد فلا بد عليه من دلالة ولا دلالة هاهنا.

 المذهب الثاني: انه تجب عليه الاعادة، وهو راي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه ادي الصلاة بطهارة ناقصة لاجل العذر فاذا زال عذره وجب عليه الاتيان بالصلاة بطهارة كاملة، لقوله : (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم)). وهذا قد استطاع فلهذا توجه الامر عليه بما ذكرناه.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة، وهو راي ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( لا ظهران في يوم)). فلو اوجبنا عليه الاعادة لكان قد ادي الظهر او غيرها من الصلوات مرتين، فيكون فيه مخالفة لظاهر الخبر فلا وجه له.



 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمده الشافعي واصحابه.

 قالوا: ادي الصلاة بطهارة ناقصة فيجب اداءها بطهارة كاملة.

 قلنا: هو معذور في تاديتها بطهارة ناقصة، واذا كان معذورا فلا وجه لتوجه القضاء عليه. وقد قال عليه السلام: (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم)). وهذا هو نهاية طوقه واستطاعته فلهذا سقط عنه القضاء.

 الفرع الثاني: قال الهادي في (الاحكام): ومن اصابه جدري او احتراق بالنار، (والجدري بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما جميعا لغتان فيه، وهو جرح يصيب الاجسام من فضلات رديءة)، فمن هذه حاله فانه اذا خشي من الدلك عند الاغتسال وتطهير الاعضاء للوضوء ودلكها، فانه يصب الماء، فان خشي من الصب فانه يتيمم للصلاة(¬).

 والحجة علي ذلك: هو انه مامور بالغسل الذي هو عبارة عن الصب والدلك، فاذا تعذر ذلك لم يسقط الفرض الاخر الذي هو الصب، فاذا تعذرا جميعا سقطا ووجب التيمم(¬) لقوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:].

 ومن وجه اخر: وهو ان الصلاة واجبة من قيام فاذا تعذر سقط وجوبه ووجبت الصلاة عليه من قعود، فاذا تعذر سقط وجوبه وصلي [مستلقيا] بالايماء، وهكذا حال الركوع والسجود، ويءيد ذلك، ما روي عن النبي انه قال: (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم)). وهذا هو راي العترة وهو قول الفقهاء لا يختلفون في هذه الجملة وانما يقع التردد والاختلاف في مساءل نذكرها في التيمم بمعونة الله تعالي.

 الفرع الثالث: ذهب اءمة العترة واكثر فقهاء الامة: الحنفية، والشافعية، والمالكية، الي ان المتوضء اذا خشي التلف من استعمال الماء فانه يجوز له العدول الي التيمم.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}[الماءدة:]. فاباح الله التيمم للمريض والمسافر اذا عدم الماء، وهذا عام في جميع  الامراض الا ما خصته دلالة.

 وحكي عن الحسن البصري، وعطاء انه لا يجوز للمريض والمجروح العدول الي التيمم وان خافا التلف.

 والحجة لهما علي ما زعماه: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. ولم يفصل هناك بين من خشي التلف وبين من لم يخش.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وجماهير الفقهاء، فانه يجوز له العدول الي التيمم(¬).

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ما رواه زيد بن علي عن اباءه، عن امير المءمنين كرم الله وجهه ان رجلا اتاه فقال: ان اخي به جدري وقد اصابته الجنابة فكيف اصنع؟ فقال: يمموه(¬). ولان كل موضع كان المرض عذرا فيه لاسقاط فرض، فانه يعتبر فيه التلف كالافطار في حال السفر.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: نص الله تعالي علي وجوب استعمال الماء من غير شريطة فيه.

 قلنا: هذا فاسد، فانا نعلم قطعا ان الامور التي سكت الله عنها وكانت مفهومة من خطابه اكثر من الامور التي صرح الله بها ونص عليها، واذا كان الخطاب ساكتا عن حكم التلف فانه مفهوم منه لا محالة.

 ومن وجه اخر: وهو ان حفظ النفوس وتدارك حشاشاتها اهم في مقصود الشرع من فعل المحظور وترك الواجب، ولهذا فانا قد ابحنا شرب الخمر لمن غص بلقمة، وسوغنا اكل الميتة لمن اضطر في المخمصة، وجوزنا ترك الوضوء وفعل التيمم لمن خشي التلف من الوضوء. واذا كان الامر كما قلناه، فكيف ساغ لهءلاء ان يقولوا: انه يجب عليه استعمال الماء في الوضوء والغسل وان خشي التلف؟ فما هذا حاله خطا لا وجه له، ويءيد ما ذكرناه قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. واي حرج ابلغ من خشية  تلف الارواح وابطال المهج، فتقرر بما ذكرناه فساد ما زعموه.

 الفرع الرابع: اذا لم يكن خاشيا للتلف وخشي الضرر، فهل يجوز له العدول من الوضوء والغسل الي التيمم ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ذلك جاءز عند خشية الضرر، وهذا هو راي اءمة العترة، ويحكي عن ابي حنيفة، وهو احد قولي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. ومع خشية الضرر وتوقعه فلا يسر هناك، وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}. ولا حرج اعظم من توقع الضرر وحصوله من استعمال الماء في الوضوء والغسل، وحكي عن الشافعي في احد قوليه وهو زاءد في الجديد، انه لا يجوز العدول الي التيمم [الا] اذا كان خاشيا للتلف لا غير.

 والحجة له علي ذلك: ما في الظواهر الشرعية الدالة علي وجوب الوضوء والغسل، ولم يشترط خوفا من ضرر بل هي من غير اشتراط، فيجب العمل علي ظاهرها.

 والمختار: ما قاله اءمة العترة ومن تابعهم لما ذكرناه عنهم في الاحتجاج، لان الطهارة بالماء عبادة فوجب اعتبار خشية الضرر في تركها كالصوم في المرض.

 الانتصار علي الشافعي: بابطال ما قاله، وحاصل ما اعتبروه، هو ان الادلة الشرعية من جهة الظواهر والنصوص دالة علي الاطلاق علي وجوب استعمال الماء في الطهارة، في الوضوء والغسل.

 قلنا: هذا فاسد، فان ما ذكرناه من الادلة الشرعية فيه دلالة علي مراعاة خشية الضرر، توفقة بين الادلة وجمعا بينها خشية التناقض وحذرا منه، وهذه طريقة قد اتفق علي قبولها اكثر النظار من اءمة العترة والفقهاء، اعني الموافقة بين الادلة والجمع بينها، والله اعلم بالصواب.

 الفرع الخامس: اذا تقرر اعتبار خشية الضرر في العدول الي التيمم، فهل يجوز العدول اليه [في حال المرض] من غير خشية الضرر ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ذلك لا يجوز من غير خشية الضرر، وهذا هو راي اءمة العترة واكثر فقهاء الامة: الشافعية، والحنفية.



 والحجة علي ذلك: ما حكيناه من قبل من اعتبار خشية الضرر، فلا وجه لتكريره.

 المذهب الثاني: ان العدول الي التيمم للمرض جاءز خشي الضرر او لم يخش، وهذا هو المحكي عن مالك، وداود وطبقته من اهل الظاهر.

 والحجة لهم علي ذلك: ما ذكرناه من تلك الظواهر الشرعية.

 والمختار: انه لابد من مراعاة خشية الضرر؛ لان الطهارة بالماء قد دلت عليها الظواهر الشرعية، فلا يجوز تركها الا من اجل التعذر.

 والانتصار: قد ذكرناه من قبل فاغني عن الاعادة، والله اعلم بالصواب.

 الفرع السادس: قال الامام المءيد بالله: وان بقي في شء من اعضاء الوضوء لمعة لم يصل اليها الماء ثم صلي، فانه يجب عليه غسل تلك اللمعة؛ لان الواجب غسل ذلك العضو كله فاذا اخل بغسل جزء منه فهو في حكم من لم يغسله، فان كان الوقت باقيا اعاد الصلاة لاخلاله بشرط من شروطها، وان كان الوقت فاءتا وجب عليه القضاء؛ لان الطهارة وقعت علي فساد وهي شرط في صحة الصلاة، فاذا غسل اللمعة فهل يجب عليه غسل ما بعدها ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجب عليه غسل ما بعدها عملا علي وجوب الترتيب بين الاعضاء؛ لان الادلة الشرعية التي قررناها دالة علي الترتيب لم تفصل بين ان يكون المغسول هو جملة العضو او بعضه.

 وثانيهما: انه لا يجب عليه غسل ما بعدها اذا كان قد غسله من قبل؛ لان الادلة التي دلت علي وجوب الترتيب انما هو في غسل العضو كله، فاما بعضه فلم تدل عليه دلالة، وهو المختار، من جهة ان بعض الشء مخالف لجملته، وجزاه مفارق لكله، فلو كانت اللمعة بمنزلة العضو للزم مما ذكرناه الحاق حكم الجزء بالكل، وهو باطل بما ذكرناه.

 وظاهر كلام اصحابنا: وجوب الترتيب في اللمعة بغسل ما بعدها، والاقرب انه غير واجب؛ لان وجوب الترتيب انما اخذ من قوله عليه السلام: (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه)). وقوله: (( هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي)). وهذه الاشارة انما كانت في حق وضوء مرتب في الاعضاء الكاملة من غسلها ومسحها، فاما اللمعة فلم يدل عليها دليل شرعي، فبقيت علي حكم الاصل وهو عدم اعتبارها في صحة الوضوء.



 الفرع السابع: قال المءيد بالله: اذا توضا الرجل بالماء وهو يخاف علي نفسه التلف من استعماله لحره او برده، او كان معه ماء وهو يخاف علي نفسه ان استعمله في وضوءه التلف من العطش، لا نص لاصحابنا فيه، ولكن قياس المذهب يقتضي انه لا يصح الوضوء به، وهذا جيد لامرين:

 اما اولا: فلقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}[النساء:]. فهذا نهي، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.

 واما ثانيا: فلانه عاص باستعماله والمعصية لا تضام القربة(¬)، واذا كانت القربة بالوضوء باطلة كان غير مجز لبطلان كونه قربة، والقربة من شرطه لكونه عبادة، وحكي عن الشيخين: ابي علي وابي هاشم انه لو توضا الرجل بماء بارد واداه الي التلف فانه لا يحل له ولا يجزيه، وهذا قريب علي الاصل الذي مهدناه.

 الفرع الثامن: ومن نكس وضوءه، بتقديم المءخر وتاخير المقدم منه فلم يات به علي الحد المشروع، نظرت: فان كان يفعل ذلك عمدا مع اعتقاده لوجوبه(¬) علي مذهبه اعاد الصلاة في الوقت وقضاها بعد فواته؛ لانه عالم بوجوبه علي رايه، فكانه قد اخل بشرط من شروط الوضوء كما لو كان مقطوعا به، وان كان فعل ذلك علي جهة السهو فانه يعيد في الوقت ولا يعيد بعده علي راي الهادي، فاما علي راي المءيد بالله فانه يعيد في الوقت وبعده، وقد مضي الكلام فيه فاغني عن تكريره.

 قال ابو العباس: من نكس وضوءه ست مرات فقد رتب، وهذا جيد يستمر علي القواعد؛ لان الاعضاء التي يجب ترتيبها ستة: الوجه، واليد اليمني، واليد اليسري، ومسح الراس، والرجل اليمني، والرجل اليسري، فاذا بدا باليد اليمني ثم غسل وجهه فقد حصل له غسل الوجه، فاذا توضا مرة ثانية يبدا فيها باليد اليسري، ثم بالوجه ثم باليد اليمني، فقد حصل له الوجه واليد اليمني مرتبا، فاذا توضا مرة ثالثة يبدا فيه بمسح الراس، ثم الوجه، ثم اليد اليمني واليسري وهلم جرا الي ساءر الاعضاء فانه لا يزال يحصل له في كل مرة عضو مرتبا فاذا فرغ من المرة السادسة فقد استكمل وضوءا مرتبا، علي الحد المشروع، فلهذا كان مجزيا له.



 الفرع التاسع: قال المءيد بالله: والمريض اذا لم يمكنه التوضي بنفسه، فانه يجب عليه ان يامر غيره فيوضيه؛ لان الصلاة واجبة عليه وهي لا تمكنه الا بالطهارة، وهو عاجز عنها فيجب عليه تحصيلها؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب كوجوبه.

 فان كان لا يمكن ذلك الا بالاجرة فهل يجوز اخذ الاجرة عليه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يجوز اخذ الاجرة عليه، وهذا شء ذكره القاضي زيد من اصحابنا.

 ووجه ذلك: انها طهارة واجبة يتوصل بها الي اداء الصلاة فلم تجز بالاجارة كغسل الميت.

 وثانيهما: انه يجوز اخذ الاجرة عليه؛ لان ذلك من جملة الاعمال، فجاز اخذ الاجرة عليه كساءر الافعال المباحة، وهذا هو الاقرب وهو المحكي عن السيد ابي طالب. ويفارق غسل الميت، فان الفرض هاهنا متعلق بالمتوضء، ولهذا فانه يفتقر الي نيته، فلهذا جازت فيه النيابة كما مر تقريره، بخلاف غسل الميت فان الفرض متعلق بالغاسل؛ اذ لا وجوب يعقل في حق الميت، فلا يجوز اخذ الاجرة علي عمل واجب عليه كاداء الصلاة، فافترقا.

 الفرع العاشر: وان راي رجل مريضا مدنفا لا يستطيع ان يتوضا بنفسه نظرت، فان كان ذلك المريض يمكنه تادية النية للوضوء بان يكون كامل العقل، وجب عليه ان يوضيه لقوله تعالي:{وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:]. وهذا من جملة انواع البر، ووجوبه يكون علي جهة الكفاية كما نقول ذلك في غسل الموتي ودفنهم، وغير ذلك من الواجبات علي الكفاية، فان لم يكن غيره توجه عليه.

 وان كان المريض قد صار مزعجا بالالم لا يملك اداء النية، فلا وجه للوضوء مع بطلان النية التي هي شرط فيه، وهو اذا اراد توضيته، فانه يلف علي يده خرقة وينقي فرجيه من النجاسة؛ لان ذلك واجب كما مر تقريره، وانما قلنا ذلك من اجل انه لا يباشر العورة فلاجل هذا وجب استعمال الخرقة كما في غسل الميت، ويءيد ما ذكرناه من وجوب توضيته، هو ان الطهارة لها حالتان: حالة الحياة وحالة الموت، فكما وجب تطهيره في حالة الموت فهكذا يجب في حال الحياة، والجامع بينهما حاجتهما الي الصلاة بالطهارة(¬).



 الفرع الحادي عشر: واذا كان العذر الذي وجب لاجله التيمم نادرا في مطرد العادة، نحو ان يصلي بالتيمم في الحضر وهو علي شاطء البحر لخوف من حية، او يصلي بغير ماء ولا تراب لمانع، فما هذا حاله من الاعذار نادر لا يكاد يوجد الا علي جهة الندرة والقلة، فاذا صلي والحال هذه ثم تمكن بعد ذلك، فهل يلزمه القضاء لما صلاه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يلزمه القضاء، وهذا هو علي راي المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما هذا حاله، يقل عروضه ولا يعرض الا نادرا ، والقليل النادر في حكم المعدوم، فلاجل قلته كانه صلي(¬) لغير عذر، فلهذا توجه عليه القضاء، لقوله عليه السلام: (( من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها)). فنص علي الناءم والناسي، ثم الحقنا به من تركها عمدا ومن اخل بشرط من شروطها علي جهة الندور بجامع كونه تاركا لها.

 وثانيهما: انه لا يجب عليه القضاء، وهذا هو راي الهادي.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( لا ظهران في يوم)). ومن هذه حاله فقد ادي الصلاة علي الوجه الممكن فلا يخاطب باداءها مرة ثانية لما فيه من مخالفة الخبر.

 والمختار: ما قاله الهادي.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم )). ومن هذه حاله، فانه قد ادي الصلاة علي الوجه الذي امر به وعلي الحالة التي يستطيعها، فلا وجه لتكليفه القضاء مع كونه قد اداها.

 الانتصار: يكون بابطال ما عداه، فاما ما قاله المءيد بالله: من ان العذر النادر في حكم المعدوم ففيه نظر؛ لان قوله عليه السلام: (( فاتوا به ما استطعتم )). لم يفصل بين النادر وغير النادر في ان المامور به اذا وقع من جهة المكلف فانه يكون مجزيا له لا محالة، ولانه لو كان القضاء واجبا لما كان نادرا، لذكره هاهنا؛ لانه في موضع البيان، فلما لم يذكره دل علي انه غير متوجه.



 الفرع الثاني عشر: ومن خشي الضرر من استعمال الماء لاجل البرد ولم يقدر علي تسخينه، فله ان يعدل الي التيمم مقيما كان او مسافرا، هذا هو راي اءمة العترة، وهو محكي عن جلة الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:]. فهذه قد اشتملت علي جواز التيمم للمريض حاضرا كان او مسافرا وعلي جواز التيمم من الحدث الاكبر وهو الجنابة ومن الحدث الاصغر، مما كان خارجا من السبيلين او من غيرهما مما يكون مانعا من الطهارة، وفي هذا دلالة علي جوازه في الحضر كجوازه في السفر.

 وحكي عن ابي يوسف ان ذلك ان كان في السفر فهو جاءز وان كان في الحضر لم يجز.

 والحجة له علي ما قاله: قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:]. لان التقدير في الاية، وان كنتم مرضي مسافرين، فاشترط السفر في ذلك فلا يجوز في غيره.

 والمختار: ما قاله علماء العترة ومن تابعهم، من جوازه في الحالين جميعا، ويدل علي ذلك هو انه رخصة جازت من اجل المشقة فلا يختلف حالها بالسفر والحضر كالافطار.

 الانتصار: يكون بابطال ما عول عليه [ابو يوسف]، وهو ان (او) موضوعة للتخيير في اصل وضعها فلا يجوز استعمالها في غيره الا مجازا بدلالة تدل عليه، واستعمالها للحال لم يرد في اللغة فلا يجوز اثباته الا بدلالة لغوية.

 الفرع الثالث عشر: ومن اغتمس في الماء حتي وصل الي اعضاء الوضوء او قعد تحت مصب الماء حتي انصب علي اعضاءه، فانه لا يجزيه، لتركه الترتيب الواجب؛ لانه ادي غسلها دفعة واحدة فلا ترتيب هناك، وان قدم اليسري علي اليمني اعاد غسل اليمني، وهكذا اذا غسلهما دفعة واحدة لم يجزه؛ لانه لم يحصل في اليمني تقديم فوجب ان لا يعتد بغسل اليسري، وان وضاه، غيره فغسل اعضاءه من غير ترتيب لم يجزه، فان اخل بالترتيب نظرت، وان كان مذهبا له اجزاه فان كان مخالفا لمذهبه كان الكلام فيه كالكلام في المساءل الخلافية التي قدمناها في بقاء الوقت ومضيه. ولنقتصر علي ما اوردناه  من الفروع في هذه المسالة، والله اعلم.

 مسالة: طهارة الصبي، هل تكون صحيحة ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها غير صحيحة ولا مجزءة، فاذا توضا لازالة الحدث ثم بلغ وهو متوض، فانه لا يجوز له تادية الصلاة بما فعله من الوضوء المتقدم، وعلي هذا تكون صلاته غير صحيحة كما سنقرره في كتاب الصلاة بمشيءة الله تعالي. وهذا هو الذي ذكره السيد ابو طالب، وقرر عليه المذهب، وهو قول المءيد بالله اخيرا، وهو راي ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق)). فنص علي رفع القلم عن الصبي، واراد برفع القلم سقوط الخطاب عنه بجميع التكاليف كلها الا ما قامت عليه دلالة، والعبادات من جملة ما يسقط عنه؛ فلاجل هذا لم يصح وضوءه؛ لانه غير مخاطب به ولا مامور باداءه.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي ان الوضوء عبادة بدنية، فوجب ان لا تصح من الصبي، كالحج والصوم، ولانه غير كامل العقل فلا يصح منه الوضوء كالمجنون.

 المذهب الثاني: ان وضوءه صحيح، وعلي هذا لو بلغ في هذه الحالة جاز ان يءدي به الصلاة، وهذا هو راي المءيد بالله اولا، وهو مذهب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله من الليل فاطلق القربة فتوضا، ثم اوكاها وقام الي الصلاة فقمت فتوضات ثم جءت فقمت عن يساره فاخذني بيمينه وادارني وراءه فاقامني عن يمينه فصليت معه. فظاهر هذا الحديث دال علي صحة الوضوء والطهارة؛ لان الطهارة لو لم تكن صحيحة لم تصح الصلاة منه.

 والمختار في ذلك: تفصيل محصل نشير الي اسراره، وهو ان الخلاف في صحة الطهارة، مرتب علي الخلاف في صحة الصلاة منه، فمن قال بان صلاة الصبي صحيحة قال بان طهارته صحيحة ايضا، كما هو محكي عن الشافعي، ومن قال بان صلاته غير صحيحة كما هو الظاهر من مذاهب اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة، افترقوا حزبين في الطهارة:



 فمنهم من قال: بان طهارته غير منعقدة، كما هو راي السيد ابي طالب، والمءيد بالله اخيرا.

 ومنهم من قال: بصحة طهارته مع القول ببطلان صلاته، كما هو راي المءيد بالله قديما، وهو راي الشافعي.

 فنقول: المسالة لها طرفان واضحان في النفي والاثبات، وهو ان كل من كان في الحولين فانها لا تصح طهارته بلا خلاف، وان كل من بلغ سن البلوغ فان طهارته صحيحة باتفاق، وان وقع النزاع في الامارة التي يعرف بها البلوغ فلا يختلفون في ان من بلغ سن البلوغ فانه يحكم بطهارته لا محالة، والتردد بين الاءمة والفقهاء انما وقع في الوساءط الواقعة بين هذين الطرفين، وهو الصبي الذي ترقي عن مرتبة الصغر ولم يبلغ سن البلوغ هل تصح طهارته ام لا كما مهدنا من الخلاف فيه، فمن هذه حاله، الحق ان طهارته وصلاته صحيحتان، والمعتمد في الدلالة علي ذلك ما رويناه من حديث ابن عباس رضي الله عنه من وضوءه وصلاته خلف الرسول ، وفعله معه دال علي صحة طهارته وصلاته، وهذا الحديث قد اشتمل علي فواءد عشرين:

 الفاءدة الاولي: ان الرجل الواحد اذا كان مع الامام فانه يقف عن يمينه، ولهذا فانه اداره من اليسار الي اليمين.

 الفاءدة الثانية: انه لو وقف علي يساره، لاجزت الصلاة؛ لان ابن عباس افتتح الصلاة وهو علي اليسار ولم يامره باستءنافها فدل علي صحة كونه موقفا.

 الفاءدة الثالثة: ان صلاة الماموم خلف الصف جاءزة اذا كانت عن ضرورة وعذر؛ لانه ، اداره من خلفه فلو كان مفسدا للصلاة لامره بالاعادة للصلاة.

 الفاءدة الرابعة: ان اليسير من الافعال [في الصلاة] لا يفسدها، ولهذا فانه فعلها ولم يامره باستءناف الصلاة.

 الفاءدة الخامسة: ان فعل مثل هذا علي طريق التعليم جاءز، ولا يكون مانعا من صحة الصلاة، ولهذا فعله النبي .

 الفاءدة السادسة: ان فعل مثل هذا لا يكره اذا تعلق به اصلاح الصلاة والارشاد الي احكامها، وان كان فعلا كثيرا؛ لان النبي فعله ولم يبين انه مكروه لما فعله بيانا وتعليما.



 الفاءدة السابعة: ان الصغير كالكبير في حكم المقام في الصف؛ لان ابن عباس كان صغيرا في ذلك الوقت، ولم يفصل مقامه عن مقام الكبير.

 الفاءدة الثامنة: انه لا يجب علي الامام نية الامامة، لان ابن عباس وقف علي يسار النبي بعد افتتاحه للصلاة.

 الفاءدة التاسعة: ان صلاة ابن عباس صحيحة، فلو كانت فاسدة لم يحتفل بها ولا كانت لها هذه العناية من جهة الرسول ، لان ما كان فاسدا فانه لا عبرة به.

 الفاءدة العاشرة: ان طهارته صحيحة؛ لانها لو لم تكن صحيحة لم يامره باصلاح الصلاة؛ لان الطهارة شرط فيها، فلو كانت طهارته فاسدة لكان ذلك كافيا في فساد الصلاة وابطالها.

 الفاءدة الحادية عشرة: ان المستحب لمن راي من غيره اخلالا بشء من فروضها وسننها، ان يامره بمثل ما فعل الرسول مع ابن عباس رضي الله عنه.

 الفاءدة الثانية عشرة: ان المستحب في الصبيان اذا وقفوا في مواضع الفضيلة، ان لا يءخروا عن ذلك؛ لان الرسول نقله من المواقف المكروهة الي الاماكن الفضيلة، وفي هذا دلالة علي [صحة] ما قلناه من ذلك.

 الفاءدة الثالثة عشرة: ان الصلاة مع الصبيان تنعقد بهم الجماعة، ويكون الفضل حاصلا بهم كما يحصل بالبالغين؛ لانه لولا ذلك لم يعن [الرسول] بادارة ابن عباس الي جهة يمينه.

 الفاءدة الرابعة عشرة: ان الصبي يصل الصف من جهة ان الرسول عامله معاملة البالغين في الكون عن يمين الامام كالكبير، فهكذا يكون حاله في صلة الصف [يعامل] معاملة الكبير من غير تفرقة بينهما.

 الفاءدة الخامسة عشرة: ان المستحب للاءمة ولافاضل العلماء، ان يعلموا الناس حدود الصلاة واحكامها، ولا يستحقرون ذلك لاعلي الناس وادناهم، كما فعله الرسول مع ابن عباس، واحتفل بتعليمه مع صغر سنه وعظم خطر الرسول ، وعلو مرتبته عند الله تعالي.

 الفاءدة السادسة عشرة: يستحب القيام للصلاة في الليل كله ولا يكره شء منه، ولو لم يكن في  وقت صلاة مفروضة كما فعله الرسول في حديث ابن عباس رضي الله عنه فانه قام في الليل في غير صلاة مكتوبة فاطلق القربة وتوضا منها واوكاها.

 الفاءدة السابعة عشرة: يستحب اذا قام من الليل ان يهيء وضوءه بيده ولا يقيم احدا من اهله من اجل ذلك، كما فعله الرسول فانه تولي اطلاق القربة واوكاها بيده من غير استعانة علي ذلك باحد.

 الفاءدة الثامنة عشرة: يستحب اذا فرغ من وضوءه ان يشد علي فم القربة ويغطي الانية، كما فعله الرسول في حديث ابن عباس رضي الله عنه، فانه لما فرغ من اطلاقها اوكاها وشد فاها بعقاصها فدل ذلك علي انه سنة.

 الفاءدة التاسعة عشرة: تستحب الصلاة في البيت كما فعل رسول الله في حديث ابن عباس، فانه صلي في بيت ميمونة، وفي هذا دلالة علي جوازه واستحبابه.

 الفاءدة العشرون: يستحب لمن علم شيءا من معالم الدين ان يكون ذلك علي جهة الرفق والسهولة من غير غلظة ولا خشونة كما فعله رسول الله بابن عباس، فانه اخذه بيمينه ولم ياخذه بيساره تيمنا وتبركا باليمين، وسله من وراءه بالارواد والتاني من غير تعنيف، وهذا هو اللاءق باءمة الدين والدعاة الي الله تعالي. ولنقتصر علي هذا القدر من ذكر الاسرار التي يحتملها هذا الحديث، وليتحقق الناظر ان كلامه عليه السلام جم الاسرار غزير الفواءد لا تدرك له غاية ولا يوقف له علي حد ونهاية، ومصداق هذه المقالة قوله عليه السلام: (( اوتيت جوامع الكلم))(¬) وقد فسرنا المقصود من هذه الكلمة في كتابنا الملقب بكتاب (الطراز في علوم حقاءق الاعجاز)(¬)، فليطالع من هناك والحمد لله.

 الانتصار علي من خالف هذه القاعدة: قالوا: رفع القلم عن ثلاثة.. الخبر.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان ظاهر الحديث غير معول عليه لان ظاهره دال علي رفع القلم عن الصبي علي جهة العموم، وقد خرج عنه جميع الغرامات المالية كالقتل وساءر الاتلافات، وايضا فان ظاهره دال علي انه يوضع عليه القلم من عند بلوغه، وهذا يخرج عنه من استمر عليه الجنون من وقت صغره الي بعد  بلوغه، فهذان الامران يبطلان جملة علي ظاهره، فيصير معرضا للتاويل.

 واما ثانيا: فلانه لا يمتنع ان يكون المراد بهذا الخبر، الصبي الذي لم يكن مراهقا ويكون المراد بما رويناه عن ابن عباس المراهقة، توفقة بين الاخبار عن التعارض، فمن لا يكون مراهقا من الصبيان ويميل الي حالة الطفولة، فالقلم مرفوع عنه لا محالة؛ اذ لا يعقل في حقه تكليف ولا يتصور في حقه كمال العقل. ومن يكن مراهقا يوضع عليه القلم ويكن بصدد التكليف.

 واما ثالثا: فلان المراهق لا يمتنع فيه كمال العقل فيكون مكلفا عند الله ويءخذ بالعلم بتوحيد الله وتصديق رسله ويصير مكلفا بجميع المعارف الدينية، فان مات وهو مخل [بها] مات كافرا، وان مات وقد اتي بها مات وهو مءمن محكوم عليه بالدين والاسلام او بخلافهما فيما بينه وبين الله تعالي دون ظاهر الشرع وفيما يظهر لنا؛ لان امارات البلوغ انما نصبها الله تعالي علامة في حقنا دون علمه، فلا يمتنع في علمه ان يكون كامل العقل مكلفا فيكون مءاخذا بجميع التكاليف العقلية دون الشرعية، فان مستندها ظهور احدي العلامات في بلوغه. ويءيد ما ذكرناه ويوضحه، انك تري بعض المراهقين اكيس في العقل وادهي في التصرف من بعض الشيوخ الاجلاف، واذا كان الامر فيه كما قلناه، جاز في بعض المراهقين كمال العقل فيءخذ بالتكاليف العقلية دون التكاليف الشرعية في حقنا، وعند هذا لا يمتنع القول بصحة صلاته وطهارته لما ذكرناه؛ لان انفصال المني عنه، وانبات الشعر، وبلوغ خمس عشرة سنة، لا توجب كمال عقله، بل يجوز ان يكون كامل العقل قبلا، خلا ان الله تعالي جعل هذه الامارات علامة للمءاخذة الظاهرة لهذه التكاليف؛ ولهذا فانا لا نحكم بفسقه لو زني او شرب مسكرا لعدم العلامة في بلوغه، ويجوز ان يكون فاسقا عند الله تعالي بجواز ان يكون قد كمل عقله في علم الله تعالي.

 قالوا: الصبي غير عاقل فلا تصح منه الطهارة والصلاة كالمجنون.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم انه غير عاقل بل يجوز ان يكون عاقلا عند الله تعالي ولا يعلم عقله لفقد الامارة التي نصبها الله تعالي لنا علي كمال عقله ومءاخذته بما ذكرنا من التكاليف العقلية والشرعية.



 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه غير عاقل، فانه منقطع عن المجنون فلا يقاس عليه؛ لان المجنون فاسد العقل متغير الحال، ومن اجل ذلك فانه لا يتصرف تصرف العقلاء، بخلاف الصبيان المراهقين فان تصرفهم تصرف العقلاء، فبطلان التكاليف عن المجانين انما كان لفساد عقولهم، وبطلانها في حق المراهقين انما كان لنقصان عقولهم، وكمالها مرجو في حقهم فافترقا.

 قالوا: الطهارة عبادة بدنية فوجب ان لا تكون صحيحة من الصبيان كالصوم والحج.

 قلنا: قد دل الشرع علي صحة الطهارة والصلاة(¬) في حقه بما رويناه من قصة ابن عباس، فاما هذه العبادات من الصلاة والحج وغيرهما فان قدرنا صحة اسلامه وكمال عقله، جاز ان يكون مخاطبا بها في علم الله تعالي، ويكون ماخوذا بتاديتها في علمه، وان لم يكمل عقله ودلت عليها دلالة شرعية جاز ان يكون ماخوذا بتاديتها كالصلاة، فيجب التوقف في حقه علي الدلالة الشرعية فما قضت به عملنا عليه.

 قالوا: النية شرط في صحة الطهارة والصلاة، وهي غير معقولة في حقه فلاجل هذا قضينا بان طهارته وصلاته غير صحيحتين.

 قلنا: مع القضاء بجواز كمال عقله عند الله تعالي، فالنية غير ممتنعة في حقه؛ لانه قد صار عالما بالله تعالي، وما يجب له ويستحيل عليه، وعالما بصدق الرسول ، ومعاملة رسول الله لابن عباس، دالة علي صحة ذلك منه، فلما قضي رسول الله بصحة طهارته وصلاته، علمنا ان النية متباينة في حقه ولا مانع منها، وما عداهما من العبادات موقوف علي الدلالات الشرعية فان دلت قضينا وان سكتت منعنا. فاما الطهارة والصلاة فقد قضي بصحتها الرسول لما تقدم من امر ابن عباس.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: انه يستحب فيهم ان يءمروا بالصلاة وهم ابناء سبع، وانما كان الامر علي جهة الاستحباب لما فيه من التعويد والتمرين ليخف عليهم فعلها بعد البلوغ، لان ما اعتاده الانسان سهل عليه فعله، ويستحب ضربهم عليها اذا كانوا ابناء عشر، لما روي عن النبي انه قال: (( واضربوهم وهم ابناء عشر)). وانما يستحب ضربهم عليها [لانه] لا يءمن في هذه الحالة ان تكون واجبة عليهم  بان تكمل عقولهم، لان ذلك جاءز كما مر تقريره، فيجوز في علم الله ان تكون عقولهم قد كملت فتكون واجبة عليهم بخلاف علمنا فانه لا امارة لنا في بلوغهم الا حصول احد هذه العلامات، فلهذا كان ضربهم مستحبا علي تاديتها وفعلها، ويستحب التفريق بينهم في المضاجع لما روي عن النبي ، قال: (( وفرقوا بين اولادكم في المضاجع)). وانما استحب ذلك لما فيه من التنزيه والبعد عن التهمة وتحريك الشهوة الحاصلة عند المباشرة، ويجب ان يءمروا بالصلاة عند بلوغ خمس عشرة سنة؛ لانه سن البلوغ كما سنقرره، واذا بلغوا هذا السن وجب فعلها عليهم ويجب امرهم بها وتعزيرهم بالضرب علي تركها، لانه اذا استحب الضرب لهم وهم ابناء عشر، وجب التعزير لهم وهم ابناء خمس عشرة سنة. فاذا تركها بعد البلوغ فسنوضح حكمه من بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 الفرع الثاني: يستحب ان يءمروا بالطهارة؛ لانهم اذا كانوا مامورين بالصلاة فهم مامورون بالطهارة كما في حق البالغين، وحدها في الامر حد الصلاة فحيث امروا بالصلاة من غير تعزير فهم مامورون بالطهارة من غير تعزير، وحيث امروا بالصلاة مع التعزير فهم مامورن بالطهارة مع التعزير، وحيث كانت الصلاة واجبة عليهم فالطهارة واجبة؛ لانها شرط من شروط الصلاة وتابعة لها، فلهذا كان حكمها علي حد حكمها من غير مخالفة.

 وهل يجوز ان يءمروا بصوم رمضان علي جهة التعويد والتمرين ام لا؟ فيه وجهان: بس بس

 احدهما: ان ذلك جاءز؛ لانها عبادة فرضية عينية فجاز ان يءمروا بها كالصلاة.

 وثانيهما: انه لا وجه لذلك؛ لان حال الصلاة مخالف لحال الصوم، لانه يلحق من المشقة بالصوم ما لا يلحق [منها] بالصلاة فلهذا افترقا في ذلك، وهذا هو المختار، لان الصلاة مشتملة علي الطهارة والذكر ومختصة بالاماكن الفاضلة والازمنة الشريفة، والقلوب ترتاح الي مثل ذلك، بخلاف الصوم فانه لا يختص بمثل ذلك لما فيه من مرارة التعبد، فلاجل ذلك لم يكن فيه تمرين كما في الصلاة فافترقا. وسياتي لهذا مزيد تفصيل في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي.

 الفرع الثالث: هو ان المراهقين من الصبيان يمنعون من الظلم والقتل ويءخذون بالتروك العقلية، فان تحزبوا واجتمعوا وابوا الا فعلها ولا يمكن منعهم عنها الا بالقتل قتلوا بخلاف التروك الشرعية نحو شرب المسكر والربا في الاموال، فانهم يمنعون عنها فان لم يمكن منعهم عنها الا بالقتل فانهم لا  يقتلون، والتفرقة بينهما ظاهرة، فان التروك العقلية انما منعوا منها لما فيها من الاضرار بالخلق في النفوس والاموال فلهذا قتلوا اذا لم ينكفوا عنها بخلاف التروك الشرعية فانه ليس فيها اضرار باحد، فلهذا لم يقتلوا علي الامتناع عنها.

 ومن وجه اخر: وهو ان التروك العقلية قبحها معلوم من جهة العقل والشرع بخلاف التروك الشرعية، فان قبحها انما علم من جهة الشرع لا غير فلما تاكد من التروك العقلية، جاز قتلهم عليها ولم يجز ذلك في الامور الشرعية فافترقا.

 مسالة: ومن كان علي بدنه نجاسة فتوضا قبل ان يغسلها، جاز ذلك عند اءمة العترة والفقهاء ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود انما هو ازالتها والدخول في الصلاة وبدنه طاهر عنها، فسواء ازالها قبل وضوءه او بعده اذ لا ترتيب بينهما، ولان الوضوء وازالة النجاسة شرطان في صحة الصلاة فلابد من حصولهما فلم تدل دلالة شرعية علي تقديم احدهما علي الاخر. قال السيد ابو طالب: فان توضا قبل ان يستنجي فهل يصح وضوءه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يصح وضوءه، وهذا هو الذي ارتضاه ابو طالب للمذهب، وخرجه من نص الهادي حيث قال: ان الوضوء لا يقع الا علي ظاهر البدن، وهذه اشارة الي من كان طاهرا عن الاحداث دون غيرها من ساءر النجاسات فانها غير مانعة كما مر تقريره.

 والحجة علي ذلك: هو انا قد اوضحنا فيما سلف وجوب الاستنجاء من البول والغاءط، اما علي انهما من اعضاء الوضوء كما هو راي الهادي واما علي انهما شرطان في الصلاة كما هو راي المءيد بالله، فاذا تقرر ذلك فانه اذا توضا ولم يقدم غسلهما ثم غسلهما بعد ذلك فانه لا يامن ان يخرج عند الغسل اجزاء النجاسة من باطن الفرج؛ لان الماء يجذبها ويخرجها لاتصاله بها، فيكون ذلك مءديا الي نقض الطهارة، فمن اجل ذلك قلنا بان تقديم التوضي علي الاستنجاء لا يجوز.

 المذهب الثاني: ان ذلك جاءز، وهذا هو راي الناصر، والمنصور بالله، وخرجه ابو مضر للهادي، والمءيد بالله، وهو المحكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاستنجاء عنده ليس عضوا من اعضاء الوضوء ولا شرطا في الصلاة وانما هو مستحب كما اسلفنا تقريره، ثم اذا توضا ثم غسل فرجيه بعد ذلك كان جاءزا.



 والمختار: ما عول عليه الامام ابو طالب وارتضاه من المنع من ذلك، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنه، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: هو ان الفرجين موضع الحدث، فمهما لم يغسلهما فالحدث باق فلا يجوز تقديم الطهارة والحدث باق فلا يقوم الظل والعود اعوج(¬)، ولانه يءدي الي ان يكون في تصحيح الطهارة ابطالها، فغسل الاعضاء وانعقادها للوضوء تصحيح لها، وفي تقديم غسلها قبل الاستنجاء ابطال لها، وما كان في صحته ابطاله فهو باطل، فلهذا كان تقديم الوضوء قبل غسل الفرجين باطلا.

 الحجة الثانية: ظاهر الاية، وهو ان قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. يقضي بجواز الصلاة عقيبها، واذا كان الامر فيه كما قلناه وجب تقديم الاستنجاء ليصح هذا الظاهر، فلو جوزنا تاخير الاستنجاء لكان ابطالا لما دل عليه ظاهر الاية.

 الانتصار علي الشافعي واصحابه: قالوا: الاستنجاء ليس عضوا من اعضاء الطهارة ولا شرطا فيها، فلهذا جاز تقديم الوضوء عليه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا قد قررنا الدلالة علي ذلك فلا حاجة الي تكريره.

 واما ثانيا: فلان تقديم الوضوء علي الاستنجاء يءدي الي الشك في الطهارة؛ لانه اذا استنجي بالماء بعد الوضوء فانه غير امن لما يخرج من النجاسة مع كون الماء يجذبها ويخرجها، فلو صلي والحال هذه لكان شاكا في الطهارة فلا تجوز الصلاة.

 فاما التيمم قبل الاستنجاء فله فيه قولان، فيقول علي احد القولين: طهارة يقصد بها تادية الصلاة فلم تجز قبل الاستنجاء كالتيمم.

 قالوا: انما قضينا بالترتيب بين اعضاء الوضوء، اما اخذا من ظاهر الاية، واما من فعل الرسول ، والاستنجاء ليس في ظاهر الاية ذكره ولم تدل دلالة فعل الرسول علي فعل الاستنجاء، وانما اخذ استحبابه من دلالة اخري فلم يجب تقديم غسل الفرجين علي  الوضوء.

 قلنا: قد دللنا علي وجوب الاستنجاء فلا مطمع في اعادته، واوجبنا تقديمه لما ذكرناه من الحجج، وانه مع التاخير لا يءمن نقض الطهارة، والباب هو باب العبادة فالاحتياط فيه احق، فوجوب تقديمه ليس اخذا من ظاهر الاية وانما هو من دلالة اخري كما اوضحناه، فبعض هذه المساءل الاخلق بها ايرادها في باب التيمم. وبعضها الاخص بها ايرادها في نواقض الوضوء، ولكن السيد ابا طالب اوردها هاهنا في شرحه فتيمنا بايراده وتبركنا بالحذو علي مثاله.

 مسالة: الختان مشروع في حق الرجال والنساء، لما روي عن الرسول انه قال: (( عشر من الفطرة: المضمضة والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، والانتضاح بالماء، والختان والاستحداد))(¬) وهو حلق العانة، والانتضاح: هو الاستنجاء عندنا، وقد روي الانتقاص بالماء؛ لانه ينقص البول اي يقطعه، وحكي عن بعض الفقهاء: انه ينضح فرجه بالماء بعد فراغه من الطهارة، وهذا لا وجه له فانما المقصود به الاستنجاء، وقد مر تفسيره من قبل هذا.

 والختان من الرجل: هو ان تقطع الجلدة التي فوق الحشفة فتنكشف الكمرة بقطعها؛ لانها حاجبة لها من ان تظهر، فاذا قطعت برزت، وهي عبارة عن طرف الذكر.

 والختان في النساء: هو قطع الجلدة التي تشبه عرف الديك فوق مدخل الذكر، وهل يكون واجبا او سنة؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه واجب، وهذا هو قول اءمة العترة، ومحكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:]. فامره الله تعالي باتباع ملة ابراهيم، وقد روي: ان ابراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم مخففا، فقيل: انه منزل له، وقيل: قرية بالشام، وقيل: هو الفاس.

 المذهب الثاني: انه سنة، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( عشر من سنن المرسلين)). والسنة اذا اطلقت اريد بها النفل، وخلافه  مجاز، والمجاز لا يعدل اليه الا لدلالة، والا هو العمل علي الحقاءق لا محالة.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو قوله ، لختانة كانت بمكة يقال لها: ام عطية (¬): (( اشمي ام عطية ولا تنتهكي)) ويروي: (( اخفضي ولا تنهكي))(¬). فعرفها كيف تختن النساء.

 فقوله: اشمي. اي: خذي قليلا.

 وقوله: ولا تنتهكي. يعني: ولا تستقصي في القطع.

 واخفضي. يعني: فلا ترفعي القطع الي اعلي الفرج.

 (( فانه اسني لوجهها)): يعني: اصبح للوجه.

 و(( احظي لها عند زوجها)): يريد: امكن في المحبة واكثر موقعا في النفس.

 ووجه الدلالة من الخبر: هو انه امرها بالاشمام، وظاهر الامر الوجوب الا لدلالة خارجة.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( عشر من سنن المرسلين))، وجعل الختان من جملتها، فلو كان واجبا لما جعله من جملة السنن.

 قلنا: انه يجوز اطلاق اسم السنة علي الواجب، فلهذا فانه اطلقها علي المضمضة والاستنشاق وهما واجبان، وايضا فان السنة في اللغة ما حصلت المداومة علي فعلها، وهذا حاصل في الواجب فلهذا جاز اطلاق اسم السنة عليه، ولانه عبادة يحصل بها التطهير في حق الرجال والنساء فيجب كونه واجبا كالاستنجاء، ولهذا اشار اليه صاحب الشريعة بقوله: (( الختان مطهرة للرجال)). يشير به الي  تحصيل سببه من النظافة. (( ومكرمة للنساء))(¬) يشير به الي ما يحصل لهن من الجمال والحظوة عند الرجال.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: المستحب ان يفعل الختان في الرجال والنساء في اليوم السابع، لما روي ان الرسول ، ختن الحسن والحسين في اليوم السابع من مولدهما(¬)، ولانه اسهل واستر وابعد عن الاطلاع علي العورة في حال الكبر واسلم عن الخطر؛ لانه اذا ختن في حال الكبر لم يامن الهلاك، فان ترك الي السنة او السنتين وما وراء ذلك الي سن البلوغ، جاز ذلك لان المقصود حاصل، ويكره الاختتان في اليوم الثالث؛ لانه فعل اليهود، ولهذا خالفهم الرسول باستحبابه في اليوم السابع.

 الفرع الثاني: في بيان وقت وجوبه، ولا يجب علي الصبي حتي يبلغ، لانها عبادة بدنية فلم تجب كالحج والصوم، فاذا بلغ الصبي امر بالختان فاذا امتنع اجبره الامام علي ذلك؛ لانه من جملة الواجبات علي الكفاية، فالامام احق بالامر له لكونه من جملة الامر بالمعروف العام والنهي عن المنكرات العامة، فان تاخر بعد البلوغ عن الختان لغير عذر عزر؛ لانه اخل بواجب عليه قد اخفر فعله، وان اخره لعذر سقط عنه الادب(¬) والتعزير. وهل يجب علي الولي ان يفعله بالصبي ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجب عليه فعل ذلك، فان لم يفعله الوصي حتي بلغ الصبي فانه يعصي بذلك، والي هذا ذهب المروزي من اصحاب الشافعي.

 وثانيهما: انه لا يجب عليه ذلك؛ لان فيه تعريضا لخطر الهلاك، وعليه الاكثر من اصحاب الشافعي.

 والمختار: هو الاول، ويدل علي ذلك ان ابا طلحة استاذن الرسول ، في اهراق خمر الايتام حين نزل تحريمها فاذن له في ذلك، فاذا جاز له الاذن في الاتلاف فليكن ماذونا في الاصلاح احق واولي،  واجرة الختان في مال الصبي؛ لان المصلحة راجعة اليه فلهذا كان الغرم عليه.

 الفرع الثالث: والخنثي المشكل: هو الذي له الة كالة الرجال والة كالة النساء، فاذا كان بهذه الصفة وجب عليه ختان الفرجين جميعا؛ لان احدهما اصلي يجب ختانه، والاخر زاءد لا يجب ختانه، فلهذا اوجبنا ختانهما معا ليسقط الفرض بيقين، لان ما لا يتم الواجب الا به فانه يجب لا محالة، ولهذا فانا اوجبنا غسل جزء من الراس لما كان لا يمكن تعميم غسل الوجه الا به. وهكذا فانا جوزنا اذهاب البكارة للزوج لما لم يتمكن من حقه من الوطء الا باذهابها فجاز له ذلك من غير ضمان لها، فاذا تقرر ذلك واريد ختانه فانه ينظر فيه، فان كان صغيرا جاز للرجال والنساء ختانه؛ لان الاطلاع علي عورته جاءز لمن ذكرناه لضرورة التربية، وان كان كبيرا وجب عليه الختان. ومن الذي يتولي ذلك منه؟ ينظر فيه، فان كان يحسن ذلك بنفسه تولاه لانه انصح لنفسه، ولهذا قيل: لن يحك جلدي مثل ظفري ، وان لم يمكنه ذلك، اما لجبنه ورقته، واما لعدم احسانه، جاز ان يتولاه الرجال والنساء؛ لان هذا موضع ضرورة فجاز للرجال والنساء توليه كالطبيب.

 الفرع الرابع: وان كان لرجل ذكران، فان عرف الاصلي منهما وجب ختانه دون الاخر؛ لانه هو الواجب شرعا من غير زيادة.

 وباي شء يعرف الاصلي منهما؟ فحكي عن بعض اصحاب الشافعي: انه يعرف بالبول، وحكي عن بعضهم: انه يعرف بالاعمال في الجماع، فان كانا عاملين جميعا او كان البول يخرج منهما جميعا نظرت، فان كان احدهما علي منبت الذكر والاخر مخالف له وجب الختان لما كان علي منبت الذكر لان الاخر عضو زاءد، وان كانا جميعا علي منبت الذكر وجب ختانهما جميعا؛ لانهما مستويان وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب كوجوبه، فلهذا وجب ختانهما جميعا ليسقط الواجب بيقين.

 الفرع الخامس: ويستحب لمن كان له شعر ان يكرمه بالدهن والتسريح، لما روي عن الرسول ، انه قال: (( اكرموا شعوركم بالدهن والتسريح))(¬). وان كانت له جمة(¬) فليتعهدها بالمشط والدهن والتسريح لما روي عن النبي انه قال: (( من كانت له جمة فليكرمها والا فليحلقها))(¬). وان كانت له لحية فينبغي ان يفعل بها ما ذكرناه في الجمة ولا يتركها مشعانة (يقال: اشعان شعره، بالشين بثلاث من اعلاها اذا تفرق وكان ثاءرا) وان ابيض شعره جاز له تغييره، لما روي عن النبي انه قال: (( ان هذا الشيب نور فمن اراد ان يطفءه فليطفءه))(¬). وتركه افضل لما روي عن النبي انه قال: (( من شاب شيبة في دين الاسلام كانت له نورا يوم القيامة))(¬). ويستحب تقليم الاظفار، وقص الشارب، وغسل البراجم، وهي اصول الاصابع في اليدين، ونتف الاباط، وحلق العانة، لما روي عن النبي انه قال: (( من سنن المرسلين المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، ونتف الابط، والانتضاح بالماء، والختان، والاستحداد)). وهو حلق العانة.

 الفرع السادس: ويستحب اعفاء اللحية عن النتف، والاخذ بالجلم، واحفاء الشارب(¬)، لما روي عن النبي انه قال: (( احفوا الشارب واعفوا اللحي)).

 واعلم ان اللحية هي زينة الرجال ومن تمام الخلقة، وبها يتميز الرجال من النساء وقد اكرم الله بها بني ادم. وفي الحديث: (( ان لله ملاءكة يقسمون اذا حلفوا والذي زين بني ادم باللحي)). وعن بعض المفسرين في قوله تعالي:{يزيد في الخلق ما يشاء}[فاطر:]. انها اللحي، وعن القاضي شريح، وكان اصرم لا شعر علي لحيته، انه قال: وددت ان لي لحية بعشرة الاف درهم، وعن اصحاب الاحنف بن قيس (¬) انهم قالوا: وددنا ان نشتري للاحنف لحية بعشرين الفا. ومن اجلها كان تعظيم الرجال والنظر  اليهم بعين المهابة والوقار والرفعة في المجالس واقبال الوجوه، الي غير ذلك من الامور المحمودة فيها، ولعظم موقعها تعلق بها افعال محمودة وافعال مذمومة، فهذان ضربان:

 الضرب الاول: في بيان الخصال المحمودة فيها وجملتها خصال عشر:

 الخصلة الاولي: المشط والتسريح لما روي عن النبي ، انه كان لا يفارقه المشط في سفر ولا حضر، وكان عليه السلام يسرح لحيته في اليوم مرتين، وكان كث اللحية قد ملات ما بين منكبيه، وكان امير المءمنين (كرم الله وجه) عريض اللحية قد ملات ايضا ما بين منكبيه، وكان ابو بكر ايضا كث اللحية، وكان عثمان طويل اللحية دقيقها.

 الخصلة الثانية: يستحب تسويتها عند الخروج الي المساجد وفي مجامع الناس، للاءمة والعلماء والاكابر من الناس، والاطلاع علي ذلك في مراة او سيف، لما روته عاءشة (رضي الله عنها) انه اجتمع بباب رسول الله اقوام ينتظرون خروجه، فرايته يطلع في الجب يسوي من لحيته وراسه، وربما ظن الجاهل ان ما هذا حاله [هو] من الخيلاء والعجب، قياسا علي اخلاق غيره، وهيهات ثم هيهات، كيف تقاس الملاءكة بالحدادين، فلقد كان رسول الله مامورا بالدعوة الي الله الي كافة الخلق، وكان من تمام ذلك ان يجهد في تعظيم امر نفسه في قلوبهم لءلا تزدريه انفسهم، ويحسن صورته في ابصارهم كيلا تستصغره عيونهم، ومثل هذا واجب علي كل عالم يتصدي للدعاء الي الله تعالي، وهو ان يراعي من ظاهره ما لا يوجب نفرة الخلق عنه، والاعتماد في هذا علي النيات وهذه احوال باطنة بين العبد وبين الله لا يطلع عليها سواه، وكم من جاهل يتعاطي هذه الامور عجبا بنفسه واظهار الخيلاء، وزعم ان قصده بذلك الخير، وهو ملبس علي نفسه، وهذا امر ينكشف يوم تبلي السراءر، فنعوذ بالله من الخزي يوم العرض الاكبر.

 الخصلة الثالثة: يستحب اعفاءها عن ازالة شعرها لما روي عن النبي انه قال: (( احفوا الشارب واعفوا اللحي)). وفي حديث اخر: (( حفوا الشارب)). والغرض بالاحفاء هو الاستءصال للشارب اخذا من قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا}[محمد:،]. اي يستقصي عليكم باخذها، والغرض بالحف، اي اجعلوها علي حفاف الشفة وقدرها، اخذا من قوله تعالي:{وتري الملاءكة حافين من حول العرش}[الزمر:]. اي علي حفافه، ويحتمل غيره. والاحفاء دال علي الاستءصال، والحف دال علي ما دونه، فلهذا ورد الامران جميعا، فاما الحلق للشارب فلم ترد به سنة.



 والاحفاء الذي هو قريب من الحلق بالموسي، فقد نقل عن الصحابة رضي الله عنهم، حكي عن بعض التابعين انه نظر رجلا قد احفي شاربه واستاصله فقال له: ذكرتني اصحاب رسول الله ، وعن المغيرة بن شعبة قال: نظر الي رسول الله وقد طال شاربي، فقال لي: (( تعال فقصه علي سواك)). فاما اللحي فالمستحب اعفاءها كما ذكرناه.

 الخصلة الرابعة: واللحية عبارة عن الشعر النابت علي العذارين، وهو ما تحت الاذن، وعن الشعر الحاصل في العارضين، وهما تحت العذارين، وعن الشعر النابت علي الذقن، لقوله عليه السلام: (( اعفوا اللحية)). واراد باعفاءها تكثيرها، وان المستحب في هذه الشعور التي ذكرناها: تركها واهمالها، وفي الحديث: (( ان اليهود يعفون شواربهم ويقصون لحاهم فخالفوهم)). والاحسن ان يكون قص الشارب علي حد لحم الشفة لما فيه من تحسين الوجه وجمال الصورة، وان رفع قليلا فلا باس، وفي استءصاله وقطعه بالكلية بشاعة وتشويه بالوجه، وهو المراد بالحف والاحفاء.

 الخصلة الخامسة: السبالان. وهما عبارة عن طرفي الشارب، والمستحب هو تركهما عن القطع كما نقل ذلك عن عمر رضي الله عنه وغيره؛ لان ذلك لا يستر الفم عن الاكل، ولا ينالهما الطعام، ولا يصل اليهما، فتركهما يكون افضل من ازالتهما لما ذكرناه، ولان في ازالتهما تشويها بالوجه.

 الخصلة السادسة: الفنيكان وهما عبارة عن الشعر النابت في جانبي الفم، والمستحب ازالته؛ لانه من جملة قص الشارب، وليس من جملة اللحية، ولان في تركه منعا عن الاكل، ويتعلق الطعام بهما، فلهذا كان المستحب ازالته، وليس من شعر اللحية بحال.

 الخصلة السابعة: المستحب في طول اللحية ان يكون متوسطا من غير افراط فيه، وقد قدره العلماء بان يقبض الرجل علي لحيته بكفه، فاذا اخذ ما تحت القبضة فلا باس بذلك، وقد فعله ابن عمر وجماعة من التابعين، وقال باستحبابه الشعبي وابن سيرين، وكره ذلك الحسن البصري وقتادة وجماعة، وقالوا: تركها علي حالها افضل لقوله : (( اعفوا اللحي)).

 واعلم ان الامر في ذلك قريب، فان كانت واقفة علي الحد من غير استرسال فلا حاجة الي التعرض لها، وان بلغت الصدر وكانت مقدار القبضة فكذلك، وان نزلت قليلا في الطول حتي انتهت الي الثدي فلا باس، وان تفاحشت في الطول حتي بلغت السرة والعانة، فالمستحب قصرها علي الحد المتعارف في لحي اكثر الناس، من جهة ان الطول الفاحش يشوه بالخلقة ويطلق السنة  المغتابين، ويطرق الي نفسه التعرض للمقت والسخرية، فيجب الاحتراز من ذلك. قال ابراهيم النخعي: عجبت لرجل عاقل طويل اللحية كيف لا ياخذ من لحيته فيجعلها بين اللحيتين لا طويلة ولا قصيرة، فان خير الامور اوساطها، ولهذا قيل: كلما طالت اللحية يشمر العقل، فافراط الطول فيه سخف لا يليق بعاقل.

 الخصلة الثامنة: والخضاب في اللحية جاءز مباح، وقد فعله جماعة من الصحابة والتابعين، ويستحب اذا كان في الغزو والجهاد تهييبا علي الكفار، لقوله : (( غيروا الشيب وخالفوا اليهود))(¬). ويستحب تغييره بالحمرة والصفرة، لما روي عن النبي ، انه قال: (( الصفرة خضاب المسلمين، والحمرة خضاب المءمنين))(¬). وكانوا يخضبون بالحناء للحمرة، وبالخلوف والكتم للصفرة، واما الخضاب بالسواد فسنقرره ان شاء الله تعالي في الخصال المذمومة.

 الخصلة التاسعة: الشعر الذي يكون في الحلق ليس من اللحية وانما اللحية ما ذكرناه من قبل، فان ازاله مزيل جاز ذلك، ولا يكون مكروها، واكثر نبات اللحي علي العذارين والعارضين، وقد يكون نباتها مع ذلك علي الحلق، وليس منها لما ذكرناه.

 الخصلة العاشرة: ويستحب للرجل اذا احتمل طيبا من الذريرة وما شاكلها، ان يجعل في اللحية قسطا منه لاجل ما شرفها الله تعالي وشرف بها الرجال علي غيرهم كما تقدم ذكر فضلها، فلهذا كانت احق بالطيب، فهذا ما اردنا ذكره في الخصال المحمودة(¬).

 الضرب الثاني: في بيان الخصال المذمومة فيها وجملتها عشر:

 الخصلة الاولي: حلقها او حلق بعضها من انكر المنكرات، واسخف الاعمال، وانزلها للقدر، واركها للهمم، ولا يتعاطاه الا من لا مروءة له ممن يلبس المرقعات، ويزعم انه من جملة اهل  التصوف، وليس له من التصوف الا اسمه، وقد محي عنه حكمه ورسمه، هم قوم لا خلاق لهم، وهكذا حال من ينتفها بيده، او ينتف بعضها في كل الاوقات، او من ينتفها في اول حال الشباب تشبها بالمرد، فكله محظور علي فاعله لما فيه من مخالفة السنة، والوقوع في البدعة، ولما فيه من التشويه للخلقة، ولما روي ان عمر رد شهادة من كان ينتف لحيته.

 الخصلة الثانية: يكره عقدها، لما روي عن النبي انه قال: (( من عقد لحيته او تقلد وترا فمحمد منه برء))(¬). ولا يكاد يفعله الا عوام الخلق وجهالهم.

 الخصلة الثالثة: الزيادة فيها، وهو ان يزيد في شعر العارضين من شعر الصدغ، وليس من شعر اللحية وانما هو جزء من شعر الراس، فيطول حتي يجاوز عظم اللحية وينتهي الي نصف الخد، فما هذا حاله مكروه يفعله الاعاجم، وذلك يباين طريقة اهل الصلاح والتقوي.

 الخصلة الرابعة: تصفيفها طافة فوق طافة للتزين للنساء والتصنع عندهن، وما هذا حاله يناقض ذات المروءة، وعن كعب: (( يكون في اخر الزمان اقوام يصففون لحاهم كذنب الحمامة اولءك لا خلاق لهم))(¬).

 الخصلة الخامسة: يكره خضابها بالسواد، وفي الحديث عن الرسول قال: (( الخضاب بالسواد خضاب الكفار))(¬). وفي حديث اخر: (( الخضاب بالسواد خضاب اهل النار))(¬). وتزوج رجل علي عهد عمر رضي الله عنه وكان قد خضب بالسواد فزال خضابه وظهرت شيبته، فرفعه اهل المراة الي عمر فرد نكاحه واوجعه ضربا، وقال: غررت القوم بالشباب ولبست عليهم شيبتك. ويقال: ان اول من خضب بالسواد فرعون، وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي ، انه قال: (( يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة))(¬). فاما الخضاب بالحمرة والصفرة فقد قدمناه في الخصال المحمودة.



 الخصلة السادسة: يكره تبييضها بالكبريت استعجالا لاظهار السن، وتوصلا الي التوقير، وقبول الشهادة، والتصديق في الرواية، واندراجا في زمرة الشيوخ، وترفعا عن الشباب اظهارا لكثرة العلم بالتقدم في السن، ظنا بان كثرة الايام تعطيه فضلا ليس فيه، وهيهات عن ذلك ثم هيهات فلا يزيد كبر السن للجاهل الا جهلا، فالعلم ثمرة العقل، وهي غريزة من الله وعطية من عنده لا يءثر الشيب فيها، ومن كانت غريزته الجهل والحمق فطول المدة عليه تءكد حماقته وجهله، ولقد كان الشيوخ يقدمون الشباب لاجل العلم كما روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يقدم ابن عباس رضي الله عنه وهو حدث السن علي اكابر الصحابة ويساله عن الحوادث دونهم. قال ابن عباس رضي الله عنه: ما اتي الله عبدا علما الا شابا، والخير كله في الشباب، ثم تلا قوله تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم}[الانبياء:]. وقوله تعالي:{انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم}[الكهف:]. وقوله تعالي:{واتيناه الحكم صبيا}[مريم:]. وكان انس بن مالك يقول: قبض رسول الله ، وليس في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء، فقيل: يا ابا حمزة، وقد اسن؟ قال: لم يشنه الله بالشيب، فقيل له: او شين هو؟ فقال: كلكم يكرهه، وعن مالك بن انس قال: قرات في بعض الكتب: لا تغرنكم اللحي فان التيس له لحية، وقال ابو عمرو بن العلاء: اذا رايت طويل القامة صغير الهامة عريض اللحية، فاحكم عليه بالحمق ولو كان امية بن عبد شمس(¬). وقال علي بن الحسين (صلوات الله عليه)(¬): من سبق اليه العلم بذلك فهو امامك وان [كان] اصغر سنا منك.

 الخصلة السابعة: نتف الشيب عنها استنكافا عنه، وقد نهي ، عن نتف الشيب، فقال : (( نتف الشيب من البدعة))(¬). وفي حديث اخر: (( الشيب نور الله فالرغبة عنه رغبة عن النور))(¬).



 الخصلة الثامنة: يكره تسريحها لاجل الناس، ويكره تركها متفتلة لاجل اظهار الزهد؛ لان ما هذا حاله يكون من باب الرياء، وقد قال : (( ادني الرياء شرك ))(¬).

 الخصلة التاسعة: النظر الي سوادها اعجابا به والنظر الي بياضها اعجابا به، وذلك مذموم في جميع اوصال البدن في كل الاعمال.

 الخصلة العاشرة: يكره شقها نصفين وجعل كل نصف علي شكل الفتيلة، لان ما هذا حاله يخالف عمل اهل الصلاح ولم ترد به سنة، فلهذا كان مكروها، فهذا ما اردنا ذكره في الخصال المحمودة والمذمومة.

 الفرع السابع: في بيان ما يحل في اجزاء البدن للنظافة، وجملة ما نذكره من ذلك امور تسعة:

 اولها: حلق الراس وازالة شعره، ولا باس بحلقه لمن اراد التنظيف والخفة، ويجوز تركه لمن يدهنه ويرجله، ويكره تركه شعثا اغبر فان ما هذا حاله هو داب الشيطان واهل الجفاء، فاذا كان ارسال الذواءب شعارا لاولاد الحسن والحسين حتي صاروا يعرفون به، فلا يجوز لاحد فعله ممن ليس منهم لما في ذلك من التلبيس، وقد قال عليه السلام: (( لعن الله من انتسب الي غير ابيه او تولي غير مواليه)).

 وثانيها: ازالة شعر الشوارب. وقد قال عليه السلام: (( قصوا الشارب)). وفي حديث اخر: (( جزوا الشوارب)). وفي حديث اخر: (( قص الشارب من الفطرة)). وقد قدمنا ما يقص منه وما لا يقص في سنن اللحية فاغني عن الاعادة.

 وثالثها: ازالة شعر الابط، ويستحب نتفه؛ لان السنة واردة بذلك، ويستحب نتفه في كل اربعين يوما وذلك سهل علي من تعود في الابتداء نتفه، فاما من تعود حلقه فيكفيه الحلق؛ لان المقصود هو ازالته، وذلك يحصل بايهما كان، وانما استحبت ازالته لما يعلق به من الدرن والرواءح الخبيثة، ويحصل التنظيف عن ذلك بازالته.

 ورابعها: ازالة شعر العانة ، ويستحب حلقها بالموسي او بالنورة، ولا ينبغي تاخيره عن اربعين  يوما كما ذكرناه في شعر الابط.

 وخامسها: تقليم الاظفار وازالة ما طال منها، وذلك مستحب لما يحصل في طولها من الشناعة؛ ولانه يحصل مع طولها اجتماع الدرن والكثف(¬) وفي الحديث، قال رسول الله : (( يا ابا هر قلم اظفارك فان الشيطان يقعد علي ما طال منها)). ولو طال الظفر وتحته درن فانه لا يمنع الوضوء لامرين:

 اما اولا: فلانه لا يمنع من وصول الماء الي ما تحته.

 واما ثانيا: فلان الرسول ، كان يامرهم بالتقليم وينكر ما يري تحت اظفارهم من الاوساخ، ولم يامرهم باعادة الصلاة، فدل ذلك علي انه غير مانع منها؛ ولان مثل ذلك يحصل لا سيما لاهل الجفاء من البدو لغلظ اظفارهم باستعمال التراب والاحجار، فاما كيفية تقليم الاظفار فلم اره في شء من كتب الاحاديث التي سمعتها، وقد روي بعض العلماء فيه فعلا من جهة الرسول ، وهو انه عليه السلام بدا بمسبحة اليد اليمني وختم بابهامها، وبدا بخنصر اليد اليسري وختم بابهامها، فاما الرجلان فلم يءثر في قص اظفارهما فعل من جهة الرسول ، وذكر بعض العلماء انه يستحب ان يبدا بخنصر الرجل اليمني، ثم يختم بخنصر الرجل اليسري قياسا علي التخليل عند الوضوء(¬) لانه يفعل فيه كذلك.

 وسادسها: ازالة السرار وقطعه عند الولادة، وهو عرق متصل بالمشيمة يقطع عند خروج المولود.

 وسابعها: الغلفة التي فوق الكمرة، فانها تقطع عند الختان في اليوم السابع كما مر بيانه، فاما ما يقطع من شعر اللحية اذا طالت فقد قدمناه فلا حاجة بنا الي تكريره، فهذا ما اردنا ذكره من الامور المزالة من الجسم من اجل النظافة والتطهير مما يكون جزءا منه(¬).

 الفرع الثامن: في بيان ما يزال من البدن من الرطوبات المترشحة منه والاوساخ، وجملة ما نذكره من ذلك امور ثمانية:



 اولها: ما يجتمع في الراس ويتعلق بشعره من الكثف والدرن وساءر العفونات فيه، والتنظيف له مستحب بالغسل والترجيل والدهن، ازالة للنقب وتحصيلا للتنقية، وكان الرسول يدهن شعره ويرجله غبا ويامر به ويقول: (( ادهنوا غبا)). واراد بالغب ان ذلك لا يكون علي جهة الاستمرار، ودخل رجل علي رسول الله ثاءر الراس اشعث، فقال : (( يدخل احدكم كانه شيطان))(¬).

 وثانيها: ما يجتمع في معاطف الاذان من الدرن والوسخ، والمسح في الوضوء يزيل ما كان ظاهرا منه، فاما ما يجتمع في قعر الصماخ فينبغي ان ينظف ويخرج برفق فان كثرة ذلك ربما اضر بالسمع واستولي عليه.

 وثالثها: ما يجتمع في داخل الانف، من الرطوبات المنعقدة، والرطوبات المتركدة، والعفونات الملتصقة بجوانبه، وينبغي ازالة ذلك، والاستقصاء في العادة في المضمضة، والاستنشاق، والاستنثار فانه يزيله.

 ورابعها: ما يجتمع علي الاسنان وطرف اللسان من القلح، وازالة ذلك يكون بالمضمضة والسواك، وقد ذكرناهما فلا وجه للاعادة.

 وخامسها: ما يجتمع في اللحية من الكثف والدرن، وازالة ساءر الحيوانات(¬) عنها، ويستحب ازالة ذلك بالدهن، والمشط، والترجيل، كما شرحناه في خصالها.

 وسادسها: ما يتعلق بالبراجم، وهي معاطف ظهور الانامل، كانت العرب لا تكثر غسلها لتركهم غسل اليد عقيب الطعام فربما اجتمع في تلك الغضون والمعاطف كثف وعفونة، فامرهم رسول الله بغسل البراجم.

 وسابعها: ما يتعلق بالرواجب، وهي رءوس الانامل وما تحت الاظفار، من الوسخ والعفونة، لان العرب كانت لا تحضرها المقاريض في كل وقت لكونهم اعرابا، فتجتمع فيها الادران، فوقت رسول الله في تقليم الاظفار ونتف الاباط وحلق العانة اربعين يوما، ويستحب تنظيفها لما ورد في  الاثر انه استبطا الوحي فلما هبط عليه جبريل قال: (( كيف ننزل عليكم وانتم لا تغسلون براجمكم، ولا تنظفون رواءحكم، وانتم قلح لا تستاكون، مر امتك بذلك ))(¬) وقد قيل: الاف: وسخ الظفر. والتف: وسخ الاذن. وتاول قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}[الاسراء:]. اي لا تعبهما بما تحت اظفارهما.

 وثامنها: الدرن الذي يجتمع علي جميع البدن من وسخ العرق وغبار الطرقات، ويستحب ازالة ذلك بالغسل ودخول الحمام، وقد دخل اصحاب رسول الله ، حمامات الشام. وقد قال بعضهم: نعم البيت الحمام يذهب بالدرن ويذكر بالنار، وروي ذلك عن ابي الدرداء (¬)، وابي ايوب الانصاري، وقد قال بعضهم: بءس البيت الحمام يبدي العورة ويذهب الحياء، فهذا بيان لافته والاول بيان لفاءدته، ولا باس بطلب فاءدته مع التحرز من افته، وعلي كل من اراد دخوله واجبات اربعة:

 اولها: صيانة عورته عن الانكشاف فلا يدخله الا بمءزر، وحفظ العورة واجب عليه.

 وثانيها: ان لا يمس عورته غيره، ويتولي غسلها بيده، فلا يمكن الدلاك من مس ما بين السرة الي الركبة.

 وثالثها: الا ينظر الي عورة غيره؛ لان ذلك حرام عليه.

 ورابعها: ان ينهي عن ذلك؛ لان النهي عن المنكر واجب، فاذا احرز هذه الامور الاربعة فلا باس بدخول الحمام واستعماله في التنظيف والتطهير، فاما سننه وادابه فسنذكرها عند الكلام في الستر والاستءذان بمعونة الله تعالي.

 فهذه الامور كلها مشروعة من اجل التنظيف والتطهير، وهي من جملة محاسن الشريعة ودقيق اسرارها، وقد اشار الي ما قلناه صاحب الشريعة (صلوات الله عليه) حيث قال: (( بني الدين علي النظافة))(¬). وفي حديث اخر عنه عليه السلام: (( ان الله نظيف يحب النظافة)). ومصداق ذلك قوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:].

 وقد نجز غرضنا من بيان الفصول الثلاثة التي اشتمل عليها باب الوضوء، من بيان فروضها وسننها وحكم الشك عند عروضه فيها، ونندفع الان في شرح النواقض للوضوء، مستعينين بالله وهو خير معين.

 الفصل الرابع: في بيان الاحداث الناقضة للطهارة

 قال الهادي في الاحكام: ينقض الوضوء ما خرج من السبيلين معتادا كان او غير معتاد من بول، وغاءط، ودود، ومذي، وودي(¬).

 واعلم انا نريد بالمعتاد ما كان جاريا في مطرد العادة لا يختلف فيه الاشخاص علي تكرر الازمنة والاحوال، وهذا نحو الغاءط، والبول، والريح، والصوت الخارج من الدبر. ونريد بما ليس بمعتاد ما كان خروجه علي جهة الندرة والقلة من بعض الاشخاص وفي بعض الحالات.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: ما كان معتادا من الامور التي ذكرناها فلا خلاف في كونه ناقضا للطهارة بين علماء الامة من اءمة العترة والفقهاء.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط }[النساء:] واصل الغاءط: المكان المطمءن من الارض، وانما سمي ما يخرج من الانسان غاءطا لان العادة جارية علي جهة الاطراد في كل من اراد اخراج ذلك منه ان يتحري الموضع المطمءن من الارض فلاجل ذلك استعير له اسم الغاءط لما قررناه من التعلق بينهما وهو مجاز، والوجه في التجوز فيه ما اشرنا اليه كما سمي الجمل راوية لما كانت تحمل عليه الراوية، وهكذا فانه يسمي ما يخرج من ابن ادم عذرة؛ لان العذرة في اللغة هي فناء الدار فلما كان يوضع فيها خبث كانت خالية سمي بذلك لما ذكرناه.

 والحجة الثانية: من جهة السنة، وهي ما روي صفوان بن عسال (¬) قال: كان رسول الله يامرنا  اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة لكن من بول او غاءط او نوم، ثم نحدث بعد ذلك وضوءا(¬).

 والحجة علي ان الريح تنقض الوضوء: ما روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( لا وضوء الا من صوت او ريح))(¬).

 والحجة علي ان الوضوء من المذي: ما روي [عن] امير المءمنين كرم الله وجهه انه قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل في الشتاء حتي تشقق ظهري فسالت الرسول فقال: (( انما يكفيك ان تنضح الماء علي فرجك وتوضا للصلاة))(¬).

 الحجة الثالثة: ان ما هذا حاله من المعتاد معلوم كونه ناقضا من دين صاحب الشريعة صلوات الله عليه وانه كان يتعبد بذلك، فاما الودي والمذي فقد قدمنا تفسيرهما وبيان الفاظهما فاغني عن الاعادة، والحمد لله.

 الفرع الثاني: ما كان غير معتاد كالدود، والحصاة، وسلس البول، ودم الاستحاضة، والريح الخارجة من ذكر الرجل وقبل المراة، وهل تكون هذه ناقضة للوضوء عند خروجها ام لا؟ فيها مذاهب خمسة:

 المذهب الاول منها: ان هذه الامور كلها ناقضة للطهارة، وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه وهو راي ابي حنيفة ومحكي عن الشافعي، الا في الريح الخارجة من قبل المراة وذكر الرجل، وممن قال بان غير المعتاد من هذه الامور ناقض للوضوء احمد بن حنبل، والثوري، واسحاق بن راهويه.



 والحجة علي ذلك قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} ولفظ (الجاءي) يشتمل علي جميع هذه الامور؛ فلهذا كانت ناقضة كلها.

 الحجة الثانية: انها خارجة من مخرج الحدث فاشبهت البول والغاءط، فوجب القضاء بكونها ناقضة. وحكي القاضي زيد من اصحابنا عن الشافعي انه يقول: بان الريح الخارجة من قبل المراة وذكر الرجل غير ناقضة، وهذه الحكاية فيها نظر، فاني لم اعثر عليها في شء من كتبهم، وانما المشهور عنه ما ذكره في (الام) انهما ناقضان للوضوء، وصرح به في (البويطي) ايضا، وحكاه ابن الصباغ في (الشامل) والعمراني صاحب (البيان) في بيانه ولم يحكوا خلاف ذلك ولا ذكر فيها قولين.

 المذهب الثاني: انه لا ينقض الوضوء بشء من ذلك الا بدم الاستحاضة، وهذا هو المحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه الامور نادرة بالاضافة الي ما يكون معتادا، وما كان نادرا فانه لا يعول عليه في شء من الاحكام الشرعية، لانه يكون قليلا بالاضافة الي غيره، وما كان قليلا عروضه فهو في حكم المعدوم فلهذا لم يكن ناقضا، فاما دم الاستحاضة فانه ناقض لما روي عن النبي انه امر المستحاضة اذا مضت ايام اقراءها ان تغتسل وتوضا لكل صلاة. فلولا انه ناقض والا لكان لا وجه لامرها بالوضوء لكل صلاة.

 المذهب الثالث: انه ينتقض الوضوء بجميع ما ذكرناه الا بالدود والدم، وهذا هو المحكي عن داود وطبقته من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: هو ان الدود والدم امور غير معتادة فلهذا لم تكن ناقضة، فاما غيرها من الامور الخارجة من السبيلين فانها تكون ناقضة لاعتيادها اكثر من غيرها؛ فلهذا اشبهت ما كان معتادا من البول والغاءط.

 المذهب الرابع: انه لا ينتقض الوضوء بشء من هذه الامور كلها، وهذا شء يحكي عن ربيعة.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه الامور كلها خارجة علي جهة الندرة بالاضافة(¬) الي البول والغاءط فلا حكم لها اجمع؛ لانها نادرة.



 المذهب الخامس: ان هذه الامور كلها ناقضة للطهارة الا الودي والمذي فانهما غير ناقضين، وهذا هو المحكي عن اكثر الامامية.

 والحجة لهم علي ذلك: ان البول والغاءط انما كانا ناقضين؛ لانهما من فضلات الاطعمة والاشربة؛ فلا جرم كانا ناقضين لاشتمالهما علي الاستحالة التي توجب التقذير والنجاسة، بخلاف الودي والمذي فانهما ليسا من فضلات الطعام، وانما هما من فضلات الاجسام فاشبها العرق(¬) واللعاب، فهذا تقرير المذاهب بادلتها بحسب الوسع.

 والمختار من هذه المذاهب: ما قاله اءمة العترة ومن تابعهم من كونها ناقضة للطهارة اجمع.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا وهو قوله عليه السلام (( الوضوء مما خرج ))(¬) وهذا عام في جميع ما يخرج الا ما خص بدلالة، وهذا نحو ما وقع فيه التردد بين الهادي والقاسم لخروج الحصاة هل يكون ناقضا للطهارة ام لا. وظاهر كلام الهادي انه ناقض للطهارة؛ لان الغالب من حال الحصاة مصاحبة البلة لها فمن اجل ذلك حكم بنقض الطهارة علي جهة العموم، وظاهر كلام القاسم انه غير ناقض الا اذا كان فيها(¬) بلة فان كانت الحصاة لا بلة فيها فهي غير ناقضة، والحق ان الحصاة غير ناقضة لكونها خارجة وانما النقض متعلق بما يلحقها من البلة فان حصلت فهي ناقضة، والا فالمذهبان يمكن حملهما علي الوجه الذي ذكرناه فلا يبقي هناك خلاف بين الامامين.

 الانتصار علي من خالفنا في هذه القاعدة: يكون بابطال ما اعتمدوه، فاما ما قاله مالك من ان الوضوء لا ينقض بجميع الامور الخارجة علي جهة الندرة الا بدم الاستحاضة فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا قد اوردنا تلك الظواهر الشرعية الدالة علي نقض الوضوء بكل خارج من السبيلين ولم يفصل الشرع هناك بين ان تكون نادرة او غير نادرة فاغني عن التكرير.

 واما ثانيا: فلانا نعارضه بما قد سلم فيه من ان دم الاستحاضة ناقض مع ندوره.

 فنقول: اخبرنا عن دم الاستحاضة، لاي شء كان ناقضا للطهارة، هل كان لكونه خارجا من  السبيلين او لكونه نادرا او لان الادلة الشرعيه قد دلت علي كونه ناقضا؟ وكل واحد من هذه المعاذير حاصل في جميع ما انكره، فوجب القضاء بكونها ناقضة كما في دم الاستحاضة من غير تفرقة بينها وبين ما سلم به.

 واما ما ذكره داود وطبقته من اهل الظاهر من انتقاض الوضوء بجميع ما ذكرناه الا بالدم والدود فهو فاسد الامرين:

 اما اولا: فلانها مشتركة كلها في كونها خارجة من محل الحدث، فيجب القضاء عليها بكونها ناقضة من غير تخصيص فلا فاءدة في تخصيص بعضها بالنقض دون بعض من غير دلالة.

 واما ثانيا: فلان الدود والدم خارجان من محل الحدث فيجب ان يكونا ناقضين كالغاءط والبول.

 واما ما يحكي عن ربيعة من انها غير ناقضة كلها فهو فاسد، فلقد اصاب بخطابه حيث قال: بانها غير ناقضة كلها من غير تفرقة بينها؛ لان التفرقة بينها تحكم لا مستند له.

 قوله: انها غير معتادة.

 قلنا: هذا فاسد فان ادلة العموم التي ذكرناها لم تفصل في كونها ناقضة بين ان تكون معتادة او غير معتادة، ولانها خارجة من محل الحدث فيجب ان تكون ناقضة كالامور المعتادة.

 فاما ما يحكي عن اكثر الامامية من كونها اجمع ناقضة الا المذي والودي فهو فاسد، لما روي [عن] امير المءمنين انه قال: كنت رجلا مذاء فاغتسلت حتي تشقق ظهري فامرت المقداد فسال عن ذلك رسول الله لاني استحييت لما كانت ابنته تحتي. فقال: (( ان كل فحل يمذي وكل انثي تقذي فاذا كان المني فمنه الغسل، واذا كان المذي ففيه الوضوء))(¬). وفي حديث اخر: (( فاذا وجده احدكم فلينضح فرجه بالماء وليتوض وضوءه للصلاة)). وعن سهل بن حنيف (¬) قال: كنت القي من المذي شدة اكثر  منه الاغتسال، فسالت رسول الله فقال: (( انما يجزيك من ذلك الوضوء ))(¬) ولانه خارج من الذكر لشهوة فوجب كونه ناقضا للوضوء كالمني، او لانه خارج من مخرج الحدث فكان ناقضا كالبول والودي؛ ولانه ماءع رقيق خارج من الذكر فيجب كونه ناقضا كالبول.

 قالوا: المذي والودي غير مستحيلين من الطعام والشراب فلا ينقضان الوضوء كالعرق والبصاق.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان المذي والودي لا يستحيلان من الطعام والشراب كما زعموا بل لا يمتنع استحالتهما مما ذكرناه، ومن اجل ذلك خرجا من مخرج البول.

 واما ثانيا: فلان المعني في الاصل بانهما ليسا بجاريين مجري الحدث فلا جرم حكمنا بطهارتهما لما كانا غير جاريين مجري الحدث فافترقا.

 الفرع الثالث: البواسير جمع باسور وهو ورم يكون في باطن المقعدة ينفجر وربما يقتل اذا تعاظم. وهل يكون ناقضا اذا انفجر؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه ناقض وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه عن الرسول انه قال: (( الوضوء مما خرج )). ولم يفصل هناك بين خارج وخارج، ولانه خارج من مخرج الحدث فاشبه المذي.

 المذهب الثاني: انه غير ناقض سواء كان من باسور باطن او كان من الجوف، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة وعن الصيمري من اصحاب الشافعي انه ينظر فيه، فان كان من الجوف فانه غير ناقض وان كان من باسور باطن فهو ناقض للوضوء.

 والحجة لهم علي ذلك: اما علي راي الشافعي فلانه اذا كان خارجا من الجوف فليس ناقضا للوضوء كالفصد والحجامة، واما اذا كان من باطن المقعدة فهو باسور فهو في محل الحدث فيجب كونه ناقضا، واما ابو حنيفة فلا اعرف لمذهبه وجها الا ان يقال: ان الباسور غير منفجر او علي انه  منفجر خلا ان انفجاره بالدم كان الي الجوف وليس خارجا، وعلي ما ذكرناه من الوجهين فانه غير ناقض؛ لان من مذهبه ان كل ما كان خارجا من السبيلين معتادا كان او غير معتاد فانه ناقض ايضا كالفصد والحجامة، ومع القول بما ذكرناه لا يمكن حمل مذهبه في كون الباسور ناقضا الا علي ما وجهناه له ولم اقف لاصحابه ولا له علي حجة لما ذهب اليه.

 والمختار: هو الاول من جهة ان الباسور هو دم، والدم الخارج من الدبر يلحق بالغاءط؛ لانه خارج مثله، فلهذا وجب كونه ناقضا.

 الفرع الرابع: وهل تكون الريح الخارجة من القبل في حق المراة والرجل ناقضة للوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انها ناقضة، وهذا هو قول اءمة العترة، وهو المحكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( لا وضوء الا من صوت او ريح )) ولم يفصل في مخرجها، فيجب حمل ذلك علي الشمول من غير تفصيل.

 وثانيهما: انها غير ناقضة وهذا هو راي ابي حنيفة. قال ابو الحسن الكرخي في مختصره: الريح الخارجة من الذكر والقبل لا وضوء منها، وحكي عن الكرخي ايضا عن محمد بن الحسن الشيباني انه لا وضوء من الريح الخارجة من قبل المراة الا ان تكون المراة مفضاة او تكون منتنة فمتي كانت كذلك ففيها الوضوء، ويستحب لها الوضوء(¬).

 والحجة علي ذلك: هي ان العادة جارية علي جهة الاطراد فيما يكون خارجا من القبل والفم؛ لانه لا ينقض الا اذا كان ماءعا كالقء والدم من الفم، وكالبول والدم من قبل المراة، فاما ما كان خارجا من الريح من القبل فانه لا يكون ناقضا كالنفس، وحكي الحاكم(¬) في مختصره عن محمد بن الحسن انه يجب فيها الوضوء؛ ولان المفضاة عليها الوضوء.



 والمختار: ما قاله اصحابنا والشافعي من كونها ناقضة من جهة انها خارجة من احد السبيلين فوجب الحكم بكونها ناقضة كالريح الخارجة من السبيل الاخر.

 الفرع الخامس: واذا ادخل الرجل في دبره او المراة في دبرها او قبلها ميلا او مسمارا او مسلة(¬) او ابرة او عودا او غير ذلك او صب فيه ماء ثم خرج او اخرجه، انتقض به الوضوء، لانه خارج من مخرج الحدث، فاشبه البول والغاءط عند اءمة العترة. قال الامام القاسم بن ابراهيم فيما ساله عنه ولده محمد بن القاسم (¬) فيمن ادخل الادوية في الدبر بعد ان توضا؟ راينا له الوضوء الا ان يتحقق يقينا انه لم يخرج معها شء من الاذي، ولسنا نحب ان يفعل ذلك بعد الوضوء الا من ضرورة فان طرحه جدد وضوءه. وظاهر كلام القاسم ان الوضوء لا يجب الا بعد تحقق الخارج ولا يعلقه بمطلق الخارج. وعلي هذا لو قدرنا حصول الادوية وخروجها من الدبر من غير شء يتعلق بها لم ينتقض وضوءه بحال كما ذكرناه في خروج الدودة، وهذا هو راي الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي. قال ابو الحسن في مختصره: وما وصل اليه يعني السبيل من خارجه ثم عاود ففيه الوضوء، يشير به الي ما لخصناه من الامور الخارجة بعد ادخالها فيه.

 فان اطلعت دودة راسها من احد السبيلين ثم رجعت فهل ينقض الوضوء ام لا؟

 والمختار: علي راي اءمة العترة انها غير ناقضة للوضوء وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه يوجب نقض الوضوء.

 والحجة علي ما قلناه: هي ان الوضوء انما يتعلق بالخارج، وما هذا حاله غير خارج فلا يكون ناقضا.

 والحقنة: ما يحتمله المريض من الادوية في الدبر فاذا ادخلها في دبره بعد الوضوء ثم طرحها عنه  ففيها الوضوء؛ لانها لا تخلو عند خروجها من اجزاء النجاسة.

 والمني اذا كان خارجا من غير شهوة نقض الوضوء عند اءمة العترة وفقهاء الامة ولا يعرف فيه خلاف لقوله : (( الوضوء مما خرج )). ولانه خارج من الاحليل فكان ناقضا للطهارة كالبول، وهل يوجب الغسل ام لا؟ فيه تردد بين اصحابنا والفقهاء سنقرره في الاسباب الموجبة للغسل بمعونة الله تعالي.

 الفرع السادس: فان انسد المخرج المعتاد وانفتح مخرج اخر لجرح اصابه فهل ينتقض وضوءه بالخارج منه ام لا؟ [اذا حدث ذلك] نظرت فيه فان كان الفتح من اسفل المعدة انتقض الوضوء بالخارج منه؛ لان الله تعالي قد اجري العادة بانه لا بد للانسان من متنفس في بدنه يخرج منه البول والغاءط فاذا انسد المعتاد انفتح له موضع اخر فانه يكون في معني المعتاد في نقض الوضوء، وان كان الفتح فوق المعدة ففيه لاصحاب الشافعي وجهان:

 احدهما: انه يكون ناقضا.

 والاخر: انه لا يكون ناقضا، والاقرب علي المذهب تفصيل فيه، وهو ان يقال: ان كان من فوق المعدة كان حكمه حكم القء؛ لان ما كان فوق المعدة فليس حكمه حكم الغاءط؛ لان الغاءط ما احالته المعدة ونزل عنها فلا جرم كان حكمه ما ذكرناه.

 وان لم ينسد المخرج المعتاد وانفتح معه موضع اخر فهل ينتقض الوضوء بالخارج منه ام لا؟ فيه لاصحاب الشافعي قولان:

 احدهما: انه ينتقض الوضوء به.

 والاخر: لا ينتقض الوضوء به.

 والاقرب انه ان كان من اسفل المعدة فما يخرج منه فهو ناقض؛ لانه يكون في معناها وكانهما مخرجان، وان كان الفتح فوق المعدة فلهم فيه قولان ايضا.

 والاقرب انه يكون جرحا كالجاءفة فيعتبر فيه حكم الخارج من البدن في كونه ناقضا او غير ناقض؛ لان ما كان فوق المعدة فليس في معناها، وانما يكون جرحا في البدن كما قررناه.

 والخنثي المشكل ينظر في حاله فان بال من كلا فرجيه انتقض وضوءه؛ لانهما معتادان كلاهما، وان  بال من احدهما دون الاخر ومن عادته ان يبول منهما جميعا انتقض وضوءه؛ لانه معتاد، فانسداد احدهما لا يبطل كون الاخر معتادا، فلهذا كان ناقضا لوضوءه، وان انسدا جميعا وانفتح له مسلك اخر نظرت، فان كان الفتح من اسفل المثانة فهو في معني المعتاد كما قلناه فيمن انفتح له ثقبة في اسفل المعدة، وان كان الفتح من اعلي المثانة كان علي التفصيل الذي ذكرناه في الفتح من اعلي المعدة، والله اعلم بالصواب.

 مسالة: الدم الخارج من البدن عند الفصد والحجامة والرعاف قد ذكرنا حكمها في الطهارة والتنجيس فيما مر فاغني عن الاعادة، والذي نذكره هاهنا هو حكمها في نقض الطهارة فهل تكون ناقضة للوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها ناقضة للوضوء، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة القاسمية. قال الهادي في (الاحكام): ويجب اعادة الوضوء من الدم المسفوح وهو الذي يسيل ويقطر. والي هذا ذهب السيدان الامامان الهارونيان: المءيد بالله وابو طالب، وهو محكي عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد واحمد واسحاق.

 والحجة علي ذلك: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله، الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ فقال: (( لا، بل من سبع: من حدث وتقطار بول، ودم ساءل ، وقء ذارع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة ))(¬). وما هذا حاله فهو نص صريح في نقض الدم للوضوء كما في ظاهر الحديث.

 المذهب الثاني: انه غير ناقض وهذا هو المشهور من مذهب الصادق والناصر، ومحكي عن ابن عمر، وابن عباس، وابن ابي اوفي، وابي هريرة من الصحابة (رضي الله عنهم)، ومحكي عن عاءشة، ومن التابعين: جابر بن زيد، وابن المسيب، ومكحول، ومن الفقهاء: ربيعة، ومالك، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي انس بن مالك ان النبي احتجم وصلي ولم يزد علي غسل محاجمه(¬).

 ومن جهة القياس: انه لو انتقض الوضوء بالكثير من ذلك لانتقض باليسير كالغاءط، ولما لم ينتقض باليسير منه لم ينتقض باكثر منه كالريق والمخاط.



 والمختار: ما عول عليه الاكثر من اءمة العترة من كونه ناقضا، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا حججا ثلاثا:

 الحجة الاولي: ما روي عن النبي في دم المستحاضة: (( انما هو دم عرق وليس بحيضة فتوضءي لكل صلاة )). فاوجب الوضوء من دم الاستحاضة لكونه دم عرق، وهذه العلة حاصلة في دم الفصد، ومن قال بان الفصد ناقض قال في الحجامة بذلك؛ اذ لا قاءل بالفرق بينهما.

 الحجة الثانية: ما روي تميم الداري (¬) عن الرسول انه قال: (( الوضوء من كل دم ساءل))(¬). وهذا نص صريح فيما ذهبنا اليه.

 الحجة الثالثة: ما روي سلمان انه رعف فقال له رسول الله : (( احدث لذلك وضوءا)). ويءيد ما ذكرناه من هذه الاخبار هو ان ما خرج من بدن الانسان نوعان: نوع نجس بالاتفاق فينقض الوضوء خروجه كالبول والغاءط، ونوع طاهر بالاتفاق فلا ينقض خروجه الوضوء كالريق والبصاق والمخاط، فلما كان الرعاف نجسا بالاتفاق وجب الحاقه بالبول والغاءط في كونها ناقضة للطهارة، وكان وصف النجاسة مغلبا للظن علي الحاقها بالخارج من السبيلين وهو المقصود.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي انس انه صلي ولم يزد علي غسل محاجمه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكروه حكاية فعل لا ندري كيف كان وقوعه فهو يحتمل ان يكون غسله لمحاجمه(¬) بعد وضوءه، ويحتمل ان يكون قبل وضوءه، فلا ترجيح لاحد الاحتمالين علي الاخر الا بدلالة، فاذا ظاهره الاجمال فلا يمكن الاحتجاج به لما يعرض فيه من الاحتمال.



 واما ثانيا: فلانا نحمله علي انه صلي بعد غسلها جمعا بين الادلة حذرا من التناقض، ومتي حملناه علي ما ذكرناه من الاحتمال بطل تعلقهم به.

 قالوا: خارج من غير المخرج المعتاد للحدث مع بقاء مخرجه فلا ينتقض الوضوء به كالجشاء المتغير. وقولهم: مع بقاء مخرجه، يحترزون به عما اذا انفتحت ثقبة من اعلي المعدة مع بقاء المخرج المعتاد، فان الخارج منها لا يكون ناقضا علي راي الشافعي.

 قلنا: وعن هذا جوابان:

 اما اولا: فبالفرق وهو ان المعني في الاصل انه خارج غير نجس فلهذا لم يكن ناقضا بخلاف ما نحن فيه فانه خارج نجس فوجب كونه ناقضا فافترقا.

 واما ثانيا: فلانه معارض بقياس مثله وهو انه دم ساءل من البدن، فوجب ان ينقض الوضوء كدم الاستحاضة.

 قالوا: ماءع يخرج من غير المحل المعتاد فلا يكون ناقضا بخروجه كالدمع والبصاق.

 قلنا: المعني في الاصل هو انهما غير نجسين، فلهذا لم ينقضا الوضوء بخلاف مسالتنا فانه نجس فافترقا، وتبطل من جهة المعارضة وهو انه ساءل متنجس، فوجب كونه ناقضا للطهارة كالبول.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول: قد ذكرنا فيما سلف حكم الدم في التطهير والتنجيس، والذي نذكره هاهنا هو ما يتعلق بنقض الوضوء. قال الهادي في (الاحكام): يجب اعادة الوضوء من الدم المسفوح وهو الذي يسيل او يقطر(¬).

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فحصل من ظاهر الاية ان التحريم انما تعلق بالسفح وليس تحريمه الا من اجل نجاسته كالميتة فحصل من هذا ان نقض الطهارة بخروج ما يخرج انما يتعلق بالخارج لا بمخرجه علي راي اكثر اءمة العترة وهو راي ابي حنيفة، وعلي ما حكيناه من مذهب الصادق والناصر: ان الاعتبار في الدم انما هو بالمخرج لا بالخارج وهو راي الشافعي، فان خرج من موضع الحدث فهو ناقض، وان خرج من ساءر البدن فليس ناقضا، وقد قررنا الحجة علي  كونه ناقضا ولا يفترق الحال في ذلك بين ان يكون خارجا او مخرجا في كونه ناقضا للطهارة، لان الادلة لم تفصل في ذلك.

 والقيح والمصل مثله في نقض الطهارة؛ لانهما متولدان من الدم؛ ولانهما خارجان من البدن فلاجل ذلك كان حكمهما حكم الدم.

 والسفح علي راي الهادي: هو السيلان، وعلي راي المءيد بالله هو مجاورة المحل، فما دون السفح فهو طاهر علي راي الهادي، وعلي راي المءيد بالله: الدم كله نجس الا مقدار ما عفي، وقد قررنا وجه المذهبين من قبل مع ان المءيد بالله موافق للهادي هاهنا في انه لا ينقض الوضوء الا الساءل للخبر وان خالفه في التنجيس.

 الفرع الثاني: وان خرج من بدنه في مواضع متفرقة قدر غير سافح فانه يكون علي طهارته وكذا لو خرج من موضع في بدنه في اوقات متفرقة كل مرة قدر غير سافح فانه باق علي طهارته من غير نقض لها بما يخرج؛ ولان ما دون ذلك يكون غير سافح فلا يكون ناقضا هاهنا.

 فاما الناصر فقد حكينا عنه انه غير ناقض قليله وكثيره كما قاله الشافعي، وهو المذكور عنه في الكبير، وقد حكي عنه مثل قول القاسميه: وهو ان السافح يكون ناقضا.

 وانما وجب ذلك من اجل ان الخارج من امكنة متفرقة لا يضم بعضه الي بعض، بل يجب ان يكون حكم كل خارج بنفسه من غير ضم، وهكذا القول اذا كان يخرج من مكان واحد في ازمنة متفرقة فانه لا يضم بعضه الي بعض؛ لان اختلاف الازمنة كاختلاف الدفعات الخارجة فكما لا يضم في الدفعات من مكان واحد بعضها الي بعض فهكذا ايضا لا تضم الدفعات من امكنة مختلفة بالاضافة الي وقت واحد.

 فان قطع المتوضء جلدة من اخمص قدمه او من اسفل عقبه حتي بان باطن ذلك الموضع وجب عليه ان يغسل ذلك الموضع لانه صار نجسا وان لم تنتقض طهارته عند اءمة العترة، وهو قول ساءر الفقهاء والوجه فيه ما ذكرناه.

 الفرع الثالث: وما يخرج من الراس من دم او قيح او مصل ففيه الوضوء اذا سال الي ما يلحقه الاستنشاق من الانف ويلحقه التطهير من الاذن، وهكذا القول في من به بواسير وسال الدم الي حيث  يلحقه(¬) التطهير من الفرج وان لم يكن خارجا، وفي فرج المراة اذا سال الدم الي حيث يلحقه التطهير وجب غسله، ويجب كونه ناقضا للطهارة مع كونه غير خارج، والوجه في ذلك هو انه اذا كان قد سال في موضع يلحقه التطهير صار في حكم الخارج، ولهذا وجب تطهيره، فاما اذا كان ساءلا في موضع لا يلحقه التطهير فانه غير ناقض للطهارة ولا يلزم منه الوضوء؛ لانه لا يلحقه تطهير.

 وان خرج من الراس سعوط(¬) من دهن او غيره سواء مكث في الراس او رجع، وسواء لبث يوما او اكثر فلا وضوء فيه؛ لانه ماءع غير نجس فاشبه اللعاب والمخاط.

 قال الامام ابو عبد الله الداعي: والعلق(¬) اذا مص فانه ينقض الوضوء بخلاف البق والبرغوث والذباب فانها غير ناقضة عند قرصها، وهذا جيد، والتفرقة بين العلق وغيره هو ان العلق يمص كثيرا من الدم، وما ياخذه غيره قليل فلهذا لم يكن ناقضا، ومن جهة ان العلق يقطع الجلد فيظهر الدم ويكون سافحا بخلاف البق والبراغيث فانه لا يظهر الدم عند سقوطها فهذه جارية علي مطرد العادة في العلق والبق والذباب، والاقرب في تعليق نقض الطهارة بالخارج كونه سافحا فان خرج من البق والبراغيث عقيب قرصها ما يكون سافحا فهو ناقض، وان مص العلق من غير قطع ولم يكن هناك خارج عقيب مصه فلا وضوء منه.

 الفرع الرابع: واذا توضا الرجل ثم وقع في بدنه جرح فاخذ ما يخرج منه من الدم بالقطنة فهل ينتقض وضوءه ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 اولها: انه ينتقض وضوءه، وهذا هو راي المءيد بالله؛ لان السافح عنده ما جاوز محله ويبعد ان ياخذ بالقطنة علي وجه لا يصل الي جانب الجرح ؛ فلاجل هذا كان ناقضا للطهارة؛ لانه صار بما قلناه سافحا.

 وثانيها: انه اذا اخرج الدم بالقطنة قبل ان يسيل فانه ينظر فيه فان كان بحيث لو ترك لسال نقض والا لم يكن ناقضا لوضوءه، وهذا هو راي ابي حنيفة ومحمد(¬) لان النقض انما يتعلق بالسيلان  والسفح فمتي قدرا فهو ناقض والا فلا.

 وثالثها: انه ان اخذه بالقطنة مخافة الا يسيل(¬) فانه لا يكون ناقضا وان كثر، وهذا هو راي ابي يوسف وهو اختيار القاضي ابي مضر من اصحابنا وهو المختار؛ لان الموجود يسير فلا نقض به ولا تعلق لبعضه ببعض، بل يجب ان يكون حكم كل دفعة بنفسها من غير ضم لها الي غيرها، ولان النقض انما يتعلق بالخارج، والخارج هاهنا غير سافح ولا ساءل فلا جرم لم يكن ناقضا.

 ولو كانت جوانب الجرح رطبة فان كان قد غسلها بالماء فاصابه الدم اليسير ثم انه سال في البدن من اجل ما اصابه من تلك البلة بالماء ولولاه لم يكن ساءلا فانه غير ناقض للوضوء من جهة كونه يسيرا وجريه بالماء لا يوجب كونه كثيرا سافحا.

 الفرع الخامس: قال الامام الحقيني: وان نزل البول والمذي الي اسفل قصبة الذكر فان الوضوء لا ينتقض ولو كان مدركا مرءيا؛ لان النقض انما يحصل بالخروج لقوله : (( الوضوء مما خرج ))، وهذا ليس خارجا فلهذا لم يكن ناقضا، وان غيب قطنة في احليله فمنعت من خروج المني والمذي والبول لم يكن ناقضا لما ذكرناه من ان النقض انما هو بالخروج وهذا لا خروج فيه، وهو المختار لما ذكرناه من الدليل وهو محكي عن محمد بن الحسن الشيباني.

 قال المءيد بالله: والماء الاصفر الخارج اذا خرج من الجرح فانه يكون ناقضا للطهارة اذا كان ساءلا؛ لان فم الجرح بمنزلة فم المعدة فما يخرج منه يكون ناقضا كالخارج من المعدة، ولا يفترق الحال في انواعه كما في الخارج من المعدة، والله اعلم.

 الفرع السادس: واذا كان في الرجل جراحة في اعضاء الوضوء وشدها بالقطن والفتايل حذرا من خروج الدم نظرت، فان كان يخشي من خروج الدم ضررا ابقاها علي حالها مشدودة، وهل يمسح عليها او لا يمسح؟ فيه الوجهان اللذان ذكرناهما في مسالة الجباءر، وان كان لا يخشي من خروج الدم ضررا جاز له وجهان:

 احدهما: ان يبقيها مشدودة بالقطن حذرا من خروج الدم.

 وثانيهما: ان يغسل العضو ولا يبالي بخروج الدم؛ لان غسل العضو اهم من خروج الدم اذا كان  غير ضاءر، وايهما يكون اولي؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يترك الجراحة مشدودة علي حالها من غير حل لها، وهذا هو راي الهادي وابي الحسن الحقيني، ووجه ذلك لهما: هو ان الصلاة مفتقرة الي الطهارة ولا شك ان خروج الدم ناقض لها فترك غسل بعض اعضاء الطهارة من اجل العذر مع غسل ساءرها اقرب من غسل العضو وابطال الطهارة بخروج الدم.

 وثانيهما: ان الاقرب حل الجراحة وغسل العضو ولا يبالي بخروج الدم، ويجري نفسه مجري المستحاضة، وهذا هو راي المءيد بالله، ووجه ذلك: هو ان محل الحدث يجب غسله بطريق معلوم وهو الاجماع والنص، وخروج الدم من غير السبيلين مختلف في حكمه هل يكون ناقضا ام لا؟ فايجابه انما هو بطريق مظنون ولا شك ان تقديم ما هو مجمع عليه اولي من تقديم ما هو مختلف فيه.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله لان الادلة الشرعية الدالة علي وجوب غسل هذه الاعضاء الاربعة لم تفصل بين حالة وحالة، فلهذا وجب حملها علي الشمول، ولم يستثن الا حالة الضرر، ولا ضرر هاهنا كما فرضناه.

 الفرع السابع: واذا خرج من الفم شء من الريق مختلطا بالدم فليس ناقضا علي الاطلاق من حيث ان سيلانه غير معلوم فلا بد فيه من تفصيل، واي حكم يكون له، فيه اقوال ثلاثة:

 اولها: انه يكون معفوا عنه، وهذا هو الذي ذكره السيد ابو العباس فانه قال: ومن بصق مختلطا بالدم فليس فيه ولا في شبهه وضوء، ووجه ذلك هو ان الطهارة متحققة بيقين، وما عرض مشكوك فيه فلا يجوز نقض الطهارة بما هذا حاله، فلهذا كان معفوا عنه.

 وثانيها: انه ينظر الي الغالب فان كان الغالب هو الدم نقض، وان كان الغالب هو الريق لم يكن ناقضا، وهذا هو الذي ذكره السيد ابو طالب، ووجهه: هو ان ما هذا حاله ليس متميزا في نفسه لاجل اختلاطه فلم يبق الا تحكيم الغلبة في حقه، فما كان غالبا عمل عليه.

 وثالثها: انه يراعي في ذلك غلبة الظن بكثرته، فان كان يغلب علي الظن سيلانه لو انفصل فهو ناقض والا فلا، هذا هو الذي ذكره المءيد بالله، ووجهه: هو ان مثل هذه الاحوال يحكم فيها غالب الظن لتعذر حصول العلم فيها، وهذا هو المختار، لان الناقض انما هو السيلان في الدم فمتي كان  حاصلا فهو ناقض والا لم ينقض.

 مسالة: والقء هو الذي يتصعد من اقصي المعدة، وهل يكون ناقضا للوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون ناقضا، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة القاسمية، ومحكي عن الامامين السيدين: المءيد بالله وابي طالب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما في خبر زيد بن علي عن اباءه فانه ذكر فيه: (( او قء ذارع)).

 المذهب الثاني: انه غير ناقض وهذا هو راي الباقر والصادق والمشهور من قول الناصر، وهو محكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما روي ثوبان (¬) عن رسول الله قال: قلت: يارسول الله هل يجب الوضوء من القء؟ فقال: (( لو كان واجبا لوجدته في كتاب الله تعالي))(¬).

 والمختار: ما عول عليه اكثر علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ما روي عن النبي انه قال: (( من قاء او قلس(¬) فلينصرف وليتوض))(¬). ولانه نجس خارج من البدن فوجب كونه ناقضا كالبول والعذرة.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.



 قالوا: روي ثوبان انه غير ناقض.

 قلنا: عما ذكروه جوابان:

 اما اولا: فلانه وان لم يكن موجودا في كتاب الله فانه موجود في السنة وكم من حكم غير موجود في الكتاب وهو موجود في السنة وقد قال تعالي:{وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]. فلا فرق بين ان يكون ماخوذا حكمه من الكتاب او من جهة السنة، فان كله ماخوذ من جهة الرسول ولولا خبره بان القران من جهة الله تعالي ما كنا نعرف الا انه من جهته.

 واما ثانيا: فلان المراد انه غير منصوص في الكتاب وانما هو مقيس علي منصوصه، وقد قال تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}[الماءدة:]. والقء مقيس عليه بجامع كونه خارجا من البدن نجسا فوجب كونه ناقضا كالبول وقد قررناه من قبل.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: من قال من اءمة العترة بان القء ناقض للطهارة فانه لا يفترق الحال بين ان يكون بلغما او غيره اذا كان خارجا من المعدة بخلاف حاله اذا كان خارجا من الراس واللهوات فانه يكون طاهرا لا محالة، وهذا هو قول ابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: ما ورد من الاخبار في كون القء ناقضا للوضوء فانها لم تفصل بين ان يكون بلغما او غيره، ولانه قء خارج من المعدة نجسا فوجب كونه ناقضا للطهارة كالصفراء والسوداء، وحكي عن ابي حنيفة ومحمد انه غير ناقض للطهارة.

 والحجة لهما علي ذلك: هو ان البلغم لو كان نجسا لم يختلف حكمه باختلاف مواضعه كساءر النجاسات من البول والغاءط؛ فانهما نجسان من اي موضع خرجا.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من علماء العترة، ويدل علي ذلك قوله : (( او دسعة تملا الفم )). فانه لم يفصل في ذلك فيجب البقاء علي ظاهره في عدم التخصيص حتي تدل دلالة علي ذلك.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: البلغم فيه لزوجة تمنع من اتصال النجاسة به.



 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان صقالته لا تمنع من اختلاط النجاسة به كالماء فانه اشد صقالة من البلغم ومع ذلك فانه يجوز تنجسه بما يلاصقه من النجاسة.

 واما ثانيا: فلان رطوبته هي المصححة لاختلاط اجزاء النجاسة به، وامارة ذلك ودلالته هو انه لو ترك علي شء متلون بالسواد او بالصفرة والحمرة فانه يعلق به لا محالة فهكذا حالة النجاسة فانها تتصل به.

 قالوا: البلغم لو كان نجسا لم يختلف حاله في التنجيس بين ان يكون حاصلا من الراس او من المعدة، فلما قضينا بطهارته اذا كان خارجا من اللهوات والراس دل ذلك علي كونه طاهرا.

 قلنا: انما كان البلغم نجسا ليس لعينه فيلزم ما قالوه، وانما ينجس لاجل مجاورته للنجاسة في المعدة واختلاطه بها، كما لو كان خارجا من الدبر فبطل ما توهموه.

 الفرع الثاني: قليل القء ليس ناقضا للوضوء عند اءمة العترة، ذكره السيدان الامامان: المءيد بالله وابو طالب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما في خبر زيد بن علي فانه قال فيه: (( وقء ذارع )) وسمي ذارعا اخذا من ذرع اليد وهو بسطها ومدها، فلما كان يمتد من الفم ويبسط في الارض سمي ذارعا، (( ودسعة(¬) تملا الفم )) فلا يكون ناقضا الا بهذه الصفة: ملء الفم وذارعا، وما دون ذلك لا يكون ناقضا.

 وتقرير الحجة من الخبر: هو ان هذه النواقض مستندها الادلة الشرعية الصريحة بظواهرها، ولا مجال للاقيسة فيها وقد قيدها بما ذكرناه فوجب الاحتكام لها، وحكي عن زفر والثوري والحسن بن صالح انهم قالوا: في قليل القلس وضوء اذا ظهر علي اللسان، وهو محكي عن الاوزاعي ايضا.

 والحجة لهم: ما روي عن النبي انه قال: (( من قاء او قلس فلينصرف فليتوض)). ولم يفصل بين قليله وكثيره.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة من ان قليله غير ناقض من جهة ان الخبر صريح في تقدير ما  ينقض، والباب باب عبادة، فيجب الحكم بظاهره من غير تغيير.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: الخبر دال علي وجوب الوضوء مما خرج من الفم من القء الا ما قامت عليه دلالة كاللعاب والبصاق.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان خبرنا يرويه زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين، وهءلاء قد احرزوا العدالة وضموا منصب الامامة، ومن هذه حاله فلا شك في ان روايته راجحة علي رواية غيره من الامة، وخبركم يرويه ابو زرعة، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ابي مليكة (¬) عن الرسول وظاهره الارسال، وخبرنا متصل بالرسول ، فخبرنا قد ترجح بالاضافة الي سنده وبالاضافة الي اتصاله بالرسول (¬)، وخبركم مرسل فلا جرم كان خبرنا احق بالقبول.

 واما ثانيا: فلان خبرنا مقيد، وخبركم مطلق، فخبرنا دال علي التقييد بما لا ينقض، وخبركم ليس فيه تقييد، وما هذا حاله فهو دال علي المقصود وفيه زيادة فاءدة، فلهذا كان العمل عليه احق.

 واما ثالثا: فلان المراد بقوله (( فلينصرف وليتوض )). غسل فمه من الخارج فان ذلك يسمي وضوءا، ويدل علي ذلك انه قيل لمعاذ بن جبل ان ناسا قالوا: ان رسول الله قال: (( الوضوء مما مسته النار ))(¬). فقال معاذ: ان قوما سمعوا ولم يعوا كنا نسمي غسل الفم واليدين وضوءا(¬).



 الفرع الثالث: القلس ناقض للوضوء عند الاكثر من اءمة العترة، وانما يكون ناقضا بشرطين:

 احدهما: ان يكون خارجا من المعدة؛ فان خرج من الحلق لم يكن ناقضا.

 وثانيهما: ان يكون ملء الفم فان كان دونه لم يكن ناقضا.

 والحجة علي ذلك: خبر زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن النبي انه قال: (( القلس ينقض الوضوء ))(¬). ومن خالف في كون القء غير ناقض كما حكيناه عن الناصر والشافعي فهو مخالف في القلس لانه قء مثله.

 والمختار: ما عول عليه اكثر علماء العترة من كونه ناقضا باعتبار الشرطين اللذين ذكرناهما.

 والانتصار لما قلناه وذكر الاحتجاج قد اسلفناه.

 الفرع الرابع: الدم اذا كان خارجا من الجوف هل يكون حكمه حكم القء او حكم الدم الخارج من الجرح؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يكون حكمه حكم القء، وهذا هو الذي ذكره المءيد بالله لمذهب الهادي واختاره لنفسه وحكاه عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: خبر زيد بن علي فانه قال فيه: (( وقء ذارع )). ولم يفصل فيه بين ان يكون دما او بلغما او غيره مما يخرج من المعدة، وعلي هذا نراعي فيه حكم القء فان كان ملء الفم فهو ناقض ، وان كان دون ذلك فهو غير ناقض كما قررناه من حكم القء، وان كان خارجا من جرح في فيه او حلقه فحكمه حكم الدم.

 وثانيهما: ان حكمه حكم الدم، وهذا هو راي المنصور بالله، وهو الذي حكاه الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة واصحابه. قال محمد بن الحسن: ومن خرج من جوفه دم فانه لا وضوء عليه ما لم يكن ملء الفم، وهو الظاهر من مذاهبهم دون ما حكاه المءيد بالله عنهم، ولعله وجده في كتبهم فرواه كما وجده فان حدة فكر ابي حنيفة وجودة ذكاءه في المساءل الاجتهادية توجب اختلاف الروايات عنه.

 والحجة علي ذلك: ما رواه تميم الداري عن الرسول انه قال: (( الوضوء من كل دم ساءل)).



 ومن جهة القياس وهو انها نجاسة ساءلة بنفسها من بدنه الي ظاهر يلحقه حكم التطهير فنقض الوضوء كالدم الخارج من جرح.

 والمختار: ما قاله الامامان: الهادي والمءيد بالله من الحاقه بحكم القء.

 وتقرير الحجة علي ذلك: هو ان الخبرين قد تعارضا، وبيان تعارضهما هو ان الدم الخارج من الحلق اذا كان لاحقا بالدم كان مقدار القطرة منه ناقضا، واذا كان لاحقا بالقء لم [يكن] ذلك القدر منه ناقضا، وهذه هي ثمرة الخلاف في المسالة بين من الحقه بالقء وبين من الحقه بالدم، فاذا كان التعارض بين الخبرين واقعا علي الوجه الذي ذكرناه فلا بد من ترجيح احدهما علي الاخر؛ لان هذا هو الاصل عند تعارض الاخبار بحيث لا يمكن الجمع بينها. والخبر الدال علي لحوقه بالقء قد ظهر ترجيحه من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان خبرنا يرويه زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن الرسول ، والخبر الاخر يرويه تميم الداري، ولا شك ان عدالة الاءمة اظهر من عدالة غيرهم من افناء الناس(¬)، ومن اجل ما اختصوا به من العلم والتمييز في طرق الاخبار والاحاطة بالمعرفة بطريق الرواية والتفقه في الاحاديث، ومن هذه حاله فروايته لا محالة ارجح.

 واما ثانيا: فلان خبر تميم وان كان عموما لكنه عموم مخصوص بمن به سيلان الجرح وبالمستحاضة؛ فانه دم ساءل وليس منه وضوء، وخبر زيد وان لم يكن عموما لكنه صالح لكل قء، ولم يفصل فيه بين قء وقء، ولا شك ان ما لم يخص فانه يكون راجحا علي ما خص؛ لان من الاصوليين من قال في العموم المخصوص: انه لا حجة فيه، ومنهم من قال: انه يصير مجازا، والقء ناقض بكل حال.

 واما ثالثا: فلان الاكثر فيما يخرج من الفم من النواقض هو القء، وخروج الدم من الفم بالجرح قليل، فلما كان الامر فيه كما ذكرناه لا جرم وجب حمله علي الاكثر فيكون مطابقا لما رواه الامام زيد بن علي، فتقرر بما ذركناه من هذه الاوجه ترجيح رواية زيد بن علي علي رواية غيره، فلهذا وجب الاعتماد عليه وقد دخل تقرير ذلك الانتصار تحت ادلة الاختيار فاغني ذلك عن تكريره.

 مسالة: النوم معروف وهو امر ضروري من جهة الله تعالي يلقيه في الدماغ، ثم يحصل في العينين،  ثم ينزل الي الاعضاء فتسترخي، ولهذا يسقط اذا كان قاءما او قاعدا من اجل ذلك، وهل يكون ناقضا للوضوء ام لا؟ فيه مذاهب خمسة:

 اولها: انه ناقض علي اية حال كان، بشرط كونه مزيلا للعقل، فاما من غير ان يكون مزيلا للعقل وهذا نحو النعاس وميلان العنق، فان ما هذا حاله غير مزيل للعقل فلا يكون ناقضا وهذا هو مذهب اءمة العترة لا يختلفون فيه، وحاصل مذهبهم: انه لا يكون نوما ولا حدثا حتي يزيل العقل وهو راي المزني من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]..الاية، قال بعض المفسرين: اراد اذا قمتم من النوم؛ لان الاية وردت علي سبب خاص وهو ان النبي كان في غزاة ففقدت عاءشة عقدها فقاموا يطلبونه فناموا فاصبحوا ولا ماء معهم، فجاء ابو بكر اليها فقال: حبست القوم ولا ماء معهم فنزلت الاية(¬) مشتملة علي بيان الطهارة الماءية من الحدث الاصغر ومن الحدث الاكبر، وعلي بيان تعريف الطهارة الترابية منهما جميعا ، والاصوليون وان اختلفوا في ان الخطاب يقصر علي سببه فلم يقع بينهم خلاف في انه لا يجوز خروج السبب عن الخطاب؛ لانه اخص به فكان النوم مضمر فيها.

 والحجة الثانية: ما روي زيد بن علي، عن اباءه فانه قال فيه: (( او نوم مضطجع )). فدل ظاهر الخبر علي ان النوم ناقض للوضوء.

 الحجة الثالثة: ما روت عاءشة (رضي الله عنها) عن النبي انه قال: (( من استجمع نوما فعليه الوضوء)) (¬) وعن ابي هريرة: (( من استحق نوما فعليه الوضوء)) فهذه الاخبار كلها دالة علي ما ذهبنا اليه من كون النوم ناقضا للوضوء.

 وثانيها: مذهب من قال: ان النوم غير ناقض للوضوء علي الاطلاق، وهذا شء يحكي عن ابي  موسي الاشعري من الصحابة، وعن غيرهم كابي مخلد (¬) وحميد الاعرج (¬) وعمرو بن دينار (¬)، ويحكي عن الامامية.

 والحجة: هو ان النوم ليس حدثا في نفسه؛ لانه لو كان حدثا في نفسه لم يفترق الحال بين قليله وكثيره كالبول، وانما الحدث امر يقارنه، وهو مشكوك فيه والطهارة المتحققة لا تزول بالشك.

 وثالثها: مذهب [محكي عن ابي حنيفة] من انه اذا نام علي حالة من احوال الصلاة في حال الاختيار كان يكون قاءما او راكعا او ساجدا او قاعدا فانه لا ينتقض وضوءه وان لم يكن في الصلاة، وان نام مضطجعا او مستلقيا علي قفاه كما هو نوم الانبياء او منكبا علي وجهه كما [هو] نوم الشياطين انتقض وضوءه في هذه الحالات، وهكذا لو نام علي جنب؛ لانها لا تكون حالة للصلاة في حال الاختيار، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( اذا نام العبد في حال سجوده باهي الله به الملاءكة يقول: عبدي روحه عندي وجسده ساجد بين يدي))(¬). فسماه: ساجدا، فدل ذلك علي ان وضوءه غير منتقض، ثم قسنا علي السجود غيره من الاحوال بجامع كونه حالة من حالات الصلاة.

 ورابعها: قول الشافعي، وله في ذلك قولان:

 فالقول الاول، هو المشهور عنه: ان الناءم انما ينتقض وضوءه اذا نام زاءلا عن مستوي الجلوس في غير الصلاة اما مضطجعا علي جنبه، او مستلقيا علي قفاه، او منكبا علي وجهه، او مستندا الي الحاءط، او غير ذلك من الحالات التي تزايل القعود، وقد حكي هذا القول عن غيره من العلماء.



 القول الثاني: حكاه البويطي عنه وهو مثل ما حكاه عن ابي حنيفة من غير مخالفة، فمن اصحاب الشافعي من غلط البويطي في هذه الحكاية، ومنهم من جعله قولا اخر، وهذا هو الاقرب لامرين:

 اما اولا: فلان الظن بالبويطي انه منزه عن الكذب، وظاهره العدالة.

 واما ثانيا: فلان الشافعي له اقوال كثيرة في المساءل، فهذا يكون من تلك الاقوال.

 والحجة للقول الاول: ما روي امير المءمنين (كرم الله وجهه) عن النبي انه قال: (( العين وكاء السه(¬) فمن نام فليتوضا))(¬).

 والحجة علي القول الثاني: ما حكيناه عن ابي حنيفة فلا وجه لتكريره.

 وخامسها: ما حكي عن مالك وهو ان النوم اليسير في حالة القعود لا يكون ناقضا للوضوء والكثير يكون ناقضا له.

 والحجة علي ذلك: ما روي انس بن مالك، قال: كان اصحاب رسول الله ينتظرون العشاء الاخرة فينامون قعودا، حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون))(¬). ومثل هذا لا يخفي علي رسول الله ، فاقرارهم عليه فيه دلالة علي ان النوم اليسير لا ينقض الطهارة، بخلاف النوم الكثير فان فيه الوضوء لخبر عاءشة (( من استجمع نوما فعليه الوضوء )) فهذا تقرير المذاهب بادلتها.

 والمختار: تفصيل نشير اليه ونرمز الي اسراره، وهو ان نقول: حد النوم الذي ينقض الوضوء هو الذي يكون غالبا علي العقل ومستوليا عليه قليلا كان او كثيرا، فاما ما لا يغلب علي العقل من النوم، وهذا نحو اول النعاس وحديث(¬) النفس، وخفق الراس، وميلان العنق، فان هذه الامور غير ناقضة للوضوء، فان حصلت الرءيا بيقين وشك في النوم انتقض وضوءه؛ لان الرءيا لا تكون الا في حال النوم، فان خطر بباله شء فلم يدر اكان ذلك حديثا من جهة نفسه او برءيا لم ينتقض وضوءه؛ لان الاصل هو الطهارة بيقين فلا يزول ذلك اليقين بالشك.

 فاذا عرفت هذا فالذي نختاره: ما عليه اءمة العترة، وهو ان النوم اذا حصلت حقيقته، وهو زوال  العقل، فانه يكون ناقضا للطهارة علي اي حال وقع.

 والحجة عليه: ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ما روي عن امير المءمنين عن الرسول انه قال: (( العينان وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء ))، وليس بعد زوال الوكاء الا خروج ما في القربة، وهكذا خبر عاءشة وخبر ابي هريرة كلها دالة علي ان النوم ينقض الوضوء علي جهة الاطلاق.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم. فاما ما قاله ابو موسي ومن قال بمقالته من ان النوم ليس حدثا في نفسه، وانما هو حدث بما يقترن به، فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلما رواه امير المءمنين: (( العين وكاء السه )). والسه: حلقة الدبر، (( فمن نام فليتوض ))، وهذا نص في ان النوم ناقض للوضوء الا ما خصته دلالة.

 واما ثانيا: فلقوله : (( من نام فليتوض )) وقوله عليه السلام: (( من نام فعليه الوضوء ))(¬). فهذه الاخبار كلها دالة علي بطلان ما قالوه من ان النوم لا ينقض الطهارة.

 قولهم: الطهارة لا تنتقض بالشك، فاذا شك في الحدث الخارج عند النوم فلا تعويل عليه.

 قلنا: هذا بناء علي ان النوم ليس حدثا بنفسه وقد ابطلناه، ثم لو سلمنا ان الاصل هو عدم الحدث لكنه قد يجوز الانتقال عن حكم الاصل بهذه الظواهر، كما جاز الانتقال من حكم الاصل في براءة الذمة بخبر الواحد والشاهدين.

 واما ما قاله ابو حنيفة: من ان النوم علي حالة من احوال الصلاة فهو غير ناقض، محتجا بما روي من حديث المباهاة فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلما رويناه من حديث امير المءمنين، وحديث صفوان بن عسال، وحديث عاءشة، وابي هريرة، فانها كلها معارضة لهذا الخبر، دالة علي انتقاض الوضوء بالنوم مطلقا.

 واما ثانيا: فلان المراد بقوله عليه السلام في حديث المباهاة هو المدح علي المجاهدة للنفس في مكابدة العبادة؛ لان الناءم لا يمدح علي شء من افعاله ولا يذم .



 واما ما قاله الشافعي: من ان النوم لا ينتقض الا اذا زال عن حالة الاستواء، محتجا بما روي عن النبي انه قال: (( من نام قاعدا فلا وضوء عليه ومن وضع جنبه فعليه الوضوء ))(¬) فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فهذا الخبر وان كان خاصا لكنه معارض بما رويناه عن امير المءمنين، وعاءشة، وابي هريرة، فانها دالة علي الوضوء من النوم علي الاطلاق، فظاهرها معارض لما رواه، ولا شك ان حديث امير المءمنين راجح علي غيره، فلهذا وجب الاعتماد عليه.

 واما ثانيا: فلان الرسول انما خص القعود بكونه غير ناقض في حالة النوم وبان النوم علي جنب يكون ناقضا، ليس لكونه قعودا في عدم النقض، ولا لكونه علي جنب في النقض، وانما خص القعود بعدم النقض؛ لان اكثر النوم لا يكون في حالة القعود، فلهذا لم يكن ناقضا لكونه صادرا علي جهة القلة، وخص النقض بالنوم علي جنب؛ لان اكثره انما يصدر وهو علي هذه الحالة، فقد يكون النوم ناقضا في حالة القعود اذا كان كثيرا، وقد يكون غير ناقض وان كان علي جنب اذا كان قليلا، فاذا التعويل في النقض بالنوم علي ما قلناه من زوال العقل علي الاطلاق دون ما قاله، فبطل ما عول عليه، هذا علي قوله المشهور، فاما علي قوله الاخر وهو ما نقله البويطي فقد اندرج بطلانه تحت ما ذكرناه علي ابي حنيفة فاغني عن التكرار.

 فاما ما يحكي عن مالك من ان قليل النوم لا ينقض، وكثيره ناقض محتجا بما رواه عن الصحابة من انهم كانوا يخفقون وتميل اعناقهم فلا يعيدون وضوءا، فجوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانه ان اراد بالقليل من النوم انه غير ناقض مع بقاء العقل، فهذا هو مذهبنا، وان اراد به انه غير ناقض مع زوال العقل وبطلانه فهذا فاسد، فانا قد قررنا ان النوم انما يكون ناقضا بشرط زوال العقل فلا وجه لاعادته.

 واما ثانيا: فلان احتجاجه بعمل الصحابة ان كان مع بقاء العقل وتمامه فهو صحيح، وان كان مع زواله فلا نسلم كونه حجة؛ لان ذلك لم يبلغ الرسول ولا قررهم عليه، فلاجل ذلك لم يكن حجة، فهذا ما اردنا ذكره علي بطلان هذه المذاهب وفسادها.

 التفريع علي هذه القاعدة:



 الفرع الاول منها: والذي صار اليه اءمة العترة ان الرجل اذا نام قاعدا متمكنا من القعود متربعا كان او غير متربع وزال عقله في نومه فانه ينتقض وضوءه، وهو الذي حكاه البويطي عن الشافعي وهو قول المزني، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد، والمشهور عنه انه لا ينتقض وضوءه في هذه الاحوال.

 والحجة علي ما قلناه: ما في حديث زيد بن علي وحديث صفوان (( او نوم ))(¬) ولم يفصل بين حالة وحالة، ولما روي امير المءمنين عنه انه قال: (( العينان وكاء السه فمن نام فليتوض)). ولم يفصل في ذلك.

 ومن جهة القياس: وهو ان كل ما نقض في غير حال القعود فانه ينقضه في حال القعود كساءر الاحداث من البول وغيره، فاما ما روي عن ابي طلحة انه نام قاعدا فقال للرسول :امن هذا وضوء؟ قال: (( لا الا ان تضع جنبك))(¬). فقد احتج به الشافعي علي ان النوم قاعدا لا ينقض الوضوء، وليس فيه حجة له؛ لانه محمول عندنا علي ان النوم كان خفيفا كالخفقة فلهذا لم يكن ناقضا.

 الفرع الثاني: ذهب علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة الي ان الرجل اذا نام في حال الصلاة قاءما، او راكعا، او ساجدا، او حصلت في حقه حقيقة النوم بزوال العقل فانه ينتقض الوضوء، وهو قول الشافعي في الجديد الذي عول عليه النظار من اصحابه، ونقل الزعفراني من فقهاءه انه لا ينتقض وضوءه، وهو محكي عن ابن المبارك.

 والحجة علي ما قلناه: ما في حديث امير المءمنين كرم الله وجهه وحديث صفوان، وابي هريرة، فانها لم تفصل بين نوم ونوم.

 ومن جهة القياس: وهو انه حصلت في حقه شراءط النوم فانتقض وضوءه، كما لو نام عند الاكل والشرب، فاما الخبر الذي رووه في نصرة القول القديم من حديث المباهاة فقد ذكرنا تاويله فلا وجه لتكريره.



 الفرع الثالث: ذهب علماء العترة الي ان الرجل اذا نام متزايلا غير مستوي الجلوس بان ينام [قاءما] او متكءا علي جنبه، او مستلقيا علي قفاه، او منكبا علي وجهه، او مستندا الي حاءط، او غير ذلك من الحالات التي تزايل القعود والتربع فانه ينتقض وضوءه وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من الاية والخبر(¬) فانهما دالان علي نقض الوضوء ممن كان علي هذه الحالات، والخلاف فيه مع من انكر كون النوم ناقضا للوضوء، وقد مر الكلام علي من خالفنا في ذلك فاغني عن الاعادة. وعن ابي خالد(¬) انه قال: سالت زيد بن علي عن الرجل ينام في الصلاة وهو راكع او ساجد، فقال: لا ينتقض وضوءه. وهذا مخالف لما عليه اءمة العترة كما قررناه من قبل. وكان الامام عول في ذلك علي الحديث المروي عن الرسول قال: (( اذا نام العبد في سجوده باهي الله به الملاءكة)).(¬) وقد قدمناه فسماه ساجدا فدل علي ان وضوءه غير منتقض، وحديث امير المءمنين (كرم الله وجهه) يعارض هذا الحديث من قوله: (( العينان وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء، فمن نام فعليه الوضوء)). فهذا الخبر فيه اشارة الي ما ينقض الوضوء من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فقوله: (( العينان وكاء السه)) فانظر الي هذه الاستعارة الرشيقة الي نقض الوضوء بان جعل العين رابطة للاست التي هي حلقة الدبر، وليس بعد حل الربط واطلاق الوكاء الا ذهاب ما في الوعاء، والوكاء هو ما يشد به فم القربة.

 واما ثانيا: فقوله (( فاذا نامت العين استطلق الوكاء )) فرتب الاستطلاق علي النوم بصورة الشرط ب(اذا)، وفيه اشارة قوية الي نقضه بما ذكرناه.

 واما ثالثا: فلانه عقب ذلك مما هو اصرح من ذلك كله في نقض الوضوء بعد تمهيد ما ذكرناه من تلك الاستعارة فقال: (( فمن نام فعليه الوضوء )) فاتي بقضية عامة وحكم شامل بيانا لما قدم وايضاحا له، وليس في حديث المباهاة بالسجود شء من هذه التفاصيل، فلهذا كان التعويل علي خبر امير المءمنين لما فيه من التصريح بالمراد والايضاح للمقصود، ومن اجل ذلك عول عليه اكثر علماء  العترة كما مر بيانه.

 الفرع الرابع: قال الامام ابو طالب: والاغماء والجنون والصرع ينقض الوضوء.

 اعلم ان الاغماء زوال العقل لشدة الالم والمرض، والجنون زوال العقل من غير مرض، ويطلق علي فساد العقل علي جهة الدوام في الاغلب، والصرع فساد العقل في حالة دون حالة، وهذه الامور كلها ناقضة للوضوء عند اءمة العترة وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، وعن الكرخي: انه لا يعرف فيه خلاف بين احد من الفقهاء.

 والحجة علي انها ناقضة: هو انها معان يزول العقل معها فاشبهت النوم، بل هي اولي من جهة ان حس المجنون ومن زال عقله وادراكهما ابعد من حس الناءم، ولهذا فان الناءم متي نبه تنبه، بخلاف من زال عقله فان ذلك متعذر في حقه فافترقا في ذلك. وحكي عن الشافعي انه قال في (الام): وقلما جن انسان الا انزل المني، وما قاله انما يكون علي جهة الندرة والقلة، وانما الذي يقع ممن هذه حاله هو البول والغاءط في حق من استحكم جنونه وصرعه، فاما في انزال المني فلا يكاد يوجد الا نادرا، فان كان الامر كما قال الشافعي فالواجب علي المجنون الاغتسال اذا افاق بعد تحقق الانزال، فان لم يكن هناك انزال فلا وجه للاغتسال.

 وان شك في الامناء لم يتوجه عليه الاغتسال؛ لان الاصل هو عدمه، ومن اصحاب الشافعي من قال: ان كان الغالب من حاله الانزال عند الجنون لزمه الاغتسال بمجرد الجنون، وان لم يكن الغالب من حاله الانزال فلا غسل عليه.

 الفرع الخامس: ومن زال عقله بالسكر او بشرب البنج او غير ذلك من انواع المسكرات فهل ينتقض وضوءه بذلك ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه ينتقض وضوءه وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول الاكثر من اصحاب الشافعي، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه زال عقله بامر عارض فاشبه الناءم.



 وثانيهما: انه لا ينتقض وضوءه وهذا شء يحكي عن المسعودي (¬) من اصحاب الشافعي، فانه قال: ان وضوءه لا ينتقض؛ لانه كالصاحي الا ان يغشي عليه، فعند هذا يجب عليه الوضوء كما في الناءم.

 والمختار: ما عول عليه اصحابنا وهو راي اكثر الفقهاء من انتقاض وضوءه بالسكر من جهة ان العقل هو ملاك التكليف واصل التمييز، ولا شك ان زواله في حق السكران ابلغ من زواله بالنوم، فاذا كان النوم ناقضا فهكذا حال السكر من جهة الاولي كما قررناه.

 الفرع السادس: الذي عليه علماء العترة واكثر الفقهاء ان النوم حدث بنفسه؛ فلهذا فانه يكون ناقضا للوضوء، سواء اقترن به خارج من السبيلين ام لم يقترن.

 والحجة علي ما قلناه: ما رويناه من الاحاديث التي [جاءت] عن امير المءمنين، وابي هريرة، وصفوان بن عسال، فانها دالة علي انه ناقض بنفسه من غير اعتبار خروج خارج، والخلاف في ذلك انما يكون عمن حكيناه من الفقهاء ممن قال: انه انما ينقض لا بنفسه، وان خرج معه خارج نقض والا فلا وقد قررنا عليهم الكلام فلا وجه لتكريره.

 مسالة: الكباءر من المعاصي لا طريق الي معرفتها الا بالشرع؛ لان المرجع بذلك الي معرفة مقادير العقاب، وهذا لا سبيل الي معرفته الا بالشرع، فاما العقل فلا مجال له في ذلك، وهذا نحو ان يقع الاجماع علي كون هذه المعصية كبيرة، او يرد نص بكبرها، او ينصب الله عليها حدا نحو شرب المسكر، والزني، والسرقة، وغير ذلك من المعاصي التي عليها الحدود، ونحو الفرار من الزحف فانه كبيرة بالاجماع، ونحو اكل مال اليتيم فانه كبيرة لورود الوعيد عليه علي الخصوص، وهل تكون الكباءر ناقضة للوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها ناقضة للوضوء، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة: القاسم، والهادي، والناصر، والصادق، وغيرهم، وهو قول عامة الزيدية، ومحكي عن عبيدة السلماني (¬).



 والحجة علي ذلك: قوله تعالي لنبيه (عليه الصلاة والسلام): {لءن اشركت ليحبطن عملك}[االزمر:]. وقوله تعالي تاديبا للصحابة في حق اعظام الرسول :{ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:]ووجه تقرير الدلالة: هو ان ظاهرها يوجب احباط الاعمال بالمعاصي الكباءر، واحباط الاعمال انما هو احباط ثوابها دون اعيانها، فانها قد عدمت فلا يصرف الخطاب اليها، واذا كان الامر كما قلناه ثبت بطلان طهارة اهل المعاصي، ومن الكفار والفساق لاشتراكهما اجمع في كونهما معاصي ناقضة(¬).

 الحجة الثانيه: ما روي زيد بن ثابت عن الرسول انه قال: (( الغيبة والكذب ينقضان الوضوء))(¬). ولما روي عن الرسول انه كان يامر بالوضوء من الحدث ومن اذي المسلم(¬) الي غير ذلك من الحجج التي نستقصي الكلام فيها عند ذكر المختار والانتصار بمعونة الله تعالي.

 المذهب الثاني: انها غير ناقضة، وهذا هو المحكي عن زيد بن علي، وعن المءيد بالله (¬)وهو قول ساءر الفقهاء: ابي حنيفة، واصحابه، والشافعي واصحابه وغيرهم من علماء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( لا وضوء الا من صوت او ريح)). وهذا نص صريح فيما ذهبنا اليه؛ لانه محصور متردد بين النفي والاثبات فوجب القضاء به.

 الحجة الثانيه: من جهة القياس وهو انه [ اي الوضوء] عبادة يستباح فيها الكلام فلا ينتقض بالمحظور منه [اي الكلام] كالحج والصوم فهذا تقرير ادلة الفريقين.

 والمختار: ما قاله الامامان: زيد بن علي والمءيد بالله.

 والحجة ما نقلناه عنهم ونزيد هاهنا جحتين:

 الحجة الاولي: ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن النبي انه قال: (( الوضوء من  سبع... )) الخبر الذي قدمناه ولم يذكر من جملة النواقض الكباءر، فاعراضه عنها وهو في محل التعليم للشرع فيه دلالة ظاهرة علي انها غير ناقضة؛ لانها لو كانت ناقضة لذكرها، فلما لم يذكرها بطل كونها ناقضة للطهارة.

 الحجة الثانية: من جهة القياس وهو ان فعل الكباءر ليس حدثا خارجا من البدن، ولا سببا من اسبابه، فوجب ان لا يتعلق به نقض الطهارة كفعل الامور المباحة كالاكل والشرب، وحكي عن الشافعي (رحمه الله تعالي) انه قال في (الام): لا وضوء من الكلام وان عظم، ولا من اذي احد ولا في قذف. قال ابن الصباغ في كتابه (الشامل): وهو ماثور عن اكثر الصحابة، وسنقرر بعد هذا ما حكي عن الصحابة في ذلك.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في ذلك.

 قالوا: الاية دالة علي احباط الاعمال بالمعاصي، ومن جملتها الوضوء، وفي ذلك ما نريده.

 قلنا: هذا عنه اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان الاحباط في الشرع ابطال الثواب واسقاطه، وليس في الاية ما يدل علي نقض الوضوء، فاحدهما بمعزل عن الاخر، فليس فيه تعرض لنقض الطهارة كما زعمتم.

 واما ثانيا: فلان الاحباط انما يكون بعد تمام العمل وكماله بشراءطه، ثم يعرض له من العقاب(¬)ما يبطل ثوابه فهو علي ما نقول ادل؛ لان ما فسد من الاعمال فلا يتناوله الاحباط [لانه] لا جزاء عليه من الثواب، فهو محبط بنفسه من غير محبط، فاذا كان الاحباط في جميع الاعمال كلها انما يكون بعد تمامها وكمالها بشراءطها فكيف يقال بانه مفسد لها؟ هذا محال فكل ما كان مترتبا علي صحة العمل واتمامه لم يكن سببا في ابطاله.

 واما ثالثا: فلان الاية انما تدل علي بطلان الوضوء بالشرك والكفر، فما برهانكم علي بطلانه بالفسق؟ فهي قاصرة عن ذلك، فحصل من مجموع ما ذكرناه انه لا دلالة في ظاهر الاية، ولا في معقولها علي نقض الوضوء بالكباءر الفسقية كما ظنوه.

 قالوا: حديث انس بن مالك دال علي نقض الوضوء باذي المسلم، واذا كان منقوضا بالاذي فهو  منقوض بغيره من ساءر المعاصي اذ لا قاءل بالفرق.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فليس في خبر انس الا انه امر بالوضوء من اذي المسلم(¬) وليس في ظاهره ما يدل علي ان الوضوء منتقض بالاذي فلا حجة لكم في ظاهره، فلعله انما امر بالوضوء علي جهة الاستحباب، فانه يستحب الوضوء علي الوضوء لمن اشتغل بالمباحات، فكيف لا يستحب لمن اشتغل بالمعاصي! فهو بالاستحباب واعادة الوضوء احق لا محالة.

 قالوا: روي زيد بن ثابت عن الرسول انه قال: (( الغيبة والكذب ينقضان الوضوء )) وهذا نص صريح في كونهما ناقضين للوضوء ، واذا تقرر ذلك فيهما وجب في ساءر المعاصي اذ لا قاءل بالفرق.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما رويناه من خبر زيد بن علي معارض لما رواه زيد بن ثابت من جهة مفهومه لا من جهة ظاهره، لان خبر الامام زيد: (( الوضوء من سبع... )) ومفهومه من غير زيادة، وخبر زيد بن ثابت دال علي الزيادة بالغيبة والكذب، فهما متعارضان كما اشرنا اليه من الجهة التي ذكرناها، ولا شك ان خبر زيد بن علي راجح علي خبر زيد بن ثابت فلا جرم كان احق بالعمل عليه لما يغلب علي الظن من قوته وصحة نقله، وليس في الاخبار عند التعارض الا ترجيحها والعمل علي ما يءدي اليه الترجيح.

 واما ثانيا: فلان المراد بقوله ينقضان الوضوء اي يبطلان ثوابه بما يستحق علي هاتين المعصيتين من العقاب، فيكون علي حذف مضاف، اي ينقضان ثواب الوضوء، والتجوز بحذف المضاف كثير كقوله تعالي:{واسال القرية}[يوسف:] اي اهل القرية وغير ذلك.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( من قهقه في صلاته فليعد الوضوء والصلاة)) (¬) وروي عن الرسول انه صلي بقوم من اصحابه وكان عندهم بءر مغطاة بحصيرة فاتي ضرير فتردي فيها فقهقه بعض من كان خلفه فلما فرغ امره (¬) باعادة الوضوء والصلاة جميعا(¬)، ولا شك ان القهقهة ليست  حدثا بنفسها، ولهذا لم تنقض خارج الصلاة، وانما هي معصية فاذا نقضت الوضوء لكونها معصية وجب ذلك في ساءر المعاصي بغير فرق. وقد قال ذلك جماعة من الفقهاء من التابعين وغيرهم، كالزهري، وعطاء، وعروة، ومكحول (¬)، وجابر بن زيد، وابي موسي الاشعري، ومالك.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلانه معارض بما روي عن النبي انه قال: (( المقهقه في الصلاة يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء)) وبما روي عن النبي انه قال: (( الضاحك (¬) في الصلاة كالمتكلم، ومن تكلم في صلاته اعادها دون الوضوء)). فان كانت هذه الاخبار متعارضة كما اشرنا اليه وجب العدول الي الترجيح واخبارنا موافقة للقياس؛ لان القياس ان كل ما نقض داخل الصلاة نقض خارجها، وما رويتموه من الاخبار مخالف لهذه القاعدة، وما وافق الاقيسة راجح علي ما خالفها من جهة ان الادلة الشرعية لا تناقض فيها.

 واما ثانيا: فلان ظاهر هذه الاخبار انه امر باعادة الوضوء لا غير وليس في ظاهرها دلالة علي نقض الوضوء، فيمكن ان يكون امره بالوضوء انما كان علي جهة الاستحباب من جهة ان الوضوء علي الطهارة نور علي نور، كما ورد به الحديث، فكيف اذا اشتغل ببعض المكروهات من الضحك وغيره فيكون الاستحباب في حقه اكد.

 واما ثالثا: فقد قال بعض العلماء: ان مثل هذا لا يظن بالصحابة وهم خيار الامة وارافهم  بالضعفاء والمساكين، فكيف يظن بمن هذه حاله المجون بالضحك؟ فمثل هذا لا ينسب اليهم بحال(¬).

 قالوا: الوضوء عبادة تتعلق بالبدن فوجب ان يكون للفعل المحظور تاثير في افسادها كالصوم والحج.

 قلنا: اما ما يتعلق بالوطء كالجماع، والايلاج، وانزال المني باليد، والانزال في غضون السمن، فانها مستوية في الافساد اعني الحج والصوم والوضوء، واما ما عدا ذلك فمختلفة فيها، فنقلب عليهم فنقول: عبادة تتعلق بالبدن فلم تكن الغيبة والكذب مءثرين في فسادها كالصوم والحج، فهذا قلب مصرح بالغرض المطلوب مع الاستمرار علي الخلاف في المسالة وهو مفسد للعلة لا محالة، ثم نقول: انما كان الفعل المحظور مفسدا للصوم والحج كما قالوه لما كانا مقصودين بخلاف الوضوء فانه ليس مقصودا، وانما هو وصلة الي عبادة، فمن اين انه اذا فسد المقصود بالفعل المحظور تفسد الوصلة! وبينهما من التفرقة ما لا يخفي، ولهذا جاز الوضوء في الدار المغصوبة الي غير ذلك من الفروق بين الوصلة والمقصود.

 قالوا: الوضوء عبادة تبطل بالحدث، او عبادة ترد الي الشطر عند[نا] فجاز ان يكون للكلام المحظور تاثير في افسادها كالصلاة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فالفرق، وهو ان المعني في الاصل ان الكلام المباح يفسدها، فهكذا يكون حال الكلام المحظور بخلاف مسالتنا، فان المباح من الكلام لا يفسده، فهكذا حال المحظور من غير تفرقة بينهما.

 واما ثانيا: فالمعارضة، وهو ان الوضوء عبادة فلا يبطله فعل الكبيرة التي هي غير ناقضة له كالصوم والحج.

 وقولنا: التي هي غير ناقضة، نحترز به عن الوطء بالزني فانه ناقض مع كونه كبيرة فابطاله للوضوء انما كان من اجل نقضه للوضوء بذاته لا من جهة كونه كبيرة.



 ولهم اقيسة غير هذه في نصرة نقض الوضوء بالكباءر اعرضنا عنها لضعفها، ومن احاط بما ذكرناه هان عليه افسادها.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: علي راي من ينقض الوضوء بارتكاب الكباءر وملابستها.

 واعلم ان المعاصي بالاضافة الي كونها ناقضة للطهارة وغير ناقضة، علي ثلاثة اضرب:

 فالضرب الاول منها: كباءر فسقية قد دل الاجماع والنص علي كونها كباءر، وهذا نحو القذف، وشرب المسكر، والفرار من الزحف، والسرقة، وغير ذلك من الكباءر، ثم انها منقسمة الي ما ورد عليها الحد كالسرقة، والقذف، وشرب الخمر، والي ما يكون فسقا بالاجماع من غير ان يكون في مقابلته حد، وهذا نحو الفرار من الزحف، وغير ذلك من الكباءر التي لم يرد عليها حد مع كونها فسقا، فما ورد عليه الحد فهو امارة كونه كبيرة؛ لانه لا يجري عليه الحد الا مع الاستخفاف، والاهانة، والنكال(¬)، ومن هذه حاله فلا ثواب له؛ لاحباطه بارتكاب الكبيرة، وما لم يرد عليه حد فالدلالة علي كونه كبيرة هو ورود الوعيد كاكل مال اليتيم من غير حق، واتلافه واحراقه، ونحو الفرار من الزحف، فان ما هذا [حاله] معدود في الكباءر، وان لم ترد عليها حدود للاجماع علي كونها كباءر لورود الوعيد عليها، فهذه كلها متفقة علي كونها ناقضة للطهارة.

 الضرب الثاني [من المعاصي]: ما لم يدل الشرع علي كونها كباءر لكنه قد ورد في الاخبار ما يدل علي كونها ناقضة للوضوء، فما هذا حاله من المعاصي وان لم تكن كبيرة لعدم الدلالة علي كونها كبيرة فهو(¬) ناقض لورود الخبر بكونه ناقضا، وهذا نحو الغيبة والكذب فانهما ناقضان من غير فسق. ومثاله خبر زيد بن ثابت عن الرسول ان (( الغيبة والكذب ينقضان الوضوء ))فما هذا حاله لا يدل علي كونه فسقا؛ لان الكفر والفسق لا يجوز اثباتهما الا بدلالة قاطعة، والخبر الاحادي لا يرشد الي القطع، فلاجل ذلك لم يكونا فسقا، وجاز اثبات نقض الطهارة بهما؛ لان جميع الاحاديث الواردة في  الطهارات والصلاة كلها اخبار احاد يجب العمل عليها في اثبات شروط الطهارة ونقضها، وكان كون الفعل فسقا مخالف لنقض الطهارة.

 فالاول: امر علمي لا تقبل فيه اخبار الاحاد لما كان مستنده القطع، وهي غير قاطعة.

 والثاني: امر عملي يجوز التعويل فيه علي الاخبار الاحادية فافترقا.

 الضرب الثالث: ما ثبت كونه معصية ولم يعلم كونه فسقا، ولا دل خبر علي كونه ناقضا، وهذا نحو تحديق النظر الي ماتحرم رءيته، ونحو تطفيف المكيال، وسرقة بصلة، فان هذه كلها معاص ليست فسقا، ولا دل الخبر علي كونها ناقضة للطهارة، فلهذا لم يجز النقض بها من جهة ان الطهارة المتيقنة لا تزول الا بحدث متيقن، وما هذا حاله لا حدث فيه بيقين ولا غلبة ظن، فالمعاصي تجري علي هذه الاوجه الثلاثة علي راي القاءلين بها(¬).

 الفرع الثاني: الكباءر الكفرية كالشرك، وجحدان القران، وهدم المساجد، وتمزيق المصاحف، ونحو الكباءر الفسقية كالسرقة، والقذف، وغير ذلك، كلها متفقة في كونها ناقضة للطهارة عند من نقض بها(¬).

 فاما الصغاءر من المعاصي فاذا قدرنا كونها معلومة فانها غير ناقضة؛ لان عقابها مكفر في جنب ثواب صاحبها، فلا وعيد عليها من جهة الشرع علي فاعلها، فان قدر اجتماع الصغاءر فهل تصير كبيرة ام لا؟ فمن العلماء من زعم انها تكون كبيرة كما لو سرق درهما بعد درهم حتي كملت عشرة، وعلي هذا تكون ناقضة للطهارة عند استكمال الدرهم العاشر، ومنهم من قال: انها لا تكون كبيرة عند اجتماعها، وهذا هو المختار من جهة ان الكبيرة معلومة من جهة الشرع لا مجال للعقول فيها، فاذا كان كل واحد من الدراهم لا يجب في سرقه قطع اليد فعند اجتماع متفرقها لا يجب ايضا؛ لان الشرع انما ورد في كثيرها اذا كانت مجتمعة فاما اذا كانت متفرقة فلا دلالة علي كونها كبيرة، بل لا يبعد ان يكون الجرم بسرقها دفعة واحدة هو فوق سرقة كل درهم علي حياله، فلا يجوز ان يجعل حكم احادها حكم جملتها اذ لا دلالة علي ذلك، واذا كانت لا تكون كبيرة بالاجتماع فانها غير ناقضة للطهارة لبطلان  كونها كبيرة كما اشرنا اليه.

 والكباءر الكفرية كما تكون من افعال القلوب نحو اعتقاد ثان لله تعالي، فقد تكون من افعال الجوارح نحو عبادة الاوثان والاصنام.

 والكباءر الفسقية كما تكون من افعال القلوب نحو العزم علي استخفاف ببعض الاءمة، فقد تكون من افعال الجوارح كالقذف والسرقة، الي غير ذلك، وكلها مشتركة في ابطال الطهارة كما مر تقريره.

 الفرع الثالث: الكباءر الفسقية علي راي من ينقض بها بمنزلة الحدث، فاذا توضا الفاسق كانت طهارته صحيحة، لان الطهارة من جهته صحيحة فاذا اقدم علي كبيرة بطلت طهارته كما لو احدث، وفرقوا بينه وبين الكافر، وقالوا: ان الوضوء من الكافر غير صحيح لبطلان شرط الطهارة في حقه، وانما لم يصح وضوءه لامرين:

 اما اولا: فلانه قربة ولا قربة في حق الكافر لقوله عليه السلام: (( لا قربة لكافر )).

 واما ثانيا: فلان الايمان شرط في صحة تادية جميع الافعال الشرعية كلها فلا يعقل تحصيلها مع عدمه، وعلي [هذا] لو توضا الكافر لم يصح وضوءه؛ لانه واقع علي فساد باختلال الشرط فيه خلافا لابي حنيفة فانه قال: لو توضا ثم ارتد، ثم اسلم؛ فانه لا يبطل وضوءه؛ لان النية عنده غير معتبرة في الوضوء، بخلاف التيمم فانه لو تيمم ثم ارتد ثم اسلم بطل تيممه لما كان القصد معتبرا فيه فافترقا.

 الفرع الرابع: الاصرار علي المعصية كفرا كانت او فسقا، هل تكون كبيرة ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انها تكون كبيرة، وهذا هو الذي حكاه اصحابنا عن الناصر.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار))(¬). وهذا تصريح بكون الاصرار كبيرة.

 وثانيهما: انه ليس كبيرة، وهذا هو راي المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاعتماد في كون المعصية كبيرة علي دلالة الشرع وتصريحه بكبرها، وهاهنا لم تدل علي كون الاصرار كبيرة دلالة شرعية فلهذا قطعنا بالوقف في حالها حتي تحصل دلالة  شرعية علي صغرها او كبرها.

 والمختار: ان الاصرار علي المعصية ليس كبيرا لعدم الدلالة علي ذلك، وعلي [خلاف] هذا راي الناصر ان صلاة الفاسق غير مجزية لاصراره علي الكبيرة، وهي ناقضة للوضوء عنده، وعلي راي المءيد بالله تكون صلاتهم(¬) مجزية من جهة ان الاصرار ليس بكبيرة عنده، ثم لو كانت كبيرة فالكباءر عنده ليست ناقضة للطهارة، فعلي كلا الوجهين تكون مجزية ومسقطة للفرض، وهذا هو الصحيح؛ لان الاجماع منعقد في كل عصر علي ان الظلمة واهل الفسوق غير مامورين بقضاء ما ادوه في حال فسقهم واصرارهم علي الكباءر، وهذا فيه دلالة علي ما قلناه من ان الاصرار ليس كبيرة، وانها غير مبطلة للطهارة، ولاجل ذلك سكت العلماء في كل عصر علي ترك امر الظلمة بالقضاء، وقد رايت للشيخ ابي جعفر كلاما يدل علي ان مذهب الناصر في الاصرار انه ليس كبيرة لانه قال فيه: ان الاصرار غير ناقض، وانما ينقضه ما احدث الفاسق بعد وضوءه من الكباءر، فهذا تصريح علي راي الناصر في كون الاصرار غير ناقض عنده(¬).

 قال المءيد بالله: والقياس ان الاصرار ناقض للوضوء علي راي القاءلين به من جهة ان التوبة واجبة عن المعصية عقلا وشرعا؛ لما فيها من ازالة العقوبة المستحقة علي الكبيرة، فتركها بالاصرار علي الكبيرة يكون معصية؛ لكونه تركا للواجب، خلا انا تركنا القياس بالنقض لاجل الاجماع الذي ذكرناه.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه: ان صلاة الفساق والظلمة مجزية لهم ومسقطة للفرض عن ذممهم، ولهذا لم يءمروا بالقضاء وان كان ثوابها محبطا بما ارتكبوه من الكباءر، وانواع الفسوق، فلا يخل ذلك بالاجزاء وسقوط الفرض.

 الفرع الخامس: في العزم علي المعصية:

 واعلم ان العزم من قبيل الارادات؛ لكنه ارادة متقدمة علي الفعل، ولا يكون عزما الا بتقدمه علي المعزوم عليه، فاذا قارن الفعل فهو قصد وليس عزما، وحقيقته: هو الارادة المتقدمة علي الفعل،  والعزم لا يجوز علي الله تعالي لامرين:

 اما اولا: فلان العزم انما يفعله الواحد من اجل ان يخف عليه الفعل؛ لانه اذا وطن نفسه علي ذلك الفعل هان عليه فعله.

 واما ثانيا: فلان يحترز به عن السهو والغفلة عنه فيفعله تحرزا عن ذلك، وهذان الوجهان غير حاصلين في حق الله تعالي، فلهذا استحال في حقه العزوم كلها.

 فاذا عزم الانسان علي فعل قبيح فلا اشكال في كونه معصية وقبيحا؛ لان العزم علي القبيح يكون قبيحا، كما ان العزم علي الطاعة يكون طاعة ويثاب عليه، ولكنه اذا عزم علي كفر او فسق فهل يكون كفرا او فسقا؟ فيه مذهبان:.

 المذهب الاول: انه يكون كفرا وفسقا علي الاطلاق، سواء شارك العزم المعزوم عليه فيما لاجله كان كفرا او فسقا [ام لا]، وهذا هو المحكي عن الاءمة من العترة: القاسم، والهادي، والناصر، ومروي عن بعض شيوخ المعتزلة، واصل بن عطاء (¬)، وابي الهذيل، والكعبي ابي القاسم (¬).

 والحجة علي ذلك هو: ان العزم ليس بفعل الا علي جهة التبع لغيره، ولا يفعل علي جهة الاستقلال، واذا كان الامر فيه كما قلناه كان حكمه حكم معزومه مطلقا في كونه كفرا وفسقا من غير تفرقة، ولا اعتبار بالمشاركة؛ لان الاجماع منعقد علي ترك اعتبارها فيه؛ فلهذا قضينا بان حكمه حكم معزومه علي الاطلاق.

 المذهب الثاني: ان العزم انما يكون كفرا او فسقا ليس علي جهة الاطلاق، بل لا بد ان يكون  مشاركا للمعزوم فيما لاجله كان كفرا او فسقا والا فلا، وهذا هو راي الشيخين: ابي هاشم، وابي عبدالله البصري، واكثر المعتزلة علي ذلك من اصحاب ابي هاشم، وعلي هذا تكون اهانة الرسل كفرا؛ لكونه استخفافا بحقهم، فاذا عزم علي الاهانة كان كفرا لا محالة؛ لانه استخفاف، فقد شارك العزم المعزوم عليه فيما لاجله كان كفرا فوجب كونه كفرا. وهذا يخالف ما لو فعل تمزيق المصاحف، وخراب المساجد، فان هذا يكون كفرا بالاجماع، فلو عزم علي هذا لم يكن كفرا؛ لانه لم يشاركه فيما لاجله كان كفرا؛ لان العزم علي التمزيق والخراب ليس خرابا ولا تمزيقا فافترقا(¬).وهكذا فان الاستخفاف بالاءمة واهانتهم واكابر الافاضل من العلماء يكون فسقا، وهكذا حال العزم عليه؛ لانه قد شاركه فيما لاجله كان فسقا فوجب كونه فسقا، بخلاف ما لو عزم علي شرب المسكر وفعل الفاحشة فانه لا يكون فسقا لما لم يكن مشاركا له؛ لان العزم علي الشرب ليس شربا، والعزم علي الزني ليس زني فافترقا.

 والحجة علي ذلك: هو ان العزم لما كان غير مستقل بنفسه، بل انما يفعل علي جهة التبع للفعل [لم يكن فسقا] واذا كان الامر فيه كما قلناه كان حكمه تابعا لحكم الفعل، وهذا لا يكون الا اذا كانا مشتركين في الوجه الذي لاجله كان الفعل المتبوع كفرا او فسقا فهذا تقرير كلام الفريقين كما تري.

 والمختار: تفصيل نشير اليه وهو ان العزم من جملة الافعال فلا بد له من حكم في الحسن والقبح، اذ لا قاءل بكونه خاليا عنهما جميعا، فاذا كان الفعل المعزوم عليه واجبا او مندوبا وعزم علي تاديتهما فانه يستحق ثوابا علي ذلك، فان كان الفعل قبيحا فهو يستحق الذم علي العزم عليه،وان كان الفعل كفرا او فسقا فانه لا يكون كذلك الا بشرط المشاركة في الوجه الذي لاجله كان الفعل كفرا او فسقا، وهذا هو راي الامام المءيد بالله، وقد حكي عنه في اخر: انه يفرق بين افعال القلوب وافعال الجوارح، فقال: العزم علي افعال القلوب يكون حكمه حكمها بخلاف افعال الجوارح فانه لا يكون حكمه حكمها، وهو في الحقيقة راجع الي الاول؛ لان مشاركة العزم للمعزوم عليه فيما لاجله كان كفرا او فسقا انما يكون في افعال القلوب دون افعال الجوارح، ولهذا فان اعتقاد ثان لله كفر، والعزم عليه يكون كفرا لا محالة، بخلاف اعمال الجوارح، فان شرب المسكر فسق، والعزم عليه ليس فسقا، لما لم يشاركه فيما لاجله كان فسقا؛ لان الفسق انما وقع بالشرب، والعزم ليس شربا فلهذا افترقا.

 والحجة علي ذلك: هو ان العزم كما اشرنا اليه ليس مقصودا في نفسه ويقصر عن مرتبه المعزوم عليه في الحسن والقبح، ولهذا فان من انعم علي غيره بضروب من النعم العظيمة وخوله ومكنه ليس حاله كحال من عزم علي ذلك من غير فعل، ومن اساء الي غيره بضروب من الاساءات العظيمة بقتل الاولاد وسبي الذراري، ليس حاله كحال من عزم علي ذلك في القبح والاساءة، وهذا معلوم بالعقل.

 ومن طريق الشرع: وهو [ان] من عبد الله تعالي عمره بجميع انواع العبادات كلها ليس كمن عزم علي ذلك، وهكذا حال من عصي الله تعالي، وشوش الدين، واكثر الفساد في الارض، ليس حاله كحال من عزم علي ذلك، فاذا تقرر مما ذكرنا: ان العزم ليس كالفعل وانما هو امر تابع له، ومن حق التابع ان يلحقه حكم المتبوع؛ لكنه لا يكون لاحقا به الا اذا شاركه في الوجه الذي اختص به كما قررناه.

 الانتصار: يكون بابطال قول من خالفنا في هذه القاعدة، وهو ان العزم يكون حكمه حكم معزومه علي الاطلاق من غير التفات الي المشاركة في الوجه الذي لاجله صار كفرا او فسقا.

 قالوا: العزم تابع فيجب الحكم عليه بحكم معزومه من غير التفات الي امر وراء ذلك؛ لان الاجماع علي الحاقه به مطلقا فيجب التعويل عليه.

 قلنا: هذا فاسد فان ما ادعيتموه من الاجماع لا نسلمه فعلي ناقله تصحيحه، ثم حال هذا الاجماع لا يخلو اما ان يكون سابقا من جهة الصدر الاول فهو(¬) فاسد؛ لانه لم ينقل عنهم قول في هذه المسالة فضلا عن ان يدعي فيه اجماعهم، وان كان لاحقا من جهة التابعين وتابعيهم فهو فاسد، فان المسالة ما زالت خلافية بين العلماء من بعد الصحابة،  فاذا لا وجه لدعوي الاجماع، فاذا عرفت هذا فالعزم اذا تعلق بالكفر والفسق فانه يكون ناقضا للطهارة علي راي القاسم، والهادي، والناصر مطلقا لكونه كبيرة، وعلي راي المءيد بالله لا يكون ناقضا بكل حال.

 الفرع السادس: علي راي المءيد بالله في ان الكباءر غير ناقضة للطهارة ينشا منه حكمان:

 الحكم الاول : ان الكفر لا ينافي الطهارة، وان الوضوء يصح من الكافر، وعلي هذا لو توضا في حال كفره او لو ارتد ثم توضا ثم اسلم جاز له تادية الصلاة بهذا الوضوء، وهو راي ابي حنيفة واصحابه لان عندهم ان النية غير معتبرة فيه، فلهذا صح من جهة الكافر، فاما المءيد بالله فهو وان قال بان النية واجبة، لكنه يقول بصحتها من جهة الكافر. فاما التيمم فعند ابي حنيفة واصحابه ان القياس انه لا يصح من جهة الكافر، لكنهم صححوه من جهة الاستحسان وقاسوه علي الوضوء بجامع كونهما طهارتين تءدي بهما العبادة.

 الحكم الثاني: ان الوضوء وان كان قربة من اجل افتقاره الي النية لكنه ليس قربة محضة بل هو بحقيقة الشرط اشبه، فصار كساءر الشروط التي تفتقر اليها الصلاة من ازالة النجاسة، وستر العورة، فلاجل ذلك لم تكن الكبيرة منافية له، ولبس الحرير كبيرة يفسق به لابسه(¬)لان الاجماع منعقد علي تحريمه علي الرجال، وعلي هذا ينتقض وضوء اللابس له عند القاءلين بان الكبيرة ناقضة، ومن لا ينقض بالكبيرة فانه اعتبر هذه المعصية باللبس لا تنقض وضوءه. فان توضا وهو لابس له مستمر علي لبسه فهل يكون الاستمرار عليه كبيرة ام لا؟ فعن المءيد بالله فيه قولان:

 احدهما: انها غير كبيرة، وهو محكي عن الشيخ ابي هاشم.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاجماع انما وقع علي اللبس في كونه كبيرة، فاما الاستمرار عليه فلم تقم علية دلالة في كونه كبيرة، فبقي علي الاصل في التجويز من غير قطع.

 وثانيهما: انه يكون كبيرة، وهو محكي عن قاضي القضاة عبدالجبار بن احمد.

 والحجة علي ذلك: هو ان الادلة لم تفصل في كونه كبيرة بين حدوث اللبس وبين الاستمرار عليه.

 والمختار: هو الاول من جهة ان احداث المعصية مخالف في الحكم للاستمرار عليها، فلا جرم  قضينا بكونه مخالفا له.

 مسالة: القهقهة نوع من الضحك، وهو ان يقول الضاحك: قه قه. والقرقرة مثلها، وهل تكون ناقضة للوضوء؟ فيها مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: انها ناقضة للوضوء والصلاة، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه، ومحكي عن الثوري، والاوزاعي، اذا كانت واقعة في صلاة ذات ركوع وسجود(¬). قال ابو بكر الرازي: والقياس انها غير ناقضة للوضوء لكنهم قالوا: نقضه بها من جهة الاستحسان.

 والحجة علي [ذلك]: ما روي عن النبي انه قال: (( من قهقه في صلاته فليعد الصلاة والوضوء )).

 المذهب الثاني: انها غير ناقضة للوضوء، وهذا هو المحكي عن الشافعي، وجابر بن زيد، والزهري، وعطاء، وعروة، وغيرهم.

 والحجة: ما روي عن الرسول انه قال: (( الضاحك في صلاته كالمتكلم )) وروي ((الضاحك في صلاته كالملتفت))(¬) وقد تقرر ان المتكلم والمتلفت في الصلاة انما عليهما اعادة الصلاة دون الوضوء، وفي هذا دلالة علي انها غير ناقضة.

 المذهب الثالث: انها غير ناقضة علي الاطلاق، ولكنه ينظر في حالها فان كانت علي جهة العمد فهي ناقضة لكونها معصية، وان لم تكن معمودة فهي غير ناقضة للوضوء، وهذا هو راي القاسم، والهادي، والناصر، ومحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( القهقهة تفسد الصلاة ولا تفسد الوضوء))(¬).



 وروي عن النبي انه قال: (( الضحك لا ينقض الوضوء وينقض الصلاة))(¬)، فهذان الخبران دالان علي ان القهقهة غير ناقضة للوضوء.

 وقد روي عن الرسول انه قال: (( من قهقه في صلاته فليعد الوضوء والصلاة )) وروي انه عليه السلام امر الذين ضحكوا خلفه وهم في الصلاة حين سقط الاعمي في البءر باعادة الصلاة والوضوء جميعا، فهذان الخبران دالان علي انها ناقضة للوضوء ولا سبيل الي الجمع بين هذه الاخبار المتناقضة الا بما ذهبنا اليه، وهو ان تحمل الاخبار الدالة علي النقض علي كونها عمدا فتكون معصية ناقضة، وتحمل الاخبار الدالة علي كونها غير ناقضة علي انها وقعت علي جهة الضرورة من غير تعمد، وفيما ذكرناه جمع بين الاخبار من [دون] اطراح واحد منها، وهذه طريقة مرضية بين اكثر علماء الاصول، اعني: مهما امكن الجمع بين الخبرين او الاخبار المتناقضة فانه ارجح واقوي.

 والمختار: انها غير ناقضة للوضوء، سواء كانت علي جهة العمد او علي غيره .

 والحجة علي ذلك: هو ان ماهية الامر اذا حصلت علي جهة العمد انها معصية، وقد قررنا ان الكباءر غير ناقضة للوضوء، وان كانت حاصلة علي جهة ما دخل في عدم النقض للوضوء بها، فاما الصلاة فانها مفسدة لها لكونها فعلا كثيرا كما سنوضحه في مفسدات الصلاة ان شاء الله تعالي.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي عمران بن حصين (¬) ان النبي قال: (( من ضحك في صلاته قرقرة فليعد الوضوء والصلاة))(¬).

 قلنا: يرويه سندل(¬) المكي وهو ضعيف عند اءمة الحديث، ويرويه عمرو بن عبيد (¬) ايضا، وقد  قال شيوخ الحديث كابن عون (¬) وحميد: انه غير ثقة، وعن احمد بن حنبل: ليس اهلا ان يحدث عنه، وقال يحيي بن معين (¬): ليس شيءا.

 قالوا: روي عن الرسول انه صلي بجماعة من اصحابه فضحكوا بعده حتي قهقهوا فامرهم باعادة الوضوء والصلاة.

 قلنا: هذا الحديث يرويه معبد الجهني (¬) وهو مرسل، وقد قيل: انه اول من تكلم بالقدر، ويرويه ابو العالية (¬) وهو مرسل، وحكي عن احمد بن حنبل انه قال: لا يثبت عن الرسول ان في القهقهة الوضوء، ثم انا نحمل ما ورد في هذه الاحاديث من ايجاب الوضوء علي الاستحباب.

 ووجه اخر وهو: انه انما امرهم بالوضوء اما علي جهة الردع والزجر لهم عن العود الي مثل ذلك لما تضمن من التهاون في الصلاة ولما فيه من الغفلة، واما ان يكون علي جهة التكفير لما فرط منهم من الخطا بالاسراع الي الضحك.

 قالوا: روي عن ابن عباس انه قال: الحدث حدثان: حدث من فيك، وحدث من فرجك(¬).



 قلنا: نحن نقول بموجب هذه الدلالة ونستمر علي الخلاف، وفي هذا دلالة علي بطلانها؛ لان عندنا ان القء ينقض الوضوء كما مر تقريره.

 قالوا: ولانه صوت يبطل الصلاة فوجب ان يبطل الوضوء، دليله: صوت الفرج الاسفل.

 قلنا: نقلب عليكم هذا القياس ونقول: فوجب ان يستوي الحكم فيه داخل الصلاة وخارجها، وقد تقرر انه غير ناقض خارجها فلا يكون ناقضا داخلها بخلاف الريح(¬) فافترقا، وفرق اخر وهو : ان الريح حدث في صلاة الجنازة بخلاف القهقهة، فبطل ما عولوا عليه من القياس بما ذكرناه عليهم.

 فاما من قال من اصحابنا بانها ناقضة اذا كانت معمودة في الصلاة، فانما بنوا ذلك علي كونها معصية، وقد تقرر ان الخبر اذا ورد بكون المعصية ناقضة وجب الحكم بنقضها للوضوء، وان لم تكن كبيرة.

 فنقول: ان كان نقضها للوضوء من اجل كونها معصية فقد قررنا ان الكباءر غير ناقضة للوضوء ولا مبطلة للطهارة، فاذا لم تنقض وقد قطع علي كونها كبيرة فكيف حالها ولم يقطع بكبرها، فهي ابعد عن النقض لا محالة.

 وان كان نقضها من جهة ورود الخبر بكونها ناقضة فقد تكلمنا علي ضعف هذه الاخبار من جهة رواتها فاغني عن التكرير، وصح ان القهقهة كما لم تنقض الوضوء خارج الصلاة فلا تنقضه اذا كانت في الصلاة.

 مسالة: وهل ينقض مس الفرجين [الوضوء] ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: انه لا وضوء علي من مس فرجه علي الاطلاق، وهذا هو الذي ذهب اليه امير المءمنين، وابن مسعود، وعمار بن ياسر من الصحابة (رضي الله عنهم)، ومن التابعين الحسن البصري، وربيعة، والثوري، ومحكي عن ابي حنيفة واصحابه، وهو راي اءمة العترة نص عليه الامام ترجمان الدين القاسم في (النيروسي) والهادي في (المنتخب) وغيرهم من افاضل العترة.



 والحجة علي ذلك: ما روي قيس بن طلق (¬) عن ابيه ان رجلا سال فقال: يا رسول الله ما تري في مس الذكر للرجل بعدما توضا؟ فقال الرسول :(( هل هو الا بضعة منك))(¬). وهذا نص صريح لا احتمال فيه، وتمثيله بالبضعة فيه مبالغة وتاكيد علي نفي الوضوء بمسه حيث مثله بالبضعة وهي القطعة من اللحم. وروي عن ابي امامة ان الرسول سءل عن مس الذكر فقال: (( هل هو الا حذرة منك))(¬) والحذرة: قطعة من الارض غليظة وهي بالحاء المهملة والذال بنقطة من اعلاها(¬).

 المذهب الثاني: ان مسه يوجب الوضوء، وهذا هو قول عمر وابن عمر، وسعد بن ابي وقاص، وعاءشة، وابي هريرة، وابن عباس من الصحابة (رضي الله عنهم)، وقال به من التابعين عطاء، وابن المسيب، وابان بن عثمان (¬)، والزهري، ومجاهد، وسليمان بن يسار (¬)، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.

 والحجة علي ذلك: ما روت بسرة بنت صفوان (¬) عن النبي انه قال: (( اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ))(¬). وروت عاءشة (رضي الله عنها) ان النبي قال: (( ويل للذين يمسون فروجهم ثم  يصلون ولا يتوضاون ))(¬). قالت عاءشة: بابي وامي هذا للرجال افرايت النساء؟ قال: (( اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا )).

 المذهب الثالث: حكي عن جابر بن زيد انه اذا تعمد مسه نقض وضوءه، وان لم يتعمد لم يكن ناقضا لوضوءه.

 وحجته علي هذا: هو ان موضوع العمد في قانون الشرع المءاخذة بالاثم والعقوبة والغرم المالي، وموضوع ما ليس عمدا هو التخفيف في حق الاثام، وزوال العقوبة، واسقاط الغرامات المالية الا ما قضته دلالة، واذا كان الامر كما ذكرنا فهو اذا مسه علي جهة العمد كان مءاخذا بنقض الوضوء بخلاف ما اذا مسه علي جهة النسيان فلا مءاخذة فيه، ويءيده قوله :(( رفع عن امتي الخطا والنسيان ))(¬).

 وحكي عن مالك ثلاث روايات:

 فالرواية الاولي: انه ينتقض وضوء الرجل بمس فرجه، ولا ينتقض وضوء المراة بمس فرجها.

 وحجته علي هذا هو: ان الخبر انما دل علي نقض وضوء الرجل بمس فرجه فقضينا به ولم تدل دلالة في حق المراة فلا جرم كانت باقية علي حكم الاصل من عدم نقض وضوءها بمسها لفرجها.

 الرواية الثانية: انه لا ينتقض وضوءه كمذهبنا، خلا انه استحب الوضوء عند مس الفرج.

 الرواية الثالثة: انه ينتقض وضوءه بكل حال مثل مذهب الشافعي وعمدته في ذلك في هاتين الروايتين ما حكيناه عن اصحابنا والشافعي وقد مر فلا نعيده.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من كونه غير ناقض.

 والحجة عليه: ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ما روي عن قيس بن طلق انه سال رسول الله عن مس الذكر هل ينقض الوضوء؟ قال: (( لا )). وهذا نص فيما قلناه، وروي عن امير المءمنين (كرم  الله وجهه) انه قال: ما ابالي انفي مسست او اذني او ذكري.(¬)

 ومن جهة القياس، وهو انه عضو من اعضاء الانسان فمسه لا ينقض الوضوء كساءر الاعضاء؛ ولان ذلك مما تعم به البلوي، وتمس اليه حاجة الخلق، فلو كان مسه يوجب نقض الوضوء لوجب ان يكون الخبر به متواترا، ولكان نقله مستفيضا شاءعا، فكيف خفي امره علي من حكينا عنه الخلاف من الصحابة (رضي الله عنهم) مثل امير المءمنين، وابن عباس، وابن مسعود، وغيرهم من اكابر الصحابة، ولانه لو كان مس الذكر يوجب الوضوء لاستوي فيه الماس والممسوس كالجماع(¬).

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قال اصحاب الشافعي: روت بسرة عن رسول الله : (( من مس ذكره فليتوضا )). وروي ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( اذا افضي احدكم يده الي ذكره وليس بينه وبينه ستر وحجاب فليتوضا ))(¬). وروي ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي انه قال: (( اذا مس احدكم ذكره فليتوضا وضوء الصلاة ))(¬). وروت عاءشة عن رسول الله انه قال: (( اذا مس احدكم فرجه فليتوضا )) وروي عروة عن الرسول انه قال: (( ايما رجل مس ذكره فليتوضا )). وعن زيد بن خالد (¬) ان النبي قال: (( اذا مس احدكم ذكره فليتوضا)). وعن ام حبيبة (¬) بنت ابي سفيان زوج النبي انه قال: (( اذا مست المراة فرجها فلتتوضا))(¬) فهذه الاخبار علي اختلاف متونها واسانيدها متفقة علي الدلالة علي ان مس الفرج ناقض للطهارة.

 قلنا: لنا في الجواب عن هذه الاخبار مقامات ثلاثة: الرد، والتاويل، والمعارضة:

 المقام الاول: الرد لها، وهو ان هذه الاخبار ضعيفة الاسانيد، وما هذا حاله فهو مردود لا يصح الاحتجاج به، وبيانه:

 اما حديث ابي هريرة فرواه يزيد بن عبدالملك النوفلي (¬) عن ابي موسي الخياط، ويزيد هذا عند اءمة الحديث وشيوخه ضعيف غير مقبول، والخياط ايضا مجهول. واما حديث ابن عمر فرواه صدقة بن عبدالله (¬) عن هشام بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر، وصدقة هذا عندهم ضعيف، وهكذا هشام غير مقبول. واما حديث عاءشة فرواه عمرو بن شريح وهو مجهول ايضا. واما حديث عروة فقد رواه عنه الزهري، والزهري هذا ضعيف العدالة، ويروي انه كان من جملة حرسة الخشبة التي صلب عليها زيد بن علي، ومثل هذا يسقط العدالة ويحط منها. واما حديث ام حبيبة ففي روايتها ضعف؛ لانها كانت في قلبها احنة وعداوة لامير المءمنين، وقد قال [لعلي]: (( لا يحبك الا مءمن ولا يبغظك الا منافق بين النفاق))(¬). اما حديث بسرة فقد اعتمده اصحاب الشافعي وهو ظلمات بعضها فوق بعض. وقد حكي عن ابراهيم النخعي انه قال: حديث بسرة حديث شرطي عن شرطي عن امراة. وروي عن ربيعة انه كان ينكر حديث بسرة، وحكي عن مروان(¬) انه حدث بهذا الحديث لعروة فلم يرفع اليه راسا وما ذلك الا لضعف ناقله. وروي عن يحيي بن معين انه قال: لا يصح  حديث في لمس الذكر. فهذه الاخبار كلها قد تطرق الي سندها ما تري من الضعف فيجب ردها وترك العمل عليها؛ لان من حق ما يعمل عليه من الاخبار الاحادية ان يكون مرويا علي السنة الثقات ليكون مغلبا [علي ما عارضه]، فاما اذا كان حاله ما ذكرناه من ضعف رجاله، وقلة الثقة باحاديثهم كان مردودا.

 المقام الثاني: في التاويل، فنقول: لو قدرنا صحة هذه الاخبار كما زعمه المخالف فلها تاويلان:

 التاويل الاول: ان الغرض بالوضوء هو غسل اليدين، والسبب في ذلك هو: ان الناس كانوا في عهده يتبرزون ولا يستنجون عن اثر الغاءط والبول فيصيبهم العرق لان الحجاز ونواحيه يكثر فيها الحر ولا يامن احدهم اذا ادخل يده الي فرجه وافضي بها اليه ان يصيبه من النجاسة اثر، فلهذا امر بوضوءها وهو غسلها، ويءيد ذلك قوله : (( الوضوء مما مسته النار)). فسمي غسل اليدين وضوءا، وهكذا في مسالتنا فانه سمي غسل اليدين من مس الفرجين وضوءا، وقوله عليه السلام: (( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده )) فقوله: (( فانه لا يدري اين باتت )) فيه تنبيه علي توهم النجاسة من اجل السبب الذي ذكرناه.

 التاويل الثاني: ان الغرض بالوضوء [انما هو] علي جهة الاستحباب دون الوجوب، وما هذا حاله فلا ننكره؛ فان تجديد الوضوء مستحب، وهو نور علي نور من غير توهم النجاسة، ومع توهمها يكون اكد في الاستحباب، وابلغ في الندب ومن جهة ان مسه [قد] يحرك شهوة، وهو مخرج المني والبول ومن اجل ذلك ورد اللعن عند مسه للاستمناء، فلاجل هذه الامور كان الوضوء الشرعي عند مسه مستحبا لما ذكرناه.

 المقام الثالث: المعارضة بما ذكرناه من الاخبار، فانها معارضة لاخبارهم، والمقاييس التي اوردناها معارضة لما ذكروه من الاقيسة، واذا تعارضت هذه الادلة وجب اطراحها والعمل علي الاصل، وهو انه غير ناقض اذ لا دلالة شرعية علي النقض بما يعد(¬) تعارض الادلة عليه.

 قالوا: خبركم محمول في انه لا يجوز(¬) الوضوء بمسه، علي انه مسه بظاهر كفه ليكون جمعا بين  الاخبار.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فخبرنا لم يفصل في ظاهره فيجب حمله علي ظاهره وهو معارض لما رووه.

 واما ثانيا: فلان الغالب من حال من يمس ذكره ان يكون بباطن كفه دون ظاهره فيجب حمله عليه.

 قالوا: المني يوجب الغسل والمذي يوجب الوضوء، وسبب المني كالمني في ايجاب الغسل وهو التقاء الختانين، فيجب ان يكون سبب المذي وهو المس كالمذي في ايجاب الوضوء.

 قلنا: هذا يوجب عليكم انه اذا مسه بظاهر كفه انه يوجب عليه الوضوء، وانتم لا تقولون بذلك.

 قالوا: المس بظاهر الكف ليس بسبب لخروج الخارج من الذكر فلهذا لم يكن فيه وضوء.

 قلنا: والمس بالباطن كذلك ما لم يتفاحش فيكثر فيكون سببا لخروج الخارج، ومن وجه اخر وهو ان النظر للشهوة والفكر في اول احوال الجماع ابلغ من المس للذكر، ثم انهما لا ينقضان الطهارة ما لم يكن هناك خارج. فهكذا حال اللمس من غير فرق.

 قالوا: مس الة بالة فاشبه ما لو مس الفرج بالفرج في نقض الوضوء.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلا نسلم ان مس الفرج بالفرج ينقض الوضوء مالم يكن هناك خارج يقارنه.

 واما ثانيا: فلانه اذا كان غرضكم بمماسة الفرج للفرج التقاء الختانين فهو خارج عن القياس فلا يقاس عليه، لان القياس الا ينتقض الوضوء الا بخروج الخارج. وان [كان] غرضكم مطلق المماسة للفرجين من غير ايلاج، فهو غير ناقض كما مر تقريره.

 وقد اندرج تحت ما ذكرناه بطلان ما قاله جابر بن زيد من نقضه بالعمد دون السهو، وبطلان كلام مالك؛ لانا اذا قررنا ان المس غير ناقض للوضوء بطل ما خالفه من جميع الوجوه علي الاطلاق، والله اعلم بالصواب.



 التفريع علي هذه القاعدة، علي راي من قال بكونه ناقضا كالشافعي وغيره من الفقهاء:

 الفرع الاول: اذا مس فرجه بظاهر كفه او بساعده او برجله لم ينتقض وضوءه عند الشافعي، وحكي عن الاوزاعي وعطاء انه ينتقض، وان مسه بخرقة علي راحته او بما بين الاصابع او راس الاصابع ففيه لهم وجهان:

 احدهما: انه ينتقض، لان خلقه خلق باطن الكف فلهذا نقض.

 وثانيهما: وهو المشهور انه لا ينتقض؛ لانه ليس بالة لمسه فهو كما لو لمسه بظاهر كفه.

 وان كان له اصبع زاءدة فمس بها فرجه فهل ينتقض وضوءه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: وهو الاقوي، انه ينتقض من جهة ان الزاءدة داخلة في اسم اليد، ولهذا يجب غسلها في الوضوء.

 وثانيهما: انه لا ينتقض لان الخبر انما ورد في المعهود، والاصبع الزاءدة غير معهودة فلم ينصرف اليها.

 الفرع الثاني: وان خلق له ذكران فمس احدهما نظرت، فان كانا عاملين اراد انهما يصلحان للجماع فانه ينتقض وضوءه لانه يقع عليه اسم الذكر، وان كان احدهما غير عامل فلمس العامل انتقض وضوءه، وان مس غير العامل لم ينتقض وضوءه.

 وان مس ذكرا لا يخرج منه المني ففيه وجهان:

 احدهما: وهو الاصح انه ينتقض وضوءه؛ لانه يقع عليه اسم الذكر.

 وثانيهما: انه غير ناقض للوضوء؛ لانه لا يخرج منه مني فصار كساءر الاعضاء.

 الفرع الثالث: وان مس حلقة دبره او دبر غيره انتقض وضوءه، وحكي ابن القاص ان الشافعي قال في القديم: انه لا ينتقض وضوءه كمذهبنا، وهو قول مالك وداود، والاكثر من اصحاب الشافعي ان هذا القول ليس قولا يءثر عن الشافعي في قديم ولا جديد، والاصح من قول الشافعي عند اكثر اصحابه انه ينتقض وضوءه.

 قال ابن الصباغ في (الشامل): وان مس بذكره دبره انتقض وضوءه لانه صار الة بمسه، وان  انفتح له مخرج غير الاصلي فمسه فهل ينتقض وضوءه ام لا؟ فحيث قلنا لا ينتقض الوضوء بالخارج منه فهل ينتقض الوضوء بمسه ام لا؟ فيه وجهان لهم:

 احدهما: لا ينتقض؛ لانه لا يقع عليه اسم الفرج.

 وثانيهما: ينتقض؛ لانه صار مخرجا ينتقض الوضوء بالخارج منه.

 الفرع الرابع: وان مس فرج غيره من كبير او صغير او حي او ميت انتقض وضوء الماس له.

 ويحكي عن داود: انه لا ينتقض وضوءه بمس ذلك من غيره، وحكي عن الاوزاعي والزهري ومالك: انه لا ينتقض بمس ذلك من الصغير، والمشهور عن اصحاب الشافعي نقض الوضوء بما ذكرناه.

 وهل ينتقض وضوء الممسوس ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: وهو المشهور انه لا ينتقض.

 وثانيهما: انه ينتقض.

 وان مس انثييه او عانته او اليته لم ينتقض وضوءه عند اصحاب الشافعي، وحكي عن عروة بن الزبير انه ينتقض وضوءه.

 وان مس فرج بهيمة لم ينتقض وضوءه في المشهور من قول الشافعي، وحكي ابن عبد الحكم (¬) عن الشافعي انه قال: انه ينتقض وضوءه. وهو محكي عن الليث، والمعمول عليه عند اصحابه هو الاول.

 الفرع الخامس: والخنثي المشكل، اذا مس احد فرجيه لم ينتقض وضوءه لجواز ان يكون ذلك خلقة زاءدة، فان مس احدهما وصلي الظهر، ثم مس الاخر وصلي العصر لزمه اعادة العصر دون الظهر؛ لانه بمسه الثاني قد انتقض وضوءه بيقين وان مس احدهما وصلي الظهر ثم توضا ومس الثاني وصلي العصر ففيه وجهان:



 احدهما: انه يلزمه اعادة الصلاتين جميعا.

 والثاني: وهو الاقوي عندهم انه لا يلزمه قضاء واحدة منهما.

 وان مس الخنثي بباطن كفه ذكر رجل او فرج امراة انتقض وضوء الخنثي، سواء كان الممسوس اجنبيا منه او من ذوي ارحامه، وان وضع الخنثي فرجه علي فرج امراة او دبرها لم ينتقض وضوء احد منهما لجواز ان يكون الخنثي امراة، وان مس رجل ذكر خنثي مشكل انتقض وضوء الرجل؛ لانه ان كان الخنثي رجلا فقد وجد المس، وان كان امراة فقد وجد اللمس، ولا ينتقض وضوء الخنثي لجواز ان يكون رجلا وهذه خلقة زاءدة فيه، وان مست امراة فرج خنثي انتقض وضوء المراة؛ لانه قد وجد اما المس واما اللمس، ولا ينتقض وضوء الخنثي لجواز ان تكون امراة، وان مس ماس فرجي الخنثي انتقض وضوء الماس؛ لانه قد وجد مس الفرج بيقين، ولا ينتقض وضوء الخنثي لجواز ان يكون كمن مسه. فهذه الفروع كلها ذكرناها علي راي الشافعي ومن قال بقوله في نقض الوضوء بالمس، لءلا يخلو كتابنا عن تفاصيل مذاهب الفقهاء والله الموفق.

 مسالة:اللمس باليد حقيقة وقد يستعمل مجازا في الجماع، فاذا وقعت الملامسة بين رجل وامراة يحل له الاستمتاع بها باي عضو كان من ابدانهما لا حاءل بينهما فهل ينتقض وضوء اللامس ام لا؟ فيه مذاهب اربعة:

 المذهب الاول: انه لا ينتقض وضوءه، وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه، وهو محكي عن ابي حنيفة واصحابه، خلا ان ابا حنيفة وابا يوسف قالا: اذا باشر الرجل امراته متجردا فمس فرجه فرجها وانتشر عليه وجب عليه الوضوء، وظاهر كلامهما سواء كان هناك خارج ام لم يكن، وحكي عن محمد بن الحسن الشيباني انه لا ينتقض وضوء الرجل الا اذا كان هناك خارج، وهذا هو الذي حصله السيدان للمذهب: ابو العباس وابو طالب، وممن قال بان اللمس غير ناقض من الصحابة: امير المءمنين، وابن عباس، ومن التابعين: عطاء، وطاووس.

 والحجة علي ذلك: ما روته عاءشة قالت: قبلني رسول ولم يحدث وضوءا(¬). وعن عروة عن عاءشة ان النبي قبل امراة من نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قال عروة: قلت لها: هل هي الا  انت؟ فضحكت.(¬)

 والحجة الثانية: ما روت ام سلمة (رضي الله عنها) ان النبي كان يقبلها وهو صاءم، ولا يفطر، ولا يحدث وضوءا.(¬)

 المذهب الثاني: ان الملامسة اذا وقعت علي الصفة التي ذكرناها، فانها ناقضة للوضوء وهذا هو راي الشافعي واصحابه، وقد قال به من الصحابة: ابن مسعود وابن عمر، ومن التابعين: الزهري وربيعة، وزيد بن اسلم (¬)، وغيرهم.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{او لامستم النساء}[النساء:]. وحقيقته اللمس، ولهذا نهي رسول الله عن بيع الملامسة وهو: ان يضع يده علي المتاع المشتري له فيكون ذلك امارة لانعقاد البيع بينهما ونفوذه.

 وقال الشاعر:

 لمست بكفي كفه طلب الغنا ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي

 المذهب الثالث: انه ان لمسها لشهوة انتقض وضوءه، وان لمسها من غير شهوة لم ينتقض، وهذا هو قول مالك، واسحاق بن راهويه.

 والحجة علي ذلك: هو ان اللمس انما جعل ناقضا لما كان مظنة للحدث، ولن يكون كذلك الا مع مقارنة الشهوة له، فاما من غير شهوة فلا يكون ناقضا.

 المذهب الرابع: انه ان لمسها بقصد انتقض وضوءه، وان لم يقصد لم ينتقض الوضوء، وهذا هو المحكي عن داود وجماعته من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: هو ان في اللمس نوع هتك للطهارة، ولن يكون هتكا الا مع القصد الي ذلك، فاما من غير قصد فلا وجه، فهذه مذاهب المخالفين بادلتها كما تري.



 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم من كونه غير ناقض.

 والحجة علي ذلك: ما نقلناه عنهم ونزيد ههنا، وهو ان الرسول كان يصلي ويحمل امامة بنت ابي العاص وهي بنت زينب (¬) ابنته فكان كلما سجد وضعها وكلما قام رفعها علي عاتقه فلو كانت الملامسة ناقضة لم يحملها في صلاته(¬).

 وحجة ثانية: وهي ان النقض باللمس مما تعم به البلوي ويكثر وقوعه، فلو كان ناقضا كما زعموه لوجب ان يكون مستفيضا شاءعا بين الصحابة، فلما لم ينقل علي جهة الشياع والاستفاضة دل علي انه غير كاءن.

 وحجة ثالثة: وهي انه مس شخصا لو لمس شعره لم ينتقض وضوءه، فهكذا اذا لمس بشره دليله: الرجل، ومن جهة ان اللمس معني لو نقض الوضوء لكان لمس الرجل ينقضه كالوطء. وقد انعقد الاجماع علي ان لمس الرجل لا ينقض الوضوء فهكذا حال المراة من غير فرق.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم، فاما احتجاج الشافعي بالاية فنحن لا ننكر ان اللمس باليد هو الحقيقة؛ لانه السابق الي الافهام، لكنا حملناه علي مجازه وهو الجماع لاوجه [ثلاثة]:

 اما اولا: فلما روت عاءشة عن النبي انه قال: (( الملامسة هي الجماع ))(¬).



 وثانيا: روي الشعبي عن امير المومنين انه فسر اللمس بالجماع.

 وثالثا: روي سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: هو الجماع، فتفسير الرسول الملامسة بالجماع فيه دلالة ظاهرة علي انه هو المراد في الاية دون اللمس باليد مع ما انضم اليه من تفسير امير المءمنين وابن عباس، فهذه الاوجه الثلاثة كافية في حصول المقصود.

 قالوا: واي مانع من حمله علي الحقيقة والمجاز، فبما فيه من الحقيقة يفيد نقض الوضوء بلمس المراة باليد، وبما فيه من المجاز يفيد الجماع فيكون كل واحد من الامرين دالا علي انتقاض الوضوء وهذا هو مرادنا.

 قلنا: عما ذكروه اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلا نسلم ان دلالة اللمس علي الجماع بطريقة المجاز، ولكنا نقول: انها دالة عليها بطريق الحقيقة، لان الاصل في دلالة اللفظ علي ما يدل عليه ان يكون بطريق الحقيقة، وانما يعدل الي المجاز بدلالة، ولا دلالة هاهنا علي المجاز فيكون اللمس دالا علي الجماع ولمس اليد بطريق الاشتراك فيكون حقيقة فيهما، فاذا كان حقيقة فيهما لم يفد احدهما الا بدلالة لكنا حملنا [اللمس] علي الجماع بالدلالة التي ذكرناها وهي تفسير النبي له بالجماع، وغيره من جلة الصحابة فلا جرم حملناه عليه.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه مجاز في الجماع وحقيقة في اللمس باليد كما زعمتم، لكنا نقول: انما يجب اذا وقع التعارض بين الحقيقة والمجاز ان يحمل علي الحقيقة ان لم يكن هناك دلالة خارجة؛ لان الحقيقة هي الاصل والمجاز عارض، ومن جهة ان الحقيقة انما تدل من غير قرينة، والمجاز انما يدل باعتبار القرينة، فاما اذا كان هناك دلالة توجب حمله علي المجاز فانه يجب حمله عليه لاجل تلك الدلالة، وقد قررنا ما كان من جهة الرسول ومن جهة الصحابة من حمل اللمس علي الجماع، واصدق تفسير ما كان سببا منقوله من جهة الرسول وافاضل الصحابة (رضي الله عنهم).

 واما ثالثا: فلان الاصل في دلالة الالفاظ علي معانيها ان تكون مفردة، ولا يجوز افادتها لاكثر من معني واحد، سواء كان بدلالة الاشتراك، او بدلالة الحقيقة والمجاز، الا بدلالة توجب ذلك، واذا كان الامر كما قلناه بطل حمل اللمس علي ما قالوه من افادة الحقيقة والمجاز كما توهموه. فهذه الاوجه  كلها دالة علي فساد ما اوردوه.

 وقد عول الشيخ ابو جعفر والقاضي زيد من فقهاء مذهبنا في ابطال هذه الشبهة لاصحاب الشافعي علي ان قالا: ان حمل الاية علي افادة المعنيين جميعا يءدي الي احداث قول ثالث وهو خلاف الاجماع، فيجب القضاء ببطلانه.

 وبيانه: هو ان الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في المسالة علي قولين:

 احدهما: ان المر اد باللمس الجماع، وان التيمم يجوز للجنب، وان اللمس باليد لا ينقض الوضوء، وهذا هو راي امير المءمنين، وابن عباس، وابي موسي الاشعري.

 وثانيهما: ان المراد باللمس هو المس باليد، وانه ناقض للوضوء، وان التيمم لا يجوز للجنب، وهذا هو راي عمر، وابن مسعود.

 فاذا قلنا: بانهما جميعا ينقضان الوضوء كان قولا ثالثا وهو ممنوع. فهذا تلخيص ما عولا عليه في ابطال ما قاله اصحاب الشافعي وهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان احداث قول ثالث يكون ممنوعا علي الاطلاق، وانما يكون باطلا اذا تضمن القول الثالث بطلان القولين الاولين فعند هذا يحكم ببطلانه، فاذا لم يكن كذلك جاز احداث الثالث، وفي هذه المسالة ليس فيه بطلان قولي الامة؛ لانه اخذ من قول امير المءمنين ان اللمس هو الجماع، وانه باليد لا ينقض الوضوء، وان الجنب يجوز له التيمم، واخذ من قول عمر ان المراد باللمس هو لمس اليد، وانه ناقض للوضوء، فاذا كان الامر كما قلناه لم يكن مبطلا لاقوال الامة بل يكون اخذا من القولين بمعني واحد، وقد قالوا به فلا يكون خارقا لما اجمعوا عليه.

 واما ثانيا: فاذا كان لا مانع من تعليل بعلة غير علة الامة واستدلال بدليل غير دليل الامة فلا مانع ايضا من اثبات دليل يخالف ما قالته الامة بشرط ان لا يكون ذلك الدليل ناقضا لما في ايديهم من ذلك الحكم، ونظير هذه المسالة في الصحة والفساد، هو مسالة الجد مع الاخوة فان كل من قال بان الجد لا يستحق شيءا مع الاخوة فانه يكون خارقا للاجماع بقوله هذا، من جهة ان الامة مجمعة علي ان له قسطا من المال وان اختلفوا في مقداره، بخلاف ما لو قال: ان له جزءا من المال وان اختلف مقداره فانه لا يكون خارقا لما لم يقل قولا يبطل جميع اقوال الامة، فلهذا لم يعد خارقا وان كان قد احدث قولا ثالثا  لما قلناه. فاذا لا معني لرد القول الثالث علي الاطلاق ولكن المرجع برده وقبوله الي ما ذكرناه، ويءيد ما ذكرناه ما حكي عن ابن عمر انه حمل الاية علي الجماع واللمس باليد فلو كان خرقا للاجماع لم يقله، فتنخل من مجموع ما ذكرناه انه لا يجوز حمل اللمس في الاية علي المعنيين جميعا اعني اللمس باليد والجماع، لا من جهة كونه حقيقة في احدهما ومجازا في الاخر، ولا من جهة كونه مقولا علي جهة التواطء كما لخصناه من قبل، ويءيد حمله علي الجماع هو ان اول الاية عام في حق الرجال والنساء، وهو قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]. وهذا عام فيهم جميعا، فوجب ان يحمل اللمس علي ما يشترك فيه الرجال والنساء وهو الوطء، فيكون اخرها مطابقا لاولها، فلو حملناها علي اللمس باليد وجب تخصيص اخر الاية بوجوب الوضوء علي الرجال دون النساء فيخالف اخرها اولها.

 قالوا: روي معاذ بن جبل انه كان عند الرسول فجاءه رجل فقال: يا رسول الله اني صادفت امراة في هذا البستان فقضيت منها ما يقضي الرجل من امراته ما خلا الجماع، فقال : (( توضا وضوءا حسنا واركع ركعتين ان الحسنات يذهبن السيءات))(¬) فامره بالوضوء من غير جماع، وفي هذا دلالة علي ما ذكرناه ان اللمس باليد ينقض الوضوء.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الرواية انه ساله (( هل توضات؟ فقال: لا. فقال: توضا وصل معنا)) ثم تلا الاية:{ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:]. فانما امره بالوضوء لما كان غير متوضء.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه كان متوضءا لكنه انما امره بالتوضء لاجل المعصية من اجل اللمس، علي ان من انتهي حاله الي مثل ما وصف من التقبيل واللمس والمباشرة الفاحشة والضم، الي غير ذلك، فانه لا بد من ان يمذي، فلهذا امره بالتوضء.

 قالوا: قرءت الاية: {لمستم} و{لامستم النساء} فحملنا {لمستم} علي لمس اليد، وحملنا {لامستم} علي الجماع وهاتان فاءدتان، واذا حملنا القراءتين علي الجماع افاد فاءدة واحدة، ولا نزاع ان حمل الاية علي ما  يفيد فاءدتين اولي من حملها علي ما يفيد فاءدة.

 قلنا: الظاهر من قراءة من قرا {لمستم} اللمس باليد اذ لا مفاعلة هناك، والظاهر من قراءة من قرا {لامستم} الجماع؛ لان المفاعلة حاصلة فيه، فظاهر القراءتين يتعارض من جهة ان من حمله علي الجماع قال: ان لمس اليد غير ناقض، ومن حمله علي لمس الكف قال: بانه ناقض، فاذا تعارضا وجب احد امرين:

 اما التساقط والرجوع الي دليل اخر كما في ساءر الادلة الشرعية اذا كانت متعارضة.

 واما ترجيح احدهما علي الاخر، ولا شك انا اذا حملناه علي الجماع كان اخر الاية مطابقا لاولها؛ لان اولها عام في حق الرجال والنساء، وهو خروج الخارج من السبيلين، فيجب ان يكون اخرها عاما فيهما جميعا، ولن يكون كذلك الا اذا كان اللمس محمولا علي الجماع، فاما اللمس بالكف فانه خاص في الرجال.

 قالوا: باشر باللمس فانتقض وضوءه كما لو باشر مباشرة فاحشة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان المباشرة عندنا لا تنقض لكونها مباشرة فيلزم ما قلتموه، وانما تكون ناقضة لخروج ما يخرج عند المباشرة الفاحشة، وانما يلزم اصحاب ابي حنيفة حيث قالوا: بان مطلق المباشرة الفاحشة ناقض ونحن لا نقول به كما مر تقريره.

 واما ثانيا: فلانا نقول: المعني في الاصل كونها فاحشة وهذا غير حاصل في المس باليد فافترقا، وهذا الفرق يبطل ما ذكرتموه من الجامع فانه مشتمل علي خروج الخارج، وليس كذلك المس باليد فافترقا، فهذا تمام القول علي ما اوردوه نصرة لهم.

 التفريع علي هذه القاعدة علي راي القاءلين بها:

 الفرع الاول منها: اذا وقعت الملامسة بين رجل وامراة يحل له الاستمتاع بها انتقض وضوء اللامس منهما كما مر تقريره، وهل ينتقض وضوء الملموس ام لا؟ فيه لهم قولان:

 احدهما: انه لا ينتقض لما روت عاءشة انها قالت: افتقدت رسول الله ليلة في الفراش فظننت انه قد ذهب الي بعض نساءه فقمت اطلبه فوقعت يدي علي اخمص قدمه وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته  قال لها: (( قد اتاك شيطانك))(¬) فلو انتقض طهوره بلمسها لقطع صلاته.

 والاخمص: الموضع المنخفض من القدم.

 وثانيهما: انه ينتقض لان كل ما نقض بالتقاء البشرتين استوي فيه اللامس والملموس كالجماع.

 الفرع الثاني: وان لمس شعر امراة او ظفرها او سنها، فالبغداديون من اصحاب الشافعي قالوا: لا ينتقض وضوءه بذلك، والخراسانيون قالوا: فيه قولان: ينتقض، ولا ينتقض. وان لمس يدا مقطوعة لم ينتقض وضوءه علي راي البغداديين كالزعفراني والكرابيسي، وقال الخراسانيون علي قولين. وهم المزني، وحرملة، والبويطي.

 وان لمس يد امراة لا يحل له الاستمتاع بها بتحريم من نسب او رضاع ففيه قولان:

 احدهما: انه ينتقض وهو اختيار المسعودي.

 وثانيهما: انه لا ينتقض وهو راي الشيخ ابي حامد.

 وان لمس امراة كانت حلالا له نكاحها، ثم حرمت عليه علي جهة التابيد كام الزوجة، والربيبة، فقد اختلفوا، فمنهم من قال: فيه قولان، كذوات المحارم.

 ومنهم من قال: ينتقض وضوءه قولا واحدا.

 الفرع الثالث: وان لمس صغيرة لا يشتهي مثلها، او عجوزا لا يرغب اليها، ففيهما قولان:

 احدهما: انه ينتقض وضوءه.

 وثانيهما: انه لا ينتقض وضوءه.

 وان لمس امراة ميتة فمنهم من قال: تنتقض طهارته، ومنهم من قال: انها لا تنتقض، وهذا اختيار ابن الصباغ في (الشامل) من جهة ان الميتة لا تشتهي.



 وان لمس امراة من وراء حاءل لم ينتقض وضوءه سواء كان الحاءل صفيقا او رقيقا، لشهوة او لغير شهوة، وحكي عن مالك انه ينتقض وضوءه اذا كان اللمس لشهوة اذا كان الحاءل رقيقا، وان كان صفيقا لم ينتقض، وقال ربيعة: اذا كان اللمس لشهوة انتقض بكل حال صفيقا كان الحاءل او رقيقا.

 الفرع الرابع: وان لمس الخنثي المشكل رجلا او امراة او خنثي مثله لم ينتقض وضوء واحد منهما لجواز ان يكون الخنثي علي صفة من لامسه، والوضوء لا ينتقض الا مع المخالفة، فان لمس الخنثي رجلا او امراة دفعة واحدة او دفعتين من غير ان يحدث بينهما وضوءا انتقض وضوءه، ولم ينتقض وضوء واحد منهما؛ لانا قد تيقنا انه لمس من ليس كمثله، فلم ينتقض في حق واحد منهما لانه لمسه من لم تتحقق مخالفته له؛ لانه يجوز في الرجل ان يكون لمسه رجل مثله، وان تكون المراة قد لمستها امراة مثلها فلاجل ذلك لم ينتقض وضوء واحد منهما لما ذكرناه، وان لمس الخنثي رجلا فصلي الظهر، ثم لمس امراة وصلي العصر فانه يجب عليه قضاء العصر؛ لانا تيقنا ان طهره قد انتقض في صلاة العصر بيقين، وان لمس الخنثي رجلا فصلي الظهر ثم جدد الطهارة ثم لمس امراة ثم صلي العصر فلا تلزمه اعادة الظهر، فهذا تفريع علي راي اصحاب الشافعي في انتقاض الوضوء بلمس النساء.

 مسالة: وهل يجب الوضوء باكل(¬) ما مسته النار ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ذلك غير واجب، وهذا هو قول امير المءمنين، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وابي امامة، وابي الدرداء(¬) كلهم من الصحابة (رضي الله عنهم)، وهو محكي عن جماعة من التابعين، وهو راي اءمة العترة، ومروي عن اكثر الفقهاء ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما روي جابر بن عبدالله قال: كان اخر الامر من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار(¬). وفي هذا دلالة علي ان هذا الخبر ناسخ لما قبله من الاخبار الدالة علي ايجابه.

 المذهب الثاني: انه يجب منه الوضوء، وهذا هو المروي عن ابن عمر، وابي طلحة، وانس بن مالك، وابي موسي الاشعري، وعاءشة، وزيد بن ثابت، وابي هريرة كلهم من الصحابة (رضي الله عنهم)،  ومن التابعين الحسن البصري، والزهري، وعمر بن عبدالعزيز، وابو مخلد، وابو قلابة (¬).

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( توضءوا مما مسته النار )) او قال (( مما غيرته)).

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من ان ذلك غير واجب منه الوضوء لما ذكرناه عنهم من الاحتجاج، ونزيد ههنا ما روي ابن عباس عن النبي انه اكل كتف شاة ولم يتوض(¬)، وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: اكل رسول الله كتف شاة ثم مسح يده بمسح(¬) كان تحته ثم قام فصلي(¬).

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه وهو ان ما رووه من الخبر منسوخ، ولهذا قال جابر: كان اخر الامر من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار، يدل علي انه قد سبقه عمل علي خلافه ثم نسخه بعد ذلك.

 ومن وجه اخر: وهو ان الغرض بالوضوء غسل اليد لان الوضوء اذا كان مضافا الي الطعام فانه لا يحتمل الا ما ذكرناه من غسل اليد، وذلك محمول علي الاستحباب لما يلحق اليد من اثار الاطعمة التي تعقد علي النار فمن اجل ذلك استحب غسل اليد.

 مسالة: وهل يجب الوضوء من اكل لحم الجزور ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يجب الوضوء من اكل لحمه، والجزور اسم يقع علي الذكر والانثي من الابل وهي مءنثة، يقال: جزور سمينة، ولا يكون ذلك في غير الابل، والجزرة: الشاة السمينة، قال ابن السكيت (¬): ولا يقال: جزرة الا في الغنم دون غيرها من المواشي، ولا يجب الوضوء من اكل لحمها  علي راي اكثر العلماء من الصحابة والتابعين، ومن اءمة العترة، وفقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما ذكرناه من الاستدلال علي من اوجب الوضوء مما مسته النار من حديث جابر في الشاة وهو انه قال: خرج رسول الله في نفر من اصحابه الي امراة من الانصار فقربت له شاة مصلية، فاكل واكلنا معه، ثم جاء وقت الظهر فتوضا وصلي، ثم رجع الي فضل طعامه فاكل، ثم جاء وقت العصر فصلي ولم يتوضا، ولانه ماكول فلم يكن ناقضا للوضوء كساءر الماكولات مما لم تمسه النار.

 المذهب الثاني: انه يجب منه الوضوء، وهذا هو المحكي عن احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن خزيمة (¬)، وهو القول القديم للشافعي حكاه ابن القاص عنه.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه سءل: هل يتوضا من لحم؟ فقال: (( لا )) فقيل له: هل يتوضا من لحم الابل؟ فقال: (( نعم ))(¬).

 والمختار : ما عول عليه علماء العترة من انه غير واجب الوضوء من اكل لحمه، وهو المشهور عن الشافعي في الجديد، وعليه الاكثر من اصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما نقلناه عنهم ونزيد ههنا وهو انه لحم ينضج بالنار فلم يجب الوضوء منه كساءر اللحوم من البقر والغنم وغيرها، ويءيد ما قلناه خبر زيد بن علي، عن اباءه انه قال عليه السلام: (( الوضوء من سبع ))، ولم يذكر فيه لحم الجزور، فدل علي انه غير ناقض للوضوء، ويدل علي ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (( الوضوء مما يخرج لا مما يدخل )). يرفعه الي الرسول .

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( توضءوا من لحم الجزور)). وهذا هو الذي نريده.



 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان ما قالوه منسوخ بحديث جابر حيث قال: كان اخر الامر من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار، وهذا يفيد بظاهره نسخ ما سبقه مما يخالفه.

 واما ثانيا: فلان المراد منه الوضوء علي طريقة الاستحباب والارشاد الي الافضل، ولهذا قال عليه السلام: (( من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات ))(¬) وفي حديث اخر: (( الوضوء نور علي نور ))(¬).

 واما ثالثا: فلان المراد بالوضوء هو وضوء اليد دون هذا المشروع من غسل الاعضاء، ويءيده ما روي انه قال عليه السلام: (( الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، والوضوء بعده ينفي اللمم )) وانما فرق بين لحوم الغنم والابل من جهة ان الزهومة(¬) في لحوم الابل اكثر خاصة في الحجاز لكثرة حره؛ ولانه لحم ماكول تنمو الاجسام عليه فلم يكن اكله ناقضا للوضوء كلحم الغنم، والبقر، وساءر اللحوم.

 مسالة: وان توضا او تيمم ثم ارتد عن الاسلام فهل ينتقض وضوءه وتيممه ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 اولها: انه يبطل وضوءه وتيممه جميعا، وهذا هو الذي ياتي علي راي القاسم والهادي والناصر، وهو احد اقوال الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه لا كبيرة اكبر من الشرك والردة، فاذا كانت الكباءر ناقضة فكيف حال الردة؟ هي لا محالة اعظم في الابطال لجيمع الطاعات كلها.

 وثانيها: انه لا يبطل وضوءه ولا تيممه، وهذا هو الذي ياتي علي راي المءيد بالله، وهو احد اقوال الشافعي.



 والحجة علي ذلك: هو ان الوضوء شرط في صحة الصلاة فجاز تاديتها من جهة الكافر كستر العورة، ولانها بحقيقة الشرط ادخل من كونها بالعبادة اخص فلهذا جاز تاديتها من جهة المرتد.

 وثالثها: التفرقة بين الوضوء والتيمم فيبطل التيمم ولا يبطل الوضوء في حق المرتد، وهذا شء [محكي] عن الشافعي، ووجهه هو ان الوضوء اقوي في حكمه من التيمم من جهة كون الوضوء رافعا للحدث بخلاف التيمم؛ ولان طهارة المتيمم تبطل برءيته السراب اذا ظنه ماء بخلاف المتوضء فافترقا، فلما كان التيمم طهارة ضرورية يضعف، لا جرم اثر فيها الكفر والشرك، والردة بخلاف الوضوء.

 والمختار: هو الاول لامرين:

 اما اولا: فلانه ليس وراء الردة[ اكبر منها] في احباط الاعمال الصالحة، فانها مبطلة لها وماحقة لامرها.

 واما ثانيا: فلان النية لا بد لها من اهلية ولا اهلية مع الكفر والردة والشرك، وهي وان وقعت فلا فاءدة لها ولا وقع ، ولهذا اشار عليه السلام بقوله: (( لا قربة لكافر )). ولا شك ان الردة اكثر جرما من الشرك الاصلي من جهة انه ذاق حلاوة الايمان، ثم رغب عنه وولاه ظهره، بخلاف المشرك فانه لم يجد هذه الحلاوة، فلهذا كان اخف حكما منه، فالردة مخالفة لساءر الكباءر.

 فان كان هاهنا رجلان فظهر منهما حدث ولا يدري كل واحد ممن هو فان كل واحد منهما صلاته صحيحة لنفسه من جهة انه علي حقيقة من امره. ولا يجوز زوال الطهارة بالشك في امرها ولا يصلي احدهما بالاخر؛ لان كل واحد منهما يري ان الحدث وقع من غيره، فلهذا لم يجز له ان يصلي خلف من يظن كونه محدثا كما قلناه في الامامين انه لا يجوز الاجتهاد فيهما.

 فان كانوا ثلاثة او اربعة او خمسة فهل يجوز لكل واحد منهم ان يصلي بالاخر ام لا؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز وفرقوا بين هذا وبين الانية.

 فقالوا: ان الانية يصح دخول الاجتهاد فيها بخلاف الحدث فانه لا يصح فيه دخول الاجتهاد، اذ لا امارة تدل عليه، وهذا شء يحكي عن ابن القاص حكاه الطبري ابو الطيب.



 وثانيهما: انه يصح دخول الاجتهاد فيما هذا حاله، وعلي هذا يصح اءتمام كل واحد منهم بالاخر كما قررناه في مسالة الانية، وقد مضي فلا وجه لتكريره.

 قاعدة: نجعلها خاتمة لنواقض الطهارة مشتملة علي ما يجوز للمحدث وما لا يجوز.

 مسالة: ولا يجوز للمحدث فعل الصلاة لقوله عليه السلام: (( مفتاح الصلاة الطهور))(¬). ولقوله : (( لا يقبل الله صلاة بغير طهور))(¬). ولان الوضوء شرط في صحة الصلاة فلا يصح فعلها من دونه.

 وهل يجوز طواف المحدث ام لا؟ فعندنا يجوز وان كان ناقصا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وحكي عن الشافعي انه لا يجوز طوافه، وسياتي تقريره في كتاب الحج بمعونة الله تعالي.

 ويجوز له قراءة القران من ظاهر قلبه، ومن المصحف اذا كان لا يمسه، لما روي امير المءمنين كرم الله وجهه عن رسول الله قال: كان رسول الله يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولا يحجبه عن القراءة شء سوي الجنابة(¬). وروي عن امير المءمنين انه قال: يقرا احدكم القران ما لم يكن جنبا فان كان جنبا فلا ولا حرفا(¬).

 مسالة: وهل يجوز للمحدث ان يمس المصحف ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يجوز له مسه، وهذا هو المحكي عن القاسم، ومحكي عن الحنفية، والشافعية، وهو قول اكثر الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{لا يمسه الا المطهرون}[الواقعة:].

 ووجه تقرير الدلالة من الاية: هو ان ظاهر الاية خبر(¬) لكنه في معني النهي لانه لو كان خبرا علي ظاهره، لكان كذبا؛ لانه قد يمسه من ليس طاهرا، كالحاءض، والجنب علي جهة المعصية، فدل ذلك  علي ان المراد هو النهي دون الخبر، وعلي هذا لا يكون كذبا، وانما يكون معصية بالمخالفة.

 الحجة الثانية: ما روي ابن عمر رضي الله عنه عن النبي انه قال: (( لا تمس المصحف الا وانت طاهر)) (¬). والمراد: الكتاب المشتمل علي الفاظ القران اذ لا يعقل المس الا فيه.

 المذهب الثاني: انه يجوز مسه للمحدث، وهذا هو المحكي عن زيد بن علي، والمءيد بالله، ومروي عن ابن عباس من الصحابة، وعن الشعبي، والضحاك من التابعين، وهو قول ابي علي، وقاضي القضاة من المعتزلة، وبه قال الحكم، وداود من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: ان كل من جاز له قراءة القران جاز له مس المصحف كالمتطهر، ولانه امر مباح فلا تعتبر فيه الطهارة كساءر المباحات.

 والمختار: ما عول عليه القاسم وغيره من منع مسه للمحدث.

 والحجة علي ذلك: ما ذكروه ونزيد ههنا وهو ما روي عن الرسول في كتاب عمرو بن حزم (¬) انه قال: (( لا تمس القران الا وانت طاهر)). ولما روي عن النبي انه نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، ولا وجه للمنع من ذلك الا لانه لا يءمن ان يمسه من كان علي غير طهارة(¬)، وظاهر هذه الاحاديث كلها المنع من مس المصحف الا لطاهر، ولم يفصل بين الطهارة من الحدث والطهارة من الجنابة، فلهذا قلنا بالمنع من مسه في حق المحدث والجنب ولا فصل هناك بينهما في ظاهر الخطاب.

 الانتصار: يكون بابطال ما تمسكوا به.

 قالوا: من جاز له قراءة القران جاز له مس مصحفه كالمتطهر.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:



 اما اولا: فلان ما اوردناه دلالة علي منع مسه انما هو بما تلوناه من الاية وبما رويناه من الاخبار، وما قررتموه دلالة علي جواز مسه للمحدث انما هو تعويل علي الاقيسة، ولا شك ان الادلة النقلية والبراهين السمعية من ظواهر الكتاب والسنة هي احق بالدلالة من الاقيسة لما في الاقيسة من الاحتمالات، وطول النزاع، وكثرة الشجار علي ردها وقبولها، والظواهر النقلية هي اصدح بالمراد وابعد عن الاحتمال، ومنصب الشارع اولي من منصب القاءس فصاحب الشريعة معصوم في افعاله واقواله، والقاءس غير امن للزلل فيما يورد ويصدر، فلاجل ذلك كان التعويل علي الظواهر احق من التعويل علي الاقيسة.

 واما ثانيا: فلان ما ذكرتموه معارض باقيسة اقوي مما ذكرتموه، وهو انه حدث يمنع الصلاة فوجب ان يكون مانعا من مس المصحف كالجنابة، او نقول: حدث يبطل الصلاة فوجب ان يكون من اختص به ممنوعا من لمس المصحف كالجنب، وانما قلنا: ان اقيستنا احق بالقبول من غيرها لما فيها من المطابقة للادلة الشرعية الظاهرة، ولا مرية ان الاقيسة اذا عضدتها الظواهر وكانت مطابقة لها في مقصود دلالتها كانت احق بالقبول.

 واما ثالثا: فلان ما ذكروه اباحة وما ذكرناه منع، والمنع والاباحة اذا تعارضا كان التعويل علي المنع، لما فيه من الاحتياط الذي هو عمدة التقوي وملاك الدين، وقد قال عليه السلام: (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).

 قالوا: المس للمصحف امر مباح للمحدث فوجب ان لا يعتبر التوضء في جوازه كساءر المباحات.

 قلنا: هذا فاسد، لان قولكم: (مباح) اما ان تعنوا به [القول بانه] مباح اذا لم يرد فيه حاظر شرعي، واما ان تعنوا به [القول] بانه مباح مع ورود الحاظر الشرعي، فان كان الاول فمسلم ولا يضرنا تسليمه(¬)، وان كان الثاني فهو ممنوع وهو مقصودنا؛ لانا قد قررنا ورود الحاظر الشرعي فيه فاغني عن الاعادة.

 قالوا: الحدث معني لا يءثر فقده(¬) في المنع من قراءة القران ودخول المسجد، فوجب ان لا يكون  مانعا من مس المصحف، دليله فقد طهارة البدن اذا لم يكن ينجس المسجد بالدخول.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الباب باب العبادة، والمعاني منسدة في العبادات فلا تعقل معانيها وانما مبناها علي التحكم الجامد في الاوقات والاعداد وغيرها.

 واما ثانيا: فلانه لا يمتنع ان يكون في لمسه نوع قبح يخالف القراءة ودخول المسجد فلاجل ذلك منع الشرع من لمس المصحف، وجوز القراءة ودخول المسجد لما ذكرناه.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: ولا يجوز للمحدث مس جلد المصحف ولا مس حواشيه من جهة ان ظاهر ما قلناه من الادلة هو المنع من المس ولم يفصل في ذلك، فلهذا وجب حمله علي الشمول من غير فصل.

 وهل يجوز حمله بعلاقته ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجوز حمله بالعلاقة، وهذا الذي اشار اليه القاسم لانه خص المس، والحمل بالعلاقة ليس مسا.

 وثانيهما: انه لا يجوز حمله بالعلاقة وهذا هو راي الشافعي.

 والمختار: هو الاول، وهو محكي عن حماد (¬)، وعطاء، والحسن البصري، لان الظاهر من الادلة هو[المنع من] المس والحمل بما ذكرناه من العلاقة لا يكون مسا.

 وحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة جواز مس حواشيه التي لا كتابة فيها، ويجوز مس جلده لان الحرمة عندهم انما هي في المكتوب. والاقرب: المنع لانه صار جزءا من المصحف، فلا يجوز مسه كما لو كان مكتوبا فيه.

 الفرع الثاني: ويجوز للمحدث ان يمس ثوبا او بساطا او غير ذلك من ساءر الالات التي ينقش عليها القران سواء كان ذلك حفرا او صباغا او خياطة، لان القصد فيه انما هو الزينة دون القران،  وحكي عن بعض اصحاب الشافعي: المنع من ذلك، وليس له وجه اذ لا يعد من القران، وهل يجوز للمحدث ان يقلب اوراق المصحف بين يديه بقلم او عود من غير ان يكون حاملا له ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز، وهو اختيار المسعودي من اصحاب الشافعي؛ لان ما بيده من قلم او عود او غيره فانه يكون منسوبا اليه، فلهذا لم يجز له مس القران به، كما لا يجوز له مسه بيده.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز، وهذا هو المحكي عن البغداديين من اصحاب الشافعي؛ لانه غير ماس له ولا حامل.

 والمختار: جواز ذلك؛ لان المس عبارة عن المباشرة باليد، ولهذا فان من مس النجاسة بعود ليس كمن مسها بيده في الحكم.

 الفرع الثالث: وهل يجوز للصبيان حمل المصاحف، وحمل الالواح التي فيها القران ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز، وهو محكي عن بعض اصحاب الشافعي، وعلي هذا يجب علي الولي والمعلم ان يامرهم بالطهارة من اجل ذلك، فان لم يفعلا ذلك اثما وحرجا دون الصبي.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز وهذا هو المختار؛ لان حاجتهم الي ذلك كثيرة، وطهارتهم يصعب تكليفها، فلو امرناهم بالطهارة وكلفناهم بها لادي ذلك الي تنفيرهم.

 وان حمل متاعا وفيه مصحف فهل يجوز ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز؛ لانه يصير حاملا للقران، وهو ممنوع كما اشرنا اليه.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز وهذا هو المختار، وهو قول الاكثر من اصحاب الشافعي؛ لان المقصود انما هو حمل المتاع فلا جرم عفي عما فيه من القران.

 وان حمل كتابا من الفقه وفيه شء من القران، او حمل دنانير او دراهم وفيها شء من القران منقوش عليها ففيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز لانه يصير حاملا للقران.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز وهو المختار. من جهة ان المقصود بها غير القران، ولان ذلك مما يصعب  الاحتراز منه، فخفف الشرع حكمه كما قال تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 الفرع الرابع: وهل يجوز للمحدث ان يحمل الاسفار التي فيها تفاسير القران ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز، وهذا هو المحكي عن الشاشي (¬) من اصحاب الشافعي؛ لانه في الحقيقة مصحف اودع فيه القران، فلا يجوز للمحدث مسه كالقران.

 وثانيهما: ان في ذلك تفصيلا، فان كان القران اكثر لم يجز، وان كان التفسير هو الاكثر جاز، ومنهم من قال: ان كان القران متميزا عن التفسير بان يكون القران مكتوبا بخط غير خط التفسير مخالف له فانه لا يجوز مسه، لانه مشتمل علي القران وان كان غير متميز جاز له مسه؛ لانه ليس قرانا.

 والمختار: جواز ذلك لانه صار الاطلاق عليها انها كتب التفاسير، وانها متميزة في العرف عن المصاحف فلاجل ذلك لم يكن لها حرمة القران.

 الفرع الخامس: قال اصحاب الشافعي: وان كان علي بدن المتطهر نجاسة غير معفو عنها حرم عليه مس المصحف بموضع النجاسة، وان كان في موضع من بدنه نجاسة فمس المصحف بغيره من بدنه وهو متوضء فهل يجوز له ذلك ام لا ؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك غير جاءز، وهذا هو المحكي عن الصيمري من اصحاب الشافعي، كما لا يجوز للمحدث مس المصحف بظهره وان كان طاهرا.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز، وهذا هو راي الاكثر من الشافعية وهو المختار من جهة ان النجاسة غير متعدية لمحلها فاذا باشره وهو علي طهارة بما هو طاهر جاز له ذلك من غير منع، بخلاف المحدث فان الحدث يتعدي محله وغير محله فلهذا منع من مس المصحف، وان كانت يده طاهرة كما مر بيانه.

 دقيقة: اعلم ان الطهارات علي نوعين: حكمية وعينية.

 فاما الحكمية فهي: ما كان موجبها في غير محل موجبها، كالوضوء والغسل، فان الحدث في محل وقد اوجب التطهير في غير ذلك المحل.



 واما العينية فهي: ما كان موجبها في محل موجبها، وهذا كغسل النجاسة؛ فانه لا يتعدي محل النجاسة.

 فصار فعل الطهارة بالاضافة الي المنع من قراءة القران، ودخول المسجد، ومس المصحف وجوازه واقعة علي اوجه اربعة:

 اولها: ان كل طهارة واجبة تعم جميع البدن حكما، فان فقدها يمنع من دخول المسجد، وقراءة القران، ومس المصحف، وهذا نحو الجنابة فان فقدها(¬) مانع مما ذكرناه.

 وثانيها: ان كل طهارة تتعلق ببعض البدن حكما، فان فقدها يمنع من مس المصحف كما لخصناه، ولا تكون مانعة لدخول المسجد، وقراءة القران و[هذه] هي طهارة الحدث.

 وثالثها: ان كل طهارة تتعلق ببعض البدن عينا(¬)، فان فقدها لا يمنع من دخول المسجد، وقراءة القران، ومس المصحف، وهذه هي طهارة النجس اذا كانت النجاسة واقعة في بعض البدن؛ لان حكمها مقصور علي المحل لا يتعداه.

 ورابعها: ان كل طهارة تتعلق بجميع البدن عينا، فان فقدها لا يمنع من دخول المسجد، وقراءة القران، ومس المصحف و[هذه] هي طهارة النجس ايضا، لانها وان عمته فحكمها غير متعد لها، ويجوز للمحدث دخول المسجد لقوله تعالي:{ولا جنبا الا عابري سبيل}[النساء:] فلم يحرم دخول المسجد الا علي الجنب، ويجوز له النوم وهو محدث لما روي عن النبي انه كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء(¬)، فاذا جاز ذلك في الجنابة جاز في حال الحدث من طريق الاولي؛ لان الجنابة اعظم حدثا ولهذا فانها توجب الغسل، والحدث يوجب الوضوء لا غير، وجميع ما يجوز للجنب فعله يجوز للمحدث من الاحتجام والاختضاب وغير ذلك؛ لان الجنابة ادخل في الحدث مما ينقض الوضوء، كما سنقرره بعد هذا بمعونة الله.



 وبتمامه يتم الكلام علي الباب السادس وهو باب الوضوء وما يتعلق به وبالله التوفيق.

 انتهي المجلد الاول ويليه الثاني واوله: الباب السابع في الغسل وبيان خواصه  الفهارس العامة  فهرس الايات

 الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة

 البقرة

 اقيموا الصلاة واتوا الزكاة ... ،، ... ... 

 وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ...  ... ... 

 فاينما تولوا فثم وجه الله ...  ... ... 

 واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات ...  ... ... 

 ان طهرا بيتي للطاءفين ...  ... ... 

 وما كان الله ليضيع ايمانكم ...  ... ... 

 ان الصفا والمروة من شعاءر الله ...  ... ... 

 والهكم اله واحد ...  ... ... 

 فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر ...  ... ... 

 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ...  ... ; ; ; ;; ; ; ; 

 ثم اتموا الصيام الي الليل ...  ... ... ; 

 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ...  ... ... ; 

 ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ...  ... ... 

 يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ...  ... ... 

 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ...  ... ... ; 

 ويسالونك عن المحيض قل هو اذي ...  ... ... 

 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ...  ... ... 

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم ...  ... ... 

 وللمطلقات متاع بالمعروف ...  ... ... 

 لا يكلف الله نفسا الا وسعها ...  ... ... ; 

 الا عمران

 من انصاري الي الله ...  ... ... 

 ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ...  ... ...   واعتصموا بحبل الله جميعا ...  ... ... 

 ان في خلق السموات والارض ...  ... ... 

 النساء

 ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم ...  ... ... 

 فانكحوا ما طاب لكم من النساء ...  ... ... 

 حرمت عليكم امهاتكم ...  ... ... 

 يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ...  ... ... 

 ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ...  ... ... ; 

 ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ...  ... ... 

 او جاء احد منكم من الغاءط ...  ... ; ; ; ;; ; ; 

 او لامستم النساء ...  ... ... ; ; 

 فتيمموا صعيدا طيبا ...  ... ... ; ; 

 فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ...  ... ; ; ; ; 

 فلم تجدوا ماء فتيمموا ...  ... ; ; ; ;; ; 

 ولا جنبا الا عابري سبيل ...  ... ... 

 وعيسي وايوب ...  ... ... 

 الماءدة

 وتعاونوا علي البر والتقوي ...  ... ... 

 الا ما ذكيتم ...  ... ... ; 

 حرمت عليكم الميتة ...  ... ; ; ; ;; ; ; ; ;; ; ; 

 وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم ...  ... ... 

 او جاء احد منكم من الغاءط ...  ... ... ; 

 اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ...  ... ... ; 

 اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ...  ... ; ; ; ;; ; ; ; ;; ; ; ; ;; ; ; ; ;; ; 

 فاغسلوا وجوهكم وايديكم ...  ... ... ; ; 

 وان كنتم جنبا فاطهروا ...  ... ... ;   وارجلكم الي الكعبين ...  ... ... 

 وان كنتم جنبا فاطهروا ...  ... ... ; 

 وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ...  ... ... ; ; 

 ولكن يريد ليطهركم ...  ... ... 

 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ...  ... ... 

 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة ...  ... ... ; ; 

 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين ...  ... ... 

 انما الخمر والميسر ...  ... ... ; ; 

 الانعام

 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ...  ... ... 

 واتوا حقه يوم حصاده ...  ... ... 

 او دما مسفوحا ...  ... ; ; ; ;; ; ; ; 

 او دما مسفوحا ...  ... ; ; ; ;; ; ; 

 او لحم خنزير فانه رجس ...  ... ... 

 انه رجس ...  ... ... 

 قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ...  ... ... ; 

 الاعراف

 ويحرم عليهم الخباءث ...  ... ... ; 

 فارسلنا عليهم رجزا من السماء ...  ... ... 

 الانفال

 وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ...  ... ; ; ; ;; 

 ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ...  ... ... 

 التوبة

 فاقتلوا المشركين ...  ... ... 

 وان احد من المشركين استجارك ...  ... ...   انما المشركون نجس ...  ... ; ; ; 

 انما المشركون نجس ...  ... ... ; ; 

 رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ...  ... ... 

 فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ...  ... ... ; ; 

 هود

 ويزدكم قوة الي قوتكم ...  ... ... 

 ان الحسنات يذهبن السيءات ...  ... ... 

 يوسف

 اني اراني اعصر خمرا ...  ... ... 

 واسال القرية ...  ... ... ; 

 النحل

 من بين فرث ودم ...  ... ... ; 

 وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ...  ... ... 

 وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا ...  ... ... 

 ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ...  ... ... 

 انما حرم عليكم الميتة والدم ...  ... ... 

 ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا ...  ... ... 

 الاسراء

 فلا تقل لهما اف ...  ... ... ; 

 ولقد كرمنا بني ادم ...  ... ... ; 

 الكهف

 وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ...  ... ... 

 انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ...  ... ... 

 ويهء لكم من امركم مرفقا ...  ... ... 

 مريم

 واتيناه الحكم صبيا ...  ... ...   الانبياء

 قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ...  ... ... 

 الحج

 فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا ...  ... ... 

 وما جعل عليكم في الدين من حرج ...  ... ; ; ; ; 

 وما جعل عليكم في الدين من حرج ...  ... ; ; ; ; 

 المءمنون

 نموت ونحيي ...  ... ... 

 الفرقان

 وانزلنا من السماء ماء طهورا ...  ... ; ; ; ;; ; ; 

 الشعراء

 ان اضرب بعصاك البحر فانفلق ...  ... ... 

 وانذر عشيرتك الاقربين ...  ... ... 

 القصص

 اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين ...  ... ... ; 

 اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين ...  ... ... 

 العنكبوت

 ان الصلاة تنهي عن الفحشاء ولمنكر ولذكر الله اكبر ...  ... ... 

 الاحزاب

 لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ...  ... ... ; 

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ...  ... ... 

 من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ...  ... ... 

 فاطر  يزيد في الخلق ما يشاء ...  ... ... 

 يس

 انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم ...  ... ... 

 قال من يحيي العظام وهي رميم ...  ... ... , 

 الصافات

 وتله للجبين ...  ... ... 

 الزمر

 لءن اشركت ليحبطن عملك ...  ... ... 

 وتري الملاءكة حافين من حول العرش ...  ... ... 

 غافر

 ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ...  ... ... 

 ادعوني استجب لكم ...  ... ... 

 الشوري

 قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ...  ... ... 

 الجاثية

 سواء محياهم ومماتهم ...  ... ... 

 محمد

 ولا يسءلكم اموالكم ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ... ، ... ... 

 الفتح

 سيماهم في وجوههم من اثر السجود ...  ... ... 

 الرحمن

 ويبقي وجه ربك ...  ... ... 

 الواقعة

 لا يمسه الا المطهرون ...  ... ...   الحشر

 فاعتبروا يا اولي الابصار ...  ... ... 

 ومااتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ...  ... ... 

 الطلاق

 واشهدوا ذوي عدل ...  ... ... 

 وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن ...  ... ... 

 القلم

 بايكم المفتون ...  ... ... 

 المدثر 

 وثيابك فطهر ...  ... ... ; 

 والرجز فاهجر ...  ... ; ; ; ;; ; 

 كلا والقمر ...  ... ... 

 القيامة

 الم يك نطفة من مني يمني ...  ... ... 

 الانسان

 وسقاهم ربهم شرابا طهورا ...  ... ... 

 التكوير

 واذا البحار سجرت ...  ... ... 

 الطارق

 ان كل نفس لما عليها حافظ ...  ... ... 

 فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق ...  ... ... 

 الشمس

 والشمس وضحاها ...  ... ... 

 البينة  وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ...  ... ... 

 الزلزلة

 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ...  ... ...   فهرس الاحاديث

 حرف الالف

 ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس ... 

 الاءمة من قريش ... 

 ابدا بما بدا الله به ... 

 ابرز ذراعيك ان المسلم لا ينجس ... 

 اتاني جبريل ... 

 اتي رسول الله (ص) سباطة قوم ... 

 احبوا الله لما يغذوكم به من النعم، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحب ... 

 احدث لذلك وضوءا ... 

 احدكم اذا قضي ... 

 احفوا الشارب واعفوا اللحي ... ; 

 احل لنا ميتتان ودمان ... ; 

 احلت لنا ميتتان ودمان ... 

 احيضتك في يدك ... 

 اخرجوا الي ابل الصدقة فاشربوا من ابوالها والبانها ... 

 ادني الرياء شرك ... 

 الاذنان من الراس ... ; ; 

 الارض تطهر بعضها بعضا ... 

 اسبغوا الوضوء ... 

 اعفوا اللحية ... 

 الاعمال بالنيات ... ; ; ; ; ; ; 

 اعوذ بالله من الخبث والخباءث ... ; 

 افواهكم طرق القران ... 

 اقيموا صفوفكم ... 

 اكثر عذاب القبر من البول ... 

 اكره ان اذكر اسم الله الا علي طهر ... 

 اما انا لا استعين علي الوضوء باحد ... 

 امرني رسول الله (ص)ان اغسل المني من ثوبه ... 

 امطه عنك باذخرة ... ; 

 امطه عنه باذخرة ... 

 ان ابا طلحة سال رسول الله (ص) عن ايتام ورثوا خمرا ...   ان امير المءمنين كرم الله وجهه مر برجل يتوضا ... 

 ان الرسول (ص) ادخل يده في انفه فاخرج عليها دما ... 

 ان الرسول (ص) دخل حماما في الجحفة فاغتسل فيه ... 

 ان الرسول (ص) ركب حمارا من غير اكاف ... 

 ان الرسول (ص) كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه ... 

 ان الرسول (ص) لعن عاصرها ومعتصرها ... 

 ان الرسول (ص) لما نزل تحريمها امر باراقتها ... 

 ان النبي (ص) امر ان يصب علي بول الاعرابي ... 

 ان رجلا حبشيا لما وقع في زمزم ... 

 ان رسول الله (ص) بصق في ثوبه ... 

 ان رسول الله (ص) دخل حاءطا ... 

 انتوضا بما افضلت الحمر ... 

 انه (ص) توضا من مزادة مشركة ... 

 انه اتي سباطة قوم ... 

 انه الم به رجل من عباد الاوثان ... 

 انه اغتسل من الجنابة ... 

 انه بلغها ان رجلا غسل ثوبه ... 

 انه خرج يوما الي المسجد ... 

 انه سءل عن اناء فيه طعام او شراب فيموت فيه ... 

 انه طاف علي جمل بالبيت ... 

 انه كان يتوضا من بءر بضاعة ... 

 انه كتبت الصلاة خمسين ... 

 انه لعن عاصر الخمر ومعتصرها ... 

 انه مر رجل به عليه السلام وهو يبول ... 

 انه نهي ان يبول الرجل قاءما ... 

 انه نهي عن استقبال القبلتين بغاءط او بول ... 

 انه نهي عن الاستجمار بالروث والرمة ... 

 انه نهي عن البول في الجحر ... 

 اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء ... 

 اهل بيتي باب حطة فادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم ... 

 اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ... 

 او دسعة تملا الفم ... ; 

 او قد فعلوا! استقبلوا بمقعدتي هذه الي القبلة ... 

 او قد فعلوها ... 

 اوتيت جوامع الكلم ... 

 ايما اهاب دبغ فقد طهر ... ; 

 ايما اهاب دبغ فقد طهر ... 

 ايما رجل مس ذكره فليتوضا ... 

 اعطيت الكوثر. قيل يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة ...   امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... 

 اءتوني بالتوراة احكم بينكم بما فيها ... 

 احفظ عورتك ... 

 احفظوني في عترتي اهل بيتي ... 

 اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا ولا تستدبروا بغاءط ولا بول ... 

 اذا احس احدكم ... 

 اذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها عليه ... 

 اذا اراد احدكم ان يبول فلا يطمح ببوله ... 

 اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله موضعا ... 

 اذا اراد احدكم ان يدخل الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث ... 

 اذا افضي احدكم يده ... 

 اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم ... ; ; ; ; ; 

 اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم ... 

 اذا استطاب احدكم فلا يستطب بيمينه ... 

 اذا استيقظ احدكم ... ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; 

 اذا استيقظ احدكم من منامه ... ; ; ; ; ; ; ; ; ; 

 اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ... ; 

 اذا بال احدكم فليمز ذكره ثلاث مرات ... 

 اذا بلغ الماء اربعين قلة ... 

 اذا بلغ الماء قلتين ... ; ; 

 اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ... ; 

 اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء ... 

 اذا تطهر احدكم ... 

 اذا توضات ... ; ; 

 اذا توضات فلا تنسين الافنيكين ... 

 اذا توضاتم ... ; 

 اذا توضاتم فابداوا بميامنكم ... 

 اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر نعليه ... 

 اذا ذهب احدكم الي الغاءط ... ; ; 

 اذا رايت المني يابسا فحتيه ... 

 اذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه ... 

 اذا فضخت الماء فاغتسل ... 

 اذا قام احدكم في صلاته فانه يناجي ربه ... 

 اذا قضي احدكم حاجته ... ; 

 اذا قعد احدكم لحاجته ... 

 اذا كان احدكم في الصلاة ... 

 اذا كان الماء قلتين ... ; ; 

 اذا كان الماء قلتين لم ينجس ... 

 اذا لبستم او توضاتم ...   اذا مات ابن ادم انقطع عنه ساءر عمله الا ثلاثة ... 

 اذا مس احدكم ... ; 

 اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ... 

 اذا مست المراة فرجها ... 

 اذا نام العبد ... ; 

 اذا نام العبد في حال سجوده ... 

 اذا وطء احدكم الاذي بنعله فان طهورها التراب ... ; 

 اذا وقع الحيوان في السمن ... ; 

 اذا وقع الذباب في طعام احدكم فامقلوه ... 

 اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبع مرات ... 

 اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ... ; ; ; 

 اذا ولغ الكلب في اناء اهريق وغسل ثلاث مرات ... 

 اذا ولغ في الاناء اغسلوه سبعا احداهن بالتراب ... 

 اذا لا تتجع بطنك ... 

 اذا لا تلج بطنك النار ... 

 اضرب به هذا الحاءط ... 

 ان الشيطان لياتي احدكم ... 

 ان الشيطان لياتي الي احدكم ... 

 ان الله اثني عليكم ... 

 ان الله نظيف يحب النظافة وجميل يحب الجمال ... ; 

 ان الله خلق ادم علي صورته ... 

 ان الله عزوجل جعل ذرية كل نبي من صلبه ... 

 ان الله قد اثني عليكم ... 

 ان الله نظيف يحب النظافة فتنظفوا ... 

 ان الله يحب ان تءتي رخصه ... 

 ان الله يحب ان يءخذ برخصه ... 

 ان المءمن اذا نوي خيرا كتبت له حسنة ... 

 ان الماء لا يجنب ... ; 

 ان الهرة ليست بنجس ... 

 ان اليهود يعفون شواربهم ... 

 ان فيه طعاما لاخوانكم من الجن ... 

 ان كل فحل يمذي ... 

 ان كنت امسسته الماء ... 

 ان للوضوء شيطانا ... 

 ان هذه الحشوش محتضرة ... ; ; 

 انما انا لكم كالوالد ... ; ; ; 

 انما انا لكم كالوالد الشفيق ... ; ; 

 انما الاعمال بالنيات ... ; ; 

 انما تغسل ثوبك من البول ... ; ; ; ; ; ; ; ; ; ;   انما تغسل ثوبك من البول والغاءط ... ; ; ; ; ; ; 

 انما تغسل ثوبك من الدم ... ; 

 انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول ... ; ; 

 انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والدم ... 

 انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والقء والدم ... 

 انما حرم من الميتة اكلها ... ; 

 انما هو دم عرق ... 

 انما يجزيك من ذلك الوضوء ... 

 انما يغسل بول الصبية ويرش علي بول الغلام ... 

 انما يكفيك ان تنضح الماء ... 

 انه سيكون في هذه الامة ... 

 انها ركس ... ; ; ; 

 انها ليست بنجس ... ; ; ; ; 

 انها ليست سبعا ... 

 انها مساكن الجن ... 

 انها من الطوافين ... ; ; ; ; ; ; 

 انها من الطوافين عليكم ... ; ; ; ; ; ; 

 انها من الطوافين عليكم والطوافات ... ; ; ; ; 

 انهما ليعذبان وما يعذبان بكبير ... 

 انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ... 

 اني استحاض فلا اطهر ... 

 اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين ... 

 اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي ... 

 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ... ; 

 اني كرهت ان اذكر اسم الله الا علي طهر ... 

 انه امتك ... ; 

 اتقوا الملاعن الثلاثة ... 

 اجتنبت وانا مع رسول الله (ص) في سفر ... 

 اذكروا اسم الله عليه ثم كلوا ... 

 استاكوا عرضا ... ; ; 

 استاكوا لا تدخلوا علي قلحا ... 

 اغسلوها.ثم اطبخوا فيها ... 

 اغسليه بالماء ... ; 

 اقتلوا كل اسود بهيم ... 

 امسح علي الجباءر ... 

 ان رسول الله (ص)يغسل المني من ثوبه ... 

 ان للرسول (ص)قدح من عيدان تحت سريره ... 

 حرف الباء  بءس الخطيب انت ... 

 بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ... 

 بالغ في المضمضة والاستنشاق ... 

 بالغ فيهما الا ان تكون صاءما ... 

 بثلاثة احجار ليس فيها رجيع ... ; 

 بعثت بالحنيفية السمحة ... ; ; 

 بعثت بالحنيفية السمحة ... 

 بل انت نسيت ... 

 بلوا الشعر وانقوا البشر ... 

 بني الدين علي النظافة ... 

 حرف التاء

 تحشر امتي يوم القيامة ... 

 التراب طهور المءمن مالم يجد الماء ... 

 تعال فقصه علي سواك ... 

 تعلموا من قريش ولا تعلموها ... 

 تفحج تفحج الظليم ... 

 تمرة طيبة وماء طهور ... ; 

 تمضمض واستنشق ... ; ; ; ; 

 تمضمضوا واستنشقوا ... 

 تنح عني يا انس ... 

 تنزهوا عن البول ... 

 تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه ... 

 التوحيد الا تتوهمه ... 

 توض كما امرك الله ... ; ; ; ; ; ; ; ; 

 توضا كما امرك الله ... 

 توضاوا من لحم الجزور ... 

 توضءوا مما مسته النار ... 

 توض كما امرك الله ... 

 تقبل بحجر وتدبر بحجر ... 

 حرف الثاء

 ثلاثة احجار ينقين المءمن ... ; ; ; ; ; ; 

 ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة ... 

 حرف الجيم

 جامعوهن في البيوت ... 

 جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ... ;   حرف الحاء

 حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه ... ; ; ; 

 حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء ... ; ; 

 حتيه ثم اقرصيه ولايضرك بعد ذلك اثره ... 

 حرمات من حفظهن حفظ الله ... 

 حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم ... 

 حرمت الخمر ... ; 

 حرمت الخمر لشدتها او لاجل شدتها ... 

 حولوا مقعدتي الي جهة القبلة ... 

 حولوا مقعدتي هذه الي جهة القبلة ... 

 حرف الخاء

 الخضاب بالسواد ... ; 

 خلق الماء طهورا ... ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; 

 خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه ... 

 خللوا اصابعكم ... 

 خللوا بين اصابعكم ... 

 خمروا انيتكم واوكوا قربكم ... 

 خلق الماء طهورا ... 

 حرف الدال

 دباغ الاديم طهوره ... 

 دباغ الميتة طهورها ... ; 

 دع ما يريبك الي ما لا يريبك ... ; ; ; ; 

 دع ما يريبك الي مالا يريبك ... 

 حرف الذال

 ذكرت شيءا في الوضوء لابد منه ... 

 الذي يشرب في انية الذهب والفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ... 

 حرف الراء

 رايت ليلة اسري بي جارية في الجنة ... 

 الراجع في هبتة كالراجع في قيءه ... 

 رفع القلم عن ثلاثة ... ; ; 

 رفع عن امتي الخطا والنسيان ... ; ; ;   حرف الزاي

 زملوهم بكلومهم فانهم يبعثون يوم القيامة ... 

 حرف السين

 سجد وجهي للذي خلقه ... ; 

 سموا وكلوا فان هذا لايحرم شيءا ... 

 السواك مطهرة للفم ... ; ; 

 السواك يزيد في الفصاحة ... 

 حرف الشين

 الشفعة في كل شء ... 

 الشيب نور الله ... 

 حرف الصاد

 صبوا عليه ذنوبا من ماء ... 

 صلاة بسواك ... 

 حرف الضاد

 الضحك لا ينقض الوضوء ... 

 حرف الطاء

 طهروا افواهكم بالسواك ... 

 طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ... 

 حرف الظاء

 ظن المءمن لا يخطء ... 

 حرف العين

 عالم قريش يملا الارض علما ... 

 عشر من الفطرة ... ; ; 

 علموا ويسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا ... 

 العين وكاء السه ... ; 

 العينان وكاء السه ... ; ; 

 حرف الغين

 الغيبة والكذب ينقضان الوضوء ... ; ; 

 غيروا الشيب ...   حرف الفاء

 فامره الرسول (ص) عليه ان يتخذ انفا من ذهب ... 

 فان لم تجد غطاء فلتعرض عليه عودا ... 

 فانه لا يدري اين باتت يده ... ; 

 فضلت بخصال، لا يري لي نجو ... 

 فلا يغمس يده حتي يغسلها ثلاثا ... 

 فلها المهر بما استحل من فرجها ... 

 فليستطب بثلاثة احجار ... 

 فليستنج بثلاثة احجار ... ; ; ; ; ; 

 في اربع وعشرين من الابل، فما دونها، من الغنم، في كل خمس شاة ... 

 في ساءمة الغنم زكاة ... 

 في كل اربعين من الغنم شاة ... 

 حرف القاف

 القاتل لا يرث ... 

 قتلوه قتلهم الله ... 

 قد اتاك شيطانك ... 

 قص الشارب من الفطرة ... 

 قصوا الشارب ... 

 القلس ينقض الوضوء ... 

 القهقهة تفسد الصلاة ... 

 حرف الكاف

 كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه ... ; 

 كان الرجال والنساء يتوضءن في زمان رسول الله (ص) من الاناء الواحد ... 

 كان النبي اذا اراد ان يبول تفاج ... 

 كان رسول الله (ص) اذا اراد حاجته ... 

 كان رسول الله (ص) اذا اراد قضاء الحاجة لا يرفع ثوبه ... 

 كان رسول الله (ص) اذا ذهب الي البراز انطلق ... 

 كان رسول الله (ص)اذا ذهب الي الغاءط ... 

 كان فيما انزل الله، عشر رضعات معلومات ... 

 كان يخرج اليه الطعام من بيوت رسول الله (ص) وبيوت الصحابة ... 

 كانت يد رسول الله اليمني لطعامه ... 

 كانت يمين رسول الله (ص) واله وسلم لطعامه ... ; 

 كل امر لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر ... 

 كل امر ليس عليه امرنا فهو رد ... 

 كل شء يجتر فلحمه حلال ... 

 كل طعام وشراب ماتت فيه دابة ليس لها نفس ساءلة ...   كل فحل يمذي، وكل انثي تقذي ... 

 كل فحل يمذي ... 

 كل مسكر حرام ... ; 

 كلما حكاه الفهم ... 

 كنا نغزوا مع رسول الله (ص) فنشرب من انية اهل الكتاب ... 

 كنت اتعرق العظم وانا حاءض فاعطيه النبي (ص) عليه فيضع فمه ... 

 كنت اغتسل انا ورسول الله (ص) من اناء واحد ... 

 كنت افرك المني من ثوب رسول الله (ص) ... ; ; ; 

 كيف ننزل عليكم ... 

 حرف اللام

 لا الا ان تضع جنبك ... 

 لا باس بشعر الميتة وصوفها اذا غسل بالماء ... 

 لا بل اغسل ما بقي ... 

 لا تزول قدما العبد حتي يسال عن اربع ... 

 لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ... ; ; ; 

 لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءط ولا بول ... 

 لا تضحوا بالعوراء ولا بالعرجاء ... 

 لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك ... 

 لا تفعلي يا حميراء ... 

 لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ... 

 لا تمس القران الا وانت طاهر ... 

 لا تمس المصحف الا وانت طاهر ... 

 لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ... ; 

 لا تنتفعوا من الميتة بشء ... ; ; ; 

 لا تنفضوها فانها مراوح الشيطان ... 

 لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... 

 لا صغيرة مع الاصرار ... 

 لا صلاة الا بطهور ... 

 لا صلاة لمن لا وضوء له ... 

 لا صيام لمن لم يبيت الصيام ... ; 

 لا صيام لمن لم يجمع الصيام ... 

 لا ظهران في يوم ... ; ; ; ; ; ; ; 

 لا عمل الا بنية ... ; 

 لا قربة لكافر ... ; 

 لا قول الا بعمل ... 

 لا وضوء الا من صوت او ريح ... ; ; 

 لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله ... ; 

 لا يبغض احد اهل بيتي الا كبه الله علي وجهه في النار ...   لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه ... 

 لا يبولن احدكم في الماء الراكد ... ; ; ; 

 لا يبولن احدكم في مستحمه ... 

 لا يتوضا احدكم بفضل وضوء المراة ... 

 لا يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة ... 

 لا يحبك الا مءمن ... 

 لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ... ; 

 لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ... 

 لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عورتيهما ... 

 لا يقبل الله الصلاة الا به ... ; 

 لا يقبل الله صلاة امرء ... ; 

 لا يقبل الله صلاة بغير طهور ... 

 لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران ... 

 لا ينفتل حتي يسمع صوتا ... 

 لا يقتل مءمن بكافر ... 

 لا ينتفع من الميتة بشء ... 

 لا. الا الا تجد الماء ... 

 لا. الا الا تجد الماء ... 

 لا، بل من سبع ... 

 لايتوضا الرجل بفضل وضوء المراة ... 

 لخلوف فم الصاءم ... 

 لصفرة خضاب المسلمين ... 

 لعن الله من انتسب الي غير ابيه ... 

 لقد تحجرت واسعا ... 

 لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب ... 

 لمقهقه في الصلاة ... 

 لها ما اخذت في بطونها ... 

 اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ... 

 اللهم اجعل شراءف صلواتك علي محمد وعلي ال محمد ... 

 اللهم باعد بيني وبين خطاياي ... 

 اللهم هءلاء اهل بيتي ... 

 لو كان واجبا ... ; ; 

 لو لا ان اشق علي امتي ... 

 ليس علي وجه الارض من نجاستهم شء ... 

 ليس منا من استنجي من الريح ... ; 

 ليس منا من خان مسلما اوغره ... 

 ليس منا من خبث امراة علي زوجها ... 

 ليس منا من غش ...   حرف الميم

 المءمن اخو المءمن ... 

 المءمن لا ينجس ... ; 

 المءمن ليس ينجس حيا ولا ميتا ... ; 

 المءمنون وقافون عند الشبهات ... ; ; ; 

 ما ابين من الحي فهو ميت ... ; ; ; 

 ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته اخري حتي تنجيه ... 

 ما اخذته في بطونها فهو لها ... 

 ما اسكر كثيره فقليله حرام ... 

 ما اكل لحمه فسءره وبوله حلال ... 

 ما امرت كلما بلت ان اتوضا ... 

 ما اكل لحمه فلا باس ببوله ... 

 ما بال رسول الله (ص) قاءما ... 

 ما راه المسلمون حسنا ... ; ; ; ; ; 

 ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ... ; ; ; ; 

 ما زال جبريل يوصيني بالسواك ... 

 ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فانتفعوا به ... 

 ما في اداوتك ... ; 

 ما كان علي اهل هذه ان ينتفعوا باهابها ... 

 ما لعابك ودموع عينيك الا كالماء في ركوتك ... 

 ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ... 

 ما نخامتك ودموع عينيك الا كالماء في ركوتك ... 

 ما هاتان الركعتان ... 

 الماء طهور لا ينجسه شء ... ; ; ; 

 الماء لا يجنب ... ; ; ; ; ; ; ; 

 الماء لا ينجس ... ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; 

 ماراه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ... 

 مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح ... 

 مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ... 

 المذي راءد المني ... 

 مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول ... ; 

 مروهم بالصلاة لسبع ... 

 مروهم وهم ابناء سبع ... 

 مسجد بيت المقدس بارك فيه سبعون نبيا ... 

 المضمضة والاستنشاق للجنب ... 

 المضمضة والاستنشاق من الوضوء ... ; 

 مفتاح الصلاة الطهور ... 

 الملامسة هي الجماع ...   من اتي الغاءط فليستتر ... 

 من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين ... 

 من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله ... 

 من اطاق السواك مع الطهور ... 

 من استجمر فليوتر ... ; 

 من استجمع نوما ... ; 

 من استحق نوما ... 

 من بدل دينه فاقتلوه ... 

 من توضا علي طهر ... ; ; ; 

 من توضا فقال بعد فراغه ... 

 من توضا مرتين ... ; ; 

 من توضا وذكر اسم الله ... 

 من توضا وضوءي ... 

 من توضا ومسح سالفتيه بالماء ... 

 من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ... 

 من ضحك في صلاته ... 

 من عام الي عام ترذلون ... 

 من عقد لحيته او تقلد ... 

 من قاء او قلس ... ; 

 من قهقه في صلاته ... ; ; 

 من لم يطهره البحر فلا طهره الله ... ; 

 من لم يقبل الرخصة ... 

 من مس ذكره فليتوضا ... 

 من نام عن صلاة ... ; 

 من نام فعليه الوضوء ... 

 من نام فليتوض ... 

 من نام قاعدا ... 

 من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه ... 

 حرف النون

 الناس شركاء في ثلاثة ... 

 الناس في هذا الشان تبع لقريش ... 

 النبيذ وضوء من لم يجد الماء ... 

 نتف الشيب من البدعة ... 

 نجاستهم علي ان انفسهم ... 

 نحن اهل بيت شجرة النبوة ومعدن الرسالة ... 

 نعم الادام الخل ... 

 نهانا رسول الله (ص) ان نستنجي برجيع او عظم ... 

 نهي النبي (ص) ان يستنجي بعظم او بعر ...   نهي رسول الله (ص) ان نستقبل القبلتين بغاءط او بول ... 

 نهيت عن قتل النساء ... 

 نية المءمن خير من عمله ... ; ; 

 حرف الهاء

 هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة بدونه ... 

 هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة من دونه ... ; ; ; ; ; ; ; 

 هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ... ; ; ; ; ; ; 

 هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ... 

 هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها ... 

 هكذا امرني ربي ... 

 هل هو الا بضعة منك ... 

 هل هو الا حذرة منك ... 

 هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به ... 

 هم كالكهف وهم باب حطة ... 

 هو الطهور ماءه والحل ميتته ... ; 

 هو ذاك فعليكموه ... 

 هو ذاكم فعليكموه ... ; 

 هو ذلكم فعليكموه ... 

 حرف الواو

 واغلقوا ابوابكم لان الشياطين لا تفتح بابا مغلقا ... 

 واضربوهم وهم ابناء عشر ... ; 

 والله لو كان اخي موسي حيا لما وسعه الا اتباعي ... 

 وضوء المءمن كدهنه ... 

 الوضوء شطر الايمان ... ; 

 الوضوء علي الوضوء نور علي نور ... ; 

 الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر ... ; 

 الوضوء مما خرج ... ; ; ; ; ; 

 الوضوء مما مسته النار ... ; ; ; ; 

 الوضوء مما يخرج ... 

 الوضوء من سبع ... ; 

 الوضوء من كل دم ساءل ... ; 

 وقد تطهر للصلاة فامس ابهامه ... 

 ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ... ; 

 ولا يضرك بعد ذلك اثره ... 

 ولاباس بابوال الابل والبقر والغنم ... 

 ولكن شرقوا او غربوا ... ; ; 

 وما يعذبان بكبير ... ;   ومن توضا مرتين ... 

 ويل للاعقاب من النار ... ; ; 

 ويل للذي يمسون فروجهم ... 

 ويل للعراقيب من النار ... ; 

 حرف الياء

 يا ابا هر قلم اظفارك ... 

 يا جابر اذهب الي تلك الشجرة فقل لها ... 

 يا علي خلل الاصابع ... 

 يا علي عليك بتلاوة القران ... 

 يا علي في السواك اثنتا عشرة خصلة ... 

 يا معشر الانصار ان الله اثني عليكم ... 

 يا وابصة ضع يدك علي صدرك ... 

 يجزء الرجل ان يستاك باصبعه ... 

 يدخل احدكم كانه شيطان ... 

 يطهر الدباغ الجلد كما يطهر الخل الخمر ... ; 

 يطهرها الماء والقرض ... 

 يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام ... 

 يكفيك الماء ولا يضرك اثره ... 

 يكون في اخر الزمان ... 

 اليمين احق بالزينة ... 

 ينتفع منها بيسير ... 

 يغسل الثوب من بول الصبية وينضح من بول الغلام ... 

 يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا ...   فهرس الاعلام

 حرف الالف

 ابان بن عثمان بن عفان الاموي ... 

 احمد بن ابي احمد الطبري (ابن القاص) ... 

 احمد بن ابراهيم بن الحسن (ابو العباس) ... 

 احمد بن الحسين بن هارون بن محمد الحسني الاملي (المءيد بالله) ... 

 احمد بن بشر بن عامر العامري المروزي ... 

 احمد بن علي الرازي (ابي بكر) ... 

 احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين ... 

 احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني (ابو حامد) ... 

 احمد بن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي ... 

 احمد بن محمد بن حنبل (ابو عبد الله) ... 

 احمد بن محمد بن سلامه الطحاوي ... 

 احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم ... 

 احمد بن يحيي ثعلب (ابو العباس) ... 

 الاحنف بن قيس السعدي التميمي ... 

 اسامة بن زيد بن حارثة ... 

 اسلم العدوي ... 

 امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ... 

 انس بن مالك بن النضر النجاري ... 

 ابي بن كعب بن المنذر بن كعب (ابو المنذر) ... 

 ابراهم بن سيار النظام (ابو اسحاق) ... 

 ابراهيم بن خالد الكلبي (ابو ثور) ... 

 ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (ابو اسحاق) ... 

 ابراهيم بن عياش البصري النصيبي (ابو اسحاق) ... 

 ابراهيم بن محمد الزجاج (ابو اسحاق) ... 

 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراءيني (ابو اسحاق) ... 

 ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ... 

 اسحاق بن ابراهيم التميمي الحنظلي المروزي (ابو يعقوب) ... 

 اسحاق بن محمد الحنظلي المروزي (بن راهويه) ... 

 اسماعيل الجوهري (ابو نصر) ... 

 اسماعيل بن يحيي المزني ...   اياس بن تميم فيروز (ابو مخلد) ... 

 امرء القيس ... 

 حرف الباء

 البراء بن عازب بن الحارث الانصاري ... 

 بكر المازني (ابو عثمان) ... 

 بلال بن رباح الحبشي ... 

 حرف التاء

 تميم بن اوس بن خارجة الداري ... 

 حرف الثاء

 ثمامة بن اثال بن النعمان الحنفي ... 

 ثوبان بن مجدد ... 

 حرف الجيم

 جابر بن زيد الازدي البصري (ابو الشعثاء) ... 

 جابر بن عبدالله الانصاري ... 

 جرير بن عبدالله بن جابر البجلي ... 

 جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ... 

 جعفر بن حرب الهمداني ... 

 جعفر بن مبشر الثقفي ... 

 جعفر بن محمد بن شعبه النيروسي ... 

 حرف الحاء

 الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني ... 

 حذيفة بن اليمان العبسي الانصاري ... 

 حرملة بن يحيي بن عبدالله (ابو حفص) ... 

 الحسن بن احمد بن عبدالغفار الفارسي (ابو علي) ... 

 الحسن بن القاسم الطبري (ابو علي) ... 

 الحسن بن سيار البصري ... 

 الحسن بن صالح بن حي الهمداني (ابو عبد الله) ... 

 الحسن بن علي بن الحسن ( الامام الناصر) ... 

 الحسن بن محمد بن الحسين الزعفراني ... 

 الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الكرابيسي (ابو علي) ... 

 حماد بن سليمان بن مسلم الاشعري ... 

 حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات ... 

 حميد الاعرج ...   حميد بن عبدالرحمن الحميري ... 

 حنظلة بن ابي عامر الانصاري ... 

 حرف الخاء

 خالد بن زيد بن كليب (ابو ايوب الانصاري) ... 

 خالد بن معدان بن ابي كليب الكلاعي (ابو عبد الله) ... 

 خالد بن مهران الحذاء ... 

 خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري ... 

 الخليل بن احمد الفراهيدي ... 

 خويلد بن خالد الهذلي (ابو ذءيب) ... 

 حرف الذال

 ذكوان بن كيسان اليماني الحميري (طاووس) ... 

 حرف الراء

 الربيع بن سليمان بن عبدالجبار بن كامل المرادي ... 

 ربيعة بن ابي عبدالرحمن ... 

 رفيع بن مهران الرياحي البصري (ابو العالية) ... 

 حرف الزاي

 زبان بن العلاء البصري (ابو عمر) ... 

 الزبير بن احمد بن سليمان (ابو عبدالله البصري) ... 

 الزبير بن احمد بن سليمان البصري (ابو عبد الله) ... 

 زفر بن الهذيل بن قيس بن مسلم العنبري (ابو الهذيل) ... 

 زهير بن عبد الله بن جدعان (ابو مليكة) ... 

 زياد بن ابي زياد الجصاص ... 

 زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري (ابو عمر) ... 

 زيد بن اسلم العدوي ... 

 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري ... 

 زيد بن خالد الجهني ... 

 زيد بن سهل بن الاسود (ابو طلحة) ... 

 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (الامام) ... 

 زيد بن محمد الكلاري ... 

 حرف السين

 سعد بن ابي وقاص ... 

 سعد بن عبادة بن دليم الانصاري ... 

 سعد بن مالك بن سنان (ابو سعيد الخدري) ...   سعيد بن جبير بن هشام الاسدي ... 

 سعيد بن مسعدة الاخفش ... 

 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري (ابو عبد الله) ... 

 سلمان الفارسي (ابو عبد الله) ... 

 سليمان بن الاشعث بن اسحاق (ابو داود) ... 

 سليمان بن يسار ( ابو ايوب) ... 

 سندل بن ابي هارون ... 

 سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم الانصاري ... 

 سهل بن سعد الساعدي الانصاري ... 

 حرف الشين

 شريح بن المءيد (القاضي) ... ; 

 شريك بن شحماء البلوي الانصاري ... 

 حرف الصاد

 صدقة بن عبد الله السمين ... 

 صفوان بن امية بن خلف بن وهب القرشي ... 

 صفوان بن عسال المرادي ... 

 الصيمري(ابو عبد الله) ... ; 

 صدي بن عجلان بن وهب الباهلي (ابو امامة) ... 

 حرف الطاء

 طاهر بن عبدالله بن طاهر الطبري (ابو الطيب) ... 

 طلحة بن مصرف بن عمرو بن جحدب ... 

 حرف العين

 عاصم بن لقيط بن صبرة ... 

 عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي ... ; 

 عباد بن تميم بن غزية الانصاري ... 

 العباس بن عبدالمطلب (ابو الفضل) ... 

 عبد السيد بن محمد البغدادي (ابن الصباغ) ... 

 عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي (ابو القاسم) ... 

 عبد الله بن زيد بن عمرو بن نابل ابو قلابة (ابو قلابة) ... 

 عبد الله بن عامر بن يزيد ... 

 عبدالجبار بن احمد بن عبدالجبار (قاضي القضاة) ... 

 عبدالرحمن بن ابي ليلي ... 

 عبدالرحمن بن صخر الدوسي (ابو هريرة) ... 

 عبدالرحمن بن عمرو بن محمد الاوزاعي (ابو عمرو ) ...   عبدالرحمن بن عوف بن عبد عوث الزهري (ابو سلمة) ... 

 عبدالرحمن بن كيسان الاصم (ابو بكر) ... 

 عبدالسلام بن محمد بن سلام(ابو هاشم) ... 

 عبدالله بن ابي اوفي الاسلمي ... 

 عبدالله بن احمد بن عبدالله المروزي (ابو بكر القفال) ... 

 عبدالله بن الحسن (الكامل) ... 

 عبدالله بن الحسن الكرخي (ابو الحسن) ... 

 عبدالله بن الزبير بن العوام ... 

 عبدالله بن حمزة بن سليمان ( الامام المنصور بالله) ... 

 عبدالله بن زيد بن اسلم العدوي ... 

 عبدالله بن عبدالكريم بن يزيد بن فروخ (ابو زرعة) ... 

 عبدالله بن عكيم الجهني ... 

 عبدالله بن عمر بن الخطاب ... 

 عبدالله بن عمرو بن العاص ... 

 عبدالله بن قيس بن سليم (ابو موسي الاشعري) ... 

 عبدالله بن مسعود الهذلي ... 

 عبدالله بن مغفل بن عبد نهم المزني ... 

 عبدالملك بن عبدالعزيز الماجشون ... 

 عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج ... 

 عبدالملك بن قريب الباهلي (الاصمعي) ... 

 عبدخير بن يزيد الهمداني الكوفي ... 

 عبيدالله بن الحسن العنبري ... 

 عبيدالله بن عبدالله بن عتبه بن مسعود الهذلي ... 

 عبيدالله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي ... 

 عبيدة بن عمرو بن قيس السلماني ... 

 عثمان بن جني الموصلي ... 

 عثمان بن سعد بن بشار البغدادي الانماطي (ابو القاسم) ... 

 عرفجة بن اسعد بن كريب ... 

 عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ... 

 عطاء بن الساءب بن مالك الثقفي ... 

 عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو الجهني ... 

 عقبة بن عمرو البدري الانصاري ... 

 عكرمة بن عبدالله البربري ... 

 علقمة بن مراد الحضرمي ... 

 علي بن محمد الخليلي ... 

 علي بن احمد بن خيران البغدادي ... 

 علي بن جعفر بن الحسن الحقيني (ابو الحسن) ... 

 علي بن حمزة الكساءي ... 

 علي بن عمر البغدادي (الدارقطني) ...   عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي ... 

 عمر بن عبدالغزيز بن مروان ... 

 عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي ... 

 عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري ... 

 عمرو بن خالد الواسطي (ابو خالد) ... 

 عمرو بن دينار المكي ... 

 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص ... 

 عمرو بن عبيد بن باب ... 

 عمرو بن عثمان بن قنبر (سيبويه) ... 

 عويمر بن زيد الانصاري (ابو الدرداء) ... 

 عويمر بن مالك الخزاعي الانصاري (ابو الدرداء) ... 

 عيسي بن ابان بن صدقة (ابو موسي) ... 

 عيسي بن زيدبن علي ... 

 حرف الفاء

 فخر الدين محمد بن عمر الرازي ... ; ; 

 حرف القاف

 القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل (الامام) ... 

 القاسم بن سلام البغدادي (ابو عبيد) ... ; 

 قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ... 

 قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ... 

 قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي ... 

 حرف اللام

 لقيط بن عامر بن صبرة بن عبدالله ... 

 الليث بن سعد بن عبدالرحمن المصري (ابو الحارث) ... 

 حرف الميم

 مالك بن انس بن مالك (ابو عبد الله) ... 

 مجاهد بن جبر المخزومي (ابو الحجاج) ... 

 محمد ابن سيرين ... 

 محمد بن احمد ابو عبدالله الخضري المروزي ... 

 محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان بن ابي مريم ( ابو رجاء) ... 

 محمد بن احمد بن جعفر الكناني (ابو بكر) ... 

 محمد بن احمد بن عبدالله بن احمد بن محمد النجراني ... 

 محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ... 

 محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي ...   محمد بن اسحاق بن عون ... 

 محمد بن الحسن الشيباني ... 

 محمد بن الحسن بن ابراهيم الجرجاني (ابو عبدالله) ... 

 محمد بن الحسن بن القاسم (ابو عبدالله الداعي) ... 

 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني (ابو عبد الله) ... 

 محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني(ابو بكر) ... 

 محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل ... 

 محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم الضبي ... 

 محمد بن الهاي يحيي بن الحسين الهادي (الامام المرتضي) ... 

 محمد بن الهذيل بن عبدالله بن مكحول البغدادي (ابو الهذيل) ... 

 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري ... 

 محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي ... 

 محمد بن داود بن محمد المروزي الصيدلاني ... 

 محمد بن عباد ... 

 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ... 

 محمد بن عبد الملك بن المسعود (المسعودي) ... 

 محمد بن عبد الملك بن المسعود بن احمد المروزي (ابو عبد الله المسعودي) ... 

 محمد بن عبدالرحمن بن مغيره بن الحارث (ابو ذءيب) ... 

 محمد بن عبدالله بن محمد (المهدي العباسي) ... 

 محمد بن عبدالوهاب بن سلام (ابو علي) ... 

 محمد بن علي الطيب(ابو الحسين) ... 

 محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي ... 

 محمد بن علي بن الحسين (الامام الباقر) ... 

 محمد بن محمد الغزالي(ابو حامد) ... ; ; 

 محمد بن مسلم بن عبيدالله الزهري (ابو بكر) ... 

 محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي ... 

 محمد بن يزيد الازدي (المبرد) ... 

 محمد بن يعقوب الهوسمي (ابو جعفر) ... 

 محمود الملاحمي ... 

 محمود بن محمد بن العباس الخوارزمي(ابو محمد) ... 

 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ... 

 مزيدة بن جابرالعبدي ... 

 المستورد بن شداد بن عمرو بن حسل بن الاحب القرشي ... 

 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس ... 

 معبد بن خالد الجهني (ابو زرعة) ... 

 معمر بن المثني (ابو عبيدة) ... 

 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي ... 

 المغيرة بن فروة الثقفي ... 

 المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد الحارثي الكوفي ...   المقدام بن معد يكرب بن عمرو ... 

 مكحول الشامي (ابو مسلم) ... 

 حرف النون

 نافع (ابو عبدالله القرشي) ... 

 النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري ... 

 النعمان بن ثابت التيمي الكوفي (ابو حنيفة) ... 

 حرف الهاء

 هشام بن عروة بن الزبير بن العوام ... 

 حرف الواو

 وابصة بن معبد بن مالك الاسدي ... 

 واصل بن عطاء ... 

 حرف الياء

 يحيي بن الحسين بن هارون (ابو طالب) ... 

 يحيي بن زياد الفرا (ابو زكريا) ... 

 يحيي بن معين بن عون بن زياد المري ... 

 يزيد بن عبد الملك بن المغيرة ... 

 يعقوب بن ابراهيم الكوفي (ابو يوسف) ... 

 يعقوب بن اسحاق ابو يوسف بن السكيت ... 

 يوسف بن يحيي القرشي البويطي (ابو يعقوب) ... 

 الكني

 ابو العباس بن عمر بن سريج (القاضي) ... 

 ابو ثعلبة الخشني ... 

 ابو خالد الواسطي ... 

 ابو رافع القبطي ... 

 ابو زيد المخزومي ... 

 ابو عبدالرحمن بن المبارك المروزي ... 

 ابو قتادة الانصاري السلمي ... 

 النساء

 اسماء بنت عميس بن معبد الخثعمية ... 

 بسرة بنت صفوان بن نوفل ... 

 حفصة بنت عمر بن الخطاب، (ام المءمنين) ... 

 خولة بنت يسار ...   الربيع بنت معوذ بن عفرا ... 

 رملة بنت ابي سفيان بن صخر (ام حبيبة) ... 

 زينب بنت رسول الله ... 

 عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة (ام المءمنين) ... 

 فاطمة بنت ابي حبيش ... 

 معاذة بنت عبدالله العدوية ... 

 نسيبة بنت كعب (ام عطية) ... 

 هند بنت حذيفة المخزومية (ام سلمةام المءمنين) ...   فهرس المحتويات

 مقدمة المحقق ...

 تمهيد: ...

 الانتصار ل(الانتصار): ...

 منهج المقدمة: ...

 المحور الاول: دوافع التحقيق وغايته ...

 الرابعة: طريقة منهج التحقيق ...

 المحور الثاني: موضوع الكتاب ...

 المحور الثالث: شخصية المءلف ...

 نسبه ...

 مولده وحياته ...

 مراجع الترجمة ...

 مءلفاته ...

 خاتمة ...

 نماذج من المخطوطات ...

 [مقدمات المءلف] ...

 تمهيد ...

 المقدمة الاولي: في بيان ماهية الحكم وصحة نقل الاسماء ...

 المقدمة الثانية: في بيان المستند لنا في تقرير احكام الشريعة التي قدمنا ذكرها ...

 الفصل الاول: في بيان عمدتنا في تقرير الاحكام الفقهية ...

 المرتبة الاولي: في تقرير الادلة الخطابية: ...

 الفصل الثاني: في بيان التفرقة بين المساءل الاصولية والمساءل الفقهية والميز بينها ...

 المقدمة الثالثة: في تصويب الاراء في المساءل الخلافية والانظار الاجتهادية ...

 المقدمة الرابعة: في بيان ما يعرف به مذهب المجتهد وبيان الطريق اليه ...

 البحث الاول: في بيان الطريق الي معرفة مذهب المجتهد. ...

 البحث الثاني: في بيان حكم التخريج علي مذهب المجتهد ...

 البحث الثالث: في كيفية القولين للمجتهد في المسالة الاجتهادية وحكمهما ...

 المقدمة الخامسة: في جواز التقليد للعوام في المساءل الخلافية وذكر من هو احق بذلك من  العلماء ...

 المطلب الاول: في بيان جواز التقليد من جهة العوام للعلماء في المساءل الخلافية والاحكام العملية ...

 المطلب الثاني: في بيان من هو احق بالتقليد ومن يكون اولي بالمتابعة ممن حاز منصب الاجتهاد من العلماء ...

 كتاب الطهارة ...

 المسالة الاولي: في لفظ الطهارة ...

 المسالة الثانية: في بيان حقيقة الطهارة وشرح معانيها المفيدة لها بوضع الشرع ...

 المسالة الثالثة: في بيان تقسيم الطهارات ...

 التقسيم الاول: باعتبار ذاتها الي ما يفتقر الي النية والي ما لا يكون مفتقرا اليها ...

 التقسيم الثاني: باعتبار ما يتطهر به ...

 التقسيم الثالث: باعتبار مايفعل التطهر من اجله ...

 التقسيم الرابع: باعتبار كيفية استعمال الطهارات (وينقسم) الي ...

 المسالة الرابعة: في بيان حكم الطهارة من النجاسات هل تكون معقولة المعني ام لا؟ ...

 المسالة الخامسة: في بيان حكم الطهارة من الحدث هل يعقل معناها في ذلك ام لا؟ ...

 الباب الاول في المياه ...

 الفصل الاول : في بيان تقسيم الامواء ...

 القسم الاول: في بيان الامواء الطاهرة ...

 القسم الثاني: في بيان الامواء النجسة ...

 القسم الثالث: في بيان المياه المستعملة ...

 الفصل الثاني: في بيان ما يجوز الوضوء به، ومالا يجوز ...

 الفصل الثالث: في كيفية الاجتهاد عند الشك في طهارة الماء ونجاسته ...

 الفصل الرابع: في ذكر الانية وما يجوز استعماله وما لا يجوز ...

 الباب الثاني: في بيان الاعيان النجسة وبيان كيفية ازالتها وحكم مجاري الاجتهاد فيها ...

 الفصل الاول: في بيان اعيان هذه النجاسات ...

 الفصل الثاني: في بيان الكيفية في ازالة هذه النجاسات ...

 الفصل الثالث: في بيان حكم الاجتهاد في النجاسات في المساءل الخلافية الفقهية ...

 الباب الثالث: في بيان اداب قضاء الحاجة ...

 القسم الاول: في بيان الاداب قبل قضاء الحاجة وجملتها خمسة عشر ...

 القسم الثاني: في بيان الاداب في حال الاشتغال بقضاء الحاجة، وجملتها اداب عشرون نذكرها ...

 القسم الثالث: في بيان ما يتعلق بالاداب بعد الفراغ منها ...

 الباب الرابع: في بيان حكم الاستجمار ...



 الباب الخامس: في بيان حكم الاستنجاء بالماء ...

 الباب السادس: في الوضوء وذكر خصاءصه ...

 الفصل الاول: في بيان الفروض الواجبة في الوضوء ...

 الفصل الثاني في بيان السنن المشروعة في الوضوء ...

 السنة الاولي: السواك ...

 السنة الثانية: ان يوالي بين غسل اعضاءه ولا يفرق بينها ...

 السنة الثالثة: التسمية ...

 السنة الرابعة: غسل الكفين ...

 السنة الخامسة: تكرير الوضوء ثانية وثالثة ...

 السنة السادسة: ان يتولي فعل الوضوء بنفسه وان لا يستعين بغيره ...

 السنة السابعة: مسح الرقبة ...

 السنة الثامنة: التنشيف للاعضاء ...

 السنة التاسعة: الجمع بين المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة ...

 السنة العاشرة: الاشتنان ...

 السنة الحادية عشرة: الموالاة في غسل الاعضاء ...

 السنة الثانية عشرة: اذا فرغ من وضوءه فلا ينفض يديه ...

 السنة الثالثة عشرة: تكرير المسح في الاذنين ظاهرهما وباطنهما ...

 السنة الرابعة عشرة: ويستحب ادخال الماء في العينين ...

 السنة الخامسة عشرة: غسل ما استرسل من اللحية ...

 السنة السادسة عشرة: مسح الذواءب من الراس مستحب ...

 السنة السابعة عشرة: يستحب تطويل الغرة والحجلة ...

 السنة الثامنة عشرة: ويستحب اذا كان في يده خاتم بحيث يدخل الماء تحته، ان يحركه ...

 السنة التاسعة عشرة: ويستحب ان يكون استعمال الوضوء بيمينه دون يساره ...

 السنة العشرون: ويستحب تجديد الطهارة لكل صلاة ...

 السنة الحادية والعشرون: يستحب للمتوضء ان يدعو عند اشتغاله بغسل اعضاءه ...

 السنة الثانية والعشرون: والمستحب لمن فرغ من الوضوء ان يستقبل القبلة ...

 الفصل الثالث: في بيان حكم الشك عند عروضه في الطهارة ...

 الفصل الرابع: في بيان الاحداث الناقضة للطهارة ...

 الفهارس العامة ...

 فهرس الايات ...

 فهرس الاحاديث ...

 فهرس الاعلام ...

 فهرس المحتويات ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) في رواية ابي داود والنساءي ان رسول الله قال: ((انما انا بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه)). يستطب: يستجمر.

(¬) الخلاء ممدودا: المتوضا لخلوه.ا.ه. لسان.

(¬) ان يذهب بعيدا.

(¬) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي، شهد الحديبية وما بعدها، وروي عن النبي ، وعنه: اولاده، وعروة بن الزبير، واخرون، وكان واحدا من دهاة الناس، كما روي عن الشعبي، وعن الزهري: كان دهاة الناس في الفتنة خمسة فذكراه فيهم. وقال ابن عبدالبر: ولاه عمر البصرة فلما شهد عليه عند عمر عزله، ثم ولاه الكوفة واقره عثمان عليها، ثم عزله...الخ. ونقل الخطيب الاجماع من اهل العلم علي انه توفي سنة ه بالكوفة، وهو امير عليها من قبل معاوية. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) عبدالله بن قيس بن سليم ابو موسي الاشعري، اسلم قبل الهجرة، وهاجر الي الحبشة، ثم قدم المدينة مع اصحاب السفينتين بعد فتح خيبر مع جعفر بن ابي طالب. وروي عن النبي ، وعن جماعة من الصحابة. توفي سنة ه، عن ثلاث وستين سنة.

:

(¬) اخرجه ابو داود. واورده في (جواهر الاخبار).

(¬) اورده في اصول الاحكام وفي الاعتصام عن امالي احمد بن عيسي، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي بسنده عن علي(ع) انه كان اذا دخل المخرج قال: ((بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)). وفيه نقل عن الجامع الكافي عن علي (ع) عن النبي انه كان اذا دخل المخرج قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) وكذا في شرح التجريد بسنده عن انس بن مالك. قال في الاعتصام: وهو في اصول الاحكام، واخرجه احمد بن حنبل والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة.

(¬) غريب الحديث.

(¬) اخرجه ابو داود.

:

(¬) اورد في جواهر الاخبار عن زيد بن ارقم ان رسول الله قال: ((ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث)). واورده المءيد بالله في الشرح. ورواه في الاعتصام قال: وهو في اصول الاحكام والشفاء.

(¬) اورده ابن بهران في جواهر الاخبار عن ابي هريرة بزيادة في اخره هي: ((... من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج)). اخرجه ابو داود.

:

(¬) عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، محدث، وفقيه، روي عن ابيه، واخيه عبدالله، وامه اسماء بنت ابي بكر، وخالته عاءشة، وروي عن امير المءمنين علي، وجماعة من مشاهير الصحابة، وروي عنه اولاده، وجماعة من التابعين، مات سنةه، او سنةه، او احدي وماءة علي خلاف عن . ا.ه. (تهذيب ج/).

(¬) خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل البصري، مولي قريش، سمي بالحذاء ولم يكن بحذاء (صانع احذية) وانما كان يجلس الي الحذاءين كما قال ابن سعد. وقال فهد بن حبان: انما كان يقول:ااحذ علي هذا النحو، فلقب بالحذاء. وكان ثقة كثير الحديث، راي انس بن مالك، وروي عن الحسن البصري وعكرمة وعطاء واخرين. ثبته احمد ووثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، توفي سنة ه. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) ابو حفص عمر بن عبدالعزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، الخليفة العادل، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبدالملك عام ه. وكانت ولايته تسعة وعشرين شهرا، كان فقيها، ثقة، ثبتا، ورعا، زاهدا. سمع انس بن مالك، والساءب بن يزيد، وسهل بن سعد، وخولة بنت حكيم من الصحابة، وعروة بن الزبير، وابن المسيب، واخرين من التابعين. وروي عنه كثيرون، منهم: الزهري، وابو سلمة بن عبدالرحمن، وابناه (اي عمر) عبدالله، وعبدالعزيز، بلغ العدل في خلافته ذورة مجده، واليه يعود الفضل في ازالة البدع التي كان اعظمها سب علي عليه السلام، ولد (رحمه الله) سنة مقتل الحسين السبطه، وتوفي سنة ه. علي الاصح بدير سمعان، ودفن فيه. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

(¬) ذكره في جواهر الاخبار وقال: هكذا في شرح القاضي زيد ونحوه في المهذب. وجاء في الاعتصام ما لفظه: وما روي عن عاءشة انه قال: ((حولوا مقعدتي نحو القبلة))، فالراوي له عراك بن مالك، ولفظه: حدثتني عاءشة.. الخبر. قال احمد بن حنبل: لم يسمع عراك عن عاءشة الا بواسطة عروة، فحينءذ قوله: حدثتني عاءشة، كذب. وهذا الحديث لفحشه لا يليق باحد ممن له عقل فضلا عن سيد المرسلين، لان المقعدة: الدبر والعورة.ا.ه. بلفظه. وجاء في الهامش قال في التخريج: المقعدة الة كان يقعد عليها وقت قضاء الحاجة والوضوء.ا.ه من خط الامام الناصر عبدالله بن الحسن (ع).

(¬) اسمه: خالد بن زيد بن كليب، صحابي جليل، نزل رسول الله بداره اول ما وصل الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، وهو من النقباء الذين بايعوا رسول الله في العقبة. استشهد في الفتوحات الاسلامية، وقبره في اصل سور القسطنطينية. (در السحابة ).

(¬) اورده الهادي في المنتخب واخرجه احمد ومالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، عن ابي ايوب. ا.ه اعتصام.

:

(¬) اخرجه ابو داود.

:

(¬) القاضي الامام ابو الطيب طاهر بن عبدالله بن طاهر الطبري، تعمر ماءة وسنتين، ونقل عن معاصريه انه في هذا السن لم يختل شء من فهمه، وظل يفتي ويشير الي مواقع الصواب والخطا ويقضي الي ان مات. تفقه بامل بجرجان ثم ارتحل الي نيسابور فاخذ الفقه والحديث عن كثير من علماءها. قال عنه الشيرازي في طبقاته: ولم ار فيما رايت اكمل اجتهادا واشد تحقيقا واجود نظرا منه. (طبقات الفقهاء، طبقات الشافعية).

:

(¬) كتاب المنتخب في الفقه رواه محمد بن سليمان الكوفي، مطبوع عام م في مجلد مع كتاب (الفنون) للهادي ايضا.

:

(¬) حفصة بنت عمر بن الخطاب، ام المءمنين. تزوجها النبي سنة ثلاث للهجرة بعد استشهاد زوجها خنيس بن حذافة السهمي في احد، توفيت سنة ه، وقيل: سنة ه، عن  سنة، لها ستون حديثا اتفق الشيخان علي اربعة منها، وانفرد مسلم بستة.ا.ه. ملخصا من درر السحابة صفحة .

:

(¬) اي: علي ابي حنيفة؛ لان هذا هو رايه، والمشهور عنه كما سبق.

:

(¬) يقصد: لا كما قاله ابو حنيفة والشافعي.

(¬) لمعرفة السابق المنسوخ والمتاخر الناسخ.

:

(¬) لعل الصواب: ارجح من غيره. حيث تاتي (من) بعد صيغة (افعل) للتفضيل.

(¬) مفردها: كنيف، وهو المتخذ لقضاء الحاجة في العمران.

:

(¬) اخرجه ابو داود.

:

(¬) علي غير القبلتين.

(¬) اي: الشمس والقمر.

:

(¬) في الاصل: (انه قال: مر رجل به...) الخ. ولم يستقم المعني الا بحذف (قال).

(¬) جاء في صحيح الالباني () بلفظ: ((اني كرهت ان اذكر اسم الله الا علي طهارة)). وابو داود ()، وفتح الباري ج/.

(¬) اخرجه ابو داود.

(¬) اورده في الشفاء وفي البحر، وقال في التلخيص: وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله يكره البول في الهواء. رواه ابن عدي وفي اسناده يوسف بن السفر وهو ضعيف.ا.ه. جواهر.

(¬) اوي اليه اوية واية وماوية وماواة: رق ورثي له. وفي الحديث: ان النبي كان يخوي في سجوده حتي كنا ناوي له. قال ابو منصور: معني قوله كنا ناوي له، بمنزلة قولك: كنا نرثي ونشفق عليه من شدة اقلاله بطنه عن الارض ومده ضبعيه عن جنبه.ا.ه لسان.

(¬) سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي، سيد الخزرج، احد الامراء الاشراف في الجاهلية والاسلام. شهد العقبة مع السبعين من الانصار، اختلف في شهوده بدرا، وشهد احدا والخندق، خرج الي الشام مهاجرا ايام عمر فمات بحوران سنة ه. له عشرون حديثا، ومات قبل اوان الرواية. وله تراجم في كل طبقات الصحابة.ا.ه. در السحابة.

:

(¬) يفهم من ايراد المءرخين للبيتين انهما لهاتف من الجن، ولكن نفي قتل الجن سعدا ينفي اسناد البيتين اليهم. وفي هذه الحادثة قال حسان بن ثابت بيتين هما:

يقولون سعدا شقت الجن بطنه الا ربما حققت امرك بالعذر

وما ذنب سعد انه بال قاءما ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

(¬) اخرجه ابو داود، وفي جواهر الاخبار. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله : ((اتقوا اللعانين)) قيل: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: ((الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم)). اخرجه مسلم وابو داود، واورده الامام القاسم في الاعتصام بلفظ ((اتقوا اللاعنين...)).

(¬) راجع غريب الحديث.

(¬) وفي رواية ((..ثم يغتسل فيه)). اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، وجاء في جواهر الاخبار: ولم يذكر الترمذي والنساءي الغسل والوضوء.

(¬) كتاب النهاية لابن الاثير، مشهور ومطبوع عدة طبعات.

:

(¬) لعل هناك خطا في ضبط الاسم.

(¬) جاء من عدة طرق ومنها ما رواه عبدالرزاق عن ابن جريج وقد تقدم.

(¬) السباطة، بضم السين: الكناسة، اي الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ وما يكنس من المنازل.ا.ه. لسان.

(¬) اخرجه الستة الا الموطا. وفي رواية للنساءي والترمذي عن عاءشة قالت: من حدثكم ان النبي كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا. ورواية النساءي الا جالسا. وفي رواية اخري عن عاءشة: ما بال قاءما منذ انزل عليه القران.

(¬) هذا الحديث مروي عن سراقة ولفظه قال: علمنا رسول الله اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسار. اورده في الجواهر وقال: حكاه في الشفاء والمهذب، وعزاه في التلخيص الي الطبراني والبيهقي من طريق رجل من بني مدلج عن ابيه قال: مر بنا سراقة فذكره..ا.ه.

:

(¬) اورده في الاعتصام نقلا عن الجامع الكافي في قوله : ((اذا بال احدكم فلينتتر ثلاثا)). وفي رواية اخري: ((فلينتر ذكره ثلاثا)). اخرجه احمد وابن ماجة والبيهقي وابو داود.

(¬) قوة حاسة الشم.

(¬) يءيده ما روي عن جابر ان النبي كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد. اخرجه ابو داود. وعن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع رسول الله في سفر، فاتي حاجته فابعد في المذهب. قال في الجواهر: هذه رواية الترمذي، ولابي داود والنساءي نحوه. ا.ه.

(¬) يعني قضاء الحاجة وبجانبه غيره.

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي.

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي عن بهز بن حكيم عن ابيه ، عن جده، قال: قلت يا رسول الله، عوراتنا، ما ناتي منها وما نذر؟ قال: ((احفظ عورتك...)) الحديث. اورده في الاعتصام ج/.

(¬) اخرجه ابو داود والنساءي، وفي روايتهما: ((.. يستطيب بهن فانها تجزيه)).

(¬) هذا الباب كما يلاحظه المطلع اقرب الي ان يكون فصلا من باب قضاء الحاجة السابق له، لانه احتوي مسالتين فقط، ولم يتضمن اي فصل، ولانه قبل كل هذا داخل في الموضوع العام لسابقه. الا اذا اخذنا في الاعتبار ان الاستجمار باب مستقل بذاته؛ لان بعض المءلفين في الفقه والحديث صنفوه بابا مستقلا.

(¬) ابو عمارة خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري الخطمي، صحابي جليل، قيل: انه لم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها من المشاهد. كان صاحب راية خطمة يوم الفتح، وكان مع علي عليه السلام يوم الجمل، ويقال: انه كف سلاحه وما زال كذلك يوم صفين حتي قتل عمار رضي الله عنه فسل سيفه وقاتل حتي استشهد. (وكان قد شهد لرسول الله علي اعرابي في قيمة بعير. فلما ساله الرسول كيف شهد وهو لا يعلم؟ قال: قد صدقناك يا رسول الله في اخبار السماء افلا اصدقك في ثمن بعير! فقال رسول الله : ((من شهد له خزيمة فهو حسبه)). فاصبحت شهادته بشهادتين وعرف بعد ذلك بذي الشهادتين). (در السحابة ).

(¬) جاء في الحديث المشهور عن سلمان ان رسول الله نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، وان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، وان نستنجي برجيع او عظم. اخرجه ابو داود والترمذي. وهو مروي بعدة الفاظ ومن عدة طرق.

(¬) اورده في البحر والجواهر وحكاه في اصول الاحكام والشفاء.

:

(¬) لعل صواب العبارة ان يقال: لما يعرض من احتمال في دلالته علي الندب او الوجوب.

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل المءلف اعتبر كلمة (واجب) صفة لخبر محذوف تقديره (امر واجب).

:

(¬) الرمة بكسر الراء: العظام البالية، وبضمها: ما بقي من قطع الحبل. والمقصود هنا الاول. ا.ه لسان (ملخصا).

(¬) تقدم في النجاسات. والركس: رجيع الدواب او شبيه بالرجيع وهو الروث، ومنه ركسته بمعني : رددته.ا.ه لسان (ملخصا).

(¬) عن ابن مسعود قال: قال رسول الله : ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن)) قال في الجواهر: هذه رواية الترمذي. وفي رواية للنساءي: ((ان رسول الله نهي ان يستطيب احدكم بعظم او روثة)).

:

(¬) عن ابي هريرة قال: اتبعت النبي وقد خرج لحاجته فكان لا يلتفت، فدنوت منه فقال: ((ابغني احجارا استنفض بها ولا تاتني بعظم ولا روثة)).

(¬) ولفظ الحديث: عن سلمان قيل له: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، قال: اجل..لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، وان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، وان نستنجي برجيع او عظم.

(¬) في الاصل: فانه يحصل من التجفيف في النجاسة.

:

(¬) اخرجه ابو داود، واورده في البحر.

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بالدارقطني امام عصره في الحديث، واول من صنف القراءات ووضع لها ابوابا. ولد سنة ه بدار القطن (محلة كبيرة ببغداد). رحل الي الشام ومصر، وروي عنه خلق واءمة. وعاد الي بغداد وتصدر للاقراء بها الي ان مات سنة ه. من كتبه: (السنن)، و(المختلف والمءتلف) في الحديث و(العلل الواردة في الاحاديث النبوية). ا.ه. ملخصا من طبقات الشافعية لابن هداية الله ص.

:

(¬) الضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب والخشب، والجمع ضباب. ا.ه. لسان.

:

(¬) يقصد الحجر المستعملة في الاستجمار، لا ما شبهها به من الروثة والقطعة من العذرة.

:

(¬) بهما، اي بالخبز واللحم، اهانة له، اي للغذاء الخاص ببني ادم.

:

(¬) في الاصل: في حرملة والبويطي.

:

(¬) بمعني: اذا فعلها.

(¬) الاقرب لكونها عديمة الاثر؛ لان الطهارة والنجاسة لا يوصف بايهما الا ما كان محسوسا، بصرف النظر عن كونها ناقضة للوضوء عند اهل المذهب، فذلك ليس لنجاستها بل لخروجها من مخرج الحدث، ويءكد هذا عدم وجوب الاستنجاء منها لدي كثير من الاءمة وجمهور الفقهاء.

(¬) هي بضم النون، وهي الفتحة التي يحدثها البيطار تحت سرة الدابة. ا.ه لسان.

:

(¬) في الاصل ان الخارج سواء...الخ وهو غير مستقيم؛ لان المراد : نجاسة الخارج كما يوضحه ما بعده، ولعله سهو من الناسخ.

(¬) ابو العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري، من اعلام الصحابة، ورواة الحديث. روي عن النبي وعن عدد من الصحابة، روي عن الزهري، عن سهل ان رسول الله توفي وهو ابن سنة، وتوفي سنة ه، علي خلاف في ذلك. (تهذيب التهذيب ج/).

:

(¬) هذا الحديث جاء في نجوم الانظار، عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: ((يكفي احدكم اذا قضي حاجته...)) الخ. ورواه في الشفاء.

(¬) رواه في الشفاء. ونحوه في المهذب.

(¬) تمام الحديث: ((.. واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه)). رواه ابو داود. وللبخاري نحو منه.

(¬) جاز هنا بمعني انتفاء الكراهة كما جاء في حديث عاءشة وابي قتادة.

:

(¬) تانيث الحجر هنا يخالف الاصل فيه وهو التذكير، كما مر في كلام المءلف وفيما اورده من الاحاديث ولم نقف علي استواء التذكير والتانيث فيه، ولعل تانيثه جاء هنا باعتباره بمعني الجمرة او المسحة كما سبق في الفرع الثامن. والله اعلم.

(¬) ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبدالشعبي من همدان. كان فقيها، وراوية للحديث، وعالما بالمغازي والسير. قال مكحول: ما رايت اعلم بسنة ماضية من عامر الشعبي. وقال ابن سيرين لابي بكر الهذلي: الزم الشعبي فلقد رايته يستفتي واصحاب رسول الله في الكوفة. مات سنة ه، وقيل: سنة ه. عن  سنة. (طبقات الفقهاء ).

(¬) ابن سيرين: ابو بكر محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، من فقهاء التابعين في البصرة، سمع ابا هريرة وابن عمر وابن الزبير وانس بن مالك من الصحابة، روي عنه قتادة. سبي خالد بن الوليد اباه سيرين وبعث به الي عمر بن الخطاب فوهبه لابي طلحة، فوهبه ابو طلحة لانس بن مالك فكاتبه علي اربعين الفا (ثمن حريته) فاداها. قيل عنه: كان ورعا في الفقه، وفقيها في الورع. توفي في تسع من شوال سنة عشر وماءة للهجرة. (طبقات الفقهاء).

:

(¬) السباطة: الكناسة وقد سبقت.

(¬) بقية الحديث السالف .

:

(¬) المابض: الركبة او المفصل من كل شء وقد تقدم.

:

(¬) جعر: بجيم مفتوحة فعين مهملة ساكنة، فراء مهملة: نجو كل ذات مخلب من السباع، وما تيبس في الدبر من العذرة. ا.ه لسان.

(¬) قال ابن منظور في لسان العرب: والنجو ما يخرج من البطن من ريح وغاءط، وقد نجا الانسان والكلب نجوا وانجا فلان اذا جلس علي الغاءط. ويقال: انجا الغاءط نفسه ينجو. وفي الصحاح نجا الغاءط نفسه، والنجو: العذرة نفسه، والاستنجاء والاغتسال بالماء من النجو والتمسح بالحجارة منه. ا.ه لسان.

(¬) بهذه النسبة عدة اشخاص. راجع الاعلام /.

:

(¬) اورده في نجوم الانظار للعلامة عبدالله بن الحسن بن يحيي الهادي القاسمي، وفي الشفاء، واخرجه ابو داود.

:

(¬) اخرجه البزار عن عويمر بن خزيمة.

(¬) ثلط: بثاء مثلثة فلام مفتوحين، سلح سلحا رقيقا. ا.ه. لسان.

(¬) رواه في الشفاء، وفي شرح التجريد. قال في نجوم الانظار: وفيه عبدالملك بن عمير، هالك، واشار اليه في النهاية. واخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور. ا.ه ص . (خ).

(¬) ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص، مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري، صاحب رسول الله شهد بدرا والمشاهد كلها. روي عن النبي ، وعن خولة بنت حكيم، وروت عنه: عاءشة، وابن عباس، وابن عمر، واخرون. كان احد الفرسان من قريش الذين كانوا يحرسون رسول الله في مغازيه، وهو الذي كوف الكوفة وتولي قتال فارس، وفتح القادسية، وكان اميرا علي الكوفة لعمر وهو من اشهر رواة الحديث من الصحابة، توفي بقصره في العقيق وحمل الي المدينة، ودفن في البقيع. واختلف في تاريخ وفاته. ولعل الاقرب انه توفي عام ه. عن  سنة. (تهذيب التهذيب).

:

(¬) عطاء بن الساءب بن مالك الثقفي ويقال: الكوفي. روي عن ابيه، وسعيد بن جبير والزهري، والحسن البصري، والشعبي وغيرهم. كان من كبار التابعين والفقهاء. وثقه احمد بن حنبل، وضعفه ابن معين. قال العلامة الجرافي: قلت: كان في حفظه شء.ا.ه. توفي سنة ه، روي له الاربعة والشيخان متابعة. (مقدمة الازهار. تهذيب التهذيب).

(¬) الغضن: بفتح الغين المعجمة وسكون الضاد المعجمة، والغضن بفتحتين: الكسر في الجلد والثوب والدرع (من الثياب) وغيرها وجمعه غضون. ا.ه لسان.

:

(¬) وهو في الاعتصام والجامع الكافي والروض النضير ج/.

(¬) هذا الحديث مروي عن معاذة العدوية في الاعتصام واصول الاحكام والشفاء. قال في الاعتصام: واخرج احمد والترمذي والنساءي عن عاءشة. واورد الحديث بلفظ: ((.. ان يستنجوا بالماء..)). ج/.

:

(¬) روي بلفظ: ((عشر من الفطرة)) رواه مسلم وابو داود والترمذي واحمد والبيهقي وفيه رواية ((عشر من السنة)).

:

(¬) جاء راي الهادي في كتابه (المنتخب) ما لفظه: ((قلت، (السءال من محمد بن سليمان الكوفي): فالاستنجاء فريضة من فراءض الوضوء؟. قال الهادي: نعم، اكبر فراءض الطهور)). ا.ه ص.

:

(¬) بلسان الهادي لا المءلف كما قد يفهم من استخدامه ضمير المتكلم.

:

(¬) اي: لما قالوا لرسول الله.

(¬) يقصد: من اعضاء الوضوء.

(¬) يقصد: الوجه واليدين.

:

(¬) احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو عبدالله فقيه اهل البيت حج ثلاثين مرة ماشيا. له كتاب الامالي المعروف بامالي احمد بن عيسي في الفقه والحديث، رواه عنه محمد بن منصور المرادي. خرج ايام الرشيد فاخذ وحبس ثم تخلص واختفي بالبصرة الي ان مات متخفيا وقد تجاوز الثمانين وعمي، وذلك سنة ه، وقيل: سنة ه (مقدمة البحر).

:

(¬) هذه المسالة بمثابة فرع عن سابقتها؛ لانها جاءت اثناء التفريع علي المسالة الخاصة بتعليل الاستنجاء.

:

(¬) قال في الجواهر: هكذا حكاه في الشفاء وغيره، ولم اقف عليه في شء من كتب الحديث. وفي الهامش ما لفظه: بل هو موجود رواه ابن عساكر وغيره عن جابر بلفظ: ((من استنجي من الريح فليس منا)). لكنه ضعيف.

:

(¬) في الاصل: فانها كما انها غير رافعة ...الخ.

:

(¬) حكاه في البحر والشفاء عن النبي : انه كان يتفحج تفحج الظليم.

(¬) حكاه في البحر والاعتصام والشفاء والجامع الكافي من عدة طرق منها عن ابن عباس، وقد تقدم.

:

(¬) رواه ابوداود والنساءي بلفظ: ((انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه)) الجواهر، وقد تقدم.

:

(¬) جملة: (بالثناء عليهم) بعد جملة: (ورد الثناء علي اهل قباء) جاءت في الاصل وهي تكرار لا داعي له.

:

(¬) ومثله عن ابي هريرة، ورواية اخري عن جرير. اوردهما في الجواهر. اخرج ابو داود ما رواه ابوهريرة، واخرج النساءي كلتا الروايتين.

(¬) في الاصل بيمينه، وهو لا شك سهو وخطا.

(¬) اخرجه ابو داود والبخاري ومسلم والنساءي بلفظ: ((اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يمسح بيمينه)). اللفظ لابي داود. وراه في الاعتصام في ثلاث روايات متقاربة وقد تقدم.

(¬) في الاصل: وقد قال عليه السلام في خبر عاءشة...الخ. وتم تصحيحه ليتناسب مع السياق؛ لان عاءشة روت فعلا لا قولا للنبي .

(¬) من رجال الزيدية ومن اصحاب الناصر الي الحق الحسن بن علي الاطروش، روي عنه ابو طالب في (الامالي) كثيرا.

:

(¬) ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش فارسي الاصل، تتلمذ علي سيبويه واخذ عنه كلما عنده، وكان الطريق الوحيد لرواية كتاب سيبويه، وقد جلس بعده يمليه علي طلابه ويشرحه، وعنه اخذه تلاميذه البصريون مثل الجرمي والمازني، واخذ عنه علماء الكوفة ومنهم امامهم الكساءي، والاخفش اكبر اءمة البصريين بعد سيبويه، واليه يعزي الاعداد لنشاة المدرسة الكوفية، وله مءلفات كثيرة ومنها: (كتاب المساءل الكبير)، في النحو والصرف، و(كتاب المساءل الصغير) وله كتب اخري سقطت في يد الزمن كما يقول الدكتور شوقي ضيف، مثل: كتاب (الاوسط) في النحو، وكتاب (المقاييس) وكتاب (الاشتقاق) في الصرف. وظل الاخفش حتي بعد ان ترك البصرة الي بغداد مقصدا لطلاب العلم وعلماء اللغة مكبا علي التدريس والبحث حتي توفي سنة ه. (المدارس النحوية  ابن خلكان في: سعيد. وانباء الرواة ج/، الفهرست )

(¬) زبان بن العلاء البصري النحوي احد القراء السبعة. روي عنه القراءة: الدوري واليزيدي والسوسي والسويسي. واختلف في اسمه علي اكثر من عشرين قولا اشهرها هذا. وقيل: اسمه هو كنيته. لازم مجلس الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وهو من اءمة اللغة والنحو، اخذ عنه فيهما كثير من الناس. مات بطريق الشام سنة ه .

(¬) جاء بلفظ: ((الوضوء قبل الطعام وبعده مما ينفي الفقر وهو من سنن المرسلين)). رواه الهيثمي في مجمع الزواءد، والحاكم في المستدرك.

:

(¬) هكذا في الاصل، والمراد: النجاسة.

(¬) لابي جعفر الهوسمي، وقد تقدمت ترجمته.

:

(¬) الصلاة.

(¬) الزمان والمكان واللباس.

:

(¬) هذا البيت استشهد به ابن منظور في اللسان في مادة (نوي) ولم ينسبه لاحد.

:

(¬) الملاحمي من كبار علماء المعتزلة البصريين، وهو مصنف (المعتمد الاكبر). (راجع طبقات المعتزلة ص).

:

(¬) يقصد باقل منها.

:

(¬) ابي هاشم الجباءي.

:

(¬) يقصد: تاخيرها.

:

(¬) الامام الناصر احمد بن الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم. احد مشاهير اءمة الزيدية وعلماءها، نشا في حجر ابيه علي الزهد والعبادة وطلب العلم، تولي الامر من اخيه محمد بعد عودته من الحجاز سنة ه، وواصل الجهاد ضد القرامطة، وله مءلفات في الفقه والاصول، وظل مجاهدا، مدافعا عن الدين، ناشرا للعلم حتي توفي بصعدة سنة ه، ودفن بجانب ابيه في قبته بجامع الهادي المعروف بصعدة. ازهار ج/.

(¬) يقصد المضمضة والاستنشاق والوجه.

(¬) اورده في الجواهر بلفظه عن الشفاء. وحكاه في البحر، وفي الاعتصام رواه عن علي عليه السلام بلفظ: ((المضمضة والاستنشاق من وظيفة الوضوء لا يتم الا بهما)).

:

(¬) في الاصل: (وهو مشتمل علي فروع عشرة) بينما هي في الواقع ستة عشر فرعا بحسب تصنيف المءلف.

:

(¬) اذا يءخذ من هذا ان العدة ليست عبادة؛ لانها ليست قربة بدليل انه لا يشترط فيها نية، بحسب ما سبق من كلام المءلف في تعريف القربة.

(¬) بل ازالة النجاسة فعل هو الغسل، وانما الترك تجنبها، ولعل المءلف قصد ان الازالة فعل سالب وليس موجبا، ولذا لا تقاس علي الوضوء.

:

(¬) في الاصل: فكيف يصح ما زعموه مع ان. والصواب: ما زعموه من ان...الخ. والا انقلب المعني والله اعلم.

:

(¬) سياتي في الغسل وصلاة الجمعة.

:

(¬) بمعني: ما يجب.

:

(¬) ابو عمارة عبدخير بن يزيد ويقال: ابن نجيد بن جوني بن عبد عمرو بن عبد يعرب بن الصاءب الهمداني الكوفي، ادرك الجاهلية، وروي عن جماعة من الصحابة، منهم: علي، وعاءشة، وزيد بن ارقم، وابن مسعود. وثقه ابن معين كما اورد ابن حجر عن عثمان الدارمي. وقال ابن ابي شيبة عن يحيي ابن معين: جاهلي. قيل: انه عمرسنة. وذكره ابن عبد البر وغيره في الصحابة لادراكه، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وجزم عبدالصمد الحمصي بصحبته، ولم يذكر سنة وفاته. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) رواه ابو داود والترمذي والنساءي بالفاظ متقاربة. وفي رواية ابي داود عن عبدخير قال: اتانا علي عليه السلام وقد صلي فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟ ما يريد الا ليعلمنا، فدعا باناء فيه ماء وطشت فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، تمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم فعل يده في الاناء فمسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله فهو هذا.

:

(¬) يعني رسول الله .

(¬) رواه البخاري ج/، وفي فتح الغفار ج/، وفيه: ((لا يحدث نفسه فيهما بشء)).

(¬) في المتوضء بنفسه ومن يوضيه غيره ممن يصح منه.

:

(¬) وزان الشء: ما يعادله، وجاء في اللسان: وازنت بين الشيءين موازنة ووزانا. ا.ه.

(¬) اخرجه ابو داود بلفظه عدا انه قدم المجنون وبعده الناءم فالصبي.

(¬) اخرجه ابو داود عن ابن عمرو بن العاص بلفظ قال رسول الله : ((مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع)). وجاء بروايات اخر لابي داود ايضا والترمذي.

:

(¬) الذي يفهم من الحديث الشريف: ((مروهم...الخ)) انه لغرض التعليم وان الوجوب ساقط عنهم بنص الحديث: ((رفع القلم...الخ)) وهو راي المءلف، وسقوط الوجوب يقتضي سقوط شرعية الطهارة في حقهم كما سياتي.

(¬) يقصد: في اداء الصلاة.

:

(¬) سياتي في صلاة الجماعة.

:

(¬) يلاحظ ان المءلف بدا في الوضوء بغسل الوجه قبل المضمضة التي هي مقدمة عليه في الوضوء وفي تصنيفات المءلفين.

(¬) بقية الحديث: ((.. ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك، ثم اخذ بيده قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تشنن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل ففتلها (وفي نسخة: فغسلها)، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: ((وفي النعلين)). هذه احدي روايات ابي داود. ا. ه. (جواهر).

:

(¬) هذا الحديث اورده في (لسان العرب) مادة: فنك. قال: وفي حديث عبدالرحمن بن سابط: ((اذا توضات فلا تنس الفنيكين)). يعني جانبي العنفقة عن يمين وشمال.

(¬) هو علي بن حمزة الكساءي من اصل فارسي، ولد بالكوفة سنة ه، واكب منذ نشاته علي حلقات القراء، مثل: سليمان بن ارقم، وابن عياش، وسفيان بن عيينة، وحمزة بن حبيب. ويقال: انه لقب بالكساءي لانه كان يلبس كساء اسود ثمينا، وقيل: بل لانه احرم في كساء، وكان فطنا ذكيا، راي انه لن يبرع في قراءة القران الا اذا عرف اعرابه، ولن يحسن العربية الا اذا استمع الي معلميها بالبصرة، فجعل ينتقل بين حلقات القراء وعلماء اللغة والنحو بالكوفة والبصرة، ومنها: حلقات عيسي بن عمر، وابي عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، وعكف علي حلقة الخليل بن احمد حتي اصبح استاذا وعلما فاستقر في الكوفة فطلبه المهدي ليءدب ابنه الرشيد حتي اذا ولي الرشيد الخلافة اتخذه مءدبا لابنيه الامين والمامون. وكان يقرء الناس في بغداد بقراءة حمزة، ثم اتخذ لنفسه قراءة صارت احدي القراءات السبع. له مءلفات تتصل بقراءة القران ومعانيه، وله في النحو كتابان هما: (مختصر النحو) و(الحدود في النحو) وله كتاب (ما تلحن فيه العوام) توفي سنة ه، وهو مع الرشيد عندما خرج الي خراسان، وتوفي معه العالم الحنفي المشهور محمد بن الحسن الشيباني، فحزن الرشيد عليهما وقال: (دفنا الفقه والنحو بالري). (المدارس النحوية ، طبقات القراء لابن الجزري ج/).

:

(¬) اي ان هذ الاعضاء التي يجب غسلها هي المواجهة من الانسان، وبالتالي فهي من الوجه.

(¬) بياض في الاصل ولعل الكلمة المحذوفة هي: فيه.

(¬) هكذا في الاصل، ولم نعثر لكلمة (واثط) او(اثط) علي اصل، ولعلها وابط بمعني الضعيف الخسيس اذا صح ان يوصف به الشعر لضعفه وقلته.

:

(¬) اورده في الاعتصام عن التجريد، وهو في اصول الاحكام والشفاء والبحر عن انس بن مالك.

:

(¬) اخرجه ابو داود، وجاء بلفظه في الاعتصام والبحر.

(¬) اورده في اصول الاحكام والشفاء.

(¬) يعني رسول الله .

:

(¬) الاصار: علي صيغة الاباط، جمع اصر، وهو العهد الثقيل كما جاء في اللسان.

:

(¬) يقصد: في نفسيهما، وجمع المثني مثل هذا ورد في قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}.

:

(¬) الرمص: بالصاد المهملة داء يصيب العين، وهو الساءل الابيض الغليظ الذي تفرزه العين، والرمص محركة: وسخ ابيض يجتمع في المءق. ا.ه. قاموس.

:

(¬) كتاب (مساءل النيروسي) للنيروسي جعفر بن محمد، روي فيه مساءل واراء للقاسم بن ابراهيم.

(¬) اورده في شرح التجريد، وفي اصول الاحكام بلفظه.

:

(¬) مفاصل الاصابع من ظاهرها.

(¬) وفي الجامع الكافي ورد بتغيير في الالفاظ الاتية: ((واستنشاق الماء، وانتضاح الماء)). وجاء في الجواهر بعد ايراد الحديث: قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضمة.

(¬) اورده في الشفاء والبحر وجواهر الاخبار وقد تقدم.

(¬) اخرجه النساءي، واورده في شرح التجريد بسنده عن علي عليه السلام قال: جلست اتوضا فاقبل رسول الله حين ابتدات الوضوء فقال: ((تمضمض واستنشق واستنثر)).

:

(¬) عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي الفقيه، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، سمع عبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، وغيرهم، وهو معلم عمر بن عبدالعزيز، كان فقيها، كثير الحديث، توفي سنة ه، وقيل: سنةه. خرج له الجماعة والاءمة الخمسة الا الجرجاني. (طبقات الزيدية (خ) ج/، طبقات الفقهاء للشيرازي().

(¬) حكاه في اصول الاحكام.

(¬) عاصم بن لقيط بن صبرة.

(¬) اورده في الاعتصام مع اختلاف في بعض الالفاظ. واخرج ابو داود والترمذي والنساءي نحوا منه عن لقيط بن صبرة، قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء، قال: ((اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)). واورده بلفظه في الاعتصام عن الجامع الكافي.

:

(¬) وفيه ما روته عاءشة قالت: كان رسول الله يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله. اخرجه الستة الا الموطا.

(¬) لقيط بن عامر بن صبرة بن عبدالله بن المنتفق بن عامر بن عقيل، ويقال: انه اسم لاثنين: لقيط بن صبرة ولقيط بن عامر. روي عن النبي . وعنه: ابنه عاصم واخرون. وممن جعلوه اسما لشخص واحد، ابن معين والاثرم عن ابن حنبل، واليه نحا البخاري وابن حبان. والذين قالوا بانه اسم لاثنين، ابن سعد ومسلم والترمذي وغيرهم، والله اعلم. (تهذيب التهذيب /).

(¬) اذا قيل: (يحيي) مطلقا، المقصود الامام الهادي يحيي بن الحسين.

(¬) طلحة بن مصرف بن عمرو بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث الهمداني اليامي، فقيه، محدث، روي عن انس وعبدالله بن ابي اوفي واخرين، وثقه ابن معين وابو حاتم، والعجلي وكانوا يسمونه سيد القراء. وعن العجلي: كان عثمانيا، وكان من اقرا اهل الكوفة وخيارهم، توفي سنة ه، وقيل عن ابن معين: لم يسمع طلحة من انس. (تهذيب التهذيب ج/).

:

(¬) اخرجه ابو داود. وجاء في الاعتصام وجواهر الاخبار.

(¬) ابو محمد عبدالله بن زيد بن اسلم العدوي المدني مولي عمر. روي عن ابيه، وروي عنه جماعة. قال ابو طالب عن احمد (بن حنبل): ثقة. وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف. وقال ابو حاتم: ليس به باس. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذهب اخرون نحوا من هذه المذاهب فيه. توفي بالمدينة سنة ه. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) في الاصل، واتمام النظافة.

(¬) احمد بن بشر بن عامر العامري المروزي، اخذ العلم عن ابي اسحاق المروزي، ونزل البصرة واخذ العلم عن فقهاءها، شرح مختصر المزني، وصنف الجامع في المذهب، توفي سنة ه، ا.ه. ملخصا من طبقات الشافعية لابن هداية الله ص.

:

(¬) طاووس: هو ذكوان بن كيسان اليماني ابو عبدالله الحميري (مولاهم). الفارسي، يقال: اسمه ذكوان، وطاووس لقب له، قال ابن حجر: فقيه، ثقة، فاضل، في الثالثة، مات سنة ه. روي عن: ابن عباس، وجابر، وابن عمر، واخرين ، وعنه: مجاهد، والزهري، وخلق، توفي ببعلبك وقبره بها. ا.ه. ملخصا من تراجم الازهار ج/.

:

(¬) ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الزجاج، النحوي، اللغوي، المفسر، اخذ عن المبرد، وثعلب، وله تفسير جليل في اعراب القران، كان يخرط الزجاج فنسب اليه، توفي سنة ه. ا.ه. ملخصا من تراجم الازهار للجنداري.

(¬) هو محمد بن يزيد الازدي، امام نحاة البصرة لعصره، ولد بها سنة ه، واكب منذ نشاته علي اللغة، والنحو، والتصريف علي علماء عصره مثل: ابي عمر الجرمي، ثم ابي عثمان المازني، وتتلمذ عليه كثير من طلاب علم اللغة، ولمع اسمه وطارت شهرته، فاستدعاه المتوكل اليه سنة ه يفتي في المساءل اللغوية والنحوية، واستقر ببغداد للتدريس، وسرعان ما اصطدم بثعلبة زعيم مدرسة الكوفة وكثرت بينهما المناظرات، وما زال مفزع طلاب اللغة والنحو ببغداد حتي توفي سنة ه، وبلغ من اعجاب المازني ان لقبه بالمبرد بكسر الراء، وحول الكوفيون اللقب الي المبرد بفتح الراء عنتا له وسوء قصد، كما قال د. شوقي ضيف في كتابه (المدارس النحوية)( راجع ترجمته للمبرد ص، وتراجم المبرد في كل كتب ومعاجم الاعلام. ومنها معجم الادباء ج/، والفهرست ص، ومعجم الشعراء ص، وتاريخ بغداد ج/).

:

(¬) الذي يظهر ان (الي) هنا، ليست للغاية، لانها لوكانت بمعني (مع) للزم التغاير بين الايدي والمرافق. ويري الزمخشري ان (الي) هنا هي للغاية، وذكره في الكشاف.

:

(¬) الربيع بن سليمان بن عبدالجبار بن كامل المرادي (مولاهم) ابو محمد المصري المءذن صاحب الشافعي وخادمه وراوية كتبه الجديدة. قال الشافعي: الربيع راويتي. وقال الذهبي: كان الربيع اعرف من المزني بالحديث وكان المزني اعرف بالفقه منه بكثير. ولد سنة ثلاث او اربع وسبعين وماءة، وتوفي في شوال سنة سبعين وماءتين. وهو اخر من روي عن الشافعي بمصر. (طبقات الشافعية الاعلام).

:

(¬) ابو رافع القبطي، مولي رسول الله ، اختلف في اسمه، اسلم قبل بدر وشهد احدا، وما بعدها، روي عن النبي، وعن ابن مسعود، وعنه: اولاده، واحفاده، اولاد علي بن ابي رافع، وعطاء، وسليمان بن يسار، وغيرهم، مات في المدينة بعد مقتل عثمان. ا.ه (در السحابة ص).

(¬) رواه البيهقي في الكبري ج/، وابن ماجة ()، والدار قطني ج/.

(¬) هكذا في الاصل، ربما باعتبار الضمير عاءدا علي (محل الفرض). والصواب: لكونها في محل الفرض فلابد من غسلها.

:

(¬) اخرجه ابو داود عن انس قال: رايت رسول الله يتوضا، وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة.

:

(¬) يقصد: الباء.

:

(¬) ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، كان ابوه مولي، روميا، يونانيا، وكان مملوكا لسليمان بن فهد بن احمد الازدي، ومن ثم فهو ازدي بالولاء. ولد حوالي سنة ه بالموصل، وكان شديد الذكاء اكب علي علوم اللغة العربية والفقه والحديث، واخذ يدرس الطلاب بالموصل ويتعرض للاعراب الفصحاء، وحدث ان مر بحلقته ابو علي الفارسي امام النحاة في عصره وعمر ابن جني لم يتجاوز الثامنة عشرة، ومن ثم لحق به ابن جني ولازمه اربعين سنة، واتاحت له صحبته ان يستوعب اراءه في اللغة نحوها وصرفها، وان يتعرف ببلاط سيف الدولة علي المتنبي، وقامت بينهما صداقة رفيعة، فشرح ديوان المتنبي وفسر اشعاره حتي اشتهرت عن المتنبي مقولته: (ابن جني ادري بشعري مني). وابن جني ممن اكثر في التصنيف حتي بلغت مصنفاته الخمسين، ومنها تسجيله لكلام استاذه الفارسي مثل: (اللمع) و(ذي القد) و(تاييد تذكرة ابي علي). واشهر مصنفاته كتاب (الخصاءص) في ثلاثة مجلدات مطبوعة. ومن اهم مصنفاته ايضا كتاب (المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها). وقد نشر منه المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة الجزء الاول. وله كتاب (المنصف) شرح فيه كتاب (التصريف) للمازني، نشر بالقاهرة في ثلاثة اجزاء. وكان ياخذ بوجهة النظر الكوفية في كثير من المساءل. وظل يوالي التاليف والتصنيف حتي توفي سنة ه. وجني: معناه بالعربية فاضل وتترجم حين تكتب بالحروف اللاتينيه ممثلة للفظ اليوناني gennaius ، ومعناه: كريم، او نبيل، او عبقري، وجني بكسر الجيم وكسر النون مشددة وسكون الياء فلا تشدد كياء النسب اذ ليست بها. (المدارس النحوية الخصاءص).

:

(¬) اي: الي القول بعصمته.

:

(¬) اخرجه البخاري ومسلم، عن عبدالله بن زيد بن عاصم الانصاري.

(¬) الربيع بنت معوذ بن عفراء، وعفراء ام معوذ وابوه الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، الانصارية، صاحبت رسول الله وروت عنه. وعنها: ابنتها عاءشة بنت انس بن مالك، وخالد بن ذكوان وابو سلمة ونافع وغيرهم. قال ابن ابي خيثمة عن ابيه: كانت من المبايعات تحت الشجرة. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) اخرجه ابو داود.

(¬) ابو الازهر المغيرة بن فروة الثقفي الدمشقي، وقيل: ان ابا الازهر الشامي شخص اخر اسمه فروة بن المغيرة كما روي عن ابن معين. ا.ه. ذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديثه عن معاوية في الوضوء ثلاثا ثلاثا ولم يسم. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) في نسخة (ق): من جهة العقل.

:

(¬) في الاصل: قلنا: الا ان الجملة تاتي في موضع (الجواب، او الخبر)، عن: (فاما ما يحكي..).

:

(¬) حلق الراس، وفي الاصل: كالحلاق.

:

(¬) ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري، البغدادي، العلامة، المحقق، المفسر. قال الجرافي: اجمعوا ان تفسيره احسن التفاسير، وله في خبر الغدير مءلف مشهور، وهو من مشاءخ الحديث الذي يرجع اليهم في تصحيحه، وله التاريخ المشهور (الامم والملوك)، توفي في شوال سنة ه، عن  سنة، (طبقات الشافعية، تهذيب التهذيب، مقدمة الازهار).

:

(¬) هو الشيخ، الحافظ، المحدث، ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، الهاشمي بالولاء، الكوفي. كان اصله بالكوفة، ثم انتقل الي واسط، روي المجموعين الحديثي والفقهي عن الامام زيد بن علي، وكذا تفسير الغريب للامام زيد، وكتاب الحقوق له عليه السلام، توفي في عشر الخمسين والماءة. اجمع اهل البيت علي عدالته، وطعن البعض من غيرهم في عدالته. وفي ترجمته بمقدمة الروض النضير، قال ابن مرغم في شرحه علي (البحر): ابو خالد، اهل الحديث يضعفون روايته واهل البيت يصححونها، وذلك لان اهل الحديث جرحوه بحب ال محمد. وقال ابن مظفر في (الترجمان): فمن رام جرحه (يعني ابا خالد) فقد كذب وافتري وظلم واعتدي. تراجع ترجمته في مقدمة الروض النضير ج/.

:

(¬) لعله هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، ابو المنذر المتوفي سنة ه، ثقة، حافظ، سمع ابن عمر وابن الزبير، وهو موصوف بالورع، والزهد، توفي عن  سنة. (راجع التاريخ الكبير، والتقريب، والجرح والتعديل).

(¬) هو ابو نصر بن الصباغ وقد تقدمت ترجمته.

:

(¬) عبدالله بن ابي اوفي الاسلمي هو اخر الصحابة موتا، توفي بالكوفة سنة ه، وقيل: سنة ه، وقد قارب الماءة، وهو اخر من شهد بيعة الرضوان، فقيه، روي عنه: عطاء والاعمش. ا.ه. سير اعلام النبلاء /.

:

(¬) صوابه: لفعله.

(¬) المقدام بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد بن معدي كرب. روي عن النبي ، وابي ايوب، ومعاذ بن جبل، وخالد بن الوليد. وعنه: ابنه يحيي واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل الشام وقال: مات سنةه، وهو ابن سنة، وقيل: غير ذلك. (تهذيب التهذيب ج/) و(طبقات ابن سعد).

(¬) زاد هشام: ((.. وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه)). اخرجه ابو داود. ا.ه. واورده في الاعتصام والشفاء عن المقدام بن معدي كرب بما فيه زيادة هشام دون نسبتها اليه.

:

(¬) صدي بن عجلان بن وهب الباهلي، ابو امامة، صحابي جليل. كان مع علي عليه السلام في صفين، وسكن الشام، فتوفي بارض حمص سنة ه  م. وهو اخر من مات من الصحابة بالشام. له في الصحيحين  حديثا. ا.ه. اعلام /. راجع تهذيب التهذيب والاصابة.

:

(¬) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس ابو عبدالرحمن الخزرجي الانصاري، صحابي جليل، من مشاهير الصحابة، اسلم وهو ابن  سنة، وشهد مع رسول الله بدرا، والعقبة والمشاهد كلها، بعثه رسول الله الي اليمن لتعليم الناس، واليه ينسب بناء مسجد الجند بتعز، وهو احد الاربعة الذين جمعوا القران في عهد رسول الله وروي عن النبي كثيرا من الاحاديث، وردت روايته في كل الصحاح والسنن، توفي سنة  ه، وهو لم يبلغ الاربعين. ا.ه. (تهذيب ج/).

:

(¬) عبدالله بن عبدالكريم بن يزيد بن فروخ، ابو زرعة الرازي، محدث شهير، توفي سنة ه عن  سنة. (راجع طبقات الشافعية ص رقم ).

(¬) مولي ابن عمر، ابو عبدالله القرشي ثم العدوي العمري، روي عن ابن عمر وعاءشة، وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم، وعنه: الزهري وابن جريج وعبيد الله بن عمر وغيرهم. كان كثير الحديث، وثقه الرواة، توفي سنة ه. علي خلاف في التاريخ. ا.ه. سير اعلام النبلاء ج/.

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي (، )، والطبراني في الكبير /.

(¬) لعل الصواب: (ما قالاه) لان الضمير يعود الي الشعبي والحسن بن صالح.

:

(¬) الشاعر الجاهلي المشهور صاحب معلقة (قفا نبك...) له ديوان باسمه.

(¬) هذا البيت من معلقة امرء القيس التي مطلعها:

قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخول فحومل

وقد جاء في اخره كلمة (مزمل) مكسورة بالمجاورة لكلمة (بجاد) المجرورة بحرف (في) بينما هي مرفوعة حكما لكونها صفة لخبر (كان) وهو (كبير).

(¬) ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات الكوفي، التيمي بالولاء، القارء المعروف، روي كثيرا من الاحاديث وخاصة فيما يتعلق بقراءة القران، وقرا عليه القران جماعة كثيرة، وله قراءة تعرف به، هي احدي القراءات السبع. وثقه ابن معين وغيره، وكره قراءته جماعة من الفقهاء، وروي ان احمد بن حنبل كان يكره ان يصلي خلف من يقرا بقراءة حمزة، ونسب ذلك الي ما في قراءته من المد المفرط، والسكت وتغيير الهمز في الوقف والامالة وغير ذلك. وقال الحافظ بن حجر، عن الذهبي: انعقد الاجماع باخره علي تلقي قراءة حمزة بالقبول. ا.ه. ونقل قول ابي حنيفة: غلب حمزة الناس علي القران، والفراءض. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) عبدالله بن عامر بن يزيد، ابو عمران اليحصبي الشامي، احد القراء السبعة، ولي قضاء دمشق في خلافة الوليد بن عبد الملك. ولد في البلقاء في قرية رحاب سنة ه  م، وانتقل الي دمشق بعد فتحها، وتوفي فيها سنة ه  م.

... قال الذهبي: مقرء الشاميين، صدوق في رواية الحديث، ا.ه. اعلام /. راجع تهذيب التهذيب، النهاية وفيات الاعيان.

:

(¬) عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج (بضم الجيم وفتح الراء للتصغير واخره جيم)، الاموي ولاء، ابو الوليد، احد العلماء الاثبات، وجهابذة الحديث والفقه، ويقال : هو اول من صنف. روي عن: عطاء، وطاووس، وعكرمة، ونافع، وغيرهم، ونقل عنه الهادي في (المنتخب) في باب الاوقات بواسطة عبدالرزاق. وكان ثقة، ثبتا، حافظا، ليس فيه مقال. وهو اقدم شيخ لمحمد بن منصور المرادي، وروي له ساءر الاءمة، توفي سنة ه. وقد نيف علي التسعين، واصله من الروم ثم سكن مكة. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

:

(¬) في امالي احمد بن عيسي عن علي عليه السلام بسنده قال: قال رسول الله : ((خللوا اصابعكم قبل ان تخلل بالنار)). وهكذا في شرح التجريد واصول الاحكام، وفيه ايضا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام الحديث.

(¬) عن ابي هريرة انه راي قوما يتوضءون من المطهرة فقال: اسبغوا الوضوء فاني سمعت ابا القاسم قال: ((ويل للعراقيب من النار)). اخرجه البخاري ومسلم، والنساءي، وعن ابن عمرو بن العاص قال: تخلف عنا رسول الله في سفرة سافرناها فادركناه وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا فجعلنا نمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته: ((ويل للاعقاب من النار)). مرتين او ثلاثا، اخرجه البخاري ومسلم، وفي رواية ابي داود والنساءي نحوه، وكذا للموطا ومسلم عن عاءشة. ا.ه. جواهر ملخصا.

وفي قوله: تخلف عنا.. فادركناه نظر. وفي شرح التجريد واصول الاحكام والشفاء بلفظي: العراقيب والاعقاب في الحديثين وكلاهما عن جابر. ا.ه.

:

(¬) اشتهر بلقبه سيبويه وهو لقب اعجمي يدل علي اصله الفارسي واسمه: عمرو بن عثمان بن قنبر من موالي الحارث بن كعب. ولد بقرية من قري شيراز تسمي البيضاء، وفيها تلقي دروسه الاولي، وطمح في الاستزادة من الثقافة في اللغة والدين فقدم البصرة، والتحق بحلقات الفقهاء والمحدثين، ولزم حلقة حماد بن سلمة بن دينار المحدث المشهور حينءذ، وحدث ان لفته الي انه يلحن في نطقه ببعض الاحاديث فصمم سيبويه علي التزود اكثر من علوم اللغة، ولزم حلقات النحويين واللغويين ومنهم: الاخفش، ويونس بن حبيب، واختص بالخليل بن احمد، حتي استوعب علمه في النحو والصرف، ولما توفي الخليل خلفه سيبويه في حلقته، وكان قد اصبح عالما ومرجعا في علوم اللغة خاصة، والف كتابه المشهور (الكتاب) وتالق نجمه في البصرة وبغداد وغيرهما، وهو صاحب مدرسة مشهورة في النحو واللغة، وكتابه يتضمن اراءه ونظرياته وكشوفه في هذا المجال. توفي في شيراز وقيل: في همذان، واختلف في تاريخ وفاته والارجح انه توفي سنة ه. (المدارس النحوية ص د. شوقي ضيف).

:

(¬) الحسن بن احمد بن عبدالغفار الفارسي ابا وامه عربية من سدوس شيبان ولد بفسا من شيراز سنة ه، وشب فطنا ذكيا فاكب علي التعليم ورحل الي بغداد سنة ه، وعكف علي حلقات البصريين مثل: ابن السراج، والاخفش الصغير، والزجاج، وابن دريد، ونفطويه، ودرس مءلفاتهم ومءلفات سابقيهم مثل: سيبويه، واعتنق مذهب المعتزلة، ونقل انه كان شيعيا لغلبة التشيع حينءذ علي اهل العراق وفارس، ودخل حلب سنة ه، ومعه تلميذه ابن جني الذي شغف باستاذه ثم عاد الي بغداد سنة ه، وكانت شهرته قد طارت الي كل مكان، واصبح علما في علوم اللغة، وتوفي بها سنة ه. (المدارس النحوية طبقات القراء لابن الجزري الفهرست لابن النديم).

:

(¬) ابو عبدالله النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي المدني، له ولابويه صحبة، وامه عمرة بنت رواحة، روي عن النبي ، وعن خاله عبدالله بن رواحة، وعمر، وعاءشة. وروي عنه: ابنه محمد ومولاه حبيب بن سالم، وعروة بن الزبير، واخرون. قال الواقدي: ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة وهو اول مولود في الانصار بعد قدوم النبي ، وقيل: غير ذلك. قال ابن معين: ليس يروي عن النبي حديثا يقول فيه: سمعت، الا في حديث الشعبي: ((الجسد مضغة)). والباقي من حديثه انما هو عن النبي ، وليس فيه سمعت، كان عاملا علي حمص فبايع لابن الزبير بعد موت يزيد، فلما تمرد اهل حمص خرج هاربا فاتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله سنة ه. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) سياتي في صلاة الجماعة.

(¬) عبدالملك بن قريب الباهلي المعروف بالاصمعي، ولد في البصرة، من مشاهير لغويي العرب، تعلم في البصرة علي الخليل، وعيسي بن عمر، وابي عمرو بن العلاء، وعليه تعلم ابو الفضل الرياشي، وابو عبيدة، والسجستاني، والسكري. حفظ لغة البدو ولهجاتها، عهد اليه هارون الرشيد بتعليم الامين. من مءلفاته: (الفرس)، و(الاراجيز)، و(الميسر)، ومجموعة (الاصمعيات). ولولاه لكنا فقدنا الكثير من دواوين العرب واشعارهم. (راجع الاعلام، ووفيات الاعيان).

:

(¬) التور (بتاء مثناة فوقية مفتوحة، فواو ساكنة، فراء): من الاواني، عربي،وقيل: دخيل. وهو اناء معروف لدي العرب يشربون فيه، اي: اناء للماء وقد يتوضا فيه. ا.ه. ملخصا من اللسان.

:

(¬) ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي. روي عن: ابيه، وعمته، والربيع بنت معوذ، ومن التابعين: مجاهد، وطاووس، وعطاء، واخرون. وروي عنه: جماعة من التابعين ضعفه بعض رواة الحديث، وعاب عليه البعض انه كان لا يسمع شيءا الا حدث به. وروي ان احمد قال: له اشياء مناكير. وقيل: روي عنه الثقات وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه عن جده، واختلف الرواة والفقهاء في مدي نسبته الي التابعين، فقال الدارقطني: قال النقاش: عمرو بن شعيب ليس من التابعين وقد روي عنه عشرون من التابعين. وقال الحافظ ابن حجر: ضعفه ناس مطلقا ووثقه الجمهور...الخ. (تهذيب التهذيب /).

(¬) اخرجه احمد، وابن ماجة، عن ابن عمر.

:

(¬) اورده في الجواهر، وشرح التجريد، والمهذب، بلفظ: ((حتي يضع الوضوء مواضعه، يغسل وجهه...)).

(¬) في الحديث انف الذكر، افاد ان الاساءة بالنقص والظلم بالزيادة، وهنا عكس الصنفين مع النقيضين، وهو هكذا في الاصل، لذا لزم التنويه.

:

(¬) الفضيلة هنا تعني: السنة كما يفهم من السياق، اذ ان الفريضة والفضيلة ليستا نقيضين، والله اعلم.

:

(¬) ما بين القوسين اضافة من المحقق لان ثاني الامرين لم يذكر في الاصل من النسختين، ويظهر ان (اولا) احتوي الامرين، ولعل عدم الفصل بينهما سهو من المءلف او الناسخ، فكان الفصل بينهما هنا باضافة (ثانيا) الي الامر الثاني.

:

(¬) جاء في لسان العرب في مادة (دلك): دلك الشء: مرسه وعركه، وتدلك بالشء: تخلق به، وتدلك الرجل: اي دلك جسده عند الاغتسال، وقال الزجاج: دلوك الشمس زوالها في وقت الظهر، ودلك الرجل حقه: مطله، ا.ه ملخصا.

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة، وفيه ما روي عن علي عليه السلام ان رسول الله قال: ((من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا في النار)). قال علي عليه السلام: ((فمن ثم عاديت راسي)). قالها ثلاث مرات. ا.ه. اعتصام/. قوله: عاديت راسي: يعني كرهت طول شعره فحلقته.

:

(¬) جاء في (جواهر الاخبار)  تخريج احاديث البحر الزخار: (( وضوء المءمن كدهنه)). حكاه في (الانتصار). ا.ه. وعن ذي مخبر ابن اخي النجاشي، خادم النبي في جملة حديث اخرجه ابو داود ما لفظه: فتوضا  يعني النبي  وضوءا لم يلت منه التراب. ا.ه. (جواهر ج/)، وهو في معني سابقه وفي باب مقدار ما يتوضا به.

(¬) اخرجه احمد في مسنده وابن ماجة وابن حبان. وهو في المستدرك عن عبدالله بن مغفل.

(¬) المستورد بن شداد بن عمرو بن حسل بن الاحب القرشي الفهري. ذكره في الصحابة في (اسد الغابة ج/).

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة.

(¬) ونحوه عن ام عمارة، اخرجه ابو داود، وعن عاءشة وجابر: كان النبي يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد. اخرجه ابو داود.

(¬) هذه احدي روايتي ابي داود، وفي رواية للترمذي: ان رسول الله قال: ((يجزء في الوضوء رطلان من ماء)). قال في جواهر الاخبار: وفيه روايات اخر.

:

(¬) ابو الحارث محمد بن عبدالرحمن بن مغيره بن الحارث بن ابي ذءيب القرشي، كان فقيها، عالما، من فقهاء المدينة، وممن عاصر مالك بن انس، توفي بها سنة ه. (طبقات الفقهاء).

(¬) جمع اديم: وهو جلد الحيوان بعد دبغه.

:

(¬) يقصد مباحا.

:

(¬) ابو مضر شريح بن المءيد القاضي الجيلي، علامة الشيعة، وحافظهم، من اتباع المءيد بالله، وهو صاحب التصانيف في الفقه منها: (اسرار الزيادات)، و(لباب المقالات لقمع الجهالات). قال الامام المهدي: وهو سبعه او ثمانية مجلدات، والناس يغترفون منه. (مقدمة الازهار).

(¬) ابو عبدالرحمن بن المبارك المروزي، تفقه علي سفيان (الثوري)، ومالك، وكان فقيها، زاهدا، عالما، عابدا، كما قال عنه سفيان بن عيينة. توفي سنة نيف وثمانين وماءة. (طبقات الفقهاء).

(¬) هو بلال بن رباح الحبشي، ابو عبدالله، مءذن رسول الله ، واحد السابقين الاولين الي الاسلام الذين اوذوا وعذبوا فاحتسبوا ذلك لله دون ان تنال قريش من ايمانهم شيءا، شهد مع رسول الله كل المشاهد، بعد وفاة رسول الله خرج مجاهدا الي الشام مع البعوث الاسلامية، وتوفي بدمشق او داريا كما اورد الشوكاني في ترجمته، وقال: له اربعة واربعون حديثا منها في الصحيحين اربعة.

(¬) اخرجه مسلم بلفظ: ان رسول الله مسح علي الخفين والخمار.

(¬) وهذه احدي روايات ابي داود.

:

(¬) تقدم برواية عن ابن عباس للبزار والطبراني وابن حبان.

:

(¬) هذا وما قبله حديث واحد، وهو من الاحاديث المشهورة عند رجال الحديث وفي مسنداتهم، وهو مروي هنا عن الامام زيد من طريق محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي، وهذه الرواية بلفظها تتفق مع ما جاء في شرح التجريد وفي الاعتصام نقلا عنه، وفي الروض النضير.

(¬) اخرجه المءيد بالله عن شيخه ابي العباس الحسني بسنده، كما جاء في الروض النضير ، وقال: وفيه عمرو بن حصين العقيلي وهو ضعيف جدا، ولكنه منجبر بما رواه عبدالله بن احمد بن حنبل في مسند عبدالله بن عباس، من كتاب ابيه احمد بن حنبل، فقال:.. واورده بلفظه، ا.ه. (روض ج/).

(¬) اورده في الروض من رواية المءيد بالله بلفظه، وجاء برواية اخري، عن (مسند علي من جمع الجوامع) وبلفظ اخر، وقال نهايته: اخرجه ابن جرير. ا.ه. واعل بان الراوي عن علي، مجهول.

:

(¬) وفي رواية اخري عن عروة: لان اجذهما او اجذ اصابعي بالسكين ..الي اخره. كما جاء في الروض.

(¬) اورده في الروض عن ابي رزين، قال: قال لي ابو هريرة...الخ. قال: ورجاله علي شرط مسلم. ا.ه ج/.

(¬) اخرجه الذهبي عن زاذان. وفي اخره: قال (ابن مسعود): لا ادري. قال (علي): لا دريت.. انه من كذب علي رسول الله متعمدا فليتبوا مقعده من النار. ا.ه. (المصدر السابق).

:

(¬) جرير بن عبدالله بن جابر البجلي القسري، اليماني، امير يماني، كامل الجمال والحسن ، هاجر الي رسول الله سنة للهجرة، وبايعه علي النصح لكل مسلم. مسنده نحو  حديث. اتفق الشيخان علي  منها، وانفرد البخاري بحديثين منها، ومسلم بستة، سكن الكوفة وارسله علي عليه السلام الي معاوية فلما وقعت الحرب بينهما خرج جرير، وعدي بن حاتم، وحنظلة الكاتب الي قرقيسيا وسكنوها وبها مات. (در السحابة ).

(¬) وهو من رواية همام بن الحرث النخعي وغيره: ان جريرا بال ثم توضا ومسح علي الخفين وقال: ما يمنعني ان امسح وقد رايت رسول الله يمسح، قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، قال: وما اسلمت الا بعد نزول الماءدة. ا.ه. (روض ج/).

:

(¬) وممن رويت عنه الرخصة، في (مصنف ابن ابي شيبة)، وعبدالرزاق الصنعاني بالطرق الحسان، عمر وعلي وعبدالرحمن، وسعد، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابو مسعود، وانس، والبراء، وحذيفة، وسلمان، والمغيرة، وبلال، وخزيمة، وعمرو بن امية، وجرير بن عبدالله، وعبدالله بن جزء، وابو ايوب، وابو موسي، وسهل بن سعد، وابو هريرة، ا.ه. (روض)، واورد الزمخشري (رحمه الله) في الكشاف: وعن عطاء: والله ما علمت ان احدا من اصحاب رسول الله مسح علي القدمين. ا.ه. ج/.

:

(¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري، سمع انس ابن مالك، وعبدالله بن سرحين، وابا الطفيل من الصحابة، ومن التابعين: ابن المسيب، والحسن، وابن سيرين، وعكرمة، وروي عنه: الاعمش، وشعبة، وحميد الطويل، وغيرهم. قيل: كان احفظ الناس، وكان ثقة، حجة، مامونا في رواية الحديث، وكان في التفسير لا يتقدمه غيره. ولد سنة ه، ومات سنة ه، روي له اءمتنا كلهم، والجماعة، قال المنصور بالله (عبدالله بن حمزة): كان قتادة ممن يقول بالعدل والتوحيد وهو مشهور عنه. ا.ه. ملخصا من تراجم الازهار ج/.

(¬) يقصد: لو لم تكن هناك حكمة في ترتيبها علي ما ورد في الاية الكريمة.

(¬) ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، الكوفي، النحوي، اللغوي، نزيل بغداد، احد اعلام المدرسة الكوفية في النحو واللغة له مصنفات فيهما، وروي الحديث في مصنفاته عن: قيس بن الربيع وابي الاحوص ، وهو اجل اصحاب الكساءي، وناظر سيبويه مع الكساءي (في مسالة العقرب والزنبور) وله تصانيف في اعراب القران. توفي سنة ه. (مقدمة الازهار).

(¬) ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، كان ابوه من موالي بني شيبان ويغلب ان يكون فارسي الاصل، ولد ببغداد سنةه، والحقه ابوه بالكتاب فتعلم فيه الكتابة، وحفظ القران، وبعض الاشعار، وانطلق الي حلقات العلماء، وخاصة علماء اللغة والنحو وهو في التاسعة، وعكف علي حلقة سلمة بن عاصم حيث كان يملي كتب الفراء. وفي اللغة حلقات ابن الاعرابي، واخذ كتب الاصمعي عن تلميذه ابي نصر ابن حاتم، وكتب كثير من العلماء في النحو واللغة، وتزود بالكثير من القراءات في الحديث، والفقه، والشعر، والاخبار. وفي بعض الروايات عنه انه سمع ماءة الف حديث، وحضر حلقات ابن حنبل اكبر المحدثين والفقهاء في عصره، واخذ في الاخبار والشعر عن جماعة من مشاهيرهما ومنهم عمر بن شبه، وابن سلام الجمحي، وكان طوال حياته في بحبوحة من العيش لما كان يفيض عليه من هبات اصحاب الجاه والثراء والامراء، له كثير من المءلفات لم يصل منها الا كتابه (المجالس)،توفي سنة ه (المدارس النحوية معجم الادباء /).

(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، ذكره الشيرازي في فقهاء بغداد، ولقبه مرة بابي عبدالله ومرة بابي عبيد، وقال: قال ابراهيم الحربي: كان ابو عبيد كانه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شء، ولي القضاء لطرسوس، ومات بمكة سنة ه، عن سبع وستين سنة. (طبقات الفقهاء).

:

(¬) قال ابن هشام في المغني، عن الواو العاطفة: ان معناها مطلق الجمع، فتعطف الشء علي مصاحبه وعلي سابقه وعلي لاحقه، واورد عن ابن مالك: وكونها للمعية راجح وللترتيب كثير ولعكسه قليل. وقال ابن هشام: وقول السيرافي: ان النحويين واللغويين اجمعوا علي انها لا تفيد الترتيب مردود، بل قال بافادتها اياه، قطرب، والربعي، والفراء، وثعلب، وابو عمرو الزاهد، وهشام، والشافعي، ونقل الامام (الجويني) في البرهان عن بعض الحنفية: انها للمعية. ا.ه. (مغني ج/).

... وقال ابن عقيل في شرحه: قالوا ولمطلق الجمع عند البصريين ، فاذا قلت: جاء زيد وعمرو، دل ذلك علي اجتماعهما في نسبة المجء اليهما، واحتمل كون عمرو جاء بعد زيد، او جاء قبله، او جاء مصاحبا له، وانما يتبين ذلك بالقرينة، الي ان قال: ومذهب الكوفيين انها للترتيب، ورد بقوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي}. وجاء في الهامش: لو كان الواو دالة علي الترتيب، كما يقول الكوفيون، لكان هذا الكلام اعترافا من الكفار بالبعث بعد الموت... الخ. ا.ه. (شرح ابن عقيل ج/).

(تنبيه): كون الواو العاطفة للترتيب ليس راي المءلف كما قد يفهم من السياق هنا، بل يري انها ليست للترتيب كما سياتي، ولكنه يري وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء بالادلة الشرعية التي اوردها.

:

(¬) اورده في الروض نقلا عن الانتصار. وفيه (الروض): ما رواه احمد، وابو داود عن المقدام بن معدي كرب، ان رسول الله توضا فغسل وجهه، ثم ذراعيه، ثم تمضمض واستنشق. ا.ه. ج/.

:

(¬) وهو عند الدارقطني.

:

(¬) ابو عثمان بكر المازني، من اعلام اللغة في البصرة، اخذ علم العربية عن الاخفش، وروي عن ابي عبيدة والاصمعي، وتعلم عليه المبرد، والفضل اليزيدي، كان اماما في العربية، وله مءلفان هما: كتاب (التصريف) وكتاب (ما يلحن فيه العامة). ا.ه.(اعلام المنجد ).

(¬) حكاه في اصول الاحكام والشفاء والمهذب، ونسبه في التلخيص الي: احمد، وابي داود، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن حبان. وزاد ابن حبان، والبيهقي، والطبراني: ((اذا لبستم..)) الحديث كما سياتي. ا.ه. روض.

:

(¬) اورده في الاعتصام، وشرح التجريد.

:

(¬) ربما كان الاولي القول: لان الاقبال علي التوبة واجب، او لان التوبة واجبة...الخ. حتي تكون المحبة من الله بمعني ايجاب التوبة والتطهر علي العبد؛ لان مفهوم قول المءلف: (لان قبول التوبة واجب...)، يجعل الوجوب هنا علي الله تعالي، وربما كان الخطا من الناسخ، والله اعلم.

(¬) نسبه في التلخيص الي الدارقطني وهو في جواهر الاخبار واصول الاحكام عن علي عليه السلام. وفي الروض: رواه الدارقطني، والبيهقي من رواية زياد مولي بني مخزوم، قال ابن معين فيه: لا شء، وهو مقل لم يرو له احد من الستة. ا.ه. ج/.

:

(¬) صوابه: عضوا، باعتبار عد الفقهاء لاعضاء الوضوء اربعة، ومنها: اليدان عضو، والرجلان عضو، بدون تثنية.

:

(¬) رواه البخاري وغيره من اهل السنن، وروي عن عاءشة، وجاء في (اللسان) ج/ بلفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)). اي مردود عليه. ا.ه.


:

(¬) خويلد بن خالد الهذلي شاعر مخضرم قدم المدينة بعد وفاة النبي فاسلم ثم خرج الي مصر والتحق بالجيش الفاتح، وقيل: انه عاد مع عبدالله بن الزبير والجماعة ببشري الفتح، مات بمصر، وقيل: في افريقية، وهو في شرخ شبابه ويروي ان قبره في جزيرة صقلية. ا.ه. (الموسوعة الاسلامية ج/).

(¬) مروي عن ابي هريرة، اخرجه مالك، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، زاد في رواية: ((.. مع كل وضوء)). وفي اخري: ((.. عند كل صلاة)). و((.. مع كل صلاة)). قال في الجواهر: اخرجه الستة واللفظ للبخاري. وجاء الحديث من طريق اخري عن زيد بن خالد الجهني مضافا اليه: ((.. عند كل صلاة)).

:

(¬) لا يفهم كلام المءلف هنا علي انه اراد به الغاء السبب المصرح به في الحديث الشريف لعدم ايجاب السواك، وهو المشقة، ولكن لعل المءلف يري ان المعني المقصود في الحديث هو ان الرسول لولا ان يشق علي امته بفرض ما ليس واجبا، لامرهم بالسواك، وهنا تكون العلة او السبب في عدم فرضه، عدم كونه واجبا، والله اعلم.

(¬) تمامه: ((.. ولا تدخلوا علي قلحا)). وفيه: ((استاكوا عرضا وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا)).

(¬) تمامه: ((.. ولا تستاكوا طولا)). حكي هذا الخبر وسابقه في الشفاء واوردهما في البحر وجاء في الجواهر: ذكره في التلخيص بلفظ: ((اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا)). ونسبه الي ابي داود في مراسيله واشار الي ضعفه.

(¬) وجاء بمعناه في الاعتصام ما روي الطبراني في الكبير، عن ابن عباس ان النبي قال: ((امرت بالسواك حتي خشيت علي اسناني)). ذكره السيوطي في الجامع الصغير ج/. ا.ه.

(¬) رواية الحديث عن عاءشة بلفظ: ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)). اخرجه النساءي وقد تقدم.

(¬) روي عن علي عليه السلام عن النبي انه ذكر في السواك اثنتي عشرة خصلة: ((هو من السنة، ومطهرة للفم، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفره، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة، ويقرب الملاءكة)). اورده في الاعتصام والشفاء. قال في الاعتصام والحفر بالفتح: وجع يصيب الاسنان في اصولها.

:

(¬) الاستعمال الشاءع في اللغة.

(¬) هكذا في الاصل، ورد توضيح الحفر اثناء الحديث.

(¬) رواه في مجموع الامام زيد، وفي امالي احمد بن عيسي، عن زيد ابن علي، وفي شرح التجريد: وهو اخر حديث: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)). كما جاء في الاعتصام قال: واخرج مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله : ((لولا ان اشق ..))الحديث. ولم يذكر: (ومن اطاق..). ا.ه.

:

(¬) رواه في شرح التجريد بسنده الي علي عليه السلام.

(¬) اخرجه الموفق بالله في كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) في باب كلمات النبي لعلي عليه السلام.

(¬) اورده في الاعتصام بلفظه نقلا عن الشفاء.

(¬) حنظلة بن ابي عامر عمرو بن صيفي الانصاري، الاوسي، المعروف بالغسيل لانه استشهد يوم احد، فقال الرسول : ((ان صاحبكم لتغسله الملاءكة)). يعني حنظلة، فسءلت زوجته فاخبرتهم ان المعركة استعجلته فخرج جنبا لم يجد وقتا للغسل، وعرف ابوه بالراهب قبل الاسلام، فسماه النبي : بالفاسق؛ لانه نزح من المدينة الي مكة، ثم قدم مع قريش محاربا يوم احد، وظل بمكة الي ان فتحت، فهرب الي هرقل ومات هناك كافرا. (در السحابة ).

:

(¬) ابو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف بن عبد غوث الزهري، المدني، قيل: اسمه عبدالله، وقيل: اسماعيل، وقيل: اسمه كنيته، روي عن: ابيه، وعثمان، وابي قتادة، وابي الدرداء، واسامة، وابي هريرة، وعاءشة وغيرهم، وعنه: عروة بن الزبير، والزهري، والشعبي، وغيرهم كثير، ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين، وقال: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث، وانه مات سنةه. وقال الواقدي: سنة ه. عن  سنة. ا.ه. ملخصا من تهذيب التهذيب ج/.

(¬) ومثله: عن حذيفة بن اليمان قال: كان رسول الله اذا قام من اليل يشوص فاه بالسواك. اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي. ولفظ حديث عاءشة فيما اخرجه ابو داود عنها: ان النبي كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا.

(¬) وفيه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله : ((ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك)). وقال في التلخيص: رواه ابو نعيم ووافقه ابن ماجة. وهو في شرح التجريد، واصول الاحكام، والاعتصام بهذا اللفظ.

(¬) اخرجه ابو داود.

(¬) المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد الحارثي الكوفي، روي عن ابيه. وعنه: ابنه يزيد والاعمش والثوري واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. (تهذيب التهذيب ج/).

:

(¬) اخرجه الستة.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي في باب وضوء النبي .

(¬) قال في جواهر الاخبار ما لفظه: هكذا في الانتصار. وفي التلخيص ما لفظه: ((يجزء من السواك الاصبع)). رواه ابن عدي والدارقطني والبيهقي من حديث عبدالله بن المثني، عن النضر بن انس، عن انس وفي اسناده نظر، وقال في الضياء: لا اري بسنده باسا. وقال البيهقي: المحفوظ عن ابن المثني، عن بعض اهل بيته، عن انس نحوه، ورواه ايضا عن طريق ابن المثني، عن ثمامة، عن انس، ورواه ابو نعيم، والطبراني، وابن عدي من حديث عاءشة، وفيه المثني بن الصباح، ورواه ابو نعيم من حديث كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، وضعفه كثيرون. واصح من ذلك ما رواه احمد في مسنده من حديث علي بن ابي طالب عليه السلام: (انه دعا بكوز من ماء فغسل وجهه وكفيه ثلاثا وتمضمض فادخل بعض اصابعه في فيه). الحديث. وفي اخره: (هذا وضوء رسول الله ). وروي ابو عبيد في كتاب الطهور عن عثمان انه كان اذا توضا سوك فاه باصبعه. وروي الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة، قلت: يا رسول الله الرجل يذهب فوه ايستاك؟ قال: ((نعم)). قلت: كيف يصنع؟ قال: ((يدخل اصبعه في فيه)). رواه من طريق الوليد بن مسلم، حدثنا عيسي بن عبدالله الانصاري ، عن عطاء عنها (عاءشة) وقال: لا يروي الا بهذا الاسناد. قلت: وعيسي ضعفه ابن حبان وذكر ابن عدي هذا الحديث من مناكيره. ا.ه. جواهر.

:

(¬) ابو عبدالله خالد بن معدان بن ابي كليب الكلاعي الشامي الحمصي، روي الحديث عن: ثوبان، وابن عمر، ومعاوية، وابي امامة، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء. يعتد من الطبقة الثالثة من فقهاء الشام بعد الصحابة، وروي عنه انه ادرك سبعين رجلا من اصحاب النبي . وثقه العجلي والنساءي، اشتهر بالعلم والعبادة. توفي وهو صاءم سنة ه. (تهذيب التهذيب ج/).

:

(¬) اورده في جواهر الاخبار بلفظ: انه راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره النبي ان يعيد الوضوء والصلاة. اخرجه ابو داود، وعلق عليه صاحب الجواهر بقوله: ولا دلالة فيه علي المطلوب، بل ظاهره دليل للمخالف، لكن في اصول الاحكام عن علي عليه السلام انه قال: بينا انا ورسول الله جالسان في المسجد اذ دخل رجل من الانصار حتي سلم وقد تطهر وعليه اثر الطهور فتقدم في مقدم المسجد ليصلي فراي رسول الله جانبا من عقبه جافا، فقال لي: ((يا علي هل تري ما اري))؟ قلت: نعم، فقال : ((يا صاحب الصلاة...)) الخ. وفي نهايته: فقلت: يا رسول الله لو صلي هكذا اكانت صلاته مقبولة؟ فقال: ((لا حتي يعيدها)). ا.ه. وجاء بلفظه في الجامع الكافي واورده في الاعتصام.

(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: الشرط.

:

(¬) احمد بن ابي احمد الطبري، ابو العباس ابن القاص، اخذ العلم عن ابن سريج، وله مءلفات كثيرة منها: (التلخيص) مختصرا، وكتاب (المفتاح)، و(ادب القاضي)، و(المواقيت)، توفي بطرطوس سنة ه. ولم نجد تاريخا لمولده. ا.ه. (طبقات الشافعية ج/، طبقات الشيرازي ، له ترجمات في الاعلام، ووفيات الاعيان، وتاريخ بغداد وغيرها).

(¬) اخرج نحوه عبدالقادر الرهاوي في الاربعين عن ابي هريرة مرفوعا: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم، اقطع)).

:

(¬) هكذا في الاصل. والمقصود (علي استحبابها).

(¬) وهو في اصول الاحكام والشفاء بلفظه عن علي عليه السلام .

(¬) اخرجه ابو داود عن ابي هريرة، واخرج الترمذي من رواية اخري: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). واورده السيوطي ضمن الاحاديث المتواترة.

(¬) ونحوه في رواية عن ابي هريرة منسوبة الي الدارقطني والبيهقي، وفي شرح التجريد واصول الاحكام والشفاء نحوه عن ابن مسعود.

:

(¬) هذا القول فيه نظر، لان غاية التسمية في حال وجوبها ان يكون تاركها عمدا اثما، لكن لا يبطل وضوءه؛ لانها ليست عضوا منه ولا شرطا في صحته. وفي شرح الازهار: فان تركها عمدا اعاد من حيث ذكر، ثم قال: وان ذكرها ثم نسيها قبل ان يغسل شيءا حال ذكره فلا اعادة. ا.ه. ج/.

:

(¬) هنا نهاية ما قاله الهادي، وتتمته: ولو نسيه ناس لم يكن لينقض عليه وضوءه، ولا يفسد عليه طهوره؛ لان الملة تكفيه والاقرار بتوحيد الله يجزيه. ا.ه. ج/.

(¬) هكذا في الاصل. ولعله سهو من الناسخ. فالاقرب ان يكون ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). وهو الحديث الشريف الذي يجري البحث في سياقه. اذا لا وجه لتكرار الشطر الاخير منه.

(¬) هنا نهاية كلام الهادي في الاحكام ج/.

:

(¬) جاء في (لسان العرب) ج/ في مادة جهر: جهرت البءر واجتهرتها، اي نقيتها واخرجت ما فيها من الماء.

وجاء فيه ايضا: والمجهور: الماء الذي كان سدما فاستسقي منه حتي طاب...الخ، فمعناه: طهارة الماء ونقاءه.

(¬) اخرجه البخاري من رواية ابي هريرة.

(¬) تمامه: ((.. فانه لا يدري اين باتت يده))كما في رواية مسلم والنساءي، وفيه عدة روايات.

:

(¬) يقصد: لم تنفها.

:

(¬) لعل الصواب، ان فعله عليه السلام يحمل علي الوجوب الا بدلالة علي كونه مسنونا.

(¬) جاء في جواهر الاخبار ما لفظه: وقد قال في التلخيص: حديث انه قال: ((انا لا استعين علي الوضوء باحد)). قاله لعمر وقد بادر ليصب علي يديه الماء. قال النووي في شرح المهذب: هذا حديث باطل لا اصل له.

:

(¬) اسامه بن زيد بن حارثه. ترجم له الشوكاني فقال: المولي الامير الكبير حب رسول الله ومولاه وابن مولاه ابو محمد، ولد بمكة قبل الهجرة ونشا علي الاسلام؛ لان اباه كان من اول الناس اسلاما، وكان رسول الله يحبه حبا جما، وينظر اليه نظره الي سبطيه الحسن والحسين (عليهما السلام). امره النبي قبل ان يبلغ العشرين من عمره وكان في الجيش ابو بكر وعمر والكبار من الصحابة، مات بالمدينة عام ه.، روي له البخاري ومسلم حديثا (در السحابة ملخصا).

:

(¬) رواه احمد بن عيسي في الامالي بلفظه عن علي عليه السلام وحكاه عنه ايضا في الشفاء. الغل: بضم الغين: ما تغل به اليدان الي العنق، وبكسرها: الحقد والكراهية. (الاعتصام /).

(¬) هذا الحديث روي من عدة طرق، ومنها: عن واءل بن حجر في صفة وضوء النبي ، وفيه: ثم مسح راسه ثلاثا، ومسح ظهر اذنيه، ومسح رقبته، وباطن لحيته. رواه الطبراني في الكبير، والبزار. ا.ه. (روض ج/).

(¬) الترقوتان: العظمان المشرفان بين ثغرة النحر والعاتق تكون للناس وغيرهم. وجمعها: التراقي. ا.ه. لسان /.

:

(¬) واسمه: عقبة بن عمرو البدري الانصاري المدني، قيل: ان له صحبة، روي عن ابيه، وروي عنه ابنه عبد الرحمن وعروة بن الزبير، وهلال بن جبر الكوفي، ويونس بن ميسرة.

قيل: انه قتل بالحرة سنة ه. وثقه العجلي وابن شاهين وابن حبان. تهذيب الكمال /.

(¬) مصبوغة بالورس. وهو نبات يصنع منه صباغ اصفر.

(¬) وروي نحوه في امالي احمد بن عيسي، عن ثوبان، وروايتان اخرجهما الترمذي، عن عاءشة، وعن معاذ، (راجع الاعتصام ج/).

(¬) اخرجه الستة الا الموطا بلفظ: ((.. فناولته المنديل فلم ياخذه ودخل ينفض الماء عن جسده)). واللفظ لابي داود، وهذا الحديث يختلف في ظاهره عما روته عاءشة: ((كان لرسول الله خرقة يتنشف بها بعد الوضوء)). اورده احمد بن عيسي في الامالي. واخرجه الترمذي وفيه عن معاذ قال: رايت رسول الله يمسح وجهه بطرف ثوبه، ومثله عن ثوبان مولي رسول الله . ولعل الجمع بين الحديثين يتطابق مع ما عليه جمهور الفقهاء من ان التنشف بعد الوضوء او الغسل جاءز وليس سنة، مع العلم بان ادلة فعل النبي له اكثر واقوي من اعراضه عنه. ويري المءلف ان التنشيف جاءز. وان تركه مستحب كخلوف فم الصاءم عملا بالجمع بين ما ورد في احاديث الفعل والترك.

:

(¬) قال في الروض ج/: اخرجه احمد، والبزار، وابن ماجة، وغيرهم، الا ان التصريح بكون الثلاث من كف واحد انما هو عند ابن ماجة. ا.ه. ولكنه في الغرفة الواحدة جمع بينهما، مروي من اكثر من طريق.

:

(¬) هذا الحديث ضعفه ابن حبان، وابن ابي حاتم، والنووي في شرح المهذب، ورجح اباحة ذلك. قلت ويءيده ما جاء في حديث ميمونة حيث قالت: ((.. وجعل ينفض الماء عن جسده)). ا.ه. (جواهر).

:

(¬) وهو عن ابي هريرة بلفظ: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل))، وفي رواية اخري: ((انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله)). اخرجه البخاري ومسلم.

:

(¬) قوله: كان رسول الله يحب التيامن...الخ. روته عاءشة واخرجه الستة الا الموطا وقد تقدم، وقوله: كانت يمين رسول الله...الخ. عن عاءشة ايضا. اخرجه ابو داود، وفي رواية اخري عن حفصة: ان رسول الله كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه واخذه واعطاءه، ويجعل شماله لما سوي ذلك. اخرجه ابو داود، واشار في الجواهر الي ان في اسناده مقالا.

وحديث: ((اليمين احق بالزينة))سياتي في موضعه.

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي، وهو مروي عن ابن عمر بلفظه دون كلمة ((...بذلك)).

(¬) اورده في البحر والشفاء وجواهر الاخبار والاعتصام بلفظه وغمز في صحته بعض الرواة. وفي جواهر الاخبار ما لفظه: قال الحافظ عبدالعظيم في هذا الحديث: لا يحضرني له اصل من حديث النبي ولعله من كلام بعض السلف. قلت: لكن في الجامع عن عثمان: ان النبي توضا مرتين مرتين وقال: ((هو نور علي نور)). ذكره رزين. ا.ه. (جواهر).

(¬) وفيه انه : كان يتوضا لكل صلاة الا يوم فتح مكة فانه صلي الصلوات الخمس بوضوء واحد. اورده في (الاعتصام) وفي (الجامع الكافي)، و(شرح التجريد) بروايات احداها عن علي عليه السلام.

:

(¬) اخرجه ابن حبان في كتابه (التقاسيم والانواع)، (راجع الروض النضير ج/).

:

(¬) صواب العبارة: وهل يشترط تجديد الطهارة بعد اشتغاله ببعض المباحات.

:

(¬) الدعاء عند غسل اعضاء الوضوء، مستحب كما اكده المءلف بقوله: (يستحب للمتوضي).. وليس بسنة، وكذا كثير مما سبقه من تعداد للسنن ولعل تعدادها بلفظ: (السنة..) فيما ندب اليه الرسول ، او استحبه العلماء وباعتبار المعني اللغوي للسنة جاء تغليبا لما تضمنته من السنن مثل السواك، والتسمية، والولاء، والدعاء ...الخ مما يستند الي قول او فعل يفيد الندب والاستحباب في السنة المطهرة. وهذا ما اوضحه المءلف بعد فراغه من تعداد السنن.

:

(¬) جاء في الاعتصام ما لفظه: وروي ابو حاتم عن انس قال: دخلت علي النبي وبين يديه اناء من ماء فقال لي: ((يا انس ادن اعلمك مقادير الوضوء)). فدنوت من رسول الله ، فلما ان غسل يديه قال: ((بسم الله وبالله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله)). فلما استنجي قال: ((اللهم حصن لي فرجي، ويسر لي امري)). فلما ان تمضمض واستنشق قال: ((اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة)). فلما ان غسل وجهه قال: ((اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه)). فلما ان غسل ذراعيه قال: ((اللهم اعطني كتابي بيميني)). فلما ان مسح يده علي راسه قال: ((اللهم غشنا برحمتك وجنبنا عذابك)). فلما ان غسل قدميه قال: ((اللهم ثبت قدمي يوم تزول فيه الاقدام)). ثم قال النبي : ((والذي بعثني بالحق نبيا ما من عبد قالها عند وضوءه لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة)). ورواه ابن حبان في تاريخه في ترجمة عباد بن صهيب. قال الشيخ سراج الدين: لكن قال ابو داود: قدري صدوق فيما يروي. قال احمد: ما كان بصاحب كذب. قال: وله طرق اخري موضحة ذكرتها في تخريج حديث الرافعي. ذكر هذا الشيخ سراج الدين في كتابه (تحفة المحتاج) واحتج به. ا.ه.

(¬) فيه روايات لمسلم وابي داود والنساءي. وفي جواهر الاخبار استنادا الي رواية الترمذي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله : ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)). وروي نحوه احمد بن عيسي في اماليه، وورد الحديث في البحر والاعتصام.

(¬) جاء في روايات عدة مع اختلاف في بعض اللفظ، ونسب في بعض رواياته الي الطبراني والنساءي، وقال صاحب الجواهر: وذكر في الترغيب والترهيب نحوه ونسبه الي الطبراني والنساءي، وصوب وقفه علي ابي سعيد. ا.ه. والذي يظهر هو خلاف ذلك وهو ان الحديث ورد في امالي احمد بن عيسي بسنده عن علي عليه السلام وبلفظ: ((ما من مسلم يتوضا ثم يقول عند وضوءه مرة: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك اللهم اجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير، الا كتبت في رق ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)). ا.ه. وهو في الشفاء، وفي الامالي ايضا بسنده عن ابي جعفر قال: قال رسول الله : ((.. ومن قال اذا فرغ من وضوءه: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين انك علي كل شء قدير، وجبت له الجنة وغفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).

:

(¬) قال الشوكاني في مناقب بلال: واخرج احمد والطبراني في المعاجم الثلاثة، عن ابي امامة، ورجال بعض اسانيدها ثقات، قال: قال رسول الله : ((اني دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت: يا جبريل ما هذه الخشفة؟ قال: بلال يمشي امامك)). والحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة وفي البخاري من حديث جاء باطول من هذا، وفيه انه ساله (يعني بلالا) بارجي عمل عمله في الاسلام. فقال: لا اتطهر الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي. ا.ه. (در السحابة ). وجاء الحديث في (جواهر الاخبار) قال: اخرجه البخاري، ومسلم.

(¬) عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو الجهني، صحابي مشهور اختلف في كنيته، ولي مصر لمعاوية سنة ه، لثلاث سنوات. روي عنه: جابر، وابن عباس، وابو امامة، وقيس بن ابي حازم. توفي سنة ه اخر ايام معاوية. ودفن بالمقطم. ا.ه. (تهذيب التهذيب ج/). (در السحابة ص).

(¬) اخرجه ابو داود، والنساءي عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله : ((ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما الا وجبت له الجنة)). اورده ابن بهران (رحمه الله) في (الجواهر). واورد بعده ما لفظه: وعن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله قال: ((من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)). اخرجه ابو داود، وفي ذلك احاديث اخر. ا.ه. ج/.

:

(¬) في (ق): تعرف.

:

(¬) رواه احمد عن عاءشة. ورواه اخرون.

(¬) هذا الفرع موضوعه من اصول العقيدة، ولعل المءلف اراد البدء به استكمالا للفاءدة واستيعابا لحالات الشك.

(¬) راجع نهج البلاغة.

:

(¬) نهج البلاغة ص، فهرسة د . صبحي الصالح.

(¬) اورده في البحر وجواهر الاخبار عن ابي بن كعب، واخرجه الترمذي.

:

(¬) قال في (جواهر الاخبار): هذه رواية ابي داود، وفي رواية مسلم: ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه، خرج ام لا، فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). وللترمذي نحو ذلك عن عبدالله بن زيد قال: شكا الي النبي ، قال: الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة. قال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي. ا.ه. ولعل الشاكي هو عم عباد بن تميم كما جاء في رواية عباد للحديث.

(¬) عباد بن تميم بن غزية الانصاري المازني المدني، ابن اخي عبد الله بن زيد، وكان تميم اخا عبدالله بن زيد لامه، وقيل: لابيه، روي عن ابيه تميم، وله صحبة. روي عنه قوله: انا يوم الخندق ابن خمس سنين اذكر اشياء واعيها... الخ. قال محمد بن اسحاق النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. ا.ه . تهذيب الكمال /.

:

(¬) وابصة بن معبد بن مالك الاسدي، ابو سالم.

(¬) رواه احمد عن وابصة بن معبد، واورده في البحر وجواهر الاخبار.

:

(¬) هو الشيخ ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، ولد سنة ه، اقام ببغداد مشتغلا بالعلم حتي كثر تلاميذه فاصبح علما معروفا..، له كتاب مطول في اصول الفقه، ومختصر في الفقه سماه (الرونق)، و(البستان)، توفي سنة ه، و(اسفرايين) هي بلدة بخراسان. (راجع طبقات الفقهاء، والبداية والنهاية ج/، وتاريخ بغداد ج/). ا.ه. ملخصا من (طبقات الشافعية لابن هداية الله ص).

:

(¬) في نسخة [و]: وهو مضي وقت الوقت فيه. وكلمة (وقت) زيادة لا داعي لها.

:

(¬) لفظه في المهذب: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)). وفيه روايات اخري للبخاري ومسلم وابي داود. قال في جواهر الاخبار: وللترمذي والنساءي نحو من ذلك. وموضوع الحديث كتاب الصلاة باب القضاء، وانما اورده المءلف هنا، ليقيس النسيان في الوضوء علي النسيان في الصلاة بجامع كونهما عبادتين. واورده في شرح التجريد وفي اصول الاحكام والشفاء.

:

(¬) جاء في فتح الباري ج/ مسندا لربيع بن حبيب بلفظ: ((رفع الله...)) الخ.

(¬) يقصد المءيد بالله ومن تابعه بالقول بوجوب القضاء مع فوات الوقت.

:

(¬) صوابه: الناسي.

(¬) في الاصل (يعاد) ولعل الصواب (يعيد) لان الضمير في الفعل هنا خاصة، يعود الي موضوع السياق، وهو الناسي، والله اعلم.

:

(¬) الصواب (ثم ان هذه الطراءق الثلاث)، حتي يستقيم المعني؛ لانه اراد الاولي المعروفة عن المءيد بالله بالنص، والاخريين المعروفتين عنه بالتخريج.

(¬) لعل الصواب: والتجنب اذا جمع هذين الوصفين ...الخ. لان الوصفين كما ذكرهما المءلف هما: الاحتياط، وعدم الوجوب.

(¬) صوابه: الاعادة.

(¬) يقصد: من الانبياء . ولعل الاقرب كان قياس المجتهد علي المقلد؛ لان التغير في راي المجتهد قابل للصواب والخطا في الوجوب او الحظر، بخلاف الوحي فانه تشريع غير قابل لاي احتمال غير الصواب والحكمة في التدرج الي الحكم او التخفيف فيه. والله اعلم.

:

(¬) اخرجه السيوطي في جمع الجوامع من مسند علي عليه السلام، وعبدالرزاق في مصنفه، والدارقطني، وابن السني، وابو نعيم معا في الطب، وسنده حسن. ا.ه. روض ج/.

(¬) كلا المذهبين لا يوجب حل الجبيرة، والخلاف بينهما، انما هو في وجوب المسح عليها من عدمه، فلا داعي لعبارة (يترك حله).

:

(¬) يقصد: فلو كان واجبا.

(¬) ورواه في الروض النضير، وامالي احمد بن عيسي، عن زيد بن علي عليه السلام. ورواه ابن ماجة، والدارقطني، واخرجه ابو داود من حديث الزبير بن خريف، عن عطاء، عن جابر...الخ. ا.ه. (روض ج/).

:

(¬) شرح التجريد.

:

(¬) هذا معني ما قاله الهادي لا لفظه، راجع الاحكام ج/.

(¬) بمعني: وجاز له التيمم.

:

(¬) هذه الجملة غير موجودة في نسخة [و]: (فانه يجوز له العدول الي التيمم)

(¬) وهو في امالي احمد بن عيسي باسناد محمد بن منصور المرادي الي زيد بن علي. ا.ه. (روض ج/).

:

(¬) لا تجتمع معها.

(¬) يقصد: مع اعتقاده لوجوب الترتيب.

:

(¬) يبدو عدم صحة القياس هنا، لحالة الحياة علي حالة الموت؛ اذ ان الفرق بينهما واسع، ويكفي ان يقال: بان الوضوء للصلاة واجب يقع علي المصلي وحده، لا يسقط عنه الا باداءه او بالعجز عنه، فيميل الي التيمم، فاذا سقط عنه الواجب لعجزه عن اداءه، فكيف يجب علي غيره؟ اذا .. فلعل الموضوع الجدير بالبحث هنا، هو موضوع جواز ان يءضءه غيره ومدي صحة هذا الوضوء. وقد اكد (المذهب) جوازه وصحته، ولكن البحث في احتمال وجوبه علي الغير، عينا او كفاية، احتمال يبدو بعيدا، واما ما يتعلق بحالة الموت، فان الواجب في الغسل ليس واقعا علي الميت منه شء، ولكنه واجب اساسا علي الغير من المسلمين كفاية، والفرق واضح بين الوجوبين والحالتين. والله اعلم.

:

(¬) اراد: (تيمم لغير عذر).

:

(¬) رواه مسلم (، )، واحمد في المسند ج/.

(¬) مطبوع في  مجلدات.

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل ورود كلمة (الصلاة) معطوفة علي الطهارة، خطا؛ لان السياق يوضح ان الطهارة تصح من الصبي كونها لا تحتاج الي نية، ويءكد هذا ما جاء بعد هذه الجملة وهو قول المءلف: (فاما هذه العبادات من الصلاة والحج... الخ). والله اعلم.

:

(¬) شطر بيت من الشعر هو: وكيف يقوم الظل والعود اعوج.

:

(¬) الاستحداد: بحاء مهملة ودال مهملة مكررة: الاحتلاق بالحديد. انتهي لسان. والحديث تقدم.

:

(¬) نسيبة بنت كعب، ويقال: بنت الحارث، ام عطية الانصارية، روت عن النبي ، وعن عمر، وعنها: انس بن مالك، ومحمد، وحفصة ابنا سيرين، وغيرهم. وقال ابن عبد البر: كانت تغزو مع رسول الله تمرض المرضي، وتداوي الجرحي، شهدت غسل ابنة النبي ، وكان جماعة من الصحابة، وعلماء التابعين بالبصرة، ياخذون عنها غسل الميت. ا.ه. (تهذيب ج/).

(¬) رواه الحاكم في المستدرك ج/، والطبراني في الكبير، وهو في التلخيص، وكنز العمال، واخرجه ثعلب في اماليه، والطبراني في (الاوسط)، وابن عدي في (الكامل)، والبيهقي والخطيب عن انس.

:

(¬) رواه في فتح الغفار عن شداد بن اوس بلفظ: ((الختان سنة في حق الرجال مكرمة في حق النساء)). اخرجه احمد والبيهقي. قال: وفي اسناده حجاج بن ارطاة وهو ضعيف لا يحتج به. واخرجه الطبراني عن شداد عن ابن عباس، ورواه في الاعتصام، عن علي عليه السلام ج/.

(¬) اورده في فتح الغفار عن عاءشة: رواه البيهقي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد. ا.ه. ج/.

(¬) يقصد: التاديب بالعقوبة.

:

(¬) وفي فتح الغفار بسنده عن ابي هريرة ان النبي قال: ((من كان له شعر فليكرمه)). رواه ابو داود وسكت عنه. وقال في الفتح: اسناده حسن. وفي شرح المنتقي: رجال اسناده اءمة ثقات. وهو وهم، فان في اسناده عبدالرحمن بن ابي الزياد. قال ابو حاتم: لا يحتج به...الخ. ا.ه. (فتح الغفار ج/).

(¬) الجمة: بضم الجيم، هي: مجتمع شعر الراس، وهي اكثر من الوفرة. ا.ه. لسان.

(¬) وفيه عن ابي هريرة ان النبي قال: ((من كان له شعر فليكرمه)). رواه ابو داود وسكت عنه. اورده في (فتح الغفار)، واورد عن ابي قتادة، انه كانت له جمة ضخمة فسال النبي فامره ان يحسن اليها وان يترجل كل يوم. رواه النساءي، قال شارح المنتقي: رجال اسناده رجال الصحيح. ا.ه. ج/.

(¬) جاء في فتح الغفار: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي قال: ((لاتنتفوا الشيب فانه نور المسلم، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كتب الله له بها حسنة ورفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة)). رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه ونحوه للترمذي عن عمرو بن عبسة وكعب بن مرة.

(¬) وروي البزار والطبراني في الكبير والاوسط من رواية ابن لهيعة، وعن فضالة بن عبيد ان رسول الله : فذكر الحديث بلفظ: ((من شاب شيبة في الاسلام كانت له نور يوم القيامة)). فقيل له: ان رجالا ينتفون الشيب، فقال : ((من شاء فلينتف نوره)). ا.ه ملخصا من فتح الغفار ج/. وروي مثله في (امالي المرشد بالله ج/) عن فضالة بن عبيد.

(¬) بمعني: ويستحب تشذيب اللحية بالجلم، واحفاء الشارب وليسا (التشذيب والاحفاء) معطوفين علي النتف كما قد يتوهم.

(¬) ابو بحر الاحنف بن قيس السعدي التميمي، اسمه الضحاك. وقيل: صخر، ليست له صحبة، وكان احد الاجلاء الحكماء العقلاء، يعد في كبار التابعين في البصرة، وهو ثقة، مامون، روي عن: علي، وعمر، وابي ذر، وغيرهم، وكان عمر يستشيره، شارك في الفتوحات، وكان من قادة علي يوم صفين. مات بالكوفة عندما وفد لزيارة اميرها صديقه مصعب بن الزبير. (درة السحابة ).

:

(¬) وفي فتح الغفار: عن ابي هريرة عنه : ((ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم)). رواه الجماعة. ا.ه ج/.

(¬) وعن نافع، عن ابن عمر ان الرسول كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل ذلك. رواه ابو داود والنساءي، وفي اسناده عبدالعزيز بن ابي رواد، وفيه مقال، وفي البخاري في الوضوء من حديثه بلفظ: واما الصفرة فاني رايت رسول الله يصبغ بها، وانا احب ان اصبغ بها. واخرجه مسلم. ا.ه. (فتح الغفار ج/).

(¬) اراد بقوله: (الخصال المحمودة) في اللحية: الخصال المستحبة لرعاية اللحية وتهذيبها. وكذا الخصال المذمومة فيها.. يعني الخصال المذموم فعلها في اللحية.

:

(¬) رواه ابو داود واحمد في المسند ج/، والبيهقي في السنن الكبري / بلفظ: ((من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم ...))الخ.

(¬) اورده في فتح الغفار عن ابن عباس بلفظ: ((يكون قوم...))الخ.

(¬) اورده في اتحاف المتقين للزبيدي ج/.

(¬) المغني عن حمل الاسفار للعراقي ج/.

(¬) اورده في فتح الغفار عن ابن عباس وقال: رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد.

:

(¬) امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، قرشي، واليه ينتسب الامويون في الشام والاندلس، جاهلي من قادة قريش في مكة، عاش الي ما بعد مولد النبي . ا.ه ملخصا من الاعلام ج/.

(¬) الامام العبادة الشهير زين العابدين ابو الحسين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، اشتهر بالعلم، والجود، والبر، والصدقات، والعبادة، حتي عرف بزين العابدين، وبكل الفضاءل والصفات الحميدة التي اتصف بها اسلافه وذريتهم من اهل بيت النبوة، ولد سنة ه. وامه ام ولد هي سلافة بنت ملك الفرس يزدجرد، وقال ابو طالب في (الافادة): ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، اي سنة ه في زمن جده امير المءمنين علي عليه السلام، وقيل: هذا هو الاصح، روي الحديث عن ابيه الحسين السبط، وحدث عن جده مرسلا، وعن صفية ام المءمنين، وذلك في الصحيحين، وعن ابي هريرة، وعاءشة، وعن ابي رافع، وعمه الحسن السبط، وابن عباس، وغيرهم من الصحابة وبعض التابعين. وعنه: اولاده محمد، وزيد، وعمر، وعبدالله، وكذا الزهري، وعمرو بن دينار، والحكم، ويحيي بن سعيد، واخرون. ترجم له كثيرون في كثير من كتب التراجم وغيرها من كتب اهل بيته وغيرهم. توفي سنة ه، عن  سنة مع اختلاف فيه، وعنه روي الامام زيد مجموعة الاحاديث والاراء التي تضمنها المجموعان الحديثي والفقهي. (راجع ترجمته في مقدمة الروض النضير ج/.

(¬) وقد وردت احاديث عدة في النهي عن نتف الشيب منها ما روي عن عمرو بن شيعب، عن ابيه، عن جده، ان النبي قال: ((لاتنتفوا الشيب فانه نور المسلم..)). الحديث. رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه. ا.ه. فتح الغفار ج/.

(¬) وفي المصدر السالف عن ابي هريرة ان النبي قال: ((لا تنتفوا الشيب فانه نور يوم القيامة، من شاب شيبة كتب الله له بها حسنة وحط بها عنه خطيءة ورفع له بها درجة)). رواه ابن حبان في صحيحه. وجاء بلفظ: ((الشيب نور من خلع الشيب فقد خلع نور الاسلام)). كما في (اتحاف السادة المتقين ج/، والعقيلي ج/).

:

(¬) رواه الناصر في (البساط).

:

(¬) هكذا في الاصل (الكثف) بالكاف فثاء مثلثة ففاء، والمقصود بها هنا كما يظهر من السياق، استخدامها لما تكاثف من الاوساخ. ولم نجد لها في المعجمات اصلا خاصا بهذا المعني.

(¬) لعل الصواب: قياسا علي قص اظافر يديه.

(¬) في بداية الفرع السابع هذا، ذكر المءلف ان جملة ما يذكره في نظافة البدن امور تسعة، ثم لم يذكر الا سبعة. ولعله خطا من الناسخ حول كلمة سبعة الي تسعة.

:

(¬) عن عطاء بن يسار قال: كان رسول الله في المسجد فدخل رجل ثاءر الراس واللحية، فاشار اليه رسول الله بيده كانه يامره باصلاح شعره ولحيته ففعل ثم رجع، فقال رسول الله : ((اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان)). اخرجه في الموطا. ا.ه جواهر ص، البحر ج.

(¬) يقصد: القمل وما شابهها.

:

(¬) اورده في البحر نقلا عن الانتصار وقال في نهايته: والذي في الشفاء ما لفظه: وفي الحديث: ((كيف لا يحبس وانتم لا تقلمون اظفاركم، ولا تقصون شواربكم، ولا تنقون براجمكم)). ا.ه. جواهر ج/، بحر. قوله: كيف لا يحبس؟ يقصد الوحي.

(¬) عويمر بن زيد، وقيل: ابن عامر. الانصاري، صاحب رسول الله ، كان عابدا، عالما، محدثا، روي كثيرا من الاحاديث عن الرسول ، توفي في خلافة عثمان سنة ه، وقبره بالباب الصغير بدمشق مشهور. ا.ه. (راجع طبقات ابن سعد ج/، الجرح والتعديل ج/، الاصابة ج/، تراجم در السحابة د/حسين العمري).

(¬) اورده في اتحاف السادة المتقين /، وفي المغني للعراقي ج/.

(¬) هذا ملخص ما قاله الهادي في الاحكام وليس بلفظه. ج ص.

(¬) هو صفوان بن عسال بتشديد السين المهملة المرادي الجملي. غزا مع النبي اثنتي عشرة غزوة، وروي عنه. سكن الكوفة. الجملي : نسبة الي بطن من مذحج.

:

(¬) معني الحديث: النفي بعد كلمة: لكن، اي: لا ننزع خفافنا من بول او غاءط او نوم، يءيد هذا ما جاء في رواية اخري عن صفوان بن عسال قال: ((امرنا يعني النبي  ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهر، ثلاثا اذا سافرنا، ويوما وليلة اذا اقمنا، ولا نخلعهما من غاءط ولا بول ولا نوم، ولا نخلعهما الا من جنابة)). رواه احمد والنساءي والترمذي، ولفظه: قال (صفوان): ((كان رسول الله يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، الا من جنابة، لكن من بول وغاءط ونوم)). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه ابن خزيمة والخطابي. قال البخاري: انه اصح حديث في التوقيت. ا. ه. من فتح الغفار جص.

(¬) اخرجه احمد والترمذي وصححه ابن ماجة والبيهقي، وقال: حديث ثابت. وفي رواية للترمذي: ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وقال: حسن صحيح. ومسلم نحوه. ا.ه. فتح الغفار جص.

(¬) الاعتصام جص. وهذا الحديث في اصول الاحكام، والشفاء، ومجموع زيد بن علي. واخرجه اصحاب السنن.

:

(¬) بالاضافة: بالمقارنة الي البول والغاءط. فكلمة بالاضافة في هذا المكان وما شابهه تعني: بالمقارنة.

:

(¬) في الاصل (العرف) بالفاء، ولعله خطا من الناسخ؛ لان العرق هو المناسب لتشبيه الودي والمذي به بجامع كونهما من فضلات الاجسام.

(¬) تمامه: من السبيلين. حكاه في اصول الاحكام ونسبه في التلخيص الي الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس. جواهر الاخبار ج ص .

(¬) في الاصل (فيه) والصواب (فيها) لعودة الضمير الي الحصاة.

:

(¬) هذا الحديث رواه في (الاعتصام) و(اصول الاحكام) و(شرح التجريد) عن محمد بن الحنفية. وهو مروي في الصحاح الست باختلاف في اللفظ.

(¬) هو سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم ين ثعلبة الاوسي الانصاري المدني. ابو ثابت، ويقال: ابو سعيد. روي عن النبي وعن زيد بن ثابت. شهد بدرا والمشاهد كلها، ثم صحب عليا من حين بويع فاستخلفه علي البصرة، ثم شهد معه صفين، وولاه فارس. مات سنة ه، وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام. ا. ه. ملخصا من التهذيب ج ص.

:

(¬) هذا الحديث وسابقه جاءا في حديث اخرجه ابو داود والترمذي عن سهل بن حنيف بلفظ: كنت القي من المذي شدة وعناء، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله عن ذلك. فقال: ((انما يجزيك من ذلك الوضوء))قلت: يا رسول الله كيف بما يصيب الثوب منه؟ قال: ((يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصاب من ثوبك)) ا.ه. من (الاعتصام) جص .

:

(¬) قال في القاموس ما لفظه: افضي المراة: جعل مسلكها واحدا فهي مفضاة. و(افضي) اليها: جامعها او خلا بها جامع ام لا. ا.ه. قول المءلف (او تكون منتنة): يبدو ان الضمير في الفعل يعود الي الريح لا الي المراة.وجملة (ويستحب لها الوضوء) يبدو انها زاءدة؛ لان الوضوء في هذه الحال يصبح واجبا لا مستحبا.

(¬) لعله الكرخي كما سبق هذا بقليل.

:

(¬) المسلة: مخيط صخم. ا.ه قاموس.

(¬) محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، جاء في ترجمته في مقدمة المصابيح: عالم فاضل، مفسر متكلم، بليغ مجاهد، عاني كما عاني اباءه من ظلم ومطاردة بني العباس، وكان يختار البادية علي الامصار، وطاف كثيرا من البلدان، واقام ببغداد والبصرة. ثم خرج مع ابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (الي اليمن) وكان من جملة اتباعه حتي توفاه الله سنة ه. (اي بعد خروجه بعام واحد). وله مءلفات منها: (الاصول الثمانية)، وتفسير بعض السور والايات القرانية و(الشرح والتبيين) في اصول الدين وغيرها. (المصابيح ص).

:

(¬) اورده في (الاعتصام) نقلا عن (شرح التجريد) بلفظه وبسند: اخبرنا ابو العباس الحسني، اخبرنا عبدالله بن محمد السعدي، قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن خالد القاضي، قال: حدثنا سليمان بن المهدي، قال: حدثنا كادح بن جعفر، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام.. وذكر الحديث. وهو في (اصول الاحكام) وفي (الشفاء). وله روايات اخر. ا. ه. (الاعتصام) جص.

(¬) قال في جواهر الاخبار: هكذا وفي المهذب ونحوه في الشفاء ونسبه في التخليص الي الدارقطني وضعف اسناده.ا. ه./.

:

(¬) تميم بن اوس بن خارجة الداري، ابو رقية صحابي، نسبة الي الدار بن هاني، اسلم سنة  هجرية كان يسكن المدينة، ثم انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان فنزل بيت المقدس. روي له البخاري ومسلم  حديثا، وللمقريزي فيه كتاب سماه (ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري ) مات بفلسطين سنةه .ا . ه اعلام الزركلي. الطبعة العاشرة ج/.

(¬) روي ابو خالد الواسطي قال: سالت زيد بن علي (عليهما السلام) عما ينقض الوضوء فقال: الغاءط والبول والريح والرعاف والقء والمدة والصديد والنوم مضطجعا. وجاء في (الروض) شرحا وتخريجا له: ما ذكره في (مجمع الزواءد) عن سلمان قال: سال من انفي دم فسالت النبي فقال: ((احدث لما حدث وضوءا)) رواه الطبراني في (الكبير) و(الاوسط). ا.ه روض ج ص.

ورد الشارح في نهاية الحديث علي من طعن في ابي خالد بما هو معروف من عدالته وثقته كما جاء مطولا في مقدمة الكتاب.

(¬) النبي .

:

(¬) الاحكام ج/.

:

(¬) يمكنه. وكل ما جاء في هذا الفرع بلفظ (يلحقه) فهو بمعني: يمكنه.

(¬) ما يتم استنشاقه من الانف من دهن او غيره.

(¬) دويبة في الماء تمص الدم.ا.ه. قاموس.

(¬) تنبيه: حيث يرد اسم (محمد) مجردا في موضع الحديث عن اعلام الحنفية ومذاهبهم فالمقصود به محمد بن الحسن الشيباني.

:

(¬) لعل الصواب: مخافة ان يسيل.

:

(¬) ثوبان بن مجدد، ابو عبد الله، مولي رسول الله ،. اصله من السراة (بين مكة واليمن). اشتراه النبي ثم اعتقه فلم يزل يخدمه الي ان مات، فخرج ثوبان الي الرملة بالشام ثم الي حمص فابتني بها دارا وتوفي فيها سنةه، له  حديثا. ( روي عنه جماعة من التابعين). ا.ه. اعلام /.

(¬) وفي جواهر الاخبار وفي الجامع الكافي عن ابي الدرداء ان رسول الله قاء وكان صاءما متوضءا، قال معدان: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فسالته فقال: صدق وانا صببت له وضوءه. اخرجه الترمذي ولابي داود نحوه. ا. ه /.

(¬) جاء في حاشية الاصل: القلس: ما خرج من الجوف ملء الفم او دونه وليس بقء فان عاد فهو القء. ا.ه ملخصا.

(¬) جاء في (الروض) ما رواه اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان رسول الله قال: (( من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم )). اخرجه ابن ماجة والدارقطني.

قال: والحفاظ من اصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج، عن ابيه عن النبي مرسلا. وكذا البيهقي اثبت ارساله ... الخ. ا.ه. الروض ج ص.

واورده في (الاعتصام) بسنده السالف عن عاءشة نقلا عن (شرح التجريد) بلفظ: ((اذا قاء احدكم في صلاته فلينصرف فليتوضا)). وعن (اصول الاحكام) بزيادة ((او رعف في صلاته .... الخ)) ا. ه. ج ص .

:

(¬) الدسعة: الدفع والقء وملء الفم. ا ه. قاموس.

:

(¬) زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي، ابو مليكة. روي بعضا من الاحاديث عن ابيه، عن جده، وذكره البخاري وابو داود في حديث ابن جريج. راجع تهذيب التهذيب /، طبعة مءسسة الرسالة  بيروت.

(¬) جاء في حاشية الاصل ما لفظه: في الحديث ((من قاء او قلس فليتوضا)). القلس بالتحريك وقيل: بالسكون: ما خرج من الجوف ملء الفم او دونه وليس بقء، فان عاد فهو القء. ا.ه.

(¬) عن ابي هريرة ان عبد الله بن قارض وجده يتوضا علي المسجد، فقال: انما اتوضا من اثر اقط اكلتها؛ لاني سمعت رسول الله يقول: ((توضءوا مما مسته النار)) اخرجه مسلم والنساءي.

وعن عروة قال: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله : ((توضءوا مما مسته النار)) اخرجه مسلم. واخرج النساءي احاديث نحوه، عن ام حبيبة، وابي ايوب، وابي طلحة، وزيد بن ثابت عن رسول الله . ا .ه. جواهر الاخبار هامش (البحر ) ج/.

(¬) تمامه: وليس بواجب انما امر المءمنين ان يغسلوا ايديهم وافواههم مما مسته النار. اخرجه البيهقي في سننه بسنده الي معاذ بن جبل. ا .ه. روض /.

:

(¬) رواه الامام زيد في مسنده.

:

(¬) اعناء من الناس وافناء: اي اخلاط، الواحد عنو وفنو. ورجل من افناء القباءل، اي لا يدري من اي قبيلة هو. ا ه. لسان.

:

(¬) رواه البخاري عن عاءشة.

(¬) نسبه في التلخيص الي البيهقي وغيره من حديث ابي هريرة بلفظ: ((من استحق النوم وجب عليه الوضوء)). قال يعني البيهقي: لا يصح رفعه. ولفظه في الشفاء عن عاءشة: ((من استجمع نوما فليتوضا)). ا ه. جواهر /. وكما تري فان الحديثين اشبه بحديث واحد بلفظين وروايتين.

:

(¬) ابو مخلد: اياس بن تميم فيروز ابو مخلد البصري من رواة الحديث، روي عن عطاء والحسن قال ابن معين: صالح، وقال ابو حاتم: صالح لا باس به، ووثقه احمد ا ه تهذيب ج ص .

(¬) حميد الاعرج: حميد المروزي (راء ساكنة وزاي زاءدة نسبة الي مرو)الاعرج، محدث روي عن يحيي بن يعمر، وروي عنه عبد الله بن االمبارك قال ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات ا. ه. التهذيب ج ص.

(¬) عمر بن دينار المكي من فقهاء التابعين واعلام الحديث، ادرك كثيرا من الصحابة وروي عنه منهم: ابن عباس وابن الزبير وابن عمر. وعن كثير من التابعين، وروي عنه جماعة منهم، ووثقه كثير منهم، واتهم بالتشيع، ونقل ابن حجر عن الذهبي ان ما قيل عنه من التشيع باطل، توفي سنة ه وقد جاوز السبعين. ا.ه. تهذيب ج ص .

(¬) حكاه في المهذب ونسبه في التلخيص الي البيهقي من حديث ابي هريرة وغيره بالفاظ متقاربة من طرق شتي. ا. ه. جواهر /. (هامش البحر).

:

(¬) الوكاء ككساء. رباط القربة وغيرها، وكل ما شد راسه من وعاء ونحوه وكاء. والسه وتضم مخففة: العجز او حلقة الدبر. ا. ه قاموس.

(¬) اخرجه ابو داود عن علي عليه السلام عن رسول الله . ا. ه. جواهر / (هامش البحر).

(¬) اخرجه مسلم والترمذي وغيرهما.ا ه. ملخصا من الجواهر /.

(¬) هكذا في الاصل، والمعني غير واضح الا اذا كان المقصود بحديث النفس ملابسة الحلم كما جاءت بعده عبارة: فان حصلت الرءيا. وهذا اقرب الاحتمالات.

:

(¬) هو طرف من حديث علي عليه السلام الذي بدايته: ((العينان وكاء السه)) وقد تقدم.

:

(¬) رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده . ا ه. جواهر / ( هامش البحر).

:

(¬) او نوم مضطجع)) من حديث علي عليه السلام ((الوضوء من سبع)) وقد تقدم.

(¬) هناك احاديث كثيرة رويت من عدة طرق بهذا المعني منها: ما روي عن ابن عباس ان النبي قال: ((ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع فاذا اضطجع استرخت مفاصله)) وعن ابن عمر: ((من نام وهو جالس فلا وضوء عليه فاذا وضع جنبه فعليه الوضوء)) ومثله عن ابن عباس. اخرجه البيهقي . ا. ه. راجع الروض النضير /.

:

(¬) الاية {اذا قمتم الي الصلاة ....} وخبر زيد: ((او نوم مضطجع)). والاستدلال به يعطي حجة للقاءلين بعدم نقض النوم غير مضطجع للوضوء وليس العكس كما يفهم من سياق المءلف لحجج القاءلين بالنقض. والله اعلم.

(¬) الواسطي.

(¬) بل لعله اعتمد علي خبر ((او نوم مضطجع)) ففيه اقوي اعتماد واوضح دلالة.

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن المسعود بن احمد المروزي المعروف بالمسعودي . قال في طبقات الشافعية: كان عالما فاضلا، تفقه علي القفال، وشرح (المختصر). توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة هجرية. ا. ه . ص طبقات الشافعية لابن هداية الله.

(¬) عبيدة بن عمرو بن قيس السلماني اسلم قبل وفاة النبي بسنتين، نقل ابن حجر عن العجري انه لم ير النبي ، وكان من اصحاب علي، وكان فقيها وقال ابن نمير: كان شريح اذا اشكل عليه الامر كتب الي عبيدة، توفي سنة ه، علي خلاف في تاريخ وفاته، وهو من الرواة، وثقه جماعة من علماء الحديث . ا. ه.تهذيب التهذيب ج ص.

:

(¬) يبدو ان المقصود: الكفر والفسق.

(¬) اورده بلفظه في جواهر الاخبار (البحر الزخار ) وقال: حكاه في الشفاء عن زيد بن ثابت.

(¬) روي الحديث عن انس بن مالك ورواه المءيد بالله في (شرح التجريد) وهو في (اصول الاحكام) و(الشفاء) كما في الاعتصام. ج ص.

(¬) جاء في حاشية الاصل: ان هذا هو القول الاخير للمءيد بالله ، وان الكباءر غير ناقضة للوضوء، وان له قولا قديما انها ناقضة رواه ابو مضر. ا.ه.

:

(¬) المقصود: ثم يعرض له من الاثم ما يستوجب العقاب بالاحباط وبما يترتب علي فعل الكبيرة من عقاب.

:

(¬) ولفظه كما جاء في الاعتصام كما رواه المءيد بالله في شرح التجريد بسنده عن انس قال: (( كان رسول الله يامرنا بالوضوء من الحدث واذي المسلم )) (وهو في) اصول الاحكام) و(الشفاء). ا، ه / .

(¬) قال في الجواهر: ولفظه في (اصول الاحكام): ((من ضحك في صلاته قرقرة فعليه الوضوء والصلاة )). ا.ه / (هامش البحر).

(¬) ضمير المفعول المفرد في (امره) عاءد علي كلمة (بعض) لان من امرهم بالاعادة جماعة وليس فردا.

(¬) اخرج خبر الاعمي الدارقطني عن ابي العالية الرباحي اورده في (الاعتصام)  عن (شرح التجريد) و(اصول الاحكام). وجاء في جواهر الاخبار بعد الحديث السالف ما لفظه: وروي ابن عدي عن احمد بن حنبل قال: ليس في الضحك حديث صحيح، وحديث الاعمي الذي وقع في البءر مدار حديثه علي ابي العالية وقد اضطرب عليه فيه. ا.ه /.

:

(¬) مكحول الشامي ابو مسلم الفقيه الدمشقي من اشهر فقهاء التابعين ومحدثيهم. قال في تهذيب التهذيب: روي عن النبي مرسلا وعن ابي بن كعب، وثوبان، وعبادة بن الصامت، وابي هريرة، وعاءشة و...الخ. وعنه: الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر و...الخ ترجمه ابن سعد في الطبقة الثالثة . ا. ه ملخصا من تهذيب التهذيب ج ص ، توفي سنة  وقيل ه علي خلاف فيما بينهما.

(¬) جاء في الجواهر (تنبيه: اعلم ان حديث الاعمي ... .الخ) ثم قال: ففي الشفاء عن جابر ان النبي قال: (( الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء )) وراه الدارقطني ونقل عن ابي بكر النيسابوري انه قال: هو حديث منكر ...الخ، ثم قال في الجواهر: وفي الانتصار عن النبي واورد الخبر هذا وسابقه. وقال تعليقا علي ما جاء في البحر: من ان راوي حديث نقض الوضوء بالضحك ضعيف. قيل: وهو سندل بن ابي هارون الملا وغيره من الضعفاء عند اهل الحديث. ا ه /جواهر (تخريج احاديث البحر الزخار).

:

(¬) واضح ان المءلف ينفي ان يكون الضحك في الصلاة مفسدا للوضوء ويضعف ما جاء فيها من اخبار، بينما هو يستدل بخبر زيد بن علي (لا وضوء الا من سبع). وفيه: (وقهقة في الصلاة). فتامل.

:

(¬) هكذا في الاصل لعل كلمتي (والاهانة والنكال) معطوفتان علي كلمة (الحد) فتكون الجملة (لانه لا يجري عليه الحد والاهانة والنكال الا مع الاستخفاف) حتي يستقيم المعني والله اعلم.

(¬) الضمير هنا يعود الي الضرب الثاني وهو بمعني النوع.

:

(¬) في حاشية الاصل: وعلي راي المنصور بالله والبستي ان جميع المعاصي ناقضة ولم يفصلا بين كبيرها وصغيرها . ا ه.

(¬) في الاصل: بهذه.

:

(¬) اورده في جواهر الاخبار (هامش البحر) بلفظ في (الشفاء) ج ص.

:

(¬) اي: الفساق.

(¬) يبدو ان القول بان الاصرار ناقض للوضوء راي غير عملي؛ لان الاصرار علي المعصية لا يحدث بعد الوضوء بل يكون موجودا قبله واثناءه وبعده، ونقض الوضوء لا يحصل الا بعد انقضاءه وصحته. ولعل الاولي ان يقال بان الوضوء لا ينعقد اولا يصح مع الاصرار.

:

(¬) واصل بن عطاء، ويكني بابي حذيفة احد مشاهير المعتزلة، وعلماء المتكلمين، ويعرف لدي الباحثين بانه راس المعتزلة ومءسس مدرستها منذ ان سميت بالمعتزلة، لاعتزاله حلقة الحسن البصري والي جانب واصل عمرو بن عبيد وبشار بن برد، قال المرتضي في طبقات المعتزلة: قيل: ولد سنة ه. وعده في الطبقة الرابعة، واورد حديثا عن علي عليه السلام عن النبي : ((يكون في امتي رجل يقال له: واصل بن عطاء يفصل بين الحق والباطل)) وكان واصل عالما بليغا في حجته قويا في جدله فذا في ايراد الحجة، جاء في طبقات المرتضي عن عمرو الباهلي: قرات لواصل الجزء الاول من كتاب الالف مسالة في الرد علي المانوية فاحصيت في ذلك الجزء نيفا وثمانين مسالة، ويقال: انه فرغ من الرد علي مخالفيه وهو ابن  سنة. ولد بالمدينة سنة (ه.) ومات سنة ( ه) عن احدي وخمسين سنة. ا.ه. طبقات المعتزلة ص. راجع الكامل وابن خلكان والبيان للجاحظ.

(¬) ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي، يعد من معتزلة بغداد، غزير العلم في الكلام والفقه والادب والمذاهب، وله مصنفات منها: عيون المساءل وغيره وكتاب في التفسير. وصفه ابو علي الجباءي بانه اعلم من استاذه. توفي سنة ه. ترجم له في (طبقات المعتزلة) ص .

:

(¬) يمكن ان يقال بالتفرقة بينهما اذا كان المعزوم عليه وهو التمزيق والخراب فعلا مجردا ليس مبنيا علي اعتقاد بالاستخفاف بالقران والصلاة،اما اذا كان العزم مبنيا علي الاستخفاف فهو كسابقه مشارك فيكون العزم كفرا او فسقا وقد اوضحه المءلف في المختار فيما حكي عن المءيد بالله، ولا يمكن ان يكون العزم علي تمزيق القران وخراب المسجد الا مقرونا بالالحاد والتكذيب، فالمعصية الكبيرة هنا هي هذا الاعتقاد وان كان التمزيق والخراب لم يحصلا، وتظل التفرقة بين العزم والفعل الخارجي واردة كما قصد المءلف.

(¬) القول باجماع الصدر الاول.

:

(¬) جاء في حاشية الاصل، قال القاضي يوسف: سالت السيد المءيد بالله والسيد ابا طالب والسيد ابا عبد الله الجرجاني فقالوا: ليس بكبيرة وفيه اثم عظيم. ا. ه.

:

(¬) قد لا ينصرف الذهن هنا الي صلاة الجنازة بوصفها صلاة ليست ذات ركوع وسجود، وانما يحتمل ان يكون المقصود هو حالة الدعاء والتسبيح في انتظار الصلاة او بعدها، وهذا احتمال يرد لعدم وجود صلاة بلا ركوع ولا سجود، ولا يستبعد ان يكون المقصود صلاة الجنازة اذ لا فرق في مفسدات الوضوء والصلاة بينها وبين غيرها من الصلوات الا ان ما سياتي من كلام المءلف وهو: (ان الريح حدث في صلاة الجنازة بخلاف القهقهة). يرجح ان تكون صلاة الجنازة هي المقصود بهذا، والمسالة تحتاج الي مزيد بحث ليس هذا مكانه. وفي حاشية (الازهار): لا في سجود التلاوة او نحوه اذ ليس بصلاة وفي صلاة الجنازة ينقض، وفي سجود السهو رايان احدهما للمذهب بان القهقهة تنقض الوضوء. ا.ه.

(¬) هو نفس الحديث السابق له، وانما فيه روايتان: احداهما: ((كالمتكلم))، والاخري: ((كالملتفت))، ا.ه.

(¬) هو ضمن الحديث التالي له.

:

(¬) اورده في الجواهر قال: ففي الشفاء عن جابر ان النبي قال: ((الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء)) رواه الدارقطني. ونقل عن ابي بكر النيسابوري انه قال: هو حديث منكر، وخطا الدارقطني في رفعه. ا.ه /.

(¬) عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي ابو نجيد، صحابي اسلم عام خيبر، وروي عن النبي ، وعن معقل بن يسار، وعنه: ابنه نجيد وغيره. استقضاه عبد الله بن عامر علي البصرة، ثم استعفاه ومات فيها سنة ه. قال ابن عبد البر: كان صاحب راية خزاعة يوم الفتح. ا ه. من ترجمته في تهذيب التهذيب /.

(¬) اورده في جواهر الاخبار – تخريج احاديث البحر – بلفظه في ( اصول الاحكام) كما هو.ا ه

(¬) جاء في حاشية الاصل ما لفظه: سندل بن ابي هارون. قال الذهبي: شيخ لمسدد مجهول. ا ه.

(¬) عمرو بن عبيد بن باب صاحب واصل بن عطاء، واحد البارزين المشاهير من اعلام المعتزلة، عده المرتضي في الطبقة الرابعة، واورد ان ابن السماك قيل له: صف لنا عمرو بن عبيد فقال: كان اذا رايته مقبلا توهمته جاء من دفن والديه، واذا رايته جالسا توهمته اجلس للقود، واذا رايته متكلما توهمت ان الجنة والنار لم تخلقا الا له. قال الجاحظ: صلي عمرو اربعين عاما صلاة الفجر بوضوء المغرب، وحج اربعين حجة ماشيا وبعيره موقوف علي من احصر. انتهي. طبقات المعتزلة ص. توفي سنةه، كما في التهذيب لابن حجر، ونقل انه هو وواصل ولدا في سنة واحدة. راجع التهذيب ج ص. وله ترجمات كثيرة منها في الاعيان لابن خلكان والمعارف لابن قتيبة والكامل للمبرد.

:

(¬) محمد بن اسحاق بن عون، ابو بكر الكوفي. روي عن جماعة منهم: يعلي بن عبيد، وجعفر بن عون، وابو غسان النهدي وغيرهم وعنه: ابن ماجة، وابو عوانة، ومحمد بن المنذر، واخرون. ما ت سنة ه. وذكره ابن حبان في الثقات. ا ه. تهذيب التهذيب /.

(¬) يحيي بن معين بن عون بن زياد المري الغطفاني [بالولاء] البغدادي، من اعلام الفقه والحديث والعلم بالرجال، اعتمد عليه اصحاب السنن والصحاح كثيرا في الاسانيد والجرح والتعديل، وتراجمه موجودة في كل كتب التراجم ومءلفات الاعلام في الحديث، ولد سنة ه، ومات بالمدينة سنة ه. ا. ه تهذيب ج ص .

(¬) هو ابو زرعة معبد بن خالد الجهني، توفي عام ه عن  سنة. وكذا ذكره ابن عبدالبر وزاد انه اسلم قديما وهو احد الاربعة الذين حملوا الوية جهينة يوم الفتح، وزعم بعضهم انه هذا المقتول هو راس القدرية وليس كذلك، وقال ابن ابي حاتم والعسكري: له صحبة. ا ه ملخصا. من التهذيب جص.

(¬) رفيع بن مهران الرياحي البصري مولي امراة من بني رياح من تميم اسلم بعد موت رسول الله بسنتين. توفي سنة ه، وقيل: سنة ه. ا.ه. طبقات الفقهاء للشيرازي ص. راجع تهذيب التهذيب ج/.

(¬) لفظه في الجواهر: الحدث حدثان: حدث اللسان، وحدث الفرج، واشدهما حدث اللسان. حكاه في المهذب. ا.ه. /. وهو من كلام ابن عباس.

:

(¬) في الاصل: بخلاف القهقهة وهو خطا؛ لان القهقهة غير ناقضة للوضوء خارج الصلاة.

:

(¬) قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي اليمامي احد رواة الحديث، وثقه يحيي بن معين والعجلي وابن حبان، ووهاه اخرون، ونقل ابن حجر عن الشافعي قوله: قد سالنا عن قيس بن طلق فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره، وهو معدود في التابعين. ا.ه. تهذيب التهذيب ج ص.

(¬) رواه احمد واصحاب السنن والدارقطني، وصححه عمرو بن علي الفلاس، وقال: هو عندنا اثبت من حديث بسرة، وصححه ابن حبان والطبراني وابن حزم، وضعفه الشافعي، وابو حاتم، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، وابن الجوزي، وادعي فيه النسخ ابن حبان والطبراني وابن العربي والحازمي. ا. ه. ملخصا / جواهر ( البحر).

(¬) هو الحديث السابق له مع اختلاف في لفظ (الا حذرة).

(¬) جاء في حاشية الاصل ما لفظه: الحذرية علي [صيغة] فعلية، قطعة من الارض غليظة. والجمع حذاري ولم يذكر الجوهري حذرة. ا.ه. وفي القاموس: الحذرية كالهبرية القطعة الغليظة من الارض وحرة لبني سليم والاكمة الغليظة.. جمعها حذاري وحذار.ا.ه.

(¬) ابان بن عثمان بن عفان الاموي ابو سعيد. فقيه ومحدث، روي عن ابيه وزيد بن ثابت واسامة بن زيد. وروي عنه ابنه عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز والزهري وغيرهم. قال عمرو بن شعيب: ما رايت اعلم بحديث ولا فقه منه. وعده يحيي القطان في فقهاء المدينة. وقال ابن سعد: مدني تابعي ثقة. وله احاديث وكان به صمم ووضح واصابه الفالج قبل ان يموت بسنة. توفي سنة ه. ا. ه. تهذيب التهذيب /طبعة مءسسة دار الرسالة  بيروت.

(¬) ابو ايوب سليمان بن يسار مولي ميمونة بنت الحارث، وهو اخو عطاء وعبد الملك وعبيد الله ابناء يسار، نقل الشيرازي في طبقاته عن الواقدي انه مات سنة ه عن  سنة. وعن الهيثم بن عدي: سنة ه. وهو من التابعين، ونقل عن الحسن بن محمد بن الحسن السبط: سليمان عندنا افهم من ابن المسيب، وعن مالك: سليمان من اعلم الناس عندنا بعد سعيد بن المسيب. ا ه. طبقات الشيرازي ص.

(¬) بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشية الاسدية. صحابية روت عن النبي ، ونقل ابن حجر عن ابن حبان: ان خديجة ام المءمنين عمة ابيها وانها من المهاجرات، عاشت الي ولاية معاوية. ا. ه. ج ص.

(¬) جاء في الجواهر (تخريج احاديث البحر): هذه رواية الموطا عن بسرة. وفي رواية الترمذي: ((من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا)) ولابي داود والنساءي راوايات اخر. ا.ه. ملخصا /.

:

(¬) حكاه في الجواهر وقال: حكاه في المهذب ونسبه في التلخيص الي الدارقطني وابن حبان وحكي عنهما تضعيفه. ا.ه. نفس المصدر.

(¬) اخرجه الربيع بن حبيب في مسنده / عن ابن عباس بلفظ: ((رفع الله عن امتي الخطا والنسيان))، وله شواهد كثيرة في مصنف ابن ابي شيبة ومصنف عبد الرزاق وصحيح ابن حبان والمستدرك علي الصحيحين بلفظ: (( ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

:

(¬) حكاه في اصول الاحكام والشفاء، وفي الجواهر روي عن التلخيص بسنده حتي انتهي الي سيف بن عبد الله الحميري قال: دخلت انا ورجال معي علي عاءشة فقالت: سمعت رسول الله يقول: (ما ابالي مسست فرجي او انفي) وقال في (الجواهر ): وفي اسناده مجهول. ا. ه. /.

(¬) يبدو ان جملة (لا يستوي فيه الماس والممسوس كالجماع) تعني ان من مس ذكره او فرج غيره فيلزم ان ينتقض وضوء الاثنين، وهذا سياتي وكذا مع مس المراة الاجنبية في الرد علي من قال: ان مسها ينقض الوضوء. باعتبار المس يستوي فيه الماس والممسوس في نقض الوضوء. فتامل. ا.ه.

(¬) وفي رواية عن ابي هريرة بلفظ ((ليس بينهما حاءل فليتوضا وضوءه للصلاة)) حكاه في الجواهر وقال: حكاه في المهذب ونسبه في التلخيص الي ابن حبان وغيره. وفيه رواية للترمذي عن زيد بن خالد. وحكي عن يحيي بن معين قوله: لا يصح حديث في مس الذكر. ا. ه. /.وستاتي مناقشة المءلف وتضعيفه ورده لبعض هذه الروايات واجتجاجه بما نقل عن ابن معين.

(¬) سبق ضمن الحديث السالف، مع اختلاف في الراوي واللفظ.

(¬) زيد بن خالد الجهني صحابي روي عن النبي ، وعن جماعة من اصحابه منهم: عثمان وعاءشة وروي عنه جماعة من التابعين منهم: بسر بن سعيد، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، توفي بالمدينة سنة ه، عن خمس وثمانين سنة ا. ه. التهذيب ج  ص .

(¬) ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان بن صخر بن حرب، زوج النبي وامها صفية بنت ابي العاص، اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش، ومات فتزوجها رسول الله سنة  للهجرة، روت عن النبي وعن جماعة من الصحابة، ماتت سنة ه، راجع ترجمتها لابن حجر، وابن عبد البر وابن سعد تهذيب التهذيب ج ص .

(¬) صححه ابو زرعة والحاكم واعله البخاري . ا. ه. جواهر.

(¬) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم احد رواة الحديث. ضعفه ابن ابي حاتم، وقال احمد: عنده مناكير، وقال ابن سعد: كان جلدا صارما ثقة، توفي بالمدينة سنة ه. ا.ه. تهذيب ج ص.

(¬) صدقة بن عبد الله السمين الدمشقي من رواة الحديث موصوف بالضعف. تهذيب التهذيب ج ص.

(¬) روي عن ام سلمة من عدة طرق وجاء في (لوامع الانوار) عن محمد بن عبد الله الوزير ان الحديث مشهور بل متواتر. وممن اخرجه: البيهقي والديلمي وابو الشيخ والكرخي والخطيب والطبراني والحاكم وابن عبد البر وابو داود وابن المغازلي وغيرهم كل منهم من رواية صحابي ومن طريق واحدة فاكثر ... الخ. (لوامع الانوار) ج ص . واورده الشوكاني في (در السحابة) ص . واخرجه عن ام سلمة اخرون.منهم: مسلم والترمذي وعبد الله بن احمد بن حنبل والطبراني.

(¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ابو الحكم. ولد بعد الهجرة بسنتين وقيل: اربع. وروي عن النبي ولا يصح له منه سماع. وروي ايضا عن علي وعثمان وزيد بن ثابت وابي هريرة. وروي عنه ابنه عبد الملك وسهل بن سعد الساعدي وسعيد بن المسيب واخرون. دعا لابن الزبير ثم لنفسه وغلب علي دمشق ثم علي مصر ومات في رمضان سنة ه، قال في تهذيب التهذيب قلت: قال البخاري: لم ير النبي. ا. ه. ج /.

:

(¬) هكذا في الاصل، والمعني: لا دلالة شرعية بما تتعارض الادلة عليه. والله اعلم.

(¬) القصد: لا يجب.

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري من اصحاب الشافعي ومعاصريه، ولد سنة ه، ومات في ذي القعدة سنة ه. طبقات الشيرازي ص .

:

(¬) حكاه في (اصول الاحكام) و(الشفاء).

:

(¬) هذا لفظ الحديث السابق له كما هو في (الجامع الكافي) عن عاءشة. اخرجه ابو داود والترمذي. ا.ه. جواهر (هامش البحر الزخار) ج ص.

(¬) وهو في (اصول الاحكام) و(الشفاء) عن الاوزاعي

(¬) زيد بن اسلم العدوي ابو اسامة المدني الفقيه مولي عمر سمع عن جماعة من الصحابة، قال ابن سعد: كان كثير الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة ه . ا. ه. تهذيب التهذيب ج  ص .

:

(¬) زينب بنت رسول الله ام امامة ولدت سنة ثلاثين من مولده وتزوجها ابن خالها ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي، اسره المسلمون يوم بدر ورده رسول الله بعد ان ارسلت زينب بعقد امها خديجة وابياتا الي رسول الله فلما قراها بكي ورد اسيرها وحرمها عليه ثم اسلم ابو العاص وهاجر فردها عليه رسول الله.

وامامة ابنتها من ابي العاص تزوجها امير المءمنين علي عليه السلام بوصية من الزهراء (عليها السلام) وكان رسول الله يحب امامة ويحملها في الصلاة وهي طفلة، توفيت زينب سنة ثمان من الهجرة. ا. ه. تراجم الازهار ملخصا.

(¬) هذا الاستدلال فيه نظر. لان امامة طفلة وذات رحم لصيق برسول الله، فهي حفيدته ابنة ابنته زينب، ومن ثم فان هاتين الصفتين تبعدانها عن باب الاحتجاج نظرا الي ان اكثر القاءلين بان لمس الرجل للمراة ينقض وضوءه يشترطون بلوغ المراة سن التكليف وبعضهم ان تكون ممن يحل له الاستمتاع بها او اجنبية غير ذات رحم. فاما ان تكون طفلة وذات رحم محرم في ان واحد فلا يبدو مما اورد المءلف من اراء ان احدا يقول به، ويءكد هذا ان القاءلين به احتجوا بقوله تعالي: {او لامستم النساء} والنساء هنا البالغات سن التكليف سواء لدي من اعتبر الملامسة علي حقيقتها او علي المجاز بمعني الوطء كما هو راي المءلف. وهنا يلزم التامل في هذا الاستدلال، لان اللمس هنا وعلي كلا الرايين مقرون في الحكم بالشهوة او احتمال حدوثها وهي غير واردة ولا محتملة في لمس الطفلة التي لا تشتهي او ذات الرحم المحرم. والله اعلم. ا.ه.

(¬) اورده في (الاعتصام) عن (شرح التجريد) بسنده عن عاءشة من طريق ابي العباس الحسني، ومن رواية اخري عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حفص عن اشعث عن الشعبي عن اصحاب علي عليه السلام. {او لامستم النساء} قال يعني عليا: هو الجماع وكذا عن ابن عباس فيما اورده المءيد بالله عن ابن ابي شيبة عن حفص عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير. ا.ه./.

قلنا: ودليل هذا ايضا: ما سلف عن ام سلمة وعاءشة من الاستدلال بالحديثين علي ان القبلة ملامسة وزيادة.

:

(¬) اخرجه احمد والدارقطني والبيهقي. وقال البيهقي: فيه ارسال عبد الرحمن بن ابي ليلي، لم يدرك معاذا. ا.ه. (روض /).

:

(¬) تمام الحديث: ... فالتمسته فوقعت يدي علي اخمص قدمه وهو في المسجد يقول: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)). اخرجه الستة الا البخاري. وفي روايات بالفاظ فوقعت يدي في بطن قدميه ... ... و: ... فوضعت يدي علي صدر قدمه وهو ساجد.

واللفظ السالف في تمام الحديث لمسلم والنساءي. ا. ه من الجواهر. (هامش البحر) ج/.

:

(¬) اي: من اكل.

(¬) ابو الدرداء: عويمر بن مالك الخزاعي الانصاري، ابو الدرداء. صحابي جليل، روي عن النبي وعن عاءشة وزيد بن ثابت، وروي عنه ابنه بلال وزوجته ام الدرداء واخرون. اسلم يوم بدر وشهد احدا وابلي فيها. اختلف في تاريخ وفاته فقيل: توفي سنة ه. في خلافة عثمان. ا. ه. تهذيب التهذيب / طبعة مءسسة الرسالة  بيروت.

(¬) اخرجه ابو داود والنساءي.

:

(¬) عبد الله بن زيد بن عمرو بن نابل ابو قلابة الجرمي احد اعلام الحديث ترجمه ابن حجر في التهذيب (ج ص) وابن سعد في الطبقات (الطبقة الثانية) وغيرهما روي عن جماعة من الصحابة والتابعين، قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث مات بالشام سنة ه، وقيل: سنة ه. وقيل : سنة ه.

(¬) اخرجه الستة الا الترمذي.

(¬) جاء في حاشية الاصل ما لفظه: المسح البلاس جمعه امساح ومسوح، واهل المدينة يسمونه بلاسا وهو فارسي معرب، وهي غراءر كبار من مسوح يجعل فيها التبن. ا.ه.

(¬) وفي رواية لابي داود قال: قرب الي النبي خبز ولحم فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا ثم صلي الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. ا. ه. جواهر /هامش البحر.

(¬) يعقوب بن اسحاق ابو يوسف بن السكيت. امام في اللغة والادب اصله من خوزستان (ولد في العام ه = م) تعلم ببغداد وعهد اليه المتوكل العباسي بتاديب اولاده ثم قتله (سنة ه = م) قيل: قتله لانه ساله عن ابنيه المعتز والمءيد، اهمها احب اليه ام الحسن والحسين؟ فقال: والله ان قنبرا خادم علي خير منك ومن ابنيك. فامر الاتراك فداسوا بطنه اوسلوا لسانه وحمل الي داره فمات ببغداد. له كثير من المءلفات المشهورة في اللغة والادب منها: (اصلاح المنطق) و(الاضداد) و(الالفاظ) و(القلب والابدال) وقد طبعت. اضافة الي شرح عدد من دواوين الشعر، وله كتاب جدير بالتنويه وهو (غريب القران) راجع (الاعلام) /.

:

(¬) محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي (بالولاء) من اهل نيسابور جمع بين الفقه والحديث توفي سنة ه.

(¬) روي الحديث عن جابر بن سمرة بلفظ: ان رجلا سال رسول الله انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ((ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا)) قال: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: ((نعم فتوضا من لحوم الابل))... الخ.اخرجه مسلم / جواهر (البحر).

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي عن ابن عمر.

(¬) قال في (المقاصد): ذكره الغزالي في (الاحياء) وقال مخرجه: لم اقف عليه واما شيخنا فقال: انه حديث ضعيف رواه رزين في مسنده. ا.ه. (فتح الغفار)/.

(¬) قال في القاموس: الزهومة والزهمة بضمهما: ريح لحم سمين منتن، والزهم بالضم: الريح المنتنة. ا.ه. بلفظه.

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي من رواية علي عليه السلام.

(¬) اخرجه الترمذي عن ابن عمر.

(¬) اخرجه ابو داود عن علي عليه السلام بلفظ: ان رسول الله صليالله عليه واله وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او يحجزه من القران شء ليس الجنابة. ا. ه. هامش البحر/.

(¬) اخرجه ابو داود. راجع (جواهر الاخبار) /.

(¬) دل علي ذلك كون المضارع بعد (لا) مرفوعا اذ لو كان نهيا لكان الفعل مجزوما ب(لا) الناهية.

:

(¬) رواه الدارقطني والحاكم وغيرهما عن حكيم بن حزام والحديث التالي له اخرجه الموطا عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.

(¬) عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري، ابو الضحاك، وال من الصحابة. شهد الخندق وما بعدها. استعمله النبي علي نجران، وكتب له عهدا مطولا فيه توجيه وتشريع . توفي سنة ه. ا ه. اعلام الزركلي ج/.

(¬) لعل التعليل الاول هو: لءلا يمس القران كافر او مشرك لا من كان علي غير طهارة من المسلمين، وهذا هو المفهوم المباشر من جملة (.. الي ارض العدو) في النهي عن السفر بالقران. حيث يوجد في ارض العدو الكفار والمشركون وحيث لا يوجد القران وهذا اقرب الي معني النهي وغرضه والي المفهوم المباشر من لفظه. والله اعلم.

:

(¬) يعني التسليم به.

(¬) لعل الصواب: (فقد طهارته) لان فقد الحدث يعني الطهارة، والطهارة لا تءثر في المنع من قراءة القرءان، بل العكس وهو الحدث.

:

(¬) حماد بن سليمان بن مسلم الاشعري (بالولاء)، ابو اسماعيل الكوفي. جاء في تراجم الازهار: ثقة صدوق، رمي بالارجاء وهو صاحب ابراهيم النخعي وشيخ ابي حنيفة، روي عن انس وابن المسيب، مات سنة ه. ا. ه. ج ص ازهار.

:

(¬) ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي من اصحاب الشافعي الذين رووا اقواله ونشروا مذهبه، قال الشيرازي في طبقاته: وكان اماما وله مصنفات كثيرة ليس لاحد مثلها، وهو اول من صنف (الجدل الحسن) من الفقهاء، وله كتاب في اصول الفقه وله (شرح الرسالة)، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر. ا. ه طبقات الشيرازي ص ، وفي طبقات ابي بكر المصنف: انه ولد بمدينة شاش فيما وراء النهر سنة ه، وتوفي بها في ذي الحجة سنة ه. ا. ه. ص .

:

(¬) يعني: فقد الطهارة بسبب الجنابة.

(¬) في الاصل (حكما عينا). وهو كما يظهر خطا في النسخ لان البحث هنا موضوعه النجاسة العينية. والله اعلم.

(¬) رواه ابو سلمة عن عاءشة، ومن رواية اخري لعروة عن عاءشة.اخرجه البخاري، ولمسلم نحوه الا ان رواية ابي سلمة عنها: نعم ويتوضا. وفي رواية الترمذي: ولا يمس ماء. ا.ه. ملخصا من الجواهر / . 