

  CHECK ارشاد القاصد الي اسني المقاصد

 اسم الكتاب: ارشاد القاصد الي اسني المقاصد.
 الطبعة: في غرة ربيع الاخر سنة  في مدينة بيروت.
 عني بطبعها اسعد بك حيدر احد اعيان قضاء بعلبك.
 تصحيح: محمد سليم الامدي الشهير بالبخاري.
 قام بتنضيدها علي برنامج الوورد الفقير الي الله الغني خالد البدوي عفا الله عنه.



 //
 ارشاد القاصد الي اسني المقاصد
 للشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري السنجاري
 ذكر في هذه الرسالة انواع العلوم، واصنافها، وما يبحث فيه عنها، ومنافعها، ومراتبها، وما شاكل ذلك من الفواءد المهمة التي ينبغي ان يقف عليها كل من كان علي الهمة، وجملة ما فيه من العلوم ستون علما ذكر في خاتمة كل علم انفس ما الف فيه من الكتب المختصرة، والمتوسطة، والمبسوطة، وكانت وفاته سنة  تغمده الله برضوانه.
 يقول طاهر بن صالح الجزاءري وفقه الله لما يحب ويرضي: قد وقفت علي كثير من نسخ هذه الرسالة البديعة الوضع، الجزيلة النفع؛ فرايتها مشحونة بانواع التحريف: من التغيير والتبديل، والزيادة والنقصان، فسعيت في تصحيح هذه النسخة بقدر الامكان بعد جمع ما امكنني جمعه من نسخها المختلفة والمقابلة بينها مع مراجعة كثير من الكتب التي يرجع في ذلك اليها، فعادت مجبورة الصدع، معمورة الربع يتلقاها بالقبول كل سليم الطبع.//

  AUTO خطبة الكتاب وفيها بيان الغرض منه


 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال العبد الفقير الي الله الواحد الباري محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري:
 الحمد لله الذي خلق الانسان، وفضله علي ساءر انواع الحيوان بالنطق والبيان، والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد بني عدنان، وعلي اله اءمة الهدي ومصابيح الايمان، وبعد: فان بنا حاجة الي تكميل نفوسنا البشرية في قواها النظرية والعملية؛ اذ كان ذلك هو الوسيلة الي السعادة الابدية.
 ولما كان هذا انما يتم بالعلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه ليعتقد الحق ويفعل الخير؛ وجب علينا ان نعلم العلم المتكفل بتحقيق الحقاءق وما هو اليه كالوساءل وما يشتمل علي بيان ما يجب ان يقصد من الفضاءل ويتجنب من //
 الرذاءل، فاردت ان اذكر في هذه الرسالة انواع العلوم علي التفصيل ليتبين منها هذا الغرض، ويستفاد منها امور اخر بالعرض.
 الاول: تشويق الانفس الزكية الي الكمالات الانسانية، فانه لا شء اشنع ولا اقبح بالانسان مع ما فضله الله به من النطق وقبول تعلم الاداب والعلوم والصناءع من ان يهمل نفسه ويعريها من الفضاءل، كيف وهو يري ان الخيل المدربة علي الحروب، والجوارح المعلمة ترتفع اقدارها ويغالي في اثمانها لامتيازها بالفضاءل المكتسبة.
 الثاني: ان الانسان اذا اراد ان يتعلم علما، او ينظر فيه علم ما يستفيده منه، فيكون علي بصيرة من امره، وتقدمة معرفته.
 الثالث: ان يعلم حال كل علم من العلوم في نفسه ومرتبته بالنسبة الي غيره من العلوم، وحال العالم به، وهل يستفاد به كمال نافع في المعاد، او ادب يفيد في المعاش، او



 //

  AUTO القول في شرف العلم والعلماء وبيان تاثير العلوم


 غير ذلك.
 الرابع: ان يقايس بين العلوم، فيعلم ايها افضل واشرف، وايها ايقن واوثق، وايها اوهن واوهي. وسياتي لهذا الوجه مسبار يعرف به.
 الخامس: معرفة حال من يدعي علما من العلوم، وكشف دعواه، وهل يخبر خبرا تفصيليا عن موضوع ذلك العلم وغايته ومبادءه ومساءله ومرتبته في العلوم، فيحسن الظن به فيما ادعاه.
 السادس: ان يعلم المتادب المتفنن الذي قصده ان يشدو جليات العلوم وظواهرها علي سبيل المشاركة ما المقدار القصد منها (¬).//
 السابع: تمكن من اراد من ذوي الرتب ان يتشبه باهل العلم لاجل كمال رفعته وعلو مرتبته.
 واقدم مقدمة تشتمل علي شرف العلم والعلماء، وشروط التعليم والتعلم، واسمي هذه الرسالة:
 (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد)
 وعزمي ان شاء الله تعالي ان ابسط القول في العلوم الخفية، واختصره في العلوم الجلية تحقيقا وتخفيفا.
 والله اسال ان يهدي الي الحق ويعصم من الضلالة.
 القول في شرف العلم والعلماء
 كفي بالعلم شرفا ان الله تعالي وصف به نفسه، ومنح به انبياءه، ومنح به انبياءه، وخص به اولياءه، وجعله وسيلة الي معرفته، وسببا الي الحياة الابدية، والنجاة من الشقاوة السرمدية، والفوز بالسعادة الاخروية، وجعل العلماء تلو ملاءكته في الاقرار بربوبيته، والاختصاص بمعرفته، وورثة الانبياء، فالعلم



 //
 اشرف ما ورث عن اشرف موروث، وكفاك دليلا علي شرفه قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا} [الطلاق:] الاية، فجعل الغاية من ذلك العلم، وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر:]، وقال تعالي: {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت:]، وقال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر:]، وناهيك بهذا شرفا ونبلا.
 وجاء عن خير البشر: ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 وعن علي رضي الله عنه: العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تفنيه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق، محبة العالم دين يدان به، العلم يكسب صاحبه الطاعة لربه في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، ومنفعة المال تزول بزواله، العلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان المال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، اذا مات العالم انثلم بموته ثلمة في الاسلام.//
 ومن كلام افلاطون: اطلب العلم تعظمك الخاصة، واطلب المال تعظمك العامة، واطلب الزهد يعظمك الجميع.
 والعلم كل احد يءثره والجهل ضده، كل احد يكرهه وينفر منه، وكان الانسان انسان بالقوة ما لم يعلم ولا يجهل جهلا مركبا، فاذا علم العلم صار انسانا بالفعل عارفا بربه مستحقا لجواره وقربه، واذا جهل جهلا مركبا صار حيوانا تاما؛ بل الحيوان خير منه،
 قال الله تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان:].
 واعلم انه تبين في علم الاخلاق ان الفضاءل الانسانية التي هي الامهات اربعة وهي: العلم، والشجاعة، والعفة، والعدل، وما عدا هذه فهي فروع عنها وترد اليها.
 فالعلم فضيلة النفس الناطقة.
 والشجاعة فضيلة النفس الغضبية.
 والعفة فضيلة النفس الشهوانية.
 والعدل فضيلة التقسيط وهو عام في الجميع، ولا شك ان النفس الناطقة اشرف هذه ففضيلتها اشرف.
 وايضا ان تلك لا تتم ولا توجد كاملة الا بالعلم، والعلم يتم ويوجد كاملا بدونها، فهو مستغن عنها، وهي مفتقرة اليه، فيكون اشرف.
 وايضا ان هذه الفضاءل الثلاث قد توجد لبعض الحيوانات العجماوات والعلم يختص بالانسان وتشاركه فيه الملاءكة، ومنفعة



 //
 العلم باقية علي وجه الدهر كما جاء عن خير البشر: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد بار، او علم ينتفع به».
 والعلوم مع اشتراكها في الشرف تتفاوت فيه، فمنها ما هو بحسب الموضوع كالطب فان موضوعه بدن الانسان ولا خفاء بشرفه.
 ومنها ما هو بحسب الغاية كعلم الاخلاق فان غايته معرفة الفضاءل الانسانية ونعمت الفضيلة.
 ومنها ما هو بحسب الحاجة اليه كالفقه فان الحاجة اليه ماسة.
 ومنها ما هو بحسب وثاقة الحجج كالعلوم الرياضية فانها براهين يقينية.
 ومن العلوم ما يقوي شرفه باجتماع هذه الاعتبارات فيه او اكثرها كالعلم الالهي فان موضوعه شريف وغايته فاضلة والحاجة اليه مهمة.
 واعلم انه لا شء من العلم من حيث انه علم بضار



 //
 بل نافع، ولا شء من الجهل من حيث انه جهل بنافع بل ضار لانا سنبين في كل علم منفعة: اما في امر المعاد، او المعاش، او الكمال الانساني.
 وانما توهم في بعض العلوم انه ضار او غير نافع لعدم اعتبار الشروط التي تجب مراعاتها في العلم والعلماء، فان لكل علم حدا لا يتجاوزه ولكل عالم ناموسا لا يخل به.
 فمن الوجوه المغلظة ان يظن بالعلم فوق غايته كما يظن بالطب انه يبرء جميع الامراض وليس كذلك، فان منها ما لا يبرا بالمعالجة، ومنها ان يظن بالعلم فوق مرتبته في الشرف كما يظن بالفقه انه اشرف العلوم علي الاطلاق وليس كذلك، فان علم التوحيد اشرف منه قطعا.
 ومنه ان يقصد بالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للمال والجاه، فالعلوم ليس الغرض منها الاكتساب بل الاطلاع علي الحقاءق وتهذيب الاخلاق، علي انه من تعلم علما للاحتراف لم يات عالما وانما جاء شبيها بالعلماء، ولقد كوشف علماء ما وراء النهر بهذا الامر ونطقوا به لما بلغهم بناء المدارس ببغداد فاقاموا للعلم ماتما وقالوا: كان يشتغل به ارباب الهمم العلية والانفس الزكية الذين يقصدون العلم لشرفه والكمال به فياتون علماء ينتفع بهم وبعلمهم، واذا صار//
 عليه اجرة تداني اليه الاخساء وارباب الكسل فيكون ذلك سببا لارتفاعه، ومن هنا هجرت علوم الحكمة وان كانت شريفة لذاتها.
 قال الله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة:]، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحكمة تزيد الشريف شرفا»، وقال عليه السلام: «نعم الهدية الكلمة من الحكمة»، وقال علي رضي الله عنه: الحكمة ضالة المءمن فاطلب ضالتك ولو في اهل الشرك؛ اي: ان المءمن يلتقطها حيث وجدها لاستحقاقه اياها، وقال عليه السلام: «من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار».
 ومن الامور الموجبة للغلط ان يمتهن العلم بابتذاله الي غير اهله كما اتفق في علم الطب، فانه كان في الزمن القديم حكمة موروثة عن النبوة فهزل لما تعاطاه بعض محشفة اليهود فلم يشرفوا به بل رذل بهم (¬) وما احسن قول افلاطون: ان الفضيلة تستحيل في النفس الردية رذيلة كما يستحيل الغذاء الصالح في البدن السقيم الي الفساد. والاصل في هذا كلمة النبوة القديمة: «لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم».
 ومن هذا القبيل الحال في علم احكام النجوم فانه لم يكن يتعاطاه



 //
 الا العلماء به للملوك ونحوهم، فرذل حتي صار لا يتعاطاه غالبا الا جاهل ممخرق يروج به اكاذيبه لسحت لا يسمن ولا يغني من جوع.
 ومن الوجوه المغلظة ان يكون العلم عزيز المنال رفيع المرقي قلما تتحصل غايته ويتعاطاه من ليس من اكفاءه لينال بتمويهه عرضا دنيا كما اتفق في علوم الكيمياء والسيمياء والسحر والطلسمات، واني لاعجب ممن يقبل دعوي من يدعي علما من هذه العلوم لديه، فان الفطرة السليمة قاضية بان من يطلع علي ذبابة من هذه العلوم يكتمها عن والده وولده، فما الداعي لاظهارها وكشفها او الباعث عليه؟ فلتعتبر هذه الامور وامثالها.

  AUTO القول في التعليم والتعلم وشروطهما في الانفس البشرية


 كل تعليم وتعلم ذهني فانما يكون بعلم سابق في معلوم. ما من عالم ليس بعالم لما ليس بمعلوم، وقد يكون بالطبع وتفيده وقاءع الزمان بتردد الاذهان في موجودات الاعيان واحوالها والحاصل عنه يسمي علما تجريبيا.
 وقد يكون الحاصل بالارادة ويفيده الطلب والبحث واعمال الفكر والحاصل عنه يسمي علما قياسيا.//
 والعلم محصور في التصور، والتصديق.
 والتصور يطلب بالاقاويل الشارحة من الحدود والرسوم ونحوهما، وقد تعقل حقيقة الشء وقد تتخيل بمثاله.
 والتصديق يكون عن اشياء هي مقدمات في اشياء هي صور القياسات لاشياء هي نتاءج، وقد يحصل بها اليقين وقد لا يحصل الا الاقناع.
 وقدم العلماء في التعليم العلم الاقرب تناولا ليكون سلما لغيره.
 ولم تزل سنة العلماء جارية في تعليم العلوم مشافهة دون كتابة فلم يصل الي غير مستحقه، ولكثرة المشتغلين بالعلوم وقتءذ وحرصهم علي تحصيلها وحفظها استمرت فيهم.
 فلما ضعفت الهمم وقصرت انقرض بعض العلوم فاخذ من بقي في تدوين العلوم في الكتب لتبقي العلوم ولا تبيد، وضنوا ببعضها خوفا ان تقع الي غير اهلها فاستعملوا في بضعها الرمز فاقتصروا من الدلالات الثلاث علي الالتزام دون المطابقة والتضمن، ومن عرف



 //
 مقاصدهم وايد بعصمة الهية حصل علي اغراضهم (¬).
 ورتبوا في صدر كل كتاب تراجم تعرب عنها سموها الرءوس وهي ثمانية:
 الغرض، والمنفعة، والسمة، والواضع، ونوع العلم، ومرتبة ذلك الكتاب، وترتيبه، ونحو التعليم المستعمل فيه.
 فاما الغرض فهو الغاية السابقة في الوهم المتاخرة في الفعل، واما المنفعة فما يحصل للنفس من الفاءدة ليتشوقه الطبع
 //
 واما السمة فالعنوان الدال علي ما ياتي تفصيله.
 واما الواضع فيذكر ليعلم قدره ويوثق بالاخذ عنه، واشترطوا عليه ان ياتي بالغرض الذي وضع الكتاب لاجله تاما بغير زيادة عليه، وان يهجر اللفظ الغريب وانواع المجاز اللهم الا في الرمز، ونهوا عن ادخال علم في علم اخر وعن الاحتجاج بما يتوقف بيانه



 علي المحتج به عليه لءلا يلزم الدور، وزاد المتاخرون اشتراط حسن الترتيب ووجازة اللفظ ووضوح دلالته.
 واما نوع العلم الموضوع ثم فليعلم مرتبته ويقصد.
 وقد يكون الكتاب مشتملا علي نوع ما من العلوم فتذكر جملة مساءله، وقد يكون جزءا من اجزاءه فيفرد ذلك الجزء، وقد يكون مدخلا الي ذلك العلم فقط.
 واما مرتبة الكتاب فهو متي يجب ان يقرا؟ وهل يبدا به او يتقدم عليه غيره؟
 واما ترتيبه فقد يكون الكتاب نسقا واحدا فيسرد سردا متصلا، وقد يتفنن فتذكر فنونه وقسمته بالجمل والمقالات وقسمتها بالابواب والفصول ونحوها.
 والقسمة المستعملة في العلوم اصناف:
 //
 فمنها قسمة العام الي الخاص، وقسمة الكل الي الاجزاء، وقسمة الكلي الي الجزءيات: كقسمة الجنس الي الانواع، وقسمة النوع الي الاشخاص وهذه قسمة ذاتي الي ذاتي، وقد يقسم الكلي الي الذاتي والعرضي وقد يقسم الذاتي الي العرضي كالانسان الي ابيض واسود، والعرضي الي الذاتي كالابيض الي انسان وغيره، والعرضي الي العرضي كالابيض الي الطويل والقصير.
 والتقسيم الحاصر هو المتردد بين النفي والاثبات.
 واما نحو التعليم المستعمل فيه فهو بيان الطريق المسلوك في تحصيل الغاية.
 وانحاء التعليم خمسة التقسيم وقد ذكر.
 والتركيب وهو جعل القضايا مقدمات تءدي الي المطلوب.
 والتحليل وهو اعادة كل المقدمات وانما يذكر للانتقاد.
 والتحديد وهو ذكر الاشياء بحدودها الدالة علي حقاءقها دلالة تفصيلية.
 والبرهان وهو قياس صحيح عن مقدمات صادقة يوقف منه علي الحق واليقين والخير، وانما يمكن استعماله في العلوم الحقيقية، اما ما عداها فيكتفي بالاقناع والله الهادي الي الصواب.
 واما شروط التعليم والتعلم فهي اثنا عشر شرطا:
 //



 الاول: ان يكون الغرض انما هو تحقق ذلك العلم في نفسه ان كان مقصودا لذاته، او التوسل به الي ما وضع له ان كان وسيلة الي غيره دون المال والجاه والمغالبة والمكاثرة بل تلك الغاية وثواب الله تعالي.
 وكثير من نظر في علم لغرض فلم يحصل ذلك العلم ولا ذلك الغرض. ولما لزم الغزالي رحمه الله الخلوة اربعين يوما رجاء الحكمة عملا بما ورد في الاثر وهو: «من اخلص لله اربعين صباحا فجر الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه»، ولم ير لذلك اثرا تعجب فراي في المنام: انك لم تخلص لله، وانما اخلصت لطلب الحكمة فالاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي.
 الثاني: ان يقصد العلم الذي تقبله النفس وتميل اليه طباعه ولا يتكلف غيره، فليس كل الناس يصلحون لتعلم العلم، ولا كل من يصلح لتعلم العلم يصلح لساءر العلوم بل كل ميسر لما خلق له.
 الثالث: ان يعلم اولا مرتبة العلم الذي ازمع عليه وما غايته، وانه متي يجب ان يقرا؟ وكيف ذلك؟ ليكون علي بينة
 //
 من امره.
 الرابع: ان ياتي علي ذلك العلم مستوعبا لمساءله من مبادءه الي نهايته سالكا فيه الطريق الاليق به من تصور وتفهم واستثبات بالحجج بحسبه.
 الخامس: ان يقصد فيه الكتب الجيدة.
 والكتب المصنفة علي قسمين: علوم، وغير علوم. وهذه اما اوصاف حسنة وامثال ساءرة ونحوها قيدها النظم بالتفقيه والوزن وهي دواوين الشعراء، واما اخبار وسير مرسلة وهي كتب التواريخ.
 والشعراء المفلقون اثنان: احدهما المخترع للمعاني البديعة وهذا احق باسم شاعر لشعوره بالمعني الحسن لا سيما ان كساه لفظا راءقا وهو اعلي الطبقات.
 وثانيهما: المولد من المعني المخترع معني حسنا وهو تلو الاول في الطبقة اذا احسن الاخذ والتوليد وظهر تلطفه في مغايرة الفرع للاصل، فربما اربي الثاني علي الاول، واما غير هذين فوزان لا شاعر، لانه ان اخذ معني غيره بحاله فسارق، وان اخلي نظمه من المعاني الحسنة خرج جسدا بغير روح.
 ودواوين الشعراء كثيرة جدا وقد وقع الاختيار علي مجاميع من احسنها



 //
 فمنها نهاية الارب في اشعار العرب يشتمل علي الف قصيدة مختارة، ومنها المجموع المشهور بالحماسة اختيار ابي تمام الطاءي فيه من القصاءد والمقاطيع الجيدة ما يروق الناظر ويسر الخاطر ووضع بازاءها الحماسة البصرية وهي حسنة الترتيب والاختيار.
 ومنها كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب للسري الموصلي اودعه من اشعار المحدثين محاسن ما وقع لهم في الغزل والخمريات والزهريات.
 ومنها كتاب نتاءج القراءح في مختار المراثي والمداءح لابن سعيد دال علي ما اشتمل عليه، وكذلك كتاب الطرديات لكشاجم، وكتاب الاحاجي والالغاز للخطيري، وكتاب التمثيل والمحاضرة للثعالبي.
 ومن المجاميع الحاوية لمحاسن اشعار المحدثين علي اختلاف فنونها زهر الرياض لابن درباس، والتذكرة للامين المحلي، والحداءق لابن فرج، والذخيرة لابن بسام.
 وكتب التواريخ ينتفع بها في الاطلاع علي اخبار الملوك والعلماء والاعيان وحوادث الحدثان في الماضي من الزمان وفي ذ لك ترويح للخواطر وعبر لاولي الابصار.
 واضبط التواريخ في زماننا الذي جمعه ابن الاثير الجزري.
 وقد جمع في بعض الكتب بين عيون الاخبار ومستحسنات الاشعار فجاءت حسنة التاليف كالتذكرة الحمدونية، وكتاب ريحانة الادب لابن سعيد، والعقد لابن عبد ربه، وفصل الخطاب للتيفاشي،
 //
 ونثر الدرر لابي سعيد ونحوها.
 وكتب العلوم لا تحصي كثرة لكثرة العلوم وتفننها واختلاف اغراض العلماء في الوضع والتاليف ولكن تنحصر من جهة المقدار في ثلاثة اصناف.
 مختصرة لفظها اوجز من معناها، وهذه تجعل تذكرة لرءوس المساءل ينتفع بها المنتهي للاستحضار، وربما افادت بعض المبتدءين الاذكياء لسرعة هجومهم علي المعاني من العبارات الدقيقة.
 ومبسوطة تقابل المختصرة وينتفع بها للمطالعة.



 ومتوسطة لفظها بازاء معناها ونفعها عام.
 وسنذكر من هذه الاقسام عند كل علم ما هو مشهور ومعتبر عند اهله.
 والمصنفون المعتبرة تصانيفهم فريقان:
 الاول: من له في العلم ملكة تامة ودرية كافية وتجارب وثيقة وحدس صاءب واستحضار قريب فتصانيفهم عن قوة تبصرة ونفاذ
 //
 فكر وسداد راي يجمع الي تحرير المعاني تهذيب الالفاظ، وهذه لا يستغني عنها احد من العلماء فان نتاءج الافكار لا تقف عند كل حد؛ بل لكل عالم ومتعلم منها حظ، وهءلاء احسنوا الي الناس كما احسن الله اليهم زكاة عن علومهم لبقاء الذكر في الدنيا وجزيل الاجر في الاخري.
 الثاني: من له ذهن ثاقب وعبارة طلقة ووقعت اليه كتب جيدة جمة الفواءد، لكنها غير راءقة في التاليف والنظم فاستخرج دررها واحسن نضدها ونظمها وهذه ينتفع بها المبتدءون والمتوسطون وهءلاء مشكورون علي ذلك شكر الله سعيهم.
 السادس: ان يقرا علي شيخ مرشد امين ناصح ولا يستبد طالب العلم بنفسه اتكالا علي ذهنه فالعلم في الصدور لا في السطور.
 وهذا الرءيس ابو علي بن سينا مع جلالة قدره ومكانه من الذكاء والحذق لما اتكل علي نفسه وثوقا بذهنه وسلم من سوء الفهم لم يسلم من التصحيف، ومن شان الاستاذ الكامل ان يرتب الطالب
 //
 الترتيب الخاص بذلك العلم ويءدبه بادابه، وان يقصد افهام المبتدء صور المساءل واحكامها فقط وان يثبتها بالادلة ان كان العلم مما يحتج عليه عند من يستحضر المقدمات، واما ايراد الشبه ان كانت وحلها فالي المتوسطين المحققين.
 السابع: ان يذاكر به الاقران والنظراء طلبا للتحقيق والمعاونة لا المغالبة والمكاثرة؛ بل غرضه ان يستفيد ويفيد.
 الثامن: انه اذا حصل علما وصار امانة في عنقه ان لا يضيع باهماله او كتمانه عن مستحقه.



 فقد جاء عن خير البشر: «من علم علما نافعا وكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار»، وان لا يوصله الي غير مستحقه فقد جاء في كلام النبوة القديمة: «لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير»؛ اي: لا تءتوا العلوم غير اهلها، وان يثبت في الكتب لمن ياتي بعده ما عثر عليه بفكره واستنبطه بممارسته وتجاربه مما لم يسبق اليه كما فعل من قبله فمواهب الله تعالي لا تقف عند حد، وان لا يسء الظن بالعلم واهله بفعله مما لا يليق بالعلماء فما اقبح التخليط بالاطباء.
 التاسع: ان لا يعتقد في علم انه حصل منه علي مقدار لا يمكن الزيادة عليه.
 فذلك طيش يوجب الحرمان نعوذ بالله منه فقد قال سيد
 //
 العلماء وخاتم الانبياء: «لا بورك لي في صبيحة لا ازداد فيها علما»، لما ادبه ربه بقوله تعالي {وقل رب زدني علما} [طه:]،وقوله تعالي {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف:].
 العاشر: ان يعلم ان لكل علم حدا لا يتعداه فلا يتجاوز ذلك الحد، كما يقصد اقامة البراهين في علم النحو ولا يقصر بنفسه ايضا عن حده فلا يقنع بالجدل في علم الهيءة.
 الحادي عشر: ان لا يدخل علما في علم، لا في تعليم ولا في مناظرة، فان ذلك مشوش وكثيرا ما غلط فاضل الاطباء جالينوس بهذا السبب.
 الثاني عشر: ان يراعي حق استاذه في التعليم فانه اب، ولقد سءل الاسكندر عن تعظيم معلمه اكثر من والده فقال: هذا اخرجني الي دار الفناء ومعلمي دلني علي دار البقاء، والرفيق في التعليم اخ والتلميذ ولد ولكل حق تجب رعايته.
 واعلم ان علي كل خير مانعا، فعلي العلم موانع وعن الاشتغال به عواءق منها الوثوق بالزمان وانفساح الامل في ذلك، ولا يعلم الانسان انه اذا انتهز الفرصة والا فاتته وليس لفواتها قضاء، فان اسباب الدنيا تكاد تتزايد علي اللحظات من ضروريات وغيرها وكلها شواغل، والامور التي يتم بمجموعها التحصيل انما تقع علي سبيل البخت، واذا
 //
 تولت فهيهات عود مثلها.
 ومنها الوثوق بالذكاء، وانه سيحصل الكثير من العلم في القليل من الزمان متي شاء فتخترمه الشواغل والموانع، وكثير من الاذكياء فاته العلم بهذا السبب.



 ومنها الانتقال من علم الي اخر قبل ان يحصل منه قدرا يعتد به، ومن كتاب الي كتاب قبل ختمه وذلك هدم لما بني ويعز مثله.
 ومنها طلب المال والجاه والركون الي اللذات البهيمية، فالعلم اعز ان ينال مع غيره، او علي سبيل التبعية، بل اذا اعطيت العلم كلك اعطاك العلم بعضه.
 ومنها ضيق الحال وعدم المعونة علي الاشتغال.
 ومنها اقبال الدنيا وتقلد الاعمال وولاية المناصب.
 واعلم ان للعلم عرفا ينم علي صاحبه، ونورا يرشد اليه، وضياء يشرق عليه، فحامل المسك لا تخفي رواءحه، معظم في النفوس الخيرة محبب الي العقلاء وجيه الوجه تتلقي القلوب اقواله وافعاله بالقبول، ومن لم تظهر عليه امارات علمه فهو ذو بطانة لا صاحب اخلاص.

  AUTO القول في حصر العلم)


 كل علم فاما ان يكون مقصودا لذاته او لا
 //
 والاول: العلوم الحكمية (¬) والمراد بالحكمة ها هنا استكمال النفس الناطقة في قوتيها النظرية والعملية بحسب الطاقة الانسانية، والاول يكون بحصول الاعتقادات اليقينية في معرفة الموجودات واحوالها، والثاني يكون بتزكية النفس باقتناءها الفضاءل واجتنابها الرذاءل.
 واما الثاني وهو ما لا يكون مقصودا لذاته؛ بل الة لغيره فاما للمعاني وهو علم المنطق، واما لما يتوصل به الي المعاني من اللفظ والخط وهو علم الادب.

  AUTO العلوم الحكمية النظرية وتقسيمها


 والعلوم الحكمية النظرية تنقسم الي: اعلي، وهو العلم الالهي، وادني، وهو العلم الطبيعي، واوسط، وهو العلم الرياضي وذلك لان نظره ان كان في امور مجردة عن المادة الجسمية وعلاءقها في العقل والحس فهو العلم الالهي
 //



 وان كان في امور مادية في الذهن وفي الخارج فهو العلم الطبيعي.
 وان كان في امور يصح تجردها عن الماديات في الذهن فقط، فهو العلم الرياضي، وعكس هذا القسم ممتنع لاستحالة تجرد شء في الخارج دون الذهن.
 وتنحصر العلوم الرياضية في اربعة علوم: الهندسة، والهيءة، والعدد، والموسيقي؛ لان نظره اما ان يكون فيما يمكن ان يفرض فيه اجزاء تتلاقي علي حد مشترك بينها او لا، وكل واحد منهما اما قار الذات اولا، والاول الهندسة، والثاني الهيءة، والثالث العدد، والرابع الموسيقي.

  AUTO العلوم الحكمية العملية وتقسيمها


 والعلوم الحكمية تنقسم الي: السياسة، والاخلاق، وتدبير المنزل، وذلك لان اعتباره اما للامور العامة فعلم السياسة، او الامور الخاصة فاما بالشخص وحده فعلم الاخلاق، او مع خاصته فعلم تدبير المنزل، فهذه العلوم الاصلية وما عداها
 //
 فهي فرعية، فلنذكر هذه العلوم وفروعها علي التفصيل بحسب غرض هذه الرسالة.
 ونقدم مقدمة نبين بها العلم الاصلي والعلم الفرعي وغير ذلك فنقول:
 تبين في كتاب البرهان ان كل علم حقيقي فلا بد لمه من موضوع ومبادء ومساءل وغاية.
 فالموضوع هو: الشء الذي يبحث في ذلك العلم عن احواله التي تعرض له اما لذاته او لما يشتمل عليه او لما يساويه.
 ومتي كان الموضوع كليا فالعلم الناظر فيه اصلي، ومتي كان جزءيا فالعلم الناظر فيه فرعي، كالطب بالنسبة الي العلم الطبيعي؛ فان موضوع الطب بدن الانسان من جهة ما يصح ويمرض وهو مندرج تحت موضوع العلم الطبيعي؛ لانه ينظر في الاجسام مطلقا ولواحقها، ونحن في هذه الرسالة نذكر موضوعات العلوم الكلية؛ لان العلوم انما تتمايز بموضوعاتها ويستغني بذكرها عن الموضوعات الجزءية.
 واما المبادء فهي اما تصورات واما تصديقات لانحصار العلم فيهما، والتصورات هي الحدود التي تذكر للموضوع واجزاءه ان كان ذا اجزاء او لاعراضه اللاحقة له.
 والتصديقات منها واجبة القبول كالاوليات والاستبصاريات وتسمي اوضاعا ، ومنها غير واجبة القبول، لكنها تسلم في الوقت ويبرهن



 //
 عليها فيما بعد او في علم اخر وتسمي مصادرات.
 واما المساءل فهي: مطالب العلم المختصة به المبينة فيه.
 واما الغاية فهي: الشء الذي يقصد ذلك العلم لاجله، وهي ابدا متقدمة في النظر متاخرة في الحصول، وهذا معني قولهم: اول الفكر اخر العمل.

  AUTO القول في علم الادب)


 وهو: علم يتعرف منه التفاهم عما في الضماءر بادلة الالفاظ والكتابة.
 وموضوعه: اللفظ والخط من جهة دلالتهما علي المعاني.
 ومنفعته: اظهار ما في نفس انسان ما من المعاني وايصاله الي شخص اخر من النوع الانساني حاضرا كان او غاءبا، وهو حلية اللسان والبيان، وبه يتميز ظاهر الانسان علي ساءر الحيوان، وانما ابتدات به؛ لانه اول ادوات الكمال ولذلك من عري عنه لم يهتم بغيره من الكمالات، وتنحصر مقاصده في عشرة علوم، وهي: علم اللغة، وعلم التصريف، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم البديع، وعلم العروض، وعلم القوافي، وعلم النحو، وعلم
 //
 قوانين الكتابة والقراءة، وذلك لان نظره اما في اللفظ والخط، والاول فاما في اللفظ المفرد او المركب او ما يعمهما.
 وما نظره في المفرد فاعتماده اما علي السماع وهو اللغة، او علي الحجة، وهو التصريف.
 وما نظره في المركب فاما مطلقا او مختصا بوزن، والاول ان تعلق بخواص تركيب الكلام واحكامه الاسنادية فعلم المعاني، والا علم البيان.
 والمختص بالوزن فنظره اما في الصورة او المادة، والثاني علم البديع، والاول ان كان مجرد الوزن فهو علم العروض، والا فعلم القوافي.
 وما يعم المفرد والمركب علم النحو.
 والمتعلق بعلم الخط اما بوضعه فعلم قوانين الكتابة او بالاستدلال به فعلم قوانين القراءة.
 وهذه العلوم لا تختص بالعربية؛ بل توجد في ساءر لغات الامم الفاضلة كيونان وغيرهم.



 //
 واعلم ان هذه العلوم العربية لم تءخذ عن العرب قاطبة؛ بل عن الفصحاء البلغاء منهم، وهم الذين لم يخالطوا غيرهم كهذيل وكنانة وبعض تميم وقيس عيلان ومن يضاهيهم من عرب الحجاز واوساط نجد.
 فاما الذين صاقبوا العجم في الاطراف فلم تعتبر لغاتهم واحوالها في اصول هذه العلوم وهءلاء كحمير، وهمدان، وخولان، والازد لمقاربتهم الحبشة والزنج وطء، وغسان لمخالطتهم الروم بالشام، وعبد القيس لمجاورتهم اهل الجزيرة وفارس، ثم اتي ذوو العقول السليمة والاذهان المستقيمة فرتبوا اصولها، وهذبوا فصولها حتي تقررت علي غاية لا يمكن المزيد عليها.

  AUTO القول في اللغة)


 وهو: علم نقل الالفاظ الدالة علي المعاني المفردة وضبطها، وتمييز الخاص بذلك اللسان من الدخيل فيه، وتفصيل ما يدل فيه علي الذوات مما يدل علي الاحداث، وما يدل علي الادوات، وبيان ما يدل علي اجناس الاشياء وانواعها واصنافها مما يدل علي الاشخاص، وبيان الالفاظ المتباينة والمترادفة والمشتركة والمتشابهة.
 ومنفعته الاحاطة بهذه المعلومات خبرا، وطلاقة العبارة
 //
 والتمكن من التفنن في الكلام، وايضاح المعاني بالالفاظ الفصيحة والاقوال البليغة، ويحتاج الي علمي النحو والتصريف.
 ومن الكتب المختصرة فيه: المنتخب والمجرد لكراع، ومختصر كتاب العين.
 ومن المتوسطات المجمل لابن فارس وديوان الادب للفارابي، ومن المبسوطات الجامع للازهري والعباب الزاخر للصغاني.
 والمشهور عند الجمهور الصحاح للجوهري وعليه نكت مفيدة لابن بري وعليه تكملة وحواش للصغاني، ويجمع بينهما وبين الصحاح في مجمع البحرين.
 ولا اجمع وانفع من الحكم لابن سيده.

  AUTO القول في التصريف)


 وهو: علم باصول ابنية الكلم واحوالها فيبحث فيه عن الحروف البسيطة كم هي؟ وكيف هي؟ واين مخارجها واحوال تركيبها؟ وما هو مضاعف وتقديره وما هو ثلاثي او



 رباعي ونهاية ذلك، وما الاصلية منها التي لا تبدل وما المزيدة؟ ومعرفة الصحيح منها والمعتل، وانواع الابنية وتغيرها عند اللواحق، وامثلة الالفاظ المفردة في الزنة والهيءة وما يختص
 //
 منها بالافعال، وما يختص بالاسماء وتمييز الجامد منها والمشتق، واصناف الاشتقاق وكيف هو وكيف يعدل بصيغة الفعل حتي يصير امرا ونهيا، وتعريف التثنية والجمع، والفصل والوقف والابتداء، وما يدغم من الحروف وما يقلب وما يخفي وما يجب اظهاره.
 ومنفعته ظاهرة من هذا التفصيل.
 ويتقدم علي المعاني والبيان تقدما ضروريا، ويحتاج اليه في اللغة والقوافي.
 ولم يزل هذا العلم مندرجا في علم النحو حتي ميزه وافرده ابو عثمان المازني.
 وصنف فيه ابو الفتح ابن جني مختصرا لطيفا سماه التصريف الملوكي، ولابن مالك مختصر في ضروري التصريف وشرحه في مختصر وسمه بالتعريف مفيد واضح.
 واوسط المتوسطات كتاب ابن الحاجب وعليه شروح لمصنفه ولغيره، وامثل المبسوطات الممتع لابن عصفور.
 وقلما يخلو من مساءله كتاب من كتب النحو
 //

  AUTO القول في المعاني)


 وهو علم يعرف منه احوال الالفاظ المركبة من خواص تركيبها وقيود لالاتها، ونسبها الاسنادية واحوال المسند والمسند اليه في الجمل، واحوال الفصل والوصل بينها، وصيغ الاجوبة بمقتضي الحال.
 ومنفعته فهم الخطاب وانشاء الجواب بحسب المقاصد والاغراض جاريا علي قوانين اللغة في التركيب ويعين في البلاغة معونة بليغة.
 ويحتاج الي اللغة والتصريف والنحو
 وقلما يفرد فيه تصنيف؛ بل يجمع الي البيان والبديع، وكثيرا ما تذكر مساءل العلوم الثلاثة بعضها مع بعض، فمن الكتب المفردة بعلم المعاني كتاب لميثم البحراني.



 وسنذكر فيما بعد جملة من الكتب المءلفة في المعاني والبيان والبديع.

  AUTO القول في البيان)


 وهو: علم يعرف فيه احوال الاقاويل المركبة الماخوذة عن الفصحاء والبلغاء من الخطب والرساءل والاشعار من
 //
 جهة بلاغتها وخلوها عن اللكن وتاديتها المطلوب بها تادية وافية.
 ومنفعته حصول الملكة علي انشاء الاقاويل المذكورة بحسب المالوف منها كافية في التفهيم والتبيين اذا اضيف ذلك الي طبع منقاد وذهن وقاد.
 ويحتاج الي اللغة والتصريف والنحو والاستكثار من حفظ الاقاويل الفصيحة.
 ولا انفع وارفع من حفظ الكتاب العزيز
 ومن الكتب المفردة فيه كتاب نهاية الاعجاز للامام فخر الدين ابن الخطيب، والجامع الكبير لابن الاثير الجزي (¬).

  AUTO القول في البديع)


 وهو علم يبحث فيه عن مواد الاقاويل الشعرية، وكيف تستعمل للتزيين والتحسين في ساءر احوالها.
 ومنفعته تكميل الاقاويل الشعرية نظما كانت او نثرا في بلوغها غايتها، وتادية المطلوب بها، وانها كيف تتفنن بحسب الاغراض لتفيد ما يقصد بها من التخييل الموجب
 //
 لانفعال النفس من بسط وقبض، والشء يذكر بضده فتذكر المحاسن بالذات والعيوب بالعرض.
 ويحتاج الي اللغة والنحو والتصريف والمعاني والبيان والاستكثار من مختار الشعر.
 ومن الكتب المختصرة فيه زهر الربيع للمطرزي.
 ومن الكتب المتوسطة كتاب للتيفاشي.



 ومن الكتب المبسوطة تحرير التحبير لابن ابي الاصبع.
 ومن الكتب المشتملة علي علوم المعاني والبيان والبديع مختصر ابن مالك يسمي روض الاذهان (¬).
 ومن المتوسطة المصباح له واختصره بعض العصريين فمسخه.
 ومن المبسوطات شرح القطب الشيرازي لكتاب السكاكي
 //
 وهذه العلوم هي وساءل فهم كتاب الله المنزل وكلام نبيه محمد المرسل اذ كانا من الفصاحة والبلاغة في حد الاعجاز، ويالها من درجات ما ارفعها، ومن علوم ما انفعها.

  AUTO القول في العروض)


 وهو علم يتعرف منه صحيح اوزان الشعر وفاسدها، وانواع الاوزان المستعملة المسماة بالبحور، وكيفية تحليلها الي اجزاءها المسماة بالتفاعيل، ومقادير الابيات والمصاريع، واصناف التغايير المسماة بالعلل والزحافات.
 ومنفعته معرفة ما هو من الكلام شعر من حيث الصورة، واي نوع هو، وما يجوز ان يستعمل فيه من الاختلافات، وربما احتيج اليه في دفع المعاند في شعر ما، وقيل: انه يستغني عن السليم الطبع المستكثر لانواع الشعر ولا ينتفع به البليد ويحتاج اليه من عداهما وهم الاكثر.
 وواضع العروض ابتداء في اللغة العربية الخليل بن احمد، وانما هذبه ابو النصر الجوهري.
 ويري الخليل ان التفاعيل ثمانية وهي المشهورة والجوهري يسقط
 //
 منها مفعولات محتجا بانها لو كانت اصلا لتركب منها بحر مفردها كما تركب من كل واحدة من السبع البواقي بمفردها.



 وذكر الخليل ان عدة البحور خمسة عشر بحرا المشهورة.
 وزادها الاخفش بحرا سماه المتدارك فرد الجوهري الستة عشر بحرا الي اثني عشر بحرا سبعة منها تكرر كل واحدة من التفاعيل بمفردها، وهي: المتدارك، والمتقارب، والهزج، والرجز، والرمل، والوافر، والكامل، وخمسة كل واحد منها مركب من جزءين، وهي: الطويل، والمديد، والبسيط، والخفيف، والمضارع، وادرج الاربعة الباقية في هذه الاثني عشر بان زادها في اعاريضها وضروبها، فالسريع يرد الي البسيط، والمنسرح الي الرجز، والمقتضب الي الهزج، والمجتث الي الخفيف، الا ان الكتب المصنفة في العروض باسرها علي مذهب الخليل بزيادة الاخفش مع بيان ما ذكره الجوهري لوضوحه.
 وقد كثرت فيه التصانيف من غير زيادة علي ما ذكر الخليل والاخفش.
 فمن الكتب المختصرة كتاب لابن مالك، وعروض الورقة للجوهري علي مذهبه.
 ولابن الحاجب لامية وجيزة كافية، وضاهاها الساوي بلامية حسنة، وشرح قصيدة ابن الحاجب شيخنا جمال الدين بن واصل رحمه الله شرحا وافيا، وشرح الساوية الامام القزويني، وللايكي مختصر بديع، ومن المتوسطات فيه عروض ابن القطاع والخطيب التبريزي
 //
 ومن المبسوطات كتاب الامين المحلي.

  AUTO القول في القوافي)


 وهو: علم يتعرف منه احوال نهايات ابيات الشعر علي اي وجه تكون، وكم هي، واي النهايات بحرف وايها باكثر من حرف، وكم اكثرها، وما يجوز ان يبدل منها بما يساويه في الزنة، ومنفعته نحو منفعة العروض واشد لكثرة الاشتباه في القوافي واحكامها.
 ومن الكتب المختصرة كتاب للايكي.
 والمتوسطة كتاب لابن القطاع.
 ومن المبسوطة كتاب لابن سيده.
 ولابن عصفور كتاب جم الفواءد.

  AUTO القول في النحو)





 وهو علم يتعرف منه احوال اللفظ المركب من جهة ما يلحقه من التغايير بالاعراب والبناء، وانواعها من الحركات والحروف، ومواضعها ولزومها وكيفية دخولها في الجمل لتبيين دلالتها ومنفعته تبيين احوال الالفاظ المركبة في دلالتها علي المقصود ودفع اللبس عن سامعها
 //
 فان القاءل (ما احسن زيد) بالسكون يحتمل احد امور ثلاثة: التعجب من حسنه، والاستفهام عن اي شء منه احسن، وسلب الاحسان عنه حتي يعرب فيتميز.
 واعلم ان اعراب الكلام كان للعرب سجية؛ لانهم مفطورون علي الفصاحة، فلما جاء الاسلام وتالفت به القلوب اختلطت الامم بعضها ببعض فكادت العربية ان تتلاشي، فدعا ذلك امير المءمنين عليا رضي الله عنه ان اصل فيه اصولا اخذها عنه ابو الاسود الدءلي، وكان يراجعه فيها الي ان حصل من اصوله ما فيه كفاية، ثم قرا علي ابي الاسود ميمون الاقرن وزاد فيه، ثم عنبسة المهري المعروف بالفيل، ثم عبد الله بن اسحاق الحضرمي وابو عمرو بن العلاء فزاد فيه، ثم الخليل بن احمد، وعنه اخذ سيبويه وهءلاء اءمة البصريين.
 وقد كان علي بن حمزة الكساءي رسم رسوما اخذها عنه اهل الكوفة وتهذب الفن وترتب.
 ومن الكتب المختصرة فيه مقدمة ابن الحاجب والعمدة لابن مالك، والضوابط الكلية للمرسي.
 ومن المتوسطة المفصل للزمخشري، والمقرب لابن عصفور.
 وتسهيل الفواءد لابن مالك يكاد ان لا يخل بمسالة من الفن، ومن المبسوطات كتاب سيبويه وعليه نكت لابن طراوة تحتاج الي جودة تامل وعليه شروح مقنعة.
 //
 وشرح تسهيل الفواءد جامع مفيد.

  AUTO القول في قوانين الكتابة)


 وهو: علم يتعرف منه صور الحروف المفردة واوضاعها وكيفية تركيبها خطا، وما يكتب منها في السطور، وكيف سبيله ان يكتب، وما لا يكتب، وابدال ما يبدل منها، وبماذا يبدل، ومواضعه.
 ومنفعته ظاهرة.



 وهذا العلم والذي يليه متلازمان في الوجود لغاية واحدة، وهي معرفة دلالة الخط علي اللفظ.
 واعلم ان جميع المعلومات انما تعرف بالدلالة عليها باحد الامور الثلاثة: الاشارة، واللفظ، والخط.
 فالاشارة تتوقف علي المشاهدة.
 واللفظ يتوقف علي حضور المخاطب وسماعه.
 اما الخط فلا يتوقف علي شء فهو اعمها نفعا واشرفها وهو خاصة النوع الانساني.

  AUTO القول في قوانين القراءة)


 وهو علم يعرف منه العلامات الدالة علي ما يكتب.
 //
 في السطور من الحروف المميزة بين المشتركة منها في الصور والمتشابهة في النقط والاشكال، والعلامات الدالة علي الادغام والمد والقصر والوصل والفصل والمقاطع، واحوال هذه العلامات واحكامها.
 ومنفعته ما ذكرناه في العلم المتقدم.
 واعلم ان بهذين العلمين ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة الي الفعل، وامتاز عن ساءر انواع الحيوانات وضبطت الاموال وترتبت الاحوال، وحفظت العلوم في الادوار واستمرت علي الاكوار، وانتقلت الاخبار من زمان الي زمان، وحملت سرا من مكان الي مكان، ولهذه الفضاءل حافظت الغريزة الانسانية علي قبول هذين العلمين حال تعلمهما محافظة لم يحتج معها الي تذكار بعد الغيبة ولهذه العلة استغني عن كتاب يصنف فيهما.
 وهذا اخر العلوم والقول في العلوم الادبية.

  AUTO القول في المنطق)


 وهو علم يتعلم فيه ضروب الانتقالات من امور حاصلة في ذهن الانسان الي امور مستحصلة فيه واحوال
 //



 تلك الامور واصناف ما ترتب الانتقال فيه وهيءته جارية علي الاستقامة واصناف ما ليس كذلك.
 وموضوعه: المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل الي مطلوب تصوري او مطلوب تصديقي تاديا صوابا، واشتقاقه من النطق الداخلي؛ اي: القوة العاقلة.
 ورتبه ارسطو طاليس علي تسعة اجزاء:
 الاول: يسمي ايساغوجي، ومعناه: الداخل.
 ويتبين فيه الالفاظ والمعاني المفردة من حيث هي عامة كلية، وهي: الجنس، والنوع، والفصل، والخاصة، والعرض العام.
 الجزء الثاني: يسمي قاطيغو رياس، ومعناه: المقولات.
 ويتبين في المعاني المفردة الشاملة بالعموم لجميع الموجودات وهي: الجواهر، والاعراض التسعة التي هي: الكم، والكيف، والاين، والوضع، ومتي، والملك، والاضافة، والانفعال.
 الجزء الثالث: بارميناس ومعناه العبارة.
 وتتبين فيه كيفية تركيب المعاني المفردة بالنسبة الايجابية او السلبية حتي تصير قضية وخبرا يلزمه ان يكون صادقا او كاذبا.
 الجزء الرابع: يسمي انولوطيقي، ومعناه: التحليل بالعكس، ويتبين فيه كيفية تركيب القضايا حتي يصير منها دليل يفيد
 //
 علما بمجهول، وهو القياس.
 الجزء الخامس: يسمي بادبيطيقي، ومعناه: البرهان.
 ويتبين فيه شراءط القياس اليقيني ومقدماته.
 الجزء السادس: يسمي طوبيقي، ومعناه: المواضع ويراد بها الجدلية، ويتبين منه القياس الجدلي النافع في مخاطبة من يقصر علمه عن البرهان والمواضع التي يستخرج منها المقدمات الجدلية ووصايا المجيب والساءل.
 الجزء السابع: رطوريقي، ومعناه: الخطابي.



 ويتبين منه القياسات الخطابية والبلاغية المقنعة النافعة في مخاطبات الجمهور علي سبيل المشاورات والمخاصمات والمشاجرات والحيل النافعة في الاستعطاف والاستمالة.
 الجزء الثامن: يسمي طوريقي، ومعناه: الشعري.
 ويتبين فيه حال القياسات الشعرية ومقدماتها، وكيف يستعمل التشبيه المفيد للتخييل الموجب للانفعالات النفسانية، وقبول الترغيب والترهيب والمدح والذم والاغراء والتحذير والتحقير وما اشبهها.
 الجزء التاسع: يسمي سوفسطيقي، ومعناه: نقض شبه المموهين ويتبين فيه القياسات المغالطية، واصناف الغلط الواقعة في الحدود والاقيسة من جهة اللفظ والمعني من مادة او صورة ووجه التحرز منها، وربما جعل هذا الجزء تاليا للبرهان فيكون سابقا.
 ولارسطو طاليس في هذه الاجزاء التسعة تسعة كتب الا ان
 //
 الاول منها وهو المدخل لم يقع الينا، وانما نقل الينا وضع فرفيريوس، والمتاخرون حذفوا الكلام في المقولات من تصانيفهم المنطقية؛ لان الكلام فيها ليس من علم المنطق.
 ومن الناس من زعم ان المنطق الة لغيره من العلوم، فلا يكون علما في نفسه، وهذا تحامل؛ لان كونه الة لا ينافي كونه علما في نفسه، فالهندسة الة لعلم الهيءة، وعلم في نفسه.
 ومنفعته ان يرشد الي الطرق التي يجب ان تسلك في كل بحث، ومعرفة التعريفات بالحدود والرسم، ومعرفة انواع الحجج البرهانية وغيرها، وكيفية وجوه التحرز من الغلط في التصورات والتصديقات، وهو مفتاح العلوم العقلية وسلمها وميزان المعاني؛ لان نسبته الي المعاني نسبة النحو الي اللفظ والعروض الي القريض، وبه يتبين حال كل علم في وثاقته وضعفه وحال كل عالم وباحث، ولهذا قال الغزالي رحمه الله من لا معرفة له به لا ثقة بعلمه وسماه معيار العلم. وهو من العلوم التي تشحذ الذهن وتلقح الفكر، وبالجملة فهو حلية الجنان، كما ان الادب حلية اللسان والبيان
 //
 ويستغني عنه المءيد من الله تعالي ومن علمه ضروري ويحتاج اليه من عداهما وهم الاكثر.
 وقد رفض هذا العلم وجحد منفعته من لم يفهمه ولا اطلع عليه عداوة لما جهل وقد بينا منه ما فيه كفاية.



 وبعض الناس ربما توهم انه يشوش العقاءد مع انه موضوع للاعتبار والتحرير، وسبب هذا التوهم ان من الاذكياء الاغمار الذين لم يرتاضوا بالعلوم الحكمية ولا ادبتهم الشريعة من اشتغل بهذا العلم، واستضعف حجج بعض العلوم فاستخف بها وباهلها ظنا منه انها برهانية لطيشه وجهله بحقاءق العلوم ومراتبها، فالفساد منه لا من العلوم، والمشهور ان واضع هذا العلم ومبتدعه ارسطو طاليس، وانه لم يجد لمن تقدمه غير كتاب المقولات وانه تنبه لوضعه وترتيبه من نظم كتاب اقليدس في الهندسة والمناقشة في هذا غير مفيدة.
 ولخص ابو نصر الفارابي كتب ارسطو طاليس في كتابه المسمي بالثمانية في علم المنطق وشرحها شروحا يقصر زماننا عن استثمار فواءدها، ولخصها ايضا ابن رشد تلخيصا حسنا وزاد المتاخرون عليها كثيرا.
 ومن الكتب المختصرة فيه عين القواعد للكاتبي، والمناهج للارموي، والقسطاس للسمرقندي، والتجريد للخواجة نصير الدين الطوسي.
 //
 ومن المتوسطة كشف الاسرار للخونجي وعليه حواش مهمة لابن البديع اليندهي، وجامع الدقاءق للكاتبي، ونخبة الفكر لابن واصل.
 ومن المبسوطة المنطق الكبير للامام فخر الدين بن الخطيب، وشرح القسطاس لمصنفه، وشرح كشف الاسرار للكاتبي، والبحر الخضم منطق الشفا للشيخ الرءيس ابي علي بن سينا، ومعظم كتب المنطق مجموعة مع كتب الطبيعي والالهي فلنذكر منها جملة:
 فمن المختصرات كشف الحقاءق للاثير الابهري، وتنويل الافكار له.
 ومن المتوسطة التلويحات للسهروردي، والملخص للامام فخر الدين وعليه حواش مفيدة للابهري، ومطالع الانوار للارموي، والحكمة الجديدة لابن كمونة، والمعتبر لابي البركات.
 ومن المبسوطات الشفا وشرح التلويحات لابن كمونة، وشرح الملخص للكاتبي، وشرح الاشارات والتنبيهات للخواجة نصير الدين الطوسي.

  AUTO القول في الالهي)


 وهو علم يبحث فيه عن الموجودات كلها من حيث تعينها وثبوتها وتحقق حقاءقها وما يعرض لها، ونسب ما بينها وما يعمها وما يخصها من حيث هي موجودات مجردة عن



 //
 المادة وعلاءقها.
 وموضوعه: الموجودات واحوالها من هذه الحيثية.
 ويعبر عنه بالعلم الالهي لاشتماله علي علم الربوبية، وبالعلم الكلي لعمومه وشموله بالنظر لكليات الموجودات، وبعلم ما بعد الطبيعة لتجرد موضوعه عن المواد ولواحقها.
 واجزاءه الاصلية خمسة:
 الاول: النظر في الامور العامة مثل الوجود، والماهية، والوحدة، والكثرة، والوجوب، والامكان، والقدم، والحدوث، والاسباب، والمسببات، وما يجري هذا المجري.
 الثاني: النظر في مبادء العلوم كلها وتبيين مقدماتها ومراتبها
 الثالث: النظر في اثبات وجود الاله الحق، والدلالة علي وحدته وتفرده بالربوبية، واثبات صفاته وبيان انها لا توجب كثرة في ذاته.
 الرابع: النظر في اثبات الجواهر المجردة من العقول والنفوس الانسانية والملاءكة والجن والشياطين وحقاءقها واحوالها.
 الخامس: احوال النفوس البشرية بعد مفارقتها الهياكل وحال المعاد وكيفية ارتباط الخلق بالامر.
 ومنفعته ان يتبين فيه المعتقدات الحقة في حقاءق
 //
 الموجودات التي يجب ان يعتقد ما هي، والباطلة التي يجب ان يجتنب ما هي بالبراهين القاطعة اليقينية.
 وهذا العلم هو المقصود بالذات للانسان في كمال ذاته وسعادته في دار البقاء، وكل علم سواه ان تعلقت منفعته بامر المعاد فهو وسيلة اليه، وان تعلقت بامر المعاش فهو خدم لما يعد له.
 وساءر العلوم تستمد منه مبادءها وتفتقر اليه وهو غني عنها اذ لا علم بعده.
 ومن وقف علي حقاءقه فقد فاز فوزا عظيما، ومن زلت فيه قدمه خسر خسرانا مبينا.
 ولما اشتدت الحاجة الي هذا العلم وجلت فاءدته وعز مطلبه توفرت الدواعي عليه واختلفت الطرق اليه.



 فمن المجتهدين من رام ادراكه بالبحث والنظر ويقيم علي ما يظهر الدليل والبرهان وهءلاء زمرة الحكماء الباحثين ورءيسهم ارسطو طاليس وكتابه ما وراء الطبيعة حاصل محصوله
 //
 وتلخيص اغراض هذا الكتاب لابي نصر مفتاح له وبعده كتاب اثولوجيا.
 والمباحث الشرقية للامام فخر الدين مشحون بمباحث هذه المطالب، وفي بعضها ما ظاهره يخالف ظاهر الشريعة الحقة وعند التحقيق لا مخالفة الا في اللفظ.
 وكتاب فصل المقال فيما بين الشريعة والطبيعة من الاتصال لابن رشد متكفل ببيان المهم من هذا الحال.
 واعلم ان طريقة الباحثين انفع للمتعلم لو وفي بجملة المطالب وقامت عليها براهين يقينية وهيهات.

  AUTO تقسيم المجتهدين في الالهيات الي حكماء ونساك واشراقيين


 ومن المجتهدين من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة، وهءلاء هم النساك، واكثرهم يصل الي امور ذوقية يكشفها له العيان تجل عن ان توصف بلسان فلا يقوم عليها دليل غير الوجدان.
 ونساك ملتنا هم الصوفية، ولهم اداب شرعية، واصطلاحات يشتمل عليها كتاب عوارف المعارف للسهروردي.
 واما المشارع للجلياني فاداب وجدانية وفي خلالها رموز علي نفحات ربانية.
 ورسالة القشيري تشتمل علي سيرة اعيان الصوفية الي زمان مصنفها، وقوت القلوب يشتمل علي ما يحتاج اليه السالك لهذا الطريق من
 //
 علم ومن عمل.
 ولا انفع ولا اجمع من كتاب الفتوحات المكية للشيخ محيي الدين بن العربي الطاءي.
 وكتبه لا تخلو عن فواءد ضمن اشارات لطيفة، وهذه الكتب جلها رمز، فمن قدح في ظاهرها فهو بمعزل عنها.
 ومن المجتهدين من ابتدا بالبحث والنظر وانتهي الي التجرد وتصفية النفس فجمع بين الفضيلتين وحاز كلتا الحسنيين.



 وينسب مثل هذا الحال الي سقراط وافلاطون والسهروردي، وكتاب حكمة الاشراق له صادر عن هذا المقام برمز اخفي من السر في صدر كاتم.
 ومن فتح له كتاب المفتاح للشيخ صدر الدين القونوي ودخل الي تفسير فاتحة الكتاب العزيز من الباب المذكور هدي الي صراط مستقيم وفاز بجنة النعيم.
 وهذه الطرق هي طرق المجتهدين وهم افراد في الادوار.
 واما الجمهور فلما لم يكن لهم بد من النظر في هذا الامر لباعث الشوق الغريزي علي طلب الكمال الانساني والشعور الطبيعي بان ثم امرا له وجد الانسان غير ما شارك
 //
 فيه الحيوان علي ما يوضح هذا الامر ابو بكر بن الطفيل الاشبيلي في رسالة حي بن يقظان له، ولم يصلوا الي الطرق المذكورة لعدة موانع ليس هذا موضع شرحها، فافترقوا الي فرقتين: فريق رام النظر وليس من اهله، وفريق وقف عند حده، فاما من رام النظر وليس له باهل فضل واضل وهءلاء طواءف:
 فمنهم الثنوية القاءلون بالهين اثنين كالمجوس القاءلين باصلين هما النور والظلمة، ويرون ان النور اله الخير ولاجله يستديمون وقود النيران، وان الظلمة اله الشر ويشاركهم في القول المانوية، والكيومرثية، والمزدكية، والزروانية، والمرقونية، والزرادشتية، والديصانية، ومقالاتهم متقاربة.
 ومنهم الصابءة القاءلون بالاصنام الارضية للارباب السماوية؛ اي: الكواكب متوسطين الي رب الارباب، وينكرون الرسالة في الصور البشرية عن الله تعالي ولا ينكرونها عن الكواكب.
 ومنهم الحنفاء القاءلون بالروحانية؛ اي: مدبرات الكواكب.
 ومنهم اصحاب الهياكل فمنهم الشخصية القاءلون انه لابد من شخص مرءي متوسط بين العباد والمعبود يتوجه اليه فيشفع، والشمسية القاءلون بالهية الشمس، والحرنانيون القاءلون ان الخالق
 //
 تعالي واحد والمعبود واحد وكثير، اما الواحد فالذات الاصل الاول الازل، واما الكثير فالمدبرات للعالم.
 ومنهم القنطارية وهم اصحاب قنطار بن ارفخشد يقولون بمتابعة نوح عليه السلام فقط.



 ومنهم البيدانية وهم اصحاب بيدان الاصفر يقولون بنبوة من يفهم عالم الروح.
 ومنهم الكاظمية يرون ان الحق الجمع بين شريعة نوح وادريس وابراهيم عليهم السلام.
 ومنهم الطبيعية اصحاب الحكم الغريزية والاحكام السماوية، فمنهم من وقف عند هذه الحدود، ومنهم من عرف الله تعالي وعبده بادب النفس.
 ومنهم اهل الاهواء القاءلون باحكام المصلحة فقط ويدركون العقول والنفوس وينكرون ما وراءها.
 ومنهم المعطلة وهم علي قسمين: معطلة جاهلية لا تنكر شيءا ولا تثبت، ومعطلة ينكرون الشراءع والحقاءق، ومنهم من يقول بالرجعة الي هذه الدار كاصحاب الكنوز وبعض العرب في الجاهلية.
 واما من صرف نظره عن النظر واعترف بعجز البشر فمن عليهم موجدهم بان بعث فيهم انبياء منهم واوحي اليهم ما ينفعهم في العاجل والاجل ويجمعهم علي الفضاءل ويمنعهم
 //
 من الرذاءل واظهر علي يد الانبياء عليهم السلام انواع المعجزات الخارقة للعادة دليلا علي صدقهم لقبول قولهم والعمل المتكفل ببيان هذا الحال يسمي علم النواميس وسنذكره بعد انقضاء الكلام في العلم الالهي، وهءلاء هم المليون والموجودن في زماننا هذا ثلاثة: المسلمون واليهود والنصاري، وكل ملة من هذه تفرقت فرقا كثيرة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين فرقة وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ثنتان في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة» (¬).
 والمسلمون شيد الله اركانهم، وانار برهانهم، وثبت ملكهم، وجعل الارض باسرها ملكهم اتفقوا باسرهم علي رسالة خير الخلق محمد بن عبد الله وقبول شريعته الكاملة الفاضلة
 //



 وكتابه المطهر المنزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وانه لو اجتمعت الانس والجن لا ياتون بمثله، وانه اوتي جوامع الكلم، وبه ختمت الرسالة، واتفقوا ايضا علي دعاءم الدين الخمس التي هي: شهادة التوحيد، والصلاة، والصيام، والزكاة، والحج، وانما اختلفوا بعد ذلك في اثبات الصفات لله تبارك وتعالي ونفيها عنه، والفرق بين صفات الذات وصفات الافعال، وبيان ما يجب لله تعالي وما يجوز في حقه، وما يستحيل عليه، وفي القدر خيره وشره، وقدرة الله تعالي وقدرة العبد، وفي الوعد والوعيد والتحسين والتقبيح واحوال النبوة والامامة وتحصيلها بالنص والاجتهاد او الاختيار.
 فحصل من هذا الاختلاف فرق كثيرة، ذكرها المتكلمون علي اصحاب الملل والنحل كالشهرستاني وغيره، اما انها هي الفرق التي ارادها النبي صلي الله عليه وسلم فما لا نعلمه يقينا، لكنا نذكر ما ذكروه في كتبهم ملخصا.

  AUTO فرق الاسلام


 فمن الفرق: المعتزلة، وسموا بذلك لاعتزالهم الحسن البصري
 //
 ويرون ان المعارف عقلية حصولا ووجوبا قبل الشرع وبعده، وبعضهم يري ان الامامة بالاختيار وهم بعد ذلك طواءف.
 ومن الفرق الجبرية، والجبر هو نفي الفعل، وانكار التعلق، ورفع فعل العبد بالجملة، واضافة كل شء يظهر عنه الي الله تعالي، والخاصة منهم لا يثبتون للعبد فعلا، ولا قدرة، ويرون الكسب منزلة بين منزلتين، والمتوسطة يرون ان للعبد قدرة غير مءثرة، وغيرهم يقولون بتعلق القدرة باثبات حال المقدور وقت التعلق.
 ومن الفرق القدرية يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، وظهروا في زمن ابن عمر وتبرا منهم.
 ومن الفرق الجهمية اصحاب الجهم بن صفوان وافقوا المعتزلة في نفي الصفات الازلية وانفردوا عنهم باشياء منها: منع وصف الخالق بصفة المخلوق، ويتاولون ما ورد به النص من صفات التشبيه، ومنها اثبات علوم حادثة لا في محل وينسب اليهم انكار احوال الاخرة علي ظاهرها.
 ومن الفرق الصفاتية يثبتون لله تعالي الصفات الازلية كالعلم والحياة والقدرة والارادة من غير تعرض لمفهومها، ويثبتون له صفات يسمونها خبرية كالوجه واليد، ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الافعال، ولا يتاولون ولا يجرون علي حكم الظاهر؛ بل يتعبدون بتصديقها فقط.
 ومن الفرق الاشعرية اصحاب ابي حسن الاشعري يثبتون



 //
 لله تعالي حياة وعلما وقدرة وارادة وكلاما وسمعا وبصرا وبقاء قديمة قاءمة بذاته لا هي هو ولا غيره، ويتاولون الصفات الخبرية، ويجرون ما ورد به السمع من الامور الغاءبة علي ظاهره، ويثبتون الامام بالاتفاق والاختيار دون النص والتعيين.
 ومن الفرق المشبهة التزموا ظواهر الكتاب والسنة ومنعوا التاويل.
 ومن الفرق الكرامية اصحاب ابن كرام انتهوا الي التجسيم، ويجوزون قيام الحوادث بذات الله تعالي.
 ومن الفرق النجارية اصحاب الحسين النجار وافقوا المعتزلة في نفي الصفات وخالفوا الصفاتية في خلق الاعمال.
 ومن الفرق الضرارية اصحاب ضرار بن عمرو يرون ان صفات الله تعالي اعدام لضدها.
 ومن الفرق المعلومية قالوا: من لم يعرف الله بجميع اسماءه وصفاته فهو جاهل به حتي يصير عالما بجميع ذلك فيصير مءمنا، وقالوا: الاستطاعة مع الفعل والفعل مخلوق للعبد.
 ومن الفرق المجهولية قالوا: من علم بعض اسماء الله تعالي وصفاته وجهل بعضها فقد عرفه، وقالوا: ان افعال العبد مخلوقة لله تعالي.
 ومن الفرق الاباضية اصحاب ابن اباض يرون ان الاستطاعة عرض به يحصل الفعل، وافعال العباد مخلوقة مكتسبة للعبد، ومرتكب الكبيرة كافر للنعمة لا مشرك، وتوقفوا في اطفال المشركين، واجازوا ان يعذبوا انتقاما وان يدخلوا الجنة تفضلا، ودار المسلمين ممن خالفهم
 //
 دار توحيد.
 ومن الفرق الحارثية اصحاب الحارث الاباضي خالف الاباضية في قوله بالقدر في الاستطاعة قبل الفعل واثبت طاعة لا يراد بها الله تعالي.
 ومن الفرق الشيعة وهم الذين شايعوا عليا، وقالوا بامامته نصا ووصية، ويرون ان الامامة ليست قضية مصلحية تناط باختيار العامة، ويقولون بعصمة الاءمة والتولي والتبري الا في حال التقية منهم وهم بعد ذلك فرق:



 فمن فرقهم الامامية يقولون بامامة اثني عشر اماما وهم: علي المرتضي، ثم ابنه الحسن المجتبي، وكانت الامامة عنده مستودعة لا مستقرة، ولهذا لم تنزل في بنيه، ثم اخوه الحسين شهيد كربلا، ثم ابنه علي السجاد زين العابدين، ثم ابنه محمد الباقر، ثم ابنه جعفر الصادق، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي الرضا، ثم ابنه محمد التقي، ثم ابنه علي النقي، ثم ابنه حسن الزكي المعروف بالعسكري، ثم ابنه محمد الحجة وهو القاءم المنتظر.
 والحال في حياته كالحال في الخضر، ويلقبون بالموسوية لقولهم بامامة موسي الكاظم، والقطعية لقطعهم بموته، ويقولون: ان هءلاء الاءمة في بني اسماعيل كالنقباء في بني اسراءيل، وتمسكوا بامامة موسي دون اخوته نصا عليه بقول الصادق الا وهو صاحب التوراة
 //
 ومنهم الاسماعيلية يوافقون الامامية في الصادق ومن قبله، ويخالفونهم في الكاظم ومن بعده، ويقولون بامامة اسماعيل بن جعفر الصادق واليه ينسبون، ويلقبون بالسبعية لقولهم بسبعة اءمة، ويرون ان في كل دور سبعة اءمة اما ظاهرون، وهو دور الكشف، واما مختفون، وهو دور الستر، ولا بد من امام اما ظاهر واما مستور لقول امير المءمنين رضي الله عنه: لن تخلو الارض عن قاءم لله بحججه، ويلقبون ايضا بالباطنية لقولهم: ان لكل ظاهر باطنا، وبالتعليمية لقولهم: ان العلم بالتعلم من الاءمة الخاصة، وربما لقبوا بالملاحدة لعدولهم عن ظواهر الكتاب والسنة؛ لانهم يتاولون ساءر النصوص، وعندهم من مات ولم يعرف امام زمانه وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية.
 ومنهم الزيدية القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين، وامامة من اجتمع فيه العلم والزهد والشجاعة ظاهرا، وهو من ولد فاطمة رضي الله عنها، ويخرج لطلب الامامة، ومنهم من زاد صباحة الوجه وان لا يكون ماءفا ويجوزون قيام امامين معا بمكانين. ومن رفض زيدا هذا فهم الذين اطلق عليهم اسم الرافضة اولا، وهءلاء الثلاثة الطواءف من الشيعة؛ اعني: الامامية والاسماعيلية والزيدية هم رءوس فرقهم، ولهم كلام وكتب في الاصول والفروع، وقام بمقالاتهم رجال، واما بقية طواءفهم فلا ولكنا نذكرهم سردا.
 فمنهم المختارية اصحاب المختار بن علي يقولون بامامة محمد بن
 //
 الحنفية بعد ابيه، وقيل بعد الحسين رضي الله عنهم.
 ومنهم الهاشمية يقولون بامامة ابي هاشم بن محمد بن الحنفية.



 ومنهم البيانية يقولون بامامة بيان بن سمعان الملقب بالمهدي انتقالا اليه من ابي هاشم بن محمد بن الحنفية، ونسب اليه القول بالهية علي رضي الله عنه وظهوره في بعض الاحايين.
 ومنهم الرزامية اصحاب رزام بن سابق ساقوا الامامة من امير المءمنين الي ابنه محمد ثم الي ابنه ابي هاشم ثم الي علي بن عبد الله بن العباس بالوصية ثم الي محمد بن علي ثم الي ابي عبد الله السفاح.
 ومنهم الجارودية زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة علي بالوصف لا بالتعيين، والناس قصروا حيث لم يجتهدوا في ذلك، واختلفوا في سوق الامامة بعده.
 ومن الفرق الكيسانية يرون ان الدين طاعة رجل معصوم.
 ومن الفرق الكنزية اصحاب كنز النور الحسن بن صالح جوزوا امامة المفضول مع وجود الافضل راضيا، وتوقفوا في امر عثمان فقط.
 ومن الفرق السليمانية اصحاب سليمان الكوفي ويقولون: ان الامامة شوري وتنعقد برجلين من خيار المسلمين، ويطعنون في بعض الصحابة، وينكرون علي الشيعة القول بالبداء والتقية.
 ومن الفرق الغالية والغلاة، وهم الذين غلوا في اءمتهم واخرجوهم
 //
 عن البشرية، وادعوا فيهم الالهية، وبدعهم الحلول والتناسخ والرجعة والبداء والتشبيه وهم طواءف:
 فمنهم الباقرية القاءلون بامامة محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام ورجعته.
 ومنهم الجعفرية القاءلون بمثل هذه المقالة في جعفر الصادق عليه السلام.
 ومنهم الواقفية وهم المتوقفون في ذلك مع قولهم بالغلو.
 ومنهم السباءية اصحاب عبد الله بن سبا قالوا لعلي: انت انت مشيرين بالالهية ويزعمون ان عليا حي، وانه في السحاب، وان الرعد صوته والبرق سوطه وسينزل الي الارض.
 ومن الفرق الناووسية يزعمون ان الارض تنشق عن علي فيملا الارض عدلا.



 ومن الفرق الخوارج، والخارجي كل من خرج علي امام عدل صحابيا كان او غيره، والمراد ها هنا الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه وهم طواءف ويجتمعون علي التبري من علي وعثمان ويكفرون اصحاب الكباءر.
 ومنهم المحكمة وهم الذين حملوا عليا علي القتال والتحكيم لكتاب الله تعالي والتحاكم الي من حكم بكتاب الله ثم تبراوا من التحكيم الذي ولدوه، وقالوا: لا حكم الا لله وخطاوا عليا.
 //
 ومنهم الازارقة اصحاب نافع بن الازرق يكفرون عليه وجمعا من الصحابة ويصوبون فعل ابن ملجم، ويكفرون القعدة عن القتال مع الامام ولو قاتل اهل دينه، ويبيحون قتل اطفال المخالفين ونساءهم، ويسقطون الرجم عن قاذف المحصن دون القاذفة، ويرون ان اطفال المشركين في النار وان التقية غير جاءزة، ويخرجون اصحاب الكباءر عن الاسلام.
 ومن الفرق الكاملية اصحاب ابي كامل كفر عليه بتركه حقه.
 ومن الفرق العليانية اصحاب العليان الاسدي يزعمون ان عليا بعث محمدا يدعو اليه فدعا لنفسه.
 ومن الفرق المغيرية اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي ادعي الامامة ثم النبوة وكانت اصحابه تعتقد رجعته.
 ومن الفرق الخطابية اصحاب ابي الخطاب الاسدي عزا نفسه الي الصادق فلما غلا فيه تبرا منه ولعنه فدعا لنفسه، واصحابه مختلفون فيه: فقاءل بامامته، وقاءل بنبوته، وقاءل بالهيته.
 ومن الفرق النصيرية ينسبون الي نصير غلام علي رضي الله عنه ويقولون بالهية علي رضي الله عنه ويخفون مقالتهم وكتبهم.
 ومن الفرق الاسحاقية يقولون بمقالة النصيرية في الجملة وبينهما خلاف لا يظهر عليه غيرهم لاخفاءهم كتبهم ايضا.
 ومن الفرق النجدات اصحاب نجدة بن عامر الحنفي يكفر بالاصرار علي الصغاءر دون فعل الكباءر من غير اصرار ويستحل دماء اهل العهد
 //



 والذمة واموالهم في دار التقية، ويتبرا ممن حرمها ويعذر بالجهل في الفروع، ولهذا تعرف اصحابه بالعاذرية.
 ومن الفرق البيهسية اصحاب ابي بيهس بن خالد يري ان الايمان مجموع العلم بالقلب والاقرار باللسان والعمل بالجوارح، وانه لا حرام الا ما نص عليه بقوله: {قل لا اجد} [الانعام:] الاية ويكفر الرعية بكفر الامام.
 ومن الفرق العجاردة اصحاب عبد الكريم بن عجرد ينكر سورة يوسف عليه السلام ويزعم انها قصة ولا يري المال فيءا حتي يقتل صاحبه.
 ومن الفرق الصلتية اصحاب عثمان بن ابي الصلت انفرد بان الرجل اذا اسلم يتولاه ويتبرا من اطفاله حتي يبلغوا الحلم.
 ومن الفرق الميمونية اصحاب ميمون بن خالد يقول: ان الله يريد الخير دون الشر ولا مشيءة له في المعاصي، ويجوز نكاح بنات البنات وبنات اولاد الاخوة والاخوات.
 ومن الفرق الحمزية اصحاب حمزة بن ادريس يقول بالقدر، ويجوز قيام امامين معا ما لم تجتمع الكلمة ولم تقهر الاعداء.
 ومن الفرق الخلفية اصحاب خلف بن عمرو خالف الحمزية في القدر، ويري ان اطفال المشركين في النار ولا عمل لهم ولا شرك.
 ومن الفرق الاطرافية لقبوا بذلك؛ لانهم عذروا اهل الاطراف
 //
 في ترك ما لم يعرفوه من الشريعة اذا عرفوا ما يلزم بالعقل، واثبتوا واجبات عقلية.
 ومن الفرق الشعيبية اصحاب شعيب بن محمد، وهو علي بدع الخوارج في الامامة والوعيد وعلي بدع العجاردة في حكم الاطفال، والقعدة، والتولي، والتبري.
 ومن الفرق الحازمية اصحاب حازم بن علي يقول بالموافاة، وان الله تعالي يجزي العباد بما علم انهم صاءرون اليه، وانه تعالي لم يزل محبا لاولياءه مبغضا لاعداءه، ويتوقف في البراءة من علي دون غيره.
 ومن الفرق الثعالبة اصحاب ثعلبة بن عامر يري ولاية الطفل حتي يظهر عليه انكار الحق فيتبرا منه، ويري اخذ الزكاة من العبيد اذا استغنوا واعطاءهم منها اذا افتقروا.



 ومن الفرق الاخنسية اصحاب الاخنس بن قيس يحرم الاغتيال ولا يبدا احدا من اهل القبلة بالقتال حتي يدعي الي الدين الا من عرف بعينه علي خلاف دينه، ويري تزويج المسلمات من كفار قومهم الذين كفرهم بالكباءر.
 ومن الفرق المعبدية اصحاب معبد بن عبد الرحيم يجوز كون سهام الصدقة سهما واحدا في حال التقية.
 ومن الفرق الرشيدية اصحاب الرشيد الطوسي، ويعرفون بالعشرية؛ لانهم قالوا بالعشر فيما سقي بالانهار والقني وكان جبريا مجسما.
 //
 ومن الفرق الشيبانية اصحاب شيبان بن سلمة وكان جبريا وخارجيا، ويقول: ان الله تعالي انما علم بعد ان خلق له علما، وانه انما يعلم الاشياء عند حدوثها.
 ومن الفرق المكرمية اصحاب مكرم العجلي يقول بالموافاة كالحازمية، ويري ان مرتكب الكبيرة كافر بجهله بالله حال ارتكابها.
 ومن الفرق الحفصية اصحاب حفص بن ابي المقدام، يري ان بين الايمان والشرك منزلة هي معرفة الله تعالي فقط، ونقل عنه القول بالمثل الافلاطونية.
 ومن الفرق اليزيدية اصحاب يزيد بن انيسة، زعم ان الله سيبعث رسولا من العجم، وينزل عليه كتابا كتبه من السماء علي ملة الصابءة، وتولي من شهد للرسول من اهل الكتاب بالنبوة، وان لم يدخل في دينه، وكل الذنوب عنده شرك، وتولي المحكمة الاولي وتبرا ممن بعدهم الا الاباضية.
 ومن الفرق الصفرية اصحاب زياد بن الاصفر يري ان ما كان من الاعمال عليه حد كالزنا والقذف فيسمي به فاعله لا كافرا ولا مشركا، وما كان من الكباءر لا حد فيه كترك الصلاة فيكفر به، ويري ان الشرك شركان عبادة الاصنام، وطاعة الشيطان، والكفر كفران انكار الربوبية وانكار النعمة البراءة براءتان من اهل الحدود سنة ومن اهل الجحود فريضة.
 ومن الفرق المرجءة القاءلون انه لا يضر مع الايمان معصية
 //
 كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وقيل: الارجاء تاخير حكم صاحب الكبيرة، فلا يقضي عليه بجنة او نار، والوعيدية تقابل هذه الفرقة.



 ومن الفرق النميرية اصحاب يونس النميري، عنده ان الايمان هو المعرفة بالله والخضوع به واخلاص المحبة، وما سوي المعرفة من الطاعة لا يضر تركه، وزعم ان ابليس كان عارفا انما كفر باستكباره، ودخول الجنة بالايمان لا بالعمل والطاعة.
 ومن الفرق العبيدية اصحاب عبيد الملتهب يقول بالارجاء والتشبيه.
 ومن الفرق الغسانية اصحاب غسان الكوفي، يري ان الايمان هو المعرفة بالله وبرسله وبما انزل جملة لا تفصيلا، وانه يزيد ولا ينقص، ونقل عنه انكار نبوة عيسي عليه السلام.
 ومن الفرق التومنية اصحاب ابي معاذ التومني يري ان الايمان ما عصم من الكفر، وهو مجموع المعرفة بالله، والتصديق، والمحبة، والاقرار، والاخلاص بما جاء به الرسول، ونقل ان ابن الراوندي كان يميل الي هذا الراي.
 ومن الفرق الصالحية اصحاب صالح بن عمرو، يقول بالارجاء والتشبيه، ويري ان الايمان هو معرفة الله علي الاطلاق، والكفر هو الجهل به علي الاطلاق.
 ومن الفرق المنصورية اصحاب ابي منصور العجلي، ادعي الامامة، وانه عرج به الي السماء وراي معبوده ومسح بيده علي
 //
 راسه، وقال له: يا بني انزل فبلغ عني، وانه الكسف الساقط.
 ومن الفرق الهشامية اصحاب هشام بن الحكم صاحب المقالة في التشبيه والرد علي اهل التنزيه، وهشام بن سالم نسج علي منواله.
 ومن الفرق النعمانية اصحاب النعمان بن جعفر الملقب بشيطان الطاق يشبه، ويري ان الله تعالي انما يعلم الاشياء بعد كونها والتقدير عنده الارادة.
 ومن الفرق الحلولية والاتحادية ومقالتهم متقاربة الا ان تصورها عسر، فيقال: ان الحلولية يدعون حلول روح القدس في قلوبهم عند نهاية العرفان والتجرد، والحسين بن منصور الحلاج يقال عنه هذه المقالة، ويقال: ان الاتحادية يدعون اتحاد سر العبد بالمعبود عند نهاية عبادته، وبالجملة: فالتعبير عن مذهبهم مشكل فكيف تحقيقه.
 هذه الاراء المشهورة والمقالات المذكورة، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 واما اليهود:





  AUTO فرق اليهود وكتبهم المعبر عنها بالنبوات


 فافترقوا فرقا كثيرة، ولكن المشهور من فرقهم الان ثلاث فرق: فرق الربانيون، والقراءون، والسامريون.
 وهءلاء مجمعون علي نبوة موسي وهارون ويوشع عليهم السلام، وعلي التوراة واحكامها وان كانت مبدلة مختلفة النسخ، لكنهم يستخرجون منها ستماءة وثلاث عشرة فريضة
 //
 يتعبدون بها.
 وينفرد الربانيون والقراءون عن السامرة بنبوات انبياء غير الثلاثة المذكورة، وينقلون عنهم تسعة عشر كتابا، ويضيفونها الي الخمسة اسفار التوراة ، ويعبرون عن الاربعة وعشرين كتابا بالنبوات، وهي علي مراتب:
 الاولي: التوراة وهي علي خمسة اسفار:
 الاول: يذكر فيه بدء الخليقة والتاريخ من ادم الي يوسف عليهما السلام.
 والثاني: يذكر فيه استخدام المصريين لبني اسراءيل، وظهور موسي عليه السلام، وهلاك فرعون، ونصب قبة الزمان، واحوال التيه، وامانة هارون عليه السلام، ونزول العشر كلمات، وسماع القوم كلام الله تعالي.
 والثالث: يذكر فيه تعليم القرابين بالاجمال.
 والرابع: يذكر فيه عدد القوم، وتقسيم الارض عليهم، واحوال الرسل التي بعثها موسي عليه السلام الي الشام، واخبار المن والسلوي والغمام.
 والخامس: اعادة احكام التوراة لتفصيل المجمل، وذكر وفاة هارون ثم موسي، وخلافة يوشع عليهم السلام.
 المرتبة الثانية: اربعة اسفار تدعي الاول:
 اولها: ل يوشع عليه السلام، يذكر فيه ارتفاع المن واكلهم الغلال بعد تقريب القربان ومحاربة يوشع الكنعانيين وفتح البلاد وتقسيمها بالقرعة.
 وثانيها: يعرف بسفر الحكام، فيه اخبار قضاة بني اسراءيل في البيت الاول.
 وثالثها: ل شمويل عليه السلام، فيه نبوته وملك طالوت وقتل داوود جالوت.



 ورابعها: يعرف بسفر الملوك، فيه اخبار ملك داوود وسليمان عليهما السلام وغيرهما وانقسام الملك بين الاسباط والملاحم والجلاء الاول ومجء بختنصر وخراب بيت المقدس (¬).
 المرتبة الثالثة: اربعة اسفار تدعي الاخيرة.
 اولها: ل شعيا عليه السلام، يذكر فيه توبيخ الله تعالي لبني اسراءيل، وانذار بما يقع وبشري للصابرين، واشارة الي البيت الثاني والخلاص علي يد كورش الملك.
 وثانيها: ل ارمياء عليه السلام، يذكر فيه خراب البيت بالتصريح والهبوط الي مصر.
 //
 وثالثها: ل حزقيال عليه السلام، يذكر فيه حكم طبيعية وفلكية مرموزة وشكل بيت المقدس واخبار ياجوج وماجوج.
 ورابعها: اثنا عشر سفرا، فيها انذارات بجراد وزلازل وغيرها، واشارة الي المنتظر والمحشر، ونبوة يونس عليه السلام غرقه وابتلاع الحوت له وتوبة قومه، ومجء عدو وصلاة حبقوق ونبوة زكريا عليه السلام واشارات الي اليوم العظيم وبشارة بورود الخضر عليه السلام.
 المرتبة الرابعة: تدعي الكتب وهي احد عشر سفرا.
 اولها: تاريخ من ادم الي البيت الثاني ونسب الاسباط وقباءل العالم.
 وثانيها: مزامير داوود عليه السلام وعدتها ماءة وخمسون مزمورا ما بين طلبات وادعية عن موسي عليه السلام وغيرها.
 وثالثها: قصة ايوب عليه السلام وفيه مباحث كلامية.
 ورابعها: امثال حكمية عن سليمان عليه السلام.
 وخامسها: اخبار الحكام قبل الملوك.
 وسادسها: نشاءد عبرانية لسليمان مخاطبات بين النفس والعقل.
 وسابعها: يدعي جامع الحكمة لسليمان عليه السلام، فيه مباحث علي طلب اللذات العقلية الباقية وتحقير الجسمية الفانية وتعظيم الله تعالي والتخويف منه.



 وثامنها: يدعي النواح ل ارميا عليه السلام، فيه خمس مقالات علي حروف المعجم ندب علي البيت.
 وتاسعها: فيه ملك ازدشير وعيد النور.
 //
 وعاشرها: لدانيال عليه السلام، فيه تفسير منامات بختنصر وولده ورموز علي ما يقع في الممالك وحال البعث والنشور.
 والحادي عشر: لعزيز عليه السلام، فيه صفة عود القوم من ارض بابل الي البيت الثاني وبناءه. وينفرد الربانيون بشروح لفراءض التوراة وتفريعات عليها ينقلونها عن موسي عليه السلام.

  AUTO فرق النصاري وكتبهم


 واما النصاري ففرقهم ايضا كثيرة، ولكن المشهور منهم ثلاث فرق:
 الملكانية، واليعقوبية، والنسطورية.
 واجمعوا علي ان الله تعالي واحد بالجوهر؛ اي: بالذات، ثلاثة بالاقنومية؛ اي: بالصفات، ومعني اقنوم: الصفة الشخصية، ويعبرون عن هذه الاقانيم بالاب، وبالابن، وروح القدس، ويريدون بالاب الذات مع الوجود، وبالابن الذات مع العلم ويطلقون عليه اسم الكلمة ويخصونه بالاتحاد، ويريدون بروح القدس الذات مع الحياة.
 ويحيي بن عدي فسر هذه الاقانيم بالعقل والعاقل والمعقول تفلسفا وفرارا مما يرد عليهم، ولكنه لا يوافق مرادهم.
 واجمعوا علي ان المسيح ولد من مريم وقتل وصلب واجتمع منهم ثلاثماءة وسبعة عشر كبيرا بحضرة ملك القسطنطينية، والفوا عقيدة لقبوها بالامانة، واستخرجوها من الانجيل من خرج عنها فارق دين النصرانية.
 والانجيل الذي بايديهم انما هو سيرة السيد المسيح
 //
 عليه السلام جمعها اربعة من اصحابه وهم: متي ولوقا ومرقوس ويوحنا، ولفظة انجيل معناها البشارة.
 ولهم كتب تعرف بالقوانين وضعها اكابرهم يرجعون اليها في احكام الفروع من العبادات والمعاملات ونحوها ويصلون بالمزامير.



 وانفرد الملكانية بقوله: ان جزءا من اللاهوت حل في الناسوت، واتحد بجسد المسيح، وتدرع به ولا يسمون العلم قبل تدرعه ابنا؛ بل المسيح مع ما تدرع به هو الابن، ويقولون: ان الكلمة مازجت الجسد ممازجة الخمر او الماء اللبن، وقالوا: ان الجوهر غير الاقانيم، وصرحوا بالتثليث. واليهم الاشارة بقوله تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة:]، وقالوا: ان المسيح ناسوت كلي لا جزءي، وان القتل والصلب وقع علي الناسوت دون اللاهوت.
 وانفرد اليعقوبية بقولهم بالهية المسيح عليه السلام، وقالوا: ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار المسيح هو الاله وهو الظاهر بجسده.
 واليهم الاشارة بقوله تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة:]، وزعموا ان الكلمة اتحدت بالانسان الجزءي لا الكلي، وقالوا: المسيح جوهر واحد واقنوم واحد، الا انه من جوهرين، وربما قالوا: طبيعة من طبيعتين.
 //
 وانفرد النسطورية بقولهم: ان اللاهوت اشرق علي الناسوت كاشراق الشمس علي بلورة وظهر فيه كظهور النقش في الخاتم، وقال بعضهم: حلول اللاهوت في الناسوت انما هو حلول العظمة والوقار وهو بناسوت المسيح اتم واكمل مما عداه، ووافقوا الملكية في ان القتل والصلب وقع علي المسيح من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته، والمراد بالناسوت الجسد وباللاهوت الروح. تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 والحمد لله الذي من علينا بالاسلام، وهدانا بنبيه محمد عليه افضل الصلاة والسلام.

  AUTO القول في علم النواميس)


 وهو علم يعرف به احوال النبوة وحقيقتها ووجه الحاجة اليها، والناموس يقال علي: الوحي، وعلي الملك النازل به، وعلي السنة، ومنفعته بيان وجوب النبوة وحاجة الانسان في بقاءه ومنقلبه الي الشرع، والفرق بين النبوة الحقة، والدعاوي الباطلة، ومعرفة المعجزات المختصة بالرسل صلوات الله عليهم والكرامات المختصة بالصديقين والاولياء عليهم السلام.
 //
 وفيه كتاب ل ارسطو طاليس وكتاب لافلاطون.
 واكثر مساءله في خلال مساءل اراء المدينة الفاضلة لابي نصر الفارابي.



 ومن المعلوم ان ارسال الرسل عليهم السلام انما هو لطف من الله تعالي بخلقه ورحمة لهم؛ ليتم لهم امر معاشهم، ويتبين حال معادهم، فتشتمل الشريعة ضرورة علي المعتقدات الصحيحة التي يجب التصديق بها والعبادات المقربة الي الله تعالي مما يجب القيام به، والمواظبة عليه، والامر بالفضاءل، والنهي عن الرذاءل مما يجب قبوله، فينتظم من ذلك ثمانية علوم شرعية، وهي:
 علم القراءات، وعلم رواية الحديث، وعلم تفسير الكتاب المنزل علي النبي المرسل، وعلم دراية الحديث، وعلم اصول الدين، وعلم اصول الفقه، وعلم الجدل، وعلم الفقه وذلك لان المقصود اما بالنقل واما فهم المنقول واما تقريره واما تشييده بالادلة واما استخراج الاحكام المستنبطة.
 والنقل ان كان لما اتي به الرسول عن الله تعالي بواسطة
 //
 الوحي فهو علم القراءات، او لما صدر عن نفسه المءيدة بالعصمة فعلم رواية الحديث.
 وفهم المنقول ان كان من كلام الله تعالي فعلم تفسير القران، او من كلام الرسول فعلم دراية الحديث.
 والتقرير اما للاراء فعلم اصول الدين، او للافعال فعلم اصول الفقه.
 وما يستعان به علي التقرير علم الجدل.
 ومعرفة الاحكام المستنبطة علم الفقه.
 ولا خفاء لدي ذي حجر بما في هذه العلوم من جملة من المنافع: اما في الدنيا فحفظ المهج والاموال، وانتظام ساءر الاحوال، واما في الاخري فالنجاة من العذاب الاليم، والفوز بالنعيم المقيم.
 فلنذكرها علي التفصيل برسومها، ونشير الي الكتب المفيدة.
 //

  AUTO علم القراءة، علم دراية الحديث


 علم بنقل لغة القران واعرابه الثابت بالسماع المتصل، ومن الكتب المشهورة المختصرة فيه التيسير ونظمه الشاطبي برد الله مضجعه في لاميته المشهورة، فنسخت ساءر كتب الفن لضبطتها بالنظم.



 ولابن مالك رحمه الله دالية بديعة في علم القراءات، لكنها لم تشتهر.
 ومن الكتب المبسوطة كتاب الروضة، وشروح الشاطبية.
 (علم رواية الحديث)
 علم بنقل اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله بالسماع المتصل وضبطها وتحريرها.
 واضبط الكتب المجمع علي صحتها كتاب البخاري وكتاب مسلم وبعدهما بقية كتب السنن المشهورة كسنن ابي داوود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارقطني والمسندات المشهورة كمسند احمد وابن ابي شيبة والبزار ونحوها.
 //
 وزهر الخماءل لابن سيد الناس مستوعب للسيرة النبوية.
 ومن الكتب المشتملة علي متون الاحاديث المجردة من هذه الكتب الالمام لابن دقيق العيد فيما يتعلق بالاحكام، ورياض الصالحين للنووي فيما يتعلق بالترغيبات والترهيبات.

  AUTO علم التفسير)


 علم يشتمل علي معرفة فهم كتاب الله المنزل علي نبيه المرسل صلي الله عليه وسلم وبين معانيه واستخراج احكامه وحكمه.
 والعلوم الموصلة الي علم التفسير هي اللغة، وعلم النحو، وعلم التصريف، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم القراءات.
 ويحتاج الي معرفة اسباب النزول واحكام الناسخ والمنسوخ والي معرفة اخبار اهل الكتاب.
 ويستعان فيه بعلم اصول الفقه وعلم الجدل.
 ومن الكتب المختصرة فيه زاد المسير لابن الجوزي، والوجيز للواحدي.
 //
 ومن المتوسطة تفسير الماتريدي والكشاف للزمخشري، وتفسير البغوي وتفسير الكواشي.
 ومن المبسوطة البسيط للواحدي، وتفسير القرطبي ومفاتيح الغيب للامام فخر الدين بن الخطيب.



 واعلم ان اكثر المفسرين اقتصر علي الفن الذي يغلب عليه: فالثعلبي تغلب عليه القصص، وابن عطية تغلب عليه العربية، وابن الغرس احكام الفقه، والزجاج المعاني ونحو ذلك.
 وها هنا بحث، وهو: من المعلوم البين ان الله تعالي انما خاطب خلقه بما يفهمونه ولذلك ارسل كل رسول بلسان قومه، وانزل كتاب كل قوم علي لغتهم، وانما احتاج الي التفسير لما سنذكره بعد تقرير قاعدة وهي:
 ان كل من وضع من البشر كتابا؛ فانما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح.
 وانما احتيج الي الشرح لامور ثلاثة:
 احدها: كمال فضيلة المصنف؛ فانه بجودة ذهنه وحسن عبارته يتكلم علي معان دقيقة بكلام وجيز يراه كافيا في الدلالة علي المطلوب، وغيره ليس في مرتبته، فربما عسر عليه فهم بعضها او تعذر فيحتاج الي زيادة بسط في العبارة لتظهر تلك المعاني الخفية.
 ومن ها هنا
 //
 شرح بعض العلماء تصنيفه.
 وثانيها: حذف بعض مقدمات الاقيسة اعتمادا علي وضوحها؛ او لانها من علم اخر، وكذلك اهمال ترتيب بعض الاقيسة، واغفال علل بعض القضايا فيحتاج الشارح ان يذكر المقدمات المهملات، ويبين ما يمكن بيانه في ذلك العلم، وينبه علي الغنية عن البيان، ويرشد الي اماكن ما لا يتبين بذلك الموضع من المقدمات، ويرتب القياسات، ويعطي علل ما لم يعط المصنف علله.
 وثالثها: احتمال اللفظ لمعان تاويلية كما هو الغالب علي كثير من اللغات، او لطافة المعني عن ان يعبر عنه بلفظ يوضحه، او للالفاظ المجازية، واستعمال الدلالة الالتزامية، فيحتاج الشارح الي بيان غرض المصنف وترجيحه، وقد يقع في بعض التصانيف ما لا يخلو البشر عنه من السهو، والغلط، والحذف لبعض المهمات وتكرار الشء بعينه بغير ضرورة الي غير ذلك مما يقع في الكتب المصنفة فيحتاج الشارح ان ينبه علي ذلك.
 واذا تقررت هذه القاعدة نقول:



 ان القران العظيم انما انزل باللسان العربي في زمن افصح العرب، وكانوا يعلمون ظواهره واحكامه، اما دقاءق باطنه فانما كانت تظهر لهم بعد البحث والنظر وجودة التامل
 //
 والتدبر مع سءالهم النبي صلي الله عليه وسلم في الاكثر، ودعا لحبر الامة فقال: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل»، ولم ينقل الينا عن الصدر الاول تفسير القران وتاويله بجملته، فنحن نحتاج الي ما كانوا يحتاجون اليه زيادة علي ما لم يكونوا يحتاجون اليه من احكام الظواهر لقصورنا عن مدارك احكام اللغة بغير تعلم، فنحن اشد احتياجا الي التفسير، ومعلوم ان تفسيره يكون من قبيل بسط الالفاظ الوجيزة، وكشف معانيها وبعضه من قبيل ترجيح بعض الاحتمالات علي بعض لبلاغته وحسن معانيه، وهذا لا يستغني عن قانون عام يعول في تفسيره عليه، ويرجع في تاويله اليه، ومسبار تام يميز ذلك، ويتضح به المسالك.
 وقد اودعناه كتابنا المسمي «نغب الطاءر من البحر الزاخر»، واردفناه هنالك بالكلام علي الحروف الواقعة مفردة في اواءل السور اكتفاء بالمهم عن الاطناب لمن كان صحيح النظر.

  AUTO علم رواية الحديث


 علم يتعرف منه انواع الرواية واحكامها وشروط الرواة
 //
 واصناف المرويات واستخراج معانيها.
 ويحتاج الي ما يحتاج اليه علم التفسير من اللغة والنحو والتصريف والمعاني والبديع والاصول ويحتاج الي تاريخ النقلة.
 والكلام في احتياجه الي مسبار يميزه كالكلام فيما سبق، والكتب المنسوبة الي هذا العلم ك تقريب التيسير للنووي واصله كعلوم الحديث للحاكم، واصله كالكفاية للخطيب ابي بكر بن ثابت انما هي مداخل ليست بكتب كافية في هذا العلم.

  AUTO علم اصول الدين)


 علم يشتمل علي بيان الاراء والمعتقدات التي صرح بها صاحب الشرع واثباتها بالادلة العقلية ونصرتها وتزييف كل ما خالفها.



 والمشهور ان اول من تكلم في هذا العلم في الملة الاسلامية: عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وغيرهما من رجال المعتزلة لما وقعت لهم الشبهة في كلام الله تعالي كيف يكون محدثا، وهو صفة من صفات القديم، وكيف يكون قديما، وهو امر ونهي وخبر وتوراة وانجيل وقران؟ والشبهة في مسالة القدر هل الاشياء الكاءنة كلها بقدر
 //
 الله، ولا قدرة للعبد عن الخروج عنها، فكيف يكون العقاب؟ وان كان للعبد قدرة علي مخالفة المقدور، فيلزم تغير علم الاول بالكاءنات وغير ذلك من المساءل، واخذ عنهم ابو الحسن الاشعري، وخالفهم في كثير من المساءل.
 ومن الكتب المختصرة فيه قواعد العقاءد للخواجة نصير الدين الطوسي، ولباب الاربعين للقاضي جمال الدين بن واصل.
 ومن المتوسطة المحصل للامام فخر الدين، ولباب الاربعين للارموي.
 ومن المبسوطة نهاية العقول للامام فخر الدين، والصحاءف للسمرقندي.

  AUTO علم اصول الفقه)


 علم يتعرف منه تقرير مطالب الاحكام الشرعية العملية وطريق استنباطها ومواد حججها واستخراجها بالنظر.
 ومن الكتب المختصرة فيه القواعد لابن الساعاتي، ومختصر ابن الحاجب، والمنهاج للبيضاوي، ومختصر الروضة لابن قدامة.
 ومن المتوسطة التحصيل للارموي.
 ومن المبسوطة الاحكام للامدي، والمحصول للامام فخر الدين بن الخطيب.
 //

  AUTO علم الجدل)


 علم يتعرف منه كيفية تقرير الحجج الشرعية، ودفع الشبه وقوادح الادلة، وترتيب النكت الخلافية، وهذا مولد من الجدل الذي هو احد اجزاء المنطق، لكنه خصص بالمباحث الدينية.
 وللناس فيه طرق اشبهها طريقة العميدي.



 ومن الكتب المختصرة فيه المغني للابهري، والفصول للنسفي، والخلاصة للمراغي.
 ومن المتوسطة النفاءس للعميدي، والرساءل للارموي.
 ومن المبسوطة تهذيب النكت للارموي.

  AUTO علم الفقه)


 علم باحكام التكاليف الشرعية العملية كالعبادات والمعاملات والعادات ونحوها.
 والمشهور ان اول من دون كتبه عبد الملك بن جريح، وانما يتبع فيه الان مذاهب الاءمة الاربعة الذين هم
 //
 اركان الدين ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد رضي الله عنهم.
 فمن كتب الحنفية المختصرة البداية والنافع ومختار الفتوي ومختصر القدوري وله تكملة مهمة.
 ومن المتوسطة الهداية والمشتملة.
 ومن المبسوطة المحيط والمبسوط والتحرير.
 ومن كتب المالكية المختصرة التلقين والجلاب ومختصر ابن الحاجب.
 ومن المتوسطة نظم الدر للشارمساحي والتهذيب.
 ومن المبسوطة الذخيرة وابن يونس والبيان والتحصيل.
 ومن كتب الشافعية المختصرة التعجيز والتنبيه والتحرير ومختصر الوسيط للبيضاوي.
 ومن المتوسطة المهذب والوسيط والروضة للنووي.
 ومن المبسوطة الحاوي للماوردي، والكافي والوافي والوسيط وبحر المذهب والنهاية وشرح الوجيز وشرح الوسيط.
 ومن كتب الحنابلة المختصرة العمدة ومختصر الخرقي والنهاية الصغري لابن رزين.
 ومن المتوسطة المقنع والكافي.



 ومن المبسوطة المغني لابن قدامة.
 //
 ومن الكتب المشتملة علي رءوس مهمات المساءل ومذاهب السلف فيها الاشراف لابن منذر والمحلي لابي محمد بن حزم الظاهري ينفرد بمباحث ظاهرة.
 فهذه العلوم الشرعية وزبدة محض المطالب الالهية.
 {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} [الاعراف:]

  AUTO القول في العلم الطبيعي)


 وهو: علم يبحث عن احوال الجسم المحسوس من حيث هو متعرض للتغير في الاحوال والثبات فيها.
 فالجسم من هذه الحيثية موضوعه.
 ورتبه ارسطو طاليس علي ثمانية اجزاء:
 الجزء الاول: يسمي السماع الطبيعي وسمع الكيان ويتبين فيه الامور العامة لجميع الطبيعيات مثل المادة، والصورة، والحركة، والطبيعة، والنهاية، واللانهاية واشباهها.
 الجزء الثاني: ويسمي السماء والعالم ويتبين فيه احوال الاثيريات والعناصر وطباءعها ومواضعها والحكمة في تنضيدها.
 الجزء الثالث: ويسمي الكون والفساد ويتبين فيه احوال ما
 //
 يتكون وما يفسد من المركبات والتوالد والنشوء والبلي والاستحالات.
 الجزء الرابع: ويسمي الاثار العلوية ويتبين فيه احوال العناصر قبل الامتزاج وما يعرض لها من التخلخل والتكاثف، واصناف الجزءيات بتاثير السماويات فيها، واحوال الكاءنات في الجو مثل: الغيوم، والامطار، والرعد، والبرق، والهالة، وقوس قزح، والصواعق، والشهب، والعلامات واحوال الكاءنات عنها فوق الارض كالثلج والبرد والطل والصقيع والرياح والبخار والمد والجزر، واحوال الكاءنات عنها تحت الارض كالزلزلة والرجفة والخسف.



 الجزء الخامس: المعادن ويتبين فيه احوال الكاءنات الجمادية من الفلزات والجواهر النفيسة وغيرها من الزاجات والشبوب والاملاح والكباريت والزءبق وكيفية تولدها.
 الجزء السادس: النبات ويعرف فيه احوال الكاءنات غير الحساسة من النجم والشجر وكيفية اعتدالها ونشوءها وتوليدها المثل.
 الجزء السابع: الحيوان ويعرف فيه احوال الكاءنات النامية الحساسة المتحركة بالارادة من البحرية والهواءية والبرية والاهلية وما يتولد منها وما يتوالد.
 الجزء الثامن: ويسمي الحس والمحسوس ويعرف فيه القوي المحركة والمدركة خصوصا للانسان واحوال النوم والرءيا واليقظة
 //
 ومنفعته ان يعرف منه احوال الاجسام البسيطة والمركبة من الافلاك والعناصر والمولدات الثلاث وموادها وصورها ومبادءها الفاعلة لها، والغايات التي لاجلها وجدت واعراضها اللازمة لها او المفارقة والاطلاع علي اسرارها كالخواص الفلكية وغراءب الممتزجات العنصرية كجذب حجر المغناطيس للحديد ونحوه، وحال الشجرة المعروفة بالعاشقة والمعروفة بالغيرانة ونحوهما، وحال الطاءر المغرد المسمي فقنس ونحوه، وغراءب المزاجات كلبن العذراء ونحوه.
 وبالنسبة الي علم الهندسة؛ لان به تظهر معلوماته للحس ويتسلم منه بعض مبادءه، وبالنسبة الي علم الهيءة ايضا بهذا الاعتبار، وبالنسبة الي العلم الالهي؛ فانه يمهد الذهن لمباحثه، ولذلك قدم عليه في التعلم، وبالنسبة الي العلوم الفرعية التي تتفرع عليه مما ياتي ذكره.
 ولارسطو طاليس في هذه الاجزاء الثمانية كتب هي الاصول وجردها الشيخ ابو علي بن سينا في مختصر ترجمته بالمقتضيات، ولخصها ابو الوليد بن رشد تلخيصا مفيدا.
 //
 وقد تقدم في اخر كتاب الكلام علي المنطق ذكر جملة من الكتب المشتملة علي المنطق والطبيعي والالهي.
 واما العلوم التي تتفرع عليه وتنشا منه، فهي عشرة: علم الطب، وعلم البيطرة والبيزرة، وعلم الفراسة، وعلم احكام النجوم، وعلم السحر، وعلم الطلسمات، وعلم السيميا، وعلم الكيميا، وعلم الفلاحة، وذلك لان نظره اما ان يكون فيما يتفرع علي الجسم البسيط او الجسم المركب او ما يعمهما.



 والاجسام البسيطة اما الفلكية فاحكام النجوم، واما العنصرية فالطلسمات.
 والاجسام المركبة اما ما لا يلزمه مزاج فهو علم السيميا، او يلزمه مزاج فاما بغير ذي نفس فالكيميا، او بذي نفس فاما غير مدركة فالفلاحة، واما مدركة فاما لها مع ذلك ان تعقل او لا.
 الثاني البيطرة والبيزرة وما يجري مجراها
 //
 والذي بذي النفس العاقلة هو الانسان وذلك اما في حفظ صحته واسترجاعها فهو الطب، او احواله الظاهرة الدالة علي احواله الباطنة فالفراسة ، او احوال نفسه حال غيبته عن حسه وهو تعبير الرءيا، والعام البسيط، والمركب السحر.
 فلنذكر هذه العلوم علي النهج المتقدم:

  AUTO علم الطب)


 علم يبحث فيه عن بدن الانسان من جهة ما يصح ويمرض لالتماس حفظ الصحة وازالة المرض.
 وموضوعه بدن الانسان وما يشتمل عليه من الاركان والاخلاط والاعضاء والارواح والقوي والافعال واحواله من الصحة والمرض واسبابها من الماكل والمشارب والاهوية المحيطة بالابدان والحركات والسكونات والاستفراغات والاحتقانات والصناعات والعادات والاجناس والاسنان والواردات الغريبة والعلامة الدالة علي احواله من ضرر افعاله وحالات بدنه وما يبرز منه والتدبير بالمطاعم
 //
 والمشارب واختيار الهواء وتقدير الحركة والسكون والادوية البسيطة والمركبة واعمال اليد لغرض حفظ الصحة وعلاج الامراض بحسب الامكان.
 وينقسم الي جزءين: نظري وعملي، وقد كان قبل ان يتهذب تقتصر فرقة من امره علي التجارب وفرقة علي القياس، والمحققون جمعوا بين التجربة والقياس.
 ومبادءه بعضها اتفاقيات تجريبية وبعضها الهامات الهية.
 ومن الكتب المختصرة فيه الموجز لابن النفيس، والكفاية لابن المنقاخ، وتحفة المحب.



 ومن المتوسطة المختار لابن هبل، والماءة للمسيحي، والشافي لابن القف.
 ومن المبسوطة كامل الصناعة الملكي، والتذكرة السعدية.
 واما القانون للشيخ الرءيس ابي علي بن سينا فهو الذي اخرج الطب من التلفيق الي التهذيب والترتيب وهو اجمع الكتب وابلغها لفظا واحسنها تصنيفا.
 وبالجملة فيحتوي علي خلاصة كتب المتقدمين وينفرد بالمباحث العملية والفواءد الحكمية.
 وبعض من لا تعمق له في النظر توهم ان تسميته غير مناسبة
 //
 وان الشيخ لو عكس التسمية بينه وبين الشفا لكان انسب واصوب.
 وهذا لجهل هذا القاءل بمعني لفظ القانون، وذلك ان القانون في كل علم اقاويل جامعة ينحصر في القليل منها الكثير من العلم، اما ليحاط بها ما هو من ذلك العلم فلا يدخل فيه غيره ولا يشذ عنه من هو منه، واما ليمتحن بها ما لا يءمن الغلط فيه، واما ليسهل بها تعلم ما يحتوي عليه ذلك العلم، وكذلك القوانين في الصناعات العملية انما هي الات كلية تعمل لامتحان ما لا يءمن الغلط فيه كالشاقول والبركار والمسطرة والموازين. والقدماء يسمون جوامع الحساب وجداول النجوم قوانين اذ كانت اشياء قليلة تحصر اشياء كثيرة.
 واذا علم هذا فما اجدر هذا الكتاب باسم القانون لمجموع هذه الامور فيه.
 ومن الكتب المنفردة باجزاء من الطب الجامع لابن البيطار في الادوية المفردة، والتذكرة لابن السويدي، ومنافع الاعضاء للمسيحي، غير الذي من جملة كتاب الماءة والاغذية والحميات والبول للاسراءيلي، واقرباذين للسمرقندي، واعمال اليد للزهراوي، وكليات ابن رشد وكشف الرين في احوال العين ونهاية القصد في صناعة الفصد.
 وبغية الساءل في اختصار المساءل من احمد المداخل الطبية ومنفعته بالنسبة الي البدن والي النفس، اما البدن
 //
 فكماله بالصحة التي هي افضل حالاته، وانما تحفظ وتستفاد بالطب، واما النفس فالتمكن من استكمالها في قوتيها النظرية والعملية؛ اذ الاسقام والالام مانعة من ذلك.



 وايضا ان الطبيب يستفيد بنظره في التشريح ومنافع الاعضاء ما يوضح له ان الذي احسن كل شء خلقه خلق الانسان في احسن تقويم، ثم اذا طلع علي ما يقبله كل عضو من داء وما اعد له من دواء، وسر ضرورة الموت بعد ذلك؛ اتضح له ان الذي يرده اسفل سافلين هو احكم الحاكمين.

  AUTO علم البيطرة والبيزرة)


 الحال فيه بالنسبة الي هذه الحيوانات كالحال في الطب بالنسبة الي الانسان.
 وعني بالخيل دون غيرها من الانعام لمنفعتها للانسان في الطلب والهرب ومحاربة الاعداء وجمال صورها وحسن ادواتها.
 وعني بالجوارح ايضا لمنفعتها وادبها في الصيد وامساكه.
 ومن كتب البيطرة كتاب حنين بن اسحاق
 //
 ومن كتب البيزرة القانون الواضح.
 وفي كتاب الفلاحة لابن العوام من البيطرة والبيزرة جملة كافية (¬).

  AUTO علم الفراسة)


 علم يتعرف منه الاخلاق الانسانية من هيءة الانسان ومزاجه وتوابعه.



 //
 وحاصله: انه الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن.
 وكتاب الامام فخر الدين بن الخطيب خلاصة كتاب ارسطو طاليس مع زيادات مهمة
 ولفيلن كتاب في الفراسة يختص بالنسوان.
 ومنفعته جليلة في تقدمة المعرفة باخلاق من يضطر الانسان الي مخالطته من صديق وزوج ومملوك ليصير علي بصيرة من امره؛ فان الانسان ممنو بذلك؛ لانه مدني بالطبع.
 وهذا العلم معتبر في الشرع ، قال الله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر:]، وقال تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة:]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله».
 ويقرب من هذا العلم قيافة الاثر وقيافة البشر وليست علوما اكتسابية انما هي تخمينات حدسية، وكذلك النظر في غضون الاكف واسارير الجبهة ونحوها.

  AUTO علم التعبير)


 علم يتعرف منه الاستدلال من التخيلات الحلمية
 //
 علي ما شاهدته النفس حال النوم من عالم الغيب فخيلته القوة المخيلة بمثال يدل عليه في عالم الشهادة.
 وقد جاء ان الرءيا الصادقة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وهذه النسبة تعرفها من مدة الرسالة ومدة الوحي قبلها مناما وربما طابقت الرءيا مدلولها دون تاويل، وربما اتصل الخيال بالحس كالاحتلام.
 ويختلف ماخذ التاويل بحسب الاشخاص واحوالهم.
 ومنفعته البشري بما يرد علي الانسان من خير والانذار بما يتوقعه من شر، والاطلاع علي حوادث العالم قبل وقوعها.
 ومن الكتب المختصرة فيه فواءد الفراءد لابن الدقاق.
 ومن الكتب المبسوطة شرح البدر المنير للحنبلي.
 ومن الكتب المبسوطة تاليف ابي سهل المسيحي.





  AUTO علم احكام النجوم)


 علم يتعرف منه الاستدلال بالتشكلات الفلكية علي الحوادث السفلية.
 ومن الكتب المختصرة فيه مجمل الاصول لكوشيار، والجامع الصغير لمحي الدين المغربي.
 //
 ومن المتوسطة كتاب البارع والمغني لابن هبنتي.
 ومن المبسوطة مجموع ابن شريح.
 ومن الكتب المنفردة ببعض اجزاءه الادوار لابي معشر، والارشاد لابي الريحان البيروني، والمواليد للخصيني، والتحاويل للسجزي، والقرانات للبازيار، والمساءل للقصراني، والاختيارات العلاءية ودرج الفلك لتنكلوشا، ومن المداخل اليه مدخل القبيصي ومدخل العالمين للسجزي.
 والتفهيم للبيروني مدخل الي هذا الفن وفيه ما يحتاج اليه من الرياضي.
 ومنفعته علي قاعدة اجراء العادة بوجود اشياء مصاحبة لاشياء غالبا، وفي الاكثر معرفة مقتضيات النصبات الفلكية من احوال الملك والممالك والاشخاص البشرية والمساءل الجزءية واختيارات ابتداءات الاعمال.

  AUTO علم السحر)


 علم يستفاد منه حصول ملكة نفسانية يقتدر بها علي افعال غريبة باسباب خفية.
 ومنفعته ان يعلم ليحذر لا ليعمل به.
 //
 ولا نزاع في تحريم عمله، اما مجرد علمه فظاهر الاباحة؛ بل قد ذهب بعض النظار الي انه فرض كفاية لجواز ظهور ساحر يدعي النبوة، فيكون في الامة من يكشفه ويقطعه، وايضا يعلم منه ما يقتل فيقتل فاعله قصاصا.
 والسحر منه حقيقي ومنه غير حقيقي، ويقال له الاخذ بالعيون، وسحرة فرعون اتوا بمجموع الامرين، وقدموا غير الحقيقي ليستعد الحاضرون للانفعال عن الحقيقي، واليه الاشارة بقوله تعالي: {سحروا اعين الناس} [الاعراف:]، ثم اردفوه بالحقيقي، واليه الاشارة بقوله تعالي: {واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم} [الاعراف:].



 ولما جهلت اسباب السحر لخفاءها وتراجمت بها الظنون اختلفت الطرق اليها.
 فطريق الهند تصفية النفس وتجريدها عن الشواغل البدنية بحسب الطاقة الانسانية؛ لانهم يرون ان تلك الاثار انما تصدر عن النفس البشرية، وكتاب مراة المعاني في ادراك العالم الانساني مدخل الي هذا الطريق، ومتاخروا الفلاسفة يرون راي الهند، وطاءفة من الاتراك تعمل بعملهم ايضا.
 وطريق النبط عمل اشياء مناسبة للغرض المطلوب مضافة الي رقية ودخنة بعزيمة نافذة في وقت مختار له، وتلك الاشياء تارة تكون تماثيل كالطلسمات، وتارة تصاوير ونقوشا كالشعابيذ، وتارة عقدا تعقد وينفث عليها، وتارة كتبا تكتب ونحو ذلك وتدفن في الارض،
 //
 او تطرح في الماء، او تعلق في الهواء، او تحرق بالنار، وتلك الرقية تضرع الي الكوكب الفاعل للغرض المطلوب، وتلك الدخنة عقاقير منسوبة الي ذلك الكوكب؛ لاعتقادهم ان هذه الاثار انما تصدر عن الكواكب وكتاب سحر النبط نقل ابن وحشية يشتمل علي تفصيل هذا الاجمال.
 وطريق اليونان تسخير روحانية الافلاك والكواكب، واستنزال قواها بالوقوف والتضرع اليها لاعتقادهم ان هذه الاثار انما تصدر عن روحانية الافلاك والكواكب لا عن اجرامها، وهذا هو الفرق بينهم وبين الصابءة، وللوقوف لكل واحد من الكواكب وقت خاص وترتيب وشراءط مخصوصة، ولها ايضا مطالب تختص بكل واحد منها، تشتمل علي معرفتها كتب الوقوفات للكواكب، وفي كتاب طيماوس لارسطو وغيره من كتبه ورساءله الي الاسكندر ذكر فصول من هذا الباب هي قواعده، وفي كتاب غاية الحكيم لمسلمة المجريطي منها ايضا جمل كافية. وقدماء الفلاسفة يميلون الي هذا الراي.
 وطريق العبرانيين والقبط والعرب الاعتماد علي ذكر اسماء مجهولة المعاني كانها اقسام وعزاءم بترتيب خاص كانهم يخاطبون بها حاضرا لاعتقادهم ان هذه الاثار انما تصدر عن الجن ويدعون في تلك الاقسام انها تسخر ملاءكة قاهرة للجن، ويحصرون الطرق الموصلة الي تسخير الروحانية في ثلاثة: الاستخدام وهو اعلاها واعمها نفعا، وانما تقع الاجابة فيه بعد مدة وتختلف المدد
 //
 باختلاف جهات الاستخدام، ويليه الاستنزال والاجابة فيه علي الفور الا ان الانتفاع به انما هو في كشف امور غاءبة وفي علاج المصاب ونحوه، وادناها الاستحضار ولا يتعدي كشف الامور. واذا كان يقظة بتوسط تلبس الروح ببدن منفعل كالصبي والمراة



 والنطق بلسانه حال غيبته عن الحس اطلقوا عليه اسم الاستحضار، واذا كان مناما فاحضروه اطلقوا عليه اسم الجليان.
 ومدخل سليم بن ثابت كاف في هذا النمط، وكتاب الجمهرة للخوارزمي مدخل الي نوعي الاستنزال والاستحضار، والايضاح للاندلسي مدخل الي نوع الاستخدام، وكتاب العمار لخلف بن يوسف الدسماساني جامع لمقاصده، وكتاب البساتين في استخدام الانس لارواح الشياطين بغية الناشد ومطلب القاصد.
 وهذه الطرق المعتبرة ولا سبيل الي ترجيح بعضها علي بعض بالنظر؛ بل ولا اثبات شء منها ولا نفيه؛ لانها امور وجدانية، ولكن حيث وجدت القدرة فثم القادر، والعيان شاهد لنفسه، والخبر لذاته لا يترجح احد طرفيه.
 ويقرب من السحر اظهار غراءب خواص الامتزاجات ونحوها، فكانه من جملة مقدماته عند النبط واليونانيون يجعلونه علما براسه، ويعبرون عنه بالنيرنجيات.
 //
 وفي كتاب غاية الحكيم للمجريطي كثير من امثلته، وفي كتابي اسرار الشمس واسرار القمر نقل ابن وحشية عن النبط غراءب هذا الامر وعجاءبه.
 ولفظ نيرنج فارسي معرب اصله نورنك، ومعناه: لون جديد.
 والحق بعضهم بالسحر ما هو من الافعال العجيبة مرتب علي سرعة الحركة وخفة اليد، وهذا ليس بعلم انما هذا هو الشعبذة، كما الحق بعضهم بالسحر غراءب الالات الموضوعة علي ضرورة عدم الخلاء الذي هو من فروع الهندسة.

  AUTO علم الطلسمات)


 علم يتعرف منه كيفية تمزيج القوي العالية الفعالة بالقوي السافلة المنفعلة ليحدث عنها فعل غريب في عالم الكون والفساد.
 ويقال: ان معني طلسم: عقد لا ينحل، وقيل: هو مقلوب اسمه؛
 //
 اعني: مسلطء وعمله اقرب ماخوذا من علم السحر؛ لان مبادء هذا واسبابه معلومة.
 وكتاب طيقانا نقل ابن الوحشية عن النبط نموذج عمل الطلسمات ومدخل الي علمها.



 وكتاب غاية الحكيم للمجريطي اودعه قواعد هذا العلم، لكنه ضن بالتعليم فيه كل الضن.
 وللسكاكي رحمه الله كتاب جليل القدر.
 ومنفعته ظاهرة عظيمة الغناء، ولكن طرقه شديدة العناء، ويلحق بهذا العلم خواص العقاقير الغريبة وليست منه في شء؛ لانها لم تصدر عن تمزيج قوي العالم تمزيجا صناعيا.
 ويلتقط منها كثير من كتب الطب ومن كتاب الاحجار لارسطو طاليس، ومن الفلاحة النبطية وغيرها.
 //

  AUTO علم السيمياء)


 قد يطلق علي غير الحقيقي من السحر وهو الاشهر، وحاصله احداث مثالات خيالية لا وجود لها في الحس، ويطلق علي ايجاد تلك المثالات بصورها في الحس وتكون صورا في جوهر الهواء.
 وسبب سرعة زوالها سرعة تغير جوهر الهواء، وكونه لا يحفظ ما يقبله زمانا طويلا، لكنه سريع القبول لرطوبته، واما كيفية احداث هذه الصور وعللها فليس هذا موضعه.
 واما المقالات السبع عشرة المنسوبة الي الحلاج في هذا العلم فانما هي علي سبيل الرمز.
 ومنفعته ظاهرة بينة ان حصل الظفر به او باليسير منه.
 ولفظ سيميا عبراني معرب اصله شيم يه، ومعناه: اسم الله.

  AUTO علم الكيمياء)


 علم يراد به سلب الجواهر المعدنية خواصها وافادتها خواص لم تكن لها.
 والاعتماد فيه علي ان الفلزات كلها مشتركة في النوعية والاختلاف
 //
 الظاهر بينها انما هو امور عرضية يجوز انتقالها؛ لان الاستحالة في الطبيعة غير منكرة، والجمهور من الحكماء يدبرون دواء يعبرون عنه بالاكسير، وعن مادته بالحجر المكرم ويلقون الاكسير علي الحجر حال انفعاله بالذوبان فيحيله كاحالة السم الجسد



 الوارد عليه، لكن الي الصلاح، ولهم بدل عن الحجر يقوم منه اكسير دون اكسير الحجر ولهم شبيه بالحجر وشبيه بالبدل.
 واكسير الحجر يفعل افعالا مختلفة بحسب القوابل فيحيل الفضة ذهبا ويصبغ الياقوت الابيض احمر، ويعقد الزءبق ثابتا ويءثر في اعمال الطب اثارا فوق تاثيرات الادوية الطبية فيبرء الصرع والبرص والجذام ونحوها كما نص عليه حنين بن اسحاق في مقالة له في هذا الغرض، واكسير بدل الحجر انما يفعل فعلا واحدا، لكنه لا يستحيل.
 ويقال لتدبير الحجر وبدله الجواني، واكسير الشبيه بالحجر يفعل فعلا يشبه فعل الحجر من جهة واحدة، لكنه ايضا لا يستحيل، واكسير الشبيه بالبدل يفعل فعلا شبيها بالبدل، لكن تغيره حرارة النار في مرة او مرات، ويقال لتدبير الشبيهين البراني.
 واجمعوا علي ان الحجر بسيط عند الحس وان كان وجوده بالتوليد، وانما يفصله التدبير وتدبيره بالنار فقط بخلاف غيره؛ فانه يكون مركبا، وربما احتيج في تدبيره الي بعض العقاقير الغاسلة او العاقدة، ويقع في كتب الحكماء من ساءر الطواءف الكلام علي الحجر والاشارة الي ماهيته وكيفية تدبيره برموز ابعد من الاحاجي
 //
 والالغاز لما في صيانة هذه الامور من المصلحة العامة.
 وكتب القدماء لم يتهذب نقلها كساءر كتب العلوم، وكتب جابر بن حيان مسهبة، وامثل كتب الاسلاميين التذكرة لابن مسكويه، ورتبة الحكيم للمجريطي، وشرح الفصول لعون بن المنذر.
 ومن الحكماء من سلك الي هذا المطلوب طريقا اخر بان قصد الي محاكاة فعل الطبيعة في المادة الاصلية فاحتال علي معرفة ما في الذهب من زءبق وما فيه من كبريت؛ لانهما اصل الفلزات جميعها وجمع بين الزءبق وبين كبريت طاهر علي هذه النسبة وحضنه بنار محفوظة الحرارة، لكنها اشد من حرارة المعدن طلبا لقرب المدة كما يتفخر الطين بالنار فيشابه الحجر الذي عقدته الطبيعة في الوف السنين، وهذا التصرف وان كان صحيحا في النظر الا انه عسر شاق في العمل.
 ومن الحكماء من سلك طريقا ثالثا لتحصيل المطلوب بان عرف نسب الفلزات بعضها الي بعض في الحجم والوزن، والف من جملة منها جسما يساوي وزن المطلوب وحجمه، ويعرف هذا التحيل بالموازين، فهذا ما وقفنا عليه من اراء الحكماء في هذا العلم.



 واما الجهال الذين يقصدون التجربة ابتلاء بغير قياس يطلبون نتيجة مع جهلهم بمقدماتها، فيحصلون علي مقدمات بغير نتاءج؛ فانهم تصرفوا في الفلزات بالتكليس والحل والعقد، واستعانوا علي تكليس الظاهرين بالزءبق والكبريت والزاج وما عداهما كلسوه بالتصدية،
 //
 وراموا بمحلولها عقد الزءبق ثابتا طاهرا وبمعقودها صبغا ثابتا، فلم يظفروا به فجنحوا الي تطهير الكبريت، وعقدوا الزءبق به فكلسه، وراموا منه صبغا فلم يحصل فوقفوا عند تبييض النحاس بالزءبق والزرنيج المصعدين، وقنعوا بصبغ التوتيا للنحاس شبها، ومنهم من صرف فكره عن تدبير المعدنيات، وقصد الحيوانات كالشعر والبيض والمرارة ونحوها، واستخرجوا منها مياها غسالة وادهانا لطيفة، واكلاسا ظاهرة، وانقطعوا هناك، فهم من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ولفظ كيميا عبراني معرب، اصله: كيم يه، ومعناه: انه من الله.

  AUTO علم الفلاحة)


 علم يتعرف منه كيفية تدبير النبات من بدء كونه الي تمام نشوءه، وهذا التدبير انما هو باصلاح الارض بالماء، وبما يخلخلها ويحميها من المعفنات كالسماد ونحوه مع مراعاة الاهوية.
 ويختلف باختلاف الاماكن، ولذلك انما يوافق ارض العراق القوانين النبطية المودعة كتاب الفلاحة الذي نقله ابن وحشية، وكذلك الشام وديار بكر والروم، وجزيرة الاندلس انما يوافقها الفلاحة الرومية، وارض مصر انما يوافقها الفلاحة المصرية وان كانت
 //
 هذه كلها قد تشترك في امور كلية.
 ومنفعته زكاة الحبوب والثمار ونحوها، وهو ضروري للانسان في معاشه، ولذلك اشتق اسمه من الفلاح، وهو البقاء، ومن لطاءفه ايجاد بعض نتاءجه في غير وقته، واستخراج بعض مبادءه من غير اصله، وتركيب الاشجار بعضها علي بعض، فهذه هي الفروع الطبيعية.



 والحق بعضهم بها علم الرمل، وهو وان كان يستدل باشكاله علي احوال المسالة حين السءال، فانما يستدل بامور تخمينية الاعتماد فيها علي تجارب غير كافية، وكان الاشارة اليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان نبي يخط فمن وافق خطه فذاك» الي هذه التجارب، ورايت منها جملة يشتمل عليها كتاب تجارب العرب، وقد حصر صوره ابن محفوف في مثلثاته، وهذا اخر الكلام في العلوم الطبيعية.

  AUTO القول في الهندسة)


 وهو علم يتعرف منه احوال المقادير، ولواحقها، واوضاع بعضها عند بعض، ونسبها، وخواص اشكالها، والطرق الي عمل
 //
 ما سبيله ان يعمل بها، واستخراج ما يحتاج الي استخراجه بالبراهين اليقينية.
 وموضوعه: المقادير المطلقة، اعني الجسم التعليمي والسطح والخط ولواحقها من الزاوية والنقطة والشكل.
 واجزاءه الاصلية عشرة:
 الاول: يتبين فيه احوال الخطوط المستقيمة من كيفية اتصالها وانفصالها واوضاعها.
 الثاني: يتبين فيه احوال الدواءر والقسي الواقعة في اسطحة مستوية واوتارها والخطوط المماسة لها.
 الثالث: يتبين فيه حال الخطوط المنحنية التي تسمي الزاءد والناقص والمكافي وخواصها واضافتها الي الخط المستقيم والمستدير والاشكال الحادثة عنها.
 الرابع: يتبين فيه حال الاشكال المستقيمة الخطوط واحاطتها بالدواءر واحاطة الدواءر بها.
 الخامس: يتبين فيه النسب الكلية الاجمالية والتفصيلية.
 السادس: يبرهن فيه علي الخواص العددية.
 السابع: يتبين فيه حال الاشكال الحادثة عن الدواءر الواقعة علي الكرة.
 الثامن: يتبين فيه احوال المجسمات المستوية السطوح.
 //
 التاسع: يتبين فيه احوال المجسمات الكرية والاسطوانية والمخروطية.



 العاشر: يتبين فيه حال الكرة المتحركة وخواصها، ولم ار الي الان كتابا يشتمل علي هذه الاجزاء العشرة، لكن لو كمل تصنيف الاستكمال للمءتمن بن هود رحمه الله لكان كافيا مغنيا، واما كتاب الاستقصات لاقليدس انه يحتوي علي المهم من الجزء الاول والثاني والرابع والخامس والسادس والثامن، واما الجزء الثالث فينفرد به كتاب المخروطات لابولينوس، والسابع ينفرد به كتاب الاشكال الكرية لمالاناوس، والجزء التاسع بعضه في الاستقصات وبعضه في كتاب الكرة ولاسطوانة لارشميدس، والجزء العاشر ينفرد به كتاب الكرة المتحركة لاقطوقيوس.
 ومنفعته: مع الاحاطة بهذه الموضوعات علما ان يكتسب الذهن حدة ونفاذا ويروض الفكر، ومنه يستفاد ترتيب بناء الحصون والمنازل والعقود والقناطر وغيرها، وكيفية شق الانهار، وتقنية القني وانبطاط المياه ونقلها من الاغوار الي التجود، ومنه تعلم مساحة المقدرات وعمل المكاييل والموازين، ويتبين اختلاف مناظر الاشياء وعللها وعمل المرايا المحرقة
 //
 والالات الفكرية والحربية والروحانية، وبه يقتدر علي جر الاثقال العظيمة ورفعها بالقوة اللطيفة، كما يظهر تفصيل ذلك من العلوم الفرعية التي تحته، وبالنسبة الي علم الهيءة والعدد والموسيقي.
 واما العلوم المتفرعة عليه فهي عشرة: علم عقود الابنية، وعلم المناظر، وعلم المرايا المحرقة، وعلم مراكز الاثقال، وعلم المساحة، وعلم المساحة، وعلم انباط المياه، وعلم جر الاثقال ، وعلم البنكامات، وعلم الالات الحربية، وعلم الالات الروحانية، وذلك لانه اما ان يبحث عن ايجاد ما يتبرهن عليه في الاصول الكلية بالفعل او لا. والثاني فاما ان يبحث عما ينظر اليه او لا.
 الثاني: علم عقود الابنية والباحث عن المنظور اليه ان اختص بانعكاس الاشعة فهو علي المرايا المحرقة والا فهو علم المناظر، واما الاول وهو ما يبحث فيه عن ايجاد المطلوب من الاصول الكلية بالفعل فاما من جهة تقديرها اولا. والاول ان اختص بالنقل فهو علم مراكز الاثقال والا فهو علم
 //
 المساحة. والثاني منها فاما ايجاد الالات او لا. الثاني علم انباط المياه والالات اما تقديرية او لا. والتقديرية اما ثقلية، وهو جر الاثقال، او زمانية وهو علم البنكامات، والتي ليست تقديرية فاما حربية او لا. الثاني علم الالات الروحانية.



 فلنرسم هذه العلوم علي الرسم المتقدم.

  AUTO علم عقود الابنية)


 علم يتعرف منه احوال اوضاع الابنية، وكيفية شق الانهار، وتقنية القني وسد البثوق وتنضيد المساكن.
 ومنفعته عظيمة في عمارة المدن والقلاع والمنازل وفي الفلاحة.
 وفيه كتاب لابن هيثم وكتاب للكرخي.

  AUTO علم المناظر)


 علم يعرف منه احوال المبصرات في كميتها وكيفيتها
 //
 باعتبار قربها وبعدها عن المناظر، واختلاف اشكالها واوضاعها وما يتوسط بين الناظر والمبصرات وعلل ذلك.
 ومنفعته ما يغلط فيه البصر من احوال المبصرات، ويستعان به علي مساحة الاجرام البعيدة والمرايا المحرقة ايضا.
 ومن الكتب المختصرة فيه كتاب اقليدس.
 ومن المتوسطة كتاب علي بن عيسي الوزير.
 ومن المبسوطة كتاب ابن الهيثم (¬).

  AUTO علم المرايا المحرقة)


 علم يتعرف منه احوال الخطوط الشعاعية المنعطفة والمنعكسة والمنكسرة، ومواقعها وزواياها ومراجعها، وكيفية عمل المرايا المحرقة بانعكاس اشعة الشمس عنها ونصبها ومحاذاتها
 //



 ومنفعته بليغة في محاصرات المدن والقلاع.
 وقد كانت القدماء تعمل هذه المرايا من اسطحة مستوية، وبعضهم يعملها مقعر كرة الي ان ظهر ديوقلس، وبرهن علي انها اذا كانت اسطحتها مقعرة بحسب القطع الكافي فانها تكون في نهاية القوة والاحراق.
 وكتاب ابي علي بن الهيثم في المرايا المحرقة علي هذا الراي.

  AUTO علم مراكز الاثقال)


 علم يتعرف منه كيفية استخراج مركز ثقل الجسم المحمول، والمراد بمركز الثقل حد في الجسم عنده يتعادل بالنسبة الي الحامل.
 ومنفعته كيفية معرفة معادلة الاجسام العظيمة بما هو دونها لتوسط المسافة كما في القرسطون.
 وفيه كتاب لابي سهل الكوهي تساهل في مقدمات براهينه ولابن الهيثم فيه كتاب مفيد.

  AUTO علم المساحة)


 علم يتعرف منه مقادير الخطوط والاجسام
 //
 بما يقدرها من الخط والمربع والمكعب.
 ومنفعته جليلة في امر الخراج وقسمة الارضين وتقدير المساكن وغيرها.
 ومن الكتب المختصرة فيه كتاب لابن المحلي الموصلي.
 ومن المتوسطة كتاب لابن المختار.
 ومن المبسوطة كتاب ارشميدس.

  AUTO علم انباط المياه)


 علم يتعرف منه كيفية استخراج المياه الكامنة في الارض واظهارها.
 ومنفعته احياء الارضين الميتة وافلاحها.
 وللكرخي فيه كتب مختصر، وفي خلال كتاب الفلاحة النبطية مهمات هذا العلم.

  AUTO علم جر الاثقال)





 علم يتبين فيه كيفية ايجاد الالات الثقيلة، ومنفعته نقل الثقل العظيم بالقوة اليسيرة.
 //
 وقد برهن ايون في كتابه في هذا العلم علي نقل ماءة الف رطل بقوة خمسماءة رطل.

  AUTO علم البنكامات)


 علم يتبين فيه كيفية ايجاد الالات المقدرة للزمان، ومنفعته معرفة اوقات العبادات واستخراج الطوالع من الكواكب واجزاء فلك البروج (¬).
 والقدماء استغنوا بالالات التي تتحرك بانسراب الماء منها عن غيرها لمناسبتها الاوضاع الفلكية في الصورة ولما يفيد الذهن من الارتياض بعلمها وعملها، وكتاب ارشميدس فيه هو العمدة.

  AUTO علم الالات الحربية)


 علم يتبين فيه كيفية ايجاد الالات الحربية كالمجانيق وغيرها.
 ومنفعته شديدة الغناء في دفع الاعداء وحماية المدن، ولبني موسي بن شاكر فيه كتب مفيد.
 //

  AUTO علم الالات الروحانية)


 علم يتبين فيه كيفية ايجاد الالات المرتبة علي ضرورة عدم الخلاء ونحوها من الات الشراب وغيرها.
 ومنفعته ارتياض النفس بغراءب هذه الالات كقدحي العدل والجور (¬)، والسرج القطارة وامثال ذلك.
 واشهر كتب هذا العلم الكتاب المشهور بجيل بني موسي، وفيه كتاب مختصر لفيلن وكتاب مبسوط للبديع الجزري فهذه الفروع الهندسية.





  AUTO القول في الهيءة)


 وهو علم يعلم منه احوال الاجرام البسيطة العلوية
 //
 والسفلية واشكالها واوضاعها ومقاديرها، وابعاد ما بينها، وحركات الافلاك والكواكب ومقاديرها.
 وموضوعه: الاجسام المذكورة من حيث كمياتها واوضاعها وحركاتها اللازمة لها.
 واجزاءه الاصلية اربعة:
 الاول: يبحث فيه عن جملة الافلاك، ووضع بعضها عند بعض ونسبها، وبيان انها متحركة وان الارض ساكنة.
 الثاني: يتبين فيه حركات الاجرام السماءية وانها كلها كرية، وكم هي؟ وكيف هي؟ وما منها بالارادة وما منها بالقسر، وجهاتها والسبيل الي معرفة مكان كل واحد من الكواكب من اجزاء البروج في كل وقت، ولواحق الحركات السماءية مثل الخسوف والكسوف وغيرهما.
 الثالث: يبحث فيه عن الارض المغمور منها والمعمور والخراب، وقسمة المعمور بالاقاليم، واحوال المساكن وما يلزمها من الحركة اليومية، وما يتعلق بها من المطالع والمغارب، ومقادير الليالي والايام.
 الرابع: يتبين فيه مقادير اجرام الكواكب وابعادها ومساحة الافلاك.
 ومن الكتب المختصرة فيه المجسطي للابهري.
 ومن المتوسطة هيءة ابن الافلح
 //
 ومن المبسوطة القانون المسعودي لابي الريحان البيروني، وشرح المجسطي للتبريزي، وهذه الكتب تتوقف علي علم الهندسة؛ لان مقدمات براهينها هندسية.
 اما الكتب المجردة من هذه المقتصر فيها علي تصور هذه الامور دون التصديق.
 فمن المختصرة التذكرة للخواجة نصير الدين الطوسي.
 ومن المتوسطة هيءة العرضي



 ومن المبسوطة نهاية الادراك للقطب الشيرازي.
 ولم تزل القدماء تقتصر من هيءة الافلاك علي دواءر مجردة حتي صرح ابو علي بن الهيثم بجسميتها وذكر لوازمها واحوالها، وتبعه في ذلك المتاخرون.
 ولبطليموس في احوال المساكن والاقاليم كتاب يعرف بجغرافيا تام في معناه الا ان اكثر مسمياته مجهولة عندنا؛ لانها اسماء اعلام نقلت بحالها من اللغة اليونانية.
 وكتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق فيه مخالفة لقسمة الاقاليم؛ فان مءلفه وان كان عارفا بالمسالك والممالك لجوبه الافاق؛ فانه عري عن علم هيءة الافلاك.
 ومنفعته في ذاته من شرف موضوعاته، ووثاقة ادلته، وثبات معلوماته، وربما تعشقه النفس الفاضلة من حسن التخطيط،
 //
 والتعديل، وكمال التصوير والتشكيل، ولذلك جاء في التنزيل الالهي مثان كثيرة في الحث علي النظر في هذا العلم وموضوعاته وايضا بما ينبه القوة الفكرية، وبالنسبة الي ضبط احوال الازمنة فيما يتعلق بالعبادات والمعاملات واحوال الطب واحكام النجوم واعمال السحر والفلاحة.
 وقد فصل العلماء النظر في علم النجوم الي واجب ومندوب ومباح ومكره ومحظور:
 فالواجب: النظر للاستدلال علي اوقات العبادة.
 والمندوب: النظر للاستدلال علي وجود الصانع وعلمه وكمال قدرته.
 والمباح: النظر من حيث انها مءثرة باجراء العادة لا بالطبع.
 والمكروه: اعتقاد انها مءثرة بالطبع.
 والمحظور: اعتقاد انها مدبرات علي سبيل الاستقلال مستحقة للعبادة، وهذا كفر صريح نعوذ بالله منه.
 واما العلوم المتفرعة عليه فهي خمسة: علم الزيجات، والتقاويم، وعلم المواقيت، وعلم كيفية الارصاد، وعلم تسطيح الكرة والالات الحادثة عنه، وعلم الالات الظلية، وذلك لانه
 //
 اما ان يبحث عن ايجاد ما يبرهن بالفعل او لا.



 الثاني: كيفية الارصاد والاول اما حساب الاعمال او التوصل الي معرفتها بالالات والاول منهما ان اختص بالكواكب المتحيرة فهو علم الزيجات والتقاويم والا فهو علم المواقيت، والالات اما شعاعية او ظلية فلنرسم هذه العلوم كما تقدم.

  AUTO علم الزيجات والتقاويم)


 علم يتعرف منه مقادير حركات الكواكب السيارة منتزعا من الاصول الكلية.
 ومنفعته معرفة موضع كل واحد من الكواكب بالنسبة الي فلكه والي فلك البروج وانتقالاتها ورجوعها واستقامتها وتشريقها وتغريبها وظهورها واختفاءها في كل مكان وزمان وما يلزم ذلك من اتصال بعضها ببعض، وكسوف الشمس،
 //
 وخسوف القمر وما يجري هذا المجري (¬).



 واقرب الزيجات عهدا بالرصد الزيج الهلاووني، واهل مصر في زماننا هذا انما يسيرون ويقيمون دفتر السنة من زيج لفقوه من عدة زيجات ولقبوه بالمصطلح.

  AUTO علم المواقيت)


 علم يتعرف منه ازمنة الايام والليالي واحوالها وكيفية التوصل اليها.
 ومنفعته: معرفة اوقات العبادات وتوخي جهتها، والطوالع والمطالع من اجزاء البروج ومن الكواكب الثابتة التي منها منازل القمر، ومقادير الظلال والارتفاعات وانحراف البلدان
 //
 بعضها عن بعض وسموتها
 ومن الكتب المختصرة فيه نفاءس اليواقيت
 ومن المبسوطة جامع المبادء والغايات لابي علي المراكشي.

  AUTO علم الارصاد)


 علم يتعرف منه كيفية تحصيل مقادير الحركات الفلكية والتوصل اليها بالالات الرصدية
 ومنفعته كمال علم الهيءة، وحصول عمله بالفعل.
 وكتاب الارصاد لابن الهيثم يشتمل علي نظر هذا الفن.
 وكتاب الالات العجيبة للخازني يشتمل علي عمله.

  AUTO علم تسطيح الكرة)


 علم يتعرف منه كيفية ايجاد الالات الشعاعية، ومنفعته الارتياض بعلم هذه الالات وعملها وكيفية انتزاعها من امور ذهنية مطابقة للاوضاع الخارجية والتوصل بها الي استخراج المطالب الفلكية.
 //
 ومن الكتب القديمة فيه كتاب تسطيح الكرة لبطليموس، ومن المحدثة الكامل للفرغاني والاستيعاب للبيروني والات التقويم للمراكشي.

  AUTO علم الالات الظلية)





 علم يتعرف منه مقادير ظلال المقاييس واحوالها والخطوط التي ترسمها باطرافها.
 ومنفعته: معرفة ساعات النهار بهذه الالات كالبساءط والقاءمات والماءلات من الرخامات ونحوها.
 ولابراهيم بن سنان الحراني فيه كتاب مبرهن. فهذه العلوم الفرعية الفلكية

  AUTO القول في العدد)


 ويسمي الارثماطيقي وهو: علم يتعرف منه انواع العدد واحوالها وكيفية تولد بعضها من بعض.
 وموضوعه الاعداد من جهة لوازمها وخواصها.
 وينقسم الي جزءين:
 الاول منهما: يبحث فيه عن لواحق الاعداد في ذاتها كالزوجية والفردية ونحوها.
 وثانيهما: يبحث عن لواحق الاعداد
 //
 عند اضافة بعضها الي بعض كالتساوي والتفاضل والتناسب والتباين ونحوها، واستخراج ما سبيله ان يستخرج منها وهذا العلم كالعلم الالهي في استغناءه عن غيره.
 ومن الكتب المختصرة فيه سقط الزبد في علم العدد.
 ومن المتوسطة الارثماطيقي الذي من جملة كتب الشفاء.
 ومن المبسوطة كتاب نيقوماخس الجهراسيني والد ارسطو طاليس.
 ومنفعته ارتياض الذهن بالنظر في المجردات عن المادة ولواحقها ولذلك كانت القدماء تقدمه في التعليم علي ساءر العلوم؛ ولانه مثال العالم في صدوره عن واجب مجرد خارج عنه كما ان الاعداد تنشا عن الواحد وليس بعدد، وهذا سر هذا العلم الجليل، وبالنسبة الي ما يتفرع من خواصه كالاعداد المتحابة وغراءب الاوفاق، وبالنسبة الي العلوم المتفرعة عليه وهي ستة: الحساب المفتوح، وحساب التخت والميل، وحساب الجبر والمقابلة، وحساب الخطاين، وحساب الدور والوصايا، وحساب الدرهم والدينار، وذلك لانه اما ان يبحث عن الاعداد المعلومة وكيفية التصرف فيها او المجهولة والاول
 //



 ان لم يتقيد برقوم خطية؛ بل اكتفي فيه بالصور الخيالية فهو الحساب المفتوح، والا فهو حساب التخت والميل، واما الباحث عن المجهولات واستخراجها بما يءدي اليها من المعلومات، فاما ان يتوقف علي تناسبها او لا، الاول ان اختص باربعة اعداد متناسبة فهو حساب الخطاين، والا فحساب الجبر والمقابلة.
 واما ما لا يتوقف علي التناسب، فاما ان يلزمه الدور ظاهرا او لا، الاول حساب الدور والوصايا، والثاني حساب الدرهم والدينار فلنرسم كل واحد منهما.

  AUTO علم الحساب المفتوح)


 علم يتعرف منه كيفية مزاولة الاعداد لاستخراج المعلومات الحسابية من الجمع والتفريق والتناسب.
 ومنفعته ضبط المعلومات وحفظ الاموال وقضاء الديون وقسمة التركات وغيرها.
 ويحتاج اليه في العلوم الفلكية وفي المساحة والطب
 //
 وقيل: يحتاج اليه في ساءر العلوم، وبالجملة فلا يستغني عنه ملك ولا سوقة، وزاد شرفا بقوله تعالي: {وكفي بنا حاسبين} [الانبياء:]، وقوله تعالي: {ولتعلموا عدد السنين والحساب} [الاسراء:]، وقوله تعالي: {فاسال العادين} [المءمنون:].
 ومن الكتب المختصرة فيه مختصر لابن مجلي الموصلي ومختصر لابن فلوس المارديني ومختصر للسموال بن يحيي المغربي.
 ومن المتوسطة الكافي للكرخي.
 ومن المبسوطة الكامل لابي القاسم بن السمج وبرهن علي ساءر ابوابه بالبراهين العددية السموال المغربي.

  AUTO علم حساب التخت والميل)


 علم يتعرف منه كيفية مزاولة الاعمال الحسابية برقوم تدل علي الاحاد وتغني عما بعدها من المراتب، وهذه الرقوم التسعة منسوبة الي الهند.
 ومنفعته تسهيل الاعمال الحسابية وسرعتها خصوصا الفلكية.
 ومن الكتب الشاملة فيه كتاب للخواجة نصير الدين الطوسي.
 //



 ولاهل المغرب طرق ينفردون بها في الاعمال الجزءية، فمنها قريبة الماخذ كطريق ابن الياسمين، ومنها بعيدة كطريق الحصار، ولابن الهيثم كتاب مبرهن علي اصول اعماله ببراهين عددية.

  AUTO علم الجبر والمقابلة)


 علم يتعرف منه كيفية استخراج المجهولات العددية بمعادلتها لمعلومات تخصها.
 ومعني الجبر انه اذا كانت مقادير تراد معادلتها لمقادير اخر وفيها استثناء رفع ذلك الاستثناء بزيادة الناقص، ويزاد في الجهة الاخري نظيره ليعتدلا في المعادلة، ومعني المقابلة اسقاط الزاءد من احد الجملتين بعد الجبر ليعتدلا في المعادلة وسبر المقدرات الموزونة بالوزن يقع فيه جبر ومقابلة.
 ومنفعته استعلام المجهولات العددية اذا كانت معلومة العوارض ورياضة الذهن.
 ومن الكتب المختصرة فيه نصاب الجبر لابن فلوس المادريني والمفيد لابن مجلي الموصلي
 ومن المتوسطة كتاب المظفر الطوسي
 //
 ومن المبسوطة جامع الاصول لابن المحلي والكامل لابي شجاع ابن اسلم ، وبرهن السموال علي مساءله بالبراهين العددية، وبرهن عليها الخيام بالبراهين الهندسية.

  AUTO علم حساب الخطاين)


 علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسبة.
 ومنفعته نحو منفعة علم الجبر والمقابلة الا انه اقل عموما منه واسهل عملا.
 وانما سمي حساب الخطاين؛ لانه يفرض فيه المطلوب شيءا ويختبر، فان وافق فذاك والا حفظ ذاك الخطا وفرض المطلوب شيءا اخر ويختبر، فان وافق فذاك والا حفظ الخطا الثاني، واستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين، وعلي هذا اذا اتفق وقوع المسالة اولا في اربعة اعداد متناسبة امكن استخراجها بخطا واحد.
 ومن الكتب الكافية فيه كتاب لزين الدين المغربي وبرهن ابن الهيثم علي طرقه.
 //





  AUTO علم الدور والوصايا)


 علم يتعرف منه مقدار ما يوصي به اذا تعلق بدور في بادء النظر.
 ولا بد من ايضاح هذا المعني بصورة من صوره مثالها: رجل وهب لمعتقه في مرض موته ماءة درهم لا مال له غيرها فقبضها ومات قبل سيده وخلف بنتا والسيد المذكور ثم مات السيد. فظاهر المسالة: ان الهبة تمضي من الماءة في ثلثها، فاذا مات المعتق رجع الي السيد نصف الجاءز بالهبة فيزداد مال المعتق فيزداد للسيد من ارثه وهلم جرا، وبهذا العلم يتبين مقدار الجاءز بالهبة.
 وظاهر ان منفعته جليلة وان كانت الحاجة اليه قليلة، ومن كتبه كتاب لافضل الدين الخونجي.

  AUTO علم حساب الدرهم والدينار)


 علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية التي تزيد عدتها علي المعادلات الجبرية ولهذه الزيادة لقبوا تلك المجهولات بالدرهم والدينار والفلس ونحوها.
 ومنفعته نظير منفعة الجبر والمقابلة فيما تكثر فيه اجناس المعادلة
 //
 ومن الكتب فيه كتاب لابن فلوس المارديني.
 ومن الكتب المختصرة الجامعة لفنون الحساب الاحساب للمغربي
 ومن المتوسطة الرسالة الشاملة للخرقي.
 ومن المبسوطة الكافي للسموال المغربي.

  AUTO القول في علم الموسيقي)


 وهو علم يعلم به النغم والايقاع واحوالها وكيفية تاليف اللحون وايجاد الالات الموسيقية.
 وموضوعه الصوت من جهة تاثيره في النفس باعتبار نظامه في طبقته وزمانه.
 واجزاءه خمسة:
 الاول: في المباء وكيفية استنباطها.
 الثاني: في النغمات واحوالها ، والنغم صوت لابث زمانا ما يجري من الالحان مجري الحروف من الالفاظ، وبساءطها سبع عشرة نغمة وادوارها اربعة وثمانون دورا اختار



 الفرس منها اثني عشر دورا لقبوها البردوات واسماءها: عشاق، نوي، بوسليك، راست، عراق، اصفهان، كجك، بزرك، زنكوله، رهاوي، حسيني، حجازي، واتبعوها بستة ادوار لقبوها الاوازات وهي: شهناز،
 //
 ماءه، سلك، نوروز، كردانية، كوشت، والعرب كانت تنسب النغمات الي شدود العود لشهرته.
 الجزء الثالث: في الايقاع وهو اعتبار زمان الصوت، وادوار الايقاعات عند العرب ستة: الثقيل الاول، والثاني، والماخوري، والرمل، وخفيفه، والهزج، والفرس تقتصر علي اربعة اضرب، ضرب يعرف بضرب الاصل وهو قريب من الثقيل الاول، وضرب يعرف بالمخمس وهو قريب من الماخوري، وضرب يعرف بالتركي، وضرب يعرف بالفاختي وهو من الفروع.
 الجزء الرابع: في كيفية تاليف الالحان وبيان الملاءم منها.
 الجزء الخامس: في ايجاد الالات الموسيقية وتقديرها، وانما وضعوا هذه الالات لضرورة ومنفعة، اما الضرورة فاشتغال الاصوات الانسانية بالتنفس ونحوه فيتخللها فترات تخل باللذة، واما المنفعة فما وجد في بعض الالات مما ليس في الطبيعة فلم يحسن الاخلال به.
 وكتاب ابي نصر الفارابي اشهر كتب هذا الفن، وكتاب الموسيقي الذي من جمله كتب الشفا جامع لمعاني كتاب ابي نصر مع زيادات كثيرة بالفاظ وجيزة، ولصفي الدين عبد المءمن مختصر لطيف، ولثابت بن قرة الصابي مختصر في فن النغم، ولابي الوفاء البوزجاني مختصر في فن الايقاع،. والكتب المصنفة في هذا العلم انما تفيد امورا علمية فقط، وذلك لان صاحب الموسيقي العملي
 //
 انما يتصور الانغام وايقاعها واحوالها علي انها مسموعة من الالات التي اعتاد سماعها منها: اما الطبيعية كالحلوق الانسانية، واما الصناعية كالالات الموسيقية، والنظري انما ياخذها علي انها مسموعة علي العموم من اي الة اتفقت لا علي انها في مادة ولا الة معينة، وهذا امر معقول لا يفيد مزاولة عمل.
 ومنفعته بسط الارواح وتعديلها وتقويتها وقبضها ايضا؛ لانه يحركها اما عن مبدءها فيحدث السرور واللذة ويظهر الكرم والشجاعة ونحوها، واما الي مبدءها فيحدث الفكر



 في العواقب والاهتمام ونحوها، ولذلك يستعمل في الافراح والحروب وعلاج المرضي تارة، ويستعمل في الماتم وبيوت العبادات اخري.
 اما ما يقال: ان سبب انفعال النفس عن الالحان تذكرها عالمها الاول للمناسبات التي بين هذه الالحان وبين حركات الافلاك فيشبه ان يكون رمزا؛ فان الافلاك لا اصطكاك بينها ولا قرع فلا صوت لها.
 وهذا اخر القول في العلوم الرياضية وهو تمام الكلام علي العلوم النظرية فلنقل في العلوم العملية.
 //

  AUTO القول في علم السياسة)


 وهو علم يعلم منه انواع الرياسات والسياسات والاجتماعات المدنية واحوالها.
 وموضوعه المراتب المدنية واحكامها.
 ومنفعته: معرفة الاجتماعات المدنية الفاضلة والمردية، ووجه استبقاء كل واحد منهما وعلة زواله وجهة انتقاله، وما ينبغي ان يكون عليه الملك في نفسه، وحال اعوانه، وامر الرعية، وعمارة المدن.
 وهذا العلم وان كان الملوك واعوانهم احوج اليه فلا يستغني عنه احد من الناس؛ لان الانسان مدني بالطبع، ويجب عليه اختيار المدينة الفاضلة مسكنا والهجرة عن المردية، وان يعلم كيف ينفع اهل مدينته وينتفع وانما يتم بهذا العلم.
 وكتاب السياسة لارسطو طاليس الي الاسكندر يشتمل علي مهمات هذا العلم.
 وكتاب اراء اهل المدينة الفاضلة لابي نصر الفارابي جامع لقوانينه.
 //

  AUTO القول في علم الاخلاق)


 وهو علم يعلم منه انواع الفضاءل وكيفية اكتسابها وانواع الرذاءل وكيفية اجتنابها.
 وموضوعه الملكات النفسية من الامور العادية.
 ومنفعته: ان يكون الانسان كاملا في افعاله بحسب امكانه لتكون اولاه سعيدة واخراه حميدة.
 ومن الكتب المختصرة فيه كتاب للشيخ ابي علي بن سينا.



 ومن المتوسطة كتاب الفوز لابي علي مسكويه.
 ومن المبسوطة كتاب للامام فخر الدين بن الخطيب.

  AUTO القول في علم تدبير المنزل)


 وهو علم يعلم منه الاحوال المشتركة بين الانسان وزوجه وولده وخدمه ووجه الصواب فيها
 وموضوعه احوال الاهل والخدم.
 //
 ومنفعته: انتظام احوال الانسان في منزله ليتمكن من كسب السعادة العاجلة والاجلة.
 واشهر كتب هذا الفن كتاب بروشن.
 وهذه العلوم الثلاثة اعني السياسة والاخلاق وتدبير المنزل ينتفع فيها بالاطلاع علي السير الفاضلة المحمودة للملوك وغيرهم.
 ولا انفع من السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والتحية.
 فهذا ذكر العلوم الاصلية والفرعية التي وفت بادراكها القوة البشرية، وما اوتي العالمون من العلم غير القليل وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO خاتمة الرسالة)


 انه لما كان الغرض من هذه الرسالة ارشاد المتعلم الي ما هو اهم في التعلم فاكثر من يحتاج اليها المبتدءون بطلب العلم، وقد وقع فيها الفاظ يحتاج المبتدء الي تفسيرها فاردفتها بذلك لءلا يحتاج الناظر في هذه الرسالة الي كتاب اخر
 //
 في فهمها، وهذه الالفاظ هي: العلم، والحد، والرسم، والكليات الخمس، والمقولات العشر، فلنذكر رسومها واقسامها.
 العلم: حصول صورة الشء في الذهن، فان حصل ساذجا؛ اي: غير مقترن بحكم ايجابي او سلبي، فهو التصور، وان اقترن به حكم علي شء بانه كذا او ليس كذا فهو العلم التصديقي والتصديق.



 واليقيني منه ان يعتقد فيه انه كذا مع انه لا يمكن ان يكون الا كذا اعتقادا جازما مطابقا لما عليه الشء في نفس الامر، وربما يخص ادراك الكليات بالعلم وادراك الجزءيات بالمعرفة.
 والمراد بالذهن قوة للنفس معدة لاكتساب المجهولات.
 الحد: هو القول الدال علي حقيقة الشء، والتام منه يتالف من جنسه القريب وفصله.
 الرسم: قول يعرف الشء تعريفا غير ذاتي، لكنه خاصي، والتام منه يتالف من جنس الشء وخاصته.
 الكليات الخمس: منها ثلاثة ذاتية، وهي: النوع والجنس والفصل، واثنتان عرضيتان وهما: الخاصة والعرض العام
 //
 النوع: يقال عند العامة علي صورة كل شء وخلقته، وعند الحكماء يقال علي معنيين: عام وخاص:
 فالعام هو الذي يقال الجنس عليه وعلي غيره قولا اوليا ويسمي النوع الاضافي
 والخاص هو المقول علي كثيرين متفقين بالحقاءق في جواب ما هو سواء كانت الكثرة بالفعل او بالقوة وهذا هو احد الكليات ويقال له: نوع الانواع.
 الجنس: يقال عند العامة علي المعني الذي يشترك فيه كثيرون كالابوة والبلدية والاب والبلد، وعند الحكماء هو المقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب ما هو ومنه قريب ومنه بعيد واعمها يسمي جنس الاجناس.
 الفصل: يدل عند الحكماء علي معني اول عام وعلي معني ثان، فالاول يقال علي ما تميز به شء عن شء شخصيا كان او كليا.
 والمعني الثاني خاص واخص منه، فالخاص هو المحمول اللازم من العرضيات كانفصال الانسان عن الفرس بانه بادي البشرة، وخاص الخاص هو تمام الجزء المميز، وهذا هو احد الكليات، وهو يقسم الجنس ويقوم النوع.
 الخاصة: تقال ايضا علي معنيين:
 احدهما: ما يخص شيءا ما علي
 //



 الاطلاق او بالقياس الي شء غيره.
 وثانيهما: ما يقال علي افراد حقيقة واحدة قولا عرضيا وهذا هو احد الكليات.
 العرض العام: هو ما يقال علي كثيرين مختلفين بالحقاءق قولا عرضيا.
 ومثال هذه الخمسة: الانسان نوع، الحيوان جنس، ناطق فصل، الضاحك خاصة، البادي البشرة عرض عام.
 (المقولات العشر)
 هي الجوهر واعراضه التسعة التي هي: الكم والكيف والاضافة والاين والمتي والوضع والملك وان يفعل وان ينفعل.
 الجوهر: يرسم بانه الموجود لا في موضوع.
 ومعني هذا الرسم انه الحقيقة التي اذا وجدت كان وجودها لا في موضوع، والمراد بالموضوع ها هنا المحل المتقوم بذاته المقوم لما يحل فيه.
 واقسامه خمسة: الجسم والهيولي والصورة والعقل والنفس.
 وقد يطلق الجوهر ويراد به ذات الشء وحقيقته، ويقال لكل موجود لا تحتاج ذاته في الوجود الي ذات اخري
 //
 تقارنها حتي يتم وجودها بالفعل، وهذا معني قولهم: الجوهر قاءم بنفسه.
 ويقال: جوهر لما كان بهذه الصفة ومن شانه ان يقبل الاضداد بتعاقبها عليه، ويقال جوهر لكل ما وجوده ليس في محل.
 والمراد بالهيولي: جوهر انما يحصل وجوده بالفعل بمقارنته الصورة الجسمية.
 ويقال: هيولي لكل شء شانه ان يقبل كمالا ليس فيه.
 وتقال المادة علي الهيولي بالترادف، وتقال علي كل موضوع يقبل الكمال باجتماعه الي غيره يسيرا يسيرا كالمني.
 والمراد بالصورة الحقيقية التي تقوم المحل الذي لها وترسم بالموجود في شء اخر لا كجزء منه ولا يصح وجوده مفارقا له.
 وتقال علي النوع، وعلي كل ماهية لشء كيف كان، وعلي الكمال الذي يستكمل النوع استكماله الثاني، وعلي الحقيقة التي تقوم النوع.
 والمراد بالعقل: الجوهر المجرد عن المادة وعلاءقها، ويقال عقل لصحة الفطرة الاولي، ولما يكتسبه الانسان بالتجارب، ولهيءة محمودة في حركات الانسان وسكوناته، ويقال عقل نظري وعقل عملي وهما قوتان للنفس، ويقال عقل هيولاني للقوة المستعدة لقبول ماهيات الاشياء مجردة عن المواد، وعقل بالملكة لاستكمال هذه القوة، وعقل بالفعل لاستكمال النفس بصور معقولة، وعقل مستعاد للماهية المجردة المرتسمة في النفس علي سبيل الحصول من خارج.
 والمراد بالنفس: جوهر غير جسم هو كمال لجسم محرك له بالاختيار



 //
 عن مبدا عقلي، ويقال لكمال جسم طبيعي ذي حياة بالقوة، ويقال نفس الكل لجملة الجواهر غير الجسمية التي هي كمالات مدبرة للاجسام السماءية المحركة لها علي سبيل الاختيار وبازاء هذه عقل الكل، ويقال نفس كلية للمعني الذي يشترك فيه كثيرون كل واحد منها نفس خاصة لشخص وبازاء هذه العقل الكلي.
 الكم: هو العرض الذي يقبل لذاته المساواة والتفاوت والتجزي.
 وينقسم الي متصل ومنفصل، والمتصل هو: الخط والسطح والجسم التعليمي والزمان، والمنفصل هو العدد.
 الكيف: هيءة قارة في الجسم لا يوجب اعتبار وجودها في الجسم قسمة ولا نسبة.
 واقسامه اربعة:
 احدها: المختص بذوات الكم كالتربيع والاستقامة والزوجية والفردية.
 وثانيها: الانفعال كالالوان والطعوم والارايح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وتوابعها.
 وثالثها: القوة واللا قوة.
 ورابعها: الحال والملكة.
 الاضافة: حال تعرض للجوهر بسبب كون غيره في مقابلته ولا يعقل وجودها الا بالقياس الي ذلك الغير كالابوة والبنوة.//
 الاين: هيءة تعرض للجسم بسبب نسبته الي المكان وكونه فيه، ومنه اول ككون الماء في الكوز، ومنه ثان ككون زيد في الدار وهو غير حقيقي.
 المتي: حالة تعرض للشء بسبب نسبته الي الزمان وكونه فيه او في طرفه.
 الوضع: هيءة تعرض للجسم بسبب نسبة اجزاءه بعضها الي بعض نسبة تتخالف الاجزاء لاجلها بالقياس الي الجهات كالتربع والافتراش.
 الملك: ويسمي الجدة هو كون الجسم بحيث يحيط بكله او بعضه ما ينتقل بانتقاله كالتقمص.
 ان يفعل: هو كون الشء بحيث يءثر في غيره اثرا غير قار الذات كالقطع.
 ان ينفعل: هو كون الشء متاثرا عن غيره كالانقطاع.
 وهذه المقولات شاملة لجميع الموجودات الممكنة.



 //
 وليكن هذا اخر الكلام في الرسالة، والصلاة والسلام علي من ختمت به الرسالة، والحمد لولي الحمد اولا واخرا.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل
 تم طبع هذه الرسالة الموسومة بارشاد القاصد الي اسني المقاصد في غرة ربيع الاخر سنة  وذلك في مدينة بيروت
 وقد عني بطبعها قصد تعميم نفعها حضرة السري الامجد اسعد بك حيدر احد اعيان قضاء بعلبك
 كما عني بتصحيحها العبد الفقير محمد سليم الامدي الشهير بالبخاري
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات



 //

  AUTO فهرست


 (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد)
 صحيفة
  ... خطبة الكتاب وفيها بيان الغرض منه
  ... القول في شرف العلم والعلماء وبيان تاثير العلوم
  ... القول في التعليم والتعلم وشروطهما في الانفس البشرية
  ... القول في حصر العلم
  ... العلوم الحكمية النظرية وتقسيمها
  ... العلوم الحكمية العملية وتقسيمها
  ... القول في علم الادب
  ... القول في اللغة
  ... القول في التصريف
  ... القول في المعاني
  ... القول في البيان
  ... القول في البديع
  ... القول في العروض



 //
 صحيفة
  ... القول في القوافي، القول في النحو
  ... القول في قوانين الكتابة، القول في قوانين القراءة
  ... القول في المنطق
  ... القول في الالهي
  ... في تقسيم المجتهدين في الالهيات الي حكماء ونساك واشراقيين
  ... في المليين وانقسام اهل كل ملة الي فرق
  ... فرق الاسلام
  ... فرق اليهود وكتبهم المعبر عنها بالنبوات
  ... فرق النصاري وكتبهم
  ... القول في علم النواميس
  ... علم القراءة، علم دراية الحديث
  ... علم التفسير
  ... علم رواية الحديث
  ... علم اصول الدين
  ... علم اصول الفقه
  ... علم الجدل، علم الفقه
  ... القول في الطبيعي
  ... علم الطب



 //
 صحيفة
  ... علم البيطرة والبيزرة
  ... علم الفراسة
  ... علم التعبير
  ... علم احكام النجوم
  ... علم السحر
  ... علم الطلسمات
  ... علم السيمياء، علم الكيمياء
  ... علم الفلاحة
  ... القول في الهندسة
  ... علم عقود الابنية، علم المناظر
  ... علم المرايا المحرقة
  ... علم مراكز الاثقال، علم المساحة
  ... علم انباط المياه، علم جر الاثقال
  ... علم البنكامات، علم الالات الحربية
  ... علم الالات الروحانية، القول في الهيءة
  ... علم الزيجات والتقاويم
  ... علم المواقيت
  ... علم الارصاد، علم تسطيح الكرة
  ... علم الالات الظلية، القول في العدد//
 صحيفة
  ... علم الحساب المفتوح
  ... علم حساب التخت والميل
  ... علم الجبر والمقابلة
  ... علم حساب الخطاين
  ... علم الدور والوصايا، علم حساب الدرهم والدينار
  ... القول في علم الموسيقي
  ... القول في علم السياسة
  ... القول في علم الاخلاق، القول في علم تدبير المنزل
  ... خاتمة الرسالة



 //
 بعد طبع معظم الكتاب عثرت علي نسخة صحيحة بخط يد شيخنا العلامة الشيخ محمد الطنطاوي رحمه الله تعالي، وعند المقابلة بينها وبين المطبوع تبين لي وقوع زيادات ونقصان فيه لابد من بيانها علاوة علي الاغلاط المطبعية التي حدثت بعد التصحيح قياما
 بالغرض المقصود من اعادة طبع هذا الكتاب وتتميما للفاءدة المطلوبة من التصحيح لذلك وضعت هذا الجدول لبيان الخطا والصواب (¬).







 EDITOR
Endnotes

:

 (¬) شدا شدوا: جمع قطعة من الابل وساقها، ومنه قيل لمن اخذ طرفا من العلم او الادب، واستدل به علي البعض الاخر شدا وهو شاد، والقصد هنا من قصد في الامر: اذا توسط فيه، وطلب الاسد، ولم يتجاوز فيه الحد، ويقال: هو علي قصد؛ اي: رشد وطريق قصد؛ اي: سهل.

:

 (¬) امتهن الشء: ابتذل، واحشفت النخلة: صارت ذات حشف، والحشف اردا التمر، وهو الذي يجف من غير نضج ولا ادراك، ورذل الشء ردء، والرذيلة ضد الفضيلة.

:

 (¬) قال المعلم الثاني ابو نصر الفارابي في المدخل الي فلسفة المعلم الاول ارسطو: واما نوع الكلام الذي يستعمله ارسطو في كتبه فهو علي ثلاثة انحاء، وذلك انه يستعمل في كتبه الخاصة من الكلام اخصره وابعده من الفضول، واما في تفاسيره فيستعمل من الكلام اغمضه واغلقه، واما في رساءله فيلزم القانون الذي ينبغي ان يستعمل من الكلام في الرسالة وهو الواضح من الكلام الموجز.
 والعلة في استعماله الاغماض ثلاثة اشياء:
 احدها: استبراء طبيعة المتعلم هل يصلح للتعليم ام لا؟
 والثاني: ان لا يبذل الفلسفة لجميع الناس؛ بل لمن يستحقها فقط.
 والثالث: ان يروض الفكر بالتعب في الطلب.

:

 (¬) القياس في قولهم: علوم حكمية تسكين الكاف؛ لان النسبة فيه الي الحكمة، لكن الاستعمال جري علي الفتح.

:

 (¬) في طبعة اخري: «الجزري» [خالد].

:

 (¬) اراد بابن مالك هنا العلامة بدر الدين محمد ابن ناظم الالفية العلامة جمال الدين، ومن تاليفه شرح علي الفية والده، وشرح علي كافيته، وشرح علي لاميته، والمصباح في اختصار المفتاح في المعاني، والبيان وروض الاذهان فيه، ومقدمة في العروض، ومقدمة في المنطق وغير ذلك، توفي بدمشق سنة ، واما والده فتوفي فيها سنة ، ومن تاليفه التسهيل وشرحه والتعريف بضروري التصريف وغير ذلك.

:

 (¬) هذا الحديث ليس في «الصحيحين»، وقد طعن في صحته بعض الحفاظ كابن حزم وغيره، ومن ثم قال صاحب سفر السعادة في اخره: (باب افتراق الامة الي اثنتين وسبعين فرقة لم يثبت فيه شء والله اعلم).

:

 (¬) بختنصر بضم الباء، وسكون الخاء، وفتح النون والصاد المشددة: اسم الجبار المشهور الذي خرب بيت المقدس، وهو اسم مركب يعرب كاعراب حضرموت او بعلبك.

:

 (¬) علم البيزرة: علم يبحث فيه عن احوال الجوارح من حيث حفظ صحتها، وازالة مرضها، ومعرفة العلاءم الدالة علي قوته في الصيد وضعفها فيه، وهذا اللفظ ماخوذ من بيزار، وهو في الاصل؛ بمعني: صاحب الباز، ثم اطلق علي صاحب اي جارح كان، قال في «الصحاح»: البيازرة جمع بيزار، وهو معرب بازيار.
 قال الكميت:
 كان سوابقها في الغبار ... * ... صقور تعارض بيزارها
 قال بعض الادباء: استعمل المحدثون بازدار بمعني: بيزار، وهو فارسي الاصل ايضا.
 قال ابو فراس:
 ثم تقدمت الي الفهاد ... * ... والبازداريين باستعداد
 ثم تصرفوا فيه، فسموا هذه الصناعة باسم البزدرة، وبهذا تعلم ان هذا الفن يسمي بالبيزرة والبزدرة، وان لفظ البيزرة اقرب الي الاصل الاول.

:

 (¬) قال الصفدي في «شرح لامية العجم»: وعلم المناظر علم ظريف الي الغاية، ولابن الهيثم فيه كتاب جليل رايته في سبع مجلدات، ولشهاب الدين القرافي كراريس اودعها خمسين مسالة من المناظر سماها (الاستبصار فيما تدركه الابصار) قراتها بعد ما كتبتها علي الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري.

:

 (¬) البنكام بفتح الباء وسكون النون: لفظ معرب، والبنكامات تنقسم الي رملية وماءية وغيرهما.
 (¬) قال في «كشف الظنون»: اما الاول فهو اناء اذا امتلا منه قدر معين يستقر فيه الشراب، وان زيد عليه ولو بشء يسير ينصب الماء ويتفرغ الاناء منه بحيث لا يبقي قطرة، واما الثاني فله مقدار معين ان صب فيه الماء بذلك القدر القليل يثبت، وان ملء يثبت ايضا، وان كان بين المقدارين يتفرغ الاناء كل ذلك لعدم امكان الخلاء. اه.

:

 (¬) قال الخوارزمي في «مفاتيح العلوم»: الزيج كتاب يحسب فيه سير الكواكب ويستخرج منه التقويم؛ اعني: حساب الكواكب سنة سنة، وهو بالفارسية: زه؛ اي: وثر، ثم عرب فقيل زيج وجمعه زيجة كقردة. اه. والمشهور جمعه علي ازياج. واما الزايجة فهي صورة مربعة او مدورة تعمل لمواضع الكواكب في الفلك لينظر في حكم المولد وهو من اعمال المنجمين.

:

 (¬) تم تصويب الاخطاء [المنضدد]. 