

 EDITOR
 EDITOR
 شرح الفية ابن مالك المسمي «تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة»

 تاليف
 زين الدين ابي حفص عمر بن مظفر بن الوردي ( ه   ه)

 تحقيق ودراسة
 الدكتور عبد الله بن علي الشلال

 [الجزء الاول]

 مكتبة الرشد

 NO PAGE NO

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 اما بعد:
 فقد حظيت مءلفات ابن مالك رحمه الله من اهتمام العلماء، دراسة وشرحا وتعليقا، قديما وحديثا  بما لم تحظ به مصنفات غيره، وتنافسوا في تقديم مصنفاته للمتعلمين بايسر الطرق واسهلها.
 ولعل انقطاع ابن مالك للعلم، وصلاح نيته واخلاصه، وما رزق من توفيق الله، ومن سهولة الاسلوب، وقرب الماخذ، وتفرغه للعلم والتعليم، كان سببا في تميز مءلفاته، واقبال الناس عليها.
 وفي مقدمة ما اهتم به العلماء من مءلفاته: (الخلاصة) المشتهرة بالالفية، فقد اقبلوا عليها حفظا، ودراسة، وشرحا، واعرابا، وتيسيرا لطلاب العلم في مختلف العصور حتي يومنا هذا، فهي لا تزال تدرس في الجامعات والكليات المتخصصة، من خلال شروحها المتعددة التي زادت علي الخمسين (¬)، فضلا عن النظم والاختصار والحواشي علي تلك الشروح التي زادت   علي العشرين حاشية (¬)، ومن تلك الشروح شرح ابن الوردي الموسوم ب: (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة) الذي نحن بصدد دراسته واخراجه للقراء والدارسين.
 وقد تعرفت علي ابن الوردي ومءلفاته من خلال دراستي لكتابه (شرح التحفة الوردية) فوجدته عالما فذا، واديبا متميزا، له اسلوبه الخاص في طرح القضايا النحوية والصرفية، ولم تحظ مءلفاته في اللغة بالنشر، لغلبة شهرته الادبية علي غيرها. لذا عقدت العزم علي متابعة دراسة ما امكن لي من مءلفاته، واخراجها للقراء ومحبي العربية، فكان ان اطلعت في اثناء عملي في شرح التحفة علي شرحه الفية ابن مالك، وما يتميز به هذا الشرح من الوسطية في تناول ابيات المنظومة، فتح به مغلقها، وفصل مجملها، وقيد مطلقها، فلا هو بالطويل الممل، ولا بالمختصر
 المخل، مما يحتاجه طالب العلم، فيشفي غلته، ويشبع نهمته، اضافة لما يتميز به من سهولة العرض، ونصاعة الاسلوب، فهو الاديب العالم، البارع في جميع فنون عصره، اضافة الي ان ابن الوردي من اواءل شراح الالفية.
 كل ذلك شجعني علي دراسة هذا الكتاب الجليل ونشره، وضمه الي ما سبقه من شروح الالفية الثلاثة عشر التي نشرت حتي الان؛ ليستفيد منه العالم، وينهل منه المتعلم.



 واذا كان لاسم الكتاب دلالة علي مضمونه، فان ابن الوردي قصد الي ذلك عند ما سمي شرحه للخلاصة ب (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة) فقد برز في عمله هذا المعني، فهو لا يقف في شرحه عند تحليل الفاظ الخلاصة وعباراتها كما فعل كثير من شراحها، بل تجاوزه الي الاستدراك علي عبارات الناظم، ووضع البديل، واكمال ما يراه من نقص تدعو الحاجة اليه، بما يضيفه من شروط ومحترزات، وتتمات، اضافة الي مناقشة بعض المساءل النحوية والرد علي الناظم وابنه في شرحه لالفية والده.
 وقد تمت دراسة هذا العمل الجليل من خلال ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: الدراسة وتشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: ابن الوردي: حياته واثاره.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب، وتشمل: منهجه في الشرح، مصادره، استدراكاته علي اراء ابن مالك في الالفية وغيرها، وكذا علي شرح ابن الناظم، ثم مذهبه النحوي، وتوثيق اسم الكتاب.
 القسم الثاني: المامة مختصرة عن ابن مالك: حياته واثاره.
 القسم الثالث: تحقيق كتاب (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة)
 ويشمل: مقدمة التحقيق، وصف نسخ الكتاب، عملي في التحقيق.
 وتفصيل ذلك ما يلي:



 القسم الاول [الدراسة]   الفصل الاول ابن الوردي: حياته واثاره (¬):
 نسبه:
 هو زين الدين (¬) ابو حفص، عمر بن مظفر بن عمر بن محمد ابن ابي الفوارس بن علي بن احمد بن عمر بن سعيد بن القاسم ابن النضر بن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه (¬).
 وكان رحمه الله يفتخر باتصال نسبه الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ويذكره في اشعاره يقول:
 مع اني احمد الله علي ... نسبي اذ بابي بكر اتصل (¬)
 ويقول:
 جدي هو الصديق واسمي عمر ... وابني ابو بكر وبنتي عاءشه (¬)   اسرته:
 لم تسعف المصادر التي كتبت عن ابن الوردي، حتي ما كتب هو نفسه، بالتعرف علي اسرة ابن الوردي الا باليسير، فوالده توفي في معرة النعمان في يوم الجمعة منتصف شهر رمضان سنة ( ه (¬) وقد خلف سبعة اولاد، عرف منهم احمد ويوسف، وانهما من اهل العلم والفضل، عملا في القضاء والتدريس (¬)، وان والدته ينتهي نسبها الي اويس القرني، رضي الله عنه، وقد توفيت في الثالث من المحرم سنة ( ه) (¬).
 ولابن الوردي من الابناء شرف الدين ابو بكر، تفقه علي ابيه وعمه، ودرس بالبهاءية بدمشق، وناب في الحكم، وله نظم ونثر، ومات في حلب سنة ( ه) (¬).
 وقد رزق عددا من البنات لم يذكر من هن الا واحدة اسمها عاءشة (¬)، ويظهر ان اسم الاخري (ثريا) وقد توفيت في حياته فرثاها (¬).



 مولده ووفاته:
 ولد في معرة النعمان بسوريا سنة ( ه) علي الصحيح، فقد قال في كتابه (تتمة المختصر) عن احداث سنة ( ه): «وفيها والملك الاشرف نازل علي معرة النعمان متوجها الي قلعة الروم، كان مولدي (¬)» وقيل: غير ذلك (¬).
 وتوفي رحمه الله في حلب بمرض الطاعون في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وسبع مءة من الهجرة (/  /  ه) كما ذكر اكثر المءرخين (¬). ورثاه الصفدي (¬).



 شيوخه:
 ولد ابن الوردي وقضي حياته، في اقليم الشام من الدولة الاسلامية المملوكية، وتنقل بين مسقط راسه معرة النعمان، وسرجة، والفوعة، ومنبج، وشيزر، وحماة، ودمشق، وغيرها من حواضر وقري الشام، متعلما ومعلما وقاضيا، واستقر به المقام في حلب.
 وقد انتقل لطلب العلم من المعرة مبكرا، فقد ذكر انه اخذ عن شيخه عبس السرجاوي المتوفي بسرجة سنة ( ه) (¬)، وكان موجودا بحلب سنة ( ه) حيث شارك في استقبال (قرة سنقر) مع شيخه ابن الوكيل (¬)، كما ان شيخه هبة الله بن البارزي حدثه سنة ( ه) عن اختلاف العلماء في صوم الدهر (¬)، وذلك في حماة. ويظهر انه لم يزر دمشق قبل سنة ( ه) حيث حضر فيها مجلس بيع ملك عند القاضي نجم الدين بن صرصري (¬).
 وقد ذكر من مشايخه من طالت ملازمته له، او اشتهرت محاورته له في قضايا الفقه والفراءض والنحو والادب، ودون بنفسه في تتمة المختصر اشهرهم، ورثي عددا منهم، مثل:
   عبس بن عيسي بن علي بن علوان السرجاوي العليمي،   المتوفي في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وسبع مءة من الهجرة (/  /  ه) وقد رثاه ابن الوردي (¬).
   صدر الدين ابو عبد الله محمد بن زين الدين عثمان المعروف بابن الوكيل، وبابن المرحل، فقد انتقل مع ابيه من مصر الي دمشق، واقام مدة بحلب، وتوفي في القاهرة سنة ست عشرة وسبع مءة من الهجرة ( ه) (¬) واثني عليه ابن الوردي ثناءا عظيما.
   شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المرادي الحنبلي، الفقيه الاصولي المقرء النحوي، تلقي عنه ابن الوردي في حلب. توفي بالقدس في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة ( ه) (¬).
   برهان الدين ابراهيم بن الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري، تصدي للاشتغال والفتوي
 في المذهب الشافعي، توفي بدمشق في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع مءة من الهجرة ( ه) (¬).
   مهنا بن ابراهيم بن مهنا الفوعي المتوفي في الخامس عشر   من شوال سنة ست وثلاثين وسبع مءة من الهجرة ( ه) ورثاه ابن الوردي (¬).
   قاضي قضاة حماة، شرف الدين ابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي الجهني الحموي الشافعي المتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة من الهجرة ( ه) (¬) وهو اكثر من اخذ عنه العلم، وقد اجاز ابن الوردي في الفقه، وفي الخلاصة لابن مالك، ورثاه ابن الوردي (¬).
   قاضي قضاة حلب، فخر الدين ابو عمرو عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين، اشتهر بالفقه والاصول والنحو والتصريف والقراءات. توفي في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبع مءة من الهجرة بمصر ( ه) ورثاه ابن الوردي (¬).
   يوسف بن مظفر بن عمر جمال الدين بن الوردي، شقيق ابن الوردي الاكبر، قاض وفقيه، ولد سنة ( ه) ومات في   العشر الوسطي من ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبع مءة من الهجرة ( ه) قبل اخيه فرثاه (¬).
   ابراهيم بن عيسي بن عبد السلام، ولعله اول من تلقي عنه ابن الوردي بمعرة النعمان، ولم اقف علي شء من اخباره، الا انه قال في تتمة المختصر في حوادث ( ه): «وفيها في اواءل رجب توفي بمعرة النعمان ابن شيخنا العابد ابراهيم .. (¬)».
   الشيخ تاج الدين جعفر السراج الحلبي (¬).
 واستفاد ابن الوردي من غير هءلاء من علماء عصره في شتي العلوم والفنون فقد جالس الكثير وسمع منهم وحاورهم، ومنهم:
 ا  شيخ الاسلام ابو العباس، تقي الدين ابن تيمية، احمد ابن عبد الحليم الدمشقي الحنبلي (¬)، المتوفي سنة ( ه) بدمشق (¬).



 ب  نجم الدين اللخمي القباءي الحنبلي المتوفي بحماة سنة سبع مءة واربعة وثلاثين ( ه) سال ابن الوردي عن المسالة الاكدرية اذا كان بدل الاخت خنثي، فاعجب نجم الدين بجوابه، وذلك في بلدة الفوعة (¬).
 ج  العلامة فخر الدين محمد بن علي المصري الشافعي، المعروف بابن كاتب قطلوبك، المتوفي سنة سبع مءة وواحد وخمسين ( ه) (¬) سمع منه وباحثه عند ما قدم حلب سنة ( ه) (¬).
 د  التاج اليماني، تاج الدين ابو المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليمني المخزومي المكي، النحوي اللغوي الكاتب العروضي الشاعر، المتوفي سنة سبع مءة وثلاثة واربعين ( ه) باحثه، وانشده التاج من شعره، عند ما قدم حلب سنة ( ه) (¬).
 ه  الشيخ شهاب الدين احمد بن المرحل الحراني النحوي المتوفي في مصر سنة سبع مءة واربعة واربعين  ه،
 ذكر ابن الوردي انه لقيه في حلب، وتحاورا في مساءل نحوية (¬).



 و  القاضي محمد بن ابي بكر شمس الدين بن النقيب المتوفي في ذي القعدة سنة سبع مءة وخمس واربعين ( ه) ذكر انه جرت معه مذاكرة ومجالسة في حلب في مشكلات وقضايا فقهية (¬).
 ز  الشيخ صافي بن نبهان، سمع منه في (جبرين) في الحديث (¬).
 والمتتبع لديوانه ولتتمة المختصر يقف علي غير هءلاء من علماء الشام، وعلماء مصر الذين قدموا الشام.

 اجازات ابن الوردي لتلاميذه وعلماء عصره:
 سمع من ابن الوردي كثير من علماء عصره، وتلقي عليه الكثير من طلاب العلم ومحبي الادب، واجاز عددا من هءلاء وهءلاء رواية مءلفاته في مختلف الفنون والعلوم، ذكر عددا منهم في ديوانه، الا انه لا يذكر احيانا اسم المجاز كاملا، وممن ذكرهم:
   القاضي ابو المحاسن نور الدين يوسف بن محمد بن منصور الانصاري الفيومي الخزرجي الشافعي، اجازه ابن الوردي في رواية مءلفاته، وكان ذلك سنة ( ه) واثني علي علمه وشعره، وقال: انه استجازه، وكان الحق الاستجازة منه (¬).



 وقال في الدرر: توفي سنة بضع واربعين وسبع مءة من الهجرة (¬).
   العلامة صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله، الصفدي المولد، الدمشقي الوفاة سنة  ه، له زهاء مءتي مصنف، اجازه في رواية ما له من منقول ومقول، وفروع واصول، ونظم ونثر، وادب وعلم، وشرح وتاليف، واثني ابن الوردي علي ادبه وعلمه (¬).
   كمال الدين عمر بن محمد بن الضياء بن شهاب الدين محمد ابن العجمي الحلبي، المتوفي سنة  ه، باحثه في شرح الشافية الكافية (¬).
   القاضي شهاب الدين احمد بن ريان، قرا عليه (الخلاصة) لابن مالك وشرحها لابنه (¬).
   الفقيه الفاضل محمد بن عمر بن علي اليمني، قرا عليه منظومته (بهجة الحاوي) وكان وفد عليه من اليمن (¬).



   ضياء الدين سليمان الفارسي، قرا عليه (البهجة) واجازه في رواية ما له من منقول ومقول (¬).
   الفقيه الجليل ابن شجرة، قرا عليه كتابي: (الجمل) لعبد القاهر الجرجاني، و (الخلاصة) لابن مالك (¬).
   كمال الدين ابراهيم بن بهاء الدين حسين بن جمال الدين بن سليمان بن ريان، المعروف بابن ناظر الجيش، عرض عليه (الوافية) في نظم الكافية لابن الحاجب (¬).
   ابن العطار، عرض عليه كتاب التنبيه في الفقه الشافعي للشيرازي (¬).
   محمد بن الحسن الحنفي، عرض عليه مواضع من كتاب:
 (بداية المبتدي) لابي الحسن المرغيناني الحنفي (¬).
   تقي الدين ابو بكر، قرا عليه مواضع من كتابه: (بهجة الحاوي) واثني عليه كثيرا (¬).

 ابن الوردي والعمل في القضاء:
 عمل ابن الوردي في القضاء مدة تزيد علي اثنتي عشرة سنة ما   بين  ه الي  ه في دمشق (¬)، وحلب، والقري التابعة لها كمنبج، وقري اعمال حمص كشيزر، ولم يرق له العمل في البر، وكتب في ذلك اشعارا الي قضاة حلب يعاتبهم علي اقصاءه وتقريب من هو اقل منه، ويطلب اقالته، رغبة منه في القرب من مراكز العلم ومجالس العلماء.
 قال يخاطب كمال الدين محمد بن علي الزملكاني قاضي قضاة حلب (¬):
 امنقذها (¬) من بءسها وعناءها ... فديتك انقذني فقد نفد العمر
 فاني اري عيبا باني مضيع ... وكسي من الحكم الخصومات والوزر
 مقيما بارض الحرث جارا لمعشر ... وجوههم غبر واثوابهم حمر
 تقدمني من كان خلفي وساءني ... خمولي ولكن هكذا يفعل البر
 بليت بحجر الحكم من زمن الصبا ... فهل بكمال الحجر يرتفع الحجر
 علي انني راض بان الي القضا ... واعزل عنه لا اثام ولا اجر   لءن زاد مال المرء مع نقص علمه ... فذلك خسر لا يقابله خسر
 ايا اوحد الاسلام اني معول ... عليك وما المملوك في قصده غر
 اقلني من الاحكام في البر محسنا ... الي بفصلي عنه، يا من هو البحر
 شغلت بحب العلم عن رفعة القضا ... ايلوي علي الاصداف من قصده الدر
 تعجب قوم كيف اترك منصبي ... وارفضه عمدا وما انا مضطر
 وقالوا: تري من حل في رتبة القضا ... وفارقها حتي يواريه القبر
 اري العلم اعلي رتبة لي من القضا ... ولو لم يكن الا فواءدك الزهر
 وفي لتحصيل العلوم بقية ... فلا كبر عنها يصد ولا كبر
 ولم يستجب الزملكاني لرغبة ابن الوردي في الاقالة من القضا في البر.
 وعند ما تولي الشيخ فخر الدين ابو عمرو عثمان بن خطيب جبرين، قضاء قضاة حلب وما يتبعها في جمادي الاخرة سنة  ه، طلب منه ابن الوردي الاعفاء من القضاء فاستجاب لطلبه، وبذلك تحققت رغبته في التفرغ للبحث والتدريس في حلب، وقد عبر عن ذلك في احدي قصاءده، قال (¬):
 اني تركت عقودهم وفسوخهم ... وفروضهم والحكم بين اثنين
 ولزمت بيتي قانعا ومطالعا ... كتب العلوم وذاك زين الزين (¬)   اهوي من الفقه الفروق دقيقة ... فيها يصح تفرز النصين
 واحب في الاعراب ما هو غامض ... عن نصف نحوي وعابر عين
 واقول في علم البديع معانيا ... مقسومة بين البيان وبيني
 وتركت نظم الشعر الا نادرا ... كالبيت في سنة او البيتين
 ما الشعر كالعلم الشريف نباهة ... فالعلم فيه سعادة الدارين

 منزلته العلمية والادبية:
 لءن طغت شهرة ابن الوردي الادبية علي مكانته العلمية، بما اشتهر به من نظم ونثر ادبي متميز، فان الدارس لحياته وتراثه العلمي، وعمله في القضاء، وتفرغه للتدريس، وقصد العلماء مجلسه، ودراستهم مءلفاته، وطلبهم الاجازة منه، فضلا عن تلاميذه الذين يصعب حصرهم، ليعلم ان ابن الوردي كان عالما متميزا في كل الفنون التي الف فيها، من نحو وفقه وفراءض وتصوف وتاريخ وتفسير احلام وجغرافيا، وان ما ترك من منظوم ومنثور في هذه الفنون، يشهد بعمق فكره وتنوع ثقافته، فقد نظم الفقه الشافعي، والف في النحو تسعة مءلفات بين منظوم ومنثور، ففاق بذلك كثيرا ممن سبقه، ومن جاء من بعده. واثني عليه علماء عصره، ومن جاء بعدهم ممن اطلع علي مصنفاته.
 قال الصفدي رحمه الله: «احد فضلاء العصر، وفقهاءه، وادباءه، وشعراءه، تفنن في علومه، واجاد في منثوره ومنظومه، وعربيته تلافيها ما انس غريبها بتلافيها، وقربها الي التعقل بعد تجانفها   وتجافيها (¬)». وقال: «فقهه للطلبة روضة، ولاصحاب الفتاوي قد شرع حوضه، نظم الحاوي وزاده مساءل، وجعله بعد وحشة الاذهان منه خماءل (¬)».
 وقال ابن حجر: «من نظم الفقه بعد ابن الوردي فقد اتعب نفسه (¬)».

 مصنفاته العلمية:
   البهجة الوردية (¬)، وتسمي (بهجة الحاوي) نظمها في فروع الفقه الشافعي في ثلاثة وستين وخمسة الاف بيت ()، ظمنها (الحاوي الصغير) للشيخ نجم الدين عبد الغفار القزويني المتوفي سنة ( ه) وقال ابن حجر عنه: «اقسم بالله لم ينظم احد بعده الفقه الا قصر دونه (¬)». وقد حظيت البهجة بعدة شروح (¬).
   الوساءل المهذبة في المساءل الملقبة (¬)، وتسمي (الملقبات   الوردية) منظومة في علم الفراءض علي المذاهب الاربعة.
 شرحها الشيخ عبد الله بن محمد العجمي الشنشوري، المتوفي سنة ( ه) وسماه (الفواءد المرضية في شرح الملقبات الوردية (¬).
   منطق الطير لارادة الخير (¬)، في التصوف، نظما ونثرا.
   الشهاب الثاقب والعذاب الواصب في التصوف (¬).
   التحفة الوردية، منظومة في النحو في () بيتا (¬)
   شرح التحفة الوردية (¬).
   تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة (¬)، وعبر عنه في اجازاته ب (شرح الخلاصة الالفية في علم العربية) (¬). وهو   محط الدراسة والتحقيق.
   ضوء الدرة، في شرح الفية ابن معطي (¬).
   قصيدة اللباب في علم الاعراب (¬).
   شرح قصيدة اللباب في علم الاعراب (¬).
   تذكرة الغريب في النحو نظما (¬).
   شرح تذكرة الغريب (¬).
   احاج في النحو علي حروف المعجم (¬).
   تتمة المختصر في اخبار البشر (¬)، ويعرف بتاريخ ابن الوردي، لخص فيه تاريخ ابي الفداء، اسماعيل بن علي الايوبي ملك حماة، المتوفي سنة ( ه) وذيل عليه من حيث وقف ابو الفداء سنة ( ه) الي وفاة ابن الوردي سنة ( ه) (¬).



   المساءل المهذبة في المساءل الملقبة، منظوم في () بيتا من الرجز في الانساب (¬).
   ارجوزة في علم الاحجار والجواهر (¬).
   ضوء درة الاحلام في تعبير المنام، ويسمي الالفية الوردية (¬).
   خريدة العجاءب وفريدة الغراءب (¬)، في تقويم البلدان وغيره.
   احوال القيامة، وهو مستخلص من (خريدة العجاءب) (¬).

 اثاره الادبية:
 سبق ان اشرنا الي ان ابن الوردي اشتهر اديبا اكثر منه عالما، ولقد كان لقصيدته اللامية التي سارت بها الركبان،
 منذ عصر ابن   الوردي الي يومنا هذا، اثر في شهرته تلك، وتتبع الناس لادبه، المنظوم والمنثور، وقد صور ادبه الحالة الدينية والاجتماعية والسياسية في العصر المملوكي خير تصوير، وطرق اغراض الشعر بعيدا عن المدح المتزلف، والهجاء المذموم. كما اجاد في اغراض النثر من رساءل واجازات وتهان وتعاز وخطب، ومحاورات واجابات لعلماء عصره وادباءه، باسلوب رقيق، وسبك جيد.
 ومن اثاره الادبية:
   ديوان ابن الوردي:
 وقد جمعت فيه معظم ادبياته، فشمل الي جانب شعره خمس مقامات (¬)، و (رسالة السيف والقلم) و (رسالة الزلزلة) الحادثة في بلاد الشام سنة ( ه) و (رسالة النبا عن الوبا) في الطاعون الذي اصاب الشام وتوفي فيه، و (رسالة الحرقة للخرقة) في القاضي الرباحي، و (الكلام علي مءة غلام، مءة مقطوع) و (الدراري السارية في مءة جارية، مءة مقطوع) و (نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان)، وتعرف بلامية ابن   الوردي، وقد عني الادباء بشرحها (¬) وترجمتها (¬).
   ابكار الافكار في مشكل الاخبار (¬).
   تحفة الاحباب من ملحة الاعراب (¬).
 * * *



 الفصل الثاني تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة دراسة تحليلية منهجه في الشرح:
 رسم ابن الوردي في مقدمته دوافع شرح الخلاصة (الالفية) ومنهجيته في هذا الشرح، فذهب الي تحليل ابيات الالفية تحليلا ميسرا، فصل فيه مجملها، وقيد مطلقها، وفك مغلقها، مستخدما في ذلك غالب امثلة ابن مالك في الالفية، ولم يكن مسترسلا في ذكر اقوال النحاة وخلافاتهم، وان كان يذكر منها ما يعضده الدليل، باسلوب مختصر غير مخل، وقال: انه وضع هذا الشرح ليكتفي به من اراد دراسة النحو دون توسع وتخصص، وانه مع شموله واختصاره جاء مقاربا لربع شرح ابن الناظم لالفية والده، مع انه حل ما لم يحله في شرحه وذكر ما لم يذكره، واورد شواهد لم يوردها، وزاد قيودا لم يزدها (¬).
 واضاف في شرحه فواءد وتتمات، لم يوردها الناظم في الالفية ولا ولده في شرحه، مما تقتضيه بعض المساءل النحوية، التي يحتاجها دارس علم النحو.



 فابن الوردي اذا له طريقة خاصة في شرح الالفية تختلف عن ابن الناظم اول شراح الالفية، فابن الوردي لا يذكر ابيات الالفية قبل الشرح، ولا يحلل جملها كما عمل اكثر شراحها، وانما يعرض مضمون البيت او الابيات التي تخص قضية من قضايا النحو، ويمثل لذلك، ويكثر من الاستشهاد بالقران الكريم، والحديث الشريف، وبالشعر العربي، منها ثلاثة ابيات (¬) لم اطلع علي من اوردها في كتب النحو قبله، وهي:
   اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد
 وهو للمتنبي، وقد مثل به علي انه اذا جر ما بعد (بله) فهو مصدر.
   اقبلت لا سعيا ذي اعتراض ... لست بغضبان ولا براضي
 وهذا البيت لم اقف علي قاءله، واورده في الاستشهاد علي ان (من) تاتي بمعني (الي) وليس فيه شاهد علي ذلك لعدم ورود من في البيت.
   اري الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب
 وهذا البيت لابن ارومي، وقد مثل به ابن الوردي في شرح التحفة الوردية، واورده البغدادي في شرحه شواهد شرح التحفة الوردية ولم يذكرا قاءله.



 كما انه يورد اقوال العرب وامثالهم للاحتجاج علي مسالة من المساءل، ويعرض لبعض اختلاف النحاة ويختار ويرد، ويعرض راي ابن مالك ويختاره علي غيره احيانا، وينتقده احيانا، ويستدرك علي ابن مالك بعض الفاظ الالفية، فيذكر حينءذ بيت الناظم او جزاه، ويضع بيتا بديلا له، ويعلق علي ما يراه تناقضا بين بعض كتب ابن مالك، مما سياتي تفصيله.
 كما ينتقد في مواضع شرح ابن الناظم للالفية، ويذكر النقص فيه، ويذكر ما لم يذكره في بعض المساءل النحوية الواردة في الالفية، مما سيرد ذكره، وذلك باسلوب العالم الذي ينشد الحق، دون استنقاص غيره، او تعال عليه. قال: «ولم ارد بذلك طعنا عليهما (يعني ابن مالك وولده) ولم اسء ظنا باحدهما او كليهما (¬)». بل اثني عليهما في مقدمته، قال: «وهما لفضيلة السبق من الحاءزين، فالله يكتبنا جميعا من الفاءزين (¬)».

 مصادره:
 صدر ابن الوردي في (تحرير الخصاصة وتيسير الخلاصة) عن كتب ابن مالك كثيرا، وفي مقدمتها الكافية الشافية وشرحها، وعمدة الحافظ وعدة اللافظ وشرحها، وكتاب التسهيل، وكذا صدر عن شرح ابن الناظم للالفية، ولا غرو في ذلك، فهو يشرح   الالفية احد مصنفات ابن مالك التي سبقه ابنه الي شرحها، ويعمل علي ان يكون مختصرا بحيث يقارب ربع شرح ابن الناظم.
 واخذ من غير كتبهما كثيرا، فاخذ من اقوال امام النحاة (¬)، وما ورد في كتابه من اقوال العرب (¬)، والعلماء السابقين، كالخليل (¬) ويونس (¬).
 كما اخذ من كتب واقوال العلماء الاخرين، كالفراء، والمبرد، والاخفش، وابي علي الفارسي، وغيرهم كثير، اضافة الي احتفاله بالقراءات للاستشهاد بها علي المساءل النحوية التي يري الاخذ بها، وان خالف بذلك كبار علماء النحو، مع انه يقدم راي البصريين علي غيرهم في الغالب.

 ابن الوردي وابن مالك:
 درس ابن الوردي الفية ابن مالك علي يد شيخه شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحمن البارزي الجهني، الذي صنفت الخلاصة له وفي داره كما ذكر ابن الوردي (¬)، وقد اجازه فيها، فكانت علاقته بها مبكرة، وقد اهتم بها ابن الوردي فمنحها   اهتمامه، واعطاها جل وقته، دراسة وتمعني وتدريسا، فعرف دقاءقها، وما لها من قيمة علمية، وما عليها من استدراكات، كما يراها هو، وما تحتاجه بعض موضوعاتها من اضافات وتتمات يحتاجها دارس هذا الفن. وقد درسها طلابه مدة ليست بالقصيرة، واجاز فيها عددا كبيرا منهم (¬)، كما اجاز فيها عددا من العلماء الذين عاصروه.
 وقد اشغلت هذه المنظومة عشاق هذا الفن منذ وضعها ابن مالك رحمه الله، تعلما وتعليما، ولم يحظ كتاب في النحو بما حظيت به الالفية من العكوف علي دراستها وحفظها والاجتهاد في شرحها والتعليق علي شروحها، الي يومنا هذا.
 واذا كان العلماء ياخذون من بعضهم دون الاشارة الي مصادرهم احيانا، وخاصة فيما اشتهر من سياقات وتعريفات، والتمثيل لها، فان ابن الورد قد استفاد من كتب ابن مالك كثيرا، اخذ منها نصا، او بتغيير قليل في بعض العبارات، وخاصة في بعض التعريفات والقضايا الخلافية دون اشارة، مما يءخذ علي ابن الوردي رحمه الله، ومن ذلك:
   قوله في (الاضافة): «وتعرف اللفظية بتقدير انفصال المضاف، اما لكونه وصفا يعمل فيما اضيف اليه عمل الفعل ....



 واما لتاوله بما رايته كذلك، كمر برجل مثلك، وشبهك، وغيرك، وحسبك، و:
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 تاويلها بمثالك (¬)، ومشبهك، ومغايرك، ومحسبك، وممسك الاوابد.
 واما لجعله بمباشرة او عطف معمول ما لا يعمل الا في نكرة، مثال المباشرة: لا ابا لك، ولا يدي لك، ولا اخا للمقتر، فاللام مقحمة، واضافتها مقدرة الزوال؛ اذ لا تعمل (لا) الا في نكرة، ومثال العطف: كم ناقة لك وفصيلها؟ . ورب رجل واخيه (¬)».
 هو قول ابن مالك في العمدة وشرحها (¬).
   وقوله في (التعجب) عند الاستشهاد بقول علي رضي الله عنه: وفي الحديث ان عليا مر بعمار رضي الله عنه فمسح التراب عن وجهه، فقال:
 «اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا!
 وفي هذا ثلاثة شواهد، احدها: الفصل بالجار والمجرور.
 الثاني: الفصل بالنداء.



 الثالث: حذف الباء من المتعجب منه بعد افعل؛ لكونه ان (¬)».
 وهذا نص ابن مالك في شرح العمدة (¬).
   وقوله في (المفعول له): «ينصب المفعول له، وهو كل مصدر ابان تعليلا، نحو جد شكرا، ودن شكرا، ولا بد من ظهوره ومشاركته المعلل في الوقت والفاعل (¬)». هو لفظ العمدة (¬) مع اختلاف قليل.
 وغير ذلك من التعريفات والقضايا النحوية التي يجدها المتتبع لشرح ابن الوردي وكتب ابن مالك، والمقارن بينهما.
 كما ان من الامور المسلم بها ان التعرض لعمل الاخرين، وخاصة عند شرح المتون، والنظم العلمي بصفة اخص، مما يعتمد فيه صاحبه علي الايجاز الشديد، والاكتفاء بالتمثيل دون سرد الشروط، والاشارة الي القاعدة دون تفصيل، والاكتفاء بالايماء الي الخلاف، كل ذلك وغيره يتيح للشراح مجالا لاستكمال قاعدة ما، او شروط لم تذكر، او الاختلاف في مسالة، وخاصة اذا اختلفت المدرسة، والمذهب النحوي، فقد ياخذ الشارح بالراي ويرجحه، وقد يختلف معه، ويضعفه او يرده.



 وهذا ما جري بين ابن الوردي وابن مالك في شرح الالفية.
 فقد وافقه في مساءل، ورجح رايه فيها، وخالفه في اخري، واستدرك عليه، وتعقب اقواله في بعض كتبه، وما وقع فيها من اختلاف او ايجاز وتفصيل. وقد سبق ابن الوردي الي الاستدراك علي الناظم ابنه اول شراح الالفية، وكذا من جاء بعده كالمرادي والاشموني. وهذه نماذج من تلك المساءل والمواقف:
 ا  مما وافق فيه ابن الوردي ابن مالك وايد رايه، او عرضه دون تعليق ما ياتي:
   قوله في وصل الضمير وفصله مع كان واخواتها، وما ينصب مفعولين اصلهما المبتدا والخبر او لا: «والمبيح لجواز اتصال الضمير وانفصاله، كونه اما ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع، نحو: سلنيه، ومنعكها، واما خبرا لكان او احدي اخواتها، كقوله صلي الله عليه وسلم في ابن صياد: ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله. وحكي سيبويه: عليه رجلا ليسني.
 ودليل الانفصال قوله:
 لءن كان اياه فقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 وخلتنيه من باب سلنيه، والشيخ رحمه الله يختار الاتصال، ومنهم من يختار الانفصال.
 ومما يشهد للاتصال وينصره قوله تعالي: اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولا يكاد يعثر علي   الانفصال الا في الشعر كقوله:
 اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن (¬)»
   وقوله في الاخبار عن المبتدا : «ومما يخبر به عن المبتدا الجار والمجرور، والظرف، ك الحمد لله * والسفر غدا؛ لتضمنهما معني صادقا علي المبتدا، ولك تقديره بمفرد نحو كاءن ومستقر، وهو الارجح، او جملة نحو: كان
 او استقر (¬)».
 فقد رجح راي ابن مالك، الوارد في شرح الكافية الشافية قال: «وكونه اسم فاعل اولي لوجهين: احدهما: ان تقدير اسم الفاعل لا يحوج الي تقدير اخر، لانه واف بما يحتاج اليه في المحل من تقدير خبر مرفوع ... (¬)».
   وقوله في (كان واخواتها): «وتقديم الخبر جاءز الا مع دام، ومع المقرون بما النافية، ومع ليس، وهو اختيار الشيخ رحمه الله تعالي (¬)».
   وقوله في (ان واخواتها): «الخامس: ان تقع بعد القول المضمن معني الظن، كقوله:
 اتقول انك بالحياة ممتع ... وقد استبحت دم امرء مستسلم؟



 اجاز فيه الشيخ في تنبيهاته الوجهين (¬)».
 يعني كسر همزة ان وفتحها. قال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: «والمراد بقولي مطلقا التنبيه علي ان القول صالح لان تكسر بعده (ان) حين يقصد به معني الظن، لان اصل ما علق به ان يكون محكيا (¬)».
 وقد اورد ابن الوردي نص شرح العمدة (¬).
   وقوله في (التمييز): «وان كان عامل التمييز غير فعل، او فعلا غير متصرف لم يتقدمه التمييز باجماع، وان كان فعلا متصرفا فمنعه سيبويه واجازه الكساءي والمازني والمبرد والشيخ رحمهم الله، ودليلهم كثير كقوله:
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا
 ومثله:
 اذا المرء عينا قر بالاهل مثريا ... ولم يعن بالاحسان كان مذمما (¬)»
   وقوله في (الاضافة): «وخالف الشيخ الجمهور واجاز الفصل بين المضاف والمضاف اليه في صور:
 الاولي: فصل المصدر المضاف الي الفاعل بما تعلق   بالمصدر من مفعول به او ظرف، مثل: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم وكقوله:
 يفركن حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج
 ويدل علي انه ليس بضرورة انشاد الاخفش:
 فزججتها بمزجة زج ... ج القلوص ابي مزاده
 اذ يمكن زج القلوص ابو.
 الثانية: فصل اسم الفاعل عن المضاف الي مفعوله الاول بالثاني، كقوله:
 ما زال يوقن من يءمك بالغني ... وسواك مانع فضله المحتاج
 وقرا بعضهم: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله وفي الحديث: «هل انتم تاركو لي صاحبي».
 فلو كان الفاصل في الصورتين فاعلا اختص بالضرورة، كقوله:
 ما ان وجدنا للهوي من طب ... ولا عدمنا قهر وجد صب
 وهذا يفهم لمن حقق كلام الشيخ في الالفية، وان لم ينبه عليه ابنه.
 الثالثة: فصل المضاف بالقسم، كقولهم: هذا غلام  والله  زيد، وان الشاة لتسمع صوت  والله  ربها.



 ومعني البيت: اجز ان يفصل المضاف المشبه للفعل عن المضاف اليه بما نصبه المضاف في حال كونه مفعولا او ظرفا، ف (ما) فاعل مرفوع بالمصدر وهو فصل، والفصل بغير ذلك ضرورة كبالاجنبي من المضاف في قوله:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وقوله:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... ...
 وقوله:
 يمر علي ما تستبنه وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها
 وقوله:
 انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 اراد نجب والداه به ايام اذ نجلاه.
 وكالنعت في قوله:
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اراد من ابن ابي طالب شيخ الاباطح.
 وكالنداء في قوله:
 كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام   اي: كان برذون زيد يا ابا عصام (¬)».
 وواضح موافقة ابن الوردي للناظم في هذه المسالة وان خالف راي البصريين.
   وقال في العطف علي الضمير المجرور: «ولا يعطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار عند الاكثرين، مثل: وعليها وعلي الفلك تحملون، * فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها، واجاز يونس والاخفش والكوفيون العطف دون اعادة الخافض، ووافقهم الشيخ لوروده نظما ونثرا كثيرا، مثل: تساءلون به والارحام.
 وحكي قطرب: ما فيها غيره وفرسه، ومثله:
 لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عذابا شر مورود (¬)»
   وفي حذف حرف النداء قال: «ويجوز حذف حرف النداء من غير الله تعالي ومندوب ومضمر ومستغاث. ووافق الشيخ الكوفيين فجعل حذفه من اسم الجنس واسم الاشارة مطردا مستشهدا للاول بنحو قوله صلي الله عليه وسلم : «اشتدي ازمة تنفرجي». «ثوبي حجر»، وقولهم: «اصبح ليل، اطرق كرا»، وللثاني بقوله تعالي:
 ثم انتم هءلاء وقول ذي الرمة:
 اذا هملت عيني له قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام   وقول طاءي:
 ذي دعي اللوم في العطاء فان ال ... لوم يغري الكريم في الاجزال
 اي: ياذي (¬)».
 وغير ذلك مما اختاره ابن الوردي مما ذهب اليه الناظم مخالفا فيه راي جمهور البصريين (¬).
 ب  وفي مقابل هذا فان ابن الوردي  كما سبق  استدرك علي الناظم بعض الفاظ المنظومة باقتراح تعديل فيها لعدم شمولها بعض المساءل او الشروط الا بذلك التعديل، ويعبر باسلوب فيه ادب جم مع الشيخ رحمهما الله تعالي، كقوله: «لكان ذلك اكثر فاءدة، لعم، او لكان اوضح، او لكان اكمل، لخلص من ذلك» وغيرها من العبارات التي تدل علي تقديره لابن مالك واحترامه لعلمه، فهي مساءل ليست جوهرية، وانما هي من باب المحترزات او المكملات. ومن ذلك:
   قوله في (المعرب والمبني): «ولو كان الشيخ رحمه الله قال نحو هذا البيت:
 والرفع فيهما انو، والكل انحذف ... جزما وقد صححه بعض السلف
 لكان اكثر فاءدة؛ فان بعض العرب يجري المعتل مجري   الصحيح، وعليه قراءة من قرا: انه من يتق ويصبر وقول من قال: .. (¬)».
 وذكر ثلاثة شواهد غير الاية الكريمة، وذلك استدراكا علي قول ابن مالك في الالفية:
 والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقضي حكما لازما (¬)
   وقوله في (النكرة والمعرفة): «ولم يذكر الشيخ في الالفية اسم الفعل، ولو قال بدل البيت نحو قولي:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كقم، اقم، نزال، تاتي، نشكر
 لعم اسم الفعل المذكور (¬)».
 يعني ان المصنف لم يذكر في الالفية اسم الفعل مما يستتر فيه الضمير وجوبا حيث قال:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل، اوافق، نغتبط، اذ تشكر (¬)
 ولقاءل ان يقول: لم يرد ابن مالك الحصر، وانما مثل ببعض ما يستتر فيه الضمير وجوبا، وترك غير اسم الفعل
 كالمصدر الناءب عن فعله، مثل: توضيحا المسالة، ولم يستدركه ابن الوردي، وابن الوردي نفسه مثل لاسم فعل الامر دون المضارع .



   وقوله في (الابتداء): «ويوهم كلام الشيخ ان مثل هذا لا يجوز ان يصدق عليه ان الفعل فيه خبر، فلو قال بدل البيت نحو:
 او كان فعل خبر، كابني قرا ... او قصد استعماله منحصرا
 لكان اوضح؛ لان التمثيل بابني قرا، المبتدا فيه مفرد والفعل مسند الي ضميره (¬)».
 استدراكا علي قول بن مالك في الالفية:
 كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا (¬)
   وكقوله في (افعال المقاربة): «وربما جء لها باسم فاعل ايضا علي ندور، قال كثير:
 وكدت وقد سالت من العين عبرة ... سما عاءد منه واسبل عاءد
 اموت اسي يوم الزحام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 والعاءد: اللحوح.
 ولم يذكر هذه المسالة الشيخ في الالفية ... وكان يمكن الشيخ ان يغير البيت ويقول بدله نحو:
 وشاع عنهم يكاد يوشك ... وفي الندور كاءد وموشك (¬)»
 حيث لم يشر ابن مالك في الالفية الي ورود اسم الفاعل من   (كاد) قال:
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير، وزادوا موشكا (¬)
 لكنه ذكره في الكافية وشرحها، قال:
 «واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد، واحفظ كاءدا وموشكا»
 وقال في شرح هذا البيت: «واستعمل منهما (يعني كاد واوشك) اسم فاعل قليلا (¬)». واورد شواهد علي ذلك.
 وقال في العمدة: «وكلها لا تتصرف الا كاد واوشك (¬)».
 وقال في شرحها: «وندر استعمال اسم الفاعل من اوشك (¬)» وذكر الشاهدين الواردين في شرح ابن الوردي. ثم قال: «واندر منه استعمال فاعل كاد» وذكر بيت كثير.
 ولعل الشيخ رحمه الله ترك ذكره في الخلاصة لندوره.
   وقوله في (التنازع): «وان كان احد المفعولين في باب ظن جء به مءخرا ان لم يمنع مانع من اضماره، مثاله مفعولا اولا، ظننت منطلقة وظنتني منطلقا هند اياها، فاياها اول ظننت، لا يقدم ولا يحذف عند البصريين، ومثاله ثانيا لظننت ايضا، ظنني وظننت زيدا عالما اياه، فاياه ثان لظنني، وهو كالاول في امتناع   تقديمه وحذفه، ولا اعتبار بما يتوهم من كلام الشيخ هنا من قوله:
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر
 اذ يوهم وجوب حذف اول مفعولي ظن، وليس كذلك، بل لا فرق بين الاول والثاني في امتناع الحذف ولزوم التاخير، ولو قال بدل البيت المذكور:
 واحذفه ان لم يكن مفعولا لظن ... وان يكن مفعول ظن اخرن
 لخلص من ذلك التوهم (¬)».
   وقال في (الحال) بعد التعريف: «ولا نقول كما قال الشيخ: وصف فضلة منتصب، مفهم في حال. لانه ادخل حكما في الحد بقوله: منتصب ايضا، فهو حد غير مانع؛ اذ يشمل النعت من نحو قولك: مررت (برجل راكب) (¬) فمعناه في حال ركوبه، ولو قال بدل البيت المذكور نحو:
 الحال وصف فضلة قد بينت ... هياة ما جاءت له فنصبت
 لخلص من ذلك (¬)».
 يعني قول ابن مالك:



 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب (¬)
 ج  اما عند ما يتعقب المسالة في كتب ابن مالك، ويلاحظ عليها بعض الاختلاف، او الاختصار في احدها والتفصيل في اخر، وخاصة عند ما يقارن بينما ورد في المنظومة وغيرها من كتب الشيخ المنثورة، كالتسهيل والعمدة وشرحها وشرح الكافية الشافية، فان عباراته تختلف، فيتعجب من ابن مالك حينا، ويستغرب حينا، ويصف عباراته بانها موهمة احيانا اخري، كل ذلك مع محافظته علي مكانة ابن مالك العلمية، فلا يذكره الا باسم الشيخ، وان اختلف معه، ومن ذلك:
   قال في (الحال): «وخرج بقولنا: غير ممتنع الحذف، نحو: احسن بزيد مقبلا. وبقولنا: قليله، كفي بزيد مقبلا، (فمقبلا) في المثالين حال لا يتقدم علي المجرور اتفاقا، ولم ينبه عليه الشيخ في الالفية، ولا ابنه في الشرح، وليعلم ان الشيخ قطع في كتابه التسهيل في الحال ان مقبلا في المثالين حال، وفي باب التمييز قطع انهما تمييز، وهذا عجب منه مع جلالة قدره (¬)».
 نعم الشيخ لم يورد في الالفية (¬) ولا ابنه (¬) في شرحها هذه المسالة، وهي منع تقديم الحال علي صاحبها المجرور بجرف جر   ممتنع الحذف، كما اذا كان المجرور فاعل افعل التعجب، كمثال الشارح احس بزيد مقبلا! او كان قليل الحذف كما اذا كان فاعل (كفي) كقوله: كفي بزيد مقبلا.
 وقد ذكر ابن مالك هذه المسالة في العمدة وشرحها بالتفصيل ، واستشهد علي القليل بشواهد من القران الكريم والشعر العربي (¬). ولعله ترك ذلك في الخلاصة اختصارا، بدليل ذكره في غيرها.
 اما في كتاب التسهيل فلم يذكر ابن مالك هذين المثالين ولا ما يماثلهما، وانما ذكر في باب الحال ان تقديم الحال علي صاحبها المجرور ضعيف، قال: «وتقديمه علي صاحبه المجرور ضعيف علي الاصح لا ممتنع (¬)».
 وهذا القول ظاهره عام فيما اذا كان حرف الجر ممتنع الحذف او قليل الحذف او جاءزه، ولم يمثل للممتنع والقليل، وانما للجاءز، كمررت بهند جالسة، ومررت جالسة بهند. اما في باب التمييز (¬) فلم يورد المثالين، ولم يشر الي هذا الحكم البتة.
   وكقوله في (النعت): «ولا نقول كما قال الشيخ:
 بمشق؛ لان من المشتق اسماء زمان ومكان والة، ولا ينعت   بها، بل بما كان صفة (¬)».
 يشير الي قول ابن مالك:
 وانعت بمشتق كصعب وذرب (¬)
 وان ترك ابن مالك ذكر المشتقات التي يوصف بها، فلانه معلوم عدم النعت باسماء الزمان والمكان والالة،
 فاكتفي بذكر المشتق المصطلح عليه عند النحاة انه يوصف به، وفصله في غير النظم، كما في شرح الكافية الشافية (¬).
   وقال في العطف ب (لا) في (عطف النسق) (¬): «قال الشيخ في التنبيهات: واجاز قوم العطف بها علي المنادي، يا زيد لا عمرو. ولم ار ذلك مستعملا في كلام يحتج به. وممن انكر استعماله ابن سعدان، وهو من الحفاظ المتتبعين الموثوق بهم (¬).
 وعجب من الشيخ يعلم هذا ويجيز ذلك في الخلاصة (¬)».
 وما نسب ابن الوردي الي ابن مالك صحيح، ولعل ما ذكر   ابن مالك في العمدة رايه القديم، وانه اطلع علي راي سيبويه في جواز ذلك فاخذ به في الخلاصة، فقد نسب المرادي (¬) وخالد الازهري (¬) في شرح التصريح علي التوضيح جواز العطف بلا في النداء الي سيبويه.
   وقال في ابدال الظاهر من الضمير: «فلو لم يفد احاطة لم يجز الا عند الاخفش، وحمل عليه قوله تعالي: ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فجعل الذين بدلا من (كم) قال الشيخ: ويشهد له قول ذي الرمة :
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرجل
 وعجب منه يستشهد لمذهب الاخفش ويءيده، ولم ينبه عليه في الخلاصة.
 ويوهم قوله:
 ومن ضمير الحاضر الظاهر، لا ... تبدله ... البيت
 انه يجوز ابدال المضمر من ضمير الحاضر، وليس كذلك؛ فان المضمر لا يبدل منه اصلا، فلو قال بدل البيت والذي بعده نحو:
 ولا يجء ذو الكل بعد مضمر ... لحاضر ان لم يحط في الاكثر   والمقتضي بعضا او اشتمالا ... بعد ضمير حاضر توالا
 لحصل التنبيه علي مذهب الاخفش، وزال التوهم، وكان اتم من وجوه تظهر بالتامل، واقرب الي كلامه في العمدة (¬) فانه قال فيها: «ويتبع بدل البعض والاشتمال ضمير الحاضر كثيرا، ولا يتبعه غالبا بدل الكل الا وهو بمعني كل (¬)».
   وقوله في باب (العدد) (¬): «ولا نقول كما قال الشيخ:
 في عد ما احاده مذكره
 لءلا يرد علينا التغليب، فان التغليب يصدق عليه ان واحده مذكر كما قلنا، وليس كل احاده مذكرة .. ».
 يستدرك علي قول المصنف:
 «ثلاثة بالتاء قل للعشرة ... في عد ما احاده مذكرة (¬)»
 فانه يرد عليه ايام الشهر التي تغلب عليها الليالي، مثل:
 مكثت ثلاثا بين يوم وليلة، فتذكر (ثلاث) مراعاة ل (لليلة) ولا يقال مكثت ثلاثة بين يوم وليلة.
   وقال في باب (التانيث): «وعجب من الشيخ يحكم في   الخلاصة علي (فرتني) امراة، (خوزلي) و (خيزلي) مشية بتبختر، بالاستندار، ويحكم عليها في عمدته بالاشتهار (¬)».
 وذلك تعقيبا علي اختلاف قول ابن مالك في عد هذه الامثلة في اوزان الاسماء المقصورة المشهورة بين الخلاصة والعمدة، قال في العمدة: «ومشهور امثلة المقصور ... وفعللي وفوعلي وفيعلي (¬)» ومثل في شرح العمدة (¬) لذلك ب: فرتني وخوزلي، وخيزلي، فجعل هذه الاوزان من الاوزان المشهورة، في حين ذكر في الخلاصة اثني عشر مثالا، للمشتهر، ولم يذكر هذه الامثلة او نحوها، وقال بعد ذلك: «واعز لغير هذه استندارا» فحكم بندرة غيرها، ومنها هذه الاوزان الثلاثة.
 وقول ابن مالك في الخلاصة: «واعز لغير هذه استندارا» لا ينبغي حمله علي العموم، فلا يقتضي ثبوت الندرة لغير ما ذكر، فلا تعارض بين قوليه. والله اعلم.
   وقال في باب (جمع التكسير): «ويحفظ (¬) في خص، المضاعف، ونءي، المعتل، وفي فعل، كاسد، وشجن، علي انه جعله في عمدته (¬) مقيسا (¬)».



 يشير الي قول ابن مالك في الخلاصة:
 وبفعول ... ... ... كذاك يطرد
 وفي فعل اسما مطلق الفا، وفعل ... له ... (¬)
 يعني ما كان علي وزن (فعل) مثلث الفاء ساكن العين صحيح اللام غير مضاعف العين فانه يطرد جمعه علي فعول.
 ويستثني من ذلك ما كان علي (فعل) المضموم الفاء الساكن العين مضاعفها مثل: خص وخصوص، او معتل
 اللام، مثل:
 نءي ونءوي وما كان علي وزن: (فعل) بفتح العين، وما كان علي وزن (فعل) بفتح الفاء والعين، كشجن وشجون، واسد واسود، فان جمعها علي (فعول) سماعي.
 ويري ابن الوردي ان بين المنظومة والعمدة تناقضا، فابن مالك في راي ابن الوردي قال في المنظومة ان ما ورد علي (فعل) من مضاعف العين ومعتل اللام، وكذا (فعل) مفتوح الفاء والعين لا يطرد جمعه علي (فعول) وانما يحفظ ولا يقاس عليه، في حين انه ذكر في العمدة انه قياسي، قال: «وفعول لنحو كعب وجند واسد «وقال في شرحها: «وهو (يعني فعول) مقيس في كل:
 .. (¬)» وذكر الاوزان الاربعة ومثل لها.
 والحق ان ابن مالك طرد وزن (فعول) جمعا لكل ما جاء   مفرده علي (فعل) مثلث الفاء، ساكن العين، وكذا ما كان علي (فعل) المفتوح الفاء والعين، في كل من المنظومة والعمدة. اما في التسهيل، وشرح الكافية الشافية، فقد فصل، فجعله قياسيا في كل ما كان علي (فعل) مثلث الفاء، ساكن العين، غير مضعفها، ولا معتل اللام، اما ما كان علي وزن (فعل) بضم الفاء وسكون العين من المضعف او المعتل اللام او العين او كان علي (فعل) مفتوحهما فجعله شاذا (¬).
 وغير ذلك من المساءل (¬).
 وقد الحق بعدد من الابواب تتمات لم يذكرها ابن مالك في الالفية، يري ابن الوردي اهميتها، وحاجة دارس النحو الي معرفتها، وليست كلها ترقي الي درجة من الاهمية اذا ما استثنينا منها ما ذكر من المصدر الاتي بدلا من فعله مما لا فعل له، وكذا ما اورد من ان اسم الهياة من مصدر غير الثلاثي يكون بالاضافة، كانطلق انطلاق خاءف (¬).



 ابن الوردي وابن الناظم:
 قرا ابن الوردي شرح ابن الناظم لالفية والده قراءة تدقيق وتمحيص، حتي ادرك ما فيها من قصور عن الوفاء بشرح الالفية، وما فيها من توسع لا يحتاج اليه طلاب العربية غير المتخصصين في هذا الفن، وقراها عليه طلابه وعدد من اترابه من العلماء (¬)، فزادت معرفته بها، وتعمقه فيها، وسبر غورها حتي استبان له ظاهرها وباطنها، فراي الحاجة ماسة الي شرح للخلاصة الالفية يستكمل فيه ما اغفله ابن الناظم، ويختصر ما زاد فيه علي مراد الناظم، وما لا يحتاجه من يريد الاكتفاء بحل الالفية، وما اشتملت عليه من قضايا ومساءل نحوية وصرفية كافية لمن يريد معرفة ما يغني حاجته من ابواب النحو، ولذا اختصر شرحها بما يقارب ربع شرح ابن الناظم، كما يقول في المقدمة (¬)، ولم يتبع طريق ابن الناظم في عرض البيت او الابيات ثم تحليل مضمونها، وانما كما ذكرنا سابقا، يشرح مضمون البيت او الابيات دون ذكرها.
 ومع هذا فابن الوردي استفاد من شرح ابن الناظم، فاستخدم بعض تعريفاته، وعباراته، وامثلته، مما سبقت الاشارة الي شء منه، شانه شان غيره في استحسان كلام من سبق، والتقي معه او اخذ منه اكثر شواهده منها تسعة () شواهد لم يورها احد  فيما اطلعت   عليه  قبل ابن الناظم (¬)، ولا غرابة في هذا فهما يشرحان منظومة واحدة، وانهما من اواءل شراحها، وكثير ممن شرح المنظومة اعتمد علي شرح ابن الناظم حتي اطلق عليه بعضهم عند الاخذ عنه او الاعتراض عليه (الشارح) اعترافا بالسبق والفضل والعلم.
 ولابن الوردي وغيره من شراح الالفية العذر في هذا؛ فهم يحللون الفاظ المنظومة وتعريفات الناظم للمساءل
 النحوية والصرفية، فلا غرابة ان يلتقوا مع ابن الناظم في التعريفات خاصة، فاكثرها الفاظ الناظم، ومما اخذه ابن الوردي من ابن الناظم دون اشارة اليه، مما لا يتفق ايضا ومكانة ابن الوردي رحمه الله:
   قوله في اسم الاشارة: «ومن زعم ان المقرون بالكاف دون اللام للمتوسط، وبهما للبعيد تحكم لا دليل عليه (¬)».
 هذا هو قول ابن الناظم. وقد ذكره ابن مالك قبلهما في شرح العمدة (¬).
   وقال في اشتغال العامل: «الثاني: لازم الرفع؛ وذلك حيث يتقدم علي الاسم مختص بالابتداء، كاذا المفاجاة، نحو:



 خرجت فاذا زيد يضربه عمرو.
 وكثير من غفل عن هذا واجاز النصب، ولا سبيل الي جوازه؛ اذ لم تولها العرب الا مبتدا». وهذا القول لابن الناظم مع بعض التقديم والتاخير (¬).
 ولمزيد من ذلك انظر تعريف الاسم المعرب والمبني، والعلم، والموصول، والابتداء، والتوكيد اللفظي، وتعريف المفعول معه (¬)، وغير ذلك.
 والدارس للكتابين يلحظ ان ابن الوردي يقف من شرح ابن الناظم قريبا من موقفه من كتب والده، فيشير الي بعض المساءل والشروط التي لم يشر اليها ابن الناظم منفردا او مع والده، كما انه قد زاد مساءل وشواهد اخري لم يوردها ابن الناظم. قال في مقدمته: «هذا مع ايرادي اشياء لم يوردها، وانشادي شواهد لم ينشدها، وزيادة قيود لم يزدها، وافادة مواضع لم يفدها (¬)». وقد اورد ابن الوردي خمس مءة وواحدا وعشرين شاهدا () منها مءة واربعة وخمسون شاهدا () لم يوردها ابن الناظم في شرحه (¬).



 ومن استدراكاته عليه:
   قال في تعريف (المثني): «والمثني: هو الاسم الدال علي اثنين بزيادة في الاخر مع صلاحية التجريد وعطف احدهما علي الاخر المماثل كثيرا، او المقارب قليلا، نحو: زيدان؛ اذ يصح قولك: زيد وزيد.
 وخرج بذا، شفع واثنان وكلا وكلتا، ويدخل في هذا ما سمع عنهم من نحو: العمرين، مرادا به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، والقمرين:
 الشمس والقمر، والابوين: الاب والام. ويرد هذا علي ابنه فيما حد المثني به في شرحه (¬)».
 يعني ان ابن الناظم لم يذكر في تعريف المثني ما يلحق به من   مثل: اطلاقهم العمرين علي ابي بكر وعمر، والقمرين علي الشمس والقمر، والابوين علي الاب والام. مما يثني بالتغليب فقد قال عند شرح بيت المصنف:
 بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مضافا وصلا
 كلتا، كذاك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان
 «المثني هو الاسم الدال علي اثنين بزيادة في اخره صالحا للتجريد وعطف مثله عليه، نحو: زيدان وعمران، فانه يصح فيهما التجريد والعطف، نحو: زيد وزيد، وعمرو وعمرو، فان دل الاسم علي التثنية بغير الزيادة، نحو: شفع، وزكا (¬)، فهو اسم للتثنية، وكذا اذا كان بالزيادة ولم يصلح للتجريد والعطف، نحو:
 اثنان، فانه لا يصح مكانه، اثن واثن (¬)».
   وقال في جمع المذكر السالم (¬): «ويجب فتح ما قبل الياء والواو في الجمع المذكر السالم المقصور، نحو: وانتم الاعلون، * وانهم عندنا لمن المصطفين ولم ينبه عليه هنا ابنه في شرحه».
 حيث لم يشر ابن الناظم الي ذلك (¬).
   وقال في (افعال المقاربة): «وجاءوا لكاد بمضارع كقوله   تعالي: يكاد زيتها يضء وربما جء لها باسم فاعل ايضا علي ندور، قال كثير:
 وكدت وقد سالت من العين عبرة ... سما عاءد منه واسبل عاءد
 اموت اسي يوم الزحام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 والعاءد: اللحوح.
 ولم يذكر هذه المسالة الشيخ في الالفية، ولا ابنه في شرحه (¬)».
 حيث وقف ابن الناظم في الشرح عند الفاظ منظومة والده، قال بعد بيت الخلاصة:
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد، لا غير، وزادوا موشكا
 «جميع افعال المقاربة لا تتصرف، ولا يستعمل منها غير مثال الماضي الا (كاد واوشك) اما (كاد) فجاءوا لها بمضارع لا غير، نحو: يكاد زيتها يضء (¬)».
   وقال في (ان واخواتها): «ومما لم يحكه الشيخ ولا ابنه انه قد تفتح همزتها مع اللام، قال قطرب: سمعنا فتح الهمزة في قوله:
 الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي   قال: وقال بعضهم: اذا اني لبه. ففتح (¬)».
 ولم اجد في شرح ابن الناظم للالفية ما يشير الي ان همزة (ان) تفتح مع اللام المعلقة للفعل (¬).
   وقوله في (المستثني): «وقد يجعل المستثني المتاخر مبتدا، اما مذكور الخبر كقوله صلي الله عليه وسلم: ما للشياطين من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء الا المتزوجون، اولءك المتطهرون المبرءون من الخنا. واما مقدر الخبر كقراءة بعض السلف:
 فشربوا منه الا قليلا منهم اي: لم يشرب، ومثله:
 وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
 اي: لم يتغير. استشهد به الشيخ علي هذا، واستشهد به ابنه علي تقدم النفي معني، فقال: انما رفع (النءي) لان معني تغير لم يبق علي حاله (¬).
 وهذا غير حسن؛ اذ يمكن هذا التقدير في المتحتم النصب، فيقال: معني صام القوم الا زيدا، لم يفطر القوم الا زيدا. وتحتم النصب في شء والاختيار الاتباع فيه تناقض (¬)».
   وقال في (الحال) (¬): «ويجب تقديم الحال علي صاحبها   وعاملها في نحو: اما مسرعا فجءت، وزيد مفردا انفع من عمرو معانا، وتمر نخلتنا بسرا اطيب منه رطبا. وكلام ابنه في شرحه يوهم انه جاءز، بل نص علي جوازه».
 يشير الي قول ابن الناظم: «واما افعل التفضيل وان انحط درجة عن اسم الفاعل والصفة المشبهة به فله مزية علي العامل الجامد؛ لان فيه ما في الجامد من معني الفعل، ويفوقه بتضمن حروف الفعل ووزنه، فجعل موافقا للعامل
 الجامد في امتناع تقديم الحال عليه اذا لم يتوسط بين حالين، نحو: هو اكفءهم ناصرا، وجعل موافقا لاسم الفاعل في جواز التقديم عليه اذا توسط حالين، نحو: زيد مفردا انفع من عمرو معانا، ومثله: هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬)».
 فقد نص ابن الناظم علي جواز تقديم الحال علي صاحبها وعاملها، متي وقع اسم التفضيل متوسطا بين حالين من اسمين مختلفي المعني، كما في: زيد مفردا انفع من عمرو معانا، او متحديه، كما في: هذا بسرا اطيب منه رطبا، مفضل احدهما في حالة علي الاخر في حالة اخري.
 وعبارة الناظم في الالفية لا تدل علي وجوب تقديم الحال في هذه المسالة، بل تدل علي الجواز، وهكذا فهمها ابنه وابو عبد الله محمد بن احمد الهواري الاندلسي في كتابه شرح الالفية (¬)،   فقول الناظم:
 ونحو زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا مستجاز لا يهن
 بعد ما قدم من حالات الجواز، يدل علي ان هذا جاءز غير ضعيف، وكانه يرد علي السيرافي بقوله: (مستجاز لا يهن) الذي انكر حاليته، وجعله خبرا لكان المحذوفة ، والمختار عند الجمهور التقديم، وليس واجبا (¬).
   وقوله في الفصل بين المضاف والمضاف اليه بفاعل المصدر: «فلو كان الفاصل في الصورتين فاعلا اختص بالضرورة، كقوله:
 ما ان وجدنا للهوي من طب ... ولا عدمنا قهر وجد صب
 وهذا يفهم لمن حقق كلام الشيخ في الالفية، وان لم ينبه عليه ابنه (¬)».
   وقال في (لولا ولوما): «ويشاركهما في التحضيض والتصدير والاختصاص بالافعال (هلا والا) وكذا (الا) الصالح موضعها (هلا) مثل: الا تتقون * وفاقا للشيخ، وخلافا لابنه؛ اذ قال: (الا) هنا للعرض (¬)».



 وبالنظر في باب (لولا ولوما) من شرح الالفية لابن الناظم في طبعتيه المحققة (¬) والتي قبلها (¬) لم اجد مخالفة لابيه في الالفية في (لولا ولوما) اذ قال: «ويشاركهما في التحضيض والاختصاص بالافعال (هلا والا والا (¬)». ولم يذكر ان: (الا) هنا تاتي للعرض.
 لكنه قال في (لا النافية للجنس): «وتكون (الا) للعرض فلا يليها الا فعل اما ظاهرا، كقوله تعالي: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم، الا تحبون ان يغفر الله لكم، واما مقدرا، كقول الشاعر (¬)». واورد الشاهد (الا رجلا ... ).
 وبهذا يتضح ان لا ماخذ علي ابن الناظم، فهو لم يذكرها من ادوات التحضيض، وانما من ادوات العرض، والماخذ علي الناظم وليس علي ابنه، فقد ذكرها في الالفية من ادوات التحضيض، قال:
 وبهما التحضيض مز وهلا ... الا، الا واولينها الفعلا
 فلعل ابن مالك اورها في الالفية مع ادوات التحضيض من حيث اختصاصها بالفعل، ولم يقصد انها للتحضيض. وقد صرح   في شرح الكافية الشافية (¬) بانها للعرض، فقال: «والحق بحروف التحضيض في الاختصاص بالفعل (الا) المقصود بها العرض، نحو: الا تزورنا».
 ولذلك قال المرادي عند شرح بيت الالفية السابق: «واما (الا) فهي حرف عرض، وذكره لها مع حروف التحضيض يحتمل وجهين»: ... وقال: الثاني: «ان يكون ذكرها من ادوات التحضيض لمشاركتها الاختصاص بالفعل (¬)».
 وقد وقع ابن الوردي في اشكال، فهو يحكم علي ان ابن الناظم قال: ان (الا) للعرض، ويخطءه، ثم هو يمثل لمجيءها للعرض بقوله تعالي: الا تحبون ان يغفر الله لكم في شرحه لبيت المنظومة السابق (¬). وقد يكون ما جاء في (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة) لابن الوردي خطا من الناسخ فبدل ان يكتب: (خلافا للشيخ ووفاقا لابنه) عكس العبارة، او انه وهم منه. والله اعلم.
 وغير ذلك من المساءل (¬)، غير ما زاد من شروط ومساءل لم يشر فيها الي ان ابن الناظم لم يذكرها.
 ولم يشر الي مخالفته للشيخ وموافقته لابنه الا في باب   (المفعول المطلق (¬) قال: «ويجوز حذف عامل المصدر اذا دل دليل وان كان مءكدا، خلافا للشيخ  رحمه الله تعالي  ووفاقا لابنه، دليلنا نحو قولهم: اءت سيرا سيرا، مما جاز حذف عامله، وسقيا ورعيا، وحمدا لا كفرا، مما وجب حذف عامله وهو كثير جدا».
 حيث قال ابن الناظم في شرح بيت المصنف:
 وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع
 «يجوز حذف عامل المصدر اذا دل عليه دليل، كما يجوز حذف عامل المفعول به وغيره. ولا فرق في ذلك بين ان يكون المصدر مءكدا او مبينا. والذي ذكر الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب وفي غيره (¬) ان المصدر المءكد لا يجوز حذف عامله، قال في شرح الكافية: (لان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه، وحذفه مناف لذلك فلم يجز) (¬). فان اراد ان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه داءما فلا شك ان حذفه مناف لذلك القصد، ولكنه ممنوع ولا دليل عليه، وان اراد ان المصدر المءكد قد يقصد به التقوية والتقرير، وقد يقصد به مجرد التقرير فمسلم، ولكن لا نسلم ان الحذف مناف لذلك القصد؛ لانه اذا جاز ان يقرر معني العامل المذكور بتوكيده بالمصدر، فلان يجوز ان يقرر معني العامل المحذوف لدلالة قرينة عليه احق   واولي، ولو لم يكن معنا ما يدفع هذا القياس لكان في دفعه بالسماع كفاية؛ فانهم يحذفون عامل المءكد حذفا جاءزا اذا كان خبرا عن اسم عين في غير تكرير ولا حصر، نحو: انت سيرا وميرا، وحذفا واجبا في مواضع ياتي ذكرها، نحو: «سقيا ورعيا وحمدا وشكرا لا كفرا، فمنع هذا اما لسهو عن وروده ، واما للبناء علي ان المسوغ لحذف العامل منه نية التخصيص، وهو دعوي علي خلاف الاصل، ولا يقتضيها فحوي الكلام (¬)».

 مذهبه النحوي:
 ابن الوردي بصري المذهب، وقد اشار الي انتماءه لهذا المذهب مرة واحدة مستخدما ضمير التكلم، قال في رد مذهب الكوفيين في جعل (ليس) حرف عطف: محتجين ببيت نفيل الحميري:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 و«نحن نجعل الغالب اسم (ليس) وخبرها ضميرا متصلا عاءدا علي الاشرم (¬)». وهذا مذهب البصريين.
 ووصفه مرة بالمذهب المنتخب. قال: «والمصدر اصل الفعل والوصف علي المذهب المنتخب خلافا للكوفيين (¬)».
 وكونه بصريا واضح من خلال عباراته في مخالفة المذهب الكوفي او اختياره.



 وانتماءه للمذهب البصري لم يصرح به في منظومته (التحفة الوردية) ولا شرحها.
 وقد ذكر عددا من مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، واتخذ عدة اساليب:
 اولا: ان يرد راي الكوفيين ويءيد راي البصريين، ومن ذلك:
   ما جاء في الجزم بعد النهي، قال: و «شرط الجزم بعد النهي ان تحسن (ان) قبل (لا) نحو: لا تدن من الاسد تسلم، ومن ثم امتنع: لا تكفر تدخل النار، خلافا للكساءي.
 واما قول الصحابي: يا رسول الله، لا تشرف يصبك سهم ورواية: من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم، فمخرج علي الابدال من فعل النهي لا علي الجواب (¬).
   ويرد قولهم ايضا في الخبر المفرد الجامد، قال: «والخبر المفرد ان كان جامدا لم يتحمل ضمير الابتداء خلافا للكوفيين (¬)».
 ثانيا: يختار راي الكوفيين ويفضله علي راي البصريين:
   قال في باب التوكيد: «ومذهب الكوفيين جواز توكيد النكرة ان افادت، بان كانت محدودة كيوم وليلة وشهر وحول، بخلاف ما يصلح لقليل وكثير، كحين ووقت وزمان.



 وعن البصريين عموم المنع فلا يءكدون النكرة محدودة كانت او غيرها. والصواب مذهب الكوفيين؛ اذ فيه رفع احتمال كما في المعرفة، فقد استعمل، كقوله:
 لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة شهر كله رجب (¬)»
   وقال في رافع الخبر: «واما الخبر فالصحيح رفعه بالمبتدا (¬)». وهو قول الكوفيين.
   وقوله في الخبر المشتق: «وان كان مشتقا فان لم يرفع ظاهرا رفع ضمير المبتدا، كزيد منطلق. ويجب استتار هذا الضمير الا اذا جري الخبر علي غير من هو له فرفع ضميره، فيجب عند البصريين بروزه مطلقا سواء اخيف اللبس ام لا، نحو: زيد عمرو ضاربه هو، فزيد مبتدا، وعمرو مبتدا، وضاربه خبر عمرو، والهاء له، وهو فاعل وابرز، وعاد علي زيد؛ لءلا يتوهم ان عمرا فاعل الضرب، وتقول: هند زيد ضاربته هي، ولا يلزم ذكر هي عند الكوفيين، لامن اللبس، ويشهد لهم قوله:
 قومي ذري المجد بانوها وقد علمت (¬)»
 ثالثا: يذكر راي كل دون تعليل او تعليق، مثل قوله في اجتماع العلم واللقب وهما مفردان، اي غير مركبين او احدهما:



 «فان افردا اضيف الاسم الي اللقب، كزيد بطة، وسعيد كرز.
 واجاز الكوفيون فيه الاتباع والقطع بالنصب والرفع، نحو:
 جاء سعيد كرز، ومر بسعيد كرزا وكرز، علي معني هو (¬)».
  واحيانا يذكر راي كل ويعلل او يدلل، ولا يختار، كقوله في (كان واخواتها): «ولا يجيز البصريون ايلاء كان او احدي اخواتها معمول الخبر الا اذا كان ظرفا او عديله، نحو: كان يوم الجمعة زيد صاءما، واصبح فيك اخوك راغبا، واجازه الكوفيون كقوله:
 قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 وقوله:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 وحمله عند البصريين علي اسناد الفعل الي ضمير الشان، والجملة بعده خبر (¬)».
  وقوله في التنازع في العمل: «ثم المختار عند البصريين اعمال الثاني لقربه، وعند الكوفيين الاول لسبقه، فعلي اللغة البصرية تقول: قاما وقعد اخواك، في الفاعلية، ورايت واكرمت ابويك، في المفعولية، وضرباني وضربت الزيدين في ذي وذي، يضمر في الاول الفاعل، ويحذف المفعول؛ اذ لا يضمر فضلة قبل ذكر.



 وعلي الكوفية: قام وقعدا اخواك، ورايت واكرمتهما ابويك، وضربني وضربتهما الزيدان.
 يشهد للبصريين: اتوني افرغ عليه قطرا، هاءم اقرءا كتابيه وقوله:
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
 ومثله:
 ولكن نصفا ان سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 ويشهد للكوفيين قوله:
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل (¬)»
 كما انه ذكر راي عدد من العلماء المخالفين لجمهور البصريين والكوفيين، فيءيد الراي حينا ويرده حينا، ويعرضه احيانا دون تعليق، ومما اختار من اراء سيبويه:
   قوله في افعال المقاربة: «والاصح ان كاد مثل كرب؛ لان سيبويه لم يذكر في كرب الا تجريدها، كقوله:
 كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب (¬)»
   وكقوله في (نعم ما وبءس ما): «وقد قيل في (ما) من نحو: نعم ما يقول الفاضل، وبءسما اشتروا به انفسهم: انه   يجوز ان تكون نكرة موصوفة في موضع نصب علي التمييز مفسرة لفاعل الفعل قبلها، وان تكون موصولة في موضع رفع بالفاعلية وفاقا لسيبويه، بدليل قول العرب: بءسما تزويج لا مهر، فتزويج مبتدا خبره بءسما و (ما) فيه فاعل (¬)».
   وقوله في (حبذا): «والفاعل (ذا) وفاقا لسيبويه، وخلافا للمبرد وابن السراج، حيث قالا: حب وذا، ركبا وجعلا اسما مرفوعا بالابتداء (¬)».
   وقوله فيما كان علي (فعال): «ومنه ما عدل الي فعال في سب المءنث، كيا خباث، ولكاع، وفساق، وهو مقيس عند سيبويه في وصف من ثلاثي، ويجب كسره تشبيها بنزال.
 وقاس ايضا بناء فعال امرا من ثلاثي كنزال وحذار (¬)».
   وقال في ترخيم العلم المركب تركيبا اسناديا: «ويرخم العلم المركب ... مع قلة، المركب اسنادا، كتابط، في تابط شرا. (وذا عمرو) هو سيبويه، نقله فلا التفات الي من منعه (¬)».



 ومما رد من اراء سيبويه امام البصريين:
   قوله في الاستثناء: «وسوي وسواء لغتان في سوي، والاصح انها مثل غير خلافا لسيبويه فانه جعلها ظرفا غير متصرف، ولا شك انها تستعمل ظرفا مجازا، فيقال: رايت الذي سواك، كما يقال رايت الذي مكانك (¬)».
   وقوله في الباب نفسه: «وخولف سيبويه حيث التزم حرفية حاشي، وفعلية عدا (¬)».
   وقوله في تعدي الفعل ولزومه: «النوع الثاني: مطرد، وهو في التعدية الي (ان وان)، بشرط امن اللبس، نحو: عجبت ان يدوا، اي: من ان يغرموا الدية، ومحلهما بعد الحذف عند الخليل جر، وعند سيبويه نصب، دليل الخليل قوله:
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 بجر دين، وهو معطوف، فعلم ان محله جر (¬)».
   وقوله في (الفاعل): «وحكم المقصود به الجنس في اختيار الحذف حكم المفصول بالا، كنعم الفتاة. واغرب سيبويه فحكي ان بعض العرب يقول: قال فلانة. بحذف التاء دون فصل او غيره مما تقدم (¬)».



   وقوله في ناءب الفاعل: «ولا ينوب بعض هذه ان وجد مفعول به عند سيبويه، واجازه الاخفش والكوفيون واحتجوا بقراءة ابي جعفر: ليجزي قوما بما كانوا يكسبون وبنحو قوله:
 لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو هدي (¬)»
   وقوله في المعرب والمبني: «وقد يستعمل باب سنين مثل حين، فيعرب بالحركات علي النون منونة، لا تسقطها اضافة، وهي لغة مطردة، حكاها جماعة منهم الفراء، دليله قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 وفي الحديث علي بعض الروايات: «اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف (¬)».

 ما يوهم انها اراء نحوية لابن الوردي:
 قد تشعر بعض عبارات ابن الوردي بان ما يذكر من مخالفة لراي جمهور المدرستين البصرية والكوفية وغيرهم من العلماء المتاخرين، يعد رايا ينفرد به، وليس مسبوقا اليه، الا ان المطلع علي شرحه للالفية، يظهر له جليا انه في كل اقواله تلك، ما هو   الا تابع لمن سبقه، وهذه سمة علماء القرن الثامن وما بعده، فقد تبعوا من سبقهم في القضايا النحوية، واقتصروا علي الاختيار والترجيح، ومن ذلك:
   قوله في (اسم الاشارة): «وقول من زعم ان المقرون بالكاف دون اللام للمتوسط، وبهما للبعيد تحكم لا دليل عليه.
 فلاسم الاشارة اذا رتبتان: قرب وبعد (¬)».
 وممن سبقه الي هذا القول ابن الناظم في شرح الالفية قال:
 «وزعم الاكثرون ان المقرون بالكاف دون اللام للمتوسط، وان المقرون بالكاف مع اللام للبعيد، وهو تحكم لا دليل عليه، ويكفي في رده ان الفراء حكي ان اخلاء ذلك وتلك من اللام لغة تميم (¬)».
   وقوله في حذف احد مفعولي (ظن): «ويقتصر علي احد المفعولين ان دل دليل، وان منعه اكثر النحويين بدليل: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله بخلهم هو خيرا لهم ف (هو) فصل (¬)». وقد ذكره الناظم في قوله:



 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول (¬)
 وفصل ذلك ابن الناظم عند شرحه لهذا البيت (¬).
   وقوله في (الفاعل): «فلو كان الفاعل متلبسا بضمير المفعول وجب عند اكثر النحويين تاخيره، نحو: زان الشجر نوره واذ ابتلي ابراهيم ربه واجازه بعضهم، والحق انه قليل، كقوله:
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد
 ومثله:
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما (¬)»
 قال ابن الناظم: «فلو كان الفاعل متلبسا بضمير المفعول وجب عند الاكثرين تاخير المفعول، نحو: زان نوره الشجر ... ، ومنهم من اجازه ... ، والحق ان ذلك جاءز في الضرورة، ولا غير (¬)». واورد ثلاثة شواهد منها، منها شاهدا ابن الوردي.
   وقوله في اشتغال العامل: «الثاني: لازم الرفع؛ وذلك حيث يتقدم علي الاسم مختص بالابتداء، كاذا المفاجاة، نحو:
 خرجت فاذا زيد يضربه عمرو.



 وكثير من غفل عن هذا واجاز النصب، ولا سبيل الي جوازه؛ اذ لم تولها العرب الا مبتدا (¬)».
 وهذه عبارة ابن الناظم، قال: «وقد غفل عن هذا كثير من النحويين فاجازوا خرجت فاذا زيدا يضربه عمرو، ولا سبيل الي جوازه (¬)».
   وقوله في التمييز: «ويجب نصبه اذا فصل باضافة نحو:
 زيد اكرم الناس رجلا وافضلهم، فليتنبه لهذه القاعدة فهي من المغفول عنها عند الاكثر (¬)».
 ذكر هذه المسالة ابن الناظم فقال: «فلو اضفت افعل الي غير المييز قلت زيد اكرم الناس رجلا وافضلهم عالما
 بالنصب لا غير (¬)».
   وقوله في (مع): «وزعم بعضهم انها حرف اذا سكنت، وليس بصحيح (¬)».
 وهذه عبارة ابن الناظم (¬).
   وقوله في عطف البيان: «وكما يكون عطف البيان معرفة   تبعا لمعرفة مثل:
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 فقد يكون نكرة تبعا لنكرة، ولا يلتفت الي منع بعضهم ذلك بدليل قوله تعالي: يوقد من شجرة مباركة زيتونة (¬).
 لم يزد ابن الوردي علي شرح بيت الناظم، وهو:
 فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين
 وقال ابن الناظم: « ... ومنع بعض النحويين كون عطف البيان نكرة تابعا لنكرة، واجازه اكثرهم (¬)».
   وقوله في (بل): «ان كان المعطوف بها جملة فهي لانتهاء غرض واستءناف غيره (¬)، وان كان مفردا، فان كان بعد نفي او نهي فهي لتقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها، مثل قولك:
 لم اكن في منزل ربيع، بل ارض لا يهتدي بها، ولا تضرب خالدا بل بشرا، ولا عبرة باجازة المبرد نقلها حكم النفي والنهي الي ما بعدها، بدليل نحو قوله:
 لو اعتصمت بنا لم تعتصم بعدي ... بل اولياء كرام غير اوغاد (¬)»   وهذا قول ابن الناظم (¬).
   وقوله في (نونا التوكيد): «وقل توكيد المضارع بعد ما الزاءدة وبلم ولا النافية، كقوله:
 فلا الجارة العليا بها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول
 ومثله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة وقول من زعم ان هذا نهي ليس بشء؛ لانا قدمنا انه لا تنعت النكرة بجملة طلبية ولم ينتبه لهذا التعليل هنا فيما علمت احد (¬)».
 بل تنبه الي ذلك قبله ابن الناظم، قال: «واما توكيده بعد لا النافية فقليل، ومن حقه ان يكون اكثر من توكيده بعد لم، لشبهه اذاك بالنهي، قال الشاعر:
 فلا الجارة العليا بها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول
 ومنه قوله تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ومنهم من زعم ان هذا نهي علي اضمار القول، وليس بشء، فانه قد اكد الفعل بعد لا النافية في الانفصال كما في البيت المذكور، فتوكيده بها مع الاتصال اقرب لانه اشبه بالنهي (¬)».



   وقوله في (عوامل الجزم): «فان كانا فعلين جاز كونهما ... الشرط مضارعا والجواب ماضيا، وليس هذا بضرورة كما زعم اكثرهم، ففي البخاري: (من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له) وقالت عاءشة رضي الله عنها: (ان ابا بكر رجل اسيف متي يقم مقامك رق) وقال الشاعر:
 ان تصرمونا وصلناكم، وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا (¬)»
 قال ابن الناظم بعد ان ذكر هذه الصورة ومثل لها: «واكثر النحويين يخصون هذا بالضرورة وليس بصحيح،
 بدليل ما رواه البخاري من قول النبي صلي الله عليه وسلم: من يقم .. (¬)».
   وقوله في المنصرف: «الرابع: علم عجمي الوضع والعلمية، زاءد علي ثلاثة احرف، كابراهيم واسماعيل، فعربي العلمية كلجام اسم رجل، والثلاثي كنوح وشتر، منصرفان، ولا تلتفت الي جاعل ساكن الوسط ذا وجهين، ومتحرك الوسط متحتم المنع؛ اذ التانيث ملفوظ به غالبا، والعجمة متوهمة، فهي اضعف منه (¬)».
 وهنا قال ابن الناظم: «وصرف نحو: نوح ولوط، ولا فرق في ذلك بين الساكن الوسط والمتحرك، ومنهم من زعم ان الثلاثي   الساكن الوسط ذو وجهين، والمتحرك الوسط متحتم المنع، وهو راي لا معول عليه؛ لان استعمال العرب بخلافه، ولان العجمة اضعف من التانيث؛ لانها متوهمة، والتانيث ملفوظ به غالبا، فلا يلزم حكمه (¬)».
 وغير ذلك من المساءل النحوية التي قال رايه فيها وخالف الجمهور (¬).

 اسم الكتاب:
 لم اجد اشكالا في تحديد اسم الكتاب: (تحرير الخصاصة في تيسر الخلاصة) فقد ذكره ابن الوردي في مقدمة الكتاب، وجاء علي غلاف نسخة الهند «كتاب: (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة الالفية في علم العربية) للامام العلامة والبحر الفهامة تقي الدين (¬) عمر بن مظفر بن ابي الفوارس الوردي الشافعي تغمده الله برحمته».
 وكذا جاء في نسخة دار الكتب المصرية، وفي نسخة المكتبة الظاهرية جاء باسم: (تحرير الخصاصة في تفسير الخلاصة).
 وذكر اسمه في اجازاته لبعض العلماء والطلاب، وذكرته   مراجع ترجمته، ويسميها هو  احيانا  بشرح الخلاصة الالفية في علم العربية (¬)، كما يذكره بعض من ترجم له بشرح الالفية لابن مالك، تعبيرا عن مضمونها (¬) علي عادة كتاب التراجم.
 * * *



 [المامة مختصرة عن ابن مالك]   ترجمة ابن مالك

 حياته:
 من حق مءلف الخلاصة، المشهورة بالفية ابن مالك  التي اقوم بتحقيق احد شروحها  ان اترجم لحياته بالتفصيل، الا ان ابن مالك رحمه الله ترجم له الكثير، ممن كتب عنه، او نشر مءلفاته، لذا رايت الاكتفاء بالترجمة له مختصرا.
 نسبه ومولده:
 هو ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الاندلسي، اظهر الاقوال انه ولد سنة  ه في (جيان) بالاندلس، وتعلم هناك كاترابه، فحفظ القران الكريم، وتعلم القراءات، وتلقي النحو، ولم يعرف شء عن اسرته، رحل من الاندلس حاجا، ثم استوطن الشام، وفيها اكمل تعليمه، وتوفي بدمشق علي اقوال ارجحها  ه.
 ورثاه كثير من علماء عصره، رحمه الله رحمة واسعة جزاء ما خدم لغة القران الكريم والحديث الشريف.
 مءلفاته:
 اوقف ابن مالك حياته علي تعلم العربية وتعليمها، والتصنيف فيها، حتي فاق من سبقه، واتعب من لحقه، مع ما
 تتميز به   مءلفاته من سهولة اللفظ، وحسن الماخذ، وجمال الاسلوب، يستوي في ذلك منظومه ومنثوره، فانصرف الناس اليها دراسة وتدريسا وشرحا، وكما كان في النحو والصرف اماما، كان كذلك في اللغة وعلم القراءات والحديث، بلغت مءلفاته الخمسين (¬)، منها:
   الكافية الشافية في () بيتا من الرجز.
   شرح الكافية الشافية، مطبوع في خمسة مجلدات عام  ه، بتحقيق د. عبد المنعم احمد هريدي.
   الخلاصة، المشهورة بالالفية، وهي اختصار للكافية الشافية، ولم يحظ كتاب في العربية بمثل ما حظيت به الخلاصة من الاحتفاء بها، والانكباب عليها، تعلما وتعليما وشرحا الي يومنا.
 ومن اواءل شراحها ابن الوردي رحمه الله تعالي، وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد.
   شرح التسهيل.
   عمدة الحافظ وعدة اللافظ، وشرحها.



   قصيدة في الاسماء المءنثة.
   شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح.
   اكمال الاعلام بمثلث الكلام.
   الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد.
   المالكية في القراءات.
 * * *



 القسم الثالث [تحقيق كتاب (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة)]   مقدمة التحقيق وصف النسخ:
 عرفت في اثناء دراستي لحياة ابن الوردي انه شرح خلاصة ابن مالك، فشدني الي الاطلاع عليها جمال اسلوبه في شرح منظومته الموسومة ب (التحفة الوردية) فحرصت علي ان اطلع عليها، وان اقوم بتحقيقها واخراجها، فوجدت ان لها ثلاث نسخ احداها في مكتبة (بروسا) برقم / ، واخري في دار الكتب المصرية برقم / ، وثالثة في مكتبة رضا (رامبور) بالهند برقم () وقد بحثت عن النسخة المصرية فلم اجد لها في فهارس الدار اثرا، وزرت معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، فوجدت (فيلما) لنسخة مخطوطة الهند، وحصلت علي صورة لها، وحاولت الحصول علي نسخة (بروسا) والتاكد من وجودها بشتي الطرق، فلم اصل الي خبر، ولم يكن ذلك حاءلا عن اخراج الكتاب. ولذا عقدت العزم علي العمل بنسخة الهند علي ان اتابع البحث عن النسختين الاخريين، عسي ان اعثر عليهما او احداهما، الا ان ذلك لم يتم، كما لم اجد في فهارس المخطوطات ما يشير الي وجود نسخ اخري.
 وقد رايت الاستمرار في الدراسة والتحقيق، واخراج الكتاب، مكتفيا بنسخة واحدة لما تتميز به من وضوح الخط وجماله،   وسلامة الكتابة من عواءر الزمن، وقلة الكلمات التي وقع فيها سبق قلم الناسخ، وقد عالجتها بداية بالرجوع الي كتب النحو السابقة وشروح الالفية، وخاصة كتب ابن مالك وابنه رحمهما الله تعالي.
 وبعد ان او شكت علي انجاز الدراسة والتحقيق افادني الدكتور حسن بن محمد الحفظي  شكر الله له  ان الاستاذ لءي الهاشم يقوم بدراسة حول اراء ابن الوردي النحوية، وان لديه اكثر من نسخة لشرح ابن الوردي لالفية ابن مالك، وقد زودني الاستاذ لءي  شكر الله له  بصورتي نسختين غير ما لدي، وانه حصل علي احداهما من دار الكتب المصرية، والاخري من مكتبة الاسد الوطنية مصورة من المكتبة الظاهرية. وهاتان النسختان لم تشملهما فهارس المكتبتين حيث بحثت فيها، فقابلتهما علي نسخة (رامبور) واستفدت منهما في سلامة نص المءلف، وخاصة نسخة الظاهرية.

   نسخة رامبور:
 وتقع هذه المخطوطة في () صفحة من الحجم المتوسط  *  سم، وعدد اسطرها () سطرا، كتبت سنة ثمان مءة وسبع واربعين () للهجرة  بعد وفاة المءلف بمءة سنة  علي يد كاتبها لنفسه (علي بن احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر بن سالم، اليمني اصلا، المكي مولدا ومنشا، الشهير بالشواءطي) كما جاء في ختام الكتاب، وقد ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /  () وذكر انه ولد في سابع جماد الاولي   سنة ( ه).
 وهذه النسخة كتبت بخط جميل واضح، وسلمت من اي اثر يعوق الاعتماد عليها، وقد قابلها كاتبها علي اصلها، حيث يشر الي ذلك في عدة مواقع. وجعلتها النسخة الاصل لذلك ولتقدمها علي غيرها.

   نسخة دار الكتب المصرية:
 تقع في () صفحة بمقاس  *  سم، وعد اسطرها  سطرا، كتبت سنة ( ه) بخط نسخي جميل، وقد كتبت عناوينها بخط اكبر من حجم الكتابة، وبلون احمر، ويعيد كتابة العناوين في هامش الصفحة بخط اكبر من الاول، وفي هوامشها تصويبات لنقص في عبارات الكتاب، وليس عليها اشارة لمقابلتها.
 وهي بقلم محمد بن علي بن ناصر الدين الابوصيري، وعلي غلافها عدة تعليقات نحوية وابيات شعرية، وعليه تملكان، احدهما لحسن الحربي الحنفي، والاخر لمحمد شمس الدين.
 وبها اثر رطوبة في بعض الصفحات، وتقديم وتاخير لبعض صفحات في بعض الابواب، ففي الورقة () وجه (ا) تابع لباب كان واخواتها، جاء وجه (ب) نهاية باب المفعول معه، واول باب الاستثناء، وفي صفحة ( / ا) تابع الحال و (ب) تكملة كان واخواتها، وغير ذلك. ولعل ذلك حصل عند تجليد النسخة مءخرا من غير انتباه لتكامل الموضوعات ورقمت صفحاته علي هذا الاساس.



 وواضح ان الكاتب نسخها من نسخة الهند السابقة، حيث ان كل خطا وقع فيه الناسخ السابق وقع فيه، وكل كلمة غير واضحة للقراءة جاءت كذلك هنا، وقد نسخها لنفسه كما قال في الخاتمة، ويظهر انه مبتدء في علم النحو، غير متمكن فيه. ورمزت اليها ب (م).

   نسخة المكتبة الظاهرية:
 رقمها في الظاهرية () وتقع في () صفحة مقاس  *  سم، وعدد اسطرها () سطرا، وكتبت عناويها بخط احمر، وفي هوامشها تصويبات قليلة، وفي نهايتها ذكر الكاتب انها تمت مقابلتها، وختم كتب فيه (نظر فيه محمد مراد الشطي) وعلي غلافها ابيات شعرية وفواءد نحوية، وكان الفراغ من نسخها يوم السبت الثالث والعشرين ربيع الاخر سنة ( ه) ولم يذكر اسم كاتبها.
 وقد استفدت منها في تصيح ما في النسخة الاصل من اشكالات، وما سقط منها من عبارات، ويلاحظ عليها اسقاط بعض حروف الكلمات وزيادة اخري، وتصحيف في بعضها.
 ورمزت اليها ب (ظ).

 منهج التحقيق:
 التزمت في التحقيق بنص النسخة الهندية مع مقابلتها علي النسختين الاخريين، واجتهدت في تحري عبارة الشارح فيما اختلفت فيه النسخ، وهو قليل جدا، يغلب عليه مع قلته سبق القلم   من الناسخ، مستفيدا في ذلك من كتب ابن مالك ومن شرح الالفية لابن الناظم، ووضعت ما اضفت الي النسخة الاصل من النسختين الاخريين او سقط منهما بين قوسين معقوفين []، واشرت في الحاشية الي هذا الاختلاف، حرصا علي الامانة العلمية، وتحري الدقة في نص المءلف. وقد راعيت في ذلك الاسس الاتية:
   ضبطت الكثير من النص حرصا علي سلامته، وخاصة ما يحتاج الي ضبط، قد تغير قراءته غير ما اراد الشارح.
   صورت الايات القرانية الكريمة من المصحف ووضعتها بين هلالين مزهرين () وعلقت في الحاشية اسم السورة ورقم الاية.
   خرجت جميع القراءات التي وردت في الشرح من كتب القراءات واعراب القران، عدا قراءة الاية: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله (¬) لم اتوصل الي من قرا بها، وحددت موضع الشاهد ووجه الاستشهاد بجميع الايات متي ما دعت الحاجة الي ذلك، مراعيا في ذلك القراءة التي استشهد بها الشارح.
   خرجت الاحاديث والاثار الواردة من كتب الصحاح والسنن وغيرها، وجعلتها بين علامتي تنصيص («») واكملت الحديث او الاثر ومرجعه في الحاشية، وعينت موضع الشاهد، ووجه الاستشهاد بالحديث.
   احلت اقوال العرب وامثالهم الي مظانها.



   خرجت شواهد الشعر من الدواوين، ومن المراجع النحوية واللغوية وكتب الادب، وحرصت علي استقصاء المراجع التي وردت فيها روايات مختلفة للبيت او بعض الفاظه، محددا مرجع الاختلاف غالبا، وعرفت بقاءل البيت باختصار شديد الا من اشتهر، وشرحت الالفاظ الغامضة، وعينت مكان الشاهد ووجه الاستشهاد به، لما اورده الشارح وغيره.
   بينت اوزان الاسماء والافعال خاصة في باب التصريف، وما فيها من اعلال وابدال، وجمعت ما يحتاج الي
 جمع من الاسماء، ووضحت ما فيها من اعلال وابدال، وشرحت الغريب منها.
   خرجت اقوال النحاة من مصادرها، وبينت اختلافهم في بعض المساءل التي رايت الحاجة اليه.
   رجعت في ضبط بعض الكلمات والاوزان الصرفية، ومعاني الكلمات الغريبة الي المعاجم اللغوية، والمصادر النحوية والصرفية.
   عرفت بالاعلام الذين ذكرهم ابن الوردي باختصار شديد، عدا من لا يحتاج الي تعريف.
   وضعت فهارس للايات القرانية، والاحاديث النبوية والاثار، والاقوال والامثال، والشعر والرجز، والاعلام والقباءل، والاماكن والكتب التي وردت في المتن، ومصادر التحقيق ومراجعه، واخيرا موضوعات الكتاب.
 * * *



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي محمد واله وسلم (¬)، رب يسر (¬).
 قال الفقيه العلامة قاضي قضاة حلب زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس الوردي الشافعي المعري، تغمده الله برحمته] (¬):
 احمد الله علي تيسيره وتسهيله، واستعينه علي العمل بما اعان علي تحصيله، واصلي علي من اختاره لرسالته وتفضيله، وخصه بجوامع الكلم وايضاح دليله، محمد صفيه ونجيه، عبده ورسوله، وعلي اله وصحبه وسالكي سبيله.
 اما بعد: فاني رايت كتاب الخلاصة الالفية في علم العربية، للامام الجليل، الفذ (¬) النبيل، موضح المسالك للسالك، الشيخ جمال الدين ابي عبد الله محمد بن مالك  قدس الله سره، ونور قبره  من الكتب الرفيعة المراتب، البديعة الغراءب، المشحونة بالفواءد، المعدودة في الفراءد، ورايت ابن المصنف الشيخ بدر الدين  رحمه الله  قد شرحها شرحا وافيا، اودعه فضلا كافيا، لكن رايت كثيرا من اهل العقول اذا ذكر له شرحها يقول: انه لم يحافظ   فيه علي حل معظمها، ولم يشف في تقريبها علي متعلمها، بل هو مع كبر حجمه (¬) مباين لها في التصنيف والمراد، وكانه في واد واباه في واد؛ ولذلك استصعبها الاحاد، وحاد عن تعلمها من حاد، حتي عدم تحققها (¬) او كاد.
 وكنت ولله الحمد ممن لهج باجتناء ثمار اوطارها من (¬) الاقطار، واجتلاء بدور اسفارها في الاسفار، فرسم لي شقيقي الشفيق، واستاذي الرفيق، اخي لابوي المسعف، القاضي جمال الدين ابو المحاسن يوسف (¬)  حرسه الله لاهله، وجزاه الخير (¬) علي جميل فعله  ان اشرحها مختصرا برسم خزانته، فلم تسعني مخالفته لمكانته. فاستخرت الله الكريم في شرحها شرحا محررا، واستعنته في حلها حلا ميسرا، اراعي فيه تفصيل مجملها، وتقييد مطلقها، وان لم اشر اليه، واحافظ غالبا علي ذكر امثلتها، وفتح   مغلقها، وان لم انبه عليه، وارتبه كترتيبها مع زيادة ملح، واكتفي فيه من الفاظها بما وضح؛ ليكون  ان شاء الله  شرحا مظلا (¬)، وكتابا مختصرا مستقلا، يقتصر عليه من همته الي الفقه مصروفة، ويستغني به عن مجلدات كثيرة من فطرته بالفطنة معروفة؛ فجاء بحمد الله مقاربا لربع شرح ولده، مع ما تضمنه من مقاصده وزبده، وسميته: (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة) واعيذ ناظره بالله ان يظن اني علي شرح ابنه اقتصرت فيما اختصرت، او مجرده اعتمدت فيما اوردت، فاني حللت ما لم يحله (¬) في شرحه، وفتحت من معانيها باب فواءد لم يعن بفتحه، هذا مع ايرادي اشياء لم يوردها، وانشادي شواهد لم ينشدها، وزيادة قيود لم يزدها، وافادة مواضع
 لم يفدها. وحليتها بفواءد ومهمات، وكملتها بمناقشات وتتمات، ولم ارد بذلك طعنا عليهما، ولم اسء ظنا باحدهما او كليهما، بل نبهت علي ما ضمنته كتابي هذا من اراد نصيحتي، حسبما نهضت به قريحتي.
 وهما لفضيلة السبق من الحاءزين. فالله يكتبنا جميعا من الفاءزين، وهو المسءول في اخلاص النية والمراد، وبه الاعتصام من اولي الحمية والعناد.
 * * *



  AUTO الكلام وما يتالف منه

 الكلام عند النحويين اللفظ المفيد فاءدة تامة يصح الاكتفاء بها، كالفاءدة في استقم.
 ولا بد للكلام من مسند ومسند اليه، ولا يتاتي ذلك الا في اسمين: كزيد قاءم، او فعل واسم: كاستقم؛ اذ التقدير: انت، او حرف نداء ومنادي كيا زيد [اذ التقدير: ادعوك (¬)].
 والكلم اسم جنس، واحده كلمة كلبنة ولبن. وهي علي ثلاثة اقسام: اسم، وفعل، وحرف.
 ويطلق القول علي الكلمة والكلام [والكلم] (¬)، وقد يقصد بالكلمة ما يقصد بالكلام من الدلالة علي معني يحسن السكوت عليه، كقوله صلي الله عليه وسلم: «اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد (¬)»:



   الا كل شء ما خلا الله باطل ... ............. (¬)
 وقولهم: كلمة الشهادة، يريدون: لا اله الا الله، و (¬) كتسميتهم بيت شعر قافية، وقد يسمون القصيدة قافية؛ لاشتمالها عليها (¬)، قال:
   وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني (¬)
 فيعرف الاسم بجره بحرف جر، او اضافة، كانتفعت بغلامك.
 ولا نقول: بالجر، كما قال الشيخ (¬)؛ ليحترز من نحو:



 عجبت من ان تفعل. ويعرف ايضا بتنوينه تنوين (¬) صرف، كرجل.
 او تنكير: كصه. او تعويض: كحينءذ. او مقابلة: كاذرعات.
 ولا نقول كقوله: بالتنوين (¬)؛ ليحترز من تنوين الترنم، كقوله:
   اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن (¬)
 اذ هذا يلحق الاسم وغيره.
 ويعرف ايضا بنداءه، كيا مكرمان.
 ولا نقول كقوله: بالنداء (¬)؛ اذ قد يباشر النداء الفعل،   كقراءة الكساءي (¬): الا يسجدوا (¬).
 والحرف مثل: يا ليتني كنت معهم (¬).
 ويعرف ايضا بتعريفه، ولا نقول: كما قال: ب (ال) (¬)؛ لءلا تدخل (ال) بمعني الذي؛ اذ لا تختص بالاسم، بل تدخل علي المضارع كقوله:
   ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ................ (¬)   وسياتي (¬).
 ويعرف ايضا بالاسناد [اليه] (¬)، ولا نقول كقوله: ومسند (¬)؛ لبعده، فانه اقام اسم المفعول مقام الصدر، وحذف صلته اعتمادا علي التوقيف (¬).
 ويعرف الفعل بتاء ضمير المخاطب كلبست، وتاء التانيث الساكنة كقامت، وياء المخاطبة كافعلي. ولحاق نوني التوكيد الثقيلة والخفيفة كقومن وقومن. فمتي لم يحسن في الكلمة شء من هذه العلامات فهي حرف.
 ثم الحرف منه ما يصحب الاسماء والافعال كهل، وما يختص بالاسماء كفي، وما يختص بالافعال كلم.



 فان دل علي نفي الحرفية دليل فهي اسم كقط؛ لاستعماله مسندا اليه معني، تقول: ما فعلته قط. اي: الوقت الماضي ما
 فعلته فيه.
 والفعل: مضارع، وماض، وامر.
 فعلامة المضارع ان يحسن فيه (لم): كلم يشم.
 وعلامة الماضي ان (¬) تحسن فيه تاء التانيث الساكنة، كنعمت وبءست.
 وعلامة الامر ان تدل الكلمة علي الامر وتحسن فيها نون التوكيد، كقومن، وما لم يصلح من ذلك للنون فهو اسم، نحو:
 صه، بمعني: اسكت. وحيهل، بمعني: اسرع، او اقبل، او عجل.
 * * *



  AUTO المعرب والمبني

 والاسم منحصر في: معرب، وهو ما سلم من شبه الحرف، ويسمي متمكنا. ومبني، وهو ما اشبه الحرف شبها تاما.
 فيبني الاسم لكونه يشبه الحرف اما في الوضع كالتاء وناء الاسمين من جءتنا، مما وضع علي حرف او حرفين. ولا ترد علينا يد ودم؛ اذ الاصل: يدي ودمي بدليل قوله في التثنية:
   ولو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين (¬)
 وقوله:
   يديان بالمعروف عند محلم ... قد تمنعانك ان تضام وتضهدا (¬)   واما في المعني بان يتضمن معني من معاني الحروف تضمنا لازما للفظ او المحل غير معارض بما يقتضي الاعراب، كمتي، وهنا، ويا زيد؛ لان متي لازمه معني الهمزة، وهنا لازمه تضمن معني لاشارة، ويا زيد، لازم محله تضمن معني الخطاب.
 واما في الاستعمال بان يلازم طريقة هي للحرف كاسماء الافعال، نحو: صه، ودراك، وهيهات، والموصولات (¬)، نحو: الذي والتي؛ لان اسماء الافعال لازمة الاسناد الي الفاعل، فهي ابدا عاملة ولا يعمل فيها شء، فاشبهت ان، ولان   الموصولات تلازم الجمل فهي كالحرف في الاستعمال، وانما اعرب اللذان واللتان لما فيهما من التثنية، واي لان شبهها بالحرف معارض بلزومها الاضافة، والتثنية والاضافة من خواص الاسماء.
 واحترز الشيخ بقوله: (بلا تاثر) عما ناب عن الفعل ولكن تاثر بعمل غيره فيه (¬)
 كضرب من قوله تعالي (¬): فضرب الرقاب (¬).
 ثم ان من (¬) الاسماء ما سلم من شبه الحرف علي الوجه المذكور، سواء كان صحيحا نحو: ارض، او معتلا نحو سما، بضم السين لغة في اسم.
 والفعل الماضي مبني علي الفتح، نحو ضرب.
 وفعل الامر مبني علي السكون ان صح اخره، نحو: افعل (¬)، واضرب.
 والمضارع معرب بشرط الا تتصل به نون توكيد ولا نون اناث كيرعن، اما لو حال بين الفعل والنون الف الاثنين او واو الجمع او ياء المخاطبة لم يحكم عليه بالبناء؛ اذ لم يركبوا ثلاثة اشياء فيجعلوها شيءا واحدا.



 والحروف كلها مستحقة للبناء (¬).
 والاصل في البناء ان يكون علي السكون، نحو: كم؛ لانه اخف، ما لم يمنع من السكون مانع فيجء علي الحركة، وهي فتح، نحو: اين، وكيف، وكسر نحو: امس، وضم نحو: حيث، علي الافصح (¬)؛ اذ جاء فتحها وكسرها، وجاء حوث بالفتح والضم (¬).
 وانواع الاعراب: رفع ونصب، وجر، وجزم.
 فالرفع والنصب يشترك فيهما الاسم والفعل المضارع (¬)، والجر يختص بالاسماء، والجزم بالافعال المضارعة (¬).
 فالرفع بضمة، والنصب بفتحة، والجر بكسرة، والجزم بتسكين.
 ويكون الاعراب بغير ما ذكر علي طريق النيابة، اذ في الاسماء المتمكنة ستة اسماء رفعها بالواو، ونصبها بالالف،
 وجرها بالياء، بشرط الاضافة الي غير ياء المتكلم، والافراد عن التثنية، والجمع، والتكبير.
 وهي: (ذو) بمعني صاحب مضافا الي ظاهر غالبا، والفم بغير ميم، والاب، والاخ، والحم، والهن، تقول: جاء ابو اخيك ذا اعتلاء.



 ونقص (هن) احسن، كقوله صلي الله عليه وسلم: «فاعضوه بهن ابيه (¬)». وقد ندر في بعض اللغات التزام نقص اب واخ وحم، كقول عدي (¬):
   بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم (¬)
 وقصر هذه الثلاثة لغة هي اشهر من نقصها كقوله:
   ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها (¬)   والمثني: هو الاسم الدال علي اثنين بزيادة في الاخر مع صلاحية التجريد، وعطف احدهما علي الاخر المماثل له كثيرا، او المقارب قليلا، نحو: زيدان؛ اذ يصح قولك: زيد وزيد.
 وخرج بذا، شفع واثنان وكلا وكلتا.
 ويدخل في هذا ما سمع عنهم من نحو: العمرين مرادا به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، والقمرين: الشمس والقمر، والابوين: الاب (¬) والام. ويرد هذا علي ابنه فيما حد المثني به في شرحه (¬).
 واعراب المثني: زيادته الفا في الرفع، وياء مفتوحا ما قبلها في الجر والنصب، تليهما نون ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 وحمل علي المثني من اسماء التثنية كلمات منها: كلا وكلتا،   بشرط اضافتهما الي مضمر، فلو اضفناهما (¬) الي ظاهر فمقصوران، ومنها: اثنان واثنتان مطلقا؛ لانهما
 كالمثني من غير فرق.
 واعراب جمع المذكر السالم: الحاق اخره واوا مضموما ما قبلها رفعا، وياء مكسورا ما قبلها جرا ونصبا، تليهما نون ياتي ذكرها ايضا.
 ويجب فتح ما قبل الياء والواو في الجمع المذكر السالم المقصور، نحو: وانتم الاعلون (¬) وانهم عندنا لمن المصطفين (¬) ولم ينبه عليه هنا ابنه في شرحه (¬).
 وجمع المذكر السالم مطرد في كل اسم خال من تاء التانيث، لمذكر، عاقل، علما، كعامر، او افعل تفضيل كالافضل، او صفة تقبل تاء التانيث ان قصد معناه كمذنب، فسالم جمعها: عامرون والافضلون والمذنبون، وقس عليه.
 والحق بذلك اسماء جموع، وجموع تكسير، وجموع تصحيح لم تستوف الشروط. فمن الاول عشرون الي تسعين، وعالمون وعليون، ومن الثاني ارضون وسنون وظبون وقلون؛ لتغير لفظ الواحد فيها، ومن الثالث اهلون؛ لانه جمع اهل، وهو لا علم ولا صفة.



 وقد يستعمل باب سنين مثل حين، فيعرب بالحركات علي النون منونة، (¬) لا تسقطها اضافة، وهي لغة مطردة، حكاها جماعة منهم الفراء (¬)، دليله قول الشاعر:
   دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا (¬)
 وفي الحديث علي بعض الروايات: «اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف (¬)».



 ونون الجمع حقها الفتح، وقد تكسر كقوله:



   وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين (¬)
 ونون التثنية حقها الكسر، وقد تفتح، لكن كسر تلك ضرورة، وفتح هذه لغة قوم (¬)، كقول رجل جاهلي من ضبة:
   اعرف منه الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا (¬)   وهذا اشفي من كل ما استشهد به ابنه في شرحه؛ اذ لا يمكن في هذا الكسر؛ فان القافية مفتوحة بدليل قوله قبله:
 ان لسلمي عندنا ديوانا ... اخزي فلانا وابنه فلانا
 وجمع المءنث السالم بالالف والتاء، يرفع بضمة ويجر وينصب بكسرة.
 وحمل عليه (¬) في اعرابه اولات اسم جمع لا واحد له من لفظه، بمعني ذوات، وكذا ما سمي به كعرفات واذرعات.
 ومنهم من يجعل هذا كارطاة علما، فاذا وقف قلب التاء هاء.
 ومنهم من يحذف التنوين ويعربه بالكسرة في الجر والنصب.
 وغير المنصرف (¬) سيفرد بباب، لا ينون ويجر بالفتحة ما لم يضف او تدخله اداة التعريف، ولو كانت ميما في لغة كقوله صلي الله عليه وسلم:
 «ليس من امبر امصيام في امسفر (¬)». [وكقول الشاعر:



   اان شمت من نجد بريقا تالقا ... اكابد ليل امارمد اعتاد اولقا (¬)]
 وذلك نحو: احمد ومروان؛ لانه شابه الفعل فثقل فلم يدخله تنوين؛ لانه علامة الاخف والامكن عندهم. ومنع الجر بالكسر تبعا للتنوين؛ لتاخيهما في اختصاصهما بالاسماء وتعاقبهما علي معني واحد في باب: راقود (¬) خلا، وراقود خل.
 وكل فعل مضارع اتصل به الف اثنين نحو يفعلان، وتفعلان،   او واو جمع نحو: يفعلون، وتفعلون، او ياء مخاطبة نحو:
 تفعلين، فعلامة رفعه نون مكسورة بعد الالف، مفتوحة بعد الواو والياء ، وعلامة جزمه ونصبه حذفها مثل: لم تكوني يا هند لترومي مظلمه.
 والاسم المعرب علي ضربين: صحيح ومعتل، فالمعتل (¬) علي ضربين مقصور ومنقوص.
 فالمقصور: هو الاسم المعرب الذي اخره الف لازمة، نحو:
 المصطفي والعصا.
 وقلنا: المعرب؛ ليخرج نحو: هذا، ولازمة؛ لتخرج الف اخاك، والزيدان.
 والمنقوص: هو الاسم المعرب الذي اخره ياء لازمة خفيفة تلي كسرة، كالمرتقي والقاضي.
 وقلنا: المعرب؛ ليخرج هذي. وقلنا: لازمة؛ لتخرج ياء الزيدين، واخيك. وخفيفة، لتخرج الكرسي. وتلي كسرة؛ ليخرج ظبي.
 فالصحيح يظهر فيه الاعراب كله، والمقصور مقدر فيه الاعراب كله، والمنقوص يقدر فيه غالبا الرفع والجر، ويظهر فيه النصب.



 وقلنا: غالبا؛ ليخرج نحو قول من قال:
   لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب (¬)
 فاظهر الجر، وقوله:
   ............. ... موالي ككباش العوس سحاح (¬)   وقوله:
   ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع (¬)
 فلم يظهر النصب، وما نبه ابنه علي ذلك في شرحه لقلته.
 والفعل المضارع كالاسم في انقسامه الي صحيح ومعتل، اخره الف كيخشي او ياء كيرمي او واو كيدعو. فالصحيح يظهر فيه الاعراب، والمعتل ان كان بالالف لم يظهر فيه الرفع والنصب (¬)،   ويظهر فيه الجزم بحذف الالف، وان كان بالياء او بالواو (¬) لم يظهر فيه الرفع، ويظهر النصب بالفتحة لخفتها، والجزم بالحذف.
 ولو كان الشيخ (¬) رحمه الله قال نحو هذا البيت:
 والرفع فيهما انو، والكل انحذف ... جزما وقد صححه بعض السلف
 لكان اكثر فاءدة؛ فان بعض العرب يجري المعتل مجري الصحيح، وعليه قراءة من قرا: انه من يتق ويصبر (¬) وقول من قال:
   ولا ترضاها ولا تملق (¬) ... ...............



 وقوله:
   هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع (¬)
 وقوله:
   الم ياتيك والانباء تنمي (¬) ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO النكرة والمعرفة

 الاسم علي ضربين: نكرة وهو الاصل، ومعرفة.
 فالنكرة ما تقبل التعريف بالالف واللام المءثرة كرجل وفرس، او في معني ما تقبله نحو: ذو بمعني صاحب.
 وقلنا: المءثرة ليخرج الداخل عليه (ال) للمح الصفة (¬) كالحارث والعباس.
 والمعرفة غير ذلك. وتنحصر في سبعة اقسام: المضمر كهم وانت، واسم الاشارة نحو: ذا وذي، والعلم كزيد وهند، والمعرف بالاضافة كابني وغلام زيد، والمعرف ب (ال) نحو:
 الغلام والفرس، والموصول نحو: الذي والتي، والمعرف بالنداء نحو: يا رجل. ولم يذكره الشيخ (¬)، بل لو كان قال بدل البيت:
 وغيره معرفة كابني، الذي ... هم، يوسف، الفضل، ذا، يا محتذي
 لعم السبعة الاقسام (¬).



 ولنفصل ما اجملناه فنقول:
 المضمر ما دل علي نفس المتكلم، او المخاطب، او الغاءب، كانا، وانت، وهو.
 والمضمر البارز ينقسم الي متصل ومنفصل.
 والمتصل ما لا يصح وقوعه في اول الكلام، كياء ابني، وكاف اكرمك، وكالياء والهاء من سليه ما ملك، ولا بعد (الا) اختيارا، فلا يقال: (الا ت) ولا (الاه) واما قوله:
   وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الا ك ديار (¬)
 فضرورة.
 والمضمرات كلها مبنية لتضمنها اما معني التكلم، او الخطاب، او الغيبة، وذلك من معاني الحروف فاشبهتها (¬) معني.
 وقيل: بل بنيت استغناء عن اعرابها باختلاف صيغها لاختلاف   المعاني. والصالح من متصل الضماءر للجر هو الصالح للنصب لا غير، نحو: اكرمتك، لك، سله، عنه.
 والمتصل الصالح للنصب ضربان: صالح للرفع وغيره، فالصالح منه للرفع (نا) وحدها، (¬) بل للاعراب كله، كقوله (¬):
 اعرف بنا فاننا نلنا ...
 فموضع (نا) جر بعد الباء، نصب بعد (ان)، رفع بعد الفعل.
 وتشترك الالف والواو والنون في المجء للمخاطب تارة، وللغاءب تارة، نحو: افعلا، افعلوا، افعلن، فعلا، فعلوا، فعلن.
 والمستتر لا يكون ضمير جر ولا نصب، بل ضمير رفع استغناء عن لفظه بظهور معناه، وهو علي ضربين: واجب الاستتار وجاءزه.
 فالواجب في فعل امر الواحد كافعل، والمضارع ذي الهمزة كاوافق، او النون كنغتبط، او تاء المخاطب كتشكر، واسم الفعل لغير الماضي كاوه ونزال يازيد.
 ولم يذكر الشيخ في الالفية اسم الفعل، بل لو (¬) قال بدل   البيت (¬) نحو قولي:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كقم اقم نزال تاتي نشكر (¬)
 لعم اسم الفعل المذكور.
 والجاءز الاستتار (¬) هو المرفوع بفعل الغاءب، نحو: زيد قام، والغاءبة نحو: هند تقوم، وبالصفات المحضة نحو: عبد الله منطلق.
 ومعني جواز استتارها انه يجوز ان يخلفها الظاهر، نحو: قام زيد، (¬) وتقوم هند، او الضمير المنفصل، نحو: زيد انما قام هو.
 والضمير المنفصل ضربان، احدهما: يختص بالرفع وهو انا للمتكلم، ونحن له مشاركا او عظيما، وانت وانت وانتما وانتم وانتن للمخاطب بحسب احواله، وهو وهي وهما وهم وهن للغاءب بحسب احواله (¬).
 الثاني: مختص بالنصب، وهو (ايا) مردفا بدال علي المعني، كاياي واياك واياه والفروع، نحو ايانا واياك واياكما واياكم واياكن واياها واياهما واياهم واياهن.



 والاصل ان الضمير المنفصل لا يستعمل في موضع يمكن فيه المتصل؛ اذ (¬) وضع الضمير للتوصل الي الاختصار والانفصال يابي ذلك، لكنا ناتي بالمنفصل لتعذر المتصل، مثل (¬): اياك نعبد (¬)، وانما قام (¬) انا.
 ونوجب رعاية الاتصال اذا امكن فيما ليس خبرا ان ولي العامل نحو: اكرمتنا (¬) واكرمنا، او فصله ضمير رفع متصل كاكرمتك، واضطر الشاعر فقال:
   وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيد هم حبا الي هم (¬)   والاخر فقال:
   بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير (¬)
 والمبيح لجواز اتصال الضمير وانفصاله، كونه اما ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع، نحو: سلنيه، ومنعكها، واما خبرا لكان او احدي اخواتها، كقوله صلي الله عليه وسلم في ابن صياد (¬): «ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله (¬)».



 وحكي سيبويه: عليه رجلا ليسني (¬). ودليل الانفصال قوله:
   لءن كان اياه فقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير (¬)
 وخلتنيه من باب سلنيه. والشيخ رحمه الله يختار الاتصال (¬)، ومنهم من يختار الانفصال، ومما يشهد للاتصال وينصره قوله تعالي (¬): اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم (¬) ولا يكاد يعثر علي الانفصال الا في الشعر كقوله:



   اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن (¬)
 ثم ان ضمير المتكلم اخص من المخاطب، والمخاطب اخص من الغاءب، فيجب تقديم الاخص مع الاتصال، ويخير بين تقديم الاخص وتقديم غيره مع الانفصال، فعلم ضرورة انه متي تقدم غير الاخص وجب الانفصال؛ لانه مع الاتصال يجب تقديم الاخص، وعلم ايضا ان الاخص متي تقدم جاز الاتصال لانه قد وجد شرط صحته، وجاز
 الانفصال لاجل التخيير في حال الانفصال بين تقديم الاخص وغيره، ثم اذا كان المقدم من الضميرين غير الاخص، فان كان مخالفا في الرتبة لم يجز اتصال ما بعده، نحو: الدرهم اعطيته اياك، واعجبني اعطاءك اياي، وان ساواه فان كان لمتكلم او مخاطب فلا بد من الانفصال، نحو:
 ظننتني اياي، وعلمتك اياك، وان كان لغاءب فان اتحد لفظ الضميرين فهو كما لو كان لمخاطب، نحو: ظننته اياه، ولا يمكن فيه الاتصال، وان اختلف لفظهما فالوجه الانفصال، وقد يتصل كقول مغلس:



   وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة (¬) ... لضغمهماها يقرع العظم نابها (¬)
 وكقول الاخر:
   لوجهك في الاحسان حسن وبهجة (¬) ... انالهماه قفو اكرم والد (¬)   وحكي [سيبويه] (¬) هم احسن الناس وجوها وانضرهموها.
 ولم ينبه الشيخ رحمه الله علي ان الاتصال لا بد له من اختلاف اللفظ، ولا بد منه حقا، فلو كان قال بدل قوله: وفي اتحاد الرتبة ... البيت (¬) نحو قولي:
 وفي اتحاد الرتبة افصل، ويقل ... في الغيب وصل؛ لا (¬) ختلاف قد نقل
 لكان اوفي بالمعني.
 وتصان الافعال عن الكسر لياء المتكلم بالحاق (¬) نون الوقاية، نحو: اكرمني، يكرمني، اكرمني. وندر اتصال الياء بالفعل بدون النون، في (¬) قوله:
   عددت قومي (¬) كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي (¬)   واذا نصبت بان (¬) او احدي اخواتها الياء، فان كان الناصب ليت فترك النون نادر كقوله:
   كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي (¬)
 وان كان لعل فالحاق النون ضرورة كقوله:
   فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد (¬)
 وان كان ان او ان او كان او لكن استوي الوجهان.



 والياء المجرورة لا تلحق قبلها النون الا ان يكون الجار من، او عن، او لدن، او قد بمعني حسب، او قط اختها.
 وقد ندر في من وعن، قوله:
   ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني (¬)
 ولدن، قد (¬) لا تلحقها النون، كقراءة نافع (¬) من لدني عذرا (¬) وقد وقط، بعكس لدن، فقدي وقطي اكثر من قدني   وقطني (¬)، ودليل قدني قوله:
   اذا قال قدني قال بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا (¬)
 وجمع بين النون وحذفها من قال:
   قدني من نصر الخبيبين قدي ... .............. (¬)   ودليل قطني قوله:
   امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني (¬)   ودليل قط ما جاء في الحديث من قوله: «قط قط بعزتك وكرمك (¬)».
 ويروي: بسكون (¬) الطاء وكسرها، مع ياء ودونها، ويروي:
 «قطني قطني» (¬) و «قط قط».
 * * *



  AUTO [بيان المعارف]

  AUTO العلم

  AUTO العلم

 ضربان: شخصي وجنسي.
 فالشخصي (¬) هو الدال علي معين بلا قيد، بل بمجرد وضع اللفظ علي وجه منع الشركة فيه.
 والجنسي كل اسم جري مجري الشخصي () في الاستعمال، وسياتي.
 ثم الشخصي (¬) كجعفر في الرجال، وخرنق في النساء، وقرن لقبيلة، وعدن لبلد، ولاحق لفرس، وشدقم لجمل، وهيلة لشاة، وواشق لكلب.
 واذا كان

  AUTO العلم

 مضافا مصدرا باب او (¬) ام سمي كنية، كابي بكر وام كلثوم، والا فان اشعر رفعة او وضعة فلقب، كبطة، وقفة، وانف الناقة، او لم يشعر فهو الاسم الخاص كزيد.
 ويءخر اللقب لدي اجتماعه مع غيره (¬)، فان افردا (¬) اضيف الاسم الي اللقب، كزيد بطة، وسعيد كرز.



 واجاز الكوفيون (¬) فيه (¬) الاتباع والقطع بالنصب والرفع، نحو: جاء سعيد كرز، ومر بسعيد كرزا وكرز، علي معني هو.
 وان لم يفردا (¬) فالاتباع، نحو: هذا عبد الله انف الناقة، وعبد الله بطة.
 ثم العلم ان سبق له استعمال لغير العلمية فهو منقول، كفضل وسعيد ومسعود وحارث واسد، والا فمرتجل، كسعاد وادد.
 وهو بالنسبة الي لفظه مفرد ومركب.
 والمركب ينقسم الي جملة، ومركب مزجي او (¬) اضافي.
 فما اريد به ما كان في اصله مبتدا وخبرا، او فعلا وفاعلا، كبرق نحره، فجملة، ولا تكون الا محكية.
 وكل اسمين جعلا اسما واحدا ونزل ثانيهما منزلة تاء التانيث فهو مركب تركيب مزج، كبعلبك، ويبني منه الاول علي الفتح، ويعرب عجزه، ويمنع (¬) مالم يكن اخره ياء كمعدي كرب، فيبني علي السكون ويعرب الثاني ما لم يكن اخره اسم صوت، كويه من   نحو سيبويه؛ اذ لا يعرب صوت.
 واما المضاف فنحو: عبد شمس، وابي قحافة، وهو اكثر اقسام المركب.
 واعلم ان الاجناس التي لا تءلف، كالوحوش واحناش الارض لا يحتاج فيها الي وضع الاعلام لاشخاصها، فعوضت بوضع العلم فيها للجنس مشارا به (¬) اليه اشارة المعرف بال؛ ولذلك يصلح للشمول، ومنه اعيان، ومنه معان.
 فالاعيان كثعالة للثعلب، وابي الحارث واسامة للاسد، وابي جعدة (¬) وذءالة للذءب، وام عريط للعقرب.
 والمعاني مثل: برة للمبرة، وفجار للفجرة، وحماد للمحمدة.
 ومنها الاعداد المطلقة، نحو: ستة ضعف ثلاثة، واربعة نصف ثمانية. و (¬) كل هذه لا تقبل (ال)، وصفتها النكرة بعدها، تنصب حالا، ويمنع صرف ما فيه منها هاء التانيث، والالف والنون المزيدان (¬). وقد يوضع هذا العلم لجنس ما (¬) يءلف، كقولهم:
 هيان بن بيان للمجهول، وابو الدغفاء للاحمق، وابو المضاء للفرس.
 * * *



  AUTO اسم الاشارة

 هو ما دل علي حاضر او بمنزلته، وليس متكلما ولا مخاطبا، فله في القرب ذا للواحد المذكر، وذي وذه وتي وتا وته للواحدة، وذان وتان رفعا، وذين وتين جرا ونصبا للاثنين والثنتين، واولي للجمع مذكرا كان او مءنثا. واستعماله غالبا لمن يعقل، وقل لغيره كقوله:
   ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام (¬)
 ومد (اولاء) (¬) لغة الحجاز، وبها نزل القران، والقصر لغة تميم. واذا اشير الي البعيد لحق

  AUTO اسم الاشارة

 كاف الخطاب تدل (¬) علي حال المخاطب غالبا (¬)، نحو: [ذاك وذاك وذاكما وذاكم وذاكن] (¬) وقد لا تدل الكاف علي حال المخاطب، كقوله تعالي:



 ذلك خير لكم واطهر (¬) ويزاد قبل الكاف لام في الافراد غالبا، فيقال (¬): ذاك وذلك، وتيك وتلك، وفي الجمع قليلا نحو:
 اولءك واولالك، ولا تزاد في التثنية.
 وقول من زعم ان المقرون بالكاف دون اللام للمتوسط، وبهما للبعيد تحكم لا دليل عليه. فلاسم الاشارة اذا رتبتان: قرب وبعد (¬).
 وتلحق هاء للتنبيه المجرد كثيرا، كهذا وهذه وهذان وهاتان وهءلاء، والمقرون بالكاف دون لام قليلا، كقول طرفة:
   رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد (¬)
 واللام ممتنعة ان قدمت لفظة هاء، فلا يجوز هذلك.
 ويشار الي المكان القريب بهنا، وقد يلحق هاء للتنبيه فيقال:
 هاهنا، وان بعد المكان جء بالكاف مع اللام ودونها، كهنالك   وهناك (¬).
 ويشار الي البعيد ايضا بثم بفتح الثاء، وهنا وهنا بتشديد النون مع فتح الهاء وكسرها، قال:
   هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم (¬)
 واراد بهنا الزمان من قال:
   حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت (¬)
 * * *



  AUTO الموصول

 اسمي وحرفي، فالاسمي ما افتقر الي الوصل بجملة معهودة مشتملة علي ضمير يليق بالمعني.
 والحرفي كل حرف اول هو وصلته بمصدر كان، في: اريد ان تفعل، وما في: وضاقت عليكم الارض بما رحبت (¬)، و (كي) في: جءت كي تحسن الي، ولو (¬) في: يود احدهم لو يعمر (¬) وفي قولها:
   ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق (¬)
 اما الاسماء

  AUTO الموصول

 ة فمنها: الذي للواحد، والتي للواحدة، واللذان واللتان رفعا، واللذين واللتين (¬) جرا ونصبا للاثنين والثنتين.
 لما كان الذي والتي مبنيين لم تحرك ياءهما، فلم تفتح قبل   علامة التثنية فالتقي ساكنان فحذف الاول منهما، ولهذا شدد بعضهم (¬) النون تعويضا عن الحذف المذكور، ومنهم من يشدد نون ذين وتين (¬) تعويضا عن الف ذا وتا.
 ومنها الذين مطلقا لجمع من يعقل، وهذيل وقيل: بنو عقيل يجرونه كالسالم، فيرفعونه بالواو.
 ومنها الالي بمعني الذين تقول: الالي فعلوا، وهو اسم جمع؛ اذ لا واحد له من لفظه، وكذا الذين؛ لانه مخصوص بمن يعقل، والذي بمن (¬) يعقل وغيره، ولو (¬) كان الذين جمعا للذي (¬) ساواه عموما، فاذا اطلاق الجمع علي الاولي والذين اصطلاح لغوي.
 ومنها اللاءي واللاتي (¬)، وقد يجء اللاءي بمعني الذين كقوله:
   فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا (¬)   كما قد يجء الالي بمعني اللاتي، وجمع بين اللغتين من قال:
   وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل (¬)
 ومنها اسماء (¬) بمعني الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما واللفظ واحد، وهي من وما والالف واللام وذو، وذا، واي.
 فاما (من) فلمن يعقل تحقيقا او تشبيها او تغليبا، او (¬) اعتبار   اللفظ في ضميرها اكثر من اعتبار المعني، مثل: ومنهم من يءمن به (¬) ومن يقنت منكن (¬) ومن اعتبار المعني (¬)، قوله تعالي:
 ومنهم من يستمع اليك * (¬) وقول الشاعر:
   تعش فان، عاهدتني لا (¬) تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان (¬)
 واما (ما) فتجري في احد اقسامها مجري (من) في كل ما ذكر، لكن لا تكون لمن يعقل، بل لمن لا يعقل، مثل: والله خلقكم وما تعملون () (¬) او لصفات من يعقل، مثل: فانكحوا ما طاب لكم من النساء (¬) او لمبهم امره، كقولك لمن اراك شبحا لا تدري ما هو ابشر هو ام مدر؟ : رايت ما رايت. ولا يطلق علي   من (¬) يعقل الا مع غيره، نحو قوله تعالي: ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض (¬).
 واما الالف واللام، فاسم موصول بمعني الذي وفروعه، ويلزم في ضميرها اعتبار المعني، كالضارب والضاربة والضاربان والضاربون، كانك قلت: الذي ضرب، والتي ضربت، واللذان (¬) ضربا، والذين ضربوا.
 واما ذو، فموصولة عند طي خاصة، والاعرف فيها عندهم بناءها واستعمالها في الافراد والتذكير وفروعهما (¬) بلفظ واحد، ويظهر المعني بالعاءد كقوله:
   ذاك خليلي وذو يواصلني (¬) ... ...............



 وكقوله:
   فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت (¬)
 وانشد (¬) ابو الفتح (¬):
   واما كرام موسرون رايتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا (¬)   فاعرب، والمشهور: من ذو عندهم، علي البناء.
 [وقد تءنث بتاء] (¬) وتبني علي ضم، حكي الفراء: «الفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله بها (¬)».
 وربما جمع (ذات) بالالف والتاء مع بقاء البناء كقوله:
   جمعتها من اينق سوابق ... ذوات ينهضن بغير ساءق (¬)
 واما (ذا) فتكون موصولة بمنزلة (ما) في الدلالة علي معني الذي وفروعه اذا وقعت بعد ما او من الاستفهاميتين ما لم تلغ او يشر بها، فان لم يتقدم علي (ذا) ما او من، فالكوفيون يجيزون كونها موصولة وانشدوا:



   عدس، ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق (¬)
 قدروه: والذي تحملين. وهذا عند البصريين اسم اشارة، وتحملين حال. فاذا قلت: ماذا صنعت؟ وماذا رايت؟ وانت لا تقصد بذا اشارة، فيحتمل صلتها ويحتمل الغاءها، ويظهر (¬) الاحتمال في البدل وفي الجواب اذا فرغ ما بعد (ذا) من ضمير الاستفهام او ملابسه، تقول: ماذا صنعت اخيرا ام شرا (¬)؟
 بالنصب والرفع، ففي النصب (ما) مفعول صنعت، و (ذا) لغو، وفي الرفع ما مبتدا مخبر عنها بذا موصولة كقوله:
   الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل (¬)؟



 وشاهد الجواب قوله تعالي: ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو (¬) بالرفع والنصب. واما (اي) فستاتي (¬).
 ويلزم كل موصول ان يعرف بصلة مشتملة علي ضمير عاءد الي الموصول مطابق له في الافراد والتذكير، وفروعهما، وشرطها كونها معهودة، كجاء الذي عرفته، او بمنزلتها، مثل: فغشيهم من اليم ما غشيهم (¬).
 وصلة غير (ال) جملة خبرية من مبتدا وخبر، كالذي ابنه   كفل، او فعل وفاعل، كالذي اكرم اخوه. ولا تكون طلبية اذ هي غير محصلة ولا صالحة لتعريف، ويقوم مقام الجملة شبهها من ظرف او جار ومجرور معلق باستقرار، كرايت من عندك (¬)، وكاخذت الذي لك.
 وصلة (ال) صفة صريحة الوصفية، كضارب، وحسن، وظريف، دون ما غلبت عليه اسمية، كابطح، واجرع (¬)، وصاحب، وراكب، وقد توصل (ال) بمضارع؛ اذ هو كالصفة معني، كقوله:
   ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل (¬)
 ثم اعلم ان (ايا) مثل (ما) في الدلالة علي معني الذي وفروعه، كمر باي فعل، وفعلت، وفعلا، وفعلوا، وفعلن، وقد تلحق التاء للتانيث، فيقال: اية (¬)، وتبني اذا صرح بما تضاف اليه حيث العاءد مبتدا محذوف، كقوله تعالي: ايهم اشد (¬)   التقدير: هو اشد، وكقول الشاعر:
   اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل (¬)
 فان لم يكن العاءد مبتدا محذوفا فالاعراب سواء كان مبتدا مذكورا، كامرر بايهم هو افضل او غيره، كمر (¬) بايهم قام ابوه، واذا لم يصرح بما يضاف اليه (اي) فلا بد من اعرابها، سواء حذف العاءد، كمر باي افضل، اولا، كمر باي هو افضل، واي قام ابوه.
 وبعض العرب اعرب ايا مطلقا، وعليه قرء ايهم اشد بالنصب (¬).
 وغير (اي) من اخواتها يتبع ايا في جواز حذف العاءد المبتدا، ويحسن ويكثر اذا طالت الصلة، كقوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله (¬). وقول بعضهم: ما انا بالذي   قاءل لك سوءا (¬)، [اي: ما انا بالذي هو قاءل لك سوءا] (¬). واذا لم تطل الصلة فالحذف قليل كقوله تعالي علي قراءة: تماما علي الذي احسن (¬) ومثلا ما بعوضة (¬) وكقول الشاعر:
   من يعن بالحمد لا ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل المجد والكرم (¬)   اراد بما هو سفه.
 والعاءد المبتدا لا يجوز ان يقتطع ويحذف الا والخبر مفرد كما مر، فلو كان ظرفا او عديله او جملة لم يجز حذفه؛ اذ لا يبقي علي ارادته دليل؛ لان الباقي يصلح للوصل، فلا يجوز في جاء الذي هو في الدار، و (¬) عندك، ورايت الذي هو يقول، حذف العاءد.
 ويحسن حذف العاءد اذا كان ضميرا متصلا منصوبا بفعل او وصف، فالفعل مثل: من نرجو يهب، تقديره: من نرجوه، ومثله: وفيها ما تشتهيه الانفس (¬) والوصف اقل، وشاهده قوله:
   في المعقب البغي اهل الظلم ما ... ينهي امرا حازما ان يساما (¬)   تقديره: في الذي اعقبه البغي اهل الظلم ما ينهي (¬) امرا حازما ان يسام من سلوك الحق. فلو كان العاءد المنصوب
 منفصلا، كجاء الذي اياه اكرمت، لم يجز الحذف لدلالة الانفصال علي الاختصاص والاهتمام.
 ويجوز حذف العاءد مجرورا باضافة الوصف اليه، كقوله تعالي: فاقض ما انت قاض (¬) التقدير: ما انت قاضيه. وقول الشاعر:
   ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا (¬)
 وقول ابي العلاء:
   الا في سبيل المجد ما انا فاعل ... عفاف واقدام وحزم وناءل (¬)   ويجوز ايضا حذف العاءد المجرور بحرف جر بمثله الموصول لفظا او (¬) متعلقا، كمر بالذي مررت، اي به، قال الله تعالي:
 ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون (¬).
 فلو جر العاءد بما لم يجر بمثله الموصول، كسلم علي الذي مررت به، او جر بحرف جر بمثله الموصول لفظا لا متعلقا (¬)، كزهدت في الذي رغبت فيه، لم يجز الحذف، وندر قوله:
   وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم (¬)
 اراد صبه عليه.
 * * *



  AUTO المعرف باداة التعريف

 مذهب الخليل (¬) ان الالف واللا حرف للتعريف، ومذهب سيبويه (¬) اللام وحدها، فتقول في نمط عرفته: النمط.
 وقد تزاد اداة التعريف لازمة في نحو: اللات لصنم، والان، والذين، واللات جمع التي، وكذا في اليسع والسموال، وتزاد عارضة اما لاضطرار كقوله:
   ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر (¬)   وقوله:
   باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها (¬)
 وقوله:
   رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو (¬)
 لان طبت النفس تمييز.



 واما للمح ما نقل عنه من مصدر، كالفضل، او وصف، كالحارث، او اسم عين، كالنعمان، فذكر الالف واللام وحذفهما فيه سواء.
 ومن المعرف بالاضافة و (ال) ما لحق بالاعلام، لانه غلب علي بعض ما له معناه، واشتهر بحيث لا يفهم منه سوي ذلك البعض الا بقرينة، كابن عمر وابن رالان، لعبد الله وجابر (¬) دون اخوتهما (¬)، وكالنجم والثريا والعقبة والبيت والمدينة، ولا تفارق هذه ونحوها الاضافة و (ال) الا في النداء، كما في الحديث: «الا طارقا يطرق بخير يا رحمن (¬)» والا في الاضافة المخصصة للاشتراك (¬) العارض فيها، كقولهم: اعشي تغلب، ونابغة ذبيان (¬)، وقوله:
   الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني (¬)   وقد تحذف هذه الالف واللام مع غير اضافة او نداء حكي سيبويه (¬): هذا يوم اثنين مباركا فيه. وحكي ابن
 الاعرابي (¬): هذا عيوق طالعا، وزعم جوازه في ساءر النجوم، كقوله:
   اذا دبران منك يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد (¬)



  AUTO [المرفوعات]

  AUTO الابتداء

 المبتدا هو الاسم المجرد عن العوامل اللفظية غير المزيدة، مخبرا عنه، او وصفا رافعا لمكتفي به.
 فالاسم يدخل فيه الصريح كزيد قاءم، والمءول، مثل: وان تصوموا خير لكم (¬). والمجرد من العوامل اللفظية، مخرج لاسم كان وان، واول (¬) مفعولي ظن. وغير المزيدة، مدخل لنحو: بحسبك زيد، وما من اله الا الله (¬).
 ومخبرا عنه او وصفا، مخرج لنحو: نزال ودراك.
 ورافعا لمكتفي به، مخرج لنحو: قاءم ابواه زيد؛ اذ لا يكتفي بمرفوعه معه.
 والمبتدا اما ذو خبر موجود (¬)، كزيد، من: زيد عاذر (¬)، [او مقدر نحو: لولا زيد لفعلت] (¬)، واما وصف مسند الي الفاعل او ناءبه، كسار ومكرم، من: اسار هذان؟ وما مكرم   العمران، فهذا الضرب استغني بمرفوعه عن خبره؛ لشدة شبه الفعل (¬)، ومن ثم لا يحسن استعماله حتي يعتمد علي مقرب من الفعل من استفهام كقوله:
   اقا طن قوم سلمي ام نووا ظعنا؟ ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا (¬)
 او نفي كقوله:
   خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع (¬)
 وقد لا يعتمد كقوله:
   خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت (¬)   ومثله: فاءز اولو الرشد.
 ومتي كان الوصف لما بعده من مثني او مجموع وطابقه نحو:
 اقاءمان الزيدان؟ واقاءمون الزيدون؟ كان خبرا وما بعده مبتدا له، ومتي كان لمفرد كقوله تعالي: اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم (¬) جاز ان يكون مبتدا وما بعده فاعل، وخبرا مقدما متحملا (¬) للضمير.
 ولا خلاف عند البصريين ان المبتدا مرفوع بالابتداء، واما الخبر فالصحيح رفعه بالمبتدا.
 وخبر المبتدا ما تحصل به الفاءدة، ك (بر) و (شاهدة) من قولك: الله بر والايادي شاهدة.
 والاصل في الخبر الافراد، ويكون جملة بشرط ارتباطها بالمبتدا، والارتباط باحد امرين:
 الاول: ان تكون الجملة مشتملة علي معني المبتدا، اما لذكر ضميره فيها، [كزيد قام ابوه، او تقديره: كالسمن منوان بدرهم،   اي: منه. واما لان فيها] (¬) مشارا به اليه، كقوله تعالي: [ولباس التقوي ذلك خير (¬) او متضمنا للمبتدا، كقوله تعالي (¬)]: والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين () (¬) ومثله زيد نعم الرجل (¬).
 واما لان المبتدا فيها (¬) معاد، نحو:
 الحاقة () ما الحاقة () (¬) والقارعة () ما القارعة () (¬).
 الثاني: ان تكون الجملة نفس المبتدا معني، كنطقي (¬) الله   حسبي، فيكتفي بها، ولا حاجة الي ضمير ما سيقت له، ومنه قوله تعالي: دعواهم فيها سبحانك اللهم (¬) وفاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا (¬) وقل هو الله احد () (¬) علي الاظهر.
 والخبر المفرد ان كان جامدا لم يتحمل ضمير الابتداء خلافا للكوفيين، كزيد اخوك، وهذا عبد الله. وان كان
 مشتقا فان لم يرفع ظاهرا رفع ضمير المبتدا، كزيد منطلق. ويجب استتار هذا الضمير الا اذا جري الخبر علي غير من هو له فرفع ضميره فيجب عند البصريين بروزه مطلقا سواء (¬) اخيف اللبس ام لا، نحو: زيد عمرو ضاربه هو، فزيد مبتدا، وعمرو مبتدا، وضاربه خبر عمرو، والهاء له [وهو فاعل] (¬) وابرز، وعاد علي زيد؛ لءلا يتوهم ان عمرا فاعل الضرب، وتقول: هند زيد ضاربته هي، ولا يلزم ذكر   هي عند الكوفيين، لامن اللبس، ويشهد لهم قوله:
   قومي ذري المجد بانوها وقد علمت (¬) ... ................
 ومما يخبر به عن المبتدا الجار والمجرور، والظرف، ك الحمد لله (¬) والسفر غدا؛ لتضمنهما (¬) معني صادقا علي المبتدا (¬)، ولك تقديره بمفرد نحو كاءن و (¬) مستقر، وهو الارجح، او جملة نحو: كان او استقر.
 وانما يخبر باسم الزمان غالبا عن اسم المعني، وقد يخبر به عن اسم العين اذا كان كاسم (¬) المعني في وقوعه وقتا دون وقت،   كالرطب في تموز، والورد في ايار.
 وقد ينكر المبتدا والخبر بشرط حصول الفاءدة، وذلك في الغالب بان يكون المبتدا نكرة محضة والخبر ظرف او عديله، مقدم، كعند زيد نمرة، وفي الدار رجل، او يعتمد علي استفهام، نحو: هل فتي فيكم؟ او نفي نحو (¬): ما خل لنا. او يختص اما بوصف نحو: ولعبد مءمن (¬) ورجل من الكرام عندنا، واما عمل (¬) نحو: «امر بمعروف (¬) صدقة، ونهي عن منكر صدقة (¬)».
 ورغبة في الخير خير، واما باضافة، نحو: عمل بر يزين.
 وقد يبتدا بالنكرة في غير ما ذكر لافادة الاخبار عنها كقوله:



   فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر (¬)
 وقوله:
   سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق (¬)
 وشر اهر ذا ناب (¬)، [وشء جاء بك] (¬) وقول ابن   عباس (¬) رضي الله عنهما: «تمرة خير من جرادة (¬)».
 والاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر، ويجوز تقديم الخبر اذ لا ضرر، كقولهم: تميمي انا.
 ويمنع من تقديمه اسباب منها: كون المبتدا والخبر معرفتين او نكرتين ولا قرينة تبين المخبر به من المخبر عنه، كزيد صديقك، وافضل منك افضل مني، ويجوز مع القرينة، كقوله صلي الله عليه وسلم: «مسكين رجل لا زوجة له ، ومسكينة مسكينة امراة لا زوج لها (¬)». وقول الشاعر:



   بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد (¬)
 ومنها: كون الخبر فعلا والمبتدا مفردا والفعل مسندا (¬) الي ضميره، كزيد قام، فلو ثني او جمع جاز تقديمه، كقاما اخواك،   قاموا اخوتك. ويوهم كلام الشيخ (¬) ان مثل هذا لا يجوز ان يصدق عليه ان الفعل فيه خبر، فلو قال بدل البيت نحو (¬):
 او كان (¬) فعل خبر (¬) كابني قرا ... او قصد استعماله منحصرا
 لكان اوضح؛ لان التمثيل بابني قرا، المبتدا فيه مفرد والفعل مسند الي ضميره.
 ومنها: قصد بيان انحصار جملة ما (¬) للمبتدا من الاخبار التي يصح فيها النزاع، كقولك: انما زيد شاعر، في الرد علي معتقد كتابته وشعره، او كتابته لا شعره، وحمل علي (انما) المحصور بالا بعد نفي، مع ان التقديم مع الا لا يضر بالمعني، وندر قوله:
   فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول (¬)
 ومنها ان يكون الخبر مسندا الي مبتدا قرن بلام ابتداء، نحو:



 لزيد قاءم، او واجب التصدر (¬)، نحو المتضمن استفهاما، كمن لي منجدا؟
 ويوجب تقديم الخبر اسباب منها:
 كون الخبر ظرفا او عديله، والمبتدا نكرة محضة، نحو:
 عندي درهم، ولي وطر.
 ومنها: ان يكون مع المبتدا ضمير عاءد علي ما اتصل بالخبر (¬) كقولهم: علي التمرة مثلها زبدا (¬)، او:
   .............. ... ... ملء عين حبيبها (¬)   اذ لو قدم المبتدا عاد الضمير معه الي متاخر لفظا ومعني.
 ومنها: ان يكون الخبر واجب التصدير لتضمنه معني الاستفهام، نحو: اين من علمته نصيرا؟ وكيف زيد؟ ومتي اللقاء؟ ومنها ان يكون المبتدا محصورا، نحو: انما قاءم (¬) زيد، وما لنا الا اتباع احمد صلي الله عليه وسلم.
 ويجوز حذف كل من المبتدا والخبر للدلالة كقولك: زيد، في جواب من عندك؟ ودنف، في جواب كيف زيد؟ فزيد محذوف الخبر، ودنف محذوف المبتدا. ومنه خرجت فاذا السبع.
 وحذفا معا في قوله تعالي: واللاءي لم يحضن (¬) تتمته:
 فعدتهن ثلاثة اشهر.
 والذي يجب حذفه من الاخبار اربعة:
 الاول: خبر المبتدا بعد لولا الامتناعية بشرط تعليق الجواب علي نفس المبتدا وهو الغالب، نحو: لولا زيد لزرتك (¬)، تقديره: لولا زيد مانع لزرتك. وقد يعلق امتناع الجواب علي نسبة الخبر الي المبتدا، فان لم يدل دليل وجب ذكره كقوله صلي الله عليه وسلم: «لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة فجعلت لها بابين» (¬)   وقول الزبير:
   ولولا بنوها حولها لخبطتها (¬) ... ..............



 وان دل دليل جاز الحذف (¬)، كقول ابي العلاء المعري:
   يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا (¬)
 الثاني: خبر المبتدا الصريح في القسم، نحو: لعمرك لافعلن، وايمن الله لاقومن.
 ولك الحذف والاثبات في غير الصريح، تقول: علي عهد الله لافعلن، وان شءت حذفت علي.
 الثالث: خبر المبتدا المعطوف عليه بواو المصاحبة، وهي   الناصبة علي المعية (¬)، مثل: كل صانع وما صنع، اي: مقرونان.
 الرابع: خبر المبتدا اذا كان مصدرا عاملا في مفسر (¬) صاحب حال واقع بعده، نحو: ضربي العبد مسيءا، وافعل تفضيل مضافا الي المصدر المذكور، نحو: اتم تبييني الحق منوطا بالحكم؛ اذ لا يصح جعل الحال هنا خبرا (¬)، ومتي صح جعل الحال خبرا للمبتدا لم يجز ان يسد مسد (¬) خبره، وان حذف معها فعلي وجه الجواز. حكي الاخفش (¬): زيد قاءما (¬)، وخرجت فاذا   زيد جالسا (¬). وروي عن علي رضي الله عنه: ونحن عصبة (¬) اي: نري او نكون عصبة.
 وقد يكون للمبتدا الواحد خبران واكثر، نحو: هم سراة شعراء.
 * * *



  AUTO كان واخواتها

 تدخل كان علي المبتدا والخبر فترفع المبتدا تشبيها بالفاعل، وتنصب الخبر تشبيها بالمفعول، نحو: كان سيدا عمر. ويسمي مرفوعها (¬) اسما ومنصوبها خبرا. ومثل كان: ظل، وبات، واضحي، واصبح، وامسي، وصار، وليس، وزال، وبرح، وفتء، وانفك.
 ولا بد في زال وفتء وبرح وانفك من تقدم نفي او شبهه، فالنفي كقوله:
   ............. ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر (¬)   وشبهه كقوله:
   صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين (¬)
 وقد يغني معني النفي عن لفظه، كقوله تعالي: تالله تفتءا تذكر يوسف (¬) وقول الشاعر:
   تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه (¬)   ومثل كان دام مسبوقا بما المصدرية الناءبة عن الظرف، نحو:
 اعط مادمت مصيبا درهما، و (¬) المعني مدة دوامك.
 وكل ما تصرف من هذه الافعال وغيرها فلمضارعه (¬)، والامر، والمصدر، واسم الفاعل ان استعمل، ما للماضي من العمل، نحو: تكون فاضلا، وكن عالما او متعلما.
   ............. ... وكونك اياه عليك يسير (¬)
   وما كل من ابدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا (¬)
 وتوسط خبر جميعها جاءز، قال تعالي: وكان حقا علينا نصر   المءمنين (¬) وقال الشاعر:
   سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم (¬) فليس سواء عالم وجهول (¬)
 وتقديم الخبر جاءز الا مع دام، ومع المقرون بما النافية، ومع ليس، وهو (¬) اختيار الشيخ (¬) رحمه الله وفاقا (¬) للكوفيين والمبرد (¬)   وابن السراج (¬) قاسوها علي نعم وعسي (¬) وفعل التعجب (¬).
 ومذهب سيبويه وابي علي (¬) وابن برهان (¬) الجواز (¬) بدليل تقديم معمول خبرها عليها كقوله تعالي: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم (¬).
 ومن هذه الافعال ما يجري علي القياس فيسند الي الفاعل ويكتفي به، ويسمي اذا تاما، قال تعالي: فسبحان الله حين   تمسون وحين تصبحون () (¬).
 وجميع افعال الباب تصلح للتمام الا فتء وليس وما زال، ويسمي ما ليس تاما منها ناقصا.
 ولا يجيز البصريون (¬) ايلاء كان او احدي اخواتها معمول الخبر الا اذا كان ظرفا او عديله، نحو: كان يوم الجمعة زيد صاءما، واصبح فيك اخوك راغبا، واجازه الكوفيون (¬) كقوله (¬):
   قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا (¬)   وقوله:
   فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين (¬)
 وحمله عند البصريين علي اسناد الفعل الي ضمير الشان، والجملة بعده خبر، كما اذا وقع المبتدا والخبر بعده مرفوعين كقوله:
   اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع (¬)   وقد تاتي كان بلفظ الماضي زاءدة حشوا، نحو: ما كان اصح علم (¬) المتقدمين، وفي مثله قوله: «او نبي كان موسي» (¬)؟
 وقوله:
   سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب (¬)   وندرت زيادتها بلفظ المضارع كقولها:
   انت تكون ماجد (¬) نبيل ... اذا تهب شمال بليل (¬)
 وندرت زيادة اصبح وامسي في قوله (¬): ما اصبح ابردها!



 وما امسي ادفاها! (¬).
 وحذف كان وابقاء عملها كثير (¬)، وبعد ان ولو (¬) الشرطيتين اكثر كقوله:
   قد قيل ما قيل (¬) ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا (¬)
 وقوله:
   لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل (¬)   واما (¬) قولهم: الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر (¬). فيجوز فيه وفيما اشبهه (¬) اربعة اوجه (¬): نصب الاول ورفع الثاني (¬)، وعكسه (¬)، ورفعهما ونصبهما (¬)، فنصب الاول بمعني ان كان عمله خيرا، ورفعه بمعني ان كان في عمله خير، ونصب الثاني بمعني فيجزي خيرا، او فكان (¬) جزاءه خيرا، ورفعه بمعني فجزاءه خير.



 وتحذف ايضا بعد (ان) الناصبة للفعل بتعويض (ما) واثبات الاسم والخبر، مثل: اما انت برا فاقترب. وكقوله:
   ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 ومتي دخل علي مضارع (كان (¬) جازم حذف الواو وسكن النون، فيقال: لم يكن، قاءما.
 وقد يحذف النون تخفيفا ان لم يلها ساكن، مثل: ولم اك بغيا (¬) اما اذا ولي ساكن فلا حذف الا عند يونس (¬)، وشاهده   قوله:
   فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم (¬)
 وانشد قطرب (¬):
   لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد يعفي بالسرر (¬)
 * * *



  AUTO ما ولا وان المشبهات بليس

 الحق اهل الحجاز (ما) النافية بليس في العمل، قال (¬) تعالي:
 ما هذا بشرا (¬) وما هن امهاتهم (¬) واهملها التميميون.
 ولها عند المعملين شروط.
 احدها: فقد ان الزاءدة، فلو وجدت بطل العمل كقوله:
   فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا (¬)   الثاني: بقاء النفي، فلو انتقض بالا بطل العمل، كقوله تعالي: وما محمد الا رسول (¬) وندر قوله:
   وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا (¬)
 الثالث: الا يتقدم الخبر، فلو تقدم بطل، نحو: ما قاءم زيد، وندر قوله:
   فاصبحوا قد اعاد الله ملكهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر (¬)
 الرابع: الا يتقدم معمول الخبر اذا لم يكن ظرفا او حرف   جر، فلا يجوز، ما طعامك زيد اكلا (¬)، الا (¬) رفع (اكل) كما قال:
   .............. ... وما كل من وافي مني انا عارف (¬)   فان كان معمول خبرها ظرفا او حرف جر فقد اجازه علماء هذا الفن، مثل: ما عندك زيد مقيما، وما بي انت معنيا.
 ويجب رفع المعطوف بلكن او بل علي خبر ما؛ لكونه خبر مبتدا محذوف، نحو: ما انت قاءما لكن قاعد، وما عمرو قاعدا بل قاءم.
 وكثيرا ما تزاد الباء الجارة في خير ما وليس، قال الله (¬) تعالي: وما ربك بغافل (¬) وقال تعالي: اليس الله بكاف عبده (¬).
 وقد تزاد في خبر لا (¬)، نحو: لا خير بخير بعده النار (¬). اذا   اريد: لا خير خير بعده النار، ويجوز تقدير: لا خير في خير (¬).
 وبعد نفي كان، كقول الشنفري:
   وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل (¬)
 ويجوز اعمال (لا) في النكرات كليس قال:
   تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا (¬)
 وقد تزاد التاء مع لا، فتعمل العمل المذكور مختصة بالاحيان (¬)، والاعرف اذا حذف الاسم، وقد يحذف الخبر كقراءة   بعضهم: ولات حين مناص (¬) اي لهم (¬)، ولم يثبتوا بعدها المبتدا والخبر جميعا.
 وندر اجراء (ان) النافية مجري ليس كقوله:
   ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين (¬)
 * * *



  AUTO افعال المقاربة

 يدل منها علي رجاء الفعل: عسي، وحري، واخلولق. وعلي مقاربته في المكان (¬): كاد، وكرب، واوشك. وعلي الشروع فيه:
 انشا، وطفق، وجعل، واخذ، وعلق.
 والجميع مستو في اللحاق بكان (¬) في رفع اسم ونصب خبر، لكن التزم هنا كون الخبر مضارعا الا فيما ندر، واذا قد يجء مفردا كقوله:
   اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما (¬)   وقوله:
   فابت الي فهم وما كدت اءبا (¬) ... ...............
 او جملة اسمية كقوله:
   وقد جعلت قلوص ابي زياد ... من الاكوار مرتعها قريب (¬)   او ماضيا، كقول ابن عباس [رضي الله عنهما] (¬): «فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا (¬)».
 وتقرن افعال الرجاء بان، وقل انتفاءها بعد عسي كقوله:
   عسي الله يغني عن بلاد ابن عامر ... بمنهمر (¬) جون الرباب سكوب (¬)
 والتجرد من ان اكثر بعد كاد، قال تعالي: كادوا يكونون عليه   لبدا (¬). وقد تقرن بان بعدها كقول عمر رضي الله عنه: «فما كدت ان اصلي حتي كادت الشمس ان تغرب» (¬)، والاصح ان كاد مثل كرب؛ لان سيبويه (¬) لم يذكر في كرب الا تجريدها، كقوله:
   كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب (¬)
 وقد تقرن بان كقوله:



   ................ ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا (¬)
 والوجه في اوشك (ان) كقوله:
   ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا (¬)
 وقل التجرد كقوله:



   يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها (¬)
 ولا تقرن (¬) افعال الشروع بان اصلا.
 وجاءوا لاوشك بمضارع، مثل:
 يوشك من فر ............ ... البيت ........... (¬)
 وهو اعرف من الماضي، وربما جء لها باسم فاعل كقوله:



   فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الخليط وحوشا يبابا (¬)
 ومثله:
   فانك موشك ان لا تراها ... وتعدو دون غاضرة العوادي (¬)
 وغاضرة: امراة.
 وجاءوا لكاد بمضارع كقوله تعالي: يكاد زيتها يضء (¬) وربما جء لها باسم فاعل ايضا علي ندور، قال كثير:



   وكدت وقد سالت من العين عبرة ... سما عاءد منه واسبل عاءد
 اموت اسي يوم الزحام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد (¬)
 والعاءد: اللحوح.
 ولم يذكر هذه المسالة الشيخ في الالفية (¬)، ولا ابنه في   شرحه (¬)، وكان يمكن الشيخ ان يغير البيت ويقول بدله نحو:
 وشاع عنهم يكاد يوشك ... وفي الندور كاءد وموشك
 ويجوز اسناد عسي واخلولق واوشك، الي (ان يفعل)، فيستغني به عن الخبر علي معني قرب، واذا بنيت هذه الافعال علي اسم قبلها جاز اسنادها الي ضميره، وجعل (ان يفعل) بعدها خبرا، وجاز اسنادها الي (ان يفعل) مكتفي به.
 ويظهر اثر ذلك في التانيث والتثنية والجمع، كهند عست ان تقوم، والزيدان عسيا، والزيدون اوشكوا (¬) فهذا علي الاسناد الي ضمير المبتدا، والفعل هنا بمعني (¬) قارب، وتقول: هند عسي ان تقوم، والزيدان عسي (¬) والزيدون يوشك (¬) ان يقوموا، فهذا علي   الاسناد الي (ان) بصلتها، والفعل هنا لازم بمعني قرب.
 وكذا اذا كان بعد (ان يفعل) اسم ظاهر، فيجوز كونه اسم عسي علي التقديم والتاخير، وكونه فاعل الفعل، فعلي الاول عسي ان يقوما اخواك، واخلولق ان يذهبوا قومك، وعلي الثاني ان يقوم، وان يذهب (¬)، لاسناده الي الظاهر.
 واذا اتصل بعسي تاء (¬) الضمير او نونه، كعسيت وعسين، جاز الكسر اتباعا، واختيار الفتح علم.
 تتمة
 ومن افعال المقاربة ايضا هب، كقوله:
   هببت الوم القلب في طاعة الهوي ... فلج كاني كنت باللوم مغريا (¬)
 ومنها ايضا هلهل، كقوله:



   لما ترفل في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار مالكا او صنبلا (¬)
 الصنبيل: الداهية، وهنا اسم رجل. ولا تقرن هب وهلهل بان.
 وحكي قطرب عن (¬) (كيد) لغة في (كاد) (¬)، وانشد:



   وكاد ضباع القف (¬) تاكل رمتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم (¬)
 * * *



  AUTO ان واخواتها

 تعمل ان، وان، وليت، ولكن، ولعل، وكان، عكس كان، فتنصب المبتدا وترفع الخبر، كمفعول قدم، وفاعل اخر، نحو: ان زيدا عالم باني كفء، ولكن ابنه ذو حقد.
 ولا يجوز في هذا الباب تقديم الخبر الا اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا، نحو: ليت هنا غير الوقح، او ليت فيها غير الوقح، فيجوز اذا.
 وقد يجب التوسط، نحو: ان عند زيد صاحبه، وان في الدار مالكها (¬).
 واذا عرض لان المكسورة التي هي الاصل ان تكون هي ومعمولها في معني (¬) المصدر بحيث يصح تقديره مكانها، فتحت همزتها للفرق، نحو: بلغني ان زيدا فاضل؛ اذ يصح بلغني الفضل.
 وكل موضع هو للجملة فان فيه مكسورة الهمزة، فتكسر في سبعة مواضع:
 الاول: ان يبتدا بها في الكلام، بان تتقدم لفظا او حكما، فلفظا: انا انزلناه * (¬) وحكما: الا انهم هم المفسدون (¬)   يا ايها الناس ان وعد الله حق (¬).
 الثاني: ان يكون اول صلة، كقوله تعالي: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة (¬).
 واحترزنا باول صلة، من نحو: جاء الذي عندك انه فاضل، وقولهم: لا افعله ما ان في السماء نجما؛ اذ التقدير: الذي عندك فضله، وما ثبت ان في السماء نجما.
 الثالث: ان يتلقي بها القسم، كقوله تعالي: حم () والكتاب المبين () انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () (¬).
 الرابع: ان تقع محكية بالقول، كقوله تعالي: قال اني عبد الله (¬).
 ولا يجوز ان تقع بعد القول من غير ان يتعرض لحكايتها؛ اذ قد تستحق الفتح بعد القول لجريانه مجري الظن، نحو: اتقول:
 ان زيدا منطلق؟ بمعني اتظن، وقد تقع بعد القول المحض غير محكية به (¬)، فتستحق الفتح، كقوله: خصصتك بالقول: انك خبير، اي لانك خبير.



 الخامس: ان تحل محل الحال، كقوله تعالي: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون () (¬) وقوله تعالي: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام (¬) وقول الشاعر:
   ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي (¬)
 ومثله: زرته واني ذو امل.
 السادس: ان يقع بعد فعل معلق باللام نحو: اعلم انه لذو تقي، قال الله (¬) تعالي: والله يعلم انك لرسوله (¬) وقال تعالي:
 قدرنا انها لمن الغابرين (¬).



 ومما لم يحكه الشيخ (¬) ولا ابنه (¬) انه قد تفتح همزتها مع اللام، قال قطرب (¬): سمعنا فتح الهمزة في قوله:
   الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي (¬)
 قال (¬): وقال بعضهم (¬): اذا اني () لبه. ففتح.
 ومما ينبغي ان يعرف ان غير الفعل مما فيه معني الفعل حكمه حكم الفعل في كسر الهمزة علي المشهور، مثل: اذا اني (¬) لبه، ومثل: انت الظان ان زيدا لقاءم، ومثل: اعجبني ظنك ان الورع لمحمود، وما اشبهه، فهذا وشبهه ليس بعد فعل علق باللام، بل   بعد ما يشبه الفعل، فلو كان قال (¬) بدل البيت المذكور نحو:
 او بعد فعل او كفعل علقا ... باللام في الغالب فيما حققا
 لدخل فيه هذا، ولعلم ما حكاه قطرب من ورود الفتح مع اللام.
 السابع: ذكره الشيخ في بعض مصنفاته (¬) ان تقع ان خبر اسم عين، سواء كان خبرا في الحال، كقوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم (¬) او كان خبرا ودخل عليه ناسخ ابتداء كقوله:
   منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع (¬)
 فالكسر في المثالين يجب؛ اذ لو فتحت الهمزة فيهما لكانت   في تقدير مصدر، والمقدرة بمصدر لا تكون خبر اسم عين، فلو كانت خبر اسم معني، نحو: جزاءك انك مكرم ، لزم الفتح ما لم يقع بين قولين كما سياتي.
 وتكسر وتفتح في خمسة مواضع:
 الاول: ان تقع بعد اذا المفاجاة، كقوله:
   وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم (¬)
 بالكسر (¬) وهو الاصل، بمعني فاذا هو عبد القفا، والفتح   بمعني فاذا العبودية منه موجودة.
 الثاني: ان يبتدا بها جواب قسم بلا لام كقوله:
   او تحلفي برب العلي ... اني ابو ذيالك الصبي (¬)
 فالكسر وهو الاصل علي الجواب، والفتح بمعني وتحلفي علي اني، فنزع الخافض.
 الثالث: ان تقع بعد فاء الجزاء، كقوله تعالي: كتب ربكم (¬) علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم (¬) فالكسر بمعني فهو   غفور، والفتح بمعني فمغفرته حاصلة.
 الرابع: ان يخبر بها عن قول، وخبرها قول، وفاعل القولين واحد، نحو: قولي: اني احمد الله، فالفتح علي قصد الاخبار بنفس المصدر، والكسر علي قصد الاخبار بنفس الجملة لقصد الحكاية.
 الخامس: ان تقع بعد القول المضمن معني الظن، كقوله:
   اتقول انك بالحياة ممتع ... وقد استبحت دم امرء مستسلم (¬)؟
 اجاز فيه الشيخ في تنبيهاته الوجهين (¬).
 ويجوز دخول لام الابتداء مع ان المكسورة علي الخبر او ما في محله، اما الخبر فدخولها عليه بشرط الا يتقدم معموله، ولا يكون منفيا، ولا ماضيا متصرفا خاليا من قد، بل مفردا، نحو:
 اني لملجا، او ظرفا او شبهه نحو: وانك لعلي خلق عظيم () (¬) او جملة اسمية كقوله:



   ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل (¬)
 او مضارعا مثل: وان ربك ليحكم (¬) او ماضيا غير متصرف نحو: وانك لنعم الفتي، انك لعسي ان تقوم، او مقرونا بقد نحو: زيدا لقد سما علي العدي.
 ويجوز ان تصحب اللام المتوسط الذي هو معمول الخبر، نحو: ان زيدا لطعامك اكل، وان عبد الله لفيك راغب.
 وتصحب الفصل، مثل: ان هذا لهو القصص الحق (¬) وتصحب اسم ان المتاخر علي الخبر اذا كان ظرفا او عديله، مثل: ان في ذلك لعبرة * (¬).



 وندر دخولها علي غير ذلك (¬).
 واذا وصلت (ما ) الزاءدة بان او احدي اخواتها بطل العمل، وقد يبقي العمل حتي في غير ليت، لما ذكر ابن برهان (¬) ان الاخفش روي: انما زيدا قاءم، وعزي الي الكساءي (¬) مثله.
 واذا جاء المعطوف بعد اسم ان وخبرها فحقه النصب، وقد يرفع كقوله:
   فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب (¬)   ولا يجوز ان زيدا وعمرو قاءمان؛ لءلا يتعدد عامل قاءمان؛ اذ الرافع للخبر (¬) هنا هو الناسخ، وفي خبر (¬) المبتدا هو المبتدا، واجازه الكساءي (¬) علي ان الرافع للخبر هو الرافع للمبتدا (¬)، والصحيح الاول.
 واما قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () (¬) فمحمول علي التقديم والتاخير، ومثله:
   والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق (¬)   فقدم في الاية (الصابءين) لافادة انه يتاب عليهم ان امنوا واصلحوا، مع انهم اشد غيا بخروجهم عن الاديان، فما
 الظن بغيرهم، وقدم في البيت انتم علي (¬) الخبر تنبيها علي ان المخاطبين اوغل في البغي (¬) كقوله (¬):
   خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا في الهوي دنفان (¬)   فمحمول علي ان خبر المعطوف عليه محذوف لدلالة خبر المعطوف، التقدير فاني دنف وانتما دنفان.
 وما اوهم خلاف ما قدمناه فهو محمول علي احد هذين المحملين، او علي الشذوذ.
 ويساوي ان و (¬) لكن وان في جواز رفع المعطوف ونصبه بعد استكمالها (¬) الاسم والخبر، بخلاف ليت ولعل وكان (¬).
 وتخفف ان المكسورة فيقل عملها، كقراءة ابن كثير (¬) ونافع:
 وان كلا لما ليوفينهم (¬) والاهمال القياس، ويلزم اللام اذا؛   فرقا بينها وبين النافية، مثل: وان كل لما جميع لدينا محضرون () (¬) وقد يستغني عن اللام لقرينة رافعة احتمال نفي كقوله:
   انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن (¬)   واذا وليها (¬) الفعل فالغالب كونه ماضيا ناسخا للابتداء، مثل: وان كانت لكبيرة (¬) تالله ان كدت لتردين (¬) وان وجدنا اكثرهم لفاسقين (¬)، واما نحو قوله تعالي: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك (¬) مما وليها فيه مضارع، ونحو قول الشاعر:
   شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد (¬)   مما وليها فيه ماض غير ناسخ فقليل، واقل منه قولهم (¬): ان تزينك لنفسك، وان تشينك لهيه. والناسخ للابتداء باب كان، وباب كاد وباب ظن.
 واذا خففت (ان) المفتوحة فلا تلغي ولا يظهر اسمها الا ضرورة كقوله:
   بانك ربيع وغيث (¬) مريع ... وانك هناك تكون الثمالا (¬)   ولا يجء خبرها الا جملة اما اسمية، كقوله:
   في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل (¬)
 ومثله: وان لا اله الا هو (¬).
 واما مصدرة بفعل اما مضمن دعاء، كقراءة نافع: والخامسة ان غضب الله عليها (¬).



 واما غير متصرف، كقوله تعالي: وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم (¬).
 واما مفصول من (ان) بقد، مثل: وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين () (¬) او حرف نفي، مثل:
 افلا يرون الا يرجع اليهم قولا (¬) ومثله: الن نجمع عظامه (¬) او حرف تنفيس، مثل: علم ان سيكون منكم مرضي (¬).
 وربما جاء غير مفصول، كقوله:
   وحدث بان زالت بليل حمولهم (¬) ... ..............
   علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل (¬)   وربما فصل بلو، كقوله تعالي: تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب (¬).
 ويجوز ايضا تخفيف (كان) فيثبت اسمها تارة، ويحذف اخري، وعلي التقديرين، فيجء (¬) مفردا كقوله:
   كان وريديه رشاء خلب (¬)     ............. ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬)   ويروي ايضا: بنصب (ظبية) علي انها اسم (كان)، وبجرها علي زيادة (ان).
 ويجء جملة كقوله:
   ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان (¬)
 اي: كان الامر ثدياه حقان.
 * * *



  AUTO لا التي لنفي الجنس

 اذا قصد بالنكرة بعد (لا) الاستغراق حملت علي (ان) في العمل موحدة كانت او مكررة، فتنصب المضاف، مثل: لا غلام رجل في الدار، والمضارع للمضاف، وهو كل اسم اتصل به شء هو من تمام معناه، مثل: لا قبيحا فعله محبوب، ولا ثلاثة وثلاثين لك، ويفتقر الي خبر مرفوع بعد ذلك كما في الامثلة.
 ويركب معها المفرد مفتوحا، نحو: (¬) لا قوة الا بالله، ان وليها، ولم يكن مثني ولا جمع تصحيح، فان كان هذين لزم الياء والنون، نحو:
   ... لا الفين بالعيش متعا (¬) ... .................
 ولا كاتبين () لك، وفتح جمع تصحيح المءنث اجود من   كسره، وانشد بالوجهين قوله:
   لا سابغات ولا جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال (¬)
 وان فصل بين الاسم وبين (لا) او كان معرفة وجب الرفع والتكرير (¬).
 واذا عطفت النكرة المفردة علي اسم (لا) وكررت، فخمسة اوجه:
 فتح الاول ورفع الثاني، كقوله: ممم (¬) غير موجود ممم     هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب (¬)
 الثاني: فتح الاول ونصب الثاني، كقوله:
   لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع (¬)   الثالث: فتحهما، نحو: فلا رفث ولا فسوق (¬).
 الرابع: رفعهما (¬).



 الخامس: رفع الاول وفتح الثاني، كقوله:
   فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما (¬) فاهوا به ابدا مقيم (¬)
 ولا يجوز لك اذا رفعت الاول ان تنصب الثاني، بل تفتحه (¬) وترفعه كما قلنا.
 واذا وصف اسم (لا) المبني معها بصفة متصلة مفردة جاز بناءها علي الفتح، وجاز النصب والرفع، نحو: لا رجل ظريف،   بفتح (ظريف) ونصبه ورفعه. وان فصل النعت عن اسم (لا) فلا بناء فيه بل النصب والرفع، نحو: لا رجل فيها ظريفا او ظريف، وكذا ان، كان غير مفرد، نحو: لا رجل قبيحا فعله عندك، او قبيح، ولا يجوز بناء (قبيح) علي الفتح.
 واذا عطف علي اسم (لا) ولم تكرر لا، فحكمه حكم النعت المفصول كقوله:
   فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا (¬)   بنصب (ابن) ورفعه.
 وقد يبني المعطوف غير مكرر معه (لا)، حكي الاخفش:
 لا (¬) رجل وامراة، بفتحهما.
 وتدخل همزة الاستفهام علي (لا) هذه، فيبقي ما كان لها من العمل قبل الاستفهام، ومن جواز الالغاء اذا كررت، والاتباع لاسمها علي محله من الابتداء (¬).
 ويجب ذكر خبر لا اذا لم يعلم، كقول حاتم:
   ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح (¬)   والتزم بنو تميم والطاءيون حذف ما يعلم، واجازه والاثبات الحجازيون، فمن حذفه: قالوا لا ضير (¬) ولو تري اذ فزعوا فلا   فوت (¬).
 وندر حذف الاسم واثبات الخبر ، في قولهم: لا عليك، اي لا باس عليك.
 * * *



  AUTO ظن واخواتها

 ينصب بالافعال القلبية المبتدا والخبر جميعا بعد اخذها الفاعل.
 ويفيد منها الخبر (¬) يقينا: راي، وعلم، ووجد، ودري، والفي، وتعلم، بمعني اعلم.
 ويفيد منها رجحان وقوع: خال، وظن، وحسب، وزعم، وعد، وحجا، وهب، وجعل بمعني اعتقد، قال تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا (¬).
 ويفيد منها تحويلا: صير، واصار، وجعل، ووهب، ورد، وترك، وتخذ، واتخذ.
 وتختص الافعال القلبية بالالغاء والتعليق، سوي ما لم يتصرف منها، وهو هب، وتعلم، الملازمان (¬) للامر.
 فالالغاء (¬) ترك اعمال الفعل لضعفه بتاخر او توسط.
 والتعليق (¬) ترك اعماله لفصل مصدر بينه وبين معموله، نحو:



 علمت لزيد ذاهب.
 وللمضارع منها والامر واسم الفاعل واسم المفعول ما قد علم للماضي من نصب مبتدا وخبر وجواز الغاء وتعليق.
 والفعل القلبي اذا تاخر عن المفعولين فالغاءه احسن من اعماله، كقوله:
   ات الموت تعلمون فلا ير ... هبكم من لظي الحروب اضطرام (¬)
 واذا توسط استوي الامران الا ان يءكد الفعل بمصدر او ضميره فيقبح الغاءه، فيقبح: زيد ظننت ظنا منطلق، وزيد ظننته منطلق (¬)، اي: ظننت ظني (¬). وان تقدم فلا يلغي، وموهم ذلك محمول اما علي نية ضمير شان، كقوله:
   ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل (¬)   اي: وما اخاله، واما علي نية لام ابتداء، كقوله:
   كذاك ادبت حتي صار من ادبي ... اني رايت ملاك الشيمة الادب (¬)   اي: رايت لملاك.
 ويجب تعليق الفعل القلبي اذا فصل عما بعده (¬) اما بما النافية، مثل: (¬) علمت ما هءلاء ينطقون (¬) واما بان ولا
 النافيتين، نحو: وتظنون ان لبثتم الا قليلا (¬) ونحو: حسبت لا يقوم زيد، واما بلام الابتداء او القسم، نحو: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق (¬) ونحو قوله:



   ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها (¬)
 واما باستفهام ولو ضمنا، مثل: لنعلم اي الحزبين احصي (¬).
 وقد الحق بالقلبية غيرها في التعليق، نحو: فلينظر ايها ازكي (¬) فانظري ماذا تامرين (¬) فستبصر ويبصرون () بايكم   المفتون () (¬) اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة (¬) يسءلون ايان يوم الدين () (¬) ويستنبءونك احق هو (¬).
 وان اريد بعلمت معني عرفت، نحو: لا تعلمون شيءا (¬) وبظننت معني اتهمت، وبرايت معني ابصرت، او اصبت رءته، وبوجدت معني اصبت، وباتخذت معني اكتسبت، وبجعلت معني علمت، او القيت او اوجبت (¬)، تعدت الي مفعول واحد، وحمل   راي بمعني حلم (¬) علي علم الاولي كقوله:
   اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا (¬)
 ويجوز في هذا الباب حذف المفعولين اذا دل دليل كقوله تعالي: الذين كنتم تزعمون * (¬).
 ويقتصر علي احد المفعولين ان دل دليل (¬)، وان منعه اكثر النحويين بدليل: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم (¬) تقديره: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) بخلهم هو خيرا لهم ف (هو) فصل، مثل: تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا (¬).



 والقول وفروعه ينصب بعده المفرد، كقلت: شعرا، وتحكي بعده الجملة، كقلت: زيد قاءم.
 والاكثر يجيز اجراء القول مجري الظن اذا كان بلفظ مضارع للمخاطب تاليا للاستفهام، كقوله:
   متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما (¬)
 فان فصل بين الفعل والاستفهام ظرف (¬)، او جار ومجرور، او احد المفعولين لم يضر كقوله:
   اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا (¬)   والفصل بغير ذلك يوجب الحكاية.
 وسليم يجرون القول مجري الظن مطلقا كقوله:
   قالت: وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا (¬)
 * * *



  AUTO اعلم واري

 كثيرا ما يدخل علي الفعل همزة تنقله من اللزوم الي التعدي لواحد كاجلستك، ومن التعدي لواحد الي اثنين، كالبستك ثوبا، ومن اثنين الي ثلاثة، نحو: اري الله زيدا عمرا فاضلا، واعلم الله بشرا اخاك كريما، والثاني والثالث جزا ابتداء (¬) في الاصل، ولهما ما لمفعولي علم من جواز كون ثانيهما مفردا وجملة وظرفا، وامتناع حذفهما او احدهما الا بقرينة.
 وان كان راي بمعني ابصر، وعلم بمعني عرف، عديا بالهمزة الي مفعولين، الثاني كثاني مفعولي كسوت في انه غير الاول في المعني، وفي جواز الاقتصار عليه وعلي الاول. ومثل اري المعدي لثلاثة نبا، كقوله:
   نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار (¬)
 واخبر كقوله:



   وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... رهن المنية يوما ان تزوريني (¬)
 وحدث كقوله:
   او منعتم ما تسالون فمن حد ... دثتموه له علينا العلاء (¬)
 وانبا كقوله:
   وانبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن (¬)   وخبر كقوله:
   وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها (¬)



  AUTO الفاعل

  AUTO الفاعل

 ما كان كزيد من قولك: اتي زيد، في كونه مسندا اليه فعل مقدم عليه (¬) علي طريقة فعل يفعل، او كان كوجهه من قولك: منيرا وجهه، من كونه مسندا اليه اسم مقدم يشبه فعل يفعل (¬).
 فيدخل في قولنا: مسندا اليه، نحو: اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب (¬).
 ويدخل في عدم (¬) تقييد الفعل بالتمام اسم كان؛ اذ هو فاعل عند سيبويه (¬)، وان اخرجه بعضهم.
 و

  AUTO الفاعل

 مرفوع بفعل مقدم عليه، فنحو: زيد قام (¬)، مبتدا وخبر، معرض لتسلط (¬) نواسخ الابتداء عليه، فان ظهر بعد الفعل   ما هو مسند اليه في المعني فهو الفاعل، سواء كان اسما ظاهرا، كقام زيد، او ضميرا بارزا، كالزيدان قاما، وان لم
 يظهر وجب كونه ضميرا مستترا في الفعل، كعمرو انطلق.
 واذا اسند الفعل الي الفاعل الظاهر وهو مثني او مجموع جرد من الالف والواو والنون، نحو: فاز الشهيدان، وفاز الشهداء.
 ومن العرب (¬) جاعلها حروفا دالة علي مجرد التثنية والجمع مع اسنادها الي الظاهر، فيقول: سعدا اخواك، وسعدوا اخوتك، وقمن الهندات، ومثله: اكلوني البراغيث. وقال صلي الله عليه وسلم: «يتعاقبون فيكم ملاءكة (¬)» وقال:



   تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم (¬)   ويرفع الفاعل فعل مضمر جوازا، كقولك: زيد، جوابا لمن قال: من قرا؟ ومثله قوله:
   ليبك يزيد، ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح (¬)   المعني يبكيه ضارع. ووجوبا اذا فسر بما بعد الفاعل من فعل مسند الي ضميره او ملابسه مثل: وان احد من المشركين استجارك (¬) وهلا زيد قام ابوه.
 واذا اسند الماضي الي مءنث لزمته التاء اذا كان المسند اليه اما ظاهرا حقيقيا غير مفصول ولا مقصود به الجنس، نحو:
 ابت (¬) هند، واما ضميرا متصلا حقيقي التانيث او مجازيه، كهند قامت، والشمس طلعت.
 وحقيقي التانيث ما كان بازاءه ذكر، كمراة ونعجة.
 فالظاهر المجازي المسند اليه، والحقيقي المفصول ثبوتها مختار فيهما، والحذف قليل، كقوله:



   ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور (¬)
 ومثله قولك: اتي القاضي بنت الواقف، هذا في غير المفصول بالا، اما المفصول بها فالحذف مختار فيه، كقولك:
 ما زكا الا فتاة ابن العلا. وحكم المقصود به الجنس في اختيار الحذف حكم المفصول بالا، كنعم الفتاة. واغرب سيبويه (¬) فحكي ان بعض العرب يقول: قال فلانة. بحذف (¬) التاء دون فصل او غيره مما تقدم.
 ويستباح ضرورة حذفها من الفعل المسند الي ضمير ذي المجاز كقوله:
   فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها (¬)   وحكم الفعل المسند الي جمع غير المذكر السالم حكم المسند الي واحد مجازي التانيث، نحو قام الرجال، وقامت الرجال، وقام بنوك، وقامت بنوك؛ لتغير نظم واحده، وتساوي التاء في اللزوم وعدمه تاء (¬) مضارع الغاءبة.
 والفاعل كالجزء من الفعل فحقه الاتصال بالفعل، وحق المفعول الانفصال عنه.
 ويقدم توسعا المفعول علي الفاعل او علي الفعل نفسه، مثل:
 ضرب زيدا عمرو، وفريقا هدي (¬).
 ويجب تقدم الفاعل ان خيف لبس، لعدم ظهور الاعراب والقرينة، نحو: اكرم موسي عيسي.



 ويجوز (¬) تقديم المفعول مع القرينة، نحو: ضرب سعدي موسي (¬)، واخذت سلمي الحمي.
 ويقدم الفاعل ايضا اذا اضمر (¬) ولم يقصد حصره، نحو:
 اكرمتك واهنت زيدا (¬)، وكلما قصد حصره اخر فاعلا او مفعولا بانما او بالا، نحو: انما ضرب زيد عمرا، وما ضرب زيد الا عمرا (¬)، حصرا في المفعول، والحصر في الفاعل مثل: انما ضرب عمرا زيد، وما ضرب عمرا الا زيد. واجاز الكساءي (¬) تقديم المحصور بالا لفهم المعني معها قدم المحصور او اخر، ووافقه ابن الانباري (¬) اذا لم يكن فاعلا وانشد:
   تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها (¬)   وكثر تقديم المفعول المتلبس (¬) بضمير الفاعل عليه، نحو:
 خاف ربه عمر، فلو كان الفاعل متلبسا (¬) بضمير المفعول وجب عند اكثر النحويين تاخيره، نحو: زان الشجر نوره واذ ابتلي ابراهيم ربه (¬) واجازه بعضهم، والحق انه قليل، كقوله:
   كسا حلمه ذا الحلم (¬) اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد (¬)   ومثله:
   ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما (¬)
 * * *



  AUTO الناءب عن الفاعل

 يحذف الفاعل لغرض ما، فينوب عنه المفعول به فيما له من الرفع، وتوقف الفاءدة عليه، وتقدم المسند اليه، ولا بد من كون المسند الي الناءب اما فعلا موافقا في الاقتضاء والصوغ لفعل، كضرب عمرو، او يفعل، كيضرب زيد، واما اسم مفعول، كمررت بالمضروب عبده، واما مصدرا مقدرا بالموافق المذكور مع (ان) او اختها (ما) كقوله:
   ان قهرا ذوو الضلالة والبا ... طل عز لكل عبد محق (¬)
 بتقدير ان ان يقهر. وفي الحديث: «امر بقتل الاسود ذو الطفيتين (¬)».



 ويضم لذلك اول الماضي، ويكسر ما قبل اخره، نحو:
 وصل، ويضم اول المضارع ويفتح ما قبل اخره، نحو: ينتحي (¬)، ويضرب.
 والماضي ذو التاء المزيدة يتبع ثانيه اوله في الضم، نحو:
 تعلم وتدحرج، والماضي الذي اوله همزة وصل يتبع ثالثه اوله في   الضم، نحو: استحلي الشراب، والماضي (¬) الثلاثي المعتل العين يجوز كسر فاءه واشمامها، كقولك في باع
 وقال: بيع وقيل.
 ومن العرب من يقول: بوع وقول، فيقلب الياء واوا (¬) لسكونها وانضمام ما قبلها؛ ويسلم الواو، وقال:
   ليت وهل (¬) ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت (¬)
 وقال:
   حوكت علي نولين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك (¬)   وقد يعرض بالضم والكسر (¬) التباس فعل المفعول بفعل الفاعل، فيجب لذلك الاشمام او اخلاص الضمة في نحو:
 خفت، مقصودا به خشيت. ويجب اخلاص الكسرة في نحو: طلت مقصودا غلبت في المطاولة.
 ويجوز في فاء الثلاثي المضاعف مبنيا لما لم يسم فاعله من الضم والاشمام والكسر ما جاز في (¬) باع وقال، نحو: حب الشء، وحب. وقرء: هذه بضعتنا ردت الينا (¬).



 والذي ذكر لفاء باع من الاحوال الثلاثة ثابت للثالث الذي يليه العين من نحو: اختار وانقاد (¬)، وهو كل فعل ماض معتل العين علي افتعل وانفعل.
 وان خلا المسند من مفعول به صريح ناب ما تصرف واختص من الظروف او المصادر، او جار (¬) ومجرور، نحو: افلح دهره، وسعي مبرور، وسعي الابرار، والسعي المحمود (¬)، ورضي عن المحسن. ولا ينوب نحو: عند، ومعاذ الله، وحين، وضرب (¬) لفقد التصرف او الاختصاص.
 ولا ينوب بعض هذه (¬) ان وجد مفعول به (¬) عند سيبويه (¬)، واجازه الاخفش والكوفيون (¬) واحتجوا بقراءة ابي   جعفر (¬): ليجزي قوما بما كانوا يكسبون (¬).
 وبنحو قوله:
   لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو هدي (¬)
 والاولي نيابة المفعول الاول من متعد الي مفعولين ثانيهما غير   الاول، نحو: كسي زيد ثوبا، ويجوز باتفاق نيابة الثاني ان امن لبسه بالاول، نحو: البس عمرا جبة. اما اذا خيف لبس، نحو:
 اعطي زيد بشرا، فلا.
 وان كان الثاني هو الاول معني في باب ظن، وباب اري، فاكثرهم يمنع نيابته ويوجبها للاول، نحو: ظن زيد قاءما، واجاز بعضهم نيابة الثاني حيث لا لبس، قياسا علي كسي عمرا جبة، والي جوازه ذهب الشيخ رحمه الله (¬).
 وينوب الاول من متعد الي ثلاثة، نحو: اري عمرا (¬) اخاك، ولا ينوب الثالث اتفاقا، وفي الثاني الخلاف في ظن.
 ولا ينوب الا شء واحد؛ اذ الفاعل المنوب عنه لا يكون الا واحدا، وما سوي الناءب مما يتعلق بالرافع منصوب لفظا ان لم يكن كجار ومجرور، وان يكنه فمحلا.
 * * *



  AUTO اشتغال العامل عن المعمول

 اذا تقدم اسم علي فعل صالح لان ينصبه لفظا او محلا وشغل الفعل عن عمله فيه بعمله في ضميره، صح في الاسم ان ينصب بفعل لا يظهر، مماثل للظاهر او مقاربه، نحو: زيدا ضربته، وازيدا مررت به؟
 والاسم الواقع بعده فعل ناصب علي خمسة اوجه (¬):
 الاول: واجب النصب؛ وذلك حيث تلا السابق ما يختص بالفعل من اداة شرط، نحو: ان، وحيثما، او (¬) تحضيض، نحو:
 هلا، او غير ذلك، تقول: ان زيدا رايته فاضربه، وحيثما عمرا لقيته فاكرمه.
 الثاني: لازم الرفع؛ وذلك حيث يتقدم علي الاسم مختص بالابتداء، كاذا المفاجاة، نحو: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو.
 وكثير من غفل عن هذا واجاز النصب، ولا سبيل الي جوازه ؛ اذ لم تولها العرب الا مبتدا، وكذا حيث يكون بين الاسم والفعل ماله صدر الكلام، مما لا يعمل ما بعده فيما قبله، كالاستفهام، وما النفي، ولام الابتداء، وادوات الشرط، نحو:
 زيد هل رايته؟ وعمرو ما صحبته، وبشر لاحبه، وعبد الله ان   اكرمته اكرمتك.
 وقريب من هذا امتناع النصب في نحو: وكل شء فعلوه في الزبر () (¬) مما الفعل فيه صفة ناصبة لضمير اسم سابق؛ اذ لا تعمل صفة في موصوف، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 الثالث: راجح النصب، وذلك لاسباب منها:
 كون الفعل المشغول بضمير الاسم السابق فعل امر او نهي او دعاء، كزيدا اكرمه، وعمرا لا تشتمه، واللهم عبدك ارحمه.
 ومنها ان يتقدم علي الاسم ما الغلب ان يليه الفعل، كالنفي بما، ولا، وان، وكحيث (¬) المجردة من ما، وكالاستفهام بغير هل، اما الاستفهام بهل فواجب النصب، نحو: هل زيدا (¬) رايته؟
 ومنها ان يلي الاسم عاطفا قبله معمول فعل، نحو: قام زيد وعمرا اكرمته، ولقيت بشرا وعمرا وبكرا ابصرته.
 ويشترط ان يكون العاطف بلا فصل؛ لان نحو: قام زيد واما عمرو فاكرمته، رفعه اجود.
 الرابع: مستو فيه الامران، وذلك اذا كانت الجملة ابتداءية وخبرها فعل ومعموله، وتسمي ذات وجهين، نحو: زيد قام وعمرا   كلمته (¬).
 الخامس: راجح الرفع، وذلك حيث خلا من موجب نصبه ومانعه ومرجحه ومستويه، فالرفع (¬)، نحو: زيد لقيته وعبد الله اكرمته، ومنهم من منع النصب (¬) هنا، ودليلنا قراءة بعضهم:
 جنات عدن يدخلونها (¬) وانشد ابن (¬) الشجري (¬):
   فارسا ما غادروه ملجما ... غير زميل ولا نكس وكل (¬)   وحكم المشغول عنه الفعل بضمير () جر او بمضاف اليه، حكم المشغول عنه بضمير (¬) نصب؛ فان زيدا (¬) مررت به، او رايت اخاه، مثل: ان زيدا رايته، في تحتم (¬) النصب، وازيدا (¬) مررت به، او عرفت اباه (¬)، مثل: [ان زيدا لقيته، في ترجيح النصب، وزيد قام وعمرا مررت به] (¬)، او كلمت غلامه، مثل:



 زيد قام وعمرا (¬) كلمته، في ذات الوجهين، وزيدا مررت به، مثل: زيدا ضربته، في جواز نصبه مرجوحا.
 ويصح ان تفسر الصفة عاملا في الاسم السابق كما يفسره الفعل بشرط ان يصلح لعمل الفعل والا يكون قبلها ما يمنع من التفسير، نحو: ازيدا انت ضاربه؟ [واعمرا انت مكرم اخاه؟
 بخلاف ما لم يصلح، نحو: ازيد انت ضاربه] (¬) امس (¬)؟
 وبخلاف صلة (ال) نحو: ازيد انت الضاربه؟ اذ لا تعمل صلة فيما قبل موصول، فلا يفسر عاملا.
 والملابسة بالشاغل الواقع اجنبيا متبوعا بسببي كالملابسة بالشاغل الواقع سببا، فلزيد مثلا في نحو: ازيدا ضربت رجلا يحبه؟ او ضربت عمرا واخاه، ما له في: ازيدا ضربت محبه؟ او ضربت اخاه.
 * * *



  AUTO تعدي الفعل ولزومه

 الفعل متعد ولازم.
 فالمتعدي ما جاز اتصال (هاء) ضمير لغير مصدر به (¬)، فتقول في عمل: الخير عمله زيد. واما الهاء في نحو: شرفه وظرفه زيد، فهي للمصدر بمعني شرف الشرف، وظرف الظرف، فليس بمتعد اذا.
 والمتعدي ينصب به مفعوله ان لم ينب عن الفاعل، كقولك:
 تدبرت الكتب، وان ناب (¬) رفع كما مر.
 وغير المتعدي يسمي اللازم، ويستدل علي لزومه بكونه سجية، كنهم، وشجع، وجبن، وحسن، وقبح.
 وبكونه من افعال النظافة والدنس، نحو: نظف، ووضء، وطهر، ونجس، ورجس، وقذر.
 وبكونه عرضا كمرض، وكسل، ونشط، وحزن، وفرح.
 وبكونه مطاوعا المتعدي (¬) الي واحد، كضاعفته فتضاعف، ودحرجته فتدحرج، ونعمته فتنعم، وشققته فانشق، ومددته فامتد، وثلمته فانثلم (¬).



 واما (¬) المتعدي الي اثنين فيتعدي للمطاوعة الي واحد، نحو:
 كسوته ثوبا فاكتسي ثوبا.
 ويستدل علي اللزوم ايضا بكونه علي وزن افعلل كاقشعر، وافعنلل كاحرنجم، وكذا ما لحق بافعلل [وافعنلل] (¬)
 كاكوهد اذا ارتعد، واحرنبي اذا تنفش، واقعنسس امتنع ان يقاد.
 ويتعدي اللازم الي مفعول بحرف جر، كعجبت من ذهابك، وفرحت بقدومك. وقد يحذف حرف الجر وينصب مجروره توسعا، والحذف نوعان:
 احدهما: مقصور علي السماع، ومنه وارد في السعة، كشكرت (¬) له وشكرته، ونصحت له ونصحته، وكلت له طعامه وكلته طعامه. ومنه مخصوص بالضرورة، كقوله:
   لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب (¬)   اي: في الطريق، وقوله:
   تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الهوي لقضاني (¬)
 اي لقضي علي.
 وقد يحذف حرف الجر فيبقي عمله، كقوله:
   اذا قيل اي الناس خير قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع (¬)   اي: الي كليب.
 النوع الثاني: مطرد، وهو في التعدية الي ان وان، بشرط امن اللبس، نحو: عجبت ان يدوا، اي: من ان يغرموا الدية، ومحلهما بعد الحذف (¬) عند الخليل (¬) جر، وعند سيبويه نصب (¬)، دليل الخليل قوله:



   وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه (¬)
 بجر دين، وهو معطوف، فعلم ان محله جر، ولا يجوز (¬) رغبت ان تقوم، اذ لا يعلم هل رغبت في القيام او عنه.
 والاصل تقديم ما هو من المفعولين (¬) فاعل في المعني، كمن في قولك: البسن من زارك (¬) نسيج اليمن (¬).
 ويجب استعمال الاصل ان خيف التباس الاول بالثاني   كاعطيت زيدا عمرا، او كان الثاني محصورا، نحو: ما اعطيت زيدا الا درهما، او ظاهرا والاول ضمير (¬)، كاعطيتك درهما.
 ويمتنع استعمال الاصل ان كان الاول محصورا نحو: ما اعطيت الدرهم الا زيدا، او ظاهرا والثاني ضمير، نحو: الدرهم اعطيته زيدا، او ملتبسا بضمير الثاني، كاسكنت الدار بانيها.
 ومفعول غير با ظن (¬) فضلة، فحذفه جاءز ان لم يعرض مانع، فلا يحذف ما سيق جوابا كقولك: ضربت زيدا، [لمن قال: من ضربت؟ ولا ما كان محصورا، نحو ما ضربت الا زيدا] (¬).
 ويجوز حذف الفعل الناصب للفضلة ان دل دليل، كقولك لمسدد سهم: القرطاس، باضمار تصيب، وللمتاهب (¬) للحج:
 مكة، باضمار تريد.
 ويلزم حذف الفعل في نحو: ازيدا رايته؟ واياك والاسد، وماز راسك والسيف، وفيما كان مثلا، نحو: كليهما وتمرا (¬)،   ومرحبا، واهلا، وسهلا (¬).
 * * *



  AUTO التنازع في العمل

 اذا اقتضي عاملان متقدمان عملا في اسم، عمل احدهما فيه والاخر في ضميره (¬).
 وقلنا: اقتضي؛ ليخرج العاملان المءكد اولهما بالثاني، نحو قوله:
   فاين الي اين النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس (¬)
 وقلنا: عاملان (¬)؛ ليشمل الفعلين، والاسم والفعل، والاسمين.
 ثم المختار عند البصريين اعمال الثاني لقربه، وعند الكوفيين الاول لسبقه، فعلي اللغة البصرية تقول: قاما وقعد اخواك، في   الفاعلية (¬)، ورايت واكرمت ابويك، في المفعولية (¬)، وضرباني (¬) وضربت الزيدين في ذي وذي ، يضمر في
 الاول الفاعل، ويحذف المفعول؛ اذ لا يضمر فضلة قبل ذكر.
 وعلي الكوفية: قام وقعدا اخواك، ورايت واكرمتهما ابويك، وضربني وضربتهما الزيدان.
 يشهد للبصريين: اتوني افرغ عليه قطرا (¬) هاءم اقرءا كتابيه (¬) وقوله:
   وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب (¬)   ومثله:
   ولكن نصفا ان سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم (¬)
 ويشهد للكوفيين قوله:
   اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل (¬)   والمهمل الذي لم يسلط علي العمل في الظاهر [وهو يطلبه في المعني] (¬) يعمل في ضميره مطابقا له في الافراد والتذكير وفروعهما، فان كان المهمل الاول وهو يقتضي (¬) الرفع اضمر فيه قبل الذكر علي شريطة التفسير علي خلف (¬) فيه نحو: يحسنان   ويسء ابناك.
 وان اقتضي النصب امتنع ان يضمر فيه، بل يحذف الا في ظن وسياتي. تقول: ضربت وضربني زيد، ومررت فاكرمني عمرو، ولا تعتد بمثل قوله:
   اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن للغيب احفظ للود (¬)
 وان كان المهمل الثاني وهو يقتضي (¬) الرفع وجب فيه الاضمار نحو: بغي واعتديا عبداك، وضربت واكرماني الزيدين.



 وان اقتضي النصب اضمر فيه غالبا نحو: ضربني وضربتهم قومك.
 وقد يحذف من الثاني ضمير المفعول، نحو ضربني وضربت قومك، واكرمني واكرمت الزيدان.
 واذا اهمل الاول ومطلوبه غير رفع وجب حذفه استغاء (¬) عنه كما في: ضربت وضربني زيد.
 وان كان احد المفعولين في باب ظن جء به مءخرا ان لم يمنع مانع من اضماره، مثاله مفعولا اولا (¬)، ظننت منطلقة وظنتني منطلقا هند اياها، فاياها اول ظننت، لا يقدم ولا يحذف عند البصريين، ومثاله ثانيا لظننت ايضا، ظنني وظننت زيدا عالما اياه، فاياه ثان لظنني، وهو كالاول في امتناع تقديمه وحذفه، ولا اعتبار بما يتوهم من كلام الشيخ هنا من قوله:
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر (¬)
 اذ يوهم وجوب حذف اول مفعولي ظن، وليس كذلك، بل لا فرق بين الاول والثاني في امتناع الحذف ولزوم التاخير، ولو قال بدل البيت المذكور (¬):



 واحذفه ان لم يكن (¬) مفعولا لظن وان يكن (¬) مفعول ظن اخرن لخلص من ذلك التوهم.
 اما اذا منع مانع من اضماره فيجب الاظهار، وذلك اذا كان خبرا عما يخالف المفسر بافراد وتذكير او بغيرهما، تقول علي اعمال الثاني، ظناني عالما وظننت الزيدين عالمين، فالزيدين عالمين مفعولا ظننت، وعالما ثاني
 مفعولي ظناني، واظهر لانه ان اضمر فان طابق المفسر وهو ثاني مفعولي ظننت كان فيه اخبار بمثني عن مفرد، وان طابق ما اخبر به عنه وهو ياء (¬) ظناني ففيه اعادة ضمير مفرد علي مثني، وكلاهما (¬) منع البصريون. واجاز الكوفيون الاضمار برعاية المخبر عنه، فقالوا: ظناني وظننت الزيدين عالمين اياه، واجازوا حذف اياه ايضا، وتقول علي اعمال الاول: اظن ويظناني [اخا زيدا وعمرا اخوين، فزيدا وعمرا اخوين مفعولا اظن، و (اخا) ثاني مفعولي يظناني] (¬)، واظهر لانه لو اضمر فاما ان يفرد فيخالف مفسره، وهو (اخوين) واما ان يثني فيخالف المخبر به عنه وهو ياء يظناني. وكل (¬) منع البصريون.
 * * *



  AUTO [المنصوبات]

  AUTO المفعول المطلق

 اعلم ان الفعل وضع للدلالة علي الحدث والزمان فقط، فما سوي الزمان من مدلولي الفعل هو المصدر، نحو: امن امنا.
 وينتصب بمصدر مثله، نحو: سيرك السير الحثيث متعب، او فعل من نفسه، نحو: قمت قياما، او صفة كذلك، نحو: زيد قاءم قياما.
 والمصدر اصل الفعل والوصف (¬) علي المذهب المنتخب خلافا للكوفيين، وهو يفيد اما توكيدا، كسرت سيرا، واما بيان نوع، سرت سير ذي رشد، واما بيان عدد، كسرت سيرة، وسيرتين.
 ويقوم مقام المصدر ما دل علي معناه من صفة، كسرت احسن السير، او ضمير المصدر، نحو: عبد الله اظنه جالسا (¬)، اي:
 اظن ظني، او مشار به اليه، كضربته ذلك الضرب، او مرادف، نحو: افرح الجذل، ومثله:
   يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ما له مزيد (¬)   او ملاق له في الاشتقاق، نحو: وتبتل اليه تبتيلا (¬) او دال (¬) علي نوع منه، كرجع القهقري، او عدد، كضربته عشر ضربات، او كل (¬)، كجد كل الجد، او بعض، كضربته بعض الضرب، او الة كضربته سوطا، اصله ضربته (¬) بسوط.
 وما جء به لمجرد التوكيد فبمنزلة الفعل لا يثني ولا يجمع، وما لبيان النوع والعدد صالح للافراد والتثنية والجمع.
 ويجوز حذف عامل المصدر اذا دل دليل وان كان مءكدا، خلافا للشيخ (¬) رحمه الله تعالي، ووفاقا لابنه (¬)، دليلنا نحو قولهم:



 اءت (¬) سيرا سيرا، مما جاز حذف عامله، وسقيا ورعيا، وحمدا لا كفرا، مما وجب حذف عامله وهو كثير جدا.
 ويجب حذفه مع المصدر الاتي بدلا من فعله، كمثل: ندلا، الذي هو مثل اندل في قوله:
   علي حين الهي (¬) الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب (¬)   ومثله: فضرب الرقاب (¬) اي فاضربوها، وكذا [ما جاء] (¬) مفصلا لعاقبة ما قبله، نحو: فاما منا بعد واما فداء (¬) او جاء ناءبا عن خبر اسم عين اما بتكرير، نحو: اءت (¬) سيرا سيرا، واما بحصر، نحو: انما انت سيرا. وكذا حكم المءكد لنفسه، اي: بعد جملة هي نص في معناه، نحو: له علي الف عرفا، اي (¬) اعترافا، وكذا المءكد لغيره (¬)، اي
 بعد جملة صاءرة به نصا بعد الاحتمال، نحو انت ابني حقا، وكذا ذو التشبيه بعد جملة مشتملة عليه نحو: له بكاء بكاء ذات عضلة (¬)، ومررت به فاذا له صوت صوت حمار.



 تتمة
 ومن المصدر الاتي بدلا من فعله ما لا فعل له اصلا، كبله، اذا كان مضافا، وويحه، وويبه، وويسه (¬)، وويله، وقيد (بله) بالاضافة ليخرج الناصبه بمعني اترك، والرافعه بمعني كيف، ولذلك انشد قول ابي الطيب:
   اقل فعالي بله اكثره مجد ... ................ (¬)
 بجر (اكثره) ونصبه ورفعه.
 * * *



  AUTO المفعول له

 ينصب

  AUTO المفعول له

 ، وهو كل مصدر ابان تعليلا، نحو: جد شكرا، ودن شكرا.
 ولا بد من ظهوره ومشاركته المعلل في الوقت والفاعل.
 وما ذكر علة ولم يستوف الشروط جر بالحرف وجوبا ان لم يكن ان وان ولا لبس، فتقول في غير المصدر: جءت للعشب، وفي المخالف للمعلل في الوقت، جءتك الساعة لوعدي اياك امس، او في الفاعل، جءتك لرغبتك في.
 والحرف المجرور به قد يكون لاما كما في الامثلة، او باء مثل: فبظلم من الذين هادوا (¬) او كافا مثل: واذكروه كما هداكم (¬) او في، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «ان امراة دخلت النار في هرة (¬)» الحديث، او من، كقول جرير، وقيل: الفرزدق:



   يغضي حياء ويغضي من مهابته (¬) ... فلا يكلم الا حين يبتسم (¬)
 ويترجح النصب علي الجر في المجرد من اضافة وال، ومنع بعضهم جره (¬)، ودليل جوازه قوله:



   من امكم لرغبة فيكم ظفر ... ومن تكونوا ناصريه ينتصر (¬)
 ويترجح الجر علي النصب في مصحوب (ال) وشاهد النصب قوله:
   لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء (¬)
 ويمكن ان يكون منه لوجود الشروط قوله تعالي: ونضع الموازين القسط (¬) ويستوي الجر والنصب في المضاف، وشاهد الجر كقوله:



   يممته لرجاءه متخوفا ... فانال مرجوا وكف مخوفا (¬)
 وشاهد النصب قوله:
   واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما (¬)
 * * *



  AUTO المفعول فيه وهو المسمي ظرفا

 الظرف كل اسم زمان او مكان ضمن معني (في) باطراد، نحو: امكث ازمنا هنا.
 فدخلت الدار، منتصب نصب المفعول علي السعة؛ لعدم اطراد اضمار (في) اذ لا يقال: نمت الدار.
 ونصب الظرف بما يقع فيه معناه من فعل ظاهر، كجلست حذاك، او مقدر، كقولك: يوم الجمعة، لقاءل: اي يوم صمت؟
 او جار مجري فعل، كهو جالس حذاك.
 وجميع اسماء (¬) الزمان قابلة للظرفية، والقابل لها من اسماء المكان المبهمات مما دل علي جهة كامام، او شبه جهة كعند ومع، او علي مقدار كميل وفرسخ، او كان مشتقا من اسم الحدث الواقع فيه مزيدا اوله ميم كمذهب ومرمي، من ذهبت مذهب زيد، ورميت مرمي عمرو.
 وما كان مشتقا من غير ما اشتق العامل فشاذ غير مقيس، نحو:
 هو مني مقعد القابلة، وعمرو مزجر الكلب، ومناط الثريا (¬).



 وما رايته تارة ظرفا وتارة غيره، اي: يفارق الظرفية ويستعمل مخبرا عنه، ومضافا اليه، ومفعولا به، فهو متصرف، وهو كثير، كيوم وليلة وحين ومدة.
 وغير المتصرف هو ما لازم الظرفية كقط، وعوض، او شبه الظرفية مما لا يخرج عنها الا بدخول حرف جر، كقبل، وبعد، ولدن، وعند، اذ تجرها (من) فقط.
 ويحسن ان نقول: ينقسم ظرف الزمان الي ثابت التصرف والانصراف كيوم ، ومنعهما (¬)، كسحر، مجردا مقصودا به التعيين (¬) مكبرا. او ثابت التصرف منفي [الانصراف كغدوة، وبكرة علمين، وثابت الانصراف منفي] (¬) التصرف، وهو ما عين من ضحي وسحير وبكيرة ونهار وليل وعتمة.
 وينوب المصدر عن ظرف المكان قليلا، كجلست قرب زيد، وبعد عمرو، ووسط (¬) القوم، يقال: وسط المكان والجماعة وسطا، اي صار بينهم. وعن ظرف الزمان كثيرا، نحو: كان ذلك قدوم زيد، وخلافة فلان، وطلوع الشمس، علي تقدير حذف   المضاف.
 وقد يجعل المصدر ظرفا دون تقدير مضاف، نحو: زيد هياتك، والجارية جلوتها، ومنه: ذكاة الجنين ذكاة امه، اي في (¬)، ليوافق رواية الرفع.
 * * *



  AUTO المفعول معه

 ينصب

  AUTO المفعول معه

 وهو الاسم المذكور بعد واو بمعني مع، اي دالة علي المصاحبة بلا تشريك، ونصبه بما سبق

  AUTO المفعول معه

 ، من فعل ظاهر نحو: سيري والطريق، او مقدر نحو: كيف انت وقصعة من ثريد، او اسم يشبه الفعل، نحو: حسبك وزيدا درهم، اي كافيك.
 وليس النصب بالواو خلافا للجرجاني (¬)؛ اذ لو كانت عاملة لاتصل الضمير بعدها (¬) فقيل: جءت وك (¬)، كالحروف العاملة، نحو: انك ولك.
 وبعض العرب نصب بعد ما استفهام او (¬) كيف، بفعل كون تام مضمر كقوله:



   فما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط (¬)
 وقوله:
   الان تلقي عصبا اعجاما ... فكيف انت عمرو والاقداما (¬)   وكذلك (¬) بعد زمان مضاف الي الجملة كقوله:
   ازمان قومي والجماعة كالذي ... منع الرحالة ان تميل مميلا (¬)
 وان امكن العطف بلا ضعف فهو اجود من النصب، نحو:
 كنت انا وزيد كالاخوين.
 ويختار النصب فيما يلحق محذور في عطفه علي ما قبله، نحو: ذهبت وزيدا؛ اذ لا فصل قبل المعطوف علي ضمير الرفع   المتصل، ويجب (¬) عند سيبويه، ونحو: مالك وزيدا، وما شانك وعمرا، مما عطف علي ضمير مجرور ولم يعد جار كما سياتي (¬)، ورجحه الاخفش (¬) علي الجر، وانشد:
   ............. ... فحسبك والضحاك سيف مهند (¬)   بنصب الضحاك وجره ورفعه، والرفع بتقدير: فحسبك سيف مهند والضحاك كذلك.
 واعتقد اضمار عامل يدل عليه سياق الكلام في نحو قوله:
   وعلفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها (¬)
 اي وسقيتها ماء، وقوله:
   اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا (¬)   اي وزين العيون، فليس مما نحن فيه؛ اذ ليس مفعولا معه؛ لعدم الاعلام بمصاحبة العيون للحواجب، وليس عطفا لعدم المشاركة.
 * * *



  AUTO الاستثناء

 للمستثني بالا مع تمام الكلام اذا تاخر عن المستثني منه النصب بشرط الا يتاثر المستثني منه بنفي او نهي او استفهام، نحو: جاء القوم الا زيدا، وما قام الا اخوتك الا عمرا، فالاخوة (¬) وان كانوا بعد نفي فهم مثل القوم في عدم التاثر (¬) بالنفي لنقضه بالا، فالتقدير: اختص بالقيام اخوتك.
 ولم ينبه عليه الشيخ في الالفية (¬) ولا ابنه (¬) فان تاثر باحد الثلاثة اختير الاتباع ان كان المستثني بعض المستثني منه، مثل:
 ما فعلوه الا قليل منهم (¬). والنصب عربي جيد، قرا ابن عامر:



 ما فعلوه الا قليل (¬).
 واختير (¬) النصب ان لم يكن المستثني بعض المستثني منه، مثل: ما لهم به من علم الا اتباع الظن (¬) وهي الحجازية، وتميم يتبعون في غير الجار ان صح الاستغناء عنه بالمستثني كقوله:
   وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)   وقد يجعل المستثني المتاخر مبتدا، اما مذكور الخبر كقوله صلي الله عليه وسلم: «ما للشياطين من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء الا المتزوجون، اولءك المتطهرون (¬) المبرءون من الخنا (¬)». واما مقدر الخبر كقراءة بعض السلف: فشربوا منه الا قليلا منهم (¬) اي: لم يشرب، ومثله:



   وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد (¬)
 اي: لم يتغير.
 استشهد به الشيخ (¬) علي هذا، واستشهد به ابنه (¬) علي تقدم   النفي معني، فقال: انما رفع النءي لان معني تغير لم يبق علي حاله.
 وهذا غير حسن؛ اذ يمكن هذا التقدير في المتحتم النصب، فيقال: معني صام القوم الا زيدا، لم يفطر القوم الا زيدا. وتحتم النصب في شء واختيار (¬) الاتباع فيه تناقض.
 والوجه نصب المستثني المتقدم مع الاتصال بعد نفي او شبهه، كقوله:
   وما لي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مشعب الحق مشعب (¬)
 ويرفع علي تفريغ العامل له ثم الابدال منه، كقول حسان:



   لانهم يرجون منك شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع (¬)
 واذا فرغ عامل قبل الا لما بعدها، اي لم يذكر المستثني منه فلتلو الا ما كان له مع سقوطها، تقول: ما جاءني الا زيد، وما رايت الا زيدا، وما مررت الا بزيد.
 وتلغ (الا) ويكون دخولها كخروجها اذا كررت للتوكيد، اما مع البدل، نحو: امرر بهم الا الفتي الا العلا، المعني الا الفتي العلا.
 واما عطف النسق نحو: ما قام الا زيد والا عمرو، وجمع المثالين قوله:
   ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله (¬)   وان كررتها لغير توكيد والمستثني بها مباين للمستثني الاول وفرغت ما قبلها فاشغله باحد المستثنيين والمستثنيات، فلا (¬) غني عن نصب ما سواه، نحو: قام الا زيد الا عمرا الا بكرا، والاقرب الي المفرغ اولي بعمله، وان لم يكن تفريغ بان كان العامل مشغولا بالمستثني منه وتقدم المستثني، فللمستثنيين او المستثنيات النصب، نحو: قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم.
 وان تاخر المستثني فلاحدهما او احدها من الاتباع والنصب ما كان له لو لم يستثن غيره، ولما سواه النصب، نحو: ما جاءني احد الا زيد الا عمرا الا بكرا، ومثله: لم يف الا امرء الا عليا.
 وما بعد الاول من هذه المستثنيات مساو لحكم الاول في الدخول في غير الايجاب، وفي الخروج في (¬) الايجاب.
 واجرر بغير اذا استثنيت بها، واعربها بما يستحقه المستثني   بالا من نصب لازم او راجح او مرجوح او تاثر (¬) بعامل مفرغ.
 وسوي وسواء لغتان في سوي، والاصح انها مثل غير خلافا لسيبويه (¬) فانه جعلها ظرفا غير متصرف، ولا شك انها تستعمل ظرفا مجازا، فيقال: رايت الذي سواك، كما يقال رايت الذي مكانك.
 وانصب اذا استثنيت بليس وخلا وعدا ولا يكون، وان شءت جررت بخلا وعدا، واذا دخلت (ما) علي خلا وعدا وجب النصب بناء علي ان ما مصدرية. وروي الجرمي (¬) الجر بناء علي ان ما زاءدة، فالجر علي انهما حرفان،
 والنصب علي انهما فعلان غير متصرفين، وحاشي مثل خلا، لكن لا تصحب ما الا فيما ندر من قوله صلي الله عليه وسلم: «واسامة احب الناس الي ما حاشي فاطمة» (¬)   رضي الله عنها (¬).
 ويقال في حاشي: حاش (¬) كثيرا، وحشي (¬) قليلا. وخولف سيبويه (¬) حيث التزم حرفية حاشي، وفعلية عدا.
 * * *



  AUTO الحال

  AUTO الحال

 وصف مذكور فضلة (¬) لبيان هياة ما هو له، وحقها النصب كباقي الفضلات، نحو: اذهب فردا.
 ولا نقول كما قال الشيخ (¬): وصف فضلة منتصب، مفهم في حال. لانه ادخل حكما في الحد بقوله: منتصب ايضا (¬)، فهو حد غير مانع؛ اذ يشمل النعت من نحو قولك: (مررت برجل راكب) (¬)، فمعناه في حال ركوبه، ولو قال بدل البيت المذكور نحو:

  AUTO الحال

 وصف فضلة قد بينت ... هياة ما جاءت له فنصبت
 لخلص من ذلك.
 والغالب في

  AUTO الحال

 ان تكون منتقلة اي: (¬) وصفا غير ثابت، وماخوذة من فعل مستعمل، وقد تكون وصفا ثابتا اذا كانت مءكدة، مثل: هو الحق مصدقا (¬) او دل عاملها علي تجدد   صاحبها، مثل: خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، ومثله:
 وخلق الانسان ضعيفا (¬) وهي في غير ذلك منتقلة، فلا يقال:
 جاء زيد ابيض.
 ويكثر جمود الحال اذا دل علي سعر، كبعته البر قفيزا بدرهم، او اول بمشتق بغير تكلف لكونه موصوفا في قوله
 تعالي: فتمثل لها بشرا سويا (¬) او دل علي تشبيه، نحو: كر زيد اسدا، اي:
 مثل اسد، او علي مفاعلة، نحو: كلمته فاه الي في، اي:
 مشافها، وبايعته يدا بيد، اي: مناجزا.
 وان عرفت الحال لفظا بال او اضافة (¬) فاحكم بشذوذه واوله بنكرة، مثل: ادخلوا الاول فالاول، اي: مترتبين (¬). و [اجهد وحدك، اي منفردا، ويقع المصدر المنكر حالا كثيرا مثل] (¬):
 ادعوا ربكم تضرعا وخفية (¬) وو ادعوه خوفا وطمعا (¬) والمعرف قليلا مثل:



   ارسلها العراك (¬) ... ... ..............
 اي: معتركة.
 ولا يكون صاحب الحال الا معرفة (¬) في الغالب الا اذا تاخر عن الحال كقوله:



   وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد (¬)
 او تختص اما بوصف مثل: فيها يفرق كل امر حكيم () امرا من عندنا (¬) وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: «ثم جاء بطست من ذهب مملوءا حكمة (¬)» واما باضافة، مثل: وقدر فيها اقواتها في   اربعة ايام سواء للساءلين (¬) واما بعطف نحو: هءلاء ناس وعبد الله منطلقين (¬)، واما بعمل نحو: علي عشرون درهما كاملة، وخمسة   دنانير خالصة (¬)، او تقدمه نفي مثل: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم () (¬) ومثله:
   ما حم من موت حمي واقيا ... وما تري من احد باقيا (¬)
 او نهي، كقوله:
   لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام (¬)   ومنه:
 لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا (¬)
 او استفهام كقوله:
   يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا (¬)
 وقد ينكر ذو الحال بدون ذلك، كقولهم: مررت بماء قعدة رجل، وعليه مءة بيضا (¬)، وفي الحديث: (فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وصلي رجال قياما (¬).



 واذا كان صاحب الحال مجرورا بحرف جر غير ممتنع الحذف او قليله، فالاكثر منعوا تقدم حاله، ولا يمنعه الشيخ (¬) وفاقا لابي علي (¬) وابن (¬) كيسان (¬)، وابن برهان (¬)، لوروده كثيرا، كقوله:
   تسليت طرا عنكم يوم بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي (¬)   ومثله (¬):
   لءن كان برد الماء حران صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب (¬)
 وخرج بقولنا: غير ممتنع الحذف، نحو: احسن بزيد مقبلا.
 وبقولنا: قليله، كفي بزيد مقبلا، (فمقبلا) في المثالين حال لا (¬) يتقدم علي المجرور اتفاقا.
 ولم ينبه عليه الشيخ في الالفية (¬)، ولا ابنه في الشرح (¬)،   وليعلم ان الشيخ قطع في كتابه التسهيل (¬) في الحال ان مقبلا في المثالين حال، وفي باب التمييز قطع انهما تمييز (¬)، وهذا عجب منه مع جلالة قدره.
 ولا يضاف الي صاحب الحال الا ما هو عامل في الحال، مثل: الي الله مرجعكم جميعا (¬) او ما هو بعضه، مثل: ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين () (¬) او ما هو كبعضه، مثل: فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا (¬). وندر قوله:
   اما تري حيث سهيل طالعا (¬) ... ...............



 ويجوز تقديم الحال علي عاملها عند السلامة من الموانع العارضة ان كان فعلا متصرفا كل التصرف، نحو: مخلصا زيد دعا، او بعض التصرف، نحو: مصطلحين ادعكم، او صفة تشبه المتصرف ، نحو: مسرعا هذا راحل (¬).
 ولا يتقدم علي عاملها ان كان نحو فعل التعجب، او صفة تشبهه، كافعل من كذا! وقد يعرض لمتصرف وصفة تشبهه (¬) ما يمنع من تقديم معموله، فمنه اقترانه بلام الابتداء، نحو: لاعظك ناصحا، او لام القسم، نحو: والله لاعظنك ناصحا، ومنه كون العامل صلة لال نحو: زيد المكرمك زاءرا، او [لحرف (¬) مصدري موجود، نحو: سرني ان جءت زاءرا] (¬)، او مقدر، نحو: ما كنت لادعك خاءبا، اصله لان ادعك.
 ولا يجوز تقديمها علي عاملها المتضمن معني الفعل دون   حروفه، كاسم الاشارة، وحروف (¬) التنبيه (¬)، والتمني (¬)، والتشبيه او معناه، والاستفهام المقصود به تعظيم، نحو: فتلك بيوتهم خاوية (¬) وكقوله:
   كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر (¬)
 وكقوله:
   فاني الليث مرهوبا حماه ... وعيدي زاجر دون افتراسي (¬)   ومثله:
   يا جارتا ما انت جاره (¬) ... ................
 فلا يتقدم الحال علي شء من هذه، وكذلك الظرف المضمن استقرارا او عديله من حروف الجر، نحو: زيد عندنا مقيما، والمال لك خالصا.
 قال الشيخ رحمه الله في بعض كتبه: وفاقا للاخفش (¬). واكثرهم   علي اجراء هذين مجري ما تقدم من العوامل القاصرة عن نصب الحال المتقدمة. والصحيح جعل مزية لهذين بجواز التقديم علي وجه دون وجه، فيجوز اذا كان ذو الحال متقدما، نحو: سعيد مستقرا في هجر (¬). ولا يجوز اذا تاخر، نحو: مقيما عندك زيد، دليل الجواز قراءة الحسن البصري (¬): والسماوات مطويات بيمينه (¬).
 وقول ابن عباس: «نزلت هذه الاية ورسول الله صلي الله عليه وسلم متواريا   بمكة (¬)» وقول النابغة الذبياني:
   رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم (¬) ورهط ربيعة بن حذار (¬)   ومثله:
   بنا عاذ عوف وهو بادء ذلة ... لديكم فلم يعدم ولاء ولا نصرا (¬)
 وهذا عجب من الشيخ مع جلالة قدره؛ فانه قطع في الالفية (¬) بندور نحو: سعيد مستقرا في هجر، وقطع في غيرها بجوازه (¬)، واستدل بهذا (¬) الاستدلال. وشذ تقديمها علي العامل المضمن تشبيها كقوله:



   تعيرنا اننا (¬) عالة ... ونحن صعاليك انتم ملوكا (¬)
 بمعني: نحن في صعلكتنا مثلكم في ملككم.
 ويجب تقديمها علي صاحبها اذا لابس ضميرا عاءدا علي ما لابس الحال، اما باضافة، نحو: جاء ناصر زيد اخوه، واما بغيرها، نحو: مر خاضعا لزيد المعرض عنه.
 ويجب تقديم الحال علي صاحبها وعاملها في نحو: اما مسرعا فجءت، وزيد مفردا انفع من عمرو معانا، وتمر نخلتنا بسرا اطيب منه رطبا.
 وكلام ابنه في شرحه (¬) يوهم انه جاءز، بل نص علي جوازه.



 وقطع الشيخ بوجوبه في معظم كتبه (¬).
 ويجوز تعدد الحال لتعدد صاحبها بجمع، كقول (¬) عنترة:
   متي (¬) ما (¬) تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا (¬)
 او بتفريق كقول الاخر:



   لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه فاصابوا مغنما (¬)
 وكقول (¬) امرء القيس:
   خرجت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرنا اذيال مرط مرجل (¬)   ويجوز تعددها بتفريق عند افراده، قرا الحسن واليزيدي (¬):
 خافضة رافعة () (¬).
 والحال مءكدة وغيرها، والمءكدة منها ما يءكد عامله، فالغالب كونه وصفا موافقا للعامل معني لا لفظا، مثل: ولا تعثوا في الارض مفسدين (¬) ومثل: ولي مدبرا ولم يعقب (¬)، وقد توافقه معني ولفظا، مثل: وارسلناك للناس رسولا (¬) وكقولها:
   قم قاءما قم قاءما ... وافقت (¬) عبدا ناءما (¬)   ومنها ما يكون مضمون جملة اسمية جزاها جامدان، فيجب اضمار عاملها وتاخير لفظها وهي لبيان يقين مثل:
   انا ابن دارة معروفا بها نسبي (¬) ... ...............
 او فخر، نحو: انا فلان شجاعا كريما، او تعظيم، نحو: هو   فلان جليلا مهيبا، او تحقير او تصاغر او وعيد (¬)، او غير ذلك.
 وتقع الحال جملة خبرية غير مصدرة (¬) بدليل استقبال كلن، وحرف تنفيس (¬)، مشتملة علي ضمير صاحبها، مثل: قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو (¬)، وعلي واو تقوم مقامه، مثل: لءن اكله الذءب ونحن عصبة (¬) او عليهما معا، مثل: ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد (¬)، ومنه: جاء زيد وهو ناو رحلة.
 ويستغني المضارع المثبت والمضارع المنفي بلا (¬) عن الواو بالضمير (¬)، وندر قوله:



   فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا (¬)
 وقراءة ابن ذكوان (¬): فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (¬) بتخفيف النون.



 وحذاق النحويين يضمرون مبتدا بعد هذه الواو، ويجعلون المضارع خبره. وكثير (¬) في المنفي بلم افراد الضمير، مثل:
 فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء (¬) والاستغناء عنه بالواو ، كقول عنترة:
   ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم (¬)
 والجمع بينهما مثل: او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء (¬)، وكقوله:



   سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد (¬)
 ويمتنع الواو ويستغني بالضمير مع الماضي، اما بعد الا، مثل: ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن (¬)، واما قبل او كقوله:
   كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ولا تشح عليه جاد او بخلا (¬)
 فان لم يكن بعد الا، ولا قبل او، وكان (¬) معه ضمير ذي الحال، قرن بقد والواو معا، مثل: اني يكون لي غلام وقد بلغني   الكبر (¬) او خلا منهما (¬)، مثل: او جاءكم حصرت صدورهم (¬) ومثل: هذه بضاعتنا ردت الينا (¬) او قرن بالواو وحدها، مثل:
 الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا (¬) ومثل: ونادي نوح ابنه وكان في معزل (¬)، او قرن بقد وحدها، كقوله:
   وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل (¬)   ومثله:
   بصرت بي قد لاح شيبي فصدت ... فتسليت واكتسيت وقارا (¬)
 وتصحب [قد و] (¬) الواو الماضي وجوبا ان عدم ضمير ذي الحال، كقوله:
   فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل (¬)
 ويكثر اغناء الضمير (¬) عن الواو في الجملة الاسمية غير المءكدة، مثل: والله يحكم لا معقب لحكمه (¬) ومثله:



   ............. ... سرت قربا احناءها تتصلصل (¬)
 وكقوله (¬):
   ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر (¬)   واجاز سيبويه (¬) الاستغناء عن الواو بنية الضمير للعلم (¬)، كمررت بالبر قفيز بدرهم، اي: منه.
 فلو كانت مءكدة امتنعت الواو مثل: ذلك الكتاب لا ريب فيه (¬) والاكثر في المصدرة بليس اجتماع الواو والضمير كقوله:
   اعن سيء (¬) تنهي ولست بمنته ... وتوصي بخير انت عنه غفول (¬)
 وقد ينفرد الواو كقوله:



   دهم الشتاء ولست املك عدة ... والصبر في السبرات غير مضيع (¬)
 وقد ينفرد الضمير كقوله:
   اذا جري في كفه الرشاء ... جري القليب (¬) ليس فيه ماء (¬)
 والحال قد يحذف ما عمل فيها جوازا في جواب شرط، مثل: فان خفتم فرجالا او ركبانا (¬) او جواب نفي، كقولك:
 بلي، مسرعا، لمن قال: لم تنطلق (¬). قال الله تعالي: ايحسب   الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين علي ان نسوي بنانه () (¬) بتقدير:
 بلي نجمعها قادرين، او جواب استفهام، كقولك: راكبا. لمن قال: كيف جءت؟ . وفي غير ذلك، كقولك: راشدا مهديا، باضمار تذهب.
 ويحذف وجوبا في توبيخ، نحو: اتميميا مرة، قيسيا اخري (¬)، وفي مثل نحو: «حظيين (¬) بنات، صلفين كنات (¬)» وشبه هذين، نحو: هنيءا لك، وبعته بدرهم فصاعدا، اي: فذهب الثمن (¬) صاعدا.



 تتمة
 ويلزم ذكر الحال ان توقفت الفاءدة عليها، كقوله تعالي: ولا تمش في الارض مرحا (¬) ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري (¬)، وقول جابر: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان اثنين بواحد (¬)».
 وندر حذفها مع توقف الفاءدة عليها في قوله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه (¬)»   التقدير: مات مفلسا؛ لان غير الاصطخري (¬) لا يثبت الرجوع لمجرد الموت.
 * * *



  AUTO التمييز

 ينصب

  AUTO التمييز

 بما قد فسره، وهو كل اسم بمعني من، رافع للابهام، نكرة، ومنه ما يدل علي مساحة، كشبر ارضا، او كيل، كقفيز برا، او وزن، كمنوين (¬) عسلا.
 ولك جره بعد هذه ونحوها باضافة المميز اليه، تقول (¬): مد حنطة.
 فان كان المميز مضافا الي ما لا يصح حذفه وجب النصب، مثل: فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا (¬)؛ اذ لا يقال:
 ملء ذهب.
 وانصب بعد افعل التفضيل الفاعل في المعني المباين، وهو ما امتنع الاخبار عما قبله (¬) بما بعده، او تقول: هو ما صلح للفاعلية عند جعل افعل فعلا، وذلك نحو: انت اعلي منزلا؛ لانه لا يقال: انت منزل، ويقال: علا منزلك.
 وجر غير المباين ما لم يفصل باضافة، تقول: زيد اكرم رجل وافضل عالم؛ اذ يجوز ان يقال فيه: زيد عالم، فيخبر عما قبله   بما بعده، ولا يصلح للفاعلية فلا يقال: كرم رجله، ولا فضل عالمه.
 ويجب نصبه اذا فصل باضافة نحو: زيد اكرم الناس رجلا وافضلهم، فليتنبه (¬) لهذه القاعدة فهي من المغفول عنها عند الاكثر.
 وتجء بالتمييز (¬) منصوبا بعد كل ما دل علي تعجب، نحو اكرم بابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ابا! وما اكرمه ابا! ولله دره فارسا! وحسبك به كافلا!
 ولك ان تجر بمن ظاهرة كلما نصب علي التمييز الا تمييز العدد، ك احد عشر كوكبا (¬) والا الفاعل في المعني، كطاب (¬) زيد نفسا.
 وان كان عامل التمييز غير فعل، او فعلا غير متصرف لم يتقدمه التمييز باجماع، وان كان فعلا متصرفا فمنعه سيبويه (¬)   واجازه الكساءي والمازني (¬) والمبرد والشيخ (¬) رحمهم الله، ودليلهم كثير كقوله:
   رددت بمثل السيد نهد (¬) مقلص ... كميش اذا عطفاه ماءا تحلبا (¬)   ومثله:
   اذا المرء عينا قر بالاهل مثريا ... ولم يعن بالاحسان كان مذمما (¬)
 تتمة
 وندر (¬) تقديم التمييز علي عامل غير متصرف في قوله:
   ونارنا لم ير نارا مثلها ... قد علمت ذاك معد كلها (¬)
 وقد يقع مءكدا لا لرفع ابهام، مثل: ان عدة الشهور عند   الله اثنا عشر شهرا (¬)، وقد يقع مقدرا للتنكير، كقولهم: كم ناقة لها وفصيلها، اي: وفصيلا لها، والاحد عشر الدرهم (¬)، اي:
 درهما، وكقوله:
   علي ملءت الرعب؟ والحرب لم تقد ... لظاها، ولم تستعمل البيض والسمر (¬)
 * * * شرح الفية ابن مالك المسمي «تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة»

 تاليف
 زين الدين ابي حفص عمر بن مظفر بن الوردي ( ه   ه)

 تحقيق ودراسة
 الدكتور عبد الله بن علي الشلال

 [الجزء الثاني]

 مكتبة الرشد

 NO PAGE NO



  CHECK المجرورات

  AUTO حروف الجر

 هاك

  AUTO حروف الجر

 وهي: من والي وحتي وخلا وحاشي وعدا وفي وعن وعلي ومذ ومنذ ورب واللام وكي والواو والتاء والكاف والباء، ولعل في عقيل (¬)، ومتي في هذيل (¬).
 ثم منها ما يجر الظاهر فقط، وهي: مذ ومنذ (¬) وحتي والكاف والواو ورب والتاء.
 وتختص مذ ومنذ باسماء الزمان، ورب بالنكرات للتقليل (¬)، وقد يكون للتكثير (¬)، كقوله:
   رب رفد هرقته ذلك اليوم واسري من معشر (¬) اقيال (¬)   وتختص التاء باسم الله، وحكي الاخفش: ترب (¬) الكعبة (¬).
 وقد تدخل (رب) علي مضمر بلفظ الغيبة يلزم الافراد والتذكير، والتفسير بعده بمييز كمميز عشرين (¬)، نحو: ربه امراة لقيتها، وربه رجلين لقيتهما، انشد احمد بن يحيي (¬):
   واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه (¬)   وقد تجر الكاف ضمير الغاءب (¬) متصلا، كقوله يصف حمار وحش واتنا (¬):
   ولا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه (¬) ولا كهن الا حاظلا (¬)   وقد يدخل علي ضميري الرفع والنصب المنفصلين كقول بعض العرب: ما انا كانت، وما انا كاياك (¬)، انشد الكساءي:
   فاحسن واجمل في اسير كانه ... ضعيف، ولم ياسر كاياك اسر (¬)
 ولا تدخل (كي) الا علي (ما) الاستفهامية او (ما) المصدرية، او (ان) اختها، مثل: كيم (¬) فعلته؟ بمعني: لم؟ .
   ... ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع (¬)     ... ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا (¬)   وتجء (من) للتبعيض، مثل: ومن الناس من يقول امنا بالله (¬) ولبيان الجنس، مثل: الرجس من الاوثان (¬) ولابتداء الغاية في المكان كثيرا، مثل: من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي (¬) وفي الزمان قليلا (¬) مثل (¬): لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم (¬) وللتعليل (¬) كما مر.
 وتجء زاءدة جارة لنكرة بعد نفي او نهي او استفهام، مثل:
 ما لباغ من مفر. واجازها الاخفش في الايجاب.
 وتجء بمعني الباء، مثل: يحفظونه من امر الله (¬) وبمعني عن، مثل: اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (¬) وبمعني علي، مثل: ونصرناه من القوم الذين كذبوا (¬) وبمعني الي (¬) كقوله:



   اقبلت لا سعيا ذي (¬) اعتراض ... لست بغضبان ولا براضي (¬)
 ومثل: انظر مني.
 و(حتي) للانتهاء، مثل: حتي مطلع الفجر (¬).
 وتكون اللام كذلك، مثل: سقناه لبلد ميت (¬) يجري لاجل مسمي (¬) و (الي) كذلك (¬).
 وتجء (الي) بمعني عند، كقولهم (¬): جءت الي الليل، ومثله:
   ... ... صناع فقد سادت الي الغوانيا (¬)   وبمعني علي كقولهم: عندك طعام افطر اليه.
 وقد يفهم من والباء بدلا، مثل: ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة (¬) ومنه:
   جارية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا (¬)
 وكقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يسرني بها حمر النعم (¬)».
 و(اللام) للملك، نحو: ذا لزيد، ولشبهه، نحو: السرج   للفرس (¬)، وللتعدية، نحو (¬): فهب لي (¬) وقل (¬) له: افعل، وللتعليل كقوله:
   واني لتعروني لذكراك نفضة ... كما انتفض العصفور بلله القطر (¬)
 و(¬) تزاد مقوية لعامل ضعيف بتاخير، مثل: ان كنتم للرءيا تعبرون (¬) (¬) ولكونه فرعا علي غيره، مثل: فعال لما يريد () * (¬)، وتزاد لغير ذلك قليلا كقوله:
   وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد (¬)   وتجء بمعني عن مع القول، مثل: وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه (¬)، وتجء بمعني علي، مثل:
 اولءك لهم اللعنة (¬).
 ومثله (¬): قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: «اشتريها واشترطي لهم الولاء (¬)».
 وبهذا يزول اشكال الحديث.



 وتجء (الباء) و (في) للظرفية، مثل: خالدين فيها * (¬)، وانكم لتمرون عليهم مصبحين () وبالليل (¬) وقد يجيءان للسببية، مثل: فبظلم من الذين هادوا (¬)، «وان امراة دخلت النار في هرة» (¬) وقد سبق.
 وتجء الباء ايضا للاستعانة، نحو: كتبت بالقلم، وللتعدية، مثل: لذهب بسمعهم (¬) وللالصاق، نحو: مررت بزيد، وللمصاحبة، نحو: بعتك الدار بابنيتها (¬)، ومنه: ونحن نسبح بحمدك (¬) وبمعني (من) للتبعيض، كقوله:
   فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج (¬)   وبمعني (عن) مثل: سال ساءل بعذاب واقع () (¬) وتجء زاءدة (¬)، مثل: تنبت بالدهن (¬) فستبصر ويبصرون () بايكم (¬).
 و(علي) للاستعلاء حسا، كركبت علي الفرس، ومعني، نحو:
 تكبر عليه، وبمعني (في)، مثل: علي ملك سليمان (¬) ودخل المدينة علي حين غفلة (¬) وبمعني (عن)، كقوله:
   اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها (¬)   وبمعني (¬) (الي) كقولهم: دعاني علي منزلة لا اريدها.
 و(عن) للتجاوز، نحو: اعرض عنه، وقد تجء بمعني بعد، مثل: لتركبن طبقا عن طبق () (¬).
 و(الكاف) للتشبيه وللتعليل، مثل: واذكروه كما هداكم (¬) كما مر، وتزاد للتوكيد، مثل: ليس كمثله شء (¬) وقد تستعمل اسما فتكون فاعلة، كقوله:
   اتنتهون ولن ينهي ذوي (¬) شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل (¬)   ومبتدا كقوله:
   ابدا كالفراء فوق ذراها (¬) ... حين يطوي المسامع الصرار (¬)
 ومجرورة بحرف، كقوله:
   ... ... يضحكن عن كالبرد المنهم (¬)   وكذلك (عن وعلي) يجران (¬) بمن لا غير، كقوله:
   فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن (¬) يمين الحبيا نظرة قبل (¬)
 وكقوله:
   غدت من عليه تنفض الطل بعد ما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا (¬)
 و(مذ ومنذ) اذا رفعا فهما اسمان بمعني اول المدة في   المضي، وجميعها في الحضور، وكذا اذا وليهما فعل، نحو:
 جءت (¬) مذ دعا زيد. وان جرا في المضي فهما بمعني (من) (¬) او في الحضور فبمعني في.
 وتدخل (ما) الزاءدة علي من وعن والباء فلا تكفهن عن العمل، مثل (¬): مما خطيءاتهم (¬) عما قليل ليصبحن (¬) فبما رحمة من الله (¬).
 وتدخل علي (رب) والكاف فتكفهما غالبا فيدخلان اذا علي الجمل، مثل: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين () (¬)، وكقوله:
   ربما الجامل المءبل فيهم ... والغناجيج بينهن المهار (¬)   وكقوله:
   ... ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه (¬)
 وقد تليهما فلا تكفهما عن الجر كقوله:



   ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم (¬)
 وكقوله:
   ... ... كما الناس مجروم عليه وجارم (¬)
 وحذفت (رب) فجرت بعد (بل) وبعد الفاء قليلا، كقوله:



   بل بلد ملء (¬) الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه (¬)
 وكقوله:
   فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل (¬)   وبعد الواو كثيرا، كقوله:
   وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي (¬)
 ودونهن نادرا كقوله:
   رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله (¬)
 وقد يعامل غير (رب) معاملتها فيحذف ويبقي جره، اما مطردا   نحو: بكم درهم اشتريت ثوبك؟ لان مذهب سيبويه والخليل (¬) جر درهم بمن مضمرة.
 ومنه ايضا حذفه لتقدم ذكره في نحو: في الدار زيد، والحجرة عمرو؛ لءلا يلزم العطف علي عاملين مختلفين.
 واجاز يونس (¬) امرر بايهم افضل ان زيد وان عمرو.
 قال سيبويه (¬): وهو اسهل من اضمار رب بعد الواو، فعلم عدم قبحه.
 واما مقصورا علي السماع، كحذف (علي) من قول رءبة، وقد قيل له (¬): كيف اصبحت؟ خير والحمد لله، وحذف (الي) فيما   انشد (¬) الجوهري (¬):
   وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام (¬)
 اي: الي الاعلام (¬).
 * * *



  AUTO الاضافة

 اذا قصدت اضافة اسم صالح للاضافة فاحذف ما فيه من نون مثني او جمع او شبههما (¬) او تنوين ظاهر او مقدر (¬)، فالمقدر، نحو: دراهمك.
 ويجر المضاف اليه وينوي (من) لكون المضاف اليه اسما للجنس الذي منه المضاف، كخاتم فضة، وينوي (في) لكون المضاف اليه ظرفا وقع فيه المضاف، مثل: مكر الليل والنهار (¬)، تربص اربعة اشهر (¬)، يا صاحبي السجن (¬).
 هذا اذا لم يصلح في الكلام الا من او في، والا فانو اللام، كعبد (¬) زيد .
 وتفيد

  AUTO الاضافة

 المعنوية  وتسمي المحضة  المضاف (¬) تخصيصا مع النكرة، وتعريفا مع المعرفة، بخلاف اللفظية.



 وتعرف اللفظية بتقدير انفصال المضاف، اما لكونه (¬) وصفا يعمل فيما اضيف اليه عمل الفعل، مثل:
 رب راجينا (¬) عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل (¬)
 واما لتاوله بما رايته كذلك، كمر برجل مثلك، وشبهك، وغيرك، وحسبك، و:
   ... ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل (¬)
 تاويلها بمثالك (¬)، ومشبهك، ومغايرك، ومحسبك، وممسك   الاوابد.
 واما لجعله، بمباشرة او عطف، معمول ما لا يعمل الا في نكرة، مثال المباشرة: لا ابا لك، ولا يدي لك، ولا اخا للمقتر (¬)، فاللام مقحمة، واضافتها مقدرة الزوال؛ اذ لا تعمل (لا) الا في نكرة، ومثال العطف: كم ناقة لك وفصيلها (¬)؟ .
 ورب رجل (¬) واخيه.
   واي فتي هيجاء انت وجارها (¬) ... ...



 ويختص المضاف اضافة لفظية بجواز دخول (ال) عليه بشرط كونه اما مضافا الي ما فيه (ال) (¬) نحو: الجعد الشعر، واما مضافا الي مضاف الي ما فيه (ال) نحو: الضارب راس الجاني، واما مثني او مجموعا علي حده، نحو: الضاربا زيد، والمكرمو عمرو، ومن ثم امتنع الضارب زيد، خلافا للفراء (¬)، وضاربك مضاف ومضاف اليه عند سيبويه (¬)، والضاربك عنده ناصب ومنصوب، وكلاهما عند الرماني (¬) مجرور، وعند الاخفش (¬) منصوب.



 وربما اكتسب المضاف من المضاف اليه تانيثا، ان كان الثاني مءنثا، وتذكيرا ان كان الثاني مذكرا، بشرط صلاحية المضاف للحذف، مثال التانيث كقوله:
   مشين كما اهتزت رماح تسفهت (¬) ... اعاليها مر الرياح النواسم (¬)
 فانث فعل المر (¬) لتانيث الرياح، ومثله:
   اتي الفواحش عندهم معروفة ... ولديهم ترك الجميل جمال (¬)   ومثال التذكير قوله:
   رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني (¬)
 ويمكن ان يكون منه قوله تعالي: ان رحمت الله قريب من المحسنين (¬). وقد يحذف تانيث المضاف ان امن اللبس، قرا بعضهم (¬) ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده (¬) اي: عدته،   ومثله:
   ان الخليط اجدوا البين وانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا (¬)
 اي: عدته (¬)، ومثله:
   ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر (¬)   اي: حياة النار.
 ولا يضاف موصوف الي صفته وبالعكس، ولا مرادف الي مرادفه، وما ورد موهم ذلك فاوله، فحبة الحمقاء، بمعني حبة البقلة الحمقاء، ومسجد الجامع، بمعني المكان الجامع، وجرد قطيفة، بمعني شء جرد من قطيفة، وسعيد كرز، بمعني مسمي هذا اللقب.
 ومن الاسماء ما لازم (¬) الاضافة، اما لفظا ومعني، كقصاري الشء وحماداه، اي: غايته، ولدي وعند وسوي، واما معني، وقد يفارقها لفظا، كبعض وكل واي، من قوله تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض (¬) وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم (¬) ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني (¬).
 ثم الملازم للاضافة ثلاثة انواع:
 احدها: ما لازم الاضافة الي المضمر، كوحدك ولبيك،   بمعني اقامة علي اجابتك بعد اقامة (¬)، ودواليك، بمعني ادالة لك بعد ادالة (¬)، وسعديك، بمعني اسعادا (¬) بعد اسعاد، وحنانيك، بمعني تحننا عليك بعد تحنن، وهذا ذيك، بمعني اسراعا اليك بعد اسراع.
 وندر اضافة (لبي) الي ظاهر (¬) في قوله:
   دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور (¬)
 كما ندر في حناني، كقوله:
   حناني ربنا وله عنونا ... نعاتبه لءن نفع العتاب (¬)   الثاني: الظاهر والمضمر، كقصاري وما بعده.
 الثالث: الي الجمل، فمن ذلك (حيث) وهي ظرف مكان مضاف الي جملة (¬) اسمية او فعلية، وشذ اضافتها الي مفرد في نحو قوله:
   اما تري حيث سهيل طالعا ... ... (¬)
 [ومثله:



   ... ... ... حيث لي العماءم (¬)
 وحكي الكساءي عن فقعس انهم يعربونها فيجرونها بالكسرة، وينصبونها بالفتحة عند عدمه (¬)]. وعن الاخفش (¬) انها قد تستعمل ظرف زمان كقوله:
   للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه (¬)
 اي: مدة حياته.



 ومنها (اذ) تضاف الي الجملتين ايضا، ولا تفارق الاضافة معني ولا لفظا ايضا الا اذا عوض عن المضاف اليه بالتنوين، مثل: يومءذ تحدث اخبارها () (¬). ومنها (اذا) (¬) وستاتي.
 وما كان مثل (اذ) في المعني (¬) والابهام فاضافته جوازا الي مثل ما يضاف اليه (اذ) من جملة اسمية او فعلية، نحو: حين ووقت ويوم وساعة، تقول: حين جاء الامر شد (¬)، قال:
   ندمت علي ما فاتني يوم بنتم ... ... (¬)   وما كان مثل (اذ) (¬) في الاستقبال والابهام يجري مجراها، ولك في الجاري مجري (اذ) البناء والاعراب، والمختار فيما وليه فعل ماض البناء ، ويروي قوله:
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع (¬)
 بالوجهين، وما وليه فعل مضارع او جملة اسمية فالقياس اعرابه. واجاز الكوفيون بناءه، وحملوا عليه قراءة:
 هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬) بالفتح، وتابعهم الفارسي   والشيخ (¬).
 واما (اذا) فاسم زمان مستقبل مضمن معني الشرط غالبا لا تفارقه الظرفية، ولا يضاف عند سيبويه الا الي جملة فعلية، وقد يليه الاسم مرتفعا بفعل مضمر علي شريطة التفسير، مثل: اذا السماء انشقت () (¬) واجاز الاخفش (¬) في نحو ذا رفعه بالابتداء، وهو ضعيف، فاما قوله:
   اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع (¬)   فشاذ (¬) محمول علي تقدير: اذا كان باهلي.
 وكلا وكلتا ملازمان الاضافة الي معرف مثني لفظا ومعني، نحو: كلا الرجلين، او معني دون لفظ، نحو: كلانا فعلنا، ومثله:
   ان للخير وللشر (¬) مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل (¬)   و (¬) لا تضاف الي مفهم اثنين بتفريق وعطف، وندر قوله:
   كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... عند الحروب والمام الملمات (¬)
 ولا تضاف (اي) الي مفرد معرف، ويجوز ذلك اذا تكررت لكن في الشعر، كقوله:
   الا تسالون الناس ايي وايكم ... اذا ما التقينا كان خيرا واكرما (¬)
 فلا يقال: اي (¬) زيد ضربت؟ اي (¬) بتقدير: اي اجزاء زيد   واعضاءه ضربت؟ ولذلك يجاب، يده (¬) او راسه، دون زيد (¬) الطويل والقصير.
 واذا كانت موصولة لزم اضافتها الي المعرفة، نحو: امرر باي القوم هو افضل. واذا كانت صفة اما نعتا لنكرة او حالا لمعرفة لزمت اضافتها الي نكرة، نحو: مررت برجل اي رجل، (¬) وجاء زيد اي فارس.
 واذا كانت شرطية او استفهامية جاز اضافتها الي المعرفة والنكرة، نحو: اي رجل جاء؟ وايهم تضرب اضرب.
 و(لدن) تلزم الاضافة الي ما يفسره، سوي غدوة فله معها (¬) حالان: الاضافة والافراد، ونصب غدوة تمييزا نادر، نحو: لدن غدوة.
 و(مع) اسم لموضع الاجتماع ملازم للظرفية والاضافة، وقد تفرد مردودة (¬) اللام، كقوله:
   حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا (¬)   وحكي سيبويه (¬) جره بمن في قولهم: ذهبت من معه، وقد يبني علي السكون كقوله:
   وريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما (¬)
 وزعم بعضهم انها حرف اذا سكنت (¬)، وليس بصحيح. ونقل فيها الفتح والكسر لاجل اتصال ساكن.
 وغير، وقبل، وبعد، وحسب، واول، ودون، واسماء الجهات، نحو: يمين، وشمال، ووراء، وامام، وتحت، وفوق،   وعل (¬)، يقطع عن الاضافة، وينوي معني المضاف اليه دون لفظه، فيبني (¬) علي الضم، مثل: لله الامر من قبل ومن بعد (¬) فان صرحت بما يضاف اليه، او نويت لفظ المضاف اليه اعربت، كقوله:
   [ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت يوما عليه العواطف (¬)
 بالخفض كانه قال: ومن قبل ذلك. وقد لا ينوي بقبل وبعد الاضافة فيعربان منكرين، قرا بعضهم: من قبل ومن بعد (¬) كقوله] (¬):
   فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم (¬)   وكقوله:
   ونحن قتلنا الاسد اسد خفية ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا (¬)
 وحكي ابو علي (¬): ابدا بذا من اول، بالضم بناء، والفتح اعرابا، ومنع صرف، والخفض بنية ثبوت المضاف اليه.
 وكثيرا ما يحذف (¬) المضاف لقرينة ويقام المضاف اليه مقامه في الاعراب، مثل: وجاء ربك (¬) اي امره (¬)، واشربوا في   قلوبهم العجل (¬) اي حبه. وقد يضاف الي مضاف فيحذف الاول والثاني ويقام الثالث مقام الاول في الاعراب، مثل: من اثر الرسول (¬) اي من اثر حافر (¬) فرسه، ومثله: كالذي يغشي عليه من الموت (¬) اي: كدور عين الذي.
 وربما جروا الذي ابقوه كما كان قبل الحذف بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني، كقوله:
   اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا (¬)   وكقراءة ابن جماز (¬): تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة (¬).
 وقد يحذف المضاف اليه مقدرا وجوده فيترك المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف، واكثر (¬) ما يكون ذلك مع عطف واضافة الي مثل الذي اضيف اليه الاول، كقول بعضهم: قطع الله يد ورجل من قالها (¬). ومثله:



   يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد (¬)   وقل في غير ما ذكر، قرا بعضهم (¬): فلا خوف عليهم (¬) اي: فلا خوف شء.
 وخالف الشيخ (¬) الجمهور واجاز الفصل بين المضاف والمضاف اليه في صور، الاولي: فصل المصدر المضاف الي الفاعل بما تعلق بالمصدر من مفعول به او ظرف، مثل:
 وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم (¬) وكقوله:



   يفركن حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج (¬)
 ويدل علي انه ليس بضرورة انشاد الاخفش (¬):
   فزججتها بمزجة زج ... ج القلوص ابي مزاده (¬)   اذ يمكن زج القلوص ابو (¬).
 الثانية: فصل اسم الفاعل عن المضاف الي مفعوله الاول بالثاني، كقوله:
   ما زال يوقن من يءمك بالغني ... وسواك مانع فضله المحتاج (¬)   وقرا بعضهم: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله (¬) وفي الحديث: «هل انتم تاركو لي صاحبي (¬)».



 فلو كان الفاصل في الصورتين فاعلا اختص بالضرورة، كقوله:
   ما ان وجدنا للهوي من طب ... ولا عدمنا قهر وجد صب (¬)
 وهذا يفهم لمن حقق كلام الشيخ في الالفية (¬)، وان لم ينبه عليه ابنه.
 الثالثة: فصل المضاف (¬) بالقسم، كقولهم: هذا غلام  والله  زيد (¬)، وان الشاة لتسمع صوت  والله  ربها (¬).
 ومعني البيت: اجز ان يفصل المضاف المشبه للفعل عن   المضاف اليه بما نصبه المضاف في حال كونه مفعولا او ظرفا، ف (ما) فاعل مرفوع بالمصدر وهو فصل. والفصل بغير (¬) ذلك ضرورة كبالاجنبي من المضاف في قوله:
   كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل (¬)
 وقوله:
   هما اخوا في الحرب من لا اخا له (¬) ... ...



 وقوله:
   يمر علي ما تستبنه (¬) وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها (¬)   وقوله:
   انجب ايام والده به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا (¬)
 اراد نجب والداه (¬) به ايام اذ نجلاه.
 وكالنعت في قوله:
   نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب (¬)   اراد من ابن ابي طالب شيخ الاباطح.
 وكالنداء في قوله:
   كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام (¬)
 اي: كان برذون زيد يا ابا عصام.
 * * *



  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 يجب كسر اخر

  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 الا ان يكون منقوصا، نحو: رام، او مقصورا، نحو: قذي، او مثني، نحو:
 اثنين، او مجموعا، نحو: زيدين، فهذه الاربعة اذا اضيفت الي الياء وجب ان تفتح الياء، وان يدغم فيها ما وليته الا الالف فلا تدغم، ولا يغير ما قبلها من كسرة او فتحة، تقول في قاض ومسلمين ومسلمين: رايت قاضي ومسلمي ومسلمي، وقد تكسر الياء المدغم فيها، كقراءة (¬) حمزة (¬) في: وما انتم بمصرخي (¬) وكقوله:



   قال لها: هل لك يا تا، في ... قالت له: ما انت بالمرضي (¬)
 والواو تبدل ياء، وتقلب الضمة قبلها كسرة، تقول في مسلمون وبنون: مسلمي وبني.
 والالف تبقي ساكنة والياء بعدها مفتوحة، تقول في عصا ومسلمان: عصاي ومسلماي. وهذيل تقلب الف المقصور دون المثني ياء كقوله:
   يطوف بي عكب في معد ... ويضرب بالصملة في قفيا (¬)   تتمة
 وتفتح الياء في سوي الاربعة المستثناة اصلا، وتسكن تخفيفا، وابي وفي اكثر من ابي وفمي (¬).
 * * *



  AUTO اعمال المصدر

 يعمل المصدر المكبر عمل فعله، ولو جمعا، كقوله:
   وجربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا الحزم والنفعا (¬)
 والنفع: الافضال.
 واكثر ما يعمل مضافا، كاعجبني ضرب زيد عمرا، ومجردا (¬) منونا اما لفظا، كقراءة ابي بكر (¬) عن عاصم (¬): بزينة الكوكب (¬)   ومثله: او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما (¬) واما تقديرا كقولك تاركا للاضافة: سرني رجعي زيد الي الحق، وذكري اخوك صاحبه (¬).
 وقد يعمل مع الالف واللام، كقوله:
   ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل (¬)   وكقوله (¬):
   ... ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا (¬)
 يعني رجلا، ومنه: بزينة الكواكب (¬).
 ولا يعمل المصدر الا ان يقرن بالكاف (¬)، مثل: فاذكروا   الله كذكركم اباءكم (¬) او بمعناها مثل: فشاربون شرب الهيم () (¬) او يحسن موضعه ان المصدرية والفعل ان كان ماضيا او مستقبلا، كعجبت من ضرب زيد عمرا، او ما المصدرية والفعل، ان كان حالا، كقوله:
   وددت علي حبي الحياة لو انه (¬) ... يزاد لها في عمرها من حياتيا (¬)
 اراد حبا، هو متصف به في الحال.
 وقد يعطي اسم المصدر حكم المصدر فيعمل عمل فعله،   كقول عاءشة رضي الله عنها: «من قبلة الرجل امراته الوضوء (¬)» ومثله:
   اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك المءة الرتاعا (¬)
 والمصدر المضاف تجوز اضافته الي الفاعل فينصب المفعول، نحو: بلغني تطليق زيد هندا، والي المفعول فيرفع (¬) الفاعل، وليس هذا بضرورة خلافا لبعضهم، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «وحج البيت من استطاع اليه سبيلا (¬)» ومثله:



   تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف (¬)
 ويجاء بعد المجرور بالمصدر بتابعه نعتا او غيره مجرورا حملا علي اللفظ، ومرفوعا ومنصوبا حملا علي المحل، فالحمل (¬) علي المحل رفعا (¬) كقوله:
   السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل (¬)   فرفع الفضل هنا نعتا للهلوك. وفي مسند احمد (¬): «امر بقتل الابتر ذو الطفيتين» (¬) ومثله:
   حتي تهجر بالرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم (¬)
 رفع المظلوم اتباعا لمحل المعقب.



 والحمل علي المحل (¬) نصبا كقوله:
   قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا (¬)
 تتمة
 وقد يعمل المصدر دون كاف او معناها، او تقدير حرف مصدري، وذلك اذا كان بدلا من الفعل، كقوله:
   ... ... فندلا زريق المال ندل الثعالب (¬)
 وتقدم ان ندلا بمعني اندل.



  AUTO اعمال اسم الفاعل [وصيغ المبالغة واسم المفعول]

 يعمل اسم الفاعل عمل فعله مكبرا، فان كان مجردا (¬) عمل بمعني الحال او حكايتها، او الاستقبال وحكايتها، مثل: باسط ذراعيه (¬) ولا يعمل غالبا حتي يعتمد علي استفهام، نحو:
   اقاطن قوم سلمي ... (¬) ... ...
 او نفي، نحو:
   ... ما واف بعهدي انتما (¬) ... ...



 او حرف نداء، كذا قال الشيخ (¬) نحو: يا طالعا جبلا، او يجء صفة نعتا لنكرة، او حالا لمعرفة، نحو: مر برجل راكب فرسا، وجءت طالبا ادبا، او مسندا اما خبرا لمبتدا، كزيد ضارب ابوه رجلا، او لكان، او لان (¬)، او ثاني ظن.
 وقد يعمل عمل فعله لاعتماده علي موصوف مقدر، مثل:
 ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه (¬) [اي: صنف مختلف (¬)] وقول (¬) الاعشي:
   كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها وادمي قرنه الوعل (¬)   ومنه: يا طالعا جبلا، فلا فاءدة اذا (¬) في قول الشيخ: او حرف نداء (¬)؛ لان المسوغ لاعمال (طالعا) اعتماده علي موصوف محذوف دون اعتماده علي حرف النداء (¬).
 وان قرن بال الموصولة عمل مرادا به المضي والحال والاستقبال، نحو: انت المكرم عمرا امس. وقد حذف النون تخفيفا مع (ال). واعمل من قال:
   الحافظو عورة (¬) العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا (¬) نطف (¬)   وقرء: والمقيمي الصلاة (¬) واقل من ذلك لعدم (ال)   قول سويد:
   ومساميح بما ضن به ... حابسوا (¬) الانفس عن سوء الطمع (¬)
 وقرء: انكم لذاءقوا العذاب الاليم () (¬)، واما قوله:
   فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا (¬)   فقال قطرب (¬): كانه حذف لالتقاء الساكنين وهو ينوي التنوين فاعمله. وحكي ايضا: هو ثابت البصر (¬).
 وكثيرا (¬) ما يبني للمبالغة علي فعال، مثل: اما العسل فانا شراب، او مفعال، مثل: انه لمنحار بواءكها، او فعول، مثل:
   ... ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج (¬)   فيستحق ما لاسم الفاعل الاصلي من عمل، ويقل هذا في فعيل، كقوله:
   فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا واخري منهما تشبه البدرا (¬)
 واقل منه فعل، انشد سيبويه:
   حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار (¬)   وقد يصاغ مفعال وفعيل من افعل، كمهذار ومعطار (¬) ومهوان، ونذير.
 ويحكم للمثني والمجموع منه ما (¬) يحكم للمفرد وتشترط لهما (¬) شروطه بدليل:
   اتاني انهم مزقون عرضي (¬) ... جحاش الكرملين لها فديد (¬)
 ولو نعت او صغر بطل (¬) عمله الا عند الكساءي محتجا   بقوله:
   اذا (¬) فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المزايل (¬)
 وبقول بعضهم: اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا (¬).
 ولك ان تنصب بالصالح للعمل (¬) المفعول الذي يليه، وان تجره مضيفا تخفيفا، فان اقتضي مفعولا اخر تعين نصبه، وكذا يتعين نصبه في المضي لكن باضمار فعل لا باسم الفاعل، خلافا للسيرافي (¬)   في (¬) نحو: انت كاسي زيد ثوبا امس (¬).
 ولك في تابع المخفوض الجر كثيرا والنصب قليلا، فان صلح للعمل (¬) فالنصب علي محل المضاف اليه، او باضمار فعل نحو:
 هذا مبتغي جاه ومالا، وان لم يصلح فعلي الاضمار، مثل:
 جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا (¬) بتقدير: وجعل الشمس، ان (¬) لم يرد بجاعل الليل حكاية الحال.
 وكل ما قرر لاسم الفاعل من عمل وشروط يعطي اسم   المفعول، فهو كفعل مضارع صيغ للمفعول في المعني، فيرفع (¬) المفعول، نحو: زيد مضروب ابوه، ويرفع بالمتعدي الي اثنين او ثلاثة واحدا وينصب ما سواه، نحو: هذا معطي ابوه درهما، ومثله: المعطي كفافا يكتفي.
 وينفرد اسم المفعول بجواز اضافته الي ما يرتفع به معني، نحو: الورع محمود المقاصد، ولك نصب المقاصد علي التشبيه بالمفعول به لانه فضلة.
 * * *



  AUTO ابنية المصادر

 مقيس مصدر الثلاثي المتعدي (¬) (فعل)، كرده ردا، وفهما، واكلا (¬).
 واطرد في (فعل) اللازم (فعل) (¬) نحو: الفرح والجوي والشلل.
 ويشارك (فعلا) (فعلة) او يغني عنه فيما الوصف منه للمذكر (افعل) وللمءنث (فعلاء) فالمشاركة نحو: كتنت الشفة وكتلت:
 كتنا وكتلا وكتنة وكتلة (¬)، اسودت، وجذم جذما وجذمة:
 انقطعت يده، وسحما وسحمة (¬)، وسفعا وسفعة (¬): اسود، وكهبا وكهبة: اغبر (¬). والاغناء عنه (¬)، نحو: كمد كمدة (¬): كدر،   وكمنت عينه كمنة (¬): جرت بعد رمد، وكمتة بين الشقرة والدهمة (¬)، وسمرة وادمة.
 ويشاركه (¬) ايضا (فعالة) في المعاني اللازمة، كندم ندامة (¬)، وكذا سلم سلامة (¬)، وسءم وذرب (¬): حد لسانه، وليت (¬):
 اشتكي عنقه من الوسادة.



 ويغني عنه (¬) فيها كخزي (¬) خزاية: استحيا، وزهادة (¬): نعم، وشراقة (¬): حسنت حمرته، وشراسة (¬): ساء خلقه، وشقاوة.
 وان تعدي (فعل) فمصدره مسموع محفوظ، كحمد، وعلم، وعمل، ورحمة، ونسيان، وقبول، وشمول، وولاية، ومقة (¬).
 وكثر في مضعفه (فعل)، كمسست مسا (¬) ومصا وعضا وشقا، وكذا ما افهم اخذا بالفم، كزرد، وسرط، ولقم، ولهم، وبلع، ولحس، ولعق، وقضم، وخضم. وبان بما ذكرنا ان قول الشيخ:



 «فعل قياس مصدر المعدي (¬)»
 ليس علي اطلاقه.
 واطرد في (فعل) اللازم كقعد (¬) فعول (¬)، كقعود، وغدو، وبكور، ما لم يكن لتمنع فله (فعال) كاباء، وشراد، ونفار، او لم يكن لتقلب فله (فعلان) كجولان، وطوفان، وغليان، ونزوان، او لم يكن لادواء فله (فعال) كسعال،
 وزكام، وكذا الاصوات:
 كنعاب، ونعاق، وبغام، وضباح، او لم يكن للسير فله (فعيل) كذميل ورحيل، وكذا الاصوات (¬): كنعيب ونعيق، فيوافق ذا (فعالا) كثيرا، وقد ينفرد عنه، كصهيل وصخيد (¬).
 كما انفرد (فعال) في نحو: بغام وضباح (¬)، او لم يكن في ولاية او حرفة فله (فعالة) كعرافة، ونقابة (¬)، ووزارة (¬)، وكتابة،   وحياكة، وتجارة.
 واطرد في (فعل) (فعالة) ان عبر عن (¬) (فاعله بفعيل) كاثالة، ومزارة، وضلاعة (¬) وكثافة وجزالة، وكثر فيه (فعولة) ان عبر عنه (¬) (بفعل) [كسهولة ورطوبة وعذوبة.
 وقد يستغني ب (فعالة) عن (فعولة) في المعبر عنه ب (فعل) (¬)] كنزارة، وندابة (¬) وضناكة (¬).
 وقد يشتركان (¬) في ذا، كجهم جهامة وجهومة، وكذا جثل ووحف (¬)،   ورخص وفسل (¬) وفدم وفعم (¬).
 وقد يغني عن (فعالة) فعل وفعل، او غيرهما في المعبر عنه ب (فعيل) كقرب وقبح وسحق وغلظ وعرض، وكبر وصغر وقصر، وجمل وشرف (¬) وحلم.
 وما جاء مخالفا لما مضي، فبابه النقل، كسخط، ورضي، وذهاب، وشكر، وشكران، وعظمة.
 وكل فعل زاءد علي ثلاثة فمصدره مقيس لا يتوقف علي سماع، ف (لفعل) الصحيح اللام تفعيل، كقدس تقديسا، وقل كذابا (¬) ولمعتلها تفعلة، كزكاة تزكية. ول (افعل) صحيح العين افعال كاجمل اجمالا.



 ول (تفعل) تفعلا كتجمل تجملا.
 و(استفعل) المعتل العين تنقل حركة عينه لفاءه ثم تحذف الفه ويعوض عنها بتاء تانيث، نحو: استقام استقامة (¬)، استعاذ استعاذة.
 ول (افعل) معتل العين افعال ايضا، لكن تنقل حركة عينه لفاءه فتسكن، والالف ساكن فيحذف للاتقاءهما ويعوض بتاء التانيث، نحو: اقام اقامة، وقد لا يعوض مثل: واقام الصلاة * (¬) وقول (¬) بعضهم: اراه اراءا (¬)، واجابه اجابا.
 وما اوله همزة وصل يكسر ثالث مصدره ويزاد الفا قبل اخره، نحو: اقتدر اقتدارا، واصطفي اصطفاءا، واحمر احمرارا، وكذا الانفراج والاستخراج والاحرنجام.
 ول (تفعلل) تفعللا (¬) بضم رابعه، نحو: تلملم تلملما.
 ول (فعلل) فعلال سماعا خلافا لبعضهم، كسرهف سرهافا، و (¬) زلزل زلزالا، ودحراج، وله فعللة قياسا كدحرجة وحوقلة.



 ول (فاعل) فعال ومفاعلة كقاتل قتالا ومقاتلة، وياومه يواما (¬) ومياومة.
 والسماع عديل لغير ما مر حتي لا يقدم عليه الا بثبت، كقوله:
   فهي تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي غادة صبيا (¬)
 ومنه: تحمله تحمالا، وتملق تملاقا، واقشعر (¬) قشعريرة، واطمان طمانينة.
 وتتبين مرة الثلاثي ب (فعلة) كجلس جلسة (¬).
 وتتبين هياته ب (فعلة) وفي الحديث: «فاحسنوا القتلة (¬)» فان   كان المصدر مصوغا علي (فعلة) كرحم (¬) رحمة، ونعم (¬) نعمة، بينت (¬) مرته بالوصف، كرحم (¬) رحمة واحدة.
 وتتبين (¬) مرة غير الثلاثي بتانيث مصدره بالهاء ان عدمها، كانطلق انطلاقة، واستخراجة، فان لم يعدمها وصف بواحدة، كاستعاذ استعاذة واحدة.
 ولم ينبه عليه الشيخ (¬) ولا ابنه.
 وشذ في غير الثلاثي (فعلة) للهياة، نحو: حسنة الخمرة، من اختمرت، والقمصة من تقمص، والعمة من تعمم، والنقبة من تنقب.



 تتمة
 وان (¬) قصدت الهياة في غير مصدر الثلاثي قرن بدليل، انطلق انطلاق خاءف، وتسربل تسربل محارب.
 * * *



  AUTO ابنية اسماء الفاعلين [والمفعولين] والصفات المشبهات بها

 يصاغ اسم فاعل الفعل الثلاثي علي زنة (فاعل). اما من (فعل) مطلقا، كضرب فهو ضارب، وعدا فهو عاد، او (فعل) مطلقا (¬) متعديا، كركب فهو راكب. و (فاعل) قليل في فعلت وفعلت غير متعديين، كعاقر وسالم (¬)، بل قياس (فعل) اللازم في الاعراض (فعل) كفرح واشر وبطر، وفي الالوان والخلق (افعل) كاخضر واعور واجهر، وفي الامتلاء (¬) وحرارة الباطن (فعلان) كشبعان وريان وعطشان وصديان.
 والاولي في (فعل) بل كاد يطرد (فعل) و (فعيل) كضخم وسهل وشهم، وظريف وشريف وجميل؛ اذ فعله جمل.
 و(افعل) في (فعل) قليل، كحرص فهو احرص (¬)، وخطب فهو اخطب، اي: احمر الي الكدرة (¬).



 و (فعل) ايضا قليل فيه، نحو: بطل فهو بطل. وقد ياتي علي غير ذلك، كجبان وجنب وفاره (¬).
 وقد يستغني (فعل) بسوي الفاعل، كطيب وشيخ واشيب وعفيف (¬).
 ويصاغ اسم الفاعل الزاءد علي ثلاثة علي زنة مضارعه، مع ضم (¬) ميمه الاولي المحكوم عليها بالزيادة، مع كسر ما قبل اخره، سواء كسر في المضارع، كاكرم يكرم فهو مكرم، وكذا مواصل ومنتظر، او فتح (¬)، كتعلم يتعلم فهو متعلم، وكذا متدحرج.
 وصوغ اسم المفعول منه كصوغ اسم الفاعل الا انما قبل الاخر الذي كان مكسورا يفتح، نحو: مكرم مواصل ومنتظر.
 واطرد في اسم مفعول (¬) الثلاثي زنة (مفعول) كقصد فهو مقصود.
 وناب نقلا عن زنة مفعول (¬)، صاحب وزن (فعيل) نحو:



 كحل عينه فهو كحيل، وكذا قتيل وذبيح (¬).
 ويساوي المءنث هنا المذكر في عدم الهاء، فيقال (¬): فتاة كحيل، وفتي كحيل.
 * * *



  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

 تختص هذه الصفة باستحسان جرها الفاعل معني بالاضافة، وليس كذلك اسم الفاعل الا ان يءمن لبسه فيجوز (¬) زيد (¬) كاتب الاب، اي كاتب ابوه.
 وانما تصاغ من لازم (¬) لدلالة علي زمن حاضر.
 والاكثر كون الصفة خارجة غير جارية علي لفظ المضارع، كجميل، وضخم، وحسن، وملان واحمر، وقل جريها عليه، كطاهر، ومعتدل، ومستقيم.
 وتعمل عمل اسم فاعل متعد بالشروط المذكورة في بابه.
 ولكون الصفة فرعا عليه قصرت عنه فلم تعمل في متقدم ولا في غير سببي اي متلبس (¬) بضمير صاحب الصفة، اما لفظا، نحو:
 زيد حسن وجهه، او معني، نحو: حسن الوجه، هذا في الفاعل معني، واما غيره كجار ومجرور فيعمل فيه متاخرا ومتقدما سببيا وغيره، يقال: زيد بك فرح، كما يقال: فرح بك، وجذلان في دار عمرو (¬)، كما يقال: في داره.



 وترفع الصفة (¬) السببي فاعلا، وتنصبه نكرة علي التمييز، ومعرفة علي التشبيه بالمفعول به، و (¬) تجره
 مضافة اليه، وذلك مع كون الصفة مصاحبة للالف واللام او مجردة منهما.
 والسببي الذي يرفعه وينصبه ويجره شيءان:
 احدهما: المصاحب لال.
 الثاني: الذي اتصل بالصفة مضافا او مجردا، اي (¬) لم ينفصل عنها بال.
 ويدخل تحت ما ذكرنا (¬) ستة وثلاثون وجها؛ لان عملها ثلاثة: رفع ونصب وجر، وكل منها علي تقديرين، احدهما: كون الصفة مصاحبة لال.
 الثاني: كونها مجردة من (ال). فهذه ستة اوجه، وكل منها علي ستة تقادير (¬)، وهي كون السببي (¬) اما معرفا بال او مضافا الي المعرف بال، او مضافا الي ضمير الموصوف، او مضافا الي المضاف الي ضميره، او مضافا الي المجرد من (ال) والاضافة.
 واما مجردا [من ال دون الاضافة] (¬).



 والمرتفع من ضرب ستة في ستة، ستة وثلاثون كلها جاءزة الاستعمال الا ما اخرج الشيخ بقوله:
 ... ولا ... تجرر بها مع (ال) سما من (ال) خلا
 ومن اضافة لتاليها ... (¬) ... ...
 اي ولا تجر بالصفة المصاحبة للالف واللام اسما خلا من التعريف بال ومن الاضافة الي المعرف بال، وذلك اربعة لا يجوز جرها:
 احدها: المضاف الي ضمير الموصوف كالحسن وجهه.
 الثاني: المضاف الي المضاف الي ضميره كالحسن وجه ابيه.
 الثالث: المجرد كالحسن وجه.
 الرابع: المضاف الي المجرد كالحسن وجه اب.
 وقوله:
 ... وما ... لم يخل فهو بالجواز (¬) وسما (¬)
 اي: وما لم يخل من الشياين (¬)، اي (¬): من (ال) والاضافة فجره موسوم بالجواز، واذ قد تقرر ذلك فنقول: تسهيلا لصعوبة   هذا الباب ولا نبالي بما تكرر منه في اعمال العارية من (ال) ثمانية عشر مثالا، وفي اعمال المقرونة بها اربعة عشر، فمثالات العارية: هو حسن وجه، حسن وجها، حسن وجهه، حسن وجهه، حسن الوجه، حسن الوجه، حسن وجه اب، حسن وجه الاب، حسن وجه، حسن وجهه، حسن الوجه، حسن وجه اب، حسن وجه ابيه، حسن وجه الاب، [حسن وجه ابيه، حسن وجه ابيه، حسن وجه الاب] (¬)، حسن وجه اب (¬).
 ومثالات المقرونة بال: هو الحسن وجه، الحسن وجها، الحسن وجهه، الحسن وجهه، الحسن الوجه، الحسن الوجه، [الحسن الوجه] (¬)، الحسن وجه اب، [الحسن وجه اب، الحسن وجه ابيه، الحسن وجه ابيه] (¬) الحسن وجه الاب، الحسن وجه الاب، الحسن وجه الاب.
 * * *



  AUTO التعجب

 للتعجب ثلاثة افعال.
 الاول: موازن (افعل) فينصب المتعجب منه، ويتقدم عليه (ما) مبتدا، ويكون خبرها، نحو: ما اوفي خليلينا!
 الثاني: (افعل) فيقع بعده المتعجب منه مجرورا بباء لازمة، نحو: اصدق بخليلينا! ويجوز حذفها مع (ان وان)، قال حاتم:
   الا ارقت عيني (¬) فبت اديرها ... حذار عدو احر (¬) ان لا يضيرها (¬)!
 الثالث: (فعل) ويجري مجري (نعم) فاخر الي بابها.
 ويباح حذف المتعجب منه ان صح المعني مع حذفه منصوبا كان، كقول علي رضي الله عنه:



   جزي الله عنا والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا ما اعف! واكرما (¬)!
 او مجرورا كقول عروة بن السواد:
   فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر (¬)!



 اي فاجدر بكونه حميدا.
 وفي كلا الفعلين لزم منع التصرف لتضمنه معني هو بالحرف اليق. ويشترط في اللفظ الذي يصاغان منه شروط.
 احدها: كونه فعلا، فلا يصاغان من معني لا فعل له.
 الثاني: كونه (¬) ثلاثيا، فلا يصاغان مما زاد علي ثلاثة.
 واكثر ورود التعجب من الفعل الرباعي كاعطي، وجعله سيبويه (¬) مقيسا، كما اعطاه للدراهم! وما احسنه الي الناس!
 الثالث: كونه متصرفا فلا يصاغان من نحو: نعم وبءس.
 الرابع: كونه تام التصرف، فلا يصاغان من نحو: يذر ويدع (¬)؛ اذ تصرفهما ناقص.
 الخامس: كونه قابلا للتفضيل، اي متفاوت المعني، فلا يصاغان من نحو: مات زيد، ونشا الولد، وفني، مما لا مزية لبعض فاعليه علي بعض.
 السادس: كونه تاما، فلا يصاغان من الافعال الناقصة، ككان.



 السابع: كونه غير ذي انتفاء، اي مثبتا، فلا يصاغان من فعل لا يستعمل الا منفيا، نحو: ما عجت بالشء، اي: ما انتفعت به.
 الثامن: كونه من غير باب افعل فعلاء، كشهل فهو اشهل، والانثي شهلاء، فلا يقال: ما اشهله، ولا اشهل به، وكذا خضر وعور وعرج.
 التاسع: كونه مسمي الفاعل، او كمسماه، فلا يصاغان من فعل لم يسم فاعله، فان امن لبس جاز، كما انجبه! وما اشجاه (¬) عليه! وما اعناه بنا! وما احرم من عدم الانصاف! .
 وما عدم بعض (¬) الشروط المصححة للتعجب من لفظه، جء له باشدد او اشد وما جري مجراهما، ثم بمصدر ما قصد التعجب به (¬) مضافا الي المتعجب منه (¬) ان تصرف الفعل نحو: ما اشد استخراجه! واشدد باستخراجه! وما افجع موته! وافجع به! وما اقرب الا يعيج بالدواء! واقرب بالا يعيج! وما اقبح عوره! واقبح به! وما اشد ما ضرب زيد! واشدد بما ضرب!
 ولامن اللبس جاء ما اسرع نفاسها! واسرع به! (¬).



 وقد يبني فعل التعجب مما لم يستوف الشروط علي وجه الندور فيسمع ولا يقاس عليه، فمنه: ما اخصره! من اختصر خماسيا مبنيا لمفعول، ومنه ما اهوجه! وما احمقه! وما ارعنه (¬)! من باب افعل فعلاء، حملا علي: ما اجهله! ، ومنه: ما اعساه! واعس به! من عسي المقاربة (¬)، ومنه: ما اذرعها! اي: ما اخف يدها في الغزل! مما لم يسمع (¬) له فعل، ومثله: اقمن بكذا! ، اشتقوه من قمن بمعني حقيق، ولا فعل له.
 ولا يجوز تقديم معمول فعل التعجب عليه.
 وفصل المتعجب به بما تعلق من ظرف او جار ومجرور جاءز علي خلف، وكذا فصله بنداء، قال عمرو بن معدي كرب (¬): لله در بني سليم ما اشد في الهيجاء لقاءها! واكرم في الديات (¬) عطاءها! واثبت في المكرمات بناءها (¬)! . وقال اخر:
   عاتبتني وما الذ لدي الصب ... ب عتاب الحبيب يوم التلاقي (¬)   وفي الحديث ان عليا مر بعمار  رضي الله عنه  فمسح التراب عن وجهه، فقال: «اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا! (¬)».
 وفي هذا ثلاثة شواهد، احدها: الفصل بالجار والمجرور.
 الثاني: الفصل بالنداء.
 الثالث: حذف الباء من المتعجب منه بعد افعل؛ لكونه ان.
 تتمة
 وجاء الفصل بين (ما) وافعل بكان الزاءدة، ويكون، كقوله:



   ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مطرحا هوي وعنادا (¬)
 وقوله:
   صدقت قاءل ما يكون احق ذا ... كهلا يند الي السيادة يافعا (¬)
 اراد صدقت وانت يافع من قال وانت صغير: ما احق هذا في الكهولة بان يفوق السادة (¬)! .
 * * *



  AUTO نعم وبءس وما جري مجراهما

 يقال: نعم وبءس، وهو المشهور، ونعم وبءس، وهو الاصل، ونعم وبءس (¬) علي الاتباع (¬).
 ونعم وبءس فعلان ما ضيان لا يتصرفان، لقصد انشاء مدح او ذم. ويقتضيان فاعلا معرفا بال الجنسية، ك نعم المولي (¬) او فاعلا مضافا الي المعرف بال، نحو: ولنعم دار المتقين (¬) ومثله: نعم عقبي الكرماء، والمضاف الي المضاف الي المعرف بال بمنزلة المضاف الي المقرون بها، كقوله:
   فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل (¬)   او فاعلا مضمرا مفسرا بنكرة بعده منصوبة علي التمييز مطابقة.
 وخالف المبرد سيبويه (¬)، واجاز الجمع بين الفاعل والتمييز تمسكا بقوله:
   والتغلبيون بءس (¬) الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق (¬)   وقد قيل في (¬) (ما) من نحو: نعم ما يقول الفاضل، وبءسما اشتروا به انفسهم (¬): انه يجوز ان تكون نكرة موصوفة في موضع نصب علي التمييز مفسرة لفاعل الفعل قبلها، وان تكون موصولة في موضع رفع بالفاعلية وفاقا لسيبويه (¬)، بدليل قول العرب: بءسما تزويج لا مهر (¬)، فتزويج مبتدا خبره بءسما و (ما) فيه فاعل. وقال الزمخشري (¬) في (ما) المفردة من نحو: فنعما هي (¬): ان (ما) في موضع نصب علي التمييز، وضعفه الشيخ (¬) وقال: مذهب سيبويه ان (ما) اسم تام مكني به عن معرف (¬) بال، فالمعني فنعم الشء (¬) هي.
 وقد يكون فاعل نعم وبءس ضميرا بارزا مطابقا ما قبله، حكي الكساءي (¬): الزيدان نعما رجلين، والزيدون نعموا رجالا.



 وقد يكون نكرة مختصة، اجازه الاخفش والفراء (¬)، كقوله:
   بءس قرينا يفن هالك ... ام عبيد وابو (¬) مالك (¬)
 واجاز الاخفش (¬) وحده اسناد نعم وبءس الي نكرة غير مضافة، كقوله:
   نياف (¬) القرط غراء (¬) الثنايا ... ورءد للنساء ونعم نيم (¬)   واجاز المبرد (¬) جعل فاعل نعم موصولا جنسا، كقوله:
   وكيف ارهب امرا او اراع له ... وقد زكات الي بشر بن مروان
 ونعم مزكا (¬) من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان (¬)
 ويجاء بعد الفاعل  او المضمر المفسر بمميز  بمخصوص (¬)   نحو: نعم الرجل زيد، وبءس رجلا عمرو.
 ويجوز ان يكون المخصوص مبتدا خبره الجملة قبله، او خبرا لمبتدا واجب الحذف، فالتقدير: نعم الرجل هو زيد.
 وقد يتقدم علي نعم وبءس ما يدل علي المخصوص فيغني عن ذكره، نحو: العلم نعم المقتني والمقتفي (¬) ومثله: انا وجدناه صابرا نعم العبد (¬) وفنعم الماهدون (¬) وفلنعم المجيبون (¬).
 وقد يقوم مقامه صفة اسم، نحو: نعم (¬) الصديق حليم كريم! وبءس الصاحب عذول! .
 واستعملوا ساء استعمال بءس فيما ذكر.
 ويلحق بنعم وبءس في الاستعمال وعدم التصرف فعل متضمن (¬) تعجبا علي وزن (فعل) اما بوضع، نحو: حسن الخلق، وكبرت كلمة تخرج من افواههم (¬)، واما بتحويل عن (فعل) او (فعل) كقول العرب: قضو (¬) الرجل فلان، وعلم الرجل فلان،   ويكثر انجرار فاعله بالباء، نحو: حسن بزيد رجلا.
 ويجري مجري نعم وفاعلها (حبذا) مقصودا به المحبة والمدح، وان قصد به البغض والذم قيل: (لا حبذا) وجمعهما من قال:
   الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا الجاهل العاذل (¬)
 و(¬) الفاعل (ذا) وفاقا لسيبويه (¬)، وخلافا للمبرد وابن السراج (¬) حيث قالا: (حب) و (ذا) ركبا وجعلا اسما مرفوعا بالابتداء.
 ويجء لها مخصوص مثل مخصوص نعم، ويكون مبتدا خبره حبذا، ولا يقدم عليها، ولا يدخله نواسخ الابتداء.
 وقد يحذف ان علم مع بقاء تمييز، كقوله:
   اجبت عصاما اذ دعاني قاءلا ... الا حبذا مستنصرا ونصيرا (¬)   اي حبذا انت وانا مستنصرا ونصيرا.
 وحذفه دون تمييز قل، كقوله:
   قلت اذ اذنت سعاد بوصل ... حبذا يا سعاد لو تصدقينا (¬)
 اي حبذا ايذانك (¬) بالوصل.
 وتنفرد حبذا عن نعم بدخول (يا) عليها، مثل يا حبذا المتجملون، وبدخول (لا) كما مر.
 واتبع (ذا) المخصوص المذكور مذكرا كان او مءنثا مفردا او مثني او مجموعا، ولا تعدل عن لفظ (ذا)؛ لان حبذا جار مجري المثل، والامثال لا تغير. تقول: حبذا زيد! حبذا هند، حبذا الزيدان، حبذا الزيدون، حبذا الهندات.
 ويوهم قول الشيخ: «واول (ذا) (¬) المخصوص (¬)» انه لا بد   ان يلي المخصوص (ذا) وانه لا يجوز الفصل، وليس كذلك، فانه يكثر وقوع تمييز (¬) او حال قبل مخصوصها، كقوله:
   يا حبذا مرجوا المثري السخي ... من يرجه فعيشه العيش الرخي (¬)
 وكذلك يكثر وقوعهما (¬) بعده كقوله:
   يا حبذا المال مبذولا بلا سرف ... في اوجه البر اسرارا و (¬) اعلانا (¬)   وقد يجء غير (ذا) فاعل (حب) مرفوعا كقوله:
   حب تعذيبك القلوب ان ارضا ... ك وما تشاءين يءتي ويشاء (¬)
 ومجرورا بباء زاءدة كقوله:
   فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل (¬)!
 واذا جاء فاعلها غير (ذا) تجدد لها ثلاثة امور:
 احدها: كثرة الضم في حاءها بالنقل من ضمة عينها؛ اذ اصلها حبب، كقوله:



 وحب بها (¬) ... البيت
 وقد لا تضم (¬) كقول الانصاري:
   باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 فحبذا ربا وحب دينا (¬)
 اي: حب عبادته دينا، وذكر ضمير (¬) العبادة لتاولها بالدين.
 الثاني: قلة الاستغناء عن تمييز، ولا سيما عند جر الفاعل.
 الثالث: الغنية بالفاعل عن مخصوص.



 تتمة
 ويشرك فاء (حب) بعد غير (ذا) وجر الفاعل، كل فعل علي وزن فعل اذا ضمن معني تعجب، ومن شواهد النقل قوله:
   حسن فعلا لقاء ذي الثروة المم ... لق بالبشر والعطاء الجزيل (¬)!
 ومن شواهد جر الفاعل حكاية الكساءي (¬): «مررت بابيات جاد بهن ابياتا وجدن ابياتا»!
 فلو خلا فعل من معني التعجب جاز تسكين عينه، ولم يجز ضم فاءه، كقوله:
   يا فضل يا خير من ترجي نوافله ... قد عظم لي (¬) منك في معروفك الامل (¬)



  AUTO افعل التفضيل

 يصاغ

  AUTO افعل التفضيل

 من كل ما صيغ من فعل التعجب، كهو افضل من زيد، واعلم منه، كما يقال: ما افضله واعلمه! وما لا يجوز ان يبني منه فعل التعجب فقد ابي النحاة ان يبني منه

  AUTO افعل التفضيل

 .
 ويتوصل الي التفضيل فيما نقص منه بعض الشروط بما يتوصل به الي التعجب، ويجاء بمصدر الفعل العادم للصلاحية تمييزا منصوبا، كهو اشد انطلاقا، واشد كونا (¬)، وافجع موتا.
 ويصاغ من فعل المفعول العادم اللبس كما في التعجب، كهو انجب منك، واعني بك، واشجي (¬) عليك، ولا احرم ممن عدم الانصاف، ولا اظلم من قتيل كربلاء، وفلان العن من يهودي.
 وشذ صوغه من غير فعل، كقولهم: هذا اقير من هذا [اي امر] (¬) والص من شظاظ (¬).
 و

  AUTO افعل التفضيل

 ان جرد من الاضافة و (ال) لزم اتصاله بمن   لابتداء الغاية (¬)، كقولك: زيد افضل من عمرو.
 وقد يستغني بتقدير (من) للدليل (¬)، ويكثر اذا كان خبرا، مثل: والاخرة خير وابقي () (¬) ويقل في الصفة، كقوله:
   تروحي احري (¬) ان تقيلي ... ... (¬)   اي: تروحي واتي مكانا اجدر ان تقيلي فيه من غيره.
 وان كان مضافا كافضل القوم، او مع (ال) كالافضل (¬)، لم يتصل بمن، واما قوله:
   ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر (¬)
 فقيل: (من) فيه لبيان الجنس اي: بالاكثر من بينهم. وقيل:
 متعلقة بمحذوف دل عليه المذكور. وقيل: (ال) فيه زاءدة، فلم تمنع وجود (من) كما لم تمنع الاضافة في قوله:
   تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش (¬) المستقي (¬)   قال ابو علي: اي: من رشاش (¬).
 ثم ان اضيف افعل التفضيل الي نكرة او عري من الاضافة و (ال) لزم التذكير والتوحيد، وامتنع تانيثه وتثنيته وجمعه، تقول في المضاف الي نكرة: هو افضل رجل، هي افضل امراة، هما افضل رجلين، هم افضل رجال، هن افضل نساء. وتقول في العاري:
 هو او هي او هما او هم او هن افضل منك، وقد يءنث هذا كقول حنيف (¬): الرمكاء بهيا، [والحمراء صبري، والخوارة غزري (¬) والصهباء سرعي (¬).



 وقد يجمع كقول الوليد بن عقبة:
   لعمري لءن اضحت علي عمامة ... لقد رزي الانصار قوم اكارم (¬)
 ويجب ان يطابق المقرون بال ما هو له، كزيد الاكبر، الزيدان (¬) الاكبران، الزيدون الاكبرون، هند الكبري، الهندان (¬) الكبريان، الهندات (¬) الكبريات او الكبر.
 ويجوز في المضاف الي المعرفة ان كانت اضافته بمعني (من) المقصود بافعل فيه التفضيل وجهان:
 احدهما: موافقة المجرد في التذكير والتوحيد، كهي افضل النساء، هم افضل القوم.
 [الثاني: موافقة المعرفة بال في المطابقة، كهي افضل النساء، هم افضل القوم] (¬) وقد اجتمع الوجهان في قوله صلي الله عليه وسلم: «الا   اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا» (¬).
 اما اذا لم يقصد التفضيل فلا بد من المطابقة، كقولهم:
 الناقص والاشج اعدلا بني مروان (¬). اي عادلاهم.
 ولكثرة استعمال (افعل) لا لتفضيل طرده المبرد (¬)، كقوله   تعالي: ربكم اعلم بما في نفوسكم (¬) وهو اهون عليه (¬) اي: عالم وهين، وكقول الشاعر:
   ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول (¬)
 ويعرض تقديم المفضول علي افعل التفضيل وجوبا ان تضمن استفهاما، او اضيف الي متضمن استفهام، كمثل: ممن انت خير؟ ومن وجه من وجهك اجمل؟ وهذه الثانية لم ينبه عليها الشيخ ولا ابنه، علي ان الشيخ قال في بعض مصنفاته: انها والتي قبلها من المساءل المغفول عنها (¬). فلو قال بدل البيت (¬):



 وان يكن بتلو من مستفهما ... او تلو تلوها فقدمن هما
 لكان اكمل.
 وتقديم المفضول فيما ليس كذلك قليل، كقوله:
   اذا سايرت اسماء يوما ظعاءنا ... فاسماء من تلك الظعاءن املح (¬)
 وحكي سيبويه (¬) ان من العرب من يرفع بافعل التفضيل الظاهر بلا شرط فيقول: مررت برجل احسن منه ابوه، وهذا قليل، (¬) ولكن لغرض ما يسوغ رفعه الظاهر عند جميع العرب، وذلك ان (¬) يكون بعد نفي مقصودا به تفضيل شء علي نفسه   باعتبار محلين، او وقتين، اذا حسن ان يقع موقع افعل التفضيل فعل بمعناه، مثل:
 لن (¬) تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق (¬)
 رضي الله عنه واصله: اولي به الفضل من الفضل بالصديق، فحذف منه ما سياتي مثله.
 وتقول: [ما رايت احدا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد (¬)، [[اذ يحسن فيه] (¬) ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد (¬)]، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: (ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة (¬) وقول الشاعر:



   ما علمت امرا احب اليه ال ... بذل منه اليك يا ابن سنان (¬)
 ولو اختصرت فقلت: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد، بتقدير: من كحل عينه، ومن زيد بتقدير:
 مضافين، لاحتمل بدليل قولهم: ما رايت كذبة اكثر عليها شاهد من كذبة امير علي منبر. اي من شهود كذبة. فلو (¬) استغنيت عن المفضول للعلم به فقلت: ما رايت كزيد رجلا ابغض اليه الشر، بحذف منه اليه في اخره لاحتمل؛ بدليل انشاد سيبويه رحمه الله تعالي:
   مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا   اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا (¬)
 قال الشيخ: (¬) اراد ولا اري واديا اقل به ركب منه بوادي السباع، فحذف المفضول (¬).
 * * *



  AUTO النعت

 يتبع الاسماء الاول (¬) في اعرابها،

  AUTO النعت

 والتوكيد والعطف والبدل.
 ف

  AUTO النعت

 التابع المتم ما سبق دون متبع (¬) ولا تقدير استقلال (¬)، بوسمه دال علي معني في المتبوع (¬)، كرب رجل طويل، او وسم ما به اعتلق، اي: دال علي معني فيما يلابس المتبوع، كرب رجل قصير ثوبه.
 ويوافق القسمان (¬) المنعوت مع الاعراب في التعريف والتنكير، ويجريان في المطابقة وعدمها كالفعل، فيوافقه القسم الاول ايضا في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، تقول:
 مررت (¬) بامراة حسنة، كما تقول: مررت بامراة (¬) حسنت.
 وكذلك القسم الثاني ان لم يرفع ظاهرا كجارية حسنة الوجه، او حسنة وجها، ورجال (¬) كرام الاب، او كرام ابا.



 وان رفعه جمعا جاز توحيد الرافع وتكسيره، كرجل صالح ابناءه، وصلحاء ابناءه، وكذلك (¬) الحال والخبر: ك خاشعا ابصارهم يخرجون (¬) وقرا نافع: خشعا ابصارهم (¬) ويجوز علي لغة يتعاقبون فيكم ملاءكة، ان يجمع
 جمع المذكر السالم، ان (¬) كان المرفوع جمع مذكر عاقل، كرجل صالحين بنوه، وان يثني ان رفع مثني، كرجل كريمين ابواه.
 وانعت بوصف كصعب (¬) وذرب
 ولا نقول كما قال الشيخ: «بمشق (¬)»؛ لان من المشتق اسماء زمان ومكان والة، ولا ينعت بها، بل بما كان صفة.



 وانعت بشبه الوصف (¬). اي: متضمن معناه، اما وضعا كاسم الاشارة، و (ذي) بمعني الذي او بمعني صاحب، واسماء النسب (¬)، واما استعمالا، كقاع عرفج، اي: خشن (¬).
 ونعتوا بجملة (¬) وظرف وعديله منكرا او بمعناه، وهذا كقوله:
   ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت (¬) ثم اقول ما يعنيني (¬)   اي علي لءيم، ومثله: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬).
 واعط الجملة هنا ما اعطيته وهي خبر من رابط بالمنعوت، كرب رجل ابوه كريم. وقد يحذف للعلم به كقوله:
   فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا (¬)؟
 وشرط هذه الجملة ان تكون خبرية، ولا تكون طلبية، واما قوله:
   حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط (¬)   فالقول مضمر هاهنا معناه مقول عند رءيته: هل رايت الذءب؟
 وينعت بالمصدر كثيرا، ويلزم الافراد والتذكير، كرب رجل وامراة او رجلين او رجال او نسوة رضا او عدل.
 واذا نعت غير واحد بمختلف المعني وجب تفريق النعت وعطف بعض علي بعض، كرايت رجلين عالما وجاهلا، ورجالا فقيها وشاعرا وكاتبا (¬).
 ويستغني في متفق المعني عن التفريق بالتثنية والجمع نحو:
 رايت رجلين حسنين، ورجالا كرماء.
 واذا تعدد العامل واتحد المعني والعمل جاز الاتباع وجاز القطع ايضا، ذكره الشيخ في غير الالفية (¬)، نحو: انطلق زيد وذهب عمرو الكريمان، وحدثت بشرا وكلمت بكرا الشريفين، لك جعل الشريفين نعتا، ولك نصبهما باضمار امدح او اذكر.
 وان اختلف العمل وجب قطع النعت، فيرفع علي اضمار مبتدا، وينصب علي اضمار فعل، كلقيت زيدا وجاءني عمرو العاقلان، او العاقلين، وكذلك اذا اختلف المعني مع اتفاق   الاعراب، كرضيت عن زيد وقبلت يد عمرو الكريمين.
 وقد يكون للاسم نعتان فصاعدا، اما بعطف، مثل: الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي () (¬) واما بغيره، مثل: كل حلاف مهين () هماز (¬) الاية.
 ثم ان المنعوت ان افتقر الي ذكر النعوت كلها وجب اتباعها، وان لم يفتقر بان كان معينا [بدونها جاز القطع فيما عداه والاتباع، كمررت بزيد العاقل الكريم، وان كان معينا] (¬) ببعض النعوت جاز القطع فيما عداه. وما قطعته فلك رفعه باضمار مبتدا، ونصبه باضمار اذكر او امدح او اذم او ارحم، اضمارا لا يجوز اظهاره.
 ويجوز حذف المنعوت المعلوم وقيام نعته مقامه ان قبل العامل، مثل: قاصرات الطرف * (¬) او كان جملة مسبوقة بمن او (في) جارة لما المنعوت بعضه، مثل: وما منا الا له مقام معلوم () (¬) ومثل:



   لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم (¬)
 فان لم يكن كذلك لم يقم مقامه الا قليلا، كقوله:
   لكم مسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبصه، ما بين اثري واقترا (¬)   اي: انسان اثري واخر اقتر (¬)، وكقوله:
   وغير كبداء شديدة الوتر ... جادت بكفي كان من ارمي البشر (¬)
 وقد يحذف النعت ان علم، مثل: لستم علي شء (¬) اي:
 نافع، ومثل: ما تذر من شء اتت عليه (¬) اي: تسلطت عليه، مثل: وارسلناك للناس رسولا (¬) اي: رسولا جامعا لاكمل صفات الرسل، وكقول المرقش الاكبر:



   ورب اسيلة الخدين بكر ... مهفهفة (¬) لها فرع وجيد (¬)
 اي: فرع وافر (¬) وجيد طويل.
 * * *



  AUTO التوكيد

  AUTO التوكيد

 المعنوي تبيين نصوصية المتبوع بكلمات منها: نفس او عين، بمعني الحقيقة مضافين الي ضمير المءكد مطابقا له في الافراد والتذكير وفروعهما.
 واجمعهما في توكيد الجمع علي (افعل) كجاء الزيدون انفسهم والهندات اعينهن، وكذا في المثني علي المختار،
 فانفسهما واعينهما اجود من نفسيهما وعينيهما.
 ومنها في الشمول: كل وكلا وكلتا وجميع، مضافة الي ضمير المءكد مطابقا له.
 واستعملوا ايضا مثل (كل) وزن فاعلة من عم زاءدا علي ما ذكره في

  AUTO التوكيد

 اكثرهم، كرايت الجيش عامته.
 فكل (¬) يءكد به ذو اجزاء غير المثني، كالجيش كله.
 وكلا وكلتا يءكد بهما المثني. وجميع ككل، بدليل قولها ترقص ابنها:
   فداك حي خولان ... جميعهم وهمدان (¬)   ويجوز ان يتبع كله باجمع، وكلها بجمعاء، وكلهم باجمعين، وكلهن بجمع، تقريرا وزيادة للتوكيد.
 وقد يغني اجمع وجمعاء واجمعون وجمع، عن كل، وهو قليل. وقد يتبع اجمع واخواته باكتع وكتعاء واكتعين وكتع (¬)، وقد يتبع اكتع واخواته بابصع وبصعاء وابصعين وبصع، ولا يتعدي هذا الترتيب.
 وشذ اجمع ابصع، واشذ منه: جمع وبتع.
 وقد افرد اكتع عن اجمع، وفصل بين المءكد والمءكد به، وكذا اكد النكرة (¬) المحدودة من قال:
   يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا (¬)   ومذهب الكوفيين (¬) جواز توكيد النكرة ان افادت، بان كانت محدودة كيوم وليلة وشهر وحول، بخلاف ما يصلح لقليل وكثير، كحين ووقت وزمان.
 وعن البصريين (¬) عموم المنع فلا يءكدون النكرة محدودة كانت او غيرها. والصواب مذهب الكوفيين؛ اذ فيه رفع احتمال كما في المعرفة، فقد استعمل، كقوله:
   لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة شهر كله رجب (¬)   ويستغني في توكيد المثني بكلتا وكلا، عن وزن فعلاوين وافعلين.
 واجاز الكوفيون (¬) فيه جمعاوين واجمعين، واعترفوا بانه لم ينقل.
 واذا اكد ضمير الرفع المتصل بالنفس او بالعين فلا بد من توكيده قبل بمنفصل (¬)، كقوموا انتم انفسكم، ولا
 يلزم ذلك في غير التوكيد بالنفس والعين، فيجوز قوموا كلكم، [وقوموا انتم كلكم] (¬).
 وضمير غير الرفع لا يجب فيه ذلك ايضا، اكد فيه بالنفس والعين ام لا، فيجوز رايتك نفسك، او اياك نفسك، ومررت بك عينك، او انت عينك.
 والتوكيد اللفظي تكرار معني المءكد باعادة لفظه او تقويته بمرادف للتقرير. وتءكد جملة كادرجي ادرجي، ومفردا مثل: دكا دكا (¬).
 ولا تعد لفظ ضمير متصل الا بمثل ما اتصل به كعجبت منك منك، ومررت بك بك.
 والحروف غير الجوابية لا تءكد غالبا الا ومع المءكد كالذي   مع المءكد، او مرادفه مثل: ان زيدا (¬) ان زيدا فاضل، وفي الدار في الدار زيد، وان شءت: ان زيدا انه، وفي الدار فيها، كقوله تعالي: ففي رحمت الله هم فيها خالدون (¬) وقد يفرد كقوله:
   حتي يراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن (¬)
 واقل منه لكونه علي حرف قوله:
   فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء (¬)   والشذوذ اقل ان غاير المءكد المءكد، كقوله:
   فاصبح لا يسالنه عن بما به (¬) ... اصعد في علو الهوي ام (¬) تصوبا (¬)
 اما الحرف الجوابي فلك الا تصله بشء فتقول لمن قال: هل قام زيد؟ نعم نعم، اولا لا. ولمن قال: الست بقاءم (¬)؟ بلي بلي.
 ومضمر الرفع المنفصل يءكد به المستتر ، مثل: اسكن انت وزوجك الجنة (¬). والمتصل مطلقا، كفعلت انت، اكرمتني انا، مررت به هو.



  AUTO العطف

  AUTO [عطف البيان]

  AUTO العطف

 علي ضربين: عطف بيان وعطف نسق.
 والغرض الان بيان عطف البيان، وهو تابع جامد غير مءول بمشتق، مغاير يشبه الصفة في كونه ظاهرا بعد ظاهر، كاشفا حقيقة المقصود به، وهو المسمي المتبوع، واوله من موافقة المتبوع ما ولي النعت من موافقة المتبوع في التعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث.
 وكما يكون عطف البيان معرفة تبعا لمعرفة مثل:
   اقسم بالله ابو حفص عمر (¬) ... ...
 فقد (¬) يكون نكرة تبعا لنكرة، ولا يلتفت الي منع بعضهم (¬)   ذلك؛ بدليل قوله تعالي: يوقد من شجرة مباركة زيتونة (¬).
 وهو صالح لان يحكم عليه بالبدلية الا في موضعين:
 الاول: ان يكون التابع مفردا (¬) معرفة والمتبوع منادي مثل: يا غلامنا يعمر؛ اذ لو كان بدلا للزم بناءه علي الضم، لانه يكون في نية تكرار حرف النداء، ومثل: يا غلامنا يعمر، قوله:
   ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... اعيذكما بالله ان تحدثا حربا (¬)   الثاني: ان يكون المعطوف خاليا من (¬) (ال) للتعريف والمعطوف عليه معرف بها مضاف اليه صفة مقرونة بها، كقوله:
   انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا (¬)
 ليست بدليته بمرضية الا عند الفراء (¬)؛ لان البدل في نية تكرار العامل، والتارك لا يصح ان يضاف الي بشر؛ لانا قدمنا ان   الصفة المقرونة بال لا تضاف الي عار منها، ومن اضافة المقرون بها الا عند الفراء.
 * * *



  AUTO عطف النسق

 هو التابع بتوسط حرف متبع مثل: اخصص من صدق بود وثناء.
 ويشرك في الاعراب والمعني من حروف العطف ستة:
 (الواو، وثم، والفاء، وحتي، وام، واو) نحو: فيك صدق ووفاء.
 والبواقي تشرك في الاعراب وحده، وهي: (بل ولا ولكن) تقول: لم يبد امرء (¬) لكن طلا. وزاد الكوفيون (ليس) محتجين بقوله:
   اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب (¬)   ونحن (¬) نجعل (الغالب) اسم ليس، وخبرها ضميرا متصلا عاءدا علي الاشرم حذف لاتصاله، كما حذف في قوله:
   فاطعمتها من لحمها وسنامها ... شواء وخير الخير ما كان عاجله (¬)
 ف (الواو) عند المحققين لمطلق الجمع، لا لترتيب ولا معية، فيعطف بها لاحق في الحكم، كجاء زيد وعمرو بعده، وسابق، كجاء زيد وعمرو قبله، ومصاحب موافق للمتبوع في زمن حصول الاشتراك، كجاء زيد وعمرو معه.
 وتختص الواو، اي: تنفرد بعطف الذي لا يغني متبوعه، نحو: اصطف هذا وابني، وسعد وسعيد حاضران.
 وبعطف سببي علي اجنبي في الاشتغال وغيره، كزيدا ضربت عمرا واخاه، وخالدا مررت بقومك وقومه.
 وبعطف ما تضمنه الاول او رادفه، مثل: حافظوا علي   الصلوات والصلاة الوسطي (¬) ومثل: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا (¬).
 وبجواز فصل معطوفها بظرف او عديله، كقوله:
   يوما تراها كمثل اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا (¬)
 وكقوله تعالي: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا (¬).



 وبجواز (¬) تقديمها مع معطوفها علي المعطوف عليه اضطرارا (¬)، كقول يزيد بن الحكم:
   جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي (¬)
 وبجواز (¬) اتباع المجرور علي الجوار، مثل: وامسحوا برءسكم وارجلكم (¬)   ومن نار ونحاس (¬) وحور عين () (¬) وكقولهم: جحر ضب خرب (¬)، وكقوله:
   ... ... كبير اناس في بجاد مزمل (¬)   وكقوله:
   يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل والاقتاب والحلس (¬)   وبجواز (¬) حذفها ان امن اللبس، كقوله صلي الله عليه وسلم: «تصدق رجل من ديناره (¬) من درهمه من صاع بره من صاع تمره (¬)».



 و (الفاء) للترتيب باتصال مثل: خلقك فسواك فعدلك (¬).
 والاكثر كون المعطوف بها مسببا، واجتمع القسمان في قوله تعالي: فعصي فرعون الرسول فاخذناه (¬). وتختص الفاء بعطف ما لا يكون صلة علي ما هو صلة، مثل: الذي يطير فيغضب زيد الذباب؛ اذ الفاء تجعل ما قبلها وما بعدها كجملة واحدة لاجل السببية (¬)، فكانك قلت: الذي ان يطر يغضب زيد الذباب.
 و(ثم) للترتيب في المعني بتراخ، مثل: فغوي () ثم اجتباه ربه (¬) وقد تاتي لترتيب ذكر، مثل: ثم اتينا موسي الكتاب تماما (¬)، وقد تقع موقع الفاء كقوله:
   كهز الرديني تحت العجا ... ج جري في الانابيب ثم اضطرب (¬)   وقد تقع الفاء موقعها، مثل: والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء (¬).
 و(حتي) لعطف بعض علي كل ولو بتاويل كقوله:
   القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها (¬)   المعني القي ما يثقله حتي نعله.
 ولا يكون (¬) الا غاية للمعطوف عليه مثل: مات الناس حتي الانبياء.
 و(ام) تعطف بعد همزة التسوية، مثل: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم * (¬)، او بعد همزة تغني عن لفظ (اي)، نحو: ازيد عندك ام عمرو؟ اذ يحسن ان تقول (¬): اي الرجلين عندك، ازيد ام عمرو؟ وربما (¬) حذفت الهمزة ان امن اللبس، كقوله:



   لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر (¬) ام بثمان (¬)
 وان خلت (ام) عن بعض ما قيدت به فهي منقطعة بمعني (بل) مثل: انها لابل ام شاء (¬). وكقوله:
   فليت سليمي في المنام ضجيعتي ... هنالك ام في جنة ام جهنم (¬)   و (او) يعطف بها اما لتخيير، مثل: فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة (¬)
 واما لاباحة، مثل: جالس الحسن او ابن سيرين، واما لتقسيم، مثل: ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما (¬)، واما لابهام، مثل: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬) واما لشك، قالوا لبثنا يوما او بعض يوم * (¬).
 واما لاضراب مثل: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () (¬) ذكره الفراء (¬)، وحكي: اذهب الي زيد او دع ذلك فلا تبرح اليوم (¬).
 وربما عاقبت الواو اذا امن اللبس بان لا يجد السامع لحملها علي غير معني الواو مخرجا، كقوله:
   جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر (¬)   ومثل او في القصد (اما) (¬) المسبوقة بمثلها، مثل: خذ اما القريبة واما البعيدة.
 وانما اخرها الشيخ عن العواطف ليعرف موافقته لابن كيسان وابي علي (¬) في عدم كونها عاطفة بدليل تقديمها عليه، وليس كذلك العاطف، وبدليل وقوعها بعد الواو، ولا يدخل عاطف علي عاطف، والغالب ان تكرر، والا تخلو الثانية عن واو، وقد يستغني عن الثانية بالا، وقد يستغني عنها وعن الواو، وقد يستغني عنهما دون او، وقد تحذف (¬) الاولي و (ما) من الثانية، وقد تخلو الثانية عن الواو، وقد تفتح همزتها ، وقد تبدل ميمها الاولي مع الفتح ياءا.
 ويعطف ب (لكن) مثبت بعد نفي، مثل: ما قام زيد لكن عمرو، او نهي، مثل: لا تضرب زيدا لكن عمرا.
 ويعطف ب (لا) بعد الامر، مثل: اضرب زيدا لا عمرا، وبعد   الاثبات، مثل: زيد كاتب لا شاعر.
 قال الشيخ في التنبيهات: «واجاز قوم العطف بها علي المنادي، يا زيد لا عمرو». قال: «ولم ار ذلك مستعملا في كلام يحتج به. وممن انكر استعماله ابن سعدان (¬)، وهو من الحفاظ المتتبعين الموثوق بهم (¬) وعجب من الشيخ يعلم هذا ويجيز ذلك في الخلاصة (¬).
 و(بل) ان كان المعطوف بها جملة فهي لانتهاء غرض واستءناف غيره، وان كان مفردا، فان كان بعد نفي او نهي فهي لتقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها، مثل قولك: لم اكن في منزل ربيع، بل ارض لا يهتدي بها، ولا تضرب خالدا بل بشرا، ولا عبرة باجازة المبرد (¬) نقلها حكم النفي والنهي الي ما   بعدها، بدليل نحو قوله:
   لو اعتصمت بنالم تعتصم بعدي ... بل اولياء كرام غير اوغاد (¬)
 وان كانت بعد غير نفي او نهي فهي لازالة الحكم عما قبلها حتي كانه مسكوت عنه وجعله لما بعدها، كجاء زيد بل عمرو.
 وان عطفت علي ضمير رفع متصل فافصل بضمير منفصل، مثل: لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين (¬) او بفاصل مثل: ما اشركنا ولا اباءنا (¬).



 وقد يرد (¬) بلا فصل فاشيا، وليس بمقصور علي الشعر كما قال الشيخ (¬)، مثل: اانا لمبعوثون () اواباءنا الاولون () (¬) وكقول عمر بن ابي ربيعة:
   قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا (¬)   وحكي سيبويه (¬): مررت برجل سواء والعدم.
 ومع ذلك فضعفه معتقد لما فيه من ايهام عطف اسم علي فعل.
 ولا يعطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار عند الاكثرين، مثل: وعليها وعلي الفلك تحملون () (¬) فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها (¬) واجاز يونس والاخفش والكوفيون العطف دون اعادة الخافض (¬)، ووافقهم الشيخ (¬) لوروده نظما ونثرا كثيرا، مثل: تساءلون به والارحام (¬).



 وحكي قطرب (¬): ما فيها غيره وفرسه ، ومثله:
   لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عذابا شر مورود (¬)
 وتشترك الواو والفاء في جواز حذفهما مع معطوفهما اذا امن اللبس، مثل: تقيكم الحر (¬) اي: والبرد، وكقول امرء القيس:
   كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا (¬)   اي: رجلها ويدها، ومثله: ومن كان مريضا او علي سفر فعدة (¬) اي: فافطر فعدة. ويشتركان ايضا في جواز زيادتهما، فمن زيادة الواو قوله (¬):
   حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم (¬) ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز (¬) الخب (¬)   اراد قلبتم؛ لانه جواب اذا، وقوله:
   ولقد رمقتك في المجالس كلها ... فاذا وانت تعين من يبغيني (¬)
 وروي عن الحسن في قوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها (¬) ان المعني قال لهم.
 ومن زيادة الفاء قوله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا (¬) اي: بذلك. ومثله:



   اراني اذا (¬) اصبحت اصبحت ذا هوي ... فثم اذا امسيت امسيت غاديا (¬)
 وقال الاخفش (¬): ثم هنا الزاءدة.
 وندر حذف (ام) ومعطوفها في قول ابي ذءيب:
   دعاني اليها القلب اني لامرء ... سميع فما ادري ارشد طلابها (¬)   اي: ارشد ام غي. وقد تجء زاءدة انشد ابو زيد (¬):
   يا دهر ام ما كان مشيي رقصا ... فقد تكون مشيتي توقصا (¬)
 وتنفرد الواو بعطف معمول عامل (¬) ازيل وبقي معموله علي معمول عامل مذكور؛ دفعا لتوهم (¬) ان يكون معمولا لعامل مذكور، او مفعولا معه، مثل: والذين تبوءا الدار والايمان (¬)   تقديره والله اعلم: اعتقدوا الايمان او الفوه (¬)؛ لانه لا يتبوا.
 ومثله:
   ... ... وزججن الحواجب والعيونا (¬)
 وتقدم نظاءره (¬).
 ويستباح حذف المتبوع في هذا الباب اما بالواو مثل:
 ولتصنع علي عيني (¬) اي: لترحم ولتصنع، (¬) كقول بعضهم لمن قال: مرحبا واهلا بك، (¬) و [بك] واهلا وسهلا. يريد بك مرحبا واهلا (¬). واما بالفاء مثل: اضرب بعصاك الحجر   فانفجرت (¬).
 واما باو كقول امية بن ابي عاءذ (¬) الهذلي:
   فهل لك او من والد لك قبلنا ... يرشح اولاد العشار ويفصل (¬)
 اي من اخ او من والد.
 ويصح عطف الفعل علي الفعل ولو ماضيا علي مستقبل، وعكسه بشرط اتفاق الزمان مثل: يقدم قومه يوم القيامة   فاوردهم النار (¬) مثل: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا () (¬).
 ويجوز ان يعطف فعل علي اسم يشبه فعلا (¬)، مثل: صافات ويقبضن (¬) ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله (¬) فالمغيرات صبحا () فاثرن (¬).



 ويجوز عكسه بان يعطف اسم شبه فعل علي فعل، مثل:
 يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي (¬)، وكقوله:
   يا رب بيضاء من العواهج ... ام صبي قد حبا او دارج (¬)
 فدارج عطف علي حبا، ومثله:



   بات يعشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر (¬)
 فجاءر عطف علي يقصد.
 * * *



  AUTO البدل

 هو التابع المقصود بالحكم بلا واسطة.
 خرج بالمقصود بالحكم النعت والتوكيد وعطف البيان؛ لاكمالها المقصود، وبلا واسطة المعطوف ببل ولكن؛ اذ هما مقصودان لكن بواسطة.
 واضربه اربعة:
 الاول: بدل الكل المطابق دون ساءر الابدال، وهو الوافي بمعني متبوعه، كقولك: زره خالدا، قال الله تعالي: اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين (¬).
 الثاني: بدل بعض من كل، وهو الدال علي جزء متبوعه، كقولك: قبله اليدا، قال الله تعالي: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (¬).



 الثالث: بدل الاشتمال (¬)، وهو الدال علي معني في متبوعه، كاعرف زيدا حقه، ونظرت الي هند حليها (¬).
 الرابع: المباين متبوعه كمعطوف ببل، وهو نوعان:
 الاول: بدل اضراب، وهو ما يذكر (¬) متبوعه بقصد، كقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها، ثلثها، ربعها، الي عشرها» (¬).
 الثاني: بدل غلط، وهو (¬) ما ذكر متبوعه دون قصد، كلقيت رجلا حمارا، ويصلح قولك: خذ نبلا مدي، مثالا للنوعين (¬).



 وتبدل معرفة من معرفة، مثل: سوء العذاب () النار (¬)، ونكرة من نكرة مثل: [مفازا () حداءق (¬) ومعرفة من نكرة مثل] (¬): الي صراط مستقيم () صراط الله (¬)، ونكرة من معرفة (¬)، ولا يشترط في ذا اتفاق لفظيهما خلافا للكوفيين (¬)، ولا وصف نكرته (¬) بدليل قوله:
   ولن (¬) يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما (¬)   وفي حديث ابي ذر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل راي ربه؟
 فقال: «رايته نورا ، اني اراه (¬)» اي: رايت نورا.
 ويبدل المضمر من المظهر، كرايت زيدا اياه، والمظهر من المضمر ان كان لغاءب، كقوله:
   علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ما جاد بالماء حاتم (¬)
 فحاتم بدل من الهاء.



 فان كان لمتكلم او مخاطب فلا يبدل منه ظاهر الا في ثلاثة مواضع، الاول: ان يكون بدل كل مفيدا لاحاطة (¬) غالبا، كقول طاءي لعلي رضي الله عنه ولساءر بني هاشم:
   بكم الاكابر والاصاغر فخرنا ... ابدا بذاك نزال (¬) معترفينا (¬)
 فلو لم يفد (¬) احاطة لم يجز الا عند الاخفش (¬)، وحمل عليه قوله تعالي: ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم (¬) فجعل (الذين) بدلا من (كم). قال الشيخ (¬): ويشهد له قول ذي الرمة:



   وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرجل (¬)
 وعجب منه يستشهد لمذهب الاخفش ويءيده، ولم ينبه عليه في الخلاصة.
 ويوهم قوله:
 ومن ضمير الحاضر، الظاهر لا ... تبدله ...
 البيت (¬)
 انه يجوز ابدال المضمر من ضمير الحاضر، وليس كذلك؛ فان المضمر (¬) لا يبدل منه (¬) اصلا، فلو قال بدل البيت والذي بعده نحو:



 ولا يجء ذو الكل بعد مضمر ... لحاضر ان لم يحط في الاكثر
 والمقتضي بعضا او اشتمالا ... بعد ضمير حاضر توالا
 لحصل التنبيه علي مذهب الاخفش، وزال التوهم، وكان اتم من وجوه تظهر بالتامل، واقرب الي كلامه في العمدة (¬) فانه قال فيها: «ويتبع بدل البعض والاشتمال ضمير الحاضر كثيرا، ولا يتبعه غالبا بدل الكل الا وهو بمعني كل».
 الموضع الثاني: ان يكون بدل البعض (¬) كقوله:
   وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام (¬)
 وكقوله:
   رمتك فءادك فيمن رمت ... سعاد وكنت ادعيت الجلد (¬)
 الثالث: ان يكون بدل اشتمال كقوله:



   اقحمتني في النفنف النفناف ... قولك اقوالا مع التحلاف (¬)
 ومثله: انك (¬) ابتهاجك استمال.
 ويجب اقتران المبدل من اسم الاستفهام بالهمز، مثل: كيف وكم ومن، تقول: من ذا اسعيد ام علي؟ .
 وقد يبدل فعل من فعل، وهو بدل اشتمال، مثل:
 من يصل الينا يستعن بنا يعن (¬)   وفي التنزيل (¬): ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب (¬) وقال الشاعر:
   متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا (¬) ... تجد حطبا جزلا ونارا تءججا (¬)
 تتمة (¬)
 والغالب في بدل البعض والاشتمال، اشتمال علي ضمير المبدل منه كالامثلة، وقد يستغني عنه، مثل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (¬).



 وكثر ابدال جملة من جملة حيث الثانية اتم، كقوله تعالي:
 اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسءلكم اجرا (¬) ومثله:
   اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما (¬)
 * * *



  AUTO النداء

 للمنادي من الحروف ان كان بعيدا او نحوه، كساه وناءم: (يا، واي، وا، وايا، وهيا) (¬). وان كان قريبا لا كبعيد فله الهمزة الا ان يقصد توكيد.
 وله في الندبة (وا)، وكذا (يا) لدليل علي الندبة وامن لبس.

 ويجوز حذف حرف

  AUTO النداء

 من غير الله تعالي ومندوب ومضمر ومستغاث.
 ووافق الشيخ (¬) الكوفيين فجعل حذفه من اسم الجنس واسم الاشارة مطردا مستشهدا للاول بنحو قوله صلي الله عليه وسلم:
 «اشتدي ازمة تنفرجي (¬)». «ثوبي حجر (¬)». وقولهم: اصبح   ليل (¬) اطرق كرا (¬)، وللثاني بقوله تعالي: ثم انتم هءلاء (¬) وقول ذي الرمة:
   اذا هملت عيني له قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام (¬)   وقول طاءي:
   ذي دعي اللوم في العطاء فان ال ... لوم يغري الكريم في الاجزال (¬)
 اي: ياذي.
 واذا كان المنادي ذا تعريف حادث باقبال وقصد، كيا رجل، او معتاد، كيا زيد، لا (¬) مضافا ولا شبيها به، بني علي ما كان يرفع به قبل النداء، من ضمة ظاهرة او مقدرة، كيا موسي، او الف كيا رجلان، يا مسلمان، او واو، كيا زيدون، يا مسلمون.
 وقد يجري ذو التعريف الحادث بالقصد موصوفا كالنكرة، ففي الحديث: «يا عظيما يرجي لكل عظيم» (¬).



 وقد يجري ذو التعريف المعتاد الموصوف او المءنث بالتاء، كالمضاف لطوله. حكي قطرب: يا محمد العاقل، ويا طلحة (¬).
 بالفتح، وانشد:
   كليني (¬) لهم يا اميمة ناصب (¬) ... ...



 وابن علي ضمة مقدرة ما كان قبل النداء مبنيا كسيبويه، وهءلاء، او محكيا، كبرق نحره، وتابط شرا، واجرهما مجري صاحب البناء المتجدد في حكمك له (¬) بنصب المحل والبناء علي الضم؛ ليظهر اثره في نصب تابعهما اتباعا للمحل، ورفعه اتباعا للبناء المقدر (¬).
 ولا خلاف في نصب المفرد النكرة التي لم يقصد بها معين، والمضاف والمشبه به (¬)، فالاول (¬): كقول اعمي: يا رجلا (¬) خذ بيدي، ومثله:
   فيا راكبا اما عرضت فبلغا (¬) ... نداماي من نجران الا تلاقيا (¬)   والثاني: ك يا اخت هارون (¬) ربنا لا تءاخذنا (¬).
 والثالث: كيا طالعا جبلا، يا حسنا وجهه، يا ثلاثة وثلاثين (¬).
 ويجوز في العلم المنادي الموصوف بابن متصل مضاف الي علم باق علي حاله ان يضم اصلا، ويفتح مجعولا مع (ابن) كشء واحد (¬)، نحو: زيد بن سعيد، فلو كان المنعوت موصوفا بشء اخر، كيا زيد التيمي بن عمرو، او لم يكن علما، كيا غلام ابن زيد، او لم يكن المضاف اليه علما كيا زيد بن اخينا، او كان علما معبرا عن حاله، كيا زيد بن زيدنا، فليس في الموصوف الا الضم.



 واذا اضطر الشاعر الي تنوين مستحق للضم (¬)، فله ضمه، كمرفوع لا ينصرف، نون ضرورة، كقول كثير (¬):
   ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل (¬)
 وله نصبه (¬) كالمضاف لطوله بالتنوين كقوله:
   ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي (¬)   والجمع بين حرف النداء و (ال) مخصوص بالضرورة كقوله:
   من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني (¬)
 الا مع الاسم الاعظم الله، فيقال: يا الله، قطعا ووصلا، والا مع جملة محكية، فيقال: يا المنطلق زيد، في المسمي بالجملة.
 وقولك (¬): اللهم، معوضا عن حرف النداء بميم مشدد مفتوح اخر، اكثر من يا لله.
 وجمع بين العوض والمعوض عنه اضطرارا من قال:
   اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهم يا اللهما (¬)



  AUTO فصل [تابع المنادي]

 تابع المنادي الذي كمرفوع يجب نصبه ان كان مضافا نعتا او توكيدا او عطف بيان ما لم يكن التابع كالحسن الوجه، اضافة لفظية، واقترانا بال، فيرفع (¬) او ينصب.
 والذي كمرفوع يعم المبني علي ضمة ظاهرة (¬) او مقدرة او   الف او واو، بخلاف قول الشيخ: ذي الضم. فلو قال بدل البيت (¬) نحو :
 تابع ما كذي ارتفاع ان يضف ... دون (ال) انصب كازيد ذا الصلف
 لكان اكمل واقرب الي منثوراته.
 واذا كان شء من النعت والتوكيد المعنوي، وعطف البيان مفردا او شبهه نصب علي الموضع، ورفع علي اللفظ ولو تقديرا، كيا زيد الظريف والظريف، ويا تيم (¬) اجمعين واجمعون، ويا غلام بشرا وبشر، بالتنوين، ومثله: يا هذا زيدا وزيد.
 والبدل كله، والمنسوق العاري من (ال) حسب  اذا كانا تابعين  ما لهما لو كانا مستقلين بالنداء اذ البدل في قوة تكرار عامل، والعطف (¬) كناءب عامل سواء الواقع بعد مضموم او منصوب فيضم المفرد بلا تنوين، وينصب المضاف.
 وان كان المنسوق مقرونا بال امتنع تقدير حرف (¬) النداء قبله فاشبه النعت، وجاز رفعه ونصبه، ك يا جبال اوبي معه والطير (¬)   والطير (¬)، ويختار فيه الخليل وسيبويه والمازني والشيخ الرفع (¬)، وابو عمرو (¬) وعيسي بن عمر (¬) والجرمي النصب، والمبرد ان كانت (ال) التعريف فالنصب لشبه (¬) المضاف، او غير معرفة كاليسع فالرفع (¬).
 وتنادي (اي) موصولة بحرف التنبيه، اما متبوعة بمخصوص لازم مقرون بال الجنسية نعت في المشتق، كيا ايها الفاضل، وعطف بيان في الجامد، كيا ايها الغلام، ويجب رفع ذين، واجاز نصبهما المازني والزجاج (¬)، واما موصوفة بمشار به كقوله:



   ايهذان كلا زادكما ... ودعاني واغلا (¬) فيمن يغل (¬)
 او بموصول مثل: يا ايها الذي نزل عليه الذكر (¬) ولا يوصف اي بغير ذلك.
 و(ايتها) في التانيث كيا (ايها) في التذكير.
 ويساوي اسم الاشارة ايا في وجوب اقتران صفته بال، وفي وجوب رفعه ان كان ترك صفته يفيت المعرفة به، فتقول: يا هذا الرجل بالرفع لا غير، ان اردت ما اردت بقولك: يا ايها الرجل، فان قدرت الوقف علي هذا، ولم تجعله وصلة الي نداء مصحوب (ال) جاز نصب صفته ورفعها.
 واذا كرر المنادي المضاف قبل ذكر المضاف اليه نحو: يا سعد سعد الاوس، وكقول حسان:



   يا زيد اهد لهم رايا (¬) يعاش به ... يا زيد زيد بني النجار مقتصرا (¬)
 تعين نصب الثاني، ولك (¬) ضم الاول؛ لانه منادي مفرد معرفة، والثاني اذا منادي مضاف او منصوب باعني او توكيد (¬) او عطف بيان او بدل، ولك فتحه (¬)، وهو عند سيبويه (¬) مضاف الي ما بعد الثاني، والثاني مقحم، وعند المبرد (¬) مضاف الي محذوف، و (¬) دل عليه الاخر المضاف اليه الثاني، وعند بعضهم (¬) مركبان كخمسة عشر.
 * * *



  AUTO المنادي المضاف الي ياء المتكلم

 واذا اضيف المنادي الصحيح الي ياء المتكلم كثر حذف الياء، ودلالة الكسرة (¬)، كيا عبد، ثم ثبوتها ساكنة، يا عبدي، ثم قلبها الفا والكسرة قبلها فتحة، كيا عبدا (¬)، ثم حذف الالف وابقاء الفتحة دالة، كيا عبد، وكثر اثبات الياء وفتحها اصلا، كيا عبدي، وضعف الاكتفاء بنية الاضافة والضم كمفرد، كيا عبد، كقراءة:
 رب السجن احب (¬). وحكي يونس (¬): يا ام.
 وخص يا ابن امي، ويا ابن عمي، دون كل مضاف الي ابن (¬) مضاف الي الياء (¬)، بحذف الياء وبقاء الكسرة دالة، كيا ابن ام، يا ابن عم، وابدال الياء الفا، ثم حذفها وبقاء الفتحة دالة، كيا ابن   ام، يا ابن عم، ولا تكاد تثبت ياء ولا (¬) الف الا ضرورة، كقوله:
   يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد (¬)
 وقوله:
   يا ابنة عما لا تلومي واهجعي (¬) ... ...



 ولا تعوض التاء من ياء المتكلم الا مع الاب والام في النداء خاصة، كيا ابت، ويا امت، وكسر التاء اكثر، وفتحها اقيس؛ اذ هي حركة المعوض عنه.
 تتمة
 وشذ عن ذلك قوله:
   تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات (¬) غريب (¬)
 وقوله:
   ... ... يا ابتا علك او عساكا (¬)   وقولها:
   يا امتا ابصرني ساءر ... يسير في مسحنفر (¬) لا حب (¬)
 * * *



  AUTO اسماء لازمت النداء

 مما يخص (¬) بالنداء، يا فل، اي يا (¬) فلان، ويا فلة، اي:
 فلانة، وليس ترخيما بدليل لحوق التاء، فلو رخم قيل: يا فلا، اذ لا يحذف من رباعي حرفان، ومنه: يا لءمان، وملامان، وملام، اي عظيم لءم، ويا نومان، عظيم النوم، ويا مكرمان، عظيم الكرم.
 ومنه ما عدل الي فعال في سب المءنث، كيا خباث، ولكاع، وفساق، وهو مقيس عند سيبويه (¬) في وصف من ثلاثي، ويجب كسره تشبيها بنزال.
 وقاس ايضا بناء فعال امرا (¬) من ثلاثي كنزال وحذار.
 ومنه في سب الذكور ما عدل الي فعل شاءعا غير مقيس، كيا غدر، وفسق، وخبث.
 وقد يخرج فل ولكاع عن اختصاص بالنداء ضرورة، كقوله:
   ... ... في لجة امسك فلانا عن فل (¬)   وكقوله:
   اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع (¬)
 * * *



  AUTO الاستغاثة

 اذا استغيث الاسم المنادي جر بلام مفتوحة ما لم يعطف، واعرب بعد البناء؛ لشبهه المضاف بتركيبه مع اللام، فان عطف المستغاث (¬) بتكرار حرف النداء فتحت اللام ايضا، كقوله:
   يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد (¬)
 وان لم يكرر كسرت لذهاب اللبس اذا، كقوله:
   يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب (¬)   وكذا تكسر مع المستغاث من اجله (¬) فرقا (¬) ما لم يكن مضمرا، (¬) كقوله:
   تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع (¬)
 وقد يحذف المستغاث فيلي (يا) المستغاث من اجله، كقولهم: يا للعجب، يا (¬) للماء، بالكسر، اي: يا للناس للماء.
 وتعاقب لام الاستغاثة الف اخرا (¬) تعدم اللام لوجودها،   كقوله:
   يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان (¬)
 وتوجد لعدمها كما مر.
 وقد يخلو المستغاث منهما، كقوله:
   الا يا قوم للعجب العجيب ... وللغفلات تعرض للاريب (¬)
 ويعامل المتعجب منه منادي معاملة مستغاث، كقولهم: يا للعجب! ويا للماء! بالفتح (¬)، اي: يا عجب احضر.
 ويستغني عن اللام في التعجب كثيرا، كقول عمر بن ابي   ربيعة:
   اوانس يسلبن الحليم فءاده ... فيا طول ما شوق ويا حسن مجتلي (¬)!
 ولو قال الشيخ بدل الشطر الثاني من البيت الاخير (¬):
 كذا منادي ذو (¬) تعجب الف
 لكان اكمل؛ لانه (¬) لم ينص علي اشتراط النداء.
 * * *



  AUTO الندبة

 ما جعلته للمنادي فاجعله للمندوب، وهو المنادي؛ لكونه مفقودا، كقول جرير:
   حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا (¬)
 اي: ابن عبد العزيز، او في حكم مفقود، كقول ابن الرقيات:
   رقية تيمت (¬) قلبي ... فوا كبدا من الحب (¬)
 ولا يندب الا العلم ونحوه، كالمضاف اضافة توضح (¬)   المندوب، ولا يندب نكرة، ولا اي، او اسم اشارة، او موصول مبهم. وتجوز ندبة الموصول المشتهرة صلته شهرة رافعة ابهام كقوله (¬): وامن حفر بءر زمزماه.
 وللمندوب استعمالان، احدهما: جريانه كالمنادي في ضمه مفردا، ونصبه مضافا (¬)، وتنوينه ضرورة علي الوجهين (¬)، كقوله:
   وافقعسا واين مني فقعس (¬) ... ...
 الثاني: ان يلحق منتهاه الف، كوا زيدا، واعبد الملكاه، وامن حفر بءر زمزماه (¬).



 ويحذف لها ما قبلها من الف او تنوين في صلة او غيرها، كوا موساه، وا بكراه (¬)، وا من نصر محمداه.
 واجاز يونس دون الخليل (¬) وصلها بالصفة، كوازيد (¬) الظريفاه. ويفتح ما قبل الالف اذا امن اللبس وان كان غير مفتوح، كوا ابن عبد المطلباه، وا قام الرجلاه، لمسمي بقام الرجل، وكقول عمر بن ابي ربيعة: وا لبيكا (¬)، مخاطبة لقاءلة: فناديت يا عمراه يا عمراه.
 وقولها: يا عمراه، يشهد لجواز وصل الالف بمنادي (¬) غير مستغاث ولا مندوب، وهو الصحيح وان منعه سيبويه (¬).
 فان كان ما قبلها ذا كسرة او ضمة يوجب زوالها لبسا ابدلت الالف من جنس حركته ياء بعد كسرة، وواوا بعد ضمة، كوافتاكي في المضاف (¬) الي كاف المخاطبة، وا فتاهو (¬) في   المضاف (¬) الي هاء غاءب.
 وزد ان شءت بعد مدة الاستغاثة والندبة هاء السكت، وان لم تشا زيادتها فالمد كاف.
 وقد تلحق الالف الهاء وصلا مكسورة او مضمومة (¬)، كقوله:
   يا رب (¬)، يا رباه اياك اسل (¬)
 واذا ندب مضاف الي ياء المتكلم، فمن مذهبه اسكان الياء حركها لالتقاء الساكنين، كوا عبديا، او حذفها لالتقاءهما، كوا عبدا، ومن مذهبه فتحها تركها مفتوحة، كوا غلاميا، او حذفها اكتفاء بالكسرة، وابدل الكسرة فتحة، وزاد الالف او ابدلها (¬) الفا   و (¬) حذفها وزاد الف الندبة.
 ويقال في المضاف الي المضاف الي الياء (¬): وا (¬) انقطاع ظهريا، بلا حذف ياء.
 * * *



  AUTO الترخيم

 يجوز في غير استغاثة وندبة ترخيم المنادي بحذف اخره، كقولك في سعاد: يا سعا. فان كان مءنثا جاز ترخيمه
 علما كان او غيره، قل او كثر، كقوله:
   جاري لا تستنكري عذيري (¬) ... ...
 وما رخم بحذف الهاء (¬) وفره ولا تنقص منه بعد حذفها شيءا.
 وامنع ترخيم ما خلا من الهاء الا ان يكون علما رباعيا فصاعدا، فلا يرخم ثلاثي، كعمرو (¬)، ولا اسم جنس كعالم، ولا مضاف او شبهه.



 وليقتصر علي حذف حرف الا ان يكون قبل اخر جاءز الترخيم حرف لين ساكن زاءد مسبوق باكثر من حرفين، فيحذف اذا هو والاخر باجماع ان كان حرف مد، تقول في عمران ومسلمان (¬) علما، وادريس ومنصور: عمر، مسلم، ادر، منص.
 ويختلف (¬) فيما تلت واوه وياءه فتحا، كفرعون وغرنيق، فقال الفراء والجرمي (¬): فرع، غرن. وقال غيرهما: فرعو، غرني، فهذا (¬) فيما لم يختم بهاء تانيث، كما مر.
 وتقول في نحو مختار: يا مختا، تبقي الالف؛ اذ هي عين الكلمة لا زاءدة، وفي نحو: هبيخ وقنور، يا هبي، ويا قنو؛ اذ حرف اللين الزاءد غير ساكن، وتقول في عماد ومجيد وثمود: يا عما، مجي، ثمو؛ اذ ليس قبل الاخر حرفان.
 واجاز الفراء (¬) عم، مج، ثم، واشترط مجرد سكون متلو الاخر. وان لم يكن ذا لين فقال: قم، في قمطر؛ اذ ليس في المتمكنات ما اخره صحيح ساكن، وانفرد بترخيم ثلاثي محرك وسط (¬).



 ويرخم العلم المركب مزجا بحذف عجزه، كمعدي، في معدي كرب، وسيب في (¬) سيبويه. وكذا مع قلة المركب اسنادا كتابط، في تابط شرا. (وذا عمرو) (¬) هو سيبويه (¬)، نقله فلا التفات الي من منعه.
 وللعرب في المرخم مذهبان، اشهرهما: ان ينوي ثبوت محذوفه فلا يغير الباقي عما كان.
 الثاني: الا ينوي المحذوف فيعامل اخر الباقي معاملته لو كان منتهي اسم تام، فتقول علي الاول في ثمود، وصميان، وعلاوة:
 يا ثمو، وصمي، وعلا، وعلي (¬) الثاني بقلب المعتل ياء ان ولي ضمة بعد جعل الضمة كسرة، فتقول: يا ثمي، في ثمود، كاخر   جمع جر.
 واذ رفضت العرب كون اخر متمكن حرف علة بعد ضمة وتقلبه الفا ان ولي فتحة، فتقول: يا صما، في صميان؛ لتحريكه وفتح ما قبله وعدم ما يمنع الاعلال (¬)، علي حد رمي وسعي، وبقلبه همزة ان ولي الفا زاءدة، فتقول: يا علاء، في علاوة؛ لتطرف الواو وزيادة الالف قبلها، علي حد كساء وعطاء. واذا لزم لبس او عدم نظير تعين المذهب الاول، كنحو (¬): مسلمة، مما فيه هاء التانيث للفرق، [لا يقال فيه: يا مسلم، بضم لءلا يلتبس مءنث بمذكر، فلو لم يكن للفرق] (¬)، كمسلمة اسم رجل، جاز ترخيمه علي المذهبين، ولا يقال في طيلسان بكسر اللام: طيلس بالضم (¬)؛ اذ ليس في الكلام (فيعل) صحيح العين. وندر صيقل (¬) اسم امراة، بل الملتزم فيه (فيعل) كصيرف وغيلم، والملتزم في معتلها (¬) (فيعل) كسيد وصيب.
 ولاضطرار رخموا دون ندا ما يصلح للنداء، كاحمد، وفيه   المذهبان، فعلي الاول قوله:
   ان ابن حارث ان اشتق لرءيته (¬) او امتدحه فان الناس قد علموا (¬)
 اي: ابن حارثة، وعلي الثاني قول امرء القيس:
   لنعم الفتي تعشوا الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر (¬)   ولا يرخم ضرورة مصحوب (ال)؛ اذ لا يصلح للنداء، ومن هنا خطء من جعل من ترخيم الضرورة قوله:
   ... ... قواطنا مكة من ورق الحمي (¬)
 * * *



  AUTO الاختصاص

 هو خبر يستعمل بلفظ النداء، لكن يخالفه من ثلاثة اوجه، فلا يستعمل بحرف نداء و (¬) يعرف بال، ولا يبتدا به.
 ويقع بلفظ ايها وايتها كثيرا، كارجوني ايها الفتي، اي:
 ارجوني (¬) يا قوم مخصوصا من بين الفتيان، ومعرفا بال، مثل:
 نحن العرب اسخي من بذل، ومضافا الي معرف بال، مثل: «نحن معاشر الانبياء لانورت (¬)». ونقل في المخاطب، قولهم: بك الله   نرجو الفضل. وهو في الحقيقة منصوب باخص لازم اضمار غير مقيد بمحل اعراب.
 * * *



  AUTO التحذير والاغراء

 ان كان التحذير بلفظ (ايا) مردفا بدال علي المعني نصب بفعل يجب ستره، سواء المعطوف (¬)، نحو: اياك والشر، والمكرر، نحو:
   فاياك اياك المراء (¬) .. ... ...
 والمفرد اي الدال بدون عطف، نحو: اياك الاسد، وعزا ابن الحاجب (¬) منع هذا الي سيبويه (¬).



 ولا يلزم مع غير (ايا) ستر الفعل الا مع العطف، مثل: ناقة الله وسقياها (¬) او التكرار مثل: الضيغم الضيغم؛ اذ العطف كبدل من العامل، والتكرار بمنزلة العطف. اما المفرد نحو: الاسد، فستر فعله واظهاره جاءز.
 وشذ تحذير المتكلم، كقوله: «اياي وان يحذف احدكم الارنب (¬)». واشد منه تحذير الغاءب، واضافة (ايا) الي الظاهر في   قوله: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب (¬).
 واجعل المغري به كالمحذر بغير لفظ (ايا) في نصبه وفي ستر فعله مع العطف والتكرار، وجواز اظهاره مع الافراد، قال:
   اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح (¬)
 وقد يرفع الاغراء والتحذير كقوله:
   ان قوما منهم عمير، واشبا ... ه عمير، ومنهم السفاح   لجديرون باللقاء اذا قال اخو ... النجدة: السلاح السلاح (¬)
 * * *



  AUTO اسماء الافعال والاصوات

 (¬)
 اسماء الافعال الفاظ نابت عن الافعال معني واستعمالا، كشتان، بمعني افترق، وصه: اسكت، واوه: اتوجع، ومه:
 اكفف.
 وتجء بمعني الامر كثيرا، كامين، بمعني استجب، وهيت وهيا: اسرع، وكحذار من ثلاثي لازم او متعد لواحد، وتقدم، وشذ من رباعي كدراك.
 وبمعني المضارع والماضي قليلا، كوي: اتوجع، وواها:
 اعجب، وهيهات: بعد، ووشكان وسرعان: وشك وسرع.
 ومنها رويد، بمعني امهل، وبله. وتنصبان، ولك الجر بهما مصدرين. وتقدم الكلام علي بله (¬).
 وجميعها تعمل عمل الافعال التي نابت عنها، فترفع الفاعل ظاهرا، كشتان زيد وعمرو، ومضمرا كنزال. وتنصب ما في حكم متعد منها المفعول، وتتعدي بحرف ما في معني متعد به، فحيهل الثريد، بمعني اءت، وبالثريد عجل، وعلي الثريد اقبل. وكلها تعمل في واجب التاخير خلافا للكساءي (¬)، واما قوله:



   يا ايها الماتح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا (¬)
 فمعناه: دونك دلوي دونكا.
 وما ينون منهما فنكرة، وما لا فمعرفة. وبالوجهين صه، ومه، واف.
 وشبهها (¬) اسماء الاصوات في الاكتفاء بها دالة اما علي خطاب ما لا يعقل، زجرا، كهلا للخيل، وعدس للبغل، او دعاء، كجء للابل، واما علي حكاية بعض الاوصاف، كقب لوقع السيف، وطق للحجارة، وقاش ماش للقماش.
 والنوعان اسماء مبنية لما مر.



 واعرب او ابن ما وقع منها او من الحروف موقع المتمكن، قال:
   دعاهن ردفي فارعوين لصوته ... كما رعت بالحوب الظماء الصواديا (¬)
 وقال:
   ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء (¬)
 * * *



  AUTO نونا التوكيد

 لتوكيد الفعل نونان: ثقيلة كاذهبن، وخفيفة كاقصدن، ويكدان (افعل ويفعل) اي: الامر والمضارع المستقبل، بشرط كونه غالبا، اما طلبا: امرا، او نهيا، او تحضيضا، او تمنيا، او استفهاما (¬)، واما شرطا لان مقرونة بما جوازا فيهما، واما جواب قسم مثبتا مستقبلا وجوبا، ويلزم في ذا مع النون اللام، ان لم يقرن بحرف تنفيس، ولم يقدم معموله، كو الله لافعلن، والا فباللام مثل:
 ولسوف يعطيك ربك (¬) ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون () (¬).



 وقل توكيد المضارع بالنون في غير ما ذكر، كقوله:
   ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت (¬)
 ويسهله كونه بعد (ما) الزاءدة دون (ان) كقوله:
   ... ... ومن عضة ما ينبتن شكيرها (¬)   او منفيا بلم كقوله:
   يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما (¬)
 او بلا كقوله:
   فلا الجارة العليا بها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول (¬)   ومثله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (¬) وقول من زعم ان (¬) هذا نهي (¬) ليس بشء؛ لانا قدمنا انه لا تنعت النكرة بجملة طلبية ولم ينتبه (¬) لهذا التعليل هنا فيما علمت احد.
 او كان شرطا بغير اما، كانشاد سيبويه:
   من نثقفن منهم فليس بثابت (¬) ... ابدا، وقتل بني (¬) قتيبة شاف (¬)   او جزاء، كانشاده:
   مهما تشا منه فزارة (¬) تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا (¬)
 واما (¬) الشرط باما فيءكد كثيرا، مثل: فاما نذهبن بك (¬)، وقد لا، كقوله:
   فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها (¬)   وحق المءكد بها فتح اخره (¬)، كابرزن، واخشين يا زيد.
 ويصار الي غيره (¬) متي اسند الفعل الي مضمر لين، اي:
 الف اثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة، فيحرك اخره بمجانس الضمير، فيفتح قبل الالف، ويضم قبل الواو، ويكسر قبل الياء (¬).
 واحذف لنون التوكيد ياء الضمير وواوه، مع فعل صحيح الاخر او معتله (¬)، ان لم يكن حرف العلة الفا، كهل تضربن انتم، وتغزن، وترمن، وهل تضربن يا هند، [وتغزن وترمن، ان لم يكن في اخر الفعل الف، فاجعل الاخر مع الفعل ياء ان كان رافعا غير ياء الضمير وواوه، نحو: اسعين يا زيد.
 واحذف الالف من رافع الياء والواو، واتبع فيهما مجانسة الشكل، فحرك لاجل النون الياء بالكسرة، والواو بالضمة، نحو:
 اخشين يا هند (¬)] واخشون يا قوم، وقس عليه.



 ولم تقع النون الخفيفة بعد الالف خلافا ليونس (¬)، لكن الشديدة المكسورة وصلا كقولك: اضربان واضربنان.
 وزد قبل النون الفا اذا اكدت فعلا مسندا الي نون الاناث للفصل بين الامثال كاضربنان، واغزونان (¬) وارمينان، واخشينان.
 تحذف الخفيفة لامرين، احدهما: اذا لحقها ساكن لالتقاء الساكنين، كقوله:
   (¬) لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه (¬)   الثاني: اذا وقف عليها تالية ضمة او كسرة، فتحذف اذا، ويرد ما كان حذف من اجلها في الوصل، كقولك في اخرجن يا هءلاء، واخرجن يا هذه: اخرجوا، اخرجي، فان وقف عليها تالية فتحة ابدلت الفا، كقولك في قفن: قفا، وفي (نسفعن):
 (نسفعا) (¬) قال النابغة:
   [فمن يك لم يثار (¬) باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا (¬)
 وحذفت لغير ما ذكر ضرورة كقوله] (¬):
   اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس (¬) الفرس (¬)



  AUTO ما لا ينصرف

 الصرف تنوين يبين معني به يكون الاسم امكن، اي: زاءدا في التمكن. وهذا المعني هو كون الاسم سالما من شبه
 الفعل في الفرعية.
 والمعتبر في منع الصرف من شبه الفعل كون الاسم فيه اما فرعيتان مرجع احداهما اللفظ، والاخري المعني، واما فرعية تقوم مقامهما.
 فيمنع الصرف الف التانيث مقصورة كانت او ممدودة، جامدا كان كبهمي وصحراء، او صفة كحبلي، وحمراء، (¬) واصدقاء، او علما كسعدي، واسماء.
 وتمنعه الالف والنون المزيدتان في مثال: (فعلان) صفة لا تختم بتاء تانيث، كسكران وغضبان (¬) ورحمان. اما ما يختم بالتاء كندمان واليان (¬) فمنصرف.
 ويمنعه كون الكلمة وصفا اصليا علي وزن (افعل) لا يختم بتاء تانيث، كاشهل، واحمر، وافضل منك، اما ما يختم بالتاء   كارمل (¬) فمنصرف.
 والغ ما صفته (¬) عارضة، كاربع، واصرفه، وما اسميته عارضة كادهم للقيد، وامنعه؛ اذ هو صفة في الاصل.
 واما اجدل للصقر، واخيل للطاءر، وافعي للحية، فالاكثر صرفه؛ لتجرده عن الوصفية في اصل الوضع، وقد لا ينصرف لانه لحظ فيه معني الوصف.
 ويمنعه اجتماع العدل واصالة الوصف في موضعين، احدهما:
 موازن (مفعل وفعال) من واحد واثنين وثلاثة واربعة وعشرة، وموازن مفعل من خمسة.
 واجاز الزجاج والكوفيون (¬) خماس ومخمس، وكذا الي تساع ومتسع، ووافقهم الشيخ في خماس (¬)؛ اذ مخمس مسموع. وما   استعمل (مفعل) في غير الخمسة الا واستعمل (فعال).
 الثاني: اخر المقابل بالاخرين، وواحده اخري مقابل اخر، لا اخري، بمعني اخرة، كما في: قالت اخراهم لاولاهم (¬).
 ويمنعه كون الكلمة علي وزن (مفاعل ومفاعيل) وشبههما، كمساجد ودراهم ودواب؛ اذ اصله: دوابب، ومصابيح ويرابيع، وبخاتي، ما لم يكن مضموم الاول كعذافر، او الفه عوضا (¬)، كيمان وشام، او ما ولي الفه ساكن كعبال (¬)، او مفتوح كبراكاء (¬)، او مضموم كتدارك (¬)، او عارض الكسر لاعتلال الاخر كتدان (¬)، او ثاني الثلاثة (¬) التي بعد الفه متحرك كملاءكة (¬)، او هو والثالث عارض للنسب منوي بهما   الانفصال (¬) كرباحي وظفاري (¬).
 والجمع المعتل الاخر المقرة (¬) كسرته، اللازم اخره لفظ الياء، اذا خلا من (ال) (¬) والاضافة جري في الرفع والجر كسار، وفي النصب كدراهم، كهءلاء جوار، ومررت بجوار، ورايت جواري، وانما ذكرنا الوزنين ولم نتعرض للجمعية؛ لانها ليست شرطا، ولذلك منع وجها واحدا سراويل، وهو اسم مفرد اعجمي حمل (¬) علي موازنه، قال تميم العجلاني:
   اتي دونها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح (¬)   وزعم بعضهم (¬) انه جمع سروالة، وانشد:
   عليه من اللءم سروالة (¬) ... ...
 وقيل: مصنوع لا حجة فيه.
 وكذلك ايضا منع ما سمي به من مثال مفاعل ومفاعيل منقولا من جمع محقق، كمساجد اسم رجل، او مقدر
 كشراحيل.
 هذا ما لا ينصرف في النكرة.



 وما لا ينصرف في المعرفة سبعة انواع:
 الاول: علم مركب تركيب مزج، اي لا تركيب اضافة ولا اسناد، كبعلبك ومعدي كرب.
 الثاني: علم في اخره الف ونون مزيدتان، اي وزن كان، كغطفان واصبهان وعثمان.
 الثالث: علم مءنث بهاء، اما لفظا كحمزة، واما تقديرا كسعاد، مما سمي في الحال، او كعناق اسم رجل مما سمي في الاصل.
 وشرط منع صرف (¬) العاري من الهاء ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف كزينب، او ثلاثيا ساكن الوسط وفيه علة ثالثة كعجمة ماه، وجور، اسم بلدتين، او متحركه كسقر، [او مذكر الاصل كزيد اسم امراة لا اسم رجل.
 ويجوز الصرف وتركه] (¬) في ثلاثي ساكن الوسط (¬) غير اعجمي ولا مذكر اصل، كهند.
 الرابع: علم عجمي الوضع والعلمية، زاءد علي ثلاثة احرف، كابراهيم واسماعيل، فعربي العلمية كلجام اسم رجل، والثلاثي كنوح وشتر، منصرفان، ولا تلتفت الي جاعل ساكن الوسط ذا   وجهين (¬)، ومتحرك الوسط متحتم المنع؛ اذ التانيث ملفوظ به غالبا، والعجمة متوهمة، فهي اضعف منه.
 الخامس: علم مع علميته وزن فعل ذو بقاء ولزوم واختصاص لحصر (¬) او غلبة، كاحمد ويعلي، ومن ثم انصرف امرء؛ اذ لم يلزم حركة واحدة، ورد وقيل؛ اذ لم يبقيا علي هياة تختص بالفعل (¬).
 السادس: ما فيه الف الحاق مقصورة اذا سمي به كعلقي وعزهي (¬)، شبهوا الفيهما بالف التانيث، كما شبه سيبويه حاميم اسم رجل بهابيل، فمنعا (¬).
 السابع: علم اجتمع مع علميته العدل في ثلاثة اشياء:
 احدها: علم المذكر المعدول عن وزن (فاعل) الي (فعل)، كعمر وزحل.
 الثاني: (فعل) المءكد كجمع (¬) المءنث لعدله عن فعلاوات،   كجمع وتوابعه.
 الثالث: سحر، المراد به معين، وامس، في (¬) تميم لعدلهما عما فيه ال.
 وما علي فعال علما للمءنث فمكسور في الحجاز (¬)، كقوله:
   اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (¬)
 وتميم تعرب منه ما لم يكن اخره راء، وتجريه كجشم في منع الصرف، كمررت بحذام؛ لعدله عن حاذمة، وما اخره راء فاكثر تميم توافق فيه الحجاز (¬)، واجراه بعضهم كحذام وانشد:



   ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار (¬)
 واصرف ما نكرته من كل ما كان منصرفا واثر التعريف منع صرفه؛ لزوال احد (¬) جزاي المانع، كرب طلحة، وسعاد، وابراهيم، وعمر، ويزيد، وعمران، وارطي لقيتهم.
 ولا تصرف ما نكرته مما كان قبل التعريف ممنوعا لعوده الي مثل الحالة (¬) التي كان عليها قبل العلمية، فلا يصرف (¬) المسمي بحبلي اذا نكرته، وكذا حمراء واحمر، وسكران واخر واحاد ودراهم.
 ولو سميت بافضل، بغير (¬) (من) ثم نكرت صرفت؛ اذ لا يشبه الحال التي كان عليها.



 وما كان من مستحق المنع منقوصا اجري (¬) كجوار، اي نون في الرفع والجر تنوين عوض، وقدر رفعه وجره كمنقوص منصرف، تقول في اعمي مصغر (¬)، هذا اعيم، ومررت باعيم، وان نصبت جري كصحيح غير منصرف، كرايت اعيمي، وكذا معط اسم امراة (¬).
 ويجوز صرف الممتنع للضرورة، وشواهده كثيرة، ومنها قوله:
   اري الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب (¬)
 وللتناسب ايضا بلا خلاف فيهما (¬)، كقراءة نافع والكساءي   وابي بكر (¬): سلسلا (¬) وقواريرا (¬).
 واختلف في منع المصروف للضرورة فاجازه الكوفيون وبعض البصريين (¬) لاستعماله الفصحاء كثيرا، كقول حسان:
   ما لشهيد بين ارماحكم ... شلت يدا وحشي من قاتل (¬)
 وقوله:
   فيا لهفي لمنذر اذ تولي ... واعنق في منيته بصبر (¬)   وقوله خنساء:
   وبها من صخر شء ... ليس يحكي (¬) بالصفه (¬)
 تتمة
 وقد يعرض بالتصغير صرف ممتنع في التكبير، ومنع صرف منصرف فيه:
 فالاول: كعمير، وخصيصم، وهويزن؛ اذ كان منعها مرتبا علي وزن ازاله التصغير ولم يخلفه ما يقوم مقامه، فلو خلفه ما يقوم مقامه استصحب المنع، كاحيمر؛ اذ هو علي وزن ابيطر.
 والثاني: كتحلء علما؛ فيقال فيه: تحيلء، فيمتنع؛ اذ هو علي وزن تبيطر.
 ويستصحب وصل همزة (¬) ما جعل علما؛ اذ لم يكن قبل العلمية فعلا، وان كان قبل العلمية فعلا قطعت الهمزة.
 * * *



  AUTO اعراب الفعل

 ارفع المضارع الذي لم يباشر نون توكيد او اناث، اذا كان مجردا من ناصب او جازم. وتنصبه ادوات منها:
 (لن) كلا في الاسم (¬)، ولن حرف نفي يخلصه للاستقبال، مثل: لن يضير.
 ومنها (كي) مثل: لكيلا تاسوا (¬) وقد تكون مخففة من كيف، فيليها اسم وماض ومضارع مرفوع، كقوله:
   كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء مضطرم (¬)
 ولقد كفها بما كرب من قال:
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع (¬)   ويجوز فيها مع الفعل بلا لام ان تكون جارة، والفعل منصوب بان مضمرة؛ بدليل ظهور (ان) في قوله:
   فقالت اكل الناس اصبحت مانحا (¬) ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا (¬)
 ومنها (ان) تنصبه ما لم تكن مخففة بان يتقدم عليها دال علي علم، مثل: علم ان سيكون منكم مرضي (¬) افلا يرون الا يرجع اليهم (¬) او تكن تفسيرية (¬) بان يحسن مكانها اي، مثل:
 وانطلق الملا منهم ان امشوا (¬)، او زاءدة بان تقع بعد (لما) او (اذا) او كاف التشبيه، مثل: فلما (¬) ان جاء البشير (¬)، وكقوله:



   فامهلته (¬) حتي اذا ان كانه ... معاطي يد في لجة الماء غامر (¬)
 وكقوله:
   ... ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬)
 وان كان العامل في (ان) فعل ظن (¬) فالاكثر نصب الفعل   بعدها، مثل: احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا (¬)، وجاء (¬) الرفع علي انها مخففة من الثقيلة، كقراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي:
 وحسبوا الا تكون فتنة (¬). وبعض العرب يهمل المستحقة للنصب حملا علي (ما) اختها المصدرية، كقراءة بعضهم: لمن اراد ان يتم الرضاعة (¬) وكقوله:
   ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا (¬)   وبعضهم (¬) يجزم بها كقوله:
   اذا ما غدونا قال ولدان اهلها ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحتطب (¬)
 [ومثله:
   اخلق بذي الحرص ان يظفر بحاجته (¬)] ... ...
 شبهها بالشرطية لوقوع كل مكان الاخري، بدليل: ان تضل   احداهما (¬) ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم (¬) قرء بفتح همزة (ان) وكسرها.
 ومنها (اذن) اذا كان الفعل مستقبلا وصدرت ووليها الفعل، او فصله قسم، او (لا) ولم يكن حالا، كقولك لمن قال:
 ازورك   غدا، اذا اكرمك، واذا والله اكرمك، واذا والله (¬) لا احرمك.
 ويجب الرفع في قولك لمن قال: ازورك. اني اذا اكرمك، او والله اذا لا احرمك، اذا (¬) لم تصدر، وكذا اذا انا اكرمك، اذا فصل الفعل عنها بغير قسم، و (لا) وكذا قولك لقاءل: احبك. اذا اصدقك؛ اذ (¬) الفعل حال، واما قوله:
   لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذا اهلك او اطيرا (¬)
 فشاذ. واوله بعضهم فرفع (اهلك) ونصب (اطير) باو.
 ولو تقدم علي اذا واو، او فاء، فالاهمال اكثر، ومن ثم   اجمع السبعة (¬) علي النون في: واذا لا يلبثون (¬) وقد تعمل كقراءة ابي (¬): (لا يلبثوا)، وقراءة ابن مسعود (¬): فاذا لا يءتون الناس نقيرا (¬).
 وينصب بان مضمرة بعد لام جر اما للتعليل، وهي لام كي، مثل: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم (¬).
 واما للعاقبة، مثل: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا   وحزنا (¬)، واما زاءدة مثل: يريد الله ليبين لكم (¬)، واما للجحود ، وهي الداخلة علي الخبر بعد ما كان، ولم يكن، مثل:
 وما كان الله ليعذبهم (¬) ولم يكن الله ليغفر لهم (¬).
 ويجب اظهارها بين لا ولام الجر، مثل: لءلا يعلم اهل الكتاب (¬)، واضمارها (¬) مع لام الجحود (¬)، ويجوز الاظهار والاضمار في سواهما.
 وكذلك تضمر (ان) وجوبا بعد (او) اذا صلح مكانها [حتي، بمعني الي (¬)، لا بمعني كي، وهذا انفرد به الكوفيون، او صلح مكانها] (¬) الا، وهذا باجماع.
 وقد اجتمعا في قول الذريح لابنه قيس عن زوجته لبني، اذ طرح (¬) نفسه علي الرمضاء لما ابي قيس طلاقها: «والله لا اريم   هذا الموضع او اموت او تخليها (¬)». معناه حتي اموت الا ان تخليها.
 وكذلك تضمر وجوبا بعد (حتي) فتنصب فعلا مستقبلا بمعني (الي) مثل: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر (¬)، وبمعني كي، كقوله:
   دعاني اخي حتي اريد فلم ارث ... واقررت عينيه بما كان يامل (¬)
 وحتي اذا جارة.
 وان كان الفعل بعدها حالا، او مءولا بالحال، وجب رفعه، وهي اذا ابتداءية، فالحال كقولك: سرت البارحة حتي ادخلها (¬) الان، ومرض حتي لا يرجونه، والمءول ما وقع فقدر اتصافه بالدخول فيه؛ لانه حال بالنسبة الي تلك الحال، وقد يقدر اتصافه   بالعزم عليه، فينتصب لانه مستقبل بالنسبة الي تلك الصفة، مثل:
 وزلزلوا حتي يقول الرسول (¬) فنافع بالرفع (¬)، والباقون بالنصب (¬).
 وقد تلي الابتداءية جملة اسمية غاية، كقوله (¬):
   فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل (¬)
 وتجء عاطفة كما مر (¬).
 وكذلك تضمر وجوبا فينتصب الفعل بعد فاء اجيب بها نفي   محض، مثل: لا يقضي عليهم فيموتوا (¬) او طلب محض، وهو امر كقوله:
   يا ناق سيري عنقا (¬) فسيحا ... الي سليمان فنستريحا (¬)
 او نهي مثل: ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي (¬).
 او دعاء، كقوله:
   رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن (¬)   او استفهام مثل: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا (¬).
 او عرض، كقوله:
   يا ابن الكرام الا تدنوا فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا (¬)
 او تحضيض، مثل: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق (¬).
 او تمن، مثل: يا ليتني كنت معهم فافوز (¬).
 واضطر الشاعر فنصب دون نفي او طلب، كما مر، ودون ترج او شرط او جزاء، كما سياتي؛ حيث قال:
   ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا (¬)   اما اذا كان النفي غير محض، كقوله:
   وما قام منا قاءم في ندينا (¬) ... فينطق الا بالتي هي اعرف (¬)
 او كان الطلب اسم فعل، نحو: صه، فاسكت (¬)، او بلفظ الخبر، نحو: حسبك الحديث فينام الناس. او قصد بالفاء مجرد العطف، او بناء (¬) الفعل علي مبتدا محذوف مثل: ولا يءذن لهم فيعتذرون () (¬) ومثله:



   الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق (¬)
 فلا بد من الرفع.
 والواو كالفاء في الجميع اذا قصد بها المصاحبة، مثل: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (¬)، وكقوله (¬):
   فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان (¬)   وكقوله:
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم (¬)
 وكقوله:
   الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء (¬)   ويجب في جواب غير النفي الجزم اذا سقطت الفاء وقصد الجزاء، مثل: وقال فرعون ذروني اقتل موسي (¬) تقديره:
 ان تذروني اقتل.
 وشرط الجزم بعد النهي ان تحسن (ان) قبل (لا)، نحو: لا تدن من الاسد تسلم، ومن ثم امتنع: لا تكفر تدخل النار، خلافا للكساءي (¬).
 واما (¬) قول الصحابي: «يا رسول الله، لا تشرف يصبك سهم (¬)» ورواية: «من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا   يءذنا بريح الثوم (¬)» فمخرج علي الابدال من فعل النهي لا علي الجواب. ولو ابدل الشيخ اخر البيت المذكور فقال نحو:
 وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا، ويبدلون ما وقع (¬)
 لكان اكمل؛ لما علمت، ولان قوله: «دون تخالف» غير مسلم؛ اذ الخلاف ثابت لاجل مذهب الكساءي.
 والامر ان كان بغير (¬) (افعل) فلا ينصب جوابه (¬) مع الفاء   خلافا للكساءي (¬)، بل اجزمه دون الفاء، وذلك بان كان باسم، نحو: صه تنج، وحسبك الحديث ينم الناس، او بفعل شبه (¬) الخبر، مثل: تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم (¬)، فلما كان (تءمنون) بمعني امنوا، انجزم (يغفر).
 والحق الفراء (¬) الرجاء بالتمني فنصب جوابه مع الفاء، شاهده قراءة حفص (¬) عن عاصم: لعلي ابلغ الاسباب () اسباب   السماوات فاطلع (¬)، وجزمه دونها، كقوله:
   لعل التفاتا منك نحوي مقدر ... يمل بك من بعد القساوة للرحم (¬)
 وقل من ذكره.
 وان عطف مضارع علي اسم غير شبيه بالفعل نصب بان ثابتة او منحذفة، سواء كان العاطف واوا كقوله:
   للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف (¬)   او فاء، كقوله:
   لولا توقع معتر فارضيه ... ما كنت اوثر اترابا علي ترب (¬)
 او ثم، كقوله:
   اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر (¬)   او (او) (¬)، مثل: او يرسل رسولا (¬) بالنصب في قراءة السبعة (¬) الا نافعا (¬) عطفا علي وحيا (¬).
 فاما الطاءر فيغضب زيد الذباب، فيمتنع فيه نصب فيغضب؛ اذ الطاءر اسم فاعل مءول بفعل.
 وشذ حذف ان ونصب في سوي ما قدمناه، فاقبل منه ما رواه عدل، كقول بعضهم: خذ اللص قبل ياخذك (¬)، وكقوله:



   فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله (¬)
 * * *



  AUTO عوامل الجزم

 (¬)
 يجزم (¬) المضارع بلا الطلبية، للنهي مثل: لا تحزن (¬)، وللدعاء مثل: لا تءاخذنا (¬)، وباللام الطلبية للامر مثل:
 لينفق ذو سعة من سعته (¬)، وللدعاء مثل: ليقض علينا ربك (¬). وجزم بها مقدرة في الشعر، كقوله:
   فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب (¬)
 وتصحب (لا) فعل مخاطب وغاءب كثيرا، ومتكلم قليلا، كقوله:



   اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لها (¬) ابدا ما دام فيها الجراضم (¬)
 وتصحب اللام مضارع غاءب ومتكلم ومخاطب (¬) بني لمفعول كثيرا، مثل: ثم ليقضوا تفثهم (¬) ولنحمل (¬) وفي الحديث: «قوموا فلاصل لكم (¬)» وكقولك: لتزه   علينا (¬)، وقلت مع مخاطب بني لفاعل استغني (¬) بصيغة (افعل)، قرا ابي وانس (¬) فليفرحوا (¬).
 ويجزم ايضا بلم، وقد اهملها حملا علي (لا) من قال:
   لولا فوارس من قيس واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار (¬)   ويجزم بلما اختها، مثل: كلا لما يقض ما امره () (¬) لا بالتي كحين ، مثل: ولما جاء امرنا نجينا هودا (¬)، او كالا، كعزمت عليك لما (¬) فعلت.
 واما (ان) غير المخففة والنافية والزاءدة، و (اذما)، مع انهما حرفان، وما (¬)، ومهما، واي، ومتي، وايان، واين، وحيثما، واني (¬)، مع انها (¬) اسماء، فيجزم كل منها فعلين، ويقتضي جملتين تسمي الاولي منهما شرطا والثانية جزاءا وجوابا.



 فان كانا فعلين جاز كونهما مضارعين، وهو الاصل، مثل:
 ان ينتهوا يغفر لهم (¬)، وما ضيين لفظا، مثل: وان عدتم عدنا (¬)، والشرط ماضيا والجواب مضارعا، مثل: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم (¬)، والشرط مضارعا والجواب ماضيا، وليس هذا بضرورة كما زعم اكثرهم (¬)، ففي البخاري (¬): (من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له) (¬)،   وقالت عاءشة رضي الله عنها: (ان ابا (¬) بكر رجل اسيف متي يقم مقامك رق) (¬) وقال الشاعر:
   ان تصرمونا وصلناكم، وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا (¬)
 وبعد الشرط الماضي رفع الجزاء العاري من الفاء حسن،   كقوله:
   و (¬) ان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب (¬) مالي ولا حرم (¬)
 وجزمه احسن، كقوله:
   دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير (¬)
 ورفع الجواب حيث الشرط مضارع ضعيف، كقوله:



   يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع (¬)
 واقرن بالفاء وجوبا كل جواب لا يصلح جعله شرطا لان واخواتها؛ لكونه جملة اسمية، مثل: وان تنتهوا فهو خير لكم (¬)، او فعلية ذات طلب، مثل: وان جنحوا للسلم فاجنح لها (¬)، او فعلا غير متصرف مثل: ان ترن انا اقل منك مالا وولدا () فعسي ربي (¬)، او مقرونا بحرف تنفيس، مثل: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله (¬)، او بلن (¬): ان تستغفر لهم [سبعين مرة] (¬) فلن يغفر الله لهم (¬) او بما اختها، كقوله:



   وان يتغير من بلاد واهلها ... فما غير الايام ودكم بعدي (¬)
 او بقد لفظا مثل: ان يسرق فقد سرق اخ له (¬)، او تقديرا مثل: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت (¬)، او بربما، كقوله:
   فان يمس (¬) مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود (¬)   فاما قوله:
   من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان (¬)
 وقوله:
   ومن لا يزل ينقاد للغي والهوي ... سيلفي (¬) علي طول السلامة نادما (¬)   فضرورة، وقيل: الاول مصنوع.
 واما قوله تعالي: وان اطعتموهم انكم لمشركون (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب مما خرجه البخاري: «فان جاء صاحبها والا استمتع بها (¬)» فنادر.



 ويقوم مقام الفاء اذا المفاجاة في الجملة الاسمية، نحو: ان تجد اذا لنا مكافاة، قال تعالي: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬).
 فان صلح الجواب للشرطية وقرن بلم، او كان ماضي اللفظ مجردا من قد وربما، عري عن الفاء، كقول الحطياة:
   وذاك فتي ان تاته في صنيعه ... الي ماله لم تاته بشفيع (¬)
 وكقوله (¬): ان احسنتم احسنتم لانفسكم (¬) وقد يقرن بها، مثل: ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار (¬).
 وان كان الصالح للشرطية مضارعا مجردا، او معه (لا) جاز ان يعري منها، وان يقترن بها، فان اقترن بالفاء رفع، مثل: ومن عاد فينتقم الله منه (¬) ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف (¬)،   وان عري جزم، مثل: ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها (¬).
 والفعل المضارع ان اقترن بالفاء او بالواو من بعد الجواب المجزوم (¬) او المقرون بالفاء غير جواب النفي وجواب اذا، يجزم عطفا علي لفظ او محل، ويرفع استءنافا، وينصب باضمار ان، مثاله بعد المجزوم: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء (¬) رفع فيغفر عاصم وابن عامر (¬)، وجزمه الباقون (¬)، ونصبه ابن عباس (¬)، ومثله (ناخذ) (¬) من قوله:
   فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس، والبلد الحرام   وناخذ بعده بذناب عيش (¬) ... اجب الظهر ليس له سنام (¬)
 ومثاله بعد المقرون بالفاء: وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم (¬) جزم (ويكفر) نافع وحمزة والكساءي، ورفعه ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم (¬)، ولو نصب لجاز في العربية.
 ويدخل تحت قولنا المقرون بالفاء ايضا الجواب المنصوب، كقوله تعالي: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين (¬) فابو عمرو (واكون) والباقون (¬) (واكن)، ولو رفع   لجاز في العربية.
 ولو قال الشيخ بدل البيت (¬) نحو:
 وان تجب غير اذا وما انتفي ... فثلث التلو بواو او بفا
 لكان اكمل؛ فان لفظ الجواب المعبر عنه بقولي: (وان تجب) اعم من لفظ الجزاء، ويدخل تحته فهو خير * ويكفر * واصدق * واكن * الايتين.
 ويخرج قولي: (غير اذا وما انتفي) ما جاء بعد جواب (اذا) نحو: اذا سءلت فلا تمنع، وجواب النفي، نحو: ما تاتينا فتحدثنا.
 وللمضارع جزم ونصب اذا قرن بالفاء او الواو، وكذا بثم عند الكوفيين. هذا كله اذا اكتنف بالجملتين، اي: وقع بين الشرط والجزاء. قال سيبويه: «وسالت الخليل عن قوله: ان تاتني فتحدثني احدثك، [وان تاتني وتحدثني احدثك] (¬). فقال: هذا يجوز، والوجه الجزم (¬)». ويشهد للنصب قوله:



   ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض تزلق (¬)
 وقوله:
   ومن يقترب منا ويخضع نءوه ... ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما (¬)
 ويشهد للكوفيين في (ثم) قراءة الحسن (¬) رضي الله عنه: ومن يخرج من   بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت (¬) ذكره الشيخ وصححه في غير الخلاصة (¬)، وكان يمكنه ذكره فيها، فيقول بدل البيت (¬)، نحو:
 واجزم او انصب ما يلي واوا وفا ... وثم ان بالجملتين اكتنفا
 [(¬) والشرط يغني عن جواب تقدم علي اداة الشرط ما يوافقه معني (¬)، مثل: حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين (¬)، وجوازا في غيره ان فهم المعني، مثل: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا (¬) تتمته، ذهبت نفسك عليه حسرة، ومثله: وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية (¬) تتمته فافعل.



 والجواب يغني عن الشرط لدليل، ان لم تبق (ان) كثيرا، مثل: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون () (¬)، التقدير: فان لم يتات ان تخلصوا في العبادة (¬) لي في ارض فاياي في غيرها اعبدون، ومثله: فالله هو الولي (¬) التقدير: ان ارادوا اولياء بحق فالله هو الولي. ويغني عنه ان بقيت (ان) قليلا، كقوله:
   مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا (¬)
 وندر (¬) الاقتصار علي (ان) كقوله:
   قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان (¬)   اي: وان كان فقيرا معدما رضيته.
 ولكون القسم يستحق جوابا مءكدا بان او اللام او منفيا، والشرط جوابا مقرونا بالفاء او مجزوما، فاذا اجتمع شرط وقسم موجود او مقدر، ولم يتقدمهما ذو خبر، فاحذف جواب المتاخر منهما، مثال تاخر الشرط لفظا: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها (¬) ومثاله تقديرا: لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين (¬)، ومثال تاخر القسم قولك:
 ان تقم والله اقم، وان تقم والله فلن اقوم.
 وان تقدمهما ذو خبر رجح اعتبار الشرط تقدم او تاخر، فيقال: زيد والله ان يقم يكرمك، بالجزم (¬). وربما (¬) رجح اعتبار   الشرط علي اعتبار القسم السابق وان لم يتقدم عليه ذو خبر، كقوله:
   لءن بل لي ارضي (¬) بلال بدفعة ... من الغيث في يمني يديه انسكابها
 اكن كالذي صاب الحيا ارضه التي ... سقاها، وقد كانت جديبا جنابها (¬)
 فقال: (اكن) مرجحا للشرط، ولو رجح القسم علي الشرط قال: لاكونن.]
 * * *



  AUTO فصل (لو) علي ضربين

 :
 مصدرية يصلح مكانها (ان)، واكثر ما تقع بعد نحو ود، مثل يود احدهم لو يعمر الف سنة (¬). وشرطية، وهي للتعليق في الماضي، مثل: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم (¬) ويقل ايلاءها فعلا مستقبل المعني، ويجب قبوله لورود السماع به، قال الله تعالي (¬): وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم (¬).
 و(لو) مثل (ان) لا يكون شرطها الا فعلا، وشذ عند سيبويه (¬) كونه مبتدا مءلفا من ان وصلتها، نحو: لو انك
 جءتني لاكرمتك، فاما قوله:
   لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري (¬)   فمحمول علي اضمار كان الشانية.
 وان تلاها مضارع صرف الي المضي، مثل: لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم (¬)، وكقوله:
   لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا (¬)
 ويستغني عن جوابها لقرينة، مثل: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي (¬).



 وندر حذف شرطها وجوابها في قوله:
   ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والسنين الخوالي (¬)
 اراد فلو كان في سالف الدهر لكان كذا.
 * * *



  AUTO اما ولولا ولو ما

 اما حرف تفصيل مءول بمهما يكن من شء، ويفتقر الي جملة جواب له تجب فيها الفاء، نحو: اما زيد فقاءم، الا في ضرورة كقوله:
   اما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب (¬)
 او (¬) في ندور، خرج البخاري «اما بعد ما بال رجال يشترطون» (¬) او فيما حذف منه القول واقيمت حكايته
 مقامه،   مثل: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم (¬) اي:
 فيقال لهم: اكفرتم.
 و(لولا ولو ما) ان ربطا امتناع شء لوجود (¬) غيره اقتضيا مبتدا حذف خبره، كما مر (¬)، وجوابا يحذف لدليل جوازا، مثل: ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم () (¬)، وان دلا علي التحضيض اختصا بالافعال، كقوله تعالي (¬): لولا انزل علينا الملاءكة (¬)، لو ما تاتينا بالملاءكة (¬). ويشاركهما في التحضيض والتصدير والاختصاص بالافعال (هلا والا) وكذا (الا) الصالح (¬) موضعها (هلا) مثل: الا تتقون (¬) و (¬) فاقا للشيخ (¬)، وخلافا   لابنه؛ اذ قال: (الا) هنا للعرض (¬)، قوله:
   الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت (¬)
 اي: الا ترونني رجلا.
 وتجء (الا) استفتاحية، مثل: الا يوم ياتيهم (¬)، وذات استفهام عن (¬) النفي، كقوله:



   يا ليت شعري الا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم (¬)
 او مقتضية توبيخا، كقوله:
   الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم (¬) عند التنانير (¬)   او تمنيا كقوله:
   الا عمر ولي مستطاع (¬) رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات (¬)
 او عرضا مثل: الا تحبون ان يغفر الله لكم (¬) او تقريرا، كقوله:
   الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده (¬) هرم (¬)
 وقد يلي التحضيض اسم عمل فيه فعل اما مضمر كقوله:
   الان بعد لجاجتي تلحونني ... هلا التقدم والقلوب صحاح (¬)   اي: هلا كان التقدم باللحاء، وكقوله:
   تعدن عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬)
 اي: لولا تعدون الكمي، وقوله (¬):
   ونبت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها (¬)   اي: فهلا كان الامر والشان نفس ليلي شفيعها، واما ظاهر مءخر، نحو: هلا زيدا ضربت.
 * * *



  AUTO الاخبار بسبب الذي والالف واللام

 (¬)
 اي اسم في جملة قيل لك: اخبر عنه بالذي وفروعه، فاخره خبرا، وافصله ان اتصل، واجعل الموصول مبتدا مصدرا، ووسط ما سواهما بين الموصول والاسم المءخر (¬)، وضع مكان المءخر ضميرا مطابقا عاءدا علي الموصول يخلف المءخر الذي كان به تكميل الكلام قبل تركيب الاخبار فيما كان له من اعراب، تقول في الاخبار عن (زيد)، من ضربت زيدا: الذي ضربته زيد، وعن التاء: الذي ضرب زيدا انا، وفي الاخبار عن (رغبة) من جءت رغبة فيك: الذي جءت له رغبة فيك، وعن (يوم الجمعة) من صمت يوم الجمعة: الذي صمت فيه يوم الجمعة. تفعل كما مر ثم تقرن ضمير المفعول له باللام، وضمير الظرف بفي؛ اذ لم يقو ضمير قوة ظاهر، فلم (¬) يتضمن ما يتضمنه (¬)، فيرد الشء معه لاصله.
 واذا كان المخبر عنه مثني او مجموعا علي حده او مءنثا، فجء بالموصول علي وفقه؛ لوجوب مطابقة المبتدا خبره، تقول في الاخبار عن (الزيدين) من بلغ الزيدان العمرين رسالة:



 اللذان بلغا العمرين رسالة الزيدان، وعن (العمرين) الذين بلغهم الزيدان رسالة العمرون، وعن (الرسالة) التي بلغها الزيدان العمرين رسالة.
 ولصحة الاخبار شروط، احدها: جواز التاخير، فلا يخبر عن لازم صدرا كضمير الشان والقصة (¬) واسم الاستفهام؛ لامتناع تاخيره ووجوب تاخير الخبر.
 الثاني: جواز تعريفه، فلا يخبر عن حال وتمييز لتنكرهما (¬)، فلا يجعل ضمير مكانهما لملازمته التعريف.
 الثالث: جواز الغني عنه باجنبي، فلا يخبر عن ضمير عاءد الي اسم في الجملة، كالهاء من: زيد ضربته، ومن: زيد ضرب غلامه؛ اذ (¬) لو اخبر عنها لخلفها مثلها (¬) في العود الي ما كانت تعود اليه، فيلزم اما بقاء الموصول بلا عاءد، واما عود الضمير الواحد (¬) الي شيءين، ولو عاد الضمير الي اسم من جملة اخري جاز، كقولك في اخبار
 عن هاء (لقيته) في: جاء زيد ولقيته:
 الذي لقيته هو.



 الرابع: جواز الغني عنه بمضمر، فلا يخبر عن موصوف دون صفته، او مصدر عامل دون معموله، او مضاف دون مضاف اليه، فلا يخبر عن عمرو وحده من نحو: سر ابا زيد قرب من (¬) عمرو الكريم، بل مع صفته، نحو: الذي سر ابا زيد قرب منه عمرو الكريم، ولا عن قرب وحده، بل مع معموله، نحو: الذي سر ابا زيد قرب من عمرو الكريم ابو زيد.
 الخامس: جواز استعماله مرفوعا فلا يخبر عن ملازم ظرفية، كعند، ولدي، وذات مرة.
 السادس: جواز ثباته، فلا يخبر عن نحو: احد، وديار، وعريب؛ لءلا تخرج عن نفيها الملتزم.
 السابع: ان يكون بعض ما يوصف به من جملة او جملتين في حكم واحدة، ولا (¬) يخبر عن اسم في طلبية، ولا في احدي مستقلتين، ليس في الاخري منهما ضميره، ولا بينهما عطف بفاء، بل يخبر عنه اذا كان من خبرية، كما مر، ومن احدي غير مستقلتين، كالشرط والجزاء، نحو: ان عدل السلطان نصر الجيش، فتقول اذا اخبرت (¬) عن (السلطان): الذي ان عدل نصر الجيش السلطان، وعن (الجيش): الذي ان عدل السلطان نصر الجيش، او من احدي المستقلتين بالاخري منهما ضميره، او   ما (¬) بينهما عطف بالفاء.
 فالاول: كالمتنازع فيه من نحو: ضربني وضربت زيدا (¬)، واكرمني واكرمته عمرو، ففي الاخبار عن زيد: الذي ضربني وضربته زيد، وعن عمرو: الذي اكرمني واكرمته عمرو.
 والثاني: كاحد مرفوعي نحو: يطير الذباب فيغضب زيد، ففي الاخبار عن الذباب: الذي يطير فيغضب زيد [الذباب، وعن زيد:
 الذي يطير الذباب فيغضب زيد] (¬)، ولا يجوز: الذي يطير ويغضب زيد الذباب؛ اذ ليس في الواو المشركة سببية كالفاء، كما مر. فلو اشتملت الجملة علي ضمير فقلت: ويغضب منه زيد، لجاز.
 وما اخبر عنه من جملة اسمية، فبالذي وفروعه، او فعلية، فبذلك و (ال) هذا ان صح ان تصاغ صفة من الفعل يوصل بها (ال)، بان كان الفعل متصرفا مثبتا بخلاف نحو: نعم، وما زال، وتقول مخبرا عن الفاعل من نحو: وقي الله البطل [الواقي البطل الله، وعن المفعول، الواقيه الله البطل] (¬). ولك (¬) حذف الهاء، ولا فرق هنا بين الذي و (ال) الا في وجوب رد الفعل مع (ال) الي لفظ اسم الفاعل او المفعول؛ لامتناع وصلها بغير الصفة الا   في شذوذ.
 ثم صلة (ال) ان رفعت ظاهرا فهي معه بمنزلة الفعل، او مضمرا، فان كان لال (¬) ستر (¬) حتما، او لغير (¬) (ال) برز حتما؛ اذ متي جرت الصفة علي غير من هي له لم ترفع ضميرا مستترا، بخلاف الفعل، تقول في الاخبار عن التاء من نحو:
 بلغت من الزيدين الي العمرين رسالة، المبلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا، وعن (الزيدين): المبلغ انا منهما الي العمرين رسالة الزيدان، وعن العمرين: المبلغ انا من الزيدين اليهم (¬) رسالة العمرون، وعن الرسالة: المبلغها انا من الزيدين الي العمرين رسالة، فضمير الرفع في المثال الاول مستتر لانه ضمير (ال) فلم يبرز؛ اذ رافعه جار
 علي من هو له، وفي البواقي بارز؛ اذ هو ضمير غير ال فوجب بروزه؛ اذ رافعه جار علي غير من هو له؛ اي: علي (ال) وهو في المعني المخبر عنه، ولا فرق بين ضمير الحاضر والغاءب، تقول في الاخبار بال عن ضمير، زيد ضرب جاريته: زيد الضارب جاريته هو، وعن الجارية: زيد الضاربها هو جاريته.
 * * *



  AUTO العدد

 تثبت تاء ثلاثة (¬) وعشرة وما بينهما ان كان واحد المعدود مذكرا، وتحذف ان كان مءنثا، ولا نقول كما قال الشيخ:
 في عد ما احاده مذكره (¬)
 لءلا يرد علينا التغليب، فان التغليب يصدق عليه ان واحده مذكر كما قلنا، وليس كل احاده مذكرة، ومعناه ان العرب تغلب المذكر علي المءنث الا في ايام الشهر فتغلب عليها الليالي، تقول: خمسة بين عبد وجارية، تغليبا للمذكر، وقال النابغة:
   فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا (¬)   تغليبا للمءنث في الليالي.
 واجرر مميزه جمعا.
 وذو القلة اولي من ذي الكثرة ما لم يستغن بذي الكثرة غلبة او وضعا، فغلبة مثل: ثلاثة قروء (¬)، واستغني (¬) به غالبا عن اقراء، ووضعا كثلاثة قلوب، او دمي (¬)، او ثعالب؛ لاهمال جمع القلة، وقد ينصب مميزه كخمسة اثوابا.
 وان كان المعدود مما لو لحقته التاء دل علي مفرد، ولو جرد منها دل علي جمع، ويسمي اسم الجنس، كبط ونحل ونمل ودجاج، او كان دالا علي جمع لا واحد له من لفظه، كقوم ورهط ونفر (¬)، ويسمي اسم الجمع، فصله (¬) بمن قياسا، كخمس من الدجاج، وعشرة من القوم، ولا يضاف اليه العدد الا بسماع مثل: تسعة رهط (¬)، وكقوله:
   ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي (¬)   واضف المءة والالف الي المعدود بهما مفردا، كمءة دينار، والف درهم، وقد تضاف المءة الي جمع قرا حمزة والكساءي:
 ثلث ماءة سنين (¬). وشذ تمييزها بمنصوب مفرد، كقوله:



   انعت عيرا من حمير خنزره ... في كل عير (¬) مءتان كمره (¬)
 ويركب مع العشرة ما دونها فتجعل العشرة عجزا، والاقل صدرا، والواحد احدا، والواحدة احدي، وتحذف نوني اثنين واثنتين، وتجعل لثلاثة وتسعة وما بينهما ما كان لهما قبل التركيب من اثبات التاء في التذكير وحذفها في التانيث، تقول في التذكير:
 احد عشر، واثنا عشر، وثلاثة عشر، وفي التانيث احدي عشرة، واثنتا عشرة، وثلاث عشرة، الي تسعة عشر
 وتسع عشرة.
 واسكان شين عشرة لغة حجازية، وكسرها تميمية.
 وابن علي الفتح جزاي كل عدد مركب، الا اثني واثنتي (¬) فاعربهما في التركيب، بالف رفعا، وبياء نصبا وجرا، واما قوله:
   علق من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته (¬)   بالاضافة فشاذ.
 ويجب تمييز العشرين واخواته الي التسعين، والاعداد المركبة بمفرد منصوب، مثل: ثلاثين ليلة (¬) واحد عشر كوكبا (¬).
 وشذ عشرو (¬) درهم، وان ورد موضعهما (¬) جمع فبدل من   منصوب محذوف، او صفة له، وان لم يكن قبله منصوب جعل حالا، فالبدل مثل: اثنتي عشرة اسباطا امما (¬)، واما قول ابن مسعود: (و (¬) عشرين بني مخاض) (¬) فبني فيه بدل [او صفة (¬).
 ويستغني عن تمييز عشرين واخواتها، واخوات اثني عشر] (¬) واثنتي عشرة اذا اضيفت الي مستحقها، كعشري زيد، واحد عشرك، وثلاثة عشرك، ولا يقال: اثنا عشرك، واثنتا (¬) عشرك؛ اذ عشر من اثني عشر (¬) بمنزلة نون اثنين، فلا تجامع الاضافة، ولا يقال: اثناك؛ لالتباسه باضافة اثنين بلا تركيب.
 واذا اضيف العدد المركب بقي بناء صدره، وكذا عجزه الا علي لغة ردية، حكي سيبويه (¬): خمسة عشرك (¬). والكوفيون   يعربون صدره، ويجرون عجزه بالاضافة، حكي الفراء (¬) عن ابي فقعس (¬) الاسدي وابي الهيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك.
 وضع من اثنين فما فوقه الي عشرة موازن فاعل، واختمه في التانيث بالتاء، وجرده في التذكير منها، ويستعمل (¬) مفردا وغيره، فالمفرد كثان وثانية، الي عاشر وعاشرة، وغير المفرد علي ضربين.
 احدهما: ان تريد بالمصوغ من اثنين فما فوق واحدا من الذي اشتق منه، فيجب ان تضيف اليه مثله في اللفظ وهو ما اشتق، فتقول: ثاني اثنين، وثانية اثنتين، الي العشرة، والمراد احد اثنين، واحدي اثنتين.
 الثاني: ان تريد بالمصوغ (¬) انه جعل ما هو اقل عددا مما اشتق المصوغ () منه بواحد مساويا لما يليه، وهو المشتق منه، فاحكم للمصوغ بحكم جاعل من معناه وجواز ان يليه معموله مجرورا به تارة ومنصوبا به اخري؛ لانه اسم فاعل، فتقول: هذا ثالث اثنين، وثالث اثنين (¬)، من ثلثتهما، والمراد هذا جاعل اثنين ثلاثة، وهذه رابعة ثلاث، ورابعة ثلاثا، الي عاشرة تسع.



 ويجوز ان تصوغ من صدر المركب فاعلا، لكن لا للدلالة علي جعل الاقل مساويا للاكثر، بل للدلالة علي واحد من العدد الذي اشتق من صدره لا غير، وهو المعبر عنه بمثل: ثاني اثنين (¬) مركبا، وفي استعماله ثلاثة اوجه:
 احدها: (¬) الاصل ان تجء بتركيبين، صدر اولهما فاعل في التذكير وفاعلة في التانيث، وصدر ثانيهما المشتق منه وعجز المركبين عشر في التذكير، وعشرة في التانيث، فتقول: ثاني عشر اثني (¬) عشر، وثالث عشر ثلاثة عشر، وثانية عشرة اثنتي عشرة، وثالثة عشرة ثلاث عشرة، الي التسع، فتركب الاولي مع الثانية، والثالثة مع الرابعة، واول المركبين مضاف الي الثاني اضافة فاعل الي ما اشتق منه.
 الثاني: ان تقتصر علي صدر الاول، وهو المعبر عنه بفاعل، وتعربه لعدم التركيب، وتضيفه الي المركب الثاني باقيا بناءه، فتقول: ثاني اثني (¬) عشر (¬).
 الثالث: وهو شاءع ان يقتصر علي المركب الاول باقيا بناء صدره، وبعضهم يعربه فيقول: حادي عشر، وحادية عشرة (¬)،   اصله : احد واحدي.
 ولا يجوز ان تذكر حاديا وحادية الا قبل عشرة، او قبل عشرين وبابه، فاذكره اذا قبل الواو، وراع حالتيه، اي كونه علي فاعل في التذكير، وفاعلة في التانيث، فتقول: حاد وعشرون، وحادية وعشرون.
 وكذا اذكر كل فاعل (¬) صيغ من لفظ العدد كثان وعشرين، وثالث وعشرين، ورابعة (¬) وثلاثين، ونحوها (¬).
 تتمة
 وقد يءول مذكر الاسماء بمءنث فتحذف تاء عدده، ومءنثها بمذكر فتثبت، فالاول كقوله:
   وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر (¬)   والثاني كقوله:
   وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشرة (¬)
 عني بالوقاءع مواقف واياما، ولا يعتبر في الصفة حالها، بل حال موصوفها المحذوف، مثل: ثلاثة ربعات، اي: رجال، و (¬) من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (¬) التقدير: عشر حسنات امثالها.
 * * *



  AUTO كم وكاي وكذا

 (كم) اسم يفتقر في الاستفهام الي تمييز مفرد منصوب كتمييز عشرين، نحو: كم شخصا سما؟ الا ان هذا يجوز انفصاله في الاختيار (¬)، نحو: كم لك درهما؟ وكم عندك دينارا؟ ويجوز جره بمن مضمرة ان دخل علي (كم) حرف جر مظهر، نحو: بكم درهم اشتريت (¬)؟
 وتمييز عشرين واخواته مخصوص الانفصال بالضرورة، وممنوع الجر مطلقا الا في شذوذ.
 وتستعمل خبرية للتكثير فتضاف الي مفسر كمفسر عشرة تارة، نحو: كم رجال صحبت، ومفسر مءة تارة، نحو: كم رجل صحبت. وان فصل بين هذه ومفسرها بظرف او عديله امتنع جره الا في الشعر، كقوله:
   كم دون مية (¬) موماة يهال لها ... اذا تيممها (¬) الخريت ذو الجلد (¬)   وان فصل بكليهما معا او بالجملة امتنع الجر مطلقا، كقوله:
   تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها (¬)
 وكقوله:
   كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار اجتمل (¬)   واجاز سيبويه (¬) رفع (فضلا) فاعلا، وجعل كم (¬) للمرات (¬).
 وربما نصب مفسر الخبرية متصلا بها، وقيل: هي لغة تميم، ولاجل ما قدمناه اجيز في مثل تمييز، قول الفرزدق:
   كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري (¬)   الجر والنصب، وكذا الرفع علي ان (كم) للمرات (¬)، وعمة مبتدا.
 وكاي وكذا، مثل كم الخبرية في التكثير، لكن تمييز هذين منصوب، نحو: [كاي رجلا رايت، ورايت كذا رجلا.
 واكثر ما يقع تمييز] (¬) كاي مجرورا بمن، مثل: وكاين من نبي (¬). والمفهوم من كلام الشيخ (¬) دون ابنه (¬) جواز وصل (من) بتمييز كذا، ويوهم قوله:
 ككم كاي، وكذا ...
 ان (كذا (¬) لها صدر الكلام، كما لكم وكاي، وليس كذلك.



  AUTO الحكاية

 احك باي وقفا ووصلا (¬) ما لمذكور منكر سءل عنه باي من اعراب، وتذكير (¬)، وتانيث، وافراد وتثنية، وجمع تصحيح، كقولك لقاءل: رايت رجلا، وامراة، وغلامين، وجاريتين، وبنين، وبنات: ايا، واية، وايين، وايتين، وايين، وايات واحك (¬) في الوقف خاصة ما لمنكور سءل عنه بمن مما ذكر، وحرك النون مطلقا باشباع، تقول لقاءل: جاءني (¬) رجل، منو؟
 ومررت برجل، مني؟ ورايت رجلا، منا؟ ولقاءل: جاء رجلان، منان؟ ورايت رجلين، ومررت بهما، منين؟ ونون المثني ساكنة، وانما حركها الشيخ للضرورة. ولقاءل: جاءت بنت، منه؟ او منت؟ بفتح ما قبل التاء في وجه ثم قلبها هاء، وبقاء ما قبل التاء ساكنا في وجه وسلامتها. ولقاءل: رايت امراتين، منتين؟
 باسكان النون التي قبل تاء المثني، والفتح قليل. ولقاءل هذا كلف بنسوة، منات (¬). فان وصلت فلفظ (من) لا يختلف في   افراد ولا غيره (¬)، واما قوله:
   اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا الجن، قلت: عموا ظلاما (¬)
 فنادر، لانه حكي فيه مقدرا (¬) غير مذكور، واثبت العلامة في الوصل، وحرك النون.
 واهل الحجاز (¬) يحكون اعراب العلم المسءول عنه بمن اذا   لم يقترن (¬) بها عاطف، فيحركونه بالضم بعد المرفوع، والفتح بعد المنصوب، والكسر بعد المجرور، كقولك لقاءل: جاء زيد، من زيد؟ ورايت زيدا، من زيدا؟ ومررت بزيد، من زيد؟ وغيرهم برفعه مبتدا خبره من، او خبرا مبتدءه من. فلو قرنت من بعاطف، كقولك لقاءل: مررت بزيد: ومن زيد؟ فالرفع عند الجميع (¬).
 واجاز يونس (¬) حكاية كل معرفة.
 وربما حكي مضمر بمن، كما يحكي المنكر، كمنين؟ لقاءل:
 مررت بهم، ومنون؟ لقاءل: ذهبوا.
 وحكي بعضهم النكرة مجردة من اي، فقال: ليس بقرشيا، ودعنا من تمرتان (¬). واما قوله:
   فاجبت قاءل: كيف انت؟ بصالح ... حتي مللت وملني عوادي (¬)   وقوله:
   فنادوا (¬) بالرحيل غدا ... وفي ترحالهم نفسي (¬)
 اذا رفع الرحيل او نصب فمن حكاية الجمل.
 * * *



  AUTO التانيث

  AUTO التانيث

 لكونه فرعا يفتقر الي علامة، وهو تاء في الاكثر او الف، ويستغني بتقديرها في بعض الاسماء، كيد، وكتف. ويعرف التقدير بتانيث الضمير، نحو: الكتف نهشتها، وبالاشارة الي المسمي بنحو: ذي، كهذه كتف، وبتانيث النعت (¬)، وبرد التاء اليه في التصغير، كيدية (¬).
 وما كان من الصفات علي فعول اصلا، اي: بمعني فاعل كصبور، او علي مفعال كمهذار او مفعيل كمعطير (¬)، او مفعل كمغشم، فلا تلحقه التاء الفارقة بين

  AUTO التانيث

 والتذكير.
 وشذ امراة عدوة، وميقانة، ومفضالة، ومسفيرة (¬)، ومسكينة، لكن تلحقه تاء المبالغة كملولة، وفروقة، ومقدامة، ومعزابة (¬).
 وان كان فعول بمعني مفعول فقد تلحقه

  AUTO التانيث

 كركوبة، ورغوثة (¬).



 وتمتنع التاء غالبا من (فعيل) بمعني (مفعول) ان تبع موصوفه كامراة قتيل، وجريح.
 وقد يشبه (فعيل مفعول) بفعيل فاعل، كخصلة ذميمة، وفعلة حميدة (¬)، وبالعكس (¬)، كعظم رميم، وامراة قريب.
 والف التانيث مقصورة كانثي، وممدودة كحمراء.
 ومشهور اوزان المقصور: (فعلي) كاربي: داهية (¬).
 و(فعلي) اسما () كبهمي، وصفة كحبلي، ومصدرا (¬) كرجعي.
 و(فعلي) اسما () كبردي، ومصدرا كمرطي: مشي سريع، وصفة كحيدي.
 و(فعلي) جمعا كصرعي (¬) ومصدرا كدعوي، وصفة كشبعي.
 و(فعالي) كحباري وسماني.
 و(فعلي) كسمهي: باطل.
 و(فعلي (¬) كسبطري: ضرب من مشي.



 و (فعلي) مصدرا كذكري، وجمعا كحجلي.
 وما دل من وزن (فعلي) و (فعلي) علي غير ما ذكرنا (¬)، فان نون او لحقته التاء فالفه للالحاق والا فللتانيث، وان نون، ولم ينون (¬) ك تترا (¬) ففيه الوجهان.
 ومنها (فعيلي) كحثيثي، حث (¬).
 و(فعلي) ككفري: وعاء طلع (¬).
 و(فعلي) كحذري: حذر، وبذري: تبذير (¬).



 و (فعيلي) كخليطي: اختلاط، وقبيطي: ناطف.
 و(فعالي) كشقاري: نبت.
 وغير هذه اوزان مستندرة (¬) كهرنوي (¬): نبت، وقيصومي (¬)، وبرحايا (¬)، واربعاوي (¬): ضرب من مشي ارنب، وهربوتي،   وحندقوقي، وهبيخي، ويهيري، ومكوري: عظيم ارنبة، وشفصلي، ومرحيا (¬)، وبردرايا (¬)، وفوعالي (¬) كحولايا.
 وعجب من الشيخ يحكم في الخلاصة (¬) علي فرتني: امراة، خوزلي وخيزلي (¬): مشية بتبختر، بالاستندار، ويحكم عليها في عمدته بالاشتهار (¬).
 ومشهور اوزان المدود: (فعلاء ) اسما كصحراء (¬)، ومصدرا كرغباء، وجمعا معني كطرفاء (¬)، وصفة لافعل كحمراء، ولغيره كديمة هطلاء.
 و(افعلاء وافعلاء وافعلاء) كاربعاء، مثلث الباء: رابع ايام اسبوع، او نهر (¬) او عمود خيمة (¬).



 و (فعللاء) كعقرباء: مكان.
 و(فعالاء) كقصاصاء: قصاص.
 و(فعللاء) كقرفصاء.
 و(فاعولاء) كعاشوراء.
 و(فاعلاء) كباقلاء.
 و(فعلياء) ككبرياء.
 و(مفعولاء) كمعبوداء.
 و(فعالاء) مطلق العين، اي: فعالاء تارة، كبراساء (¬)، وفعيلاء تارة، كقريثاء (¬)، وفعولاء تارة كحروراء.
 و(فعلاء) مطلق الفاء، اي: فعلاء تارة كسيراء، وفعلاء تارة كخيلاء، وفعلاء تارة كجنفاء: موضع.
 ومشهورها ايضا وان لم يذكره (¬) ديكساء: قطيع غنم، وتركضاء: ضرب من مشي، ومزيقياء: ملك (¬)، وسلحفاء، وزكرياء، وخصيصاء، وجخادباء: جرادة.
 * * *



  AUTO المقصور والممدود

 القصر القياسي في كل اسم معتل له نظير من الصحيح مطرد فتح ما قبل اخره، كعمي عمي، وجوي جوي، نظيرهما: دنف دنفا، واسف اسفا، وكاسم مفعول زاد علي ثلاثة كمعطي ومقتني (¬)، نظيرهما مكرم ومحترم،
 وك (فعل وفعل)، جمع (فعلة وفعلة) (¬) كمري ومدي، نظيرهما قرب وقرب (¬).
 والمد القياسي في كل معتل له نظير من الصحيح مطرد زيادة الف قبل اخره، كمصدر فعل اوله همزة وصل، كارعوي ارعواء، وارتاي ارتءاءا، واستقصي استقصاءا، نظيرها (¬): انطلاق، واقتدار، واستخراج، وكمصدر (افعل) كاعطاء، نظيره اكرام، [وكمصدر (فعل) لصوت، كرغاء، وثغاء، نظيرهما: بغام، ودءاد (¬).



 وما] (¬) ليس له نظير اطرد فتح ما قبل اخره في المقصور، وزيادة الف قبل اخره في الممدود، فقصره ومده سماعي.
 فالاول: كفتي واحد فتيان، وسني: ضوء، وثري: تراب، وحجا: عقل.
 والثاني: كفتاء (¬): حداثة سن، وسناء: شرف، وثراء: كثرة مال، وحذاء: نعل.
 وقصر الممدود للضرورة مجمع علي جوازه، ومد المقصور اجازه للضرورة الكوفيون (¬)، بدليل نحو قوله:
   يا لك من تمر ومن شيشاء ... يعلق في المسعل واللهاء (¬)   اللها، الحصي (¬).
 * * *



  AUTO كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا

 اذا ثني المقصور فاقلب الفه ياء ان كانت رابعة فصاعدا، كمعطي ومعطيان، او ثالثة بدلا من الياء، كفتي وفتيان، ورحي ورحيان، او جهل اصلها من جامد اميل، كمتي مسمي به متيان.
 واقلبها واوا فيما لم (¬) تقلبها فيه ياء؛ بان كانت ثالثة بدلا من واو، كقفا وقفوان، وعصا وعصوان، او مجهولة الاصل ولم تمل، كالي (¬) مسمي به والوان.
 واولها ما مر في الاعراب من الف رفعا، وياء مفتوح ما قبلها جرا ونصبا وبعدهما النون.
 وما كخضراء وحمراء مما زيد همزة للتانيث، يثني بقلب همزه واوا، كصحراوان، وحمراوان. وما كعلباء، وقوباء مما زيد همزة للالحاق، او ككساء وحياء، مما همزه بدل من اصل، يثني بالقلب والابقاء.
 وما كقراء ووضاء، مما همزه اصل غير بدل يثني بالابقاء، كقراءان.
 وتفعل بهمز الممدود في جمعي السلامة ما فعلت في التثنية.
 وما شذ عن ذلك فمقصور علي السماع، كقراوان، وحمراءان،   وحمرايان (¬)، وقاصعان (¬) موضع قاصعاوان، وخوزلان موضع خوزليان (¬).
 واحذف الاخر من المقصور في الجمع الذي علي حد المثني، وهو جمع المذكر السالم، وابق الفتحة قبل علامة الجمع لتدل علي المحذوف، نحو: المصطفون والمصطفين.
 واحذف من المنقوص اخره، واقلب كسرته ضمة في الرفع، نحو: القاضون.
 واذا جمعت الاسم بالف وتاء، فان كان قبل تاء تانيثه الف فاقلبها كقلبها في التثنية، فتقلبها واوا ان كانت ثالثة بدلا منها (¬)، كقطاة وقطوات، وياء ان كانت ثالثة بدلا منها، كفتاة وفتيات، ورابعة مطلقا، كمعطاة (¬) ومعطيات.
 ويلزم تنحية التاء مما هي فيه كما رايت.
 واذا جمع بالالف والتاء الثلاثي السالم العين، وكان اسما، ساكن العين، مفتوح الاول، غير مضعف، مءنثا بالتاء او مجردا منها، وجب فتح عينه اتباعا لفاءه، كتمرة وتمرات، ودعد ودعدات. فلو كان صفة كصعبة، او معتل العين، او مضعفا،   كجوزة وبيضة، وكرة، وجب بقاء السكون.
 وان كسر اوله او ضم، وهو اسم لا لامه واو (¬) بعد كسرة، كذروة، او (¬) ياء بعد ضمة، كزبية، فاتبع عينه الفاء او اسكنها او افتحها، وذلك نحو: سدرة، وهند، وغرفة، وجمل، تقول:
 سدرات، وسدرات، وسدرات.
 واسكن (¬) الصفة كنضوة (¬)، (¬) ومعتل العين (¬) كبيعة وسومة، ومضعفها كعدة (¬).
 وامنع الاتباع في نحو: ذروة، وزبية، واجز الاسكان والفتح.
 وغير ما ذكر اما نادر كعيرة وعيرات (¬)، بالفتح وحقه الاسكان، كبيعة (¬). وجروة وجروات بالاتباع (¬) وحقه الاسكان   والفتح كذروة. وكهلة وكهلات (¬)، بالفتح (¬) وحقه الاسكان كصعبة، واما ضرورة، كقوله:
   فتستريح النفس من زفراتها (¬)
 وحقه الفتح. واما لغة قوم، كفتح هذيل العين المعتلة من نحو: بيضة وجوزة، كقوله:
   اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح (¬)
 * * *



  AUTO جمع التكسير

 امثلة جمع القلة اربعة: افعلة كاسلحة، وافعل كافلس، وفعلة كفتية، وافعال كافراس. وغير هذه كثرة.
 وقد يستغني ببناء قلة وضعا عن كثرة، كارجل جمع رجل، واعناق، وافءدة.
 وقد يستغني ببناء كثرة عن قلة، كصفي جمع صفاة، ورجال (¬)، وقلوب.
 ومن اوزان الجمع (افعل): وهو لاسم علي (فعل) صحيح العين كظبي، ودلو، وكعب، لا كضخم، وبيت، وثوب (¬). وشذ اعين واثوب.
 و(افعل): ايضا لاسم رباعي (¬) بمدة قبل اخره، مءنث، كعناق وذراع وعقاب ويمين.
 وشذ من المذكر اشهب واغرب.
 و(افعال): لاسم ثلاثي لم يطرد فيه (افعل)، كثوب، وسيف، وجمل، ونمر، وعضد، وحمل، وعنب، وابل، وقفل، وطنب.



 وشذ افراخ (¬) وازناد (¬).
 و(فعلان): لفعل في الغالب، كصرد، ونغر (¬). وقل ارطاب.
 و(افعلة): لاسم مذكر رباعي بمد قبل اخره، كقذال، وحمار، ورغيف، وعمود.
 والتزم (افعلة) في فعال وفعال من المضاعف ومعتل اللام، كبتات، اي: كساء، وابتة، وزمام، وامام، وقباء، وفناء، واناء (¬).
 و(فعل) (¬)، مطرد في افعل وصفا مقابل فعلاء (¬)، او فعلاء وصفا (¬)   مقابل افعل، كاحمر وحمراء، واكمر (¬)، وعفلاء (¬)، وعجزاء (¬).
 و(فعلة) (¬): محفوظ، كولدة، وشيخة، وفتية، وثيرة، وغلمة، وغزلة، وخصية.
 و(فعل) (¬): مطرد في اسم رباعي بمد قبل اخره، بشرط كونه صحيح لام، وغير مضاعف ايضا، ان كانت المدة الفا، كقذال، واتان، وحمار، وذراع، وقراد، وقضيب، وعمود، وقلوص (¬).
 وندر في مضاعف مدته الف، كعنان (¬).
 واطرد فيما مدته غير الف كسرير، وذلول (¬).
 وفي فعول فاعل، كصبور، وقتول، وغفور (¬).



 واما نمر، وخشن، ونذر وصحف (¬)، فمحفوظ.
 و(فعل): لاسم علي فعلة، كقربة، وغرفة، او علي فعلي انثي (¬) افعل كالكبري والصغري (¬). وشذ بهمة، ونوبة، وقرية (¬).
 و(فعل) (¬): لفعلة، كفرقة، ولحية (¬). وقد يجء جمعه علي فعل، كلحية ولحي، وحلية وحلي (¬).
 [و (فعلة) مطرد في وصف علي فاعل، معتل لام مذكر عاقل، كقاض ورام] (¬).
 و(فعلة): مطرد في وصف علي فاعل صحيح لام مذكر عاقل، ككامل، وكملة، وسافل، وبار، وساحر (¬).



 و (فعلي): لوصف علي فعيل مفعول، بمعني مصاب، كقتيل، واسير، وحمل عليه شبيهه (¬) من فعيل فاعل كمريض، ومن فعل كزمن، ومن فاعل كهالك، وفيعل (¬) كميت، وافعل كاحمق، وفعلان كسكران (¬).
 و(فعلة): لفعل اسما صحيح لام، كقرط، وكوز، ودب (¬).
 ويحفظ في فعل وفعل وفعل، كقرد، وعود، وذكر (¬).
 و(فعل): لفاعل وفاعلة وصفين صحيحي (¬) لام، كعاذل وعاذلة (¬).
 و(فعال): لفاعل صحيح لام وصف، كصاءم وصوام (¬).
 وندر في فاعلة كصادة (¬).



 وندر (فعل وفعال)، في فاعل (¬) وفاعلة معتل لام كغاز، وعاف، وسارية (¬).
 وندر فعل في نحو: خريدة، ونفساء، واعزل (¬).
 و(فعال): لفعل وفعلة، كثوب، وكعب، وصعب، وجفنة (¬).
 وقل فيما عينه ياء منهما، كضيف (¬).
 وهو ايضا لفعل وفعلة ما (¬) لم تعتل لامهما (¬) او يضاعفان، كجبل، وحسن، ورقبة، وحسنة (¬).
 ولفعل وفعل، كرهن ورمل (¬)، وذءب، وقدح (¬).
 ولفعيل بمعني فاعل ومءنثه، كظريف وظريفة (¬).



 وكثر في وصف علي (¬) فعلان وانثييه: فعلي (¬) وفعلانة.
 وفعلان وصفا وانثاه، كغضبان وغضبي (¬)، وندمان وندمانة، وخمصان وخمصانة (¬).
 ويلزم في وصف صحيح لام، عينه واو، من فعيل وفعيلة، كطويل وطويلة (¬).
 ويحفظ في نحو: قاءم، وراع، وبطحاء، وجلوس (¬)، وقلوص (¬).
 و(فعول): يخص غالبا باسم ثلاثي علي فعل، كنمر، وكبد، ووعل (¬).
 ويطرد في اسم علي فعل، وفعل، وفعل، ككعب، وجسم، وجند (¬).



 ويحفظ (¬) في (خص) المضاعف، و (نءي) المعتل (¬).
 وفي فعل، كاسد، وشجن (¬)، علي انه جعله في عمدته (¬) مقيسا.
 وفي نحو: ساق، وشاهد، وصال، وباك (¬).



 و (فعلان): لفعال، كغلام، وغراب، ولما عينه واو من فعل وفعل، كحوت، وكوز، ونون، وقاع، وخال.
 وقل في غير ذلك، كخرب، واخ، وغزال، وخروف، وحاءط، وقنو (¬).
 و(فعلان): لفعل، كظهر، وبطن، وفعيل كقضيب، وكثيب، وفعل كجمل، وذكر.
 ويحفظ في نحو: راكب، واسود، واعمي، وزقاق (¬).
 و(فعلاء): لفعيل (¬) فاعل، صفة مذكر عاقل، لا مضاعف، ولا معتل لام، ككريم، وبخيل.
 وكثر فيما ضاهاهما (¬) في دلالة علي ما هو كغريزة، (¬) كعاقل، وصالح، وشاعر (¬).
 ويحفظ في نحو: جبان، وخليفة، وودود، ورسول (¬).



 و (افعلاء): ينوب عن فعلاء في المعتل اللام والمضاعف، كولي، وغبي (¬)، وشديد. وقل غير ذلك، كنصيب،
 وصديق، وهين (¬).
 و(فواعل): لفوعل (¬)، كجوهر، وفاعل كطابع (¬). ولو قال:
 وفاعلاء (¬) كقاصعاء، ولنحو كاهل (¬)
 ولفاعل مءنث عاقل، كحاءض، وطامث، او لمذكر لا يعقل كصاهل (¬). وشذ في عاقل، كفوارس، ونواكس (¬).
 وهو لفاعلة مطلقا، كصاحبة، وفاطمة، وناصية. وشذ في حاجة، ودخان (¬).
 و(فعاءل): لرباعي (¬) قبل اخره مد، مءنث بتاء، او مجرد   منها، كسحابة، ورسالة، وكناسة، وصحيفة (¬)، وخليفة، وشمال، وعقاب، وعجوز (¬).
 و(فعال) و (فعالي): لفعلاء، كصحراء، وعذراء (¬)، والمقصور الفه (¬) للتانيث او الالحاق (¬)، كحبلي، وذفري (¬).
 و(فعالي): لثلاثي (¬) اخره ياء مشددة غير متجددة للنسب، ككرسي، وبردي (¬). ولا يقال: بصري وبصاري (¬)، ومن ثم قيل:
 اناسي (¬) جمع انسان، لا انسي (¬).
 و(فعالل): لرباعي مجرد كجعفر، وزبرج، وبرثن (¬).



 وشبه (فعالل): وهو كل جمع ثالثه الف بعدها حرفان لرباعي بزيادة لالحاق، كصيرف وعلقي (¬)، ولغير الحاق ان لم يكن ما هي فيه من باب الكبري، واحمر، وحمراء، وسكري، وساحر، ورام، وصاءم، مما مضي ذكره (¬) ولم يجمع علي فعالل (¬)، كمسجد واصبع، وسلم (¬).
 و(فعالل): ايضا لخماسي مجرد مع حذف اخره، كسفرجل (¬). ويجوز حذف رابعه ان كان مما يزاد كنون خورنق، او من مخرج ما يزاد كدال فرزدق، فيجوز خوارق، وفرازق، والاجود خوارن، وفرازد.
 وان زيد في الخماسي حرف حذف (¬) ما لم يكن حرف مد في اثره الاخر، كسبطري وسباطر، وفدوكس وفداكس، ومدحرج ودحارج (¬).



 و (فعاليل): لما قبل اخره حرف مد، كقرطاس، وقنديل، وعصفور (¬).
 ونهاية بناء الجمع (فعالل وفعاليل)، فان كان في اسم من الزواءد ما يخل (¬) بناءه باحد المثالين (¬) حذف، فان تاتي بابقاء بعض ابقي ماله مزية، فان ثبت التكافء خيرت، تقول في مستدع:
 مداع، بحذف السين والتاء وابقاء الميم؛ لتصدرها وتجددها لدلالة علي معني، وكذلك الهمزة (¬) والياء السابقان، تقول في الندد ويلندد (¬): الاد (¬)، ويلاد، بحذف النون وابقاء همزة الندد؛ وياء يلند، لتصدرهما؛ ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني بخلاف النون.
 وابق التاء في استخراج، وقل: تخاريج؛ لوجود تفاعيل (¬)، ولو حذفت التاء وابقيت السين لادي الي سفاعيل (¬) المهمل.



 واحذف ياء حيزبون (¬)، لا واوه، بل اقلبها ياء، لسكونها وكسر ما قبلها، وقل: حزابين (¬)؛ اذ لا يغني حذف الواو عن حذف الياء؛ لان بقاءها مفوت صيغة منتهي الجموع، وانت مخير ان لم يكن لاحد الزاءدين مزية، كقولك في سرندي، وعلندي (¬)، وحبنطي: سراد، وعلاد، وحباط (¬). وان شءت سراند، وعلاند، وحبانط (¬).
 وتقول في عفنجج: عفاجج (¬)، فتبقي مما ثل الاصل (¬) دون عفانج.
 * * *



  AUTO التصغير

 اذا لم يتوغل الاسم في شبه حرف، كمضمر واسم فعل واستفهام وشرط، ولم يشبه صيغة تصغير كمهيمن، ومسيطر، ولم يجب تعظيمه، كاسماء الله تعالي وكتبه ورسله، جاز تصغيره، بضم اوله، وفتح ثانيه، وزيادة ياء ساكنة ثالثة، ولا يغير ثلاثي باكثر من ذلك، فيجء علي (فعيل) كفريخ.
 والرباعي فصاعدا يكسر ما بعد ياءه (¬)، فيجء علي (فعيعل) كجعيفر، و (فعيعيل) كعصيفير.
 ويتوصل في

  AUTO التصغير

 الي فعيعل وفعيعيل بما يتوصل به في التكسير الي فعالل وفعاليل، فيقال في سفرجل،
 ومستدع، والندد، واستخراج، وحيزبون، وعفنجج: سفيرج، ومديع، واليد، وتخيريج (¬)، وحزيبين، وعفيجج. وفي حبنطي (¬): حبينط (¬).
 ويجوز ان تعوض ما (¬) حذف في

  AUTO التصغير

 او التكسير بياء قبل الاخر، كسفيريج وسفاريج، وحبينيط وحبانيط (¬).



 ويجء التصغير والتكسير علي غير بناء واحده حاءدا عن القياس فيحفظ، كعشيان (¬) في عشاء، وعشيشية (¬) في عشية، وانيسيان في انسان، ورويجل (¬)، واصيبية (¬)، واغيلمة (¬)، واراهط، واباطيل، واحاديث، واماكن (¬).
 ويكسر تالي ياء التصغير ان لم يكن اخرا (¬) ولا متصلا بعجز مركب (¬) مزجا (¬)، ولا بهاء تانيث كثميرة، او الفه المقصورة كحبيلي، او الممدودة (¬)، او الف افعال، كاجمال، او فعلان   كسكران، او شبهه كعمران وعثمان (¬)، مما لا يجمع علي فعالين، كسراحين، فانه يبقي تالي الياء في هذه علي ما كان قبل وجودها. (¬) والف التانيث الممدودة، وتاءه، وزيادة النسب، وعجز المضاف، والمركب، والالف والنون الزاءدان، لا يعتد بها هنا، بخلاف التكسير فتبقي مفصولة عن الياء باصلين؛ لانها (¬) بمنزلة كلمة منفصلة، كما لا يعتد بعلامة (¬) تثنية او جمع تصحيح، تقول: جخيدباء، وحبيطاة، وعبيقري (¬)، وعبيد الله، وبعيلبك، وزعيفران، ومسيلمين، ومسيلمات.
 والف التانيث المقصورة تحذف هنا خامسة فصاعدا، كقرقري (¬)، وقريقر ، فان كان قبلها مدة زاءدة جاز حذف المد وابقاء الالف وعكسه، قولهم في حباري: حبيري وحبير.
 ورد الي الاصل حرف لين ثان (¬) ابدل من غير همز يلي همزا (¬) كادم، فقل في قيمة وديمة، وموقن، وموسر: قويمة ودويمة، ومييقن ومييسر.



 وشذ في عيد عييد (¬)، حملا علي اعياد، والقياس عويد؛ لانه من عاد (¬).
 والالف الثاني بدل غير الهمز يرد اليه، كبويب، ونييب (¬).
 والمزيد وبدل الهمز يقلب واوا، كضويرب، واويدم، وكذلك الالف المجهول، كصاب (¬)، وعاج، وعويج.
 وجمع التكسير في ذلك كالتصغير (¬)، كابواب، وانياب، وضوارب، واوادم.
 وصغر ما نقص منه اصل برد المحذوف ان كان ثناءيا (¬) مجردا، او بتاء، كدمي، ويدية، وشفيهة، وعضيهة، وموي، في:
 دم ويد وشفة وعضة وماء، مسمي به.
 وصغر المنقوص الثلاثي بغير تاء علي لفظه، كشويك، في شاك السلاح.
 ومن صغر بترخيم ازال غير تاء التانيث من زواءد المزيد فيه، كعطيف في معطف، وسويد وحميد في اسود وحامد ومحمود، وبريه، وسميع، وعييه، في ابراهيم واسماعيل، ومعاوية.



 واختم بتاء التانيث ما صغر من مءنث عار من علامة ووصفية، ثلاثي حالا كدار، واصلا كيد، او رباعي بمدة قبل لام معتله، تقول: دويرة، وسنينة، وفي سماء سمية. وتقول في خود ونصف:
 لوصفيتهما، خويد ونصيف (¬).
 فلو اوهم لحاقها (¬) توحيد جمع، كشجر وبقر، او تذكيرا غير مراد، كخمس المءنث واخواته، ترك (¬).
 وشذ تركها دون ابهام في نحو: حرب، ودرع (¬).
 وندر لحاق التاء فيما زاد علي الثلاثة، كقديديمة في قدام.
 وما صغر غير متمكن الا المبهم (¬): الذي، وذا، وفروعهما، فقالوا فيهما: الذيا واللتيا، واللذيان واللتيان، واللذيون، واللويتا واللويا (¬)، وذيا وتيا، وذيان وتيان، والياء واليا (¬).
 * * *



  AUTO النسب

 تزاد للنسب ياء كياء الكرسي شديدة بعد كسرة، ويحذف لها مثلها رابعة فصاعدا، كبخاتي، باحداث التنوين في بخاتي اسما، وشافعي، في الشافعي، ومرمي، في المرمي. وقد يقال للفرق:
 مرموي. ويحذف لها تاء التانيث مطلقة (¬)، اي: ثالثة كانت اولا، صاءرة هاء وقفا اولا، تقول في ثبة ومكة، واخت، وبنت: ثبي، مكي، اخوي (¬)، بنوي، فيلحق هذين بالمذكر، وعليه كلوي في كلتا. وابا (¬) يونس (¬) حذف تاءهما، فقال: اختي وبنتي، وعليه كلتي وكلتوي وكلتاوي.
 ويحذف لها الف التانيث (¬) المقصورة خامسة فصاعدا، كبخاري، وحباري، او رابعة متحركا ثاني ماهي فيه كجمزي في جمزي (¬).



 وان تكن رابعة ساكنا ثاني ما هي فيه فالاحسن حذفها، كحبلي، في حبلي، ويجوز قلبها واوا (¬) كحبلوي، وقيل:
 حبلاوي.
 والزاءدة لالحاق كالف التانيث في وجوب حذفها خامسة، كحبركي في حبركي (¬). وجواز حذفها رابعة، وقلبها واوا، كعلقي وعلقوي، في علقي.
 وان تكن بدل اصل ثالثة قلبت واوا، كفتوي، في فتي (¬)، وعصوي في عصا، وكذا الرابعة، كملهوي في ملهي، وقد تحذف كملهي.
 وان تكن خامسة فصاعدا، فازلها، كمصطفي في مصطفي.
 وتحذف وجوبا ياء المنقوص الخامسة فصاعدا، كمعتدي (¬)، ومستعلي. وحذفها رابعة احق من قلبها واوا، فقاضي اجود من قاضوي.
 والثالثة تقلب واوا تلي فتحة كشجوي، في شج.
 واجعل كسرة قبل اخره (¬) فتحة، ان سبقت بحرف تخفيفا،   كنمري، ودءلي، وابلي، في نمر، ودءل، وابل. وان سبقت باكثر، فالوجهان كتغلبي.
 وما اخره ياء شديدة، فان سبقت بحرف فتح ثانيه ورد واوا، ان كانت اصلية (¬)، كحيوي، وطووي (¬)، في حي وطي.
 وان سبقت بحرفين حذفت اولي الياءين، وقلبت الثانية واوا، وفتح كسر قبلها (¬)، كقصوي وعلوي، في قصي وعلي.
 وان سبقت باكثر، حذف الياءان (¬) علي الافصح، كما مر (¬).
 وزيادة التثنية وجمع التصحيح، تحذف للنسب، كزيدي وهندي، في زيدين، وزيدين، وهندات. ومن جعل النون حرف اعراب، لزم الف تثنية، وياء جمع، كزيداني، وزيديني، ومن ثم قيل: نصيبي ونصيبيني.



 ويحذف ايضا (¬) لياء النسب ما يليه المكسور لاجلها من ياء مكسورة بعد ساكنة، كطيبي، وبيني، في طيب وبينة. وقياس طء، طيءي (¬)، وتركوا القياس في طاءي.
 ويقال في فعيلة وفعولة: فعلي، كحنفي، وشنءي (¬).
 وفي فعيلة: فعلي، كجهني، ما لم يضاعفن (¬) كجليلة، وجليلي، وضرورة، وضروري، وهريرة وهريري، وما لم تعتل عين فعيلة مع صحة لامه، كطويلة، وطويلي. وشذ رديني (¬).
 والحقوا فعيلا وفعيلا معتلي لام بلا تاء، بفعيلة وفعيلة (¬)، كعدي، وعدوي، وقصي، وقصوي.
 وحكم همزة الممدود في النسب حكمها في التثنية، فزاءدة لتانيث تقلب واوا، كصحراوي، ولالحاق او بدل من اصل، تسلم (¬) او تقلب واوا، كعلباءي، وعلباوي، وكساءي، وكساوي.
 واصل غير بدل تسلم، كقراءي (¬).



 وانسب الي صدر جملة، كتابطي، في تابط (¬) شرا، وصدر مركب، كبعلي، في بعلبك، ومعدي، ومعدوي، في معدي كرب.
 وشذ بناء (فعلل) من جزاي مركب، كعبشمي، وتيملي، في عبد شمس، وتيم الله.
 وانسب الي عجز مضاف كنية او معرف بعجز، كزبيري، وبكري، وزيدي، في: ابن الزبير، وابي بكر، وغلام زيد (¬).
 وغير كنية ومعرف بعجز، ينسب الي صدره، كامرءي ومرءي، في امرء القيس، فان خيف لبس بحذف عجز نسب اليه، كاشهلي، ومنافي، في: عبد الاشهل، وعبد مناف.
 واجبر برد اللام جوازا ما حذفت (¬)، ان لم يستحق ردها في تثنية وجمعي تصحيح، كغدي، وغدوي، ويدي ويدوي، في: غد ويد (¬)، ووجوبا ان استحق ردها فيهما، كاخوي وابوي وعضوي (¬)، او اعتلت عينه، كشاهي في شاه.
 ويجب تضعيف الثاني من ثناءي ثانيه معتل، كقولك في (لا)   مسمي به: لاءي ولاوي (¬) بقلب الهمزة واوا. في (لو): لوي (¬).
 وان لم يعتل ثانيه جاز التضعيف وعدمه، ككمي (¬) وكمي، في كم.
 وما حذفت فاءه واعتلت لامه وجب رد محذوفه، وفتح عينه، كوشوي، في: شية، وان لم يعتل فلا رد، كعدي وصفي، في:
 عدة وصفة.
 واذا نسب الي جمع غير مجعول علما، نسب الي واحده، كفرضي، في فراءض، فان اهمل واحده فالي (¬) لفظه، كمحاسني واعرابي (¬).
 وان جعل علما (¬) فالي لفظه [ايضا كانماري، والباقي (¬) الي   العلمية جاريا مجري علم ينسب الي لفظه (¬)] كانصاري، في الانصار، والي واحد، كنبطي في الانباط.
 ويغني غالبا عن (¬) ياء النسب (فاعل) ان لم يقصد لزوم، كدارع ورامح ولابن (¬)، و (فعال) ان قصد لزوم (¬)، كبواب، وبزاز.
 وقد يغني (فعل) عن الياء، كقوله:
   من يك ليليا فانني نهر ... لا ادلج (¬) الليل ولكن ابتكر (¬)   وقد يغني (¬) عن فعال، كعمل، ولبس، وطعم.
 وتبقي (¬) الياء ان خيف لبس، كخاتمي، في صانع خاتم (¬).
 وما خالف ما يقتضيه القياس يحفظ، كمروزي، في مرو، ورازي، في الري، وصنعاني، وبهراني (¬)، وبدوي، في البادية، واموي (¬)، في امية.
 * * *



  AUTO الوقف

 الاكثر في 

  AUTO الوقف

 ابدال التنوين بعد فتح الفا، كرايت زيدا، وواها، وحذف ما ليس بعد فتح بلا بدل.
 وربيعة يقفون علي كل منون بالحذف والاسكان، كقوله:
   الا حبذا غنم (¬) وحسن حديثها ... لقد تركت قلبي بها هاءما دنف (¬)
 والازد تبدله من جنس حركة ما قبله، كزيدو، زيدي، زيدا.
 ويحذف للوقف علي هاء الضمير صلة الضم، كرايته، والكسر، كمررت به، ولا تحذف (¬) صلة الفتح، كرايتها.
 وشبه (اذن) بمنون منصوب فابدل نونه في

  AUTO الوقف

 الفا (¬).
 وحذف ياء منقوص (¬) منون (¬) لم تحذف عينه ولا فاءه، ولم   ينصب (¬) [اولي من ثبوتها، كقراءة [ابن كثير (¬): وما عند الله باقي (¬)، وغير منون لم ينصب] (¬) كهذا القاض، ومر بالقاض (¬)، ثبوت ياءه (¬) اولي من حذفها.
 اما محذوف العين، كمر اسم فاعل من اراي (¬)، والفاء، كيف (¬)، علما، فيجب رد ياءهما (¬).



 وان كان الموقوف عليه متحركا حركة عارضة تعين السكون، ك يومءذ (¬) واقتربت (¬)، او غير عارضة وهو هاء تانيث، فكذلك، فان لم يكن هاء تانيث سكن، او ريمت حركته، اي:
 اخفي (¬) الصوت بها ضمة كانت او فتحة او كسرة، او اشمت ان كانت ضمة، اي: اشير اليها (¬)، او ضعف الحرف ان لم يكن همزة ولا حرف علة (¬)، ان كان قبله متحرك، كجعفر وضارب، او نقلت الحركة الي الساكن قبله، كقوله:
   عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه (¬)   ويشترط قبول الساكن الحركة، بخلاف حرف لين (¬)، كرمان، وقضيب، وخروف.
 والبصريون لا ينقلون الفتحة من غير الهمزة، ونقلها (¬) الكوفيون (¬)، كرايت الفضل. والنقل ممتنع ان اوجب عدم نظير، فلا ينقل من غير الهمزة ضمة مسبوقة بكسرة، ولا كسرة مسبوقة بضمة، فلا يقال: هذا علم، ومررت ببرد؛ لعدم فعل، وفعل.
 وعدم النظير في النقل من الهمزة مغتفر لعسر النطق بها ساكنة، فيجوز هذا ردء، وملء، عن الهزء.
 وتجعل تاء التانيث الاسمية التي لم توصل بساكن صحيح، هاء في الوقف. فالاسمية مخرج للتاء الملحقة بالاحرف الثلاثة:
 ثمت وربت ولات، وبالافعال، كقامت، والتي لم توصل بساكن صحيح، مخرج لنحو: بنت، واخت، ومدخل لنحو: ثمرة وقناة.
 والوقف في جمع التصحيح ومضاهيه بالتاء كثيرا، وبالهاء   قليلا، سمع: دفن البناه من المكرماه (¬)، وهيهاه (¬)، واولاه (¬).
 وغير هذين بالعكس، فالجحفه اكثر من الجحفت (¬).
 ويوقف بهاء السكت علي شياين:
 احدهما: الفعل المعتل الاخر جزما ووقفا، كلم تعطه، واعطه (¬)، ولا يجب الا في الوقف علي فعل بقي علي حرف، نحو: ع، وق يا زيد، او علي حرفين احدهما زاءد، كلا تع (¬).
 الثاني: ما الاستفهامية اذا جرت وحذفت (¬) الفها للجر، كعلامه؟ لمه؟ ممه؟ بمه؟ فيمه؟ عمه (¬)؟ ولا تجب الا في المجرورة بالاضافة، كقولك في اقتضاءم اقتضي زيد؟ : اقتضاء مه؟



 ويجوز وصلها بكل متحرك حركة بناء لا تشبه اعرابا (¬)، فلا تلحق حركة اعراب كدال سعيد (¬)، وميم يعلم، ولا عارض بناء، كاسم (لا)، ومنادي ضم، وعدد مركب، ولا ماضيا وان اديمت حركته ولزم بناءه؛ لشبهه المضارع (¬) في وقوعه حالا، وغيرها، ويرد علي الشيخ.
 واما قول الراجز (¬):
   يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله (¬)
 فشاذ.



 وكان (¬) يمكن الشيخ ان يقول بدل البيت (¬) فرارا مما (¬) ورد من (¬) صعوبة اللفظ، نحو:
 ووصلها اجز بتحريك بنا ... لم يشبه اعرابا سوي ما، وهنا
 ويجري الوصل مجري الوقف في النثر قليلا، مثل: لم يتسنه (¬) واقتده (¬)، وماليه (¬) وفي ضرورة النظم كثيرا كقوله:
   كان مهواها علي الكلكل ... موضعي كفي راهب (¬) يصلي (¬)



  AUTO الامالة

 هي ان ينحي بفتحة نحو كسرة، ولها اسباب منها:
 كون الالف بدلا (¬) من ياء، كهدي (¬)، وهدي، وفتاة، ونواة، او صاءرة الي ياء (¬)، كمغزي، وحبلي، دون زيادة؛ ليخرج نحو: قفا المصغر (¬)، وقفا المكسر (¬)، ودون شذوذ،   ليخرج قفا وهوي (¬).
 ويشترط تطرف الالف لفظا او تقديرا، بان تليها هاء تانيث، كالامثلة (¬).
 ومنها: كون الالف بدلا (¬) عن [عين] (¬) فعل تكسر فاءه لاسناده الي تاء ضمير، واوا كانت (¬)، كخاف، او ياء كدان (¬)، كقولك (¬): خفت ودنت، علي وزن: فلت، دون جال وناب، كقولك (¬): جلت ونبت (¬)، علي وزن فلت.
 ومنها: وقوع الالف متلو ياء، كبايع، او تالي ياء (¬) متصلة، كبيان، او منفصلة بحرف، كيسار، او بحرفين (¬)، احدهما هاء، كادر جيبها.



 ومنها: كون الالف تليها كسرة، كعالم ، او تلي تالي كسر، ككتاب، او تلي تالي سكون ولي كسرا، كشملال.
 وفصل الهاء لخفاءها كلا فصل؛ ليكون نحو: ليضربها ككتاب، ونحو: درهماك كشملال، في الامالة.
 وحروف الاستعلاء، اي: ما يرتفع بها اللسان (¬) الي الحنك، وهي: الصاد والضاد والطاء والظاء المطبقة، والخاء والغين والقاف، تكف امالة الالف بسبب كسرة ظاهرة او ياء موجودة، ان كان المستعلي بعد الالف متصلا (¬) بها، كساخط، او مفصولا بحرف، كبالغ، او حرفين، كمواثيق.
 وكذا تكف الراء غير المكسورة اذا وليت الالف قبلها او بعدها، نحو: راشد، وحمار، وعذارات.
 وكذا يكف مستعل قدم علي الالف، كصالح، وصمادح، ما لم يكن مكسورا كطلاب، او ساكنا اثر كسر، كمطواع واصلاح.
 وكف المستعلي والراء غير المكسورة تغلبه الراء المكسورة، فينكف، فيمال نحو: غارم، وابصارهم (¬) ودار القرار (¬) فاذا تباعدت فهي كالعدم في الكف والغلب عند الاكثر، فيمال: هذا   كافر (¬)، ولا يمال: مررت بقادر (¬)، وبعضهم يعكس ويقول (¬): هو الاكثر.
 ولا تمل بسبب امالة لم يتصل، وقد يوجب الكف سبب امالة منفصل عن كلمتها، كاتي قاسم (¬)، بترك الامالة.
 وقد تمال الالف للتناسب، كثاني الفي معزايا، ورايت عمادا (¬)، وك والضحي () (¬) و (تلا) (¬) ليشاكل كل ما بعده.



 ولا تمل ما لم يتمكن الا الفي هاء، وناء، كمر بها، وبنا، ونظر اليها، والينا.
 واميل بسماع دون سبب، متي، وبلي، واني (¬)، واما لا (¬)، وكذا الحجاج، وباب ومال، والناس.
 وامالة الفتح قبل راء مكسورة في طرف مطردة (¬)، نحو:
 بشرر (¬) ومن الكبر، ومل للايسر.
 وكذا فتح يليه هاء تانيث في الوقف خاصة اذا كان غير الف، وحسن (¬) في نحو: رحمة، وبفتح في الراء نحو: كدرة، وبتوسط في الاستعلاء، كحقة (¬).
 قال الصيمري (¬): ويمال كل فعل اخره الف ولو منقلبة عن واو، كغزا ودعا (¬)؛ اذ الفعل احق بالتصرف والتخفيف (¬) لثقله.



  AUTO التصريف

 الحرف وشبهه برء من

  AUTO التصريف

 (¬)، والاسم الذي لا يشبه الحرف والفعل حري (¬) ب

  AUTO التصريف

 ، ولا يقبله اقل من ثلاثي، الا ما غير كيد، وبع، وم الله، وق زيدا.
 ومنتهي الاسم المجرد خمسة احرف، وان زيد فيه فلا يتجاوز سبعة الا بهاء تانيث او نحوها، كالف ونون.
 وابنية (¬) الثلاثي المجرد يعمها بفتح غير اخره، وضمه وكسره، وزيادة تسكين ثانيه ايضا، وذلك مفتوح الاول مفتوح الثاني، او مضمومه او مكسوره، كفرس عضد وكتف، و (¬) مضموم الاول مفتوح الثاني، او مضمومه، او مكسوره، كصرد وعنق، و (¬) دءل لدويبة (¬). ومكسور الاول [مفتوح الثاني] (¬) او مضمومه او   مكسوره (¬)، كعنب، وفعل (¬)، وابل. ومفتوح الاول او مضمومه او مكسوره (¬)، ساكن الثاني، ككعب، وقفل، وعلم. تلك اثنا عشر، واحد اهمل استثقالا، وهو فعل، وواحد شاذ، وهو فعل، كدءل، ووعل؛ لقصد الدلالة علي (¬) فعل ما لم يسم فاعله.
 وقد يرد بعضها الي بعض، ففعل مما ثانيه حرف حلق، كفخذ، يجوز فيه فخذ وفخذ وفخذ، وكذلك الفعل، كشهد (¬).
 وفي نحو كتف (¬): كتف، وكتف، وفي نحو عضد (¬): عضد، وفي نحو عنق عنق (¬)، وفي ابل، وبلز، لا مراة ضخمة قصيرة:



 ابل، وبلز، ولا ثالث لهما (¬).
 وفي نحو: قفل: قفل، علي راي بعضهم (¬)؛ لاجل مجء عسر ويسر.
 وابنية الماضي الثلاثي المجرد اربعة، ثلاثة للفاعل: مفتوح الاول، مفتوح الثاني، او مضمومه، او مكسورة،
 كضرب، وظرف، وشرب، وواحد للمفعول مضموم الاول مكسور الثاني، كضمن.
 ومنتهي الفعل المجرد اربعة، كدحرج، وان زيد فيه فلا يتجاوز ستة، كاستخرج (¬).
 وابنية الاسم الرباعي المجرد ستة: (فعلل) كجعفر، و (فعلل) كزبرج، لذهب او سحاب رقيق، و (فعلل) كدرهم، و (فعلل) كدملج، و (فعل) كقمطر، لوعاء سكر (¬)، و (فعلل) كجخدب، لذكر جراد، زاده الاخفش (¬).



 وابنية الاسم الخماسي المجرد اربعة: (فعلل) كسفرجل (¬)، و (فعللل) كجحمرش، لافعي او عجوز، و (فعلل) (¬) كخبعثن، لاسد، و (فعلل) كقرطعب، لحقير.
 وما جاء علي غير الامثلة فمنسوب غالبا، اما الي زيادة (¬)، كظريف، ومحرنجم (¬)، واما الي نقص، كيد (¬)، وكذا جندل (¬)، لمكان ذي جنادل، وعلبط، لضخم (¬)؛ لان توالي الحركات حملها (¬) علي باب جنادل (¬) وعلابط.
 والفرق بين الزاءد والاصل (¬)، لزوم الاصل في التصاريف، وحذف الزاءد في بعضها، كتاء احتذي، وميم مكرم، ورب زاءد لم يسقط، كنون قرنفل.



 واذا (¬) عرفت هذا، فاذا وزنت كلمة فقابل اصولها بحروف (فعل)، والزاءد من حروف (سالتمونيها) يكتفي بلفظه، الا المبدل من تاء الافتعال.
 فوزن ضارب، وصيرف، وجوهر: فاعل، فيعل، فوعل، ووزن اصطبر: افتعل. وضاعف اللام اذا بقي اصل، كقولك:
 وزن جعفر فعلل، وفستق فعلل. وان كان الزاءد مكررا قوبل في الميزان بما (¬) يقابل به الاصل، كقولك: وزن اغدودن افعوعل، ووزن رد، ومرد (¬)، فعل، ومفعل؛ اذ الاصل: ردد، ومردد.
 وما تكررت (¬) مثل فاءه وعينه بدون اصل ثالث، كسمسم، وزلزل، فاصالة احدهما واجبة تكميلا، وليست باولي من اصالة الاخر، فحكم باصالتهما (¬) معا، الا ان يدل الاشتقاق علي الزيادة، كلملم، اخذ من لملمت (¬)، واصله من لممت، بزيادة مثل العين، ثم ابدل من ثاني الامثال مثل الفاء كراهة تواليها، فصارت لملمت، وهذا اولي من جعله ثناءيا (¬) مكررا موافقا في المعني للثلاثي (¬)   المضاعف، كما يقول البصريون (¬) في امثاله كصفصف (¬).
 واذا صحب الالف اكثر من اصلين فهو زاءد، كضارب، او اصلين فبدل (¬) من اصل (¬) الا في حرف او شبهه. وكذا الياء والواو الا في الثناءي المكرر، نحو: يءيء، لطاءر، ووعوع، لصوت (¬)، فيحكم باصالة حروفه.
 والهمز او الميم ان سبقا ثلاثة اصول محققة، فزاءدة غالبا كاحمد، ومكرم، وقلنا محققة لان همزة اولق، لجنون، اصل عند قاءل: الق القا؛ اذ لم يتحقق اصالة ثلاثة بعدها، بل تحقق زيادة الواو بخلاف قاءل: ولق ولقا.
 والهمزة الاخرة بعد الف تلت اكثر من اصلين، زاءدة، كحمراء، وقرفصاء. وان تلت اصلين، كسماء وبناء، فاصل او بدل منه (¬).
 والنون في الاخر بالشروط كالهمز، كندمان، وزعفران (¬)، لا   كاوان، وهوان (¬). وزيدت ساكنة بين حرفين وحرفين، كغضنفر:
 لاسد، لوقوعها موقع ما يعلم زيادته، كياء سميذع (¬).
 وتعلم زيادة التاء لكونها للتانيث، كمسلمة او للمضارعة، كتفعل، او مع سين الاستفعال وفروعه (¬)، او لمطاوعة فعل وفعلل، وتعلم وتدحرج.
 [ولا تطرد زيادة الهاء الا في الوقف، نحو: لمه؟ ولم يره، وعه، كما مر] (¬).
 ولا تطرد زيادة اللام الا في الاشارة، كذلك، وتلك.
 وامنع زيادة ان وقع حرف من (سالتمونيها) خاليا عما قيدنا به الا ان تقوم بالزيادة حجة، كسقوط نون حنظل، في حظلت الابل ، اي:
 اذاها اكله، وتاء ملكوت، في الملك، وسين قدموس، في القدم، ونون نرجس، وكنهبل (¬)، وتاء تنضب (¬). زواءد؛ اذ اوزانها مرفوضة (¬) خارجة عما قدمنا في الرباعي والخماسي المجردين.



  AUTO فصل في زيادة همزة الوصل

 للوصل همزة مصدرة، لا تثبت الا في الابتداء بها، نحو:
 استثبتوا، اي: تحققوا.
 وهي مكسورة الا فيما بعد (¬) ساكنه ضمة اصلية، فانها تضم، نحو: اقتل، اغد، اغزي (¬)؛ اذ الاصل اغدوا (¬)، بخلاف ارموا (¬)، والا في لام التعريف، وايمن، فانها تفتح وتقرب (¬) من همزة القطع، بكونها اول فعل ماض زاءد علي اربعة، او مصدره، او امره، كانجلي انجلاء، واستخرج (¬) استخراجا، واستخرج (¬)، و (¬) بكونها اول صيغة امر الثلاثي، كاخش، وامض، وانفذ.



 وتوصل همزة عشرة اسماء محفوظة، وهي: اسم، واست، وابن، وابنة، وابنم، واثنين، واثنتين (¬)، وامرء، وامراة، وايمن في القسم.
 ولم ترد في شء من الحروف الا لام التعريف.
 ولا تحذف بعد همزة استفهام لءلا يلتبس بالخبر، بل الوجه ان تبدل الفا، نحو: الذكرين (¬)، وقد تسهل، كقوله:
   االحق  ان دار الرباب تباعدت ... او انبت (¬) حبل  ان قلبك طاءر (¬)؟
 * * *



  AUTO الابدال

 الاحرف التي تبدل من غيرها غالبا يجمعها (هدات موطيا)، واما نحو: سطر في صطر، وحجتج (¬)، وابو علج، وخبيت في خبيث (¬)، وعصيك في عصيت، والنات في الناس، فشاذ.
 فالهمزة (¬) تبدل من واو وياء ان طرفتا (¬) بعد الف زاءدة، كدعاء، وبناء، الاصل: دعاو وبناي (¬)، او وقعتا عين اسم فاعل اعتلت عين فعله، كقاءل، وباءع، الاصل: قاول وبايع.
 وتصح في صحيح العين، كعور وعين، فهو عاور وعاين.
 والمد المزيد ثالثا في الواحد، يبدل همزا بعد الف جمعه، كقلاءد وعجاءز وصحاءف. ولا يبدل غير مزيد، كمعايش، ومفاوز.
 ولا غير مد، كقساور جمع قسورة (¬). وسمع مصاءب، ومناءر (¬).



 ويبدل همزا ايضا ثاني لينين اكتنفا الف مفاعل ولو في الاصل، كنيف (¬) ونياءف، واول واواءل، وسيد وسياءد، وذلك بخلاف مفاعيل ولو في الاصل فانه يصح، كطواويس، وكقوله:
   وكحل العينين بالعواور (¬)
 اذ اصله: العواوير، جمع عوار. واعل عياءيل فاشبع (¬).
 وتبدل كسرة الهمزة فتحا، ثم تبدل ياءا فيما اعل لاما، مما استحق ابدال ما بعد الف جمعه همزا، كقضية وقضايا، اصله:



 قضايي، فخفف فصار قضاءا، [ثم قلبت الهمزة ياء] (¬) قضايا.
 وان كانت اللام واوا سلمت في الواحد، فتحت الهمزة ثم ابدلت (¬) واوا، كهراوة وهراوي، اصله: (هراءو (¬)، فخفف فصار هراءا (¬) ثم [قلبت الكسرة فتحة فصارت] (¬) هراوي. وندر قوله:



   فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا (¬) المناءيا (¬)
 وتبدل اول الواوين المصدرتين (¬) همزا (¬)، كواصلة (¬) واواصل، اصله: وواصل (¬)، وكالاولي، اصله الوولي، مءنث اول (¬)، كافعل   منك (¬)، ما لم تكن الثانية مدة مزيدة: (¬) كووفي، وووري (¬). او مبدلة كالوولي مخفف الوءلي، انثي الاوال (¬)، افعل (¬) تفضيل من وال، اذا لجا (¬)، فلا يجب فيهما الابدال.
 واذا اجتمع في كلمة همزتان، فان كانت ساكنة بعد متحركة (¬) ابدلت (¬) الثانية مدا يجانس حركة اولاهما، كاثرت اوثر (¬) ايثارا (¬)، وكادم، ايت، اوتمن (¬).



 وان كانت (¬) مفتوحة بعد مضمومة او مفتوحة، ابدلت واوا، كاويدم، واوادم، اصله: اايدم، وااادم (¬).
 وان كانت اثر مكسورة قلبت ياءا (¬)، وكذا ذات الكسرة (¬) مطلقا، اي: سواء كانت بعد مكسورة، او مفتوحة، او مضمومة، فانها تقلب ياءا (¬).



 والمضمومة (¬) تقلب واوا، سواء كانت بعد مفتوحة او مكسورة او مضمومة (¬). هذا حكم المصدرتين.
 واما المءخرتان، وهما المعبر عن ثانيتهما بقوله: ما لم يكن لفظا اتم. اي: متطرفة، فلا تبدل واوا؛ اذ لا تتطرف في
 اكثر من ثلاثي، وانما تبدل ياءا مطلقا، ثم ما قبلها ان كان مفتوحا قلبت الفا، وان كان مضموما كسر (¬)، فتقول في مثل جعفر وزبرج وبرثن، من قرا: قراي، او قرء، قرء (¬)، ونحو ذلك زوايا (¬)   وخطايا، الاصل: زواءء، وخطاءء (¬)، فابدل ثاني همزيه ياءا، ثم عومل معاملة قضايا.
 واقلب الالف ياءا في موضعين (¬):
 احدهما: اذا عرض كسر ما قبلها، كمصابيح في جمع مصباح.
 الثاني: اذا وقع قبلها ياء تصغير، كغزيل في غزال.
 وافعل بالواو الواقعة اخرا فعلك بالالف (¬) في ابدالها ياءا؛ لكونها بعد كسر، او ياء تصغير، كرضي وقوي، الاصل: رضو وقوو (¬)، من الرضوان والقوة، كجري (¬) في جرو (¬)، واصله   جريو (¬).
 ولا يختص ابدال الواو ياءا بهذين، كما سياتي ان شاء الله.
 وكذلك (¬) افعل بواو قبل تاء التانيث، نحو: شجية، اصله شجوة (¬) من الشجو.
 وقبل (¬) الف ونون فعلان، فتقول في مثل: طربان، من غزو:
 غزيان (¬)، لان للياء ولهما حكم الانفصال.
 وكذا افعل بواو بعد كسر في مصدر المعتل عينا تخفيفا، كصيام وانقياد، الاصل صوام وانقواد (¬)، فان صحت عين الفعل فلا، بل (¬) تقول: لاوذ لواذا، وجاور جوارا، كما لو لم يكن   قبل الف فتصححه، كحال حولا (¬)، وعاد عودا (¬)، هذا هو الغالب.
 وجمع ذي عين اعلت في واحده، كديار (¬)، او سكنت، كثياب ورياض (¬)، فاحكم بقلب واوه ياءا، لوقوعها مع الالف.
 وصحح رواء جمع ريان، كراهة اعلالين (¬)، وصححوا عين فعلة،   كعود وعودة، وكوز وكوزة (¬). واما ثيرة فشاذ (¬).
 وجاء في (فعل) التصحيح، كحاجة وحوج؛ لعدم الالف (¬)، وجاء الاعلال لقرب الطرف، وهو اولي، كحيلة وحيل، وقيمة وقيم، وديمة وديم.
 وتبدل الواو ياءا ان تطرفت رابعة فصاعدا وانفتح ما قبلها، نحو: اعطيت، والمعطيان، يرضيان (¬).
 ويجب ابدال واو بعد ضم من الف، كبويع وضورب. كما تبدل ياء ساكنة مفردة (¬) بعد ضمة واوا كموقن، وموسر، الاصل ميقن، وميسر (¬)، من ايقن وايسر.



 واذا وقعت ياءا ساكنة مفردة بعد ضمة حولت الضمة كسرة، كهيم جمع اهيم، وكبيض (¬)، لانه نظير حمر.
 وتبدل ياء متحركة بعد ضمة (¬) واوا ان كانت لام فعل، كقضو (¬)، بمعني ما اقضاه! او كانت لام اسم مبني علي التانيث بالتاء كمرموة (¬)، مثال: مقدرة، من رمي.
 وكذا تبدل ياء بعد ضمة واوا فيما صيره الباني له علي مثال سبعان، لمكان، كرموان، اصله: رميان، لانه ليست الالف والنون اضعف من التاء في تحصين ما (¬) تطرف.
 وان تكن الياء المضموم ما قبلها عينا لفعلي وصفا، فالوجهان، اي ابدال الضمة كسرة، وتصحيح الياء، حملا علي مذكره، كالكيسي (¬) والضيقي، انثي الاكيس والاضيق، وابقاء   الضمة وابدال الياء واوا رعاية لزنته، كالكوسي، والضوقي. وقلنا وصفا ليخرج الاسم، نحو: طوبي.
 * * *



  AUTO فصل تبدل الواو غالبا من ياء هي لام فعلي،

 اسما كتقوي، اصله:
 تقيا، وكفتوي، وبقوي (¬)، وثنوي (¬)، فرقا بينه وبين الصفة، كصديا. وقل ريا (¬)، وطغيا (¬)، ولمكان سعيا.
 وتبدل الياء من واو هي لام فعلي وصفا كالدنيا (¬) والعليا.
 وشذ قصوي (¬). وتسلم واو الاسم كحزوي.
 * * *



  AUTO فصل ان يسكن السابق من واو وياء التقيا في كلمة،

 سكونا غير عارض، ابدلت الواو ياءا تخفيفا، وادغمت الياء في الياء، كسيد، ومرمي، الاصل: سيود، ومرموي، ولا اثر لهما في كلمتين، كيعطي واعد، ولا لعروض السكون، كروية مخفف رءية.
 ويستثني عن اطلاقه مصغر ما يكسر علي مفاعل، ففيه الوجهان، كجديل (¬) وجديول (¬). وتقول: اسيد (¬) لا غير، لعدم اساود.
 وشذ تصحيح عوية، وايوم، كما شذ ابدال الياء واوا بالادغام في نحو (¬): عوة، ونهو عن المنكر.
 وابدل (¬) الفا من كل ياء او واو بحركة اصلية ان حرك تاليها (¬)، نحو: باع، قال، رمي، دعا، الاصل بيع، قول، رمي،   دعو (¬).
 ولا تغير الحركة العارضة، كجيل، وتوم، مخفف جيال، وتوام (¬).
 وان سكن تاليها (¬) منع اعلال (¬) غير اللام، فيصح نحو: بيان وطويل وخورنق.
 واللام تعتل ان لم يكن الساكن (¬) بعدها الفا او ياء مشددة، كيخشون، ويمحون، الاصل: يخشيون، ويمحوون، فقلبت الياء والواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فالتقي ساكنان، فحذفت الالف لهما. وتصح ان كان الفا او ياءا مشددة، كرميان وفتيان، وعلوي.
 وتصح عين (فعل وفعل) مما اسم فاعله (افعل) كغيد غيدا فهو اغيد، وكذا حول وعور وهيف (¬).



 وان ابان (افتعل) معني تفاعل، اي اشتركا (¬) في فاعلية ومفعولية، وعينه (¬) واو سلمت، كاجتوروا واشتوروا، وان لم تبن (¬) معني تفاعل، او كانت عينه ياءا (¬) اعتلت، كاعتاد وارتاب، وكابتاعوا، واستافوا بالسيوف (¬).
 واذا اجتمع في كلمة حرفا علة كل منهما متحرك يلي فتحا، صح الاول؛ لتحصنه كراهة اعلالين، واعل الثاني لتطرفه، كالحيا والهوي والحوي، مصدر حوي، اي اسود، الاصل حيي، وهوي، وحوو من الحوة. وقد يجء بالعكس، كغاية، [اصله غيية (¬)] اعلت عينه (¬) فصحت لامه؛ لتحصنها بالهاء. وكذا طاية لسطح ودكان، وثاية لحجارة متاع راع.
 وواجب ان تسلم عين هي واو، او ياء، وان تحركت وانفتح ما قبلها مما اخره زيادة تخص الاسماء لبعدها عن الفعل الذي هو الاصل في الاعلال (¬)، فيصح جولان (¬)، وهيمان، وصوري (¬)،   وحيدي. وشذ ما هان، وداران (¬).
 وتصحيح خونة ، وحوكة، وعفوة (¬) شاذ؛ اذ التاء لا تخص الاسماء.
 واقلب النون الساكنة قبل الباء ميما، نحو: من بت، انبذ (¬).
 * * *



  CHECK فصل انقل الي ساكن صحيح، التحريك من واو او ياء،

 فصل انقل الي ساكن صحيح، التحريك (¬) من واو او ياء،
 هي عين فعل بعده تخفيفا، كيقول، ويبين، الاصل: يقول (¬) ويبين. فلو كان فعل التعجب (¬)، كما ابينه، واقومه! وابين به، واقوم! او مضاعفا، كابيض واسود، او معتل لام، كاهوي، فلا تعل (¬)، كما لو كان الساكن معتلا، كبايع وعوق وبين.
 ومثل (فعل) في اعلال (¬) بنقل، كل اسم اشبه مضارعا في زيادته لا وزنه، او وزنه لا زيادته، كتحلء من البيع (¬)، وكمقام (¬).



 وتصحيح المفعال، كالمخياط والمسواك؛ لمخالفته الفعل في الوزن والزيادة (¬)، واشبهه (¬) مفعل فحمل عليه.
 والف (¬) الافعال، والف الاستفعال، تزال لالتقاء الساكنين بعد نقل حركة العين الي الفاء، ويعوض عنها بالتاء، كاقامة، واستقامة (¬). وربما حذفت التاء، مثل: واقام الصلاة (¬).
 ومثال مفعول من ثلاثي معتل عين تنقل حركة عينه، وتحذف   مدة بعدها، كما فعلت بافعال، نحو: مبيع ومصون (¬)، وقل من صحح ذا الواو، كمصوون، ومقوود. وتميم تصحح ذا الياء، كقول علقمة:
   ... ... يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم (¬)
 وصحح المفعول مما لامه واو، كعدا، او اعلله (¬)، كمعدي   ومعدو (¬)، والتصحيح اولي الا فيما فعله (فعل) كرضي، فهو بالعكس، كمرضية (¬)، وقل مرضوة (¬).
 وتقول فيما لامه ياء، مرمي ومحمي (¬).
 والاكثر (¬) في (فعول) مما لامه واو جمعا، الاعلال، كعصي وقفي ودلي (¬). وقل اب (¬) وابو، ونجو ونجو (¬) لسحاب هراق ماءه.



 والاكثر فيه (¬) مفردا التصحيح، [تقول: سما سموا، ونما المال نموا، وقل عتا الشيخ عتيا، وقسي قلبه قسيا] (¬).
 والاكثر في فعل مما عينه واو جمعا صحيح اللام التصحيح (¬) اصلا، كنوم وصوم، والاعلال كراهة امثال، كنيم وصيم (¬).
 ووجب تصحيح ذي الالف (¬)؛ لبعد العين من الطرف. وشذ قوله:
   ... ... وما ارق النيام الا كلامها (¬)   [وكذا معتل اللام لءلا يتوالي اعلالان، كشوي وعوي، جمعي شاو وعاو] (¬).
 * * *



  AUTO فصل ذو اللين

 اي: (¬) الواو والياء، اذا كان فاء افتعال يبدل تاءا، كاتصل فهو متصل، واتسر فهو متسر (¬). وبعض الحجازيين (¬) يقول: ايتصل ، وايتسر، [ولا يبدل. ويقول في افتعل من الامر:
 ايتمر] (¬)، ولا يبدل (¬)؛ لان اصله الهمز (¬)، الا ما شذ من نحو: اتكل اتكالا، من الاكل، واتزر، لبس ازارا.



 وتبدل تاء الافتعال وفروعه طاءا بعد حروف الاطباق: الصاد والضاد والطاء والظاء، كاصطبر، اضطرم، اطعنوا اظطلموا (¬).
 وتبدل دالا بعد الدال والزاي، والذال، كادان، وازدد، وادكر (¬). وقل اذكر بمعجمة.
 * * *



  AUTO فصل وتحذف فاء الامر والمضارع تخفيفا

 مما علي فعل (¬)، وفاءه واو، كوعد ووهب (¬)، وكذا تحذف فاء (¬) مصدره، ويعوض (¬) بتاء كعدة، وزنة (¬). وشذ فيما (فعلة) علي غير مصدر (¬)، كرقة، للفضة، وحشة، لارض موحشة (¬).
 وحذف همزة (افعل) (¬) استمر في مضارع كراهية اجتماع   همزتين (¬)، وحمل علي افعل اخواته وبنيتا متصف اي: اسم فاعل واسم مفعول، كيكرم ومكرم ومكرم. واضطر فاستعمل الاصل من قال:
   فانه اهل لان يءكرما (¬)
 وفي كل مضاعف علي (فعل) مسند الي تاء ضمير او نونه، ثلاثة اوجه: التمام، كظللت، ويجوز (¬) حذف العين (¬) بعد نقل   حركتها الي الفاء، كظلت، ودون نقل (¬) كظلت.
 والمضارع علي يفعل (¬) المضاعف والامر منه، اذا اتصلا بنون اناث جاز تخفيفهما بحذف (¬) العين بعد النقل، تقول في يقررن:
 يقرن، وفي اقررن، قرن. وقرا عاصم ونافع وقرن في بيوتكن (¬).
 * * *



  AUTO الادغام

 يدغم اول المثلين المحركين في كلمة غير ملحقة، ان لم يصدرا، كرد وصد (¬)، فلو صدرا كتترا (¬)، او كان الاسم علي (فعل) كصفف ودرر، او (فعل) كذلل وجدد، او (فعل) ككلل ولمم، او (فعل) كلبب وطلل، او اتصل اولهما (¬) بمدغم كجسس جمع جاس، او تحرك ثانيهما (¬) بحركة عارضة، كاخصص اي:
 بنقل (¬) حركة الهمزة (¬) الي الصاد، او الحق ما فيه بغيره، كقردد، وهيلل (¬)، اكثر من لا اله الا الله.
 وشذ الفك في اشياء تحفظ، كالل السقاء، تغيرت راءحته، وصكك الفرس، اصطك عرقوباه، وضببت، كثرت ضبابه.
 ويجوز

  AUTO الادغام

 والفك فيما مثلاه ياءان لازما تحريك، كحيي وعيي، وحي وعي، بخلاف ان يحيي؛ لزوال حركة الثانية   بزوال (¬) (ان).
 وما فيه تاءان كتاءي تتجلي فقياسه الفك؛ لتصدرهما. ومنهم من يدغم فيسكن اوله، ويدخل عليه همزة وصل فيقول: اتجلي.
 وقياس نحو: استتر الفك، ويجوز ادغامه بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن، نحو: ستر يستر ستارا (¬).
 وما (¬) بتاءين ابتدء يقتصر فيه علي تاء كثيرا، كتبين في تتبين (¬). وقل في النون (¬)، كقراءة بعض (¬): ونزل   الملاءكة (¬) بالنصب، وننج المءمنين (¬) ولذلك سكن ياء (نجي).
 واذا سكن اخر فعل مدغم فيه لاتصاله بضمير رفع وجب الفك، كحللت، وحللنا، وحللن.
 وانت مخير في جزم، وسكون امر، بين الفك، وهي الحجازية (¬)، مثل: ومن يحلل (¬) ولا تمنن (¬) واغضض (¬) وبين الادغام، وهي التميمية (¬)، مثل: ومن يشاق الله (¬).



 وافعل في التعجب، كاحبب به! واشدد! دون غيره من امثلة الامر، التزم فكه، كما التزم الادغام في هلم، فلم يقل فيه:
 هلمم.
 والله اعلم، حسبنا الله ونعم الوكيل.

 اخر الكتاب
 والحمد لله الكريم الوهاب. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وافق الفراغ عشية يوم السبت خامس عشر من شوال سنة سبع واربعين وثماني مءة علي يد كاتبه لنفسه ولمن
 شاء الله من بعده، ففي رحمة ربه، المعترف بجرمه وذنبه علي بن احمد بن علي بن عمر بن احمد ابي بكر بن سالم اليمني اصلا المكي مولدا ومنشا، الشهير بالشواءطي.
 عفا الله عنه وعن والديه واحباءه وجميع المسلمين.
 والحمد لله رب العالمين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO فهرس المراجع

   ابو دواد الايادي وما تبقي من شعره، ضمن كتاب دراسات في الادب العربي، لغوستان فون غرنباوم، ترجمة: د. احسان عباس واخرين (بيروت: دار مكتبة الحياة،  م)
   اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر، لاحمد بن محمد البناء، تحقيق: د. شعبان محمد اسماعيل، ط  (بيروت: عالم الكتب،  ه  م)
   اخبار ابي تمام لابي بكر محمد يحيي الصولي، نشر وتحقيق: خليل محمود عساكر واخرين، ط  (القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه  م)
   ارتشاف الضرب من لسان العرب، لابي حيان الاندلسي، تحقيق:
 د. مصطفي احمد النماس، ط  (القاهرة: مطبعة النسر الذهبي،  ه  م)
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري لابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني ط  (دار الفكر، المطبعة الاميرية ببولاق،  ه)
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري لابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني (بيروت: دار احياء التراث العربي)
   اعراب القران لابي جعفر احمد بن محمد النحاس، تحقيق: د. زهير غازي زاهد (بغداد: مطبعة العاني،  ه  م)
   اعيان العصر في اعوان النصر، للصفدي (مخطوط)
   الازمنة والامكنة، لابي علي المرزوقي الاصفهاني (القاهرة: دار الكتاب الاسلامي، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر)
   الاشباه والنظاءر في النحو، للامام جلال الدين السيوطي، تحقيق:



 د. عبد العال سالم مكرم، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   الاصمعيات، لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، ط  (دار المعارف بمصر،  م)
   الاصول في النحو لابن السراج، تحقيق: د. عبد الحسين الفتلي، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب، لابي نصر الحسن بن اسد الفارقي، تحقيق: سعيد الافغاني، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابي محمد عبد الله بن محمد البطليوسي، تحقيق: الاستاذ مصطفي السقا ود. حامد عبد المجيد (القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م)
   الامالة في القراءات واللهجات العربية، د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي ط  (دار نهضة مصر للطباعة والنشر  ه)
   الامالي الشجرية، لابي السعادات هبة الله بن علي المعروف بابن الشجري (بيروت: دار المعرفة للطباعة
 والنشر)
   الانصاف في مساءل الخلاف، لكمال الدين ابي البركات عبد الرحمن الانباري، ط  (القاهرة: مطبعة السعادة،  ه  م)
   الايضاح العضدي، لابي علي الفارسي، تحقيق: د. حسن شاذلي فرهود، ط  (مصر: مطبعة دار التاليف  ه  م)
   البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (بيروت: دار المعرفة)
   البداية والنهاية لابي الفداء الحافظ ابن كثير، ط  (بيروت: مكتبة المعارف، ومكتبة النصر بالرياض،  م)
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للامام محمد بن علي الشوكاني (بيروت: دار المعرفة)     البذور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة، تاليف عبد الفتاح القاضي، ط  (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   البهجة المرضية، لجلال الدين السيوطي، علي الفية ابن مالك، تعليق:
 مصطفي الحسيني الدشتي، ط  (ايران، قم: مءسسة مطبوعاتي اسماعيليان،  ه)
   البيان والتبيين، لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، تحقيق: حسن السندوبي، ط  (القاهرة: مطبعة الاستقامة،  ه  م)
   التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول، لمنصور علي ناصف، الجزء الثاني (مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر)
   التبصرة والتذكرة، لابي محمد عبد الله بن علي الصيمري، تحقيق:
 د. فتحي احمد مصطفي علي الدين ط  (دمشق: دار الفكر، جامعة ام القري،  ه  م)
   التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل، لابي حيان الاندلسي، تحقيق:
 د. حسن هنداوي، ط  (دمشق: دار القلم،  ه  م)
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف للامام الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ضبطه وعلق عليه مصطفي محمد عمارة ط  (شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر،  ه  م)
   التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية، للحسن بن محمد بن الحسن الصغاني تحقيق: عبد
 العليم الطحاوي وعبد الحميد حسن (القاهرة: مطبعة دار الكتب،  م)
   التوطءة، لابي علي الشلوبيني، دراسة وتحقيق: د. يوسف احمد المطوع (القاهرة: مطابع سجل العرب،  ه  م)
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية)
   الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد الانصاري القرطبي ط  ( ه  م)     الجني الداني في حروف المعاني، صنعة الحسن بن قاسم المرادي تحقيق:
 د. فخر الدين قباوة والاستاذ محمد نديم فاضل، ط  (بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه  م)
   الحجة في علل القراءات السبع، لابي علي الحسن بن احمد الفارسي، تحقيق: علي النجدي ناصف واخرين، ط  (الهيءة العلمية للكتاب،  ه  م)
   الحماسة للبحتري، ضبطه وعلق عليه، كمال مصطفي، ط  (مصر:
 المطبعة الرحمانية،  م)
   الخصاءص لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق: محمد علي النجار، ط  (بيروت: دار الهدي للطباعة والنشر)
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد سيد جاد الحق، ط  (القاهرة: مطبعة المدني،  ه)
   الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم محمد شلتوت، (مصر: مكتبة الخانجي  ه، الناشر جامعة ام القري)
   الرد علي النحاة لابن مضاء، تحقيق د. محمد ابراهيم البناء، ط  (القاهرة: دار الاعتصام،  ه  م)
   السنن الكبري للنساءي، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق د. عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن.
   السيرة النبوية لابي الفداء اسماعيل بن كثير، تحقيق مصطفي عبد الواحد (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع  ه  م)
   الشافية في علم التصريف لجمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر الدويني (ابن الحاجب) تحقيق: حسن احمد
 العثمان، ط  (بيروت: نشر المكتبة المكية،  ه   م).



   الشعر والشعراء لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر (دار التراث العربي للطباعة)
   الصبح المنير في شعر ابي بصير (الاعشي) والاعشين الاخرين بشرح ابي العباس ثعلب (مطبعة ادلف هلز هوسن  م)
   الصحاح، تاليف اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، ط  (بيروت: دار العلم للملايين  ه  م)
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (بيروت: دار مكتبة الحياة)
   الطراءف الادبية، (شعر الكاتب الشاعر ابراهيم الصولي) لعبد العزيز الميمني (بيروت: دار الكتب العلمية)
   الفاءق في غريب الحديث للعلامة جار الله محمود الزمخشري، تحقيق:
 محمد ابو الفضل ابراهيم وعلي محمد البجاوي، ط  (بيروت: دار المعرفة)
   الفتوحات الالهية، تاليف سليمان بن عمر العجيلي الشهير بالجمل (مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر)
   القاموس المحيط لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، ط  (شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر،  ه  م)
   القراءات الشاذة، لابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه (اربد، الاردن: دار الكندي للنشر والتوزيع،  م)
   القراءات الشاذة وتوجيهها من لغة العرب، لعبد الفتاح القاضي (بيروت:
 دار الكتاب العربي،  ه  م)
   الكامل لابي العباس المبرد، تعليق: محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاته (دار نهضة مصر للطبع والنشر)
   الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، للامام ابي بكر عبد الله بن محمد   ابن ابي شيبة الكوفي، تقديم وضبط، كمال يوسف الحوت، ط  (بيروت: دار التاج، الرياض: مكتبة الرشد،  ه  م)
   المءتلف والمختلف لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   المبسوط في القراءات العشر، لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني، تحقيق: سبيع حمزة حاكمي (دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية، دار المعارف للطباعة،  ه  م)
   المحاجاة بالمساءل النحوية، للزمخشري، تحقيق، بهيجة باقر الحسيني (بغداد: مطبعة اسعد،  م)
   المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق: علي النجدي ناصف واخرين (القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه)
   المزهر في علوم اللغة وانواعها، للامام جلال عبد الرحمن السيوطي، شرح وضبط محمد احمد جاد المولي بك واخرين (القاهرة: دار التراث)
   المساءل البصريات، لابي علي الفارسي، تحقيق: د. محمد الشاطر احمد محمد، ط  (القاهرة: مطبعة المدني،  ه  م)
   المساعد علي تسهيل الفواءد، لبهاء الدين بن عقيل، تحقيق د. محمد كامل بركات، ط  (دمشق: دار الفكر،  ه  م)
   المستقصي في امثال العرب، لابي القاسم جار الله الزمخشري، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم، لابي البقاء العكبري، تحقيق: ياسين محمد النواس (دمشق: دار الفكر، جامعة ام القري،  ه  م)
   المصون في الادب، لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري، تحقيق:
 عبد السلام هارون، ط  (مكتبة الخانجي بالقاهرة ودار الرفاعي   بالرياض،  ه  م)
   المعجم الاوسط، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق:
 ابي معاذ طارق بن عوض الله بن محمد، وابي الفضل عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، الجزء السادس، (القاهرة: دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع،  ه  م)
   المعمرون والوصايا، لابي حاتم السجستاني، تحقيق: عبد المنعم عامر (القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  م)
   المفضليات، للمفضل بن محمد بن يعلي الضبي، تحقيق: احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، ط .
   المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية، المعروفة بشواهد العيني، لمحمود العيني، علي هامش خزانة الادب، ط  (القاهرة:
 المطبعة الميرية ببولاق)
   المقتضب، لابي العباس المبرد، تحقيق: د. محمد عبد الخالق عضيمة (القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية)
   المقرب لعلي بن مءمن المعروف بابن عصفور، تحقيق احمد عبد الستار الجوري وعبد الله الجبوري ط  (بغداد: مطبعة العاني،  ه  م )
   الممتع في التصريف لابن عصفور الاشبيلي، تحقيق: د. فخر الدين قباوة، ط  (حلب: دار القلم العربي،  ه  م)
   المنتقي للامام الباجي، شرح موطا مالك ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه)
   المنصف لابن جني لكتاب التصريف للامام ابي عثمان المازني، تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين، ط  (شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر،  ه  م)
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف ابن تغري بردي (مخطوط)     الموطا للامام مالك، ومعه اسعاف المبطا برجال الموطا للسيوطي، تحقيق سعيد محمد اللحام ط  (بيروت: دار احياء العلوم  ه  م)
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب (القاهرة: مطبعة كوستاتيوماس وشركاه)
   النشر في القراءات العشر، لابي الخير محمد بن محمد الجزري (بيروت:
 دار الكتب العلمية)
   النهاية في غريب الحديث والاثر للامام مجد الدين المبارك بن محمد الجزري بن الاثير، تحقيق: طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع)
   امالي الزجاجي، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، ط  (القاهرة: المءسسة العربية الحديثة،  ه)
   امالي السهيلي، لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي، تحقيق محمد ابراهيم البناء، ط  (القاهرة: مطبعة السعادة،  ه  م)
   املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران، تاليف ابي البقاء العكبري، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض، ط  (شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر،  ه  م)
   انباه الرواة علي انباه النحاة لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط  (القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية،  ه  م)
   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لابي محمد عبد الله بن هشام (مصر:
 مطبعة السعادة،  ه  م)
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي  م     ايضاح شواهد الايضاح لابي علي الحسن القيسي، تحقيق: د. محمد بن حمود الدعجاني، ط  (بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه  م)
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور ، لابن اياس، (مصر: مطابع الشعب  م)
   بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، تحقيق: محمد علي النجار (بيروت: المكتبة العلمية)
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق ابو الفضل ابراهيم، ط  (القاهرة: مطبعة ومكتبة عيسي البابي الحلبي وشركاه،  ه  م)
   تاريخ ابن الوردي، (المطبعة الوهبية بمصر،  ه)
   تاريخ الادب العربي، لعمر فروخ (بيروت: دار العلم للملايين  م)
   تاريخ الادب العربي لبروكلمان، ط  (مصر: دار المعارف)
   تاريخ الادباء النحاة (المسمي نزهة الالباء في طبقات الادباء) لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري
   تاريخ مدينة دمشق، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر، تحقيق محب الدين ابي سعيد بن عمر بن غرامة العمروي (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر،  ه  م)
   تتمة المختصر في اخبار البشر (تاريخ ابن الوردي) لزين الدين عمر بن الوردي، تحقيق احمد رفعت البدراوي، ط  (بيروت: دار المعرفة،  ه  م)
   تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب، للاعلم الشنتمري يوسف بن سليمان، (علي هامش كتاب سيبويه)
   تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد، لجمال الدين ابي محمد عبد الله يوسف بن هشام، تحقيق د. عباس مصطفي الصالحي، ط  (بيروت: دار الكتاب العربي  ه  م)     تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد تحقيق، محمد كامل بركات (القاهرة: دار الكتاب العربي للطباعة والنشر،  ه  م)
   تفسير البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، (الرياض: مكتبة النصر الحديثة)
   تفسير الكشاف، لابي القاسم جار الله الزمخشري (القاهرة: شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده،  ه  م)
   تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد الازهري، تحقيق: عبد السلام هارون (القاهرة: دار القومية العربية للطباعة،  ه  م)
   توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك، للمرادي، المعروف بابن ام قاسم، تحقيق: د. عبد الرحمن علي سليمان، ط  (مكتبة الكليات الازهرية)
   جامع البيان في تفسير القران، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، مصورة من الطبعة الاولي بالطبعة الاميرية ببولاق  ه (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر  ه  م)
   جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي، تحقيق: د. محمد علي الهاشمي، ط  (الرياض:
 لجنة البحوث والتاليف والترجمة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه  م)
   جمهرة اللغة لابن دريد، طبعة مصورة عن الطبعة الاولي بمطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد،  ه (بيروت: دار صادر)
   حاشية الصبان علي شرح الاشموني، (القاهرة: دار احياء الكتب العربية)
   حاشية يس بن زين الدين العليمي، بهامش شرح التصريح علي التوضيح (القاهرة: دار احياء الكتب العربية)
   حجة القراءات، لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، تحقيق:
 سعيد الافغاني، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)     حياة الحيوان الكبري، لكمال الدين الدميري (بيروت: دار احياء التراث العربي)
   خزانة الادب، لعبد القادر بن عمر البغدادي، ط  (القاهرة: المطبعة الميرية ببولاق)
   داءرة المعارف الاسلامية، ط  (مصر: مطبعة الشعب،  م)
   دلاءل الاعجاز في علم المعاني لعبد القاهر الجرجاني، تعليق: السيد محمد رشيد رضا (دار المعرفة للطباعة والنشر،  ه  م)
   ديوان ابراهيم بن هرمة، تحقيق: محمد جبار المعيبد (مطبعة الاداب في النجف،  ه  م)
   ديوان ابن الدمينة، صنعة ابي العباس ثعلب محمد بن حبيب، تحقيق: احمد راتب النفاخ (القاهرة: مكتبة دار العروبة، مطبعة المدني،  ه)
   ديوان ابن الرومي، تحقيق: حسين نصار،  م.
   ديوان ابن الوردي، تحقيق: د. احمد فوزي الهيب، ط  (الكويت: دار القلم للنشر والتوزيع،  ه  م)
   ديوان ابن مقبل، تحقيق: عزة حسن (دمشق:  ه  م)
   ديوان ابي الاسود الدءلي، تحقيق: حسن ال ياسين، ط  (بغداد:
 منشورات مكتبة النهضة، مطبعة المعارف،  ه  م)
   ديوان ابي الطيب المتنبي، بشرح ابي البقاء العكبري، المسمي التبيان في شرح الديوان، ضبطه وصححه، مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، ط  (القاهرة: شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده،  ه  م)
   ديوان ابي النجم العجلي، صنعه وشرحه، علاء الدين اغا (الرياض:
 النادي الادبي،  ه  م)
   ديوان احيحة بن الجلاح الاوسي الجاهلي، دراسة وجمع وتحقيق:



 د. حسين محمد باجودة (مطبوعات نادي الطاءف الادبي  ه  م)
   ديوان اعشي همدان واخباره، تحقيق : د. حسين عيسي ابو ياسين، ط  (الرياض: دار العلوم،  ه  م)
   ديوان الاسود بن يعفر، صنعة: نوري حمودي القيسي، (وزارة الثقافة والاعلام العراقية،  ه  م)
   ديوان الاعشي الكبير، ميمون بن قيس، شرح وتعليق: د. محمد محمد حسين، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   ديوان الامام علي (بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات)
   ديوان الحارث بن حلزة، جمع وتحقيق وشرح: د. اميل بديع يعقوب، ط  (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   ديوان الحطيءة، برواية وشرح ابن السكيت، تحقيق: د. نعمان محمد امين طه، ط  (القاهرة: مطبعة المدني، مكتبة الخانجي،  ه  م)
   ديوان الخوارج جمع وتحقيق: د. نايف محمود معروف ط  (بيروت: دار المسيرة،  ه  م)
   ديوان السموال، صنعة ابي عبد الله نفطويه، تحقيق: الشيخ محمد حسن ال ياسين، (بغداد: مطبعة المعارف،  ه  م)
   ديوان الشنفري، اعداد وتقديم: طلال حرب، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان الصمة القشيري، جمع وتحقيق: د. عبد العزيز الفيصل (الرياض، النادي الادبي،  ه  م)
   ديوان الطرماح، تحقيق: عزة حسن (دمشق:  ه  م)
   ديوان العباس بن مرداس السلمي، جمع وتحقيق: د. يحيي الجبوري، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   ديوان العجاج، رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي، تحقيق: د. عزة   حسن (بيروت: دار النشر العربي،  ه  م)
   ديوان العجاج، رواية وشرح عبد الملك بن قريب الاصمعي، تحقيق:
 د. سعدي ضناوي، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان العرجي، رواية ابي الفتح عثمان بن جني، شرح وتحقيق: خضر الطاءي ورشيد العبيدي، ط  (بغداد: الشركة الاسلامية للطباعة والنشر المحدودة،  ه  م)
   ديوان الفرزدق (بيروت: دار صادر،  ه  م)
   ديوان القتال الكلابي، تحقيق: احسان عباس (بيروت: دار الثقافة،  ه  م)
   ديوان القطامي، تحقيق: د. ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب، ط  (بيروت: دار الثقافة  م)
   ديوان امية بن ابي الصلت، جمعه: بشير يموت (بيروت: الاهلية،  ه  م)
   ديوان اوس بن حجر، تحقيق وشرح: د. محمد يوسف نجم، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان بشر بن ابي خازم الاسدي تقديم وشرح: د. صلاح الدين الهواري، مراجعة د . ياسين الايوبي، ط  (منشورات دار ومكتبة الهلال،  م)
   ديوان بني اسد، جمع وتحقيق ودراسة: د. محمد علي دقة، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان تابط شرا واخباره، جمع وتحقيق وشرح: علي ذو الفقار شاكر، ط  (دار الغرب الاسلامي  ه  م)
   ديوان جران العود النميري، رواية ابي سعيد السكري (المكتبة الازهرية للتراث،  ه  م)
   ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب، تحقيق: د. نعمان محمد امين طه،   ط  (القاهرة: دار المعارف بمصر  م)
   ديوان جرير، شرح محمد بن حبيب، تحقيق: د. نعمان محمد امين طه، ط  (القاهرة: دار المعارف)
   ديوان جميل، شاعر الحب العذري، جمع وتحقيق وشرح: د. حسين نصار (دار مصر للطباعة، مكتبة مصر)
   ديوان جميل بثينة، تحقيق وشرح: بطرس البستاني (بيروت: مكتبة صادر)
   ديوان حاتم بن عبد الله الطاءي واخباره، صنعة يحيي بن مدرك الطاءي، رواية هشام بن محمد الكلبي، دراسة وتحقيق: د. عادل سليمان جمال، ط  (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه  م)
   ديوان حسان بن ثابت الانصاري (بيروت: دار بيروت للطباعة والنشر، دار الباز للنشر والتوزيع، مكة،  ه  م)
   ديوان حميد بن ثور الهلالي، صنعة: الاستاذ عبد العزيز الميمني، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب (القاهرة: الدار القومية للطباعة والنشر،  ه  م)
   ديوان دريد بن الصمة الجشمي، جمع وتحقيق وشرح: محمد خير البقاعي (دار قتيبة،  ه  م)
   ديوان رءبة بن العجاج، اعتني به: وليم بن الورد البروسي، ط  (بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه  م)
   ديوان سحيم عبد بني الحسحاس، تحقيق: الاستاذ عبد العزيز الميمني، الهند نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب،  ه  م، (القاهرة:
 الدار القومية للطباعة والنشر،  ه  م)
   ديوان شعر المثقب العبدي، تحقيق وشرح: حسن كامل الصيرفي ( ه  م)
   ديوان طرفة بن العبد شرح الاعلم الشنتمري، تحقيق: درية الخطيب   ولطفي الصقال (دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية،  ه  م)
   ديوان طرفة بن العبد (بيروت: دار صادر)
   ديوان طفيل الغنوي شرح الاصمعي، تحقيق: حسان فلاح اوغلي، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان عبد الله بن رواحة، دراسة في سيرته وشعره ، د. وليد قصاب، ط ، (دار العلوم للطباعة والنشر،  ه  م)
   ديوان عبيد الابرص، تحقيق: د. حسين نصار، ط  (القاهرة: شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده،  ه  م)
   ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات، تحقيق وشرح: د. محمد يوسف نجم (بيروت: دار صادر،  ه  م)
   ديوان عدي بن زيد العبادي، تحقيق: محمد جبار المعيبد، (بغداد: شركة دار الجمهورية للنشر والطباعة،  م)
   ديوان عروة بن حزام، تحقيق: انطوان محسن القوال، ط  (بيروت: دار الجيل،  ه)
   ديوان علقمة الفحل، بشرح الاعلم الشنتمري تحقيق: لطفي الصقال ودرية الخطيب، ط  (حلب: دار الكتاب العربي،  م.
   ديوان عمر بن ابي ربيعة (الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م)
   ديوان عمرو بن قميءة، تحقيق وشرح: د. خليل ابراهيم العطية، ط  (بيروت: دار صادر  م)
   ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق: د. ناصر الدين الاسد، ط  (بيروت:
 دار صادر،  ه  م)
   ديوان كثير عزة، شرح عدنان زكي درويش، ط/  (بيروت: دار صادر  م)
   ديوان كثير عزة، جمعه وشرحه احسان عباس (بيروت: دار الثقافة،    ه  م)
   ديوان كعب بن زهير، تحقيق وشرح: الاستاذ علي فاعور، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   ديوان كعب بن زهير، صنعة الامام ابي سعيد الحسن العسكري، تعليق: د. حنا نصر الحتي (دار الكتاب العربي)
   ديوان كعب بن مالك الانصاري، دراسة وتحقيق: سامي مكي العاني، ط  (بغداد: منشورات مكتبة النهضة، مطبعة المعارف،  ه  م)
   ديوان مجنون ليلي، شرح: د. يوسف فرحات ط  (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   ديوان مجنون ليلي، جمع وتحقيق وشرح: عبد الستار احمد فراج (مكتبة مصر، دار مصر للطباعة)
   ديوان مسكين الدارمي، جمع وتحقيق: خليل ابراهيم العطية وعبد الله الجبوري ط  (بغداد: مطبعة دار البصري  ه  م)
   ديوان معاوية، جمعه وحققه وشرحه: د. فاروق اسليم بن احمد، ط  (بيروت: دار صادر،  م)
   ديوان معن بن اوس المزني، صنعة: د. نوري حمودي القيسي وحاتم صالح الضامن، ط  (بغداد: مطبعة دار الجاحظ،  م)
   ديوان يزيد بن مفرغ الحميري جمع وتحقيق: د. عبد القدوس ابو صالح (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   ديوان عروة بن الورد والسموال (بيروت: دار صادر،  ه  م)
   رصف المباني في شرح علوم المعاني، للامام احمد بن عبد النور المالقي، تحقيق: احمد محمد الخراط (دمشق: مطبعة زيد بن ثابت،  ه  م)
   سبل الهادي والرشاد في سيرة خير العباد، للامام محمد بن يوسف   الصالحي الشامي، تحقيق: الاستاذ ابراهيم الترزي والاستاذ عبد الكريم العزباوي، الجزء الرابع، (القاهرة: مطابع الاهرام،  ه  م)
   سر صناعة الاعراب، لابي الفتح عثمان بن جني، دراسة وتحقيق:
 د. حسن هنداوي، ط  (دمشق: دار القلم،  ه  م)
   سمط اللالء في شرح امالي القالي، لابي عبيد البكري الاونبي، تحقيق:
 عبد العزيز الميمني، ط  (دار الحديث للطباعة والنشر والتوزيع،  ه  م)
   سنن ابي داود، ومعه كتاب معالم السنن للخطابي (شرح عليه) اعداد وتعليق: عزت عبيد دعاس وعادل السيد، ط  (حمص: دار الحديث،    ه    م)
   سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق: احمد محمد شاكر، الجزان الاول والثاني ط  (مصر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده،  ه  م  ه  م)
   سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض، الجزان الرابع والخامس، ط  ( ه  م والثانية  ه  م)
   سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الجزء الثالث، ط  ( ه  م)
   سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة، تحقيق:
 محمد فءاد عبد الباقي (القاهرة: دار الحديث، مطبعة دار احياء الكتب العربية)
   سنن الدارمي، تحقيق: السيد عبد الله هاشم يماني المدني (نشر السنة ملتان باكستان)
   سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الامام السندي (بيروت: دار الكتب العلمية)     سنن سعيد بن منصور، تحقيق: الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   شذا العرف في فن الصرف، لاحمد الحملاوي، تحقيق: د. محمد علي ابو حمدة، ط  (دار عمان للنشر والتوزيع،  ه  م)
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن عماد الحنبلي (القاهرة: مكتبة القدس  ه )
   شرح ابن عقيل لبهاء الدين عبد الله بن عقيل، ط  (القاهرة: مطبعة السعادة،  ه  م)
   شرح ابيات سيبويه لابي محمد يوسف بن سعيد المرزباني السيرافي، تحقيق: د. محمد علي الريح هاشم (القاهرة: مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر،  ه  م)
   شرح ابيات مغني اللبيب، صنعة عبد القار بن عمر البغدادي، تحقيق:
 عبد العزيز رباح واحمد يوسف دقاق، ط  (دمشق: دار المامون للتراث،  ه  م)
   شرح ادب الكاتب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي (بيروت:
 دار الكتاب العربي)
   شرح الاشموني لالفية ابن مالك (القاهرة: دار احياء الكتب العربية)
   شرح التحفة الوردية، لزين الدين ابي حفص عمر بن مظفر بن الوردي، تحقيق: د. عبد الله علي الشلال ط  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه  م)
   شرح التسهيل لابن مالك، تحقيق: د. عبد الرحمن السيد ود. محمد بدون المختون، ط  (القاهرة: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان،  ه  م)
   شرح التصريح علي التوضيح، للشيخ خالد بن عبد الله الازهري (دار احياء الكتب العربية)     شرح الفية ابن مالك، لابي عبد الله بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن مالك، تصحيح وتنقيح: محمد سليم اللبابيدي (بيروت: مطبعة القديس جاور جيوس،  ه)
   شرح القصاءد التسع المشهورات، صنعة ابي جعفر احمد بن محمد النحاس، تحقيق: احمد خطاب (بغداد: دار الحرية للطباعة، مطبعة الحكومة،  ه  م)
   شرح الكافية الشافية، لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن مالك، تحقيق:
 د. عبد المنعم احمد هريدي، ط  (دار المامون للتراث،  ه  م)
   شرح اللمحة البدرية في علم العربية لابي حيان الاندلسي، لابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام، تحقيق: د. صلاح رواي، ط  (القاهرة: دار مرجان للطباعة)
   شرح المفصل، لموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش (مصر: ادارة الطباعة المنيرية)
   شرح المكودي علي الفية ابن مالك
   شرح ديوان الحماسة لابي علي احمد بن محمد المرزوقي، نشره: احمد امين وعبد السلام هارون، ط  (بيروت: دار الجيل،  ه  م)
   شرح ديوان الخنساء (بيروت: دار مكتبة الحياة)
   شرح ديوان الفرزدق، جمعه وعلق عليه: عبد الله اسماعيل الصاوي، ط  (القاهرة: مطبعة الصاوي،  ه  م)
   شرح ديوان امرء القيس، لحسن السندوبي، ط  (القاهرة: مطبعة الاستقامة، المكتبة التجارية الكبري،  ه  م)
   شرح ديوان امية بن ابي الصلت (بيروت: دار مكتبة الحياة)
   شرح ديوان حسان بن ثابت الانصاري، وضعه وصححه: عبد الرحمن البرقوقي (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)     شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة المخزومي، لمحمد محيي الدين عبد الحميد، ط  (مطبعة السعادة بمصر،  ه  م)
   شرح ديوان عنترة بن شداد، تحقيق وشرح: عبد المنعم عبد الرءوف شلبي (القاهرة: المكتبة التجارية بمصر، طبع شركة فن الطباعة بشبرا)
   شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري، تحقيق: د. احسان عباس، ط  (مطبعة حكومة الكويت،  م)
   شرح شافية ابن الحاجب لرضي الدين الاسترباذي، مع شرح شواهده لعبد القادر البغدادي، تحقيق: محمد نور الحسن واخرين (القاهرة:
 مطبعة حجازي)
   شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب، لابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن هشام، ط  (دار الاتحاد العربي للطباعة،  ه  م)
   شرح شواهد الايضاح لابي علي الفارسي، لعبد الله بن بري، تحقيق: د.
 عيد مصطفي درويش ود. محمد مهدي علام (القاهرة: الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية،  ه  م)
   شرح شواهد شرح التحفة الوردية، لعبد القادر بن عمر البغدادي، تحقيق: د. عبد الله بن علي الشلال، ط  (الرياض: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع،  ه  م)
   شرح شواهد مغني اللبيب، للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (بيروت: دار مكتبة الحياة)
   شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ، لجمال الدين محمد بن مالك، تحقيق: عدنان عبد الرحمن الدوري (بغداد: مطبعة العاني،  ه  م)
   شرح كتاب الكافية للرضي (بيروت: دار الكتب العلمية)
   شرح هاشميات الكميت، تفسير ابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي،   تحقيق: د. داود سلوم ود. نوري حمودي القيسي، ط  (بيروت: عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية،  ه  م)
   شروح سقط الزند (القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية، لجنة احياء تراث ابي العلاء المعري،  م)
   شعر ابي حية النميري، جمع وتحقيق: رحيم ضخي التويلي (مجلة المورد، المجلد الرابع ن العدد الاول،  ه  م)
   شعر ابي زبيد الطاءي، جمعه وحققه: د. نوري حمودي القيسي (بغداد:
 مطبعة دار المعارف،  م)
   شعر الاحوص الانصاري، جمع وتحقيق: عادل سليمان جمال وشوقي ضيف (الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر،  ه  م)
   شعر الاخطل، رواية ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، تحقيق:
 الاب انطون صالحاني اليسوعي، ط  (بيروت: المطبعة الكاثوليكية للاباء اليسوعيين،  م)
   شعر الحارث بن خالد المخزومي، د. يحيي الجبوري، ط  (بغداد:
 منشورات مكتبة الاندلس،  ه  م)
   شعر الراعي النميري، تحقيق: د. نوري حمودي القيسي وهلال ناجي (بغداد: مطبعة المجمع العلمي العراقي،  ه  م)
   شعر العجيري السلولي، صنعة محمد نايف الدليمي (مجلة المورد، المجلد الثامن، العدد الاول،  ه  م)
   شعر الكميت الاسدي جمع وتقديم: د. داود سلوم (بغداد: مكتبة الاندلس، مطبعة النعمان بالنجف،  م)
   شعر المتوكل الليثي، تحقيق: د. يحيي الجبوري (بغداد: مكتبة الاندلس، مطابع التعاونية اللبنانية، درعون، حريصا)
   شعر النابغة الجعدي، ط  (المكتب الاسلامي)
   شعر النمر بن تولب، صنعة: د. نوري حمودي القيسي (بغداد: مطبعة دار   المعارف  م)
   شعر ذي الرمة، تصيحيح وتنقيح: كارليل هنري هيس مكارتني (مطبعة كلية كمبريج،  ه  م)
   شعر زهير بن ابي سلمي، صنعة الاعلم الشنتمري، تحقيق: الدكتور فخر الدين قباوة، ط  (بيروت دار الكتب العلمية،  ه  م)
   شعر زياد الاعجم، جمع وتحقيق: ودراسة د. يوسف حسن بكار، ط  (دار المسيرة،  ه  م)
   شعر زيد الخيل الطاءي، جمع ودراسة وتحقيق: د. احمد مختار البزرة، ط  (دار المامون للتراث،  ه  م)
   شعر طي واخبارها في الجاهلية والاسلام، جمع وتحقيق ودراسة:
 د. وفاء فهمي السنديوني ط  (الرياض: دار العلوم للطباعة والنشر،  ه  م)
   شعر عبد الله بن الزبعري، تحقيق: د. يحيي الجبوري، ط  (بيروت:
 مءسسة الرسالة،  ه  م)
   شعر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، جمعه:
 عبد الحميد الراضي، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة  ه  م)
   شعر عروة بن حزام العذري تحقيق: د. ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب
   شعر نصيب بن رباح، جمع وتحقيق: د. داود سلوم (بغداد: مطبعة الارشاد،  م)
   شعر هدبة بن خشرم العذري جمع وتحقيق: يحيي الجبوري (وزارة الثقافة والارشاد القومي العراقية،  م)
   شعراء امويون (شعر الاغلب العجلي) جمع وتحقيق: د. نوري حمودي القيسي، ط  (بيروت: عالم الكتب،  ه  م)
   شعراء امويون (شعر الوليد بن عقبة) جمع: د. نوري حمودي القيسي (وزارة الثقافة والارشاد القومي العراقية،  م)     شعراء امويون (شعر عبيد الله بن الحر الجعفي) جمع: د. نوري حمودي القيسي (وزارة الثقافة والارشاد القومي العراقية،  م)
   شفاء العليل في ايضاح التسهيل، لابي عبد الله محمد بن عيسي السلسيلي، دراسة وتحقيق: د. الشريف عبد الله علي الحسيني البركاتي، ط  (مكة المكرمة: المكتبة الفيصلية،  ه  م)
   شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي (القاهرة: مكتبة دار العروبة)
   صحيح بن حبان بترتيب بن بلبان، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي، تحقيق: شعيب الارنءوط، ط 
 (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   صحيح مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي (القاهرة: مطبعة دار احياء الكتب العربية)
   ضراءر الشعر او ما يجوز للشاعر في الضرورة، لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي القزاز القيرواني، تحقيق: د. محمد زغلول سلام ومحمد مصطفي هدارة (الاسكندرية: منشاة المعارف، دار بور سعيد للطباعة،  م)
   ضراءر الشعر لابن عصفور الاشبيلي، تحقيق: السيد ابراهيم محمد ط  (دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع،  م)
   طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب السبكي، ط  (مصر: المطبعة الحسينية  ه)
   طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، تحقيق: د. عبد العليم خان، ط  (حيدراباد: مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه  م)
   طبقات فحول الشعراء، لمحمد بن سلام الجمحي، شرح: محمود محمد شاكر (القاهرة: مطبعة المدني)
   عروة بن اذينة، شعره واخباره، جمعه وحققه ورتبه: عبد العلي   عبد الحميد حامد، ط  (نارس، الهند: دار الترجمة والتاليف والنشر بالجامعة السلفية،  ه  م)
   عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد، لجلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، تحقيق: احمد عبد الفتاح تمام، سمير حسين حلبي ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م )
   غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالب، جمع وشرح: محمد خليل الخطيب (   م)
   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد الجزري، عني بنشره: ج. برجستراسر، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد الجزري، عني بنشره ج. برحستراسر، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   غريب الحديث، للامام ابي اسحاق ابراهيم الحربي، تحقيق: د. سليمان العايد، ط  (جدة: دار المدني،  ه  م)
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، طبعة مصورة عن الطبعة الاولي بمطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد  ه  م (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   غريب الحديث للامام الخطابي البستي، تحقيق: عبد الكريم ابراهيم العزباوي (دمشق: دار الفكر،  ه  م)
   فتح الباري، لابن حجر، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب (بيروت:  ه)
   فرحة الاديب، لابي محمد الاعرابي الملقب بالاسود الغندجاني، تحقيق:
 د. محمد علي سلطاني، دار قتيبة
   قطر الندي وبل الصدي، لابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام،   ط  (القاهرة: دار الاتحاد العربي للطباعة،  ه  م)
   قيس ولبني: شعر ودراسة، جمع وتحقيق: د. حسين نصار (القاهرة: دار مصر للطباعة)
   كتاب اخبار النحويين البصريين لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، اعتني بنشره وتهذيبه: فربنس كرنكو، (بيروت: المطبعة الكاثوليكية،  م)
   كتاب اسرار العربية، لابي البركات عبد الرحمن الانباري، تحقيق محمد بهجت البيطار (دمشق: مطبعة الترقي،  ه  م)
   كتاب الازهية في علم الحروف لعلي بن محمد النحوي الهروي، تحقيق:
 عبد المعين الملوحي (دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية،  ه  م)
   كتاب الاغاني، لابي الفرج الاصبهاني، تحقيق: ابراهيم الابياري (دار الشعب،  ه  م)
   كتاب الافعال، لابي القاسم علي بن جعفر السعدي المعروف بابن القطاع (مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد،  ه)
   كتاب الاقتراح في علم اصول النحو لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: د. احمد محمد قاسم ط  (القاهرة: مطبعة السعادة،  ه  م)
   كتاب الامالي، لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي (بيروت:
 دار الافاق الجديدة،  ه  م)
   كتاب التكملة، لابي علي الفارسي، تحقيق: د. كاظم بحر المرجان (الموصل: مطابع دار الكتب للطباعة والنشر،  ه  م)
   كتاب الجيم لابي عمرو الشيباني، تحقيق: عبد العليم الطحاوي، مجمع اللغة العربية ط  (القاهرة: الهيءة
 العامة لشءون المطابع الاميرية،  ه  م)     كتاب الحيوان للجاحظ، تحقيق وشرح: عبد السلام هارون، ط ،  ه  م
   كتاب الدرر اللوامع علي همع الهوامع، لاحمد بن الامين الشنقيطي ط  (مصر: مطبعة كردستان العلمية  ه)
   كتاب السنة لابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك الشيباني، تحقيق:
 محمد ناصر الاباني، ط  (بيروت: المكتب الاسلامي،  ه  م)
   كتاب الشعر، او شرح الابيات المشكلة الاعراب، لابي علي الفارسي، تحقيق وشرح: د. محمد محمود الطناحي، ط  (القاهرة: مكتبة الخانجي، مطبعة المدني،  ه  م)
   كتاب الصناعتين: الكتابة والشعر، لابي هلال الحسن العسكري، تحقيق:
 علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، ط  (القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه  م)
   كتاب العقد الفريد، تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، شرحه وضبطه: احمد امين واخرون (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   كتاب الكافية في النحو لابن الحاجب (بيروت: دار الكتب العلمية)
   كتاب اللامات، لابي الحسن علي بن محمد الهروي، تحقيق: يحيي علوان البلداوي، ط  (الكويت: مكتبة الفلاح،  ه  م)
   كتاب اللامات، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، تحقيق مازن مبارك، ط  (دمشق: دار الفكر للطباعة والتوزيع والنشر،  ه  م)
   كتاب المعاني الكبير لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   كتاب المقتصد في شرح الايضاح لعبد القاهر الجرجاني، تحقيق:



 د. كاظم بحر المرجان (عمان: المطبعة الوطنية  م)
   كتاب النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري، تحقيق: د. محمد عبد القادر احمد، ط  (بيروت: دار الشروق،  ه  م)
   كتاب الوحشيات (الحماسة الصغري) لابي تمام، علق عليه وحققه:
 عبد العزيز الميمني الراجكوتي، ط  (القاهرة: دار المعارف بمصر)
   كتاب ذيل الامالي والنوادر لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي (بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه  م)
   كتاب سيبويه، ط  (مصر: المطبعة الكبري الاميرية،  ه)
   كتاب شرح اشعار الهذليين، صنعة ابي سعيد الحسن السكري، تحقيق:
 عبد الستار احمد فراج (القاهرة: مكتبة دار العروبة، مطبعة المدني)
   كتاب شرح المعلقات السبع، لابي عبد الله الحسين الزوزني
   كتاب فردوس الاخبار بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب، للحافظ شيرويه بن شهردار بن شهرويه الديلمي، تحقيق: فواز احمد الزمرلي ومحمد المعتصم بالله البغدادي، ط  (دار الكتاب العربي  ه  م)
   كتاب مشكل اعراب القران تاليف مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق:
 ياسين محمد السواس (دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه  م)
   كتاب مشكل اعراب القران، تاليف مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق: ياسين محمد السواس، ط  (دمشق: دار المامون للتراث)
   كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون، لحاجي خليفة،  م
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري، الجزء التاسع ضبط وتصحيح: بكري حياني وصفوة السقا (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق، عبد الرءوف المناوي، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية)     لسان العرب، لابن منظور، تحقيق: عبد الله علي الكبير واخرين (دار المعارف بمصر)
   ما يحتمل الشعر من الضرورة، لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، تحقيق: د. عوض بن حمد القوزي، ط  (القاهرة: دار المعارف،  ه  م)
   ما ينصرف وما لا ينصرف، لابي اسحاق الزجاج، تحقيق: هدي محمود قراعة، (القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه  م)
   مجالس ثعلب، لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، شرح وتحقيق: عبد السلام هارون، ط  (دار المعارف
 بمصر  م)
   مجمع الامثال، لابي الفضل احمد بن محمد الميداني، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد (مطبعة السنة المحمدية،  هت  م)
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، ط  (بيروت: دار الكتاب،  م)
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، ط  (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه  م)
   مسند ابي عوانة، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي ط  (بيروت: دار المعرفة،  ه  م )
   مسند الامام احمد، الموسوعة الحديثة، تحقيق: شعيب الارناءوط، واخرين ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   مسند الامام احمد بن حنبل (بيروت: المكتب الاسلامي، دار صادر)
   مسند الشهاب للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق:
 حمدي عبد المجيد السلفي، ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه  م)
   مسند عبد الله بن عمر، تخريج ابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، تحقيق: احمد راتب عرقوش، ط  (بيروت: دار النفاءس،  ه    م)
   معاني القران، صنفه الاخفش الاوسط، ابو الحسن سعيد بن مسعدة، تحقيق: د. فاءز فارس، ط  ( ه  م)
   معاني القران للفراء، ط  (عالم الكتب،  م)
   معاني القران واعرابه، للزجاج ابي اسحاق ابراهيم السري، تحقيق وشرح: د. عبد جليل عبده شلبي، ط  (بيروت: عالم الكتب،  ه  م)
   معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص، لعبد الرحيم بن احمد العباسي، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد (بيروت: عالم الكتب،  ه  م)
   معجم الشعراء لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
   معجم الشعراء، لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، تصحيح وتعليق: د. ف. كرنكو، ط  (بيروت: دار
 الكتب العلمية مكتبة القدسي،  ه  م)
   معجم شواهد العربية، لعبد السلام محمد هارون، ط  (القاهرة: مكتبة الخانجي بمصر،  ه  م)
   معجم شواهد النحو الشعرية، د. حنا جميل حداد، ط  (الرياض: دار العلوم للطباعة والنشر،  ه  م)
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، لعبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي، تحقيق: مصطفي السقا (بيروت: عالم الكتب)
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابي محمد عبد الله جمال الدين ابن يوسف بن هشام، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد.
   موطا الامام مالك، اعداد: احمد راتب عرموش، ط  (بيروت: دار النفاءس،  ه  م).



   نصب الراية لاحاديث الهداية، للامام جما الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي (دار الحديث، المجلس الاعلي)
   نهاية الارب في فنون الادب، لشهاب الدين النويري (القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه  م)
   نوادر المخطوطات، تحقيق: عبد السلام هارون، ط  (شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر،  ه  م)
   هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي (استانبول:  م)
   همع الهوامع، شرح جمع الجوامع في علم العربية، للامام جلال الدين السيوطي.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) كشف الظنون /   .

:

(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: حياة ابن الوردي مفصلة في مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية ص:   .
(¬) ويلقب بسراج الدين ايضا.
(¬) اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء / . وغيرها من المراجع المذكورة في مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية.
(¬) ديوان ابن الوردي  واعلام النبلاء / .
(¬) ديوان ابن الوردي .

:

(¬) تتمة المختصر / .
(¬) تتمة المختصر /  وديوان ابن الوردي ، ، ، واعيان العصر واعوان النصر للصفدي (مخطوط) والدرر الكامنة /    واعلام النبلاء /    و /   .
(¬) تتمة المختصر / .
(¬) الدرر الكامنة /  واعلام النبلاء / .
(¬) ديوان ابن الوردي  واعلام النبلاء / .
(¬) ديوان ابن الوردي   .

:

(¬) تتمة المختصر في اخبار البشر / .
(¬) انظر تاريخ اداب اللغة /  وداءرة المعارف الاسلامية /  وتاريخ الادب العربي لعمر فروخ /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان /  ومقدمة تحقيق تتمة المختصر لمحمد احمد رفعت البدراوي / .
(¬) انظر اعيان العصر واعوان النصر (مخطوط) والمنهل الصافي (مخطوط) وكلاهما للصفدي، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والدليل الشافي علي المنهل الصافي /    والنجوم الزاهرة /  والبدر الطالع /  وبغية الوعاة /  واعلام النبلاء /  وغيرها.
وقيل: توفي في غير هذه السنة علي اقوال متباعدة نيجة لبس في اسمه مع غيره. انظر بداءع الزهور في وقاءع الدهور /  وكشف الظنون /  و /  و /  و /  و /  و / .
(¬) انظر اعيان العصر في اعوان النصر (مخطوط) وبداءع الزهور / .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) تتمة المختصر /   .
(¬) تتمة المختصر .
(¬) المنهل الصافي (مخطوط) وبداءع الزهور /  واعلام النبلاء /   .

:

(¬) تتمة المختصر / ، ،  وديوان ابن الوردي ، .
(¬) تتمة المختصر /  والبداية والنهاية /  والاعلام / .
(¬) تتمة المختصر /  والاعلام /   .
(¬) تتمة المختصر /    والاعلام .

:

(¬) تتمة المختصر /   .
(¬) تتمة المختصر / ، ، ، ،  وديوان ابن الوردي ، ، ، ، والبداية والنهاية /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  وبغية الوعاة / .
(¬) تتمة المختصر /    وديوان ابن الوردي   .
(¬) تتمة المختصر / ،  وديوان ابن الوردي  والبداية والنهاية /  والدرر الكامنة /    والاعلام / .

:

(¬) تتمة المختصر /  وديوان ابن الوردي  واعيان العصر واعوان النصر للصفدي (مخطوط) والدرر الكامنة /    واعلام النبلاء /    و /   .
(¬) تتمة المختصر / .
(¬) ذكره ابن الوردي في الحديث عن الشيخ (مهنا) قال: «وصحب شيخنا تاج الدين جعفر السراج الحلبي وتلمذ له، وانتفع به، وصرفه مهنا في ماله، وخلفه علي السجادة بعد وفاته». ولم اعثر علي غير هذا. انظر تتمة المختصر / .
(¬) تتمة المختصر / .
(¬) ديوان ابن الوردي  والاعلام / .

:

(¬) تتمة المختصر / .
(¬) الدرر الكامنة /   .
(¬) تتمة المختصر /   .
(¬) تتمة المختصر / ،  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /    والاعلام / .
(¬) تتمة المختصر /  وديوان ابن الوردي .

:

(¬) تتمة المختصر /    والاعلام / .
(¬) ديوان ابن الوردي ، وذكر ذلك في بيتين.
(¬) ديوان ابن الوردي   .

:

(¬) الدرر الكامنة /   .
(¬) ديوان ابن الوردي    واعيان العصر واعوان النصر للصفدي (مخطوط) وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /    والدرر الكامنة /    والاعلام / .
(¬) تتمة المختصر  وديوان ابن الوردي  واعلام النبلاء /   .
(¬) ديوان ابن الوردي   .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق   .
(¬) المرجع السابق   .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق   .

:

(¬) ذكر ابن اياس في بداءع الزهور /    انه ولي قضاء دمشق، فاقام مدة في ولايته حتي مل من ذلك، وانشا يقول:
ولولا انني ارجو خلاصي ... من الاحكام كنت قتلت نفسي
تقضي العمر في شكوي ودعوي ... وانكار واقرار وحبس
فلما انفصل عن القضاء انشا يقول:
خلصت ثوب القضاء طوعا ... ولم اكن فيه بالمظلوم
ان زال جاه القضاء عني ... كان لي الجاه بالعلوم
(¬) ديوان ابن الوردي   .
(¬) يعني كنيسة اليهود بحلب التي حولها الزملكاني الي دار للحديث. ديوان ابن الوردي   .

:

(¬) ديوان ابن الوردي .
(¬) يعني نفسه، فلقبه زين الدين.

:

(¬) اعيان العصر واعوان النصر للصفدي (مخطوط).
(¬) المرجع السابق.
(¬) المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي (مخطوط).
(¬) ديوان ابن الوردي  وهدية العارفين / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) انظر مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية .
(¬) ديوان ابن الوردي  وهدية العارفين / ، وفي  من الديوان:
(المساءل المهذبة في الوساءل الملقبة) وفي بروكلمان /  (المساءل الملقبة الوردية).

:

(¬) ايضاح المكنون /  والاعلام / .
(¬) ديوان ابن الوردي ،  وهدية العارفين /  وشذرات الذهب / .
(¬) داءرة المعارف الاسلامية /  وفي بروكلمان /  (الشهاب الثاقب والعتاب الواصب) وفي غيره (العذاب الواقف).
(¬) ديوان ابن الوردي ، ، ، وسماها في اجازة للشيخ شهاب الدين العوضي مرة بالبهجة الوردية في علم العربية، ومرة بالنفحة  وهدية العارفين / . وفي كشف الظنون /  ان عبد الشكور شرح النفحة.
(¬) وقد قمت بتحقيقه وطباعته سنة  ه  م.
(¬) ديوان ابن الوردي  وبروكلمان /  والاعلام / .
(¬) ديوان ابن الوردي  وكشف الظنون / .

:

(¬) ديوان ابن الوردي ،  وكشف الظنون /  والاعلام / .
(¬) ديوان ابن الوردي  وكشف الظنون /  وهدية العارفين /  وشذرات الذهب /  و .
(¬) ديوان ابن الوردي  وهدية العارفين / .
(¬) كشف الظنون /  وشذرات الذهب / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) اعيان العصر واعوان النصر (مخطوط).
(¬) طبع عدة طبعات، اخرها عام  م بتحقيق احمد رفعت البدراوي.
(¬) كشف الظنون / .

:

(¬) داءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) ديوان ابن الوردي .
(¬) ديوان ابن الوردي  وكشف الظنون /  وداءرة المعارف الاسلامية /  والاعلام / ، وفي معجم المطبوعات انه طبع ببولاق سنة  ه، وطبع اخري في مطبعة شرف سنة  ه. وانظر بروكلمان /  ومجموعة جاريت . له شرح بدار الكتب المصرية برقم ( ش) اسمه: (المنح الالهية بشرح الالفية الوردية) لم يعرف مءلفه.
(¬) كشف الظنون /  وهدية العارفين .
وقد وقع اشكال في مءلفه ذكرته بالتفصيل في التقديم لشرح التحفة الوردية ص   .
(¬) معجم المطبوعات .

:

(¬) ديوان ابن الوردي: المقامة الصوفية ، المقامة الانطاكية ، المقامة المنبجية ، المقامة المشهدية ، المقامة الدمشقية، المعروفة بالصفو الرحيق في وصف الحريق ، في وصف حريق شب في دمشق سنة ( ه).

:

(¬) ومن شروحها:
ا  شرح مسعود بن حسن بن ابي القناوي الشافعي، سماه (فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان) فرغ منه سنة ( ه) وطبع سنة ( ه) وطبع الشرح مع تخميس لمرزوق الرشيدي سنة ( ه).
وانظر مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية ص   .
ب  شرح عبد الوهاب بن محمد الخطيب الغمري المتوفي سنة ( ه) سماه (عرف الندي) فرغ منه سنة ( ه).
ج  شرح عيسي الحمصي العليمي، سماه شرح لامية ابن الوردي. انظر معجم المءلفين / .
(¬) ترجم الي الفرنسية مرتان. انظر مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية   .
(¬) ديوان ابن الوردي ، وفي ايضاح المكنون /  انه في الحديث.
(¬) ديوان ابن الوردي ، وانظر مقدمة دراستي شرح التحفة الوردية .

:

(¬) انظر مقدمة ابن الوردي  الاتية.

:

(¬) وهي الشواهد ذات الارقام:  و  و .

:

(¬) ص: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها من المساءل النحوية.
(¬) ص: ، ، ، ، ، ، ، وغيرها من المساءل النحوية.
(¬) ص: ، ، ، ، وغيرها من المساءل النحوية.
(¬) ص: ، ، ، وغيرها من المساءل النحوية.
(¬) ديوان ابن الوردي   .

:

(¬) ديوان ابن الوردي   ، .

:

(¬) هكذا وردت في جميع النسخ. و (مثالك) ليست من الصفات التي تعمل عمل الفعل، ولو قال (بمماثلك) لوافق مراده.
(¬) الاضافة:   .
(¬) العمدة مع شرحها:   .

:

(¬) التعجب:   .
(¬) شرح العمدة: .
(¬) المفعول معه: .
(¬) العمدة مع شرحها: .

:

(¬) النكرة والمعرفة:   .
(¬) الابتداء: .
(¬) شرح الكافية الشافية: .
(¬) كان واخواتها: .

:

(¬) ان واخواتها: .
(¬) شرح الكافية الشافية: .
(¬) انظر ص:  وشرح العمدة .
(¬) التمييز:   .

:

(¬) الاضافة:   .
(¬) عطف النسق:   .

:

(¬) النداء   .
(¬) انظر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) المعرب والمبني: .
(¬) الالفية: .
(¬) النكرة والمعرفة:   
(¬) الالفية: .

:

(¬) المبتدا: .
(¬) الالفية: .
(¬) افعال المقاربة:   .

:

(¬) الالفية: .
(¬) شرح الكافية الشافية: ، .
(¬) العمدة: .
(¬) شرح العمدة:   .

:

(¬) التنازع:   .
(¬) المناسب للتمثيل: رايت رجلا راكبا.
(¬) الحال: .

:

(¬) الالفية: .
(¬) الحال:   .
(¬) الالفية:   .
(¬) شرح ابن الناظم (الحال):   .

:

(¬) شرح العمدة:   .
(¬) التسهيل: .
(¬) المرجع السابق:   .

:

(¬) النعت: .
(¬) الالفية: .
(¬) شرح الكافية الشافية .
(¬) عطف النسق: .
(¬) شرح العمدة .
(¬) قال في الالفية :
واول لكن نفيا او نهيا، ولا ... نداء، او امرا، او اثباتا تلا
وكذلك اجازه في الكافية الشافية وشرحها ، .

:

(¬) شرح الالفية للمرادي / .
(¬) شرح التصريح / .

:

(¬) العمدة مع شرحها .
(¬) البدل:   .
(¬) العدد: .
(¬) الالفية: .

:

(¬) التانيث: .
(¬) العمدة: .
(¬) شرح العمدة: .
(¬) يعني جمعها علي (فعول).
(¬) العمدة مع شرحها   .
(¬) جمع التكسير: .

:

(¬) الالفية: .
(¬) العمدة وشرحها:   .

:

(¬) التسهيل    وشرح الكافية الشافية   .
(¬) انظر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
.
(¬) انظر هذه التتمات في: المفعول المطلق  واسم الهياة . وافعال المقاربة  والحال  والتمييز  والمضاف الي الياء  وعمل المصدر  والتعجب  ونعم وبءس  والبدل  والنداء  وما لا ينصرف  والعدد .

:

(¬) ديوان ابن الوردي .
(¬) مقدمة ابن الوردي: .

:

(¬) انظر الشواهد ذات الارقام  و  و  و  و  و  و  و  و .
(¬) اسم الاشارة: ، وانظر: شرح ابن الناظم: .
(¬) شرح العمدة: .

:

(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) انظر الصفحات: ، ، ، ، ، ، وشرح ابن الناظم: ، ، ، ، ، .
(¬) من القضايا النحوية التي لم يذكرها ابن الناظم التتمات.
(¬) انظر الشواهد ذات الارقام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

:

 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) المعرب والمبني: .

:

(¬) قال في اللسان (زكو) : «والزكا، مقصور: الشفع من العدد».
(¬) شرح الالفية لابن الناظم:   .
(¬) المعرب والمبني: .
(¬) شرح ابن الناظم   .

:

(¬) افعال المقاربة: .
(¬) ابن الناظم: .

:

(¬) ان واخواتها: .
(¬) ابن الناظم:   .
(¬) ابن الناظم .
(¬) الاستثناء: .
(¬) الحال: .

:

(¬) ابن الناظم   .
(¬) شرح الفية ابن مالك للاندلسي / .

:

(¬) انظر المرادي / . قال بعد ان شرح بيت الناظم: «والعامل فيهما (انفع) علي المختار، وهو مذهب سيبويه والمازني وطاءفة».
(¬) الاضافة: . ولم يورد ابن الناظم ذلك في شرحه   .
(¬) لولا ولوما: .

:

(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) شرح ابن الناظم: ، طبعة  ه.
(¬) المرجع السابق.
(¬) ابن الناظم .

:

(¬) شرح الشافية الكافية .
(¬) شرح الالفية للمرادي /   .
(¬) (اما ولولا ولوما): .
(¬) انظر: ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) المفعول المطلق: .
(¬) يعني الالفية:  وشرح الكافية الشافية: .
(¬) شرح الكافية الشافية: .

:

(¬) شرح الالفية لابن الناظم: .
(¬) عطف النسق : .
(¬) المفعول المطلق: .

:

(¬) اعراب الفعل: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) التوكيد: .
(¬) الابتداء: .
(¬) الابتداء: .

:

(¬) العلم: .
(¬) كان واخواتها: .

:

(¬) التنازع:   .
(¬) افعال المقاربة: .

:

(¬) نعم وبءس: .
(¬) نعم وبءس: .
(¬) اسماء لازمت النداء: .
(¬) الترخيم: .

:

(¬) الاستثناء: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) تعدي الفعل ولزومه:   .
(¬) الفاعل: .

:

(¬) الناءب عن الفاعل: .
(¬) المعرب والمبني: .

:

(¬) اسم الاشارة: .
(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) ظن واخواتها: .

:

(¬) الالفية: .
(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) الفاعل: .
(¬) شرح ابن الناظم:   .

:

(¬) الاشتغال: .
(¬) شرح ابن الناظم .
(¬) التمييز: .
(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) الاضافة: .
(¬) شرح ابن الناظم: .

:

(¬) عطف البيان: .
(¬) انظر الالفية:  وشرح ابن الناظم: .
(¬) مثال عطف الجملة: ما محمد شاعر بل هو كاتب.
(¬) عطف النسق:   .

:

(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) نونا التوكيد:   .
(¬) شرح ابن الناظم: .

:

(¬) عوامل الجزم:   .
(¬) شرح ابن الناظم: .
(¬) ما لا ينصرف: .

:

(¬) شرح ابن الناظم:   .
(¬) انظر الحال: ، والصفة المشبهة:  وعطف النسق: ، ولو:
. وغيرها.
(¬) لم اجد من لقبه بتقي الدين غير غلاف هذه النسخة.

:

(¬) ديوان ابن الوردي ، وانظر .
(¬) البدر الطالع في علماء القرن السابع /  وهدية العارفين /  وبغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة / .

:

(¬) ذكرها محقق شرح العمدة   ، وغيره.

:

(¬) الاضافة: .

:

(¬) الصلاة علي النبي لم ترد في م.
(¬) في م زيادة (يا كريم).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ، وجاء بدله ربنا اتنا من لدنك رحمة.
(¬) في ظ (القدر).

:

(¬) في ظ ريادة (وغموض فهمه).
(¬) في ظ (محققها).
(¬) في ظ (في).
(¬) هو يوسف بن مظفر بن عمر بن ابي الفوارس محمد المعري، جمال الدين ابن الوردي، شقيق زين الدين ابن الوردي الاكبر، ولد قبل سنة  ه، كان فقيها ماهرا، ترك القضاء اخر عمره، واقبل علي التدريس والافتاء، مات بمرض الطاعون في العشر الاوسط من ذي القعدة عام  ه.
انظر تتمة المختصر /  وديوان ابن الوردي  والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة /    واعلام النبلاء /   .
(¬) في ظ (خيرا).

:

(¬) في ظ (مطلقا).
(¬) في ظ (يحلله).

:

(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) (والكلم) زيادة من ظ.
(¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة بهذا اللفظ في (باب ايام الجاهلية) /  بزيادة (ال) في الشاعر. وكذا في سنن ابن ماجة  (). وفي مسلم في (كتاب الشعر) عن ابي هريرة بلفظ: «اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد .. ». / . وفي / ،  كما اورده الشارح . وكذا في مسند الامام احمد /  () وفي /  () «الشاعر» والروايتان عن ابي هريرة.
الشاهد في: (كلمة) حيث اطلق الكلمة واراد بها كلاما، وهو صدر بيت لبيد، فهو من اطلاق الجزء وارادة الكل.

:

(¬) البيت من الطويل للصحابي الجليل لبيد بن ربيعة، وهو ما عناه الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق. وتمامه:
وكل نعيم لا محالة زاءل
الديوان  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  و /  والهمع / ، ،  والدرر / ، .
(¬) سقطت (و) من ظ.
(¬) في الاصل وم (عليه).
(¬) البيت من الوافر لمعن بن اوس المزني، وهو شاعر مخضرم. وقيل: لمالك ابن فهم الازدي.
الشاهد في: (قافية) فقد اطلق القافية واراد بها قصيدة، من اطلاق الجزء وارادة الكل.
ديوان معن  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  وشرح اللمحة / .
(¬) يعني ابن مالك، رحمه الله، قال في الالفية :
بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل

:

(¬) في م (بتنوين).
(¬) انظر قول ابن مالك في بيت الالفية السابق.
(¬) البيت مطلع قصيدة من الوافر لجرير بن عطية الخطفي، احد شعراء الطبقة الاولي من الشعراء الاسلاميين. وروي: (العتابا، والعتاب، واصابا) ولا شاهد علي هذه الروايات.
الشاهد في: (العتابن واصابن) حيث لحق تنوين الترنم الاسم والفعل عوضا عن الف الاطلاق علي لغة تميم وقيس، واصلهما (العتابا واصابا) بالف الاطلاق، مما يدل علي عدم اختصاصه بالاسم، حيث لحق الفعل كما في البيت، فليس مما يعرف او يختص بالاسم.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والخصاءص / ،  وشرح العمدة  وشرح الكافية /  والخزانة /  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة الوردية  والمرادي /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) انظر قول ابن مالك في التعليق () ص: .

:

(¬) ابو الحسن علي بن حمزة، مولي بني اسد، امام اهل الكوفة في النحو واللغة، واحد القراء السبعة، استوطن بغداد، قرا علي حمزة الزيات، واخذ النحو عن معاذ الهراء، والخليل، طاف بوادي الحجاز ونجد وتهامة، فكتب عنهم وحفظ. له عدة مصنفات، منها: معاني القران، ومختصر في النحو، والقراءات. علم الرشيد وابنه الامين بعده. مات بالري سنة  او  او  ه. تاريخ الادباء النحاة  وانباه الرواة / .
(¬) سورة النمل الاية: .
قرا الكساءي بتخفيف لام (الا) للاستفتاح، بعدها (يا) النداء، ثم الفعل (اسجدوا) علي الامر بالسجود، والتقدير والله اعلم: الا يا قوم اسجدوا لله، او الا يا هءلاء اسجدوا. حجة القراءات  والاتحاف / .
(¬) سورة النساء الاية: ، فقد دخل حرف النداء (يا) علي الحرف ليت، فليس كل ما دخلت عليه (يا) النداء يكون اسما، وانما يشترط قصد نداءه، اي بان يكون مما ينادي.
(¬) انظر قول ابن مالك في التعليق () ص: .
(¬) صدر بيت من البسيط للفرزدق، من قصيدة يهجو فيها رجلا من بني عذرة مدح جريرا في مجلس عبد الملك بن مروان وهجا الفرزدق والاخطل، ولم اجدها في الديوان، وعجزه:
ولا الاصيل ولا ذي الرايي والجدل


:

 الشاهد في: (الترضي) علي ان (ال) بمعني الذي دخلت علي الفعل المضارع، فليست مما يختص بالاسم، ولذا يري الشارح ان يقال: من علامات الاسم التعريف.
واستشهد به النحاة علي دخول (ال) التعريف علي المضارع ضرورة.
التذييل والتكميل / ،  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  ومعاني الحروف للرماني  والخزانة /  عرضا والانصاف  والعيني / ،  والاشموني /  والهمع /  والدرر /  والبهجة .
(¬) انظر الاسم الموصول: .
(¬) (اليه) زيادة من (ظ).
(¬) انظر التعليق () ص: .
(¬) اي التعليم.

:

(¬) سقطت نون (ان) من ظ.

:

(¬) من الوافر، والبيت ضمن ابيات نسبت او بعضها الي اكثر من شاعر، فقيل: لعبد بني الحسحاس سحيم بن وثيل الرياحي. وعن الاصمعي: انه لابي زيد الطاءي. وقيل: للمثقب العبدي، واسمه عاءذ بن محصن. كما في العيني / : . وقال صاحب الخزانة / ، ، : ان الشاهد لعلي بن بدال من بني سليم، ضمن ابيات ثلاثة كما في المجتبي لابن دريد، عن عبد الحمن عن عمه الاصمعي. وانظره في /  عرضا.
وقيل: للفرزدق والاخطل.
الشاهد في: (دميان) تثنية (دم) ودم اسم معرب وان ورد علي حرفين فهو لا يشبه الحرف في الوضع؛ اذ هو ثلاثي الاصل (دمي).
وقد استشهد به النحاة علي الخلاف في لامه، اهي واو ام ياء.
ملحق ديوان المثقب  والمقتضب /  و /  و /  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  وامالي الزجاجي .
(¬) في ظ (وتظهرا). 

:

 والبيت من الكامل، ولم ينسب لقاءل. وقد رويت قافيته (تهضما) و (تقهرا ) مع اختلاف في كلمات الشطر الثاني. ورواية ابن الشجري وابن يعيش (بيضاوان) بدل (بالمعروف).
المفردات: يديان بيضاوان: عبارة عن كرم صاحبهما، او ان المراد نقاءهما وطهارتهما عما يشين في الدين والمروءة. محلم: احد ملوك اليمن، ورويت (محرق) بكسر الراء، وهو لقب عمرو بن هند ملك الحيرة، وكان احرق مءة من بني تميم. وقيل: لقب الحارث بن عمرو من ال جفنة ملك الشام، وكان اول من حرق العرب في ديارهم، وال جفنة يدعون ال محرق. تضام: تظلم ويهضم حقك. تضهد: تقهر.
الشاهد في: (يديان) تثنية (يد) و (يد) اسم معرب وان جاء علي حرفين فهو ثلاثي الاصل، فلا يشبه الحرف في الوضع. ويورده النحاة علي قلب لامه ياء في التثنية.
المنصف / ، /  وابن يعيش /  و /  و /  و /  والخزانة /  وامالي ابن الشجري /  والمقرب /  واللسان (يدي) .
(¬) في ظ (وكالموصولات).

:

(¬) في هامش ظ مصححة زيادة (فانه معرب).
(¬) في ظ (تعا).
(¬) سورة محمد الاية: .
(¬) في ظ زيادة (المعرب).
(¬) في ظ (اقعد).

:

(¬) في ظ (البناء).
(¬) وهي معربة عند بني فقعس الاسدية.
(¬) انظر اللغات في (حيث) في المفصل  وشرحه لابن يعيش /   .
(¬) سقطت من ظ.
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) هذا قطعة من حديث، اخرجه احمد بن حنبل رحمه الله في مسنده /  عن ابي، بلفظ: «كنا نءمر اذا الرجل تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا». وهو في النهاية لابن الاثير / ،  و /  والفاءق في غريب الحديث /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة الوردية للبغدادي .
(¬) نسب البيت لعدي، والصحيح انه لرءبة، يمدح عديا كما في التعليق الاتي، ولعله سهو من الشارح او ان في الكلام سقطا، او ان اصله كقوله في مدح عدي، او ان السهو من الناسخ.
(¬) البيت من رجز لرءبة بن العجاج يمدح به الصحابي الكريم عدي بن حاتم الطاءي.
الشاهد في: (بابه وابه) علي لغة النقص؛ حيث حذف لام (اب) وجعل علامة اعرابه الحركة الظاهرة في الاخر، وهي الكسرة في الاولي لسبقها بالباء، والفتحة في الثانية لوقوعها مفعولا به للفعل (يشبه).
ملحقات الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  وشفاء العليل
 والعيني /  والمرادي /  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من رجز لابي النجم العجلي، ونسب لرءبة ولابيه العجاج، كما في ملحقات ديوان رءبة. وذكر العيني ان ابا زيد انشد البيت في النوادر ومعه بيتان عن المفضل الضبي عن ابي الغول انه لبعض اهل اليمن. ولم اجد ذلك في المطبوع من النوادر. وقال البغدادي في الخزانة: ان ابن السيد 

:

 نسب الشاهد في ابيات المعاني لرجل من بني الحارث.
الشاهد في: (اباها) الثالثة علي لغة القصر، وهي اشهر من لغة النقص، ولو جاء علي اللغة المشهورة في اب واخ وحم لقال: (ابيها) لجرها بالاضافة ل (ابا) الثانية.
ديوان ابي النجم  وملحقات ديوان رءبة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والمرادي /  والانصاف /  والمقرب /  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (للاب).
(¬) لم يذكر ابن الناظم في تعريف المثني، المثني بالتغليب، مثل: اطلاقهم العمرين علي ابي بكر وعمر، والقمرين علي الشمس والقمر، والابوين علي الاب والام. انظر شرحه للالفية   .

:

(¬) في ظ (اضيفا).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) سورة ص الاية: .
(¬) انظر شرح ابن الناظم   .

:

(¬) في م زيادة (لانه).
(¬) معاني القران للفراء / . وهي لغة تميم وبني عامر.
والفراء، هو ابو زكريا يحيي بن زياد الديلمي، مولي بني اسد، امام الكوفيين في النحو بعد الكساءي، له مصنفات كثيرة منها: معاني القران،
البهاء فيما تلحن فيه العامة، المصادر في القران، المقصور والممدود. مات بطريق مكة سنة  ه عن  او  سنة. تاريخ الادباء النحاة  وبغية الوعاة / .
(¬) البيت من الطويل للصمة بن عبد الله القشيري، وهو من شعراء الدولة الاموية المقلين. وقيل: لمحجن بن مزاحم الغنوي عن ابن الاعرابي في نوادره. ورواية الفراء (ذراني) بدل (دعاني).
الشاهد في: (سنينه) وذلك باجراء سنين مجري حين في الاعراب بالحركات الظاهرة، وهي لغة بني عامر قوم الشاعر، يقولون: هذه سنين، وعشت سنينا، وسافرت من سنين بالتنوين، والتزام النون مع الاضافة كما في الشاهد، وكذا تميم لكن دون تنوين.
الديوان  ومعاني القران للفراء /  ومجالس ثعلب ،  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  وامالي ابن الشجري /  والتكملة .
(¬) اورده النحاة كما اورده الشارح، واما في كتب الحديث فقد اخرجه =

:

= ابو عوانة في مسنده /  في (كتاب الصلاة) عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الاخرة من صلاة الصبح، قال: «اللهم انج الوليد بن الوليد ... »  الي ان قال: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف». وفي /  عن ابي سلمة عن ابي هريرة بلفظ: «سنين كسني يوسف». وفي /  عن ابي سلمة عن ابي هريرة ايضا، اورد حديثين بلفظ: «سنينا كسني يوسف».
واخرجه احمد في المسند /  () عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركعة الاخرة من صلاة العشاء الاخرة قنت، وقال: اللهم نج الوليد بن الوليد ... » الي ان قال: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف». وعنه في /  (): «اللهم اجعلها سنين كسنين يوسف». وكذا في الدارقطني في (باب صفة القنوت وبيان موضعه) / .
وفي تفسير الطبري /  عند قوله تعالي: ليس لك من الامر شء عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، فلما رفع راسه من الركعة الثانية، قال: «اللهم انج عياش بن ابي ربيعة ...
اللهم سنين كسنين ال يوسف». فانزل الله ليس لك ... الاية، وعن ابي هريرة: «واجعلها عليهم كسني يوسف». والشاهد في: (سنينا كسنين يوسف) كما اورد النحاة، حيث جاء بنصب (سنينا) منونة، وبثبوت نونها مع الاضافة (سنين يوسف) فعوملت معاملة (حين) في الحالين، بالاعراب بالحركات الظاهرة علي النون فتحا في الاولي بالنصب علي الظرفية الزمانية، وكسرا في الثانية لسبقها بالكاف.
اما علي روايات كتب الحديث المذكورة، فقد جاءت نون (سنين) منونة في حال النصب وغير منونة، وثابتة في حال الاضافة ومحذوفة لاجلها، فعوملت معاملة جمع المذكر السالم مرة ومعاملة (حين) مرة، فدل علي جواز الحالين.

:

(¬) البيت من الوافر لسحيم بن وثيل الرياحي. ورواية الخزانة /  وغيرها:
(وماذا يدري الشعراء ... ) بمعني: كيف يطمع الشعراء في خديعتي ...
الشاهد في: (الاربعين) بكسر النون، وذلك بجعل علامة اعراب الجمع وما الحق به الحركة الظاهرة علي النون؛ باجراءه مجري (غسلين وحين) علي خلاف الاصل. وقد خرجه ابن جني علي الضرورة.
المقتضب /  والاصمعيات  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وابن يعيش /  وامالي السهيلي  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر / 
(¬) هم بنو اسد كما في معاني القران للفراء /  والعيني /  والدرر / .
(¬) من الرجز قيل: لرءبة، ولرجل من بني ضبة، كما ذكر الشارح. ورواية الخزانة: (احب منها). والرواية المشهورة (منها) ولم اجد من رواها (منه) غير الشارح، وروي (الجيد) بدل (الانف).
المفردات: الجيد: العنق. منخرين: مثني منخر علي زنة مسجد، وهو فتحة الانف، وسمي بذلك لظهور صوت النخير معه.
الشاهد في: (العينانا وظبيانا) فقد فتح النون فيهما علي انها حركة اعراب النصب؛ لعطف الاول علي منصوب، ونصب الثاني مفعولا به، ولحقتهما الف الاطلاق، وهذه لغة قوم وليست ضرورة.
واستشهد به بعضهم علي معاملة المثني معاملة المقصور علي لغة بني الحارث ابن كعب، ونسبت ايضا الي بني العنبر وبني الهجيم، وان (ظبيانا) مثني ظبي، وليس اسم رجل كما ذكره بعضهم. 

:

 ملحق ديوان رءبة  والنوادر  والمرادي /  وابن عقيل /  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة عرضا  والاشموني /  والاقتراح  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (علي).
(¬) في ظ زيادة واو قبلها.
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  () عن كعب بن عاصم الاشعري كما اورده الشارح، وكذا في مجمع الزواءد / .
ونقل محققو المسند /  عن ابن حجر في التلخيص الحبير /  انه قال: «هذه لغة لبعض اهل اليمن، يجعلون لام التعريف ميما».
اما البخاري فاورد الحديث في (كتاب الصوم) /  عن جابر بن 

:

 عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال: «ما هذا؟ » فقالوا: صاءم، فقال: «ليس من البر الصيام في السفر». قلت: ولعل رواية جابر في مناسبة غير ما رواها الاشعري لقوم ليسوا من اهل اليمن، او ان كلا منهما روي الحديث بما الف من لغته فحملها الراوي عنه، واداها باللفظ الذي سمعه منه، وهذا الثاني اوجه عندي، والله اعلم. وانظر شرح الكافية
الشافية .
(¬) سقط ما بين [] من ظ.
والبيت من الطويل لرجل من طء. ورواية العيني: (تبيت بليل) بدل (تكابد ليل).
المفردات: شمت: نظرت. بريقا: لمعان برق. وذكر العيني انه وجده بخط الفضلاء علي صورة التصغير. تالقا: لمع. اولقا: الاولق الجنون، او الخفة من النشاط كالجنون.
الشاهد في: (امارمد) علي ان (ارمد) لا ينصرف للصفة ووزن الفعل، لكنه لما دخلت عليه (ام) المعرفة  اخت (ال) في لغة اليمن  جر بالكسرة كما هو الامر مع لحاق (ال).
شرح التسهيل /  والمرادي /  والعيني /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) الراقود: وعاء تحفظ فيه السواءل كالخل.

:

(¬) في ظ (والمعتل).

:

(¬) من المنسرح، لعبيد الله بن قيس الرقيات. ورواه الاصمعي: (بالغوان وهل) بحذف الياء ضرورة، ولا شاهد في هذه الرواية لما اورده الشارح. كما روي (فما) بدل (هل).
الشاهد في: (الغواني) بتحريك ياء الاسم المنقوص بالكسر علامة الجر لسبقه بالحرف (في)، فعامله معاملة الاسم الصحيح الاخر، والاصل تقدير الجر في الاسماء المنقوصة.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والاصول /  والمقتضب /  والكامل /  والخصاءص /  وفرحة الاديب  وضراءر الشعر للقيرواني  وامالي ابن الشجري /  والمغني  واللسان (غنا) .
(¬) عجز بيت من البسيط، قيل: لجرير بن عبد الله البجلي. وروي: (موالء) بالهمزة. وصدره:
قد كان يذهب بالدنيا ولذتها
وبعده:
ما فيهم واحد الا بحجزته ... لبابه من علاج القين مفتاح
المفردات: موالي: جمع مولي، وهو السيد، وابن العم، والناصر والحليف، والمعتق والعتيق. كباش: مفرده كبش، وهو الخروف. العوس:
اسم موضع بالشام، او قبيلة، تنسب لها هذه الكباش، او صفة للكباش بمعني البياض. وتوصف كباش العوس بالقوة، او كبر البطن، وهذا اقرب فهو يهجوهم بدليل البيت الثاني. سحاح: سمان.
الشاهد في: (موالي) فقد عامل الاسم المنقوص معاماملة الصحيح 

:

 فحرك اخره بالضمة الظاهرة علي انه خبر لمبتدا محذوف تقديره: هم موالي، وذلك ضرورة اذ لو قال: (موالي) باسكان الياء لانكسر البيت.
وفيه شاهد اخر وهو صرف الممنوع من الصرف للضرورة، وذلك بتنوين (موالي) وهي جمع منتهي الجموع، ولو حركه بالضم دون تنوين لاستثقلت الحركة.
وعلي رواية (موالء) بالهمزة، فالشاهد فيه ابدال الياء همزة شذوذا. ويبقي فيها الاستشهاد به علي صرف الممنوع.
ما يحتمل من الشعر  وفرحة الاديب  والمفصل  وشرح شواهد الشافية /  و /  وضراءر الشعر لابن عصفور  وابن يعيش / .
(¬) من الطويل لحميد بن ثور الهلالي، وروي: (ناءم) بدل (هاجع). والصواب ما اورد الشارح، وهي رواية الديوان؛ فهو من قصيدة عينية. يصف فيها الذءب. وجاء هذا البيت علي زعم العرب ان الذءب ينام باحدي عينيه والاخري مفتوحة ينظر بها الاعداء.
الشاهد في: (الاعادي) حيث لم يظهر النصب علي اخر الاسم النقوص الواقع مفعولا به علي قلة عند الشارح وضرورة عند غيره.
الديوان  والعيني /  والخزانة /  عرضا والاشموني /  والشعر والشعراء /  وطبقات فحول الشعراء .
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) في ظ (الواو).
(¬) يعني بدل قول ابن مالك في الالفية :
والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقضي حكما لازما
(¬) سورة يوسف الاية: . باثبات الياء في (يتقي) وهي قراءة ابن كثير وقنبل. وخرجها النحويون علي ان (من) بمنزلة الذي. وقرا الباقون
(يتق) دون ياء علي ان الفعل مجزوم باسم الشرط (من). حجة القراءات    والاتحاف /  وشفاء العليل .
وفي ظ بعد الاية الكريمة زيادة ولا يضركم من الاية:  من سورة الانبياء، وليس فيها شاهد علي هذه المسالة.
(¬) من الرجز لرءبة، وقبله:
اذا العجوز غضبت فطلق
الشاهد في: (ولا ترضاها) فقد اثبت الشاعر الف الفعل المعتل الاخر المجزوم بلا، وقدر الجزم علي الالف ولم يحذفها. وروي بحذف الالف هكذا (ترضها). وقيل (لا) نافية لا جازمة، وعلي هذه الرواية والقول لا شاهد لابن الوردي. 

:

= ملحق الديوان  والمنصف / ،  والخصاءص /  وسر صناعة الاعراب  وشواهد التوضيح  وشرح التسهيل /  وابن يعيش /  وامالي ابن الشجري /  والعيني /  والخزانة /  والممتع  والبحر /  والاشباه والنظاءر /  والهمع /  والدرر / .
(¬) من البسيط، ونسبه محققا معاني القران والممتع، لابي عمرو بن العلاء، يخاطب الفرزدق، وكذا في نشاة النحو.
المفردات: زبان، من الزبب، وهو كثرة الشعر وطوله، اسم ابي عمرو بن العلاء بن عمار المازني التميمي، احد علماء الطبقة الثانية من نحويي البصرة.
الشاهد في: (لم تهجو) حيث اثبت الشاعر حرف العلة الواو اخر الفعل المضارع مع سبقه باداة الجزم (لم)، وذلك علي قلة عند الشارح، وضرورة عند غيره.
معاني القران /  وشرح التسهيل /  وشواهد التوضيح  والمنصف /  وامالي ابن الشجري /  والممتع  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن يعيش /  والعيني /  وشرح شواهد الشافية للبغدادي  والانصاف  والممتع /  والاشموني /  والهمع /  والدرر /  ونشاة النحو .
(¬) في ظ (تقضي، تنمي). وجاء فيها بعد البيت زيادة (لان قوله: تقضي حكما لازما حشوا، لا فاءدة فيه).
(¬) من الوافر لقيس بن زهير العبسي الشاعر الجاهلي. =

:

= المفردات: الانباء: بفتح الهمزة الاخبار. تنمي: بفتح التاء، من نميت الحديث  بفتح الميم مخففة  اذا بلغته علي وجه الاصلاح، اما اذا كان علي وجه الافساد والنميمة فيقال: نميت بتشديد الميم. لبون: بفتح اللام، الناقة ذات اللبن. ويروي: قلوص، وهي الناقة الشابة. بني زياد: هم الربيع واخوته ابناء فاطمة بنت الخرشب الذين اغار الشاعر علي ابلهم واستاقها لخلاف بينهم وبينه.
الشاهد في: (الم ياتيك) فقد ابقي الشاعر الياء اخر الفعل المضارع مع سبقه بالجازم، كما في الشاهد السابق.
وروي في سر الصناعة: الم ياتك، بحذف الياء للجازم، كما هو الاصل.
وروي: و (الا هل اتاك). وكذا روي: (الم يبلغك). وعلي هذه الروايات لا شاهد في البيت.
النوادر  وسيبويه والاعلم /  والاعلم /  ومعاني القران / ،  والمنصف / ، ،  والخصاءص / ،  وسر الصناعة /  و /  وشرح التسهيل /  وشواهد التوضيح  والامالي الشجرية /  والممتع  وضراءر الشعر للقيرواني  ورصف المباني  والجني الداني  ومعاني الحروف  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  وعرضا /  والنقاءض /  والايضاح في علل النحو .

:

(¬) سقطت (الصفة) من ظ.
(¬) لم يذكر ابن مالك في الالفية:  ان المسبوق باداة النداء من اقسام المعرفة، قال:
وغيره معرفة كهم وذي ... وهند وابني والغلام والذي
لكنه ذكره في الكافية وشرحها.  قال:
وذو اداة او منادي عينا
(¬) في ظ (لكان عم الاقسام السبعة).

:

(¬) من البسيط، ولم يعرف قاءله. وروي: (الا يجاورنا سواك ديار) ولا شاهد علي هذه الرواية.
الشاهد في: (الا ك) حيث وقع الضمير المتصل بعد الا في ضرورة الشعر، والقياس (الا اياك).
الخصاءص /  و /  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن يعيش / ،  وضراءر الشعر للقيرواني  والعيني /  والخزانة /  وشرح ابيات المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والبهجة .
(¬) في ظ (فاشبهها).

:

(¬) في ظ زيادة (لا) قبل (بل).
(¬) يعني ابن مالك، وانظر الالفية  قال:
للرفع والنصب وجر نا صلح ... كاعرف بنا فاننا نلنا المنح
وفي ظ (قولك) بدل (قوله).
(¬) في ظ زيادة (كان).

:

(¬) لم يذكر ابن مالك في الالفية ان مما يستتر فيه ضمير الرفع وجوبا اسم الفعل، قال:
ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
(¬) في ظ (ناتي تشكر).
(¬) في ظ (الاستناء).
(¬) سقطت الواو من ظ
(¬) في ظ (الحوالة).

:

(¬) في ظ (اذا).
(¬) في الاصل وم زيادة (العامل) واثباتها يحصل منه خلل في العبارة. وقد يكون اصل العبارة هكذا: (لتعذر المتصل، كما اذا تقدم العامل، مثل:
(اياك نعبد) او كان محصورا مثل: انما قام انا ... ) والله اعلم.
(¬) سورة الفاتحة الاية: .
(¬) في ظ (قال).
(¬) في ظ (الومنا).
(¬) من البسيط لزياد بن حمل التميمي، او المرار بن منقذ العدوي، او اخيه زياد. ولعل هذه الاسماء لشاعر واحد هو زياد بن منقذ العدوي التميمي، فاسمه زياد، والمرار لقبه.
والبيت من قصيدة له عند ما حن الي وطنه ببطن الرمث ببلاد بني تميم، وهو في اليمن، ومطلعها:
لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
الشاهد في: (يزيدهم ... هم) ف  (هم) الثانية فاعل يزيد، فصل عن ضمير المفعول (هم) الاولي ضرورة. والاصل: يزيدونهم، واو الجماعة فاعل، وهم مفعول به، فلما فصل الفاعل صار ضمير غيبة.
ابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  

:

 والخزانة عرضا / ،  والتذييل والتكميل /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ، ،  والاشموني /  والشعر والشعراء /  ومعجم الشعراء للمرزباني .
(¬) من البسيط للفرزدق، وقيل: لامية بن ابي الصلت، وليس في ديوانه.
وروي: (مذ) بدل (في).
الشاهد في: (اياهم) فقد فصل الضمير المنصوب للضرورة، وكان القياس ان يقول: ضمنتهم.
ديوان الفرزدق /  والخصاءص /  و /  وشرح الكافية الشافية  والضرورة للقيرواني  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  وامالي ابن الشجري /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة / ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) هو عبد الله بن صاءد، ويقال له: ابن صياد اليهودي، ولد علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم اعور مختونا، يقال: انه اسلم وحج، وولد له ولد اسمه عمارة. انظر المسند /  والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري في (باب الجناءز) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في (باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه) /  بلفظ: « ... وان لم يكنه فلا .. ». واخرجه مسلم بشرح النووي في (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب ذكر ابن صياد) / ، وفي الترمذي في (كتاب الفتن، باب ما جاء في ذكر ابن صاءد) /  () بلفظ: «ان يكن حقا فلن تسلط عليه، 

:

 وان لا يكنه فلا خير لك في قتله». وضمير الغاءب المتصل في (يكنه) في محل نصب خبر يكن، واسمها ضمير الشان ولذا جاز اتصاله.
(¬) سيبويه / . وياء المتكلم في (ليسني) في محل نصب خبر (ليس) واسمها ضمير مستتر يعود علي (رجلا) وصح اتصاله لوقوعه خبرا للناسخ.
وسيبويه، هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، امام البصريين في النحو، اخذ عن الخليل ويونس. الف كتابه في النحو المعروف بالكتاب. اختلف في سنة موته ومكانه وعمره علي اقوال. تاريخ الادباء النحاة  وبغية الوعاة / .
(¬) من الطويل لعمر بن ابي ربيعة.
الشاهد في: (كان اياه) حيث فصل الضمير الواقع خبرا لكان، وذلك جاءز عند ابن الوردي، ويختار الناظم وابنه الاتصال، ويختار سيبويه الانفصال كما في شرح ابن عقيل /  وكذا الزمخشري؛ لان الاصل في الخبر الانفصال.
الديوان  والمقرب /  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  والخزانة /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
كذاك خلتنيه واتصالا ... اختار غيري اختار الانفصالا
(¬) في ظ (تعا) سقطت اللام والالف المقصورة، وقد تكرر في هذه النسخة.
(¬) سورة الانفال الاية: .

:

(¬) من البسيط، ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (حسبتك اياه) فقد فصل المفعول الثاني لحسب الواقع ضميرا، وذلك خلاف الاصل في الضمير وهو الاختصار، وهو اختيار الشارح وابن مالك، وعندهما ينبغي ان يقول : حسبتكه. والجمهور يختارون الانفصال في باب ظن لان اصل المفعول الثاني فيها خبر.
العيني /  والتصريح /  والاشموني / .

:

(¬) في ظ (لطعمة).
(¬) من الطويل لمغلس بن لقيط الاسدي، شاعر جاهلي، من قصيدة يرثي فيها اخاه اطيطا، ورواية ابي عمرو في كتاب الحروف للبيت:
وقد جعلت نفسي تهم بضغمة ... علي قلي غيظ يهزم العظم نابها
ولا شاهد علي هذه الرواية. وفي امالي ابن الشجري /  للقيط بن مرة.
المفردات: الضغمة: العضة، يكني بها عن الشدة؛ لان من اصابته شدة يعض علي يديه، فالضغم هو العض بجميع الفم، ومنه سمي الاسد ضيغما.
الشاهد: في (لضغمهماها) حيث وصل ضمير الغاءب (ها) العاءد علي المصدر بالضمير (هما) مع اختلافهما في اللفظ، فالاول للمثني والثاني للغاءبة، وكان القياس ان يقول: لضغمهما اياها.
ديوان بني اسد /  وسيبويه والاعلم /  وامالي ابن الشجري /  و /  والايضاح العضدي  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والاشموني /  واللسان (جعل)  و (ضغم) .
(¬) في ظ (وبسطة).
(¬) من الطويل، ولم اطلع علي قاءله. روي: (بسط) بدل (حسن)
المفردات: قفو: من الاقتفاء وهو الاتباع، والمراد هنا اتباع اثار اباءه الكرام.
الشاهد: في (انالهماه) كالشاهد السابق، فقد وصل ضميري الغاءب مع اختلاف لفظهما، فالاول للمثني والثاني للمفرد. والقياس عند الشارح (انالهما اياه) بالفصل. وقيل: ان الاتصال هنا احسن؛ لان العامل فيهما الفعل (انال)، بخلاف الشاهد السابق فالعامل فيهما مصدر، والوصل مع الفعل اولي من الاسم.
شواهد التوضيح  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  

:

 والتصريح /  والاشموني /  وهمع الهوامع /  والدرر / .
(¬) هكذا في جميع النسخ (سيبويه) والصحيح انه الكساءي كما في جميع مراجع الحكاية. انظر المساعد /  وابن الناظم  والاشموني / . ولم اجد ذلك في كتاب سيبويه، ولا من نسب ذلك اليه. وفيه وصل ضميري الغاءب مع اختلاف لفظهما، فالاول للجمع، والثاني بلفظ المفرد يعود علي جمع التكسير الوجوه، والاصل انضرهمو اياها.
(¬) قال ابن مالك في الالفية ص :
وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا
(¬) في ظ (اختلاف).
(¬) في ظ (بلحاق).
(¬) في الاصل وم (و) بدل (في).
(¬) في ظ (نفسي).
(¬) من رجز لرءبة بن العجاج. ويروي: عهدي بقومي ...

:

 المفردات: الطيس: الرمل الكثير، ويقال للماء الكثير طيس.
الشاهد: في (ليسي) فقد اتصل الفعل بياء المتكلم، ولم تات نون الوقاية لحماية اخر الفعل من الكسر للياء، وهذا نادر.
الديوان  وابن الناظم  والمساعد /  وابن عقيل /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع / ،  والدرر / ،  وشرح شواهد المغني ، ، وشرح ابيات المغني للبغدادي / ، ،  و /  والاشموني /  واللسان (طيس) .
(¬) في ظ (ان).
(¬) من الوافر، لزيد الخيل الطاءي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع قومه سنة تسع فاسلم واسلم معه ابنه، وسماه الرسول زيد الخير. وكان شجاعا.
الشاهد: في (ليتي) حيث اتصل الحرف الناسخ ليت بياء المتكلم دون نون الوقاية، وهو نادر كما ذكر الشارح.
الديوان  وسيبويه /  ومجالس ثعلب  والمقتضب  وابن يعيش /  وابن الناظم  والخزانة / ،  والمرادي /  والعيني /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) من الطويل، ولم يعرف قاءله. ويروي: اعيروني القدوم ...
المفردات: اعيراني: من العارية. القدوم: الة النجارة المعروفة. اخط: 

:

 انحت. قبرا: غلافا، والمراد به جفن السيف. ابيض ماجد: المراد السيف.
الشاهد: في (لعلني) فقد جاءت نون الوقاية قبل ياء المتكلم مع الحرف الناسخ (لعل) والغالب (لعلي).
المرادي /  وابن الناظم  والمساعد /  وابن عقيل /  والعيني /  وهمع الهوامع /  والدرر /  والاشموني /  واللسان (قدم) .
(¬) من المديد، ولا يعرف قاءله. وقال ابن الناظم: انه من انشاد النحويين.
الشاهد: في (عني ومني) بتخفيف النون فيهما، حيث لم تلحق نون الوقاية اخر الحرفين (من وعن) في البيت عند اتصالهما بالياء، وذلك نادر.
ابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  وابن يعيش /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (قل).
(¬) هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي ولاء، المدني سكنا، احد القراء السبعة، اصله من اصبهان، اخذ القراءة عن عدد من التابعين، اقرا في المدينة طويلا، وانتهت اليه رءاسة القراءة فيها. اختلف في سنة موته علي اقوال. غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) سورة الكهف الاية: .
قرا نافع وابو بكر (لدني) باشمام الدال وكسر النون مخففة. وقرا 

:

 الباقون (لدني) بضم الدال وتشديد النون. حجة القراءات ، وفي الاتحاف /  قال: «واختلف في (من لدني) فنافع وابو جعفر بضم
الدال وتخفيف النون، وهو احد لغاتها ، وقرا ابو بكر بتخفيف النون. «وانظر النشر / .
(¬) في ظ (قطني وقدني).
(¬) من الطويل، لحريث بن عناب الطاءي، من شعراء الدولة الاموية. وروي:
(اذا قلت: قدني قال .... وقبل الشاهد:
دفعت اليه رسل كوماء جلدة ... واغضيت عنه الطرف حتي تضلعا
ورواية مجالس ثعلب والخزانة للشاهد: (اذا قلت: قطني، قلت: اليت حلفة) وليس فيه شاهد لما اورده الشارح.
المفردات: قدني: حسبي ويكفيني. حلفة: احلف بالله حلفة. وكذا: اليت:
حلفت.
الشاهد: في (قدني) فقد لحقت نون الوقاية قد، بمعني حسب او يكفي، علي القليل، اذ الاكثر (قدي) دون النون.
وفي البت شاهدان اخران، الاول: في (لتغني) استشهد به الاخفش علي اجابة القسم بلام (كي). الثاني: في (اجمعا) فقد اكد به (ذا) دون كل.
مجالس ثعلب  والمرزوقي  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) من الرجز، قاءله حميد بن مالك الارقط، قاله الجوهري، وقال ابن يعيش: 

:

 قاله ابو بحدلة، او حميد بن ثور يمدح عبد الملك بن مروان، ويعرض بابن الزبير. وبعده:
ليس الامام بالشحيح الملحد
المفردات: الخبيبين: تثنية خبيب، واراد بهما خبيب بن عبد الله بن الزبير واباه عبد الله، وقيل: ابن الزبير واخاه مصعبا فقد كان يكني بابي خبيب.
وروي: الخبيبيين، بصيغة الجمع، والمراد ابو خبيب عبد الله ومن كان معه من باب التغليب. قدني: حسبي. الامام: عبد الملك. الشحيح: البخيل.
الملحد: الجاءر الماءل عن الحق، او الظالم في الحرم.
الشاهد: (قدني، قدي) فقد اورد الشاعر (قد) ومعها نون الوقاية تشبيها بقطني، ودونها تشبيها بحسبي. وقيل: ان الياء في (قدي) للقافية
وليست للاضافة، وعلي هذا لا شاهد فيها.
سيبويه /  والمحتسب /  وشرح التسهيل / ،  وابن يعيش /  وابن الناظم  وابن عقيل /  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) من الرجز، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: الحوض: هو ما يصب فيه الماء لترده الابل وغيرها. قطني: حسبي.
الشاهد في: (قطني) حيث لحقته نون الوقاية علي القليل، وذلك ليسلم بناء الاسم علي السكون علي غير قياس، فهي تلحق الافعال خاصة، لتقيها الكسر اذا لحقتها ياء المتكلم.
مجالس ثعلب  والخصاءص /  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  و /  وابن يعيش /  و /  وشرح التسهيل /  والانصاف  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني .

:

(¬) اخرجه مسلم في (باب جهنم اعاذنا الله منها) /  كما اورده الشارح، وهو بتمامه: عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط، بعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة».
وكذا اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب السنة /  () باللفظ نفسه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال جهنم يلقي فيها وهي تقول: هل من مزيد؟ حتي ياتيها رب العالمين فيضع رب العالمين قدمه فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قد قد، او تقول: قط قط، بعزتك وكرمك». وورد في /  (،  و /  () مع اختلاف في بعض الالفاظ.
واخرجه البخاري في ستة احاديث بالفاظ مختلفة مع ورود الشاهد انظر /  و /  و /  و /   .
واخرجه الدارمي في (باب في قول الله تعالي: هل من مزيد) /  عن ابي هريرة رضي الله عنه. واورده صاحب النهاية في غريب الحديث والاثر / .
ورواه احمد عن انس بن مالك رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
في /  () و /  () و / ،  () مع اختلاف في بعض الالفاظ الا الشاهد (قط). وانظر شرح التسهيل /  والمرادي / .
(¬) في الاصل وم (سكون).
(¬) انظر النهاية في غريب الحديث والاثر /  قال: ورواه بعضهم (يعني حديث الجنة والنار) «فتقول: قطني قطني» اي حسبي. ومنه حديث قتل ابن ابي الحقيق: «فتحامل عليه بسيفه في بطنه حتي انفذه، فجعل يقول: قطني قطني».
وانظر مشارق الانوار /  وفتح الباري / .

:

(¬) في ظ (فالشخص).
(¬) في ظ (الشخص) في الموضعين.
(¬) في ظ (و).
(¬) تاخير اللقب اذا اجتمع مع غيره اي مع الاسم والكنية هو مفهوم بيت الالفية علي هذه الرواية المشهورة:
واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا 
والصحيح انه لا يءخر اللقب الا اذا صحب الاسم، اما مع الكنية فيجوز الوجهان، وقد ورد في بعض نسخ الالفية: «وذا اجعل اخرا اذا اسما صحبا»، وروي ايضا: «واخرن ذا ان سواها صحبا».
(¬) سقطت الالف من (افردا) او الهمزة من (اضيف) من الاصل وم.

:

(¬) شرح الكافية الشافية  والمرادي /  والاشموني / .
(¬) في ظ (في ذا) بدل (فيه). والضمير في (فيه) يعود الي اللقب اذا اجتمع مع غيره، وهما مفردان.
(¬) في الاصل وم (يفرد) دون الالف الضمير واثبت ما في ظ اذ المعني يتطلبها، حيث يكون الاتباع متي ركبا او احدهما.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) في ظ زيادة (من الصرف للعلمية والتركيب).

:

(¬) سقطت (به) من الاصل وم.
(¬) في الاصل وم (جعفر) تصحيف. والذي في اللسان: «والذءب يكني ابا جعدة وابا جعادة» (جعد) .
(¬) في ظ (فكل).
(¬) مثال ما فيه تاء التانيث: ثعالة، ومثال ما فيه الالف والنون: سبحان، للتسبيح، وكذا ما كان علي وزن افعل، كبنات اوبر.
(¬) في ظ (مما).

:

(¬) من الكامل، لجرير، ورواية الديوان: (الاقوام) بدل (الايام) ولا شاهد علي هذه الرواية.
المفردات: اللوي: اسم موضع.
الشاهد: في (اولءك) حيث استعمل (اولاء) لغير العاقل.
الديوان  والمقتضب /  والكامل /  وابن الناظم  وشرح شواهد الشافية /  و /  وابن يعيش / ،  و /  والعيني /  والخزانة /  والتصريح /  والاشموني / .
(¬) في ظ (اولي). انظر الاشموني / .
(¬) في ظ (حرفا يدل).
(¬) سقطت من ظ (غالبا).
(¬) في الاصل وم (ذلك وذلكما وذلكم وذلكن).

:

(¬) سورة المجادلة الاية: .
(¬) في ظ (نحو) بدل (فيقال).
(¬) هذا مخالف الراي الجمهور الذي يري ان له ثلاث مراتب.
(¬) من الطويل، من معلقة طرفة بن العبد. وروي (الخباء) بدل (الطراف).
المفردات: بني غبراء: الاضياف، او اهل الارض، او الفقراء، ولعل هذا انسب المعاني في مقابل اخر البيت. الطراف: البيت من جلد، واراد باهله السعداء.
الشاهد: في (هذاك) فقد لحقت هاء التنبيه اسم الاشارة المقترن بالكاف وهو قليل، والكثير ان تلحق المجرد منها.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  ورصف المباني  والجني الداني  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) هناك من يري ان ما فيه الكاف وحدها للمتوسط، وما فيه الكاف واللام للبعيد.
(¬) من البسيط لذي الرمه، واسمه غيلان بن عقبة.
المفردات: ذات الشماءل: جمع شمال علي غير قياس. الايمان: جمع يمين، وهو ضد الشمال. هينوم: الصوت الخفي.
الشاهد: في (هنا وهنا وهنا) علي ان الاولي والثانية اسما اشارة للبعيد، اما الثالثة فهي للقريب، كذا قال الاشموني.
الديوان:  والخصاءص /  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  والتصريح /  والاشموني / .
(¬) البيت من الكامل، لشبيب بن جعيل التغلبي، قاله يخاطب امه نوار بنت عمرو بن كلثوم، حين اسره الباهليون في حرب بينهم وبين قومه. وقيل:
لحجل بن نضلة الباهلي، وكان سبي نوار.
المفردات: حنت: من الحنين، وهو الشوق. هنا: بضم الهاء وتشديد النون، بمعني حين. اجنت: سترت واخفت.
الشاهد: في (هنا) فقد اشير بها الي الزمان، واصلها للمكان.
الشعر والشعراء /  وابن الناظم  وشفاء العليل /  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  وابن يعيش /  والخزانة / ،  والهمع / ،  والدرر / ،  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشموني /  والمءتلف والمختلف .

:

(¬) سورة التوبة الاية: .
(¬) بقي من الحروف المصدرية (ان) بفتح الهمزة وتشديد النون، مثل: اولم يكفهم انا انزلنا [العنكبوت: ].
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) البيت من الكامل، لقتيلة بنت الحارث بن كلدة من بني عبد الدار، ترثي اخاها النضر، حين قتله علي رضي الله عنه بامر الرسول صلي الله عليه وسلم حين اقبل من بدر.
الشاهد في: (لو) حيث جاءت مصدرية بمعني ان، والتقدير: ما كان ضرك منك، برفع المصدر (من) علي الفاعلية لضر، ودون ان تسبق بود، وذلك قليل.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  والتصريح /  والهمع /  والدرر /  والمرزوقي .
(¬) في ظ (والذين والتين) بلام واحدة.

:

(¬) وهم تميم وقيس. وتشديدهما في الرفع متفق علي جوازه، اما في النصب فمنعه البصريون واجازه الكوفيون، وهو الصحيح، فقد قرء في السبع (ربنا ارنا اللذين اضلانا) الاشموني /   .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) في ظ (لمن).
(¬) في ظ (فلو).
(¬) في ظ (للذين).
(¬) باثبات الياء وحذفها.
(¬) من الوافر، نسبه الفراء لرجل من بني سليم ولم يعينه.
الشاهد في: (اللاء) حيث اوردها الشاعر بمعني الذين، والاصل انها 

:

 لجماعة الاناث، بمعني اللاتي.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والمرادي /  وابن عقيل /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) من الطويل، لابي ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد. وروي: وتفني، بدل وتبلي.
المفردات: يستلءمون: يلبسون اللامة، وهي الدرع. يوم الروع: يوم الخوف، واراد به يوم الحرب. الحدا: واحده حداة، طاءر معروف، كعنبة وعنب.
القبل: من القبل وهو ميل النظر كالحول، واراد ان الخيل مثل الحدا المفزعة في السرعة والخفة، كان في عيونها الحول لتقلبها.
الشاهد في: (الالي) في الموضعين، فقد جاءت في الاولي بمعني الذين، بدليل ضمير جماعة الذكور في (يستلءمون) علي الاكثر، وفي الثانية
لجماعة الاناث بمعني اللاءي بدليل ضمير الاناث في (تراهن).
شرح اشعار الهذليين /  وشرح الكافية الشافية  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشرح اشعار الهذليين /  والدرر /  والهمع /  والاشموني / .
(¬) سقطت (اسماء) من ظ.
(¬) في ظ (و).

:

(¬) سورة يونس الاية: ، وفي جميع النسخ (بالله) مكان (به) وهو خطا من الناسخ.
(¬) سورة الاحزاب الاية: .
(¬) في ظ زيادة (و).
(¬) سورة الانعام الاية: ، وسورة محمد الاية: ، وفي ظ (يستمعون) بدل (يستمع) وذلك في سورة يونس الاية: .
(¬) في ظ (تعشي فان عاهدتني فلا تخونني). ولا يستقيم البيت.
(¬) من الطويل، للفرزدق، من قصيدة يخاطب فيها الذءب حين اتاه وهو نازل في بعض اسفاره. ورواية سيبويه: (تعال) بدل (تعش).
الشاهد في: (من ... يصطحبان) فقد راعي معني (من) وهو التثنية في يصطحبان.
الديوان:  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والجمل  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح الجمل لابن عصفور /  وابن الناظم  والعيني /  والهمع / ،  والدرر / ،  والاشموني / .
(¬) سورة الصافات الاية: .
(¬) سورة النساء الاية: .

:

(¬) في ظ (ما).
(¬) سورة النحل الاية: .
(¬) في الاصل (الذان) بلام واحدة.
(¬) في الاصل وم (وفروعها).
(¬) صدر بيت من المنسرح، لجبير بن غنمة الطاءي، شاعر جاهلي مقل. وعجزه علي المشهور:
يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
قال العيني: وركب ابن الناظم وابوه ايضا صدر البيت علي عجز بيت اخر، فان الرواية فيه:
وان مولاي ذو يعيرني ... لا احنة بيننا ولا جرمه
ينصرني منك غير معتذر ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
وروي: (يعاتبني) بدل (يواصلني) و (حبيبي) بدل (خليلي ).
الشاهد في: (ذو يواصلني) حيث استعمل (ذو) اسما موصولا مفردا مبنيا علي لغة طي، بمعني الذي، ودل علي معني الافراد والتذكير بالعاءد في (يواصلني).
شرح الشافية الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  ومعاني الحروف  والصحاح (سلم) .

:

(¬) من الوافر، لسنان بن الفحل الطاءي، يخاطب بها عبد الرحمن بن الضحاك، في شان بءر وقع فيها نزاع.
الشاهد في: (ذو حفرت وذو طويت) فانه استعمل (ذو) مبنية في الموضعين:
الاولي في محل رفع خبر، والثانية معطوفة علي الخبر، وهي بمعني التي بدليل العاءد؛ اذ التقدير: حفرتها وطويتها.
شرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  والازهية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن يعيش /  و /  والعيني /  والخزانة /  والانصاف  والهمع /  والدرر /  والتوطءة  والمرزوقي .
(¬) في م زيادة (الشيخ).
(¬) لم اجد البيت فيما اطلعت عليه من كتب ابن جني.
وابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، امام في اللغة، بارع في النحو والتصريف، مات في بغداد سنة  ه.
(¬) من الطويل للشاعر الاسلامي منظور بن سحيم الفقعسي. وروي بدل (رايتهم): اتيتهم ولقيتهم.
الشاهد في: (من ذي) باعراب (ذي) مجرورة بمن، والاصل فيها البناء (ذو)، وهي بمعني الذي.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمساعد /  وابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني / ،  والهمع /  والدرر /  والسيوطي  والمقرب /  والاشموني /  والتصريح /  والمرزوقي  وديوان الحماسة / .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من ظ.
(¬) في م (به). انظر شرح الكافية الشافية  وشفاء العليل ، ونسبا ذلك للفراء عن بعض العرب.
علي ان (ذو) الموصولة عند طء قد تطابق ما قبلها فقد لحقتها في هذا القول تاء التانيث (ذات) بمعني التي، وبنيت علي الضم، والاصل بناءها علي السكون، ولزوم الافراد والتذكير، كما في (الفضل ذو ... ).
(¬) البيتان من رجز لرءبة بن العجاج التميمي. وروي: (موارق) بدل (سوابق).
الشاهد في: (ذوات) فانه جمع ذات بمعني التي علي ذوات بمعني اللاتي، وهي لغة جماعة من طي، وجاءت مجرورة وعلامة جرها الكسرة علي انها صفة لاينق، فتعامل معاملة جمع المءنث، ومنهم من يلزمها البناء علي الضم، واكثرهم يلزمها الافراد والتذكير والبناء فيقولون (ذو).
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وامالي ابن الشجري /  والازهية  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) من الطويل، ليزيد بن مفرغ الحميري، وكان هجا عباد بن زياد بن ابيه كثيرا، فسجنه طويلا، فكلم فيه معاوية فامر باطلاقه، وقدمت له فرس من خيل البريد فنفرت، فقال الابيات، وفي الديوان (نجوت) بدل (امنت).
الشاهد في: (ذا) فقد استعمله بمعني الذي علي راي الكوفيين كما بين الشارح.
الديوان:  ومعاني القران للفراء /  و /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  و /  و /  والخزانة /  و / .
(¬) في ظ زيادة (اثر).
(¬) ويجوز اخير ام شر، فعلي نصب (شر) يكون بدلا من (ما) الواقعة مفعول به لصنعت مقدما، و (ذا) لغو. وعلي الرفع يكون بدلا من (ما) الواقعة مبتدا خبرها (ذا)، ويجوز ان تكون (ماذا) اسما واحدا مبتدا، خبره الجملة بعده، والرابط الضمير الواقع مفعولا به والتقدير: صنعته.
(¬) من الطويل، للبيد بن ربيعة العامري الصحابي الجليل يرثي النعمان بن المنذر. 

:

 الشاهد: في (ماذا يحاول) فقد استعمل (ذا) اسما موصولا بمعني الذي، خبر المبتدا (ما) ويجوز العكس، وجملة يحاول صلة، والعاءد ضمير محذوف تقديره: (يحاوله)، وذلك لتقدم (ما) الاستفهامية، ولا يصح ان تجعل (ماذا) اسم استفهام مفعولا به ليحاول مقدما لرفع البدل (نحب) الا اذا قدر نحب خبرا لمبتدا محذوف تقديره: هو نحب، ولا يصح ان تجعل (ماذا) مبتدا، ويحاول خبرا لعدم الرابط، وقيل يجوز، والرابط محذوف في محل نصب مفعول الفعل، تقديره: يحاوله.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والاصول /  ومعاني القران /  والمخصص /  والجمل  وشرح الجمل لابن عصفور /  والبحر المحيط /  و /  وابن الناظم  والعيني /  و  وابن يعيش /  و /  والخزانة /  واللامات .
(¬) سورة البقرة الاية: . وفي ظ زيادة (و) قبل الاية، وهو خطا.
برفع (العفو) علي قراءة ابي عمرو، علي ان (ما) اسم استفهام مبتدا، و (ذا) موصول خبر، و (ينفقون) بالرفع جواب السءال، كانه قال: ما الذي ينفقون؟
فقال: (العفو). وعلي النصب وهي قراءة غير ابي عمرو، التقدير: انفقوا العفو، علي ان (ماذا) استفهام بمعني اي، اي شء ينفقون؟ ، فكان الجواب (العفو) بالنصب. حجة القراءات    وابن الناظم .
(¬) في ظ (وتاتي).
(¬) سورة طه الاية: .

:

(¬) في ظ (عندي).
(¬) الابطح: الوادي الذي فيه دقاق الحصي. والاجرع: الارض التي بها حصي صغارا يعلوه رمل، وهو المعروف بالحزن والحزم. وهذه الاسماء في الاصل صفات لكن غلبت عليها الاسمية، كما ان صاحب في الاصل صفة للفاعل ثم صارت اسما لصاحب الملك، وكذا راكب صارت اسما للراكب.
(¬) سبق في الشاهد ()
الشاهد هنا في: (الترضي) فقد جاءت صلة (ال) فعلا مضارعا لاجراءه مجري الصفة علي القليل، والاصل ان تكون صفة صريحة الوصفية كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة وصيغ المبالغة.
(¬) في الاصل بفتح التاء (ايت).
(¬) سورة مريم الاية: . انظر معاني القران للزجاج /    والعكبري / .

:

(¬) من المتقارب، لغسان بن علة بن مرة بن عبادة، شاعر مخضرم.
الشاهد في: (ايهم) فقد بنيت (اي) علي الضم لاضافتها وحذف صدر الصلة، والتقدير: هو افضل.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وابن يعيش /  والمساعد / ،  والعيني /  والخزانة /  والسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (كامرر).
(¬) حكي ذلك سيبويه، وذكر ان هارون الاعور قرا بها / ، وانظر معاني القران للزجاج / .
(¬) سورة الزخرف الاية: ، والتقدير: وهو في السماء اله.

:

(¬) في ظ (شيءا).
(¬) في الاصل (سواء). وانظر القول في شفاء العليل  والمساعد / .
وسقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) سورة الانعام الاية: .
يعني قراءة الرفع، والتقدير: هو احسن. وبها قرا يحيي بن يعمر، وابن ابي اسحاق، والحسن، والاعمش. انظر المحتسب /  والبحر /  والاتحاف / . اما علي قراءة (احسن) بالنصب، فالذي اسم موصول حذف عاءده، اي علي العلم الذي احسنه. الصبان /  والعكبري / .
(¬) سورة البقرة الاية: .
برفع (بعوضة) وهي قراءة مالك بن دينار وابن السماك ورءبة علي ان (ما) موصول اسمي، او حرفي، و (بعوضة) خبر لمبتدا محذوف تقديره هو يقع صدر الصلة. واما علي قراءة النصب ف (بعوضة) بدل من (مثلا) وما حرف للتوكيد.
وقيل: (ما) نكرة موصوفة و (بعوضة) بدل من ما. انظر المحتسب /  ومعاني القران للزجاج /    والعكبري /  والصبان / .
(¬) في ظ (الحلم) بدل (المجد) وهي رواية شفاء العليل والعيني.
والبيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: يعن بالحمد: يرغب في حمد الناس له. سفه: السفه ضد الحلم، والمراد هنا الكلام الفاحش. لا يحد: لا يمل، اي لا يسلك غير الصفات الحميدة.
الشاهد في: (بما سفه) فقد حذف العاءد الواقع صدر الصلة مع عدم طولها، والتقدير: بالذي هو سفه.

:

 شرح الكافية الشافية  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والتصريح / .
(¬) في ظ (او).
(¬) سورة الزخرف الاية: .
(¬) في ظ (يسام).
والبيت من السيط ولم يعرف قاءله. واكثر ما ورد (البغي) بدل الظلم).
المفردات: المعقب: من العاقبة. البغي: الظلم والتعدي. ينهي: يردع ويمنع.
حازما: من الحزم وهو ضبط الامر. يساما: يمل.
الشاهد في: (المعقب) والاصل: المعقبه، فحذف العاءد المنصوب بالوصف، فالالف واللام بمعني الذي، والتقدير: الذي اعقبه، وهو قليل، والكثير حذف العاءد المنصوب بالفعل كما اوضح الشارح لا المنصوب بالوصف. 

:

 ابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) في ظ (ينتهي).
(¬) سورة طه الاية: .
(¬) من الطويل من قصيدة لسعد بن ناشب من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، حين هدمت داره.
المفردات: يصغر: يقل ويرخص. تلادي: التلاد ما يجمعه المرء من مال.
انثنت: انصرفت.
الشاهد في: (طالبا) والاصل طالبه، فحذف العاءد علي الموصول (الذي) لكونه مجرورا باضافة الوصف، وهو جاءز.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  عرضا والاشموني /  والشعر والشعراء  والمرزوقي .
(¬) من الطويل لابي العلاء المعري. 

:

 التمثيل به: في (ما انا فاعل) حيث حذف العاءد المجرور بالوصف، والتقدير: الذي انا فاعله، وهذا جاءز.
شرح سقط الزند .
(¬) في ظ (الا) بدل (او).
(¬) سورة المءمنون الاية: . التقدير: مما تشربون منه. والله اعلم.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) من الطويل لرجل من همدان.
المفردات: شهدة: بضم الشين العسل المشمع. علقم: حنظل، وهو امر الشجر.
الشاهد: في (علي من صبه الله) فقد حذف العاءد المجرور بالحرف مع حرف الجر، وتقديره: عليه، مع اختلاف متعلق الاسم الموصول المجرور (علقم) ومتعلق العاءد وهو (صبه)، والتقدير: وهو علقم علي من صبه الله عليه، وهذا نادر كما ذكر الشارح.
ابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والسيوطي  والاشموني / .

:

(¬) سيبويه / ، ، .
هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي، نحوي لغوي عروضي، استنبط علم العروض دون سابق اليه، كما سبق الي وضع معجم العين في اللغة، وهو اول من اعجم الحروف، وضبطها. له كتاب العين، والعروض، والشواهد، والنقط والشكل، وغيرها. توفي سنة  ه، وكانت ولادته سنة  ه. انباه الواة / .
(¬) سيبويه / .
(¬) من الكامل، قال العيني: انشده ابو زيد، ولم يعزه الي قاءل.
المفردات: جنيتك: جنيت لك، كانه يعلمه، حذف الجار توسعا. اكمءا:
مفرده كمء، وهو نبات فطري بري طيب الطعم يءكل بعد الطبخ. عساقلا:
جمع عسقول كعصفور، وقياسه عساقيل كعصافير، فحذفت الياء ضرورة، وهو الابيض من الفقع. بنات الاوبر: نوع من الكماة صغير الحجم ردء الطعم.
الشاهد في: (بنات الاوبر) فقد زيدت (ال) في علم الجنس زيادة عارضة لا لازمة للضرورة، يقال: بنات اوبر. 

:

 مجالس ثعلب  والمقتضب /  والخصاءص /  والمنصف /  والمحتسب /  والمخصص /  و / ،  و /  و /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والانصاف ،  وابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن عقيل /  والعيني / .
(¬) من رجز لابي النجم العجلي.
الشاهد في: (ام العمرو) زيادة (ال) في العلم زيادة عارضة.
الديوان  والمقتضب /  والمنصف /  والمساعد /  وابن يعيش /  و /  و /  والانصاف  والهمع /  والدرر / .
(¬) من الطويل لرشيد بن شهاب اليشكري يخاطب قيس بن مسعود اليشكري.
ورواية المفضل:
رايتك لما ان عرفت جلادنا ... رضيت وطبت ........
الشاهد في: (النفس) حيث زيدت (ال) في كلمة نفس الواقعة تمييزا زيادة عارضة للضرورة، فالتمييز واجب التنكير عند البصريين، وبه احتج الكوفيون علي جواز تعريف التمييز.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة ،  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  وابن عقيل /  والعيني /  و /  والهمع / ،  والدرر / ، .

:

(¬) انظر ابن الناظم . وجابر بن رالان، شاعر جاهلي سنبسي طاءي، ذكره صاحب النوادر  والحماسة  و  وشارح ابيات المغني / ، عند الاستشهاد بشعره.
(¬) في ظ (اخوهما).
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  () عن عبد الرحمن بن خنبش التميمي، من حدديث طويل حين كادته الشياطين صلي الله عليه وسلم، فهبط اليه جبريل فقال: «يا محمد، قل. قال: «ما اقول؟ قال: قل: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق .. ». الي ان قال: «ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن .. ». الحديث. وانظر الموطا  () وابن الناظم .
والشاهد في الحديث: (يا رحمن) حيث فارقته (ال) اللازمة له لكونه منادي.
(¬) في م (الاشتراك).
(¬) يعني ان الاصل فيهما: الاعشي والنابغة، فحذفت (ال) فيهما لاضافتهما؛ اذ لا تجتمع (ال) والاضافة.
(¬) من الوافر للنابغة الجعدي، من قصيدة يهجو فيها الاخطل.

:

 الشاهد في: (اخطلكم) يعني الاخطل الشاعر المعروف الذي لحقت اسمه (ال) للغلبة، فلما اضافه حذفها، حيث لا تجتمع (ال) والاضافة.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) انظر المرادي /  وابن الناظم .
(¬) ابن الناظم .
وابن الاعرابي هو محمد بن زياد، من علماء الكوفة، عالم باللغة، كثير الحفظ والرواية للشعر، له عدة تصانيف منها: النوادر، والانواء، وكتاب الخيل، ومعاني الشعر. توفي سنة ، وكانت ولادته سنة  ه. انباه الرواة /  والاعلام / .
(¬) في الاصل وم (باسعدي).
والبيت من الطويل، لكثير عزة، وفي الديوان: (بعد) بدل (غدوا) ورواية السيوطي في الهمع والدرر (ادبران).
المفردات: دبران: نجم بين الثريا والجوزاء، يقال له: التابع والتويبع، وسمي دبران، لانه يدبر الثريا، اي يتبعها، اذا طلع علم طلوع الثريا. غدوا:
غداة، فالواو لام الكلمة. اسعد: سعود النجم عشرة.
الشاهد في: في (دبران) حيث حذف الشاعر (ال) اللازمة للعلم بالغلبة، والاصل الدبران، فال جزء منه حذفها الشاعر دون اضافة ولا نداء علي القليل، ولو قال: اذا الدبران بالالف، وحذف التنوين لاستقام البيت.
الديوان  وشرح التسهيل /  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) في ظ (واولي).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) سقطت (موجود) من ظ.
(¬) في ظ (عاذرا). والجملة جزء من بيت ابن مالك في الالفية ص: 
(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.

:

(¬) في ظ (شبهه للفعل).
(¬) من البسيط ولم يعرف قاءله.
المفردات: قاطن: مقيم. ظعن: رحل.
الشاهد في: (اقاطن قوم سلمي) فقد سد الفاعل (قوم) مسد الخبر؛ لكون المبتدا (قاطن) وصفا معتمدا علي استفهام.
ابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والتصريح /  والاشموني /  وشذور الذهب .
(¬) من الطويل ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (ما واف انتما) حيث سد الفاعل (انتما) مسد الخبر لاسم الفاعل الواقع مبتدا لاعتماده علي النفي.
شرح التسهيل /  وشفاء العليل  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  والاشموني /  والدرر /  والهمع /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) من الطويل لرجل من طي.

:

 الشاهد في: (خبير بنو لهب) حيث سد الفاعل (بنو) مسد الخبر مع عدم اعتماد الوصف (خبير) الواقع مبتدا علي استفهام او نفي كما يشترط البصريون، وبهذا البيت احتج الكوفيون علي عدم اشتراط هذا الشرط.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن عقيل /  والعيني /  وشرح التصريح /  والدرر /  والهمع / .
(¬) سورة مريم الاية: .
(¬) في ظ (متحمل).

:

(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) سورة الاعراف الاية: .
لباس: مبتدا اول، وذلك مبتدا ثان، وخبره، خير، والمبتدا الثاني وخبره خبر المبتدا الاول، والرابط اسم الاشارة (ذلك) الواقع مبتدا، وهو الشاهد.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) سورة الاعراف الاية: .
والشاهد في الاية (الذين ... انا لا نضيع اجر المصلحين) فان جملة (انا لا نضيع) وقعت خبرا للمبتدا الاول (الذين) ولم تشتمل علي الرابط استغناء بالظاهر (المصلحين) والاصل: لا نضيع اجرهم، اي الذين يمسكون بالكتاب. والله اعلم.
(¬) زيد مبتدا، والجملة الفعلية بعده خبره، وصح الاخبار بالجملة وان لم يكن فيها رابط، لان فاعل الجملة الخبرية (الرجل) عام يدخل تحته كل رجل، ومن ضمنهم زيد الواقع مبتدا.
(¬) في ظ (لان فيها المبتدا) بالتقديم والتاخير.
(¬) سورة الحاقة الايتان: ، .
الحاقة، مبتدا اول، وما، مبتدا ثان، خبره الحاقة، والجملة خبر الاول. والشاهد تكرار لفظ المبتدا الاول (الحاقة) في الجملة الثانية، فاكتفي بذلك عن الرابط.
(¬) سورة القارعة الايتان: ، . الشاهد فيها كالاية السابقة.
(¬) في ظ (نحو نطقي).
نطقي مبتدا اول، واسم الجلالة مبتدا ثان، وحسب خبره، والجملة خبر الاول، واستغني عن الرابط، لان قولك: الله حسبي، هو نطقك.

:

(¬) سورة يونس الاية: .
دعوي، مبتدا، وهم مضاف اليه، وسبحان مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره: نسبح سبحانك، والجملة الفعلية خبر المبتدا دعوي، واستغنت جملة الخبر عن الرابط، لان جملة الخبر، وهي التسبيح، هي المبتدا في المعني .
(¬) سورة الانبياء الاية: .
هي، مبتدا اول، وشاخصة، خبر مقدم، وابصار مبتدا ثان مءخر، والجملة خبر المبتدا الاول. واستغني عن الرابط، لكون جملة الخبر هي نفس المبتدا الاول.
(¬) سورة الاخلاص الاية: .
الجملة الاسمية (الله احد) خبر المبتدا الاول هو، فاستغني عن الرابط، لان جملة الخبر هي نفس المبتدا.
(¬) في ظ (اي خيف) بدل (سواء اخيف).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.

:

(¬) صدر بيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله، وعجزه:
بكنه ذلك عدنان وقحطان
الشاهد في: (قومي ذري ... بانوها) وذلك انه اخبر بالمشتق (بانوها) عن المبتدا الثاني (ذري) والجملة خبر عن الاول، و (بانوها) في المعني خبر عن المبتدا الاول (القوم) ولم يبرز الضمير الرابط فيقول: بنوها هم؛ لامن اللبس ووضوح المعني المراد، فانه لا يمكن للسامع ان يظن ان (بانوها) وصف للمبتدا الثاني (الذري) وان كان خبرا عنه، وانما وصف للقوم، لانهم هم البانون والذري مبنية، وذلك علي مذهب الكوفيين، لورود الشواهد.
اما البصريون فيوجبون ابراز الضمير داءما.
ابن الناظم  وابن عقيل /  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح التصريح /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الفاتحة الاية: .
(¬) في ظ (لتضمنها).
(¬) في الاصل وم (الخبر).
(¬) في ظ (او).
(¬) في الاصل وم (اسم).

:

(¬) في ظ (كما) بدل (نحو).
(¬) سورة البقرة الاية: . وفي ظ زيادة (خير). وسوغ الابتداء بالنكرة (عبد) وصفها ب (مءمن) والخبر (خير).
(¬) في ظ (بعمل).
(¬) في ظ (بالمعروف).
(¬) هذا قطعة من حديث مطول اورده مسلم في (كتاب الزكاة) /   ، ولفظه: عن ابي ذر رضي الله عنه ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: «يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور ... امر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة» الحديث ....
واخرجه احمد عن ابي ذر مرة بلفظ مسلم السابق، ومرة بلفظ: «يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ... » الي ان قال: «وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة». / .
والشاهد في الحديث جواز الابتداء بالنكرة (امر) لان الجار والمجرور بعده (بمعروف) معمول له والخبر (صدقة). وكذا (نهي عن منكر صدقة).

:

(¬) من المتقارب للنمر بن تولب العكلي رضي الله عنه، مات سنة ( ه) عده السجستاني في المعمرين .
الشاهد في: (يوم) فقد جاز الابتداء بالنكرة في المواضع الاربعة؛ لافادة الاخبار عنها بالتقسيم.
وفي البيت شاهد اخر، وهو حذف رابط الجملة المخبر بها في الجملتين الاخيرتين، والتقدير: يوم نساء فيه، ويوم نسر فيه.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشفاء العليل ،  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) من الطويل، ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (ونجم) حيث جاز الابتداء بالنكرة، لافادة الاخبار عنها؛ وذلك لسبقها بواو الحال.
شفاء العليل  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) مجمع الامثال /  والمغني  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة .
فشر مبتدا، وهو نكرة، وجاز لافادة الاخبار عنها.
(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.

:

(¬) هو الصحابي الجليل عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم حبر الامة وبحر التفسير، عرض القران علي ابي بن كعب وزيد بن ثابت وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي بالطاءف وقد كف بصره سنة  ه. غاية النهاية / .
(¬) انظر الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، لابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا حفص عن جعفر عن القاسم، قال: «سءل ابن عباس عن المحرم يصيب الجرادة فقال: تمرة خير من جرادة». /  () والموطا . وانظر شرح التحفة   .
وفي الدر المنثور / ، قال: اخرج ابن ابي شيبة عن القاسم، قال:
سءل ابن عباس عن المحرم يصيد الجرادة، فقال: «تمرة خير من جرادة».
واورده صاحب كشف الخفاء /  ().
والشاهد: جواز الابتداء بالنكرة (تمرة) لانها اريد بها الحقيقة، فكل تمرة خير من كل جرادة، بهذا الاعتبار، فعمت جميع افراد التمر.
(¬) انظر مجمع الزواءد /  عن ابي نجيح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مسكين مسكين مسكين رجل ليس له امراة وان كان كثير المال، مسكينة مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج وان كانت كثيرة المال». وكذا في المعجم الاوسط /  ().

:

 وفي كتاب السنن لابي سعيد بن منصور /  () في (باب الترغيب في النكاح) عن ابي نجيح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مسكين مسكين رجل ليس له امراة. قالوا: يا رسول الله وان كان غنيا من المال؟ قال: وان كان غنيا من المال. وقال: مسكينة مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج. قالوا:
يا رسول الله وان كانت غنية من المال؟ قال: وان كانت غنية من المال».
وفي الترغيب والترهيب / ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «الدنيا متاع، ومن خير متاعها امراة تعين زوجها علي الاخرة، مسكين مسكين رجل لا امراة له، مسكينة مسكينة امراة لا زوج لها».
والشاهد: تقديم الخبر (مسكين) علي المبتدا (رجل) لوجود قرينة تعين المبتدا، وهي كون المبتدا جامدا والخبر مشتقا، وهذا هو الاصل فيهما، ومثل ذلك يقال في (مسكينة امراة).
(¬) البيت من الطويل للفرزدق همام بن غالب. وقد كثر الاستشهاد به عند النحاة واهل البيان والفرضيين. وفي الخزانة قيل: لعمر بن الخطاب / .
الشاهد في: (بنونا بنو ابناءنا) فقد قدم الخبر (بنونا) مع مساواته للمبتدا في التعريف؛ للعلم بالمراد، وهو تشبيه بني الابناء بالابناء، فاصله بنو ابناءنا مثل بنينا. وقد يقال: ان البيت لا تقديم فيه للخبر، وانه جاء علي قلب التشبيه للمبالغة.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وابن يعيش /  و /  وشفاء العليل  والخزانة /  والانصاف  وتخليص الشواهد  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والحيوان / .
(¬) في ظ (مسند).

:

(¬) قال ابن مالك في الالفية :
كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا
(¬) في ظ زيادة (قولي).
(¬) في الاصل وم (لكان).
(¬) في ظ (خبرا).
(¬) في الاصل وم (اما).
(¬) من الطويل، للكميت الاسدي. وفي الديوان (نبتغي) بدل (يرتجي).
الشاهد في: (الا بك النصر) فقد قدم الخبر الجار والمجرور (بك) المحصور بالا واخر المبتدا (النصر)، وهذا خاص بالشعر.
الهاشميات  وابن الناظم  والمرادي /  وابن عقيل /  والمساعد /  والعيني /  وشفاء العليل  والاشموني /  والتصريح /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (التصدير).
(¬) في الاصل وم (به الخبر).
(¬) علي التمرة، خبر مقدم، ومثل: مبتدا مءخر، وزبدا، تمييز او حال.
والشاهد تقديم الخبر لاشتمال المبتدا علي ضمير يعود علي الخبر.
انظر شرح العمدة  وابن عقيل /  والاشموني / .
(¬) هذا جزء من بيت من الطويل، لنصيب بن رباح، مولي عبد العزيز بن مروان، احد فحول شعراء بني امية، وقيل: لمجنون ليلي، وهو بتمامه:
اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
الشاهد في: (ملء عين حبيبها) فقد قدم الخبر (ملء) واخر المبتدا (حبيبها) وجوبا؛ لاتصال المبتدا بضمير يعود علي ما اتصل به الخبر، فالهاء ضمير يعود علي العين المضاف اليها الخبر. واستشهد به بعضهم علي تقديم الخبر (ملء)؛ لكونه نكرة و (حبيبها) مبتدا معرفة.
ديوان نصيب  وديوان المجنون  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن عقيل /  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح ديوان الحماسة  وتخليص الشواهد  وسمط اللالء / .

:

(¬) في الاصل وم (قام).
(¬) سورة الطلاق الاية: .
(¬) في الاصل وم (لاكرمتك).
(¬) لم اجد من رواه بلفظ الشارح من المحدثين، مع ان كل رواياتهم تثبت 

:

 الشاهد، وهو ذكر الخبر بعد (لولا) لعدم الدليل عليه.
فقد اخرجه البخاري عن عبد الله بن عمر عن عاءشة رضي الله عنهم جميعا في (كتاب الحج، باب فضل مكة) بلفظ: «لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت». وعن هشام عن ابيه عن عاءشة بلفظ: «لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت .. ».
وعن عروة عن عاءشة: «لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت .. ».
/ . واخرجه في (كتاب العلم، باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في اشد منه) / ، .
واخرجه مسلم في عدة احاديث عن عاءشة مع اختلاف في اللفظ /   . وكذا اخرجه النساءي في (كتاب مناسك الحج، بناء الكعبة) / ،  بالفاظ مختلفة.
واخرجه ابن ماجة في (كتاب المناسك، باب الطواف بالحجر) / .
وكذا الترمذي في (الحج، باب ما جاء في كسر الكعبة) /  ().
ومالك في الموطا في (الحج، ما جاء في بناء الكعبة)  ().
والدارمي في (مناسك الحج ) / .
واخرجه احمد في المسند في مواضع عدة، منها رقم:  و  و  و  و  و  و  و  بالفاظ مختلفة، كلها تثبت الشاهد.
والشاهد فيه وجوب ذكر (حديثو) الواقع خبرا للمبتدا (قومك) الواقع بعد لولا، لعدم الدليل.
(¬) في الاصل (لخطبتها) وهي رواية ابن مالك في شرح الكافية كما اشار الي ذلك المحقق ، وهو تصحيف؛ لان اخر البيت يابي هذا المعني.
وهذا صدر بيت من الطويل للزبير بن العوام رضي الله عنه، احد العشرة المبشرين بالجنة، اغتيل سنة  ه. وعجز البيت:
كخبطة عصفور ولم اتلعثم
المفردات: لخبطتها: من الخبط وهو الضرب، والضمير يعود لزوجه 

:

 اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهم اجمعين. اتلعثم: اتاني واتردد.
الشاهد في: (حولها) علي انه خبر المبتدا (بنوها) الواقع بعد لولا، لعدم الدليل علي الخبر.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) في ظ زيادة (والذكر).
(¬) البيت من الوافر لابي العلاء المعري، احمد بن عبد الله، المتوفي  ه، يصف سيفا.
التمثيل به في: (لولا الغمد يمسكه) حيث ذكر خبر المبتدا (الغمد) بعد (لولا)؛ وهو (يمسكه) مع وجود الدليل عليه، وهو الغمد، وذلك جاءز، وقد ذكر ابن هشام في تخليص الشواهد  تخريج العلماء للبيت، وان كان لا يحتج بشعر المعري.
شرح الكافية الشافية  والمقرب /  وابن الناظم  والمرادي  وشفاء العليل  والعيني /  ورصف المباني  والجني الداني  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) هذا لا يتفق مع ما ذهب اليه في باب المفعول معه، من ان واو المعية ليست ناصبة ص: .
(¬) في ظ (نفس) بدل (مفسر).
ومثال كون الحال تصلح خبرا: اكرامي الضيف واجبا، فان الحال (واجبا) تصلح خبرا، فترفع عند قصده، فيقال: (واجب) فلا يجب حذف الخبر حينءذ.
(¬) الحال (مسيءا ومنوطا) في المثالين سدا مسد خبري المبتداين (ضربي واتم) والخبران محذوفان وجوبا، تقديرهما: اذا كان، او اذ كان،
اذ لا يصلح الحال فيهما ان يكون خبرا فلا يوصف الضرب بانه مسء ولا اتم بانه منوط.
(¬) في ظ (تسد مسند).
(¬) هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط، مولي بني مجاشع ، احد الاخافش الثلاثة المشهورين، واذا اطلق الاخفش انصرف اليه، من اشهر علماء النحو البصريين، اخذ النحو عن سيبويه وغيره، وقرء عليه كتاب سيبويه، وعن طريقه عرف وشهر. صنف معاني القران، والمقاييس في النحو، وصنف في العروض والقوافي. مات بعد سنة  ه. تاريخ الادباء  وبغية الوعاة / .
(¬) في م (قاءم).

:

(¬) انظر ابن الناظم ، والتقدير: زيد ثبت قاءما، وخرجت فاذا زيد ثبت جالسا، فالخبر محذوف، تقديره (ثبت) وقاءما وجالسا حالان، وهذا شاذ لا يقاس عليه. و (اذا) الفجاءية في المثال الثاني حرف لا ظرف.
(¬) سورة يوسف الاية: .
وذلك علي قراءة نصب (عصبة) انظر العكبري /  قال: «ووجهه ان يكون حذف الخبر ونصب هذا علي الحال، اي: ونحن نتعصب او نجتمع عصبة».
وقال ابن خالويه: «ونحن عصبة بالنصب رواية النزال بن سبرة عن علي رضي الله عنه، سمعت ابن الانباري يقول هذا كما تقول العرب: انما العامري عمته، اي يتعهد عمته، والتقدير: ونحن بجميع عصبة. وسمعت ابن مجاهد يقول:
ما قرا احد بالنصب، وانما روي عن علي رضي الله عنه، تفسير العصبة (ونحن عصبة)». القراءات الشاذة .

:

(¬) في ظ (مرفوعا).
(¬) هذا عجز بيت من الطويل لذي الرمة وصدره:
الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي
المفردات: مي: صاحبته. البلي: من بلي الثوب اذا خلق، والمراد مرور الزمن. منهلا: منصبا. جرعاءك: ارضك. القطر: المطر.
الشاهد في: (ولا زال) فقد جاء الفعل (زال) ناقصا لسبقه بحرف الدعاء (لا) واسمه (القطر) مءخرا، وخبره (منهلا) مقدما. و (لا) مع الماضي تفيد الدعاء؛ لذا قال النقاد: ان الشاعر اراد ان يدعو لديار محبوبته فدعا عليها بعدم نزول المطر.
الديوان  وامالي ابن الشجري /  ومعاني الحروف  وشرح العمدة  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة الوردية  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي  والعيني /  

:

 وشرح اللمحة /  والبيان في غريب اعراب القران /  والهمع /  و / ،  والدرر /  و /  و  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) من الخفيف ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (لا تزل) فانه اعمل (زال) عمل كان؛ لتقدم شبه النفي عليه وهو حرف النهي (لا).
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  شرح شواهد شرح التحفة  والمرادي  وشفاء العليل  والعيني /  وتلخيص الشواهد  وشرح اللمحة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة يوسف الاية: .
والشاهد: (تفتء) فقد عمل الفعل عمل كان، فاسمه الضمير المستتر انت، وخبره جملة (تذكر يوسف) وذلك لتضمنه معني النفي دون لفظه، والتقدير:
لا تفتا، ويشترط لحذف اداة النفي ان تسبق بالقسم.
(¬) البيت من الكامل، للشاعر الجاهلي خليفة بن براز.
الشاهد في: (تنفك) فقد اعمل (تنفك) عمل كان لتضمنه معني النفي دون لفظه، والاصل لا تنفك.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح شرح التحفة  وابن يعيش /  وابن الناظم  والعيني /  وشرح الكافية /  والخزانة /  و  والدرر /  والهمع /  وتلخيص الشواهد .

:

(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ (فللمضارعة).
(¬) البيت من الطويل ولم اقف علي قاءله، وصدره:
ببذل وحلم ساد في قومه الفتي
الشاهد في: (كونك اياه) فقد اعمل مصدر كان عمل الفعل، فالكاف اسم للمصدر و (اياه) خبره.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وابن عقيل /  والعيني /  وشفاء العليل  والهمع /  والدرر /  وتلخيص الشواهد  وشرح اللمحة / .
(¬) البيت من الطويل ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (كاءنا اخاك) فقد عمل اسم الفاعل من (كان) عمل الفعل فرفع الضمير المستتر فيه اسما ونصب اخاك خبرا.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وشرح اللمحة /  والدرر /  والهمع /  وتلخيص الشواهد .

:

(¬) سورة الروم الاية: .
(حقا) خبر كان مقدما، واسمها (نصر)، فالشاهد توسط خبر كان بينها وبين اسمها، وهو جاءز.
(¬) في م (وليس).
(¬) من الطويل للسموال بن غريض الجاهلي. وقيل: للشاعر الاسلامي عبد الملك بن عبد الرحمن الازدي. او للحلاج الحارثي. ذكر ذلك البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية   . والراجح انه للسموال.
الشاهد في: (ليس سواء عالم) فقد توسط خبر ليس (سواء) بينها وبين اسمها عالم.
ديوان السموال  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد /  والمرادي /  وشفاء العليل  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وتخليص الشواهد  وشرح اللمحة / .
(¬) في ظ (علي) بدل (وهو).
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
ومنع سبق خبر ليس اصطفي ... .................
وقال في شرح الكافية الشافية : «واختلف في تقديم خبر (ليس) فاجازه قوم ومنعه قوم، والمنع احب الي؛ لشبه (ليس) ب (ما) في النفي وعدم التصرف». وكذا قال في شرح العمدة   .
(¬) في ظ (وافقا).
(¬) هو محمد بن يزيد من ثمالة من الازد، ابو العباس المبرد، امام العربية ببغداد، اخذ عن المازني واخذ عنه نفطويه وغيره، كان فصيحا بليغا مفوها ثقة. له تصانيف كثيرة منها معاني القران، والمقتضب، والمقصور والممدود.
ولد سنة  ه وتوفي  ه). بغية الوعاة / .

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن السري بن السراج البغدادي، قرا كتاب سيبويه علي المبرد، واخذ عنه الزجاجي والسيرافي والفارسي والرماني. خالف اصول البصريين في مساءل، واخذ براي الكوفيين. توفي  ه. بغية الوعاة / .
(¬) في ظ (عسي ونعم).
(¬) انظر شرح العمدة    وشرح ابن عقيل /  وشرح ابن الناظم .
(¬) ابو علي، هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، واذا اطلق (ابو علي) فهو المراد، من اشهر علماء النحو والتصريف، اخذ عن ابن السراج والزجاج، واخذ عنه ابن جني، له تصانيف كثيرة منها: الايضاح في النحو، والتكملة في التصريف، والمساءل الحلبية والبغدادية، وغيرها كثير. توفي ببغداد سنة  ه. بغية الوعاة / .
(¬) هو ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي العكبري، عالم بالعربية واللغة والتاريخ وايام العرب. مات سنة  ه. انباه الرواة /  وبغية الوعاة / .
(¬) المراجع السابقة في التعليق ().
(¬) سورة هود الاية: .
استدل البصريون علي جواز تقديم خبر (ليس) بهذه الاية، فقالوا ان تقديم (يوم) علي ليس وهو معمول الخبر (مصروفا) دليل علي جواز تقديم الخبر، واسم (ليس) ضمير مستتر تقديره هو عاءد علي العذاب.

:

(¬) سورة الروم الاية: . (تمسون وتصبحون) فعلان تامان، والواو فيهما فاعل.
(¬) شرح الكافية الشافية    وشرح ابن الناظم  وابن عقيل / .
(¬) المراجع السابقة
(¬) في ظ (لقوله).
(¬) من الطويل للفرزدق يهجو جريرا، وفي الديوان:
قنافذ درامون خلف جحاشهم ... لما كان ................
المفردات: قنافذ: جمع قنفذ، دويبة شوكية، يضرب بها المثل في السير ليلا. هداجون: من الهدج وهو السير السريع. درامون: ماشون. عطية: والد جرير. يريد ان قوم جرير قد عودهم ابوهم علي السير في الليل متخفين لفعل ما يلام عليه الناس.
الشاهد في: (كان اياهم عطية عود) ف (عطية) اسم كان و (عود) خبرها، وقد جاء معمول خبرها (اياهم) بين كان واسمها (عطية) وهو غير ظرف ولا جار ومجرور.
وبهذا البيت احتج الكوفيون علي جواز ذلك. اما الجمهور فخرجوه علي ان اسم كان ضمير يعود الي ما الموصولة، او ان اسمها ضمير الشان، وجملة (عطية عود) خبر. او ان (كان) زاءدة.

:

 الديوان  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية ،  وابن الناظم  والمرادي  وشفاء العليل  والخزانة /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من البسيط، لحميد بن ثور الارقط التميمي.
المفردات: النوي: نوي التمر. معرسهم: مكان نزولهم.
الشاهد في: (ليس كل ... المساكين) علي ان (المساكين) اسم ليس و (كل) مفعول الخبر (تلقي) برواية التاء، وجاء معمول خبرها بين ليس واسمها، وبه احتج ابن الناظم والشارح للكوفيين علي جواز ذلك، وخرجه البصريون علي ان الرواية (يلقي) بالياء، وان اسم (ليس) ضمير
الشان، والمساكين فاعل يلقي؛ اذ لو كان (المساكين) اسم ليس، وخبرها (يلقي) لقال: يلقون، او تلقي كما رواه الكوفيون ومن احتج لهم.
سيبويه والاعلم / ،  والمقتضب /  وابن السيرافي /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري / ،  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  عرضا وتخليص الشواهد  والاشموني / .
(¬) من الطويل للعجير بن عبد الله السلولي، شاعر اسلامي مقل.
الشاهد: في (كان الناس صنفان) برفعهما، علي ان اسم كان ضمير الشان، والناس مبتدا خبره صنفان، والجملة خبر اسم كان في محل نصب. ويروي 

:

 (صنفين) بالنصب، فهو خبر كان والناس اسمها، ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية.
شعر العجير  وسيبويه والاعلم /  والنوادر  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  والازهية  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (علي).
(¬) ورد هذا الاثر بهذا اللفظ في شرح ابن الناظم  غير منسوب لاحد.
والذي في كتب الحديث: «يا نبي الله، او نبي كان ادم» كما في المعجم الكبير للطبراني /    () من حديث طول عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، وكانوا يظنون الوحي ينزل عليه، فاقتصروا عنه، حتي جاء ابو ذر فاقتحم، فاتاه فجلس اليه، فاقبل عليه فقال: «يا ابا ذر، هل صليت اليوم؟ » ... الي ان قال ابو ذر: فاي الانبياء كان اول؟
قال: «ادم» قلت: يا نبي الله، او نبي كان ادم؟ قال: «نعم، نبي مكلم خلقه الله بيده .. ». الحديث. وفي المساعد /  «وقول امامة الباهلي: يا نبي الله، او نبي كان ادم»؟
والشاهد فيه: زيادة كان بين المبتدا والخبر.
(¬) في ظ (علي المطهمة الصلاب).
والبيت من الوافر، نسب للفرزدق، وقيل: للقتال الكلابي، وليس في ديوانيهما.
وقال ابن عصفور والعيني انشده الفراء. ورواية شرح التسهيل / :
جياد بني ابي بكر تساموا ... علي كان المطهمة الصلاب

:

 المفردات: سراة: السراة الخيول. تسامي: تعلو. المسومة: الخيل التي جعل عليها علامة وتركت ترعي. المطهمة: المطهم التام من كل شء. العراب:
الخيل العربية. الصلاب: القوية الشديدة.
الشاهد في: (علي كان المسومة) حيث جاءت كان زاءدة بين الحرف الجار والاسم المجرور، وهي بلفظ الماضي، وذلك شاذ.
سر الصناعة  وشرح الكافية الشافية  وضراءر الشعر  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والمساعد /  وابن الناظم  والازهية  والعيني /  والتذييل والتكميل / ،  واسرار العربية  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (سيد).
(¬) من رجز لام عقيل بن ابي طالب، فاطمة بنت اسد.
المفردات: ماجد: شريف، والمجد والشرف يكون في الاباء. نبيل: النبل الفضل. تهب: يقال: هبت الريح اذا هاجت. شمال: الريح تهب من ناحية القطب، وفيه خمس لغات: شمل، وشمل، وشمال، وشمال، وشامل، وربما جاء شمال بتشديد اللام شمال. انظر المساعد / . بليل: الريح فيها ندي.
الشاهد: في (انت تكون ماجد) حيث زيدت (تكون) بين المبتدا والخبر بلفظ المضارع وهو نادر، وقال ابن مالك في شرح الكافية بشذوذه.
شرح التسهيل  وشرح الكافية الشافية  والتذييل والتكميل  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن عقيل /  والمساعد /  والعيني /  الخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (قولهم).

:

(¬) انظر هذا القول في شرح الكافية الشافية   . وذكر السلسيلي في شفاء العليل انها لبعض العرب، ولم يعينه: .
(¬) في الاصل زيادة (لعله) وشطبت في م، ولم ترد في ظ.
(¬) في الاصل وم (وفي لو وان) واثبت ما جاء في ظ، لموافقته بيت الناظم، ومطابقته لترتيب استشهادات الشارح.
(¬) في ظ (قد قيل ذلك) وهي رواية الهمع / ، بدل (قد قيل ما قيل).
(¬) من البسيط، للنعمان بن المنذر بن ماء السماء، يخاطب الربيع بن زياد العبسي، ويشير بذلك الي قول لبيد بن ربيعة في الربيع:
تخبر عن هذا خبيرا فاسمعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
ان استه من برص ملمعه ... وانه يولج فيها اصبعه
والمشهور: (من قول) بدل (من شء). وانظر تفصيل ذلك في شرح شواهد المغني للسيوطي    والاغاني /  و / .
الشاهد: في (ان حقا وان كذبا) فقد حذف (كان) واسمها في الموضعين لمجيءها بعد ان الشرطية، وهذا كثير، والتقدير: ان كان المقول حقا وان كان المقول كذبا.
سيبويه والاعلم /  وامالي ابن الشجري /  و /  وشرح الكافية الشافية  والمساعد /  وابن عقيل /  والعيني /  والخزانة / .
(¬) من البسيط للعين المنقري. 

:

 الشاهد: في (ولو ملكا) فقد حذف (كان) واسمها وابقي خبرها لوقوعها بعد لو الشرطية، وهو كثير، والتقدير: ولو كان ذو البغي ملكا.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي  والعيني /  والمغني  وشرح التصريح /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (فاما).
(¬) قال ابن مالك في شرح الكافية الشافية : «وفي الحديث: المرء مجزي بعمله ... ». ولم اجده فيما اطلعت عليه من كتب الحديث. وقال المرادي كقولهم: «المرء مجزي بعمله ان خير ... » / . وقال الصبان في حاشيته علي شرح الاشموني / : قال شيخنا والبعض لفظ الحديث: «الناس مجزيون باعمالهم» الخ. وقال شيخنا السيد: المرء مجزي بعمله، ليس حديثا، وان صح معناه.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) انظر هذه الوجوه في شرح الكافية الشافية  والمرادي /    وابن الناظم .
(¬) وهو اجودها.
(¬) وهذا الوجه اضعفها.
(¬) رفعهما ونصبهما، اوسط الوجوه. ومذهب الشلوبين انهما متكافءان. وقال ابن عصفور: ان رفعهما احسن من نصبهما. انظر المرادي /   .
(¬) في ظ (كان).

:

(¬) من البسيط للعباس بن مرداس السلمي، اسلم قبل الفتح، من قصيدة يخاطب بها ابا خراشة في ملاحاة بينهما. وروي (اما كنت) ولا شاهد علي هذه الرواية .
المفردات: ابو خراشة: هو خفاف بن ندبة السلمي، وندبة امه، وخفاف هذا احد اغربة العرب وشعراءها وفرسانها المشهورين، ثبت علي اسلامه. ذا نفر:
النفر مادون العشرة، والمراد انك ذو قوم تفخر بهم لكثرتهم. الضبع: حيوان معروف، والمراد السنة المجدبة، اي لست ذا قلة من القوم.
الشاهد في: (اما انت ذا نفر) حيث حذف كان بعد (ان) المصدرية وعوض عنها (ما) الزاءدة، وبقي اسمها (انت) وخبرها (ذا نفر).
ديوان العباس  وجرير /  وسيبويه والاعلم /  وابن الشجري / ،  و /  والخصاءص /  وشرح الجمل لابن عصفور /  والتكملة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والازهية  والجني الداني  ورصف المباني  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في ظ (لكان).
(¬) سورة مريم الاية: .
(¬) انظر شرح الكافية الشافية .

:

 ويونس، هو يونس بن حبيب الضبي ولاء، البصري مقاما ومذهبا، اخذ عن عمرو بن العلاء، وسمع من العرب، شيخ سيبويه، سمع منه الكساءي والفراء، عاش بين (:  ه). تاريخ الادباء النحاة  وبغية الوعاة .
(¬) من الطويل، لخنجر بن صخر الاسدي.
الشاهد في: (لم تك المراة) فقد حذف نون (تكن) المجزوم، مع ان ما بعدها ساكن، وبه احتج يونس والكوفيون علي جواز ذلك، ويري غيرهم ان ذلك لا يكون الا في ضرورة الشعر.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والخزانة /  عرضا والاشموني / .
(¬) هو محمد بن المستنير المعروف بقطرب، اخذ عن سيبويه وعيسي بن عمر، صنف كثيرا من ذلك: المثلث، النوادر، العلل في النحو،
اعراب القران.
مات سنة  ه. بغية الوعاة / .
(¬) في الاصل (السرار) وفي شرح التسهيل وشفاء العليل (بالشرر).
والبيت من الرمل، لسحيل بن عرفطة، شاعر جاهلي، ومعه بيت اخر:
غير الجدة من عرفانه ... خرق الريح وطوفان المطر
وفي شرح التسهيل (سوي) بدل (علي). وفي الهمع (يقعن) وفي الدرر (تعفت) بدل (يعفي).
المفردات: هاجه: اثاره. رسم دار: اثار ديار محبوبته. تعفي: من عفا الرسم اي دثر ودرس. السرر: بفتح السين، قال ياقوت: واد يجري من اليمامة الي حضرموت. وقال السيوطي في الدرر: اسم موضع. 

:

 الشاهد: في (لم يك الحق ) كما في الشاهد السابق.
المنصف /  والخصاءص /  واعراب القران  وشرح التسهيل /  وشفاء العليل  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ زيادة (الله).
(¬) سورة يوسف الاية: .
(¬) سورة المجادلة الاية: .
(¬) من الوافر، لفروة بن مسيك المرادي، من قصيدة قالها حين وفد علي الرسول صلي الله عليه وسلم. ونسب للفرزدق وللكميت وغيرهما. ورواية السيرة: (وطعمة) بدل (دولة) / .
المفردات: طبنا: عادتنا. جبن: الجبن ضد الشجاعة.
الشاهد: في (ما ان طبنا جبن) فقد ابطل الشاعر عمل (ما) لزيادة (ان) بعدها، كما هو شرط اعمالها عند الحجازيين، فرفع (طب) علي الابتداء، و (جبن) علي الخبرية.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  و /  والمحتسب /  والمنصف /  والخصاءص /  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والمساعد /  والجني الداني  ورصف المباني  والازهية  وشرح التحفة  وتخليص الشواهد  والخزانة /  وشرح شواهد 

:

 شرح التحفة  والعيني درجا /  والكامل / .
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) من الطويل ولم يعرف قاءله، ونقل السيوطي من (ذا القد) انه لبعض بني اسد.
المفردات: منجنونا: المنجنون هو الدولاب او البكرة التي يستقي عليها الماء.
الشاهد في: (وما الدهر الا منجنونا) وذلك ان (ما) عملت فيما بعدها فرفعت الدهر اسمها ونصبت منجنونا خبرها مع انتقاض عملها بالا، وهو شرط لاعمالها عند اهل الحجاز، وذلك علي الندور. واجازه يونس مطلقا كما في الجني الداني  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  وذكر عدة تخريجات.
شرح جمل الزجاجي لابن عصفور /  ورصف المباني  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والمساعد /  وابن الناظم  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي  وتخليص الشواهد  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) من البسيط للفرزدق في مدح عمر بن عبد العزيز عند ما ولي المدينة المنورة، وقال الاعلم مدح به الفرزدق بني امية، وان الملك كان في الجاهلية لغير 

:

 قريش فعاد لهم في الاسلام، وكذا قال ابن هشام. انظر حاشية سيبويه /  وتخليص الشواهد . والصحيح انه في مدح عمر بن عبد العزيز، ويءكد ذلك قوله في القصيدة:
سيروا فان ابن ليلي عن امامكم ... وبادروه فان العرف يبتدر
الي ان قال:
وما اعيد لهم حتي اتيتهم ... ازمان مروان اذ في وحشها غرر
فاصبحوا ............ ... ................ .. البيت 
فليلي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب امه، ومروان بن الحكم جده لابية، وبذلك يظهر معني البيت والمراد به.
الشاهد: في (ما مثلهم بشر) علي ان (ما) عملت مع تقديم خبرها (مثلهم) حيث نصبته ورفعت (بشر) علي الاسمية وذلك نادر عند ابن مالك وابنه؛ اذ يشترط لاعمالها عند من اعملها الترتيب.
وقد خرج البيت عدة تخريجات ذكرها البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة   .
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والمقتصد  ومعاني الحروف  ورصف المباني  والجني الداني  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح التحفة  وشرح شواهد التحفة  والمغني  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) اجاز ابن كيسان النصب. انظر المرادي / .
(¬) في ظ زيادة (ان).
(¬) في الاصل (عارفه).

:

 والبيت من الطويل لمزاحم بن الحارث العقيلي، شاعر اسلامي، وصدره:
وقالوا تعرفها المنازل من مني ... .................
الشاهد في: (ما كل ... انا عارف) فقد بطل عمل (ما) عند الحجازيين؛ لتقدم معمول الخبر، وهو غير ظرف ولا مجرور، فكل مفعول به لعارف، وهذا يتفق مع لغة تميم الذين لا يعملون (ما) البتة. اما علي لغة اهل الحجاز فيجب رفع (كل) علي انها اسم (ما) وجملة (انا عارف) خبر.
سيبويه والاعلم /  و  ومعاني القران للفراء /  والخصاءص /  وشرح شواهد المغني  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشرح اللمحة /  والاشموني / .
(¬) لم يرد اسم الجلالة (الله) في ظ.
(¬) سورة الانعام الاية: .
(¬) سورة الزمر الاية: .
(¬) يعني (لا) النافية للجنس، بدليل قوله: اذا اريد لا خير خير، فلو كانت (لا) العاملة عمل ليس لقال: لا خير خيرا، بنصب الخبر. وزيادة الباء في خبر (لا) بنوعيها قليل.
(¬) نسبه ابن عقيل في المساعد الي بعض العرب / .

:

(¬) وعلي هذا التقدير فالباء غير زاءدة.
(¬) من الطويل للشنفري الازدي، واسمه عمرو بن براق، وهو من القصيدة المشهورة لامية العرب.
الشاهد: في (لم اكن باعجلهم) فقد زيدت الباء في خبر (كان) المنفي.
الديوان  وشرح التسهيل /  والمساعد /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  و /  وتخليص الشواهد  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  درجا والدرر / .
(¬) من الطويل ولم ينسب لقاءل.
الشاهد: في (فلا شء ... باقيا، ولا وزر ... واقيا) فقد عملت (لا) في الموضعين في النكرة عمل (ليس) وهي بمعناها، وهو قليل.
ابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والمغني  والشذور ،  والهمع /  والدرر /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) في ظ (بالاعيان).

:

(¬) سورة ص الاية: .
رفع (حين) علي انها اسم (لات). وهي قراءة عيسي بن عمر، القراءات الشاذة لابن خالويه . قال الزجاج في معاني القران: «من رفع بها (يعني لا) جعل حين اسم ليس، واضمر الخبر علي معني ليس حين منجي لنا».
/ .
(¬) سقطت (اي لهم) من ظ.
(¬) من المنسرح ولم يعز الي احد. وروي: الا علي حزبه الملاعين. كما روي: (حزبه المناحيس)
الشاهد في: (ان هو مستوليا) فقد عملت (ان) النافية عمل (ليس) فاسمها الضمير (هو) و (مستوليا) خبرها منصوب، وذلك نادر. وقيل: هي لغة اهل العالية.
وفي البيت شاهد علي ان انتقاض النفي بعد الخبر لا يبطل عمل (ان).
ابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والشذور  والازهية  والخزانة /  والمقرب / 
والاشموني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (في الامكان).
(¬) في الاصل: (لكان).
(¬) من رجز لرءبة بن العجاج. وروي (لا تلحني) بدل (لا تكثرن) قال العيني:
وقد حرف ابن الشجري هذا الرجز فانشد:
قم قاءما قم قاءما ... البيت .............
الشاهد في: (عسيت صاءما) حيث جاء خبر (عسي) اسما مفردا، وذلك نادر كما ذكر الشارح، والاصل ان يكون فعلا مضارعا مقرونا بان، مثل: عسيت ان اصوم. او مجردا منها، مثل عسي محمد يحضر. وقد خرج البيت علي ان (عسي) تامة، فهي خبرية. وقيل: علي حذف (ان) مع الفعل (كان) والاصل:
عسي ان اكون صاءما، فصاءما خبر اكون المحذوفة مع ان.
ملحقات ديوان رءبة  والخصاءص /  والجني الداني  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وابن يعيش /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والمقرب /  وشرح الحماسة للمرزوقي 

:

 /  والخزانة /  عرضا و /  والدرر /  والهمع /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) من الطويل، لتابط شرا، واسمه ثابت بن جابر بن سفيان. وعجزه:
................ ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
المفردات: ابت: رجعت. فهم: فهم بن عمرو بن قيس عيلان، وهي قبيلة الشاعر. مثلها: يعني هذه الخطة. تصفر: كناية عن اسفها لفراره منها. ويعني بذلك القبيلة التي وقفت في طريق الجبل، وخيروه بين الاستسلام علي حكمهم او القاء نفسه من الجبل.
الشاهد في: (كدت اءبا) فقد جاء خبر كاد اسما مفردا، وقياسه ان يكون فعلا. وروي: (وما كنت ايبا) و (ولم اك) وعليهما فلا شاهد فيه.
الديوان  والخصاءص /  وشرح الشافية الكافية  وشرح العمدة  وابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والانصاف  والخزانة /  و /  و /  والهمع /  والدرر /  والمرزوقي /  واللسان (كيد) .
(¬) البيت من الوافر للراعي النميري. وروي: (ابني زياد) و (ابني سهيل) و (بني سهيل) وروي: (الاكوان) بدل (الاكوار). ولم اجده في الديوان.
الشاهد في: (جعلت ... مرتعها قريب) حيث استعمل (جعل) بمعني المقاربة، وجاء خبرها جملة اسمية بمعني: يقرب من المرتع، وقياسه ان يكون فعلا.
شرح الكافية الشافية  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمساعد 

:

 /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والخزانة /  عرضا و /  وشرح اللمحة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي 
والهمع /  والدرر / .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير) سورة الشعراء / ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما نزلت وانذر عشيرتك الاقربين () صعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الصفا، فجعل ينادي، «يا بني فهر، يا بني عدي، لبطون من قريش حتي اجتمعوا، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر ما هو .. ». الحديث. وانظر شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل .
والشاهد في الحديث مجء خبر فعل الشروع (جعل) جملة فعلية (ارسل رسولا).
(¬) في ظ (بمنهم).
(¬) من الطويل لهدبة بن الخشرم العذري كما في سيبويه، ونسبه الشيخ المرصفي الي سماعة بن اشول النعامي، وفي المقتضب: ابن قادر.
المفردات: منهمر: ساءل. جون: اسود. الرباب: السحاب. سكوب:
منصب.
الشاهد في: (عسي الله يغني) فقد جاء خبر عسي فعلا مجردا من (ان) علي القليل.
شعر هدبة  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب / ،  وابن يعيش 

:

 /  و /  والتصريح / .
(¬) سورة الجن الاية: .
(¬) اخرجه البخاري في (باب قول الرجل ما صلينا) عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق ... وقال: «يا رسول الله، والله ما كدت ان اصلي حتي كادت الشمس ان تغرب .. ». الحديث / ، وورد في /    (تغرب) بحذف (ان).
الشاهد في الحديث: اقتران خبر كاد بان علي القليل في الموضعين: (ان اصلي) و (ان تغرب).
ولا شاهد علي رواية (تغرب) بحذف (ان) لما ساقه الشارح، ويكون شاهدا علي حذف (ان) في خبر كاد علي الكثير. انظر شرح الكافية
الشافية  وشرح العمدة .
(¬) سيبويه / .
(¬) من الخفيف للكلحبة، هبيرة بن عبد مناف اليربوعي، وقيل: اسمه جرير، وعبد الله، وقيل: الكلحبة اسم امه، احد فرسان تميم وشعراءها في الجاهلية. ورجح العيني ان قاءله رجل من طء.
الشاهد في: (كرب القلب ... يذوب) فقد جاء خبر كرب مجردا من (ان) وهو الغالب فيه.
شرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) البيت من الطويل لابي زيد الاسلمي في هجاء امير المدينة ابراهيم بن هشام المخزومي واخيه محمد. وصدره:
سقاها ذوو الارحام سجلا علي الظما
المفردات: سقاها: الضمير يرجع للعروق في بيت قبله:
مدحت عروقا للندي مصت الثري ... حديثا فلم تهمم بان تتزعزعا
ويقصد بذلك ابراهيم ومحمدا خالي الخليفة هشام بن عبد الملك بن مروان، وانه ولا هما عن خمول وسوء عيش. سجلا: السجل الدلو يستقي بها الماء.
كربت اعناقها ان تقطعا: دنت ان تهلك فقرا وذلا. وكرب: بفتح الراء وكسرها.
الشاهد في: (كربت اعناقها ان تقطعا) فقد جاء خبر (كرب) مقترنا بان علي القليل.
المقرب /  وشرح جمل الزجاجي لابن عصفور /  وشرح التحفة  وشرح شواهده للبغدادي  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والكامل / .
(¬) من الطويل ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (لاوشكوا ... ان يملوا) حيث جاء خبر اوشك مضارعا مقترنا بان كما هو الغالب فيها.
مجالس ثعلب /  وامالي الزجاجي  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح التحفة    وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  

:

 والدرر /  والاشموني / .
(¬) في الاصل وم (يواقعها) والبيت من قصيدة قافية.
والبيت من المنسرح لامية بن ابي الصلت الثقفي، احد شعراء الجاهلية.
وقيل: لعمران بن حطان، احد شعراء الخوارج وفرسانها.
الشاهد: في (يوشك من ... يوافقها) فقد جاء خبر يوشك مضارعا مجردا من ان علي القليل.
ديوان امية  وديوان الخوارج  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمساعد /  وابن يعيش /  وابن الناظم  والمرادي /  والمقرب /  وتخليص الشواهد  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والكامل / .
(¬) في ظ (ولا تقترن).
(¬) هذا هو الشاهد السابق ذو الرقم ().
الشاهد فيه هنا: (يوشك) اورده هنا الشارح شاهدا علي ان (اوشك) متصرف ويعمل المضارع منه عمل الماضي، فاسمها (من) وخبرها (يوافقها) وهذا لا خلاف فيه، وانما الخلاف في ورود ماضيه فقد انكره الاصمعي.
تخليص الشواهد .

:

(¬) البيت من المتقارب، لاحد الهذليين، قيل: اسمه اسامة بن الحارث كما في شرح اشعار الهذليين. وقيل: لابي سهم الهذلي، او ابي سحيم. وروي:
(الانيس) بدل (الخليط).
المفردات: خلاف: بعد. الخليط والانيس: بمعني المخالط والمءانس.
وحوشا: جمع وحش، وهي القفار والصحاري. يبابا: خرابا.
الشاهد في: (موشكة) حيث استعمل الشاعر اسم الفاعل من الفعل يوشك وعمل عمله، فرفع (ارض) اسما له، وخبره (ان تعود) في محل نصب.
شرح اشعار الهذليين  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني /  والهمع /  والدرر /  والبهجة  والشعر والشعراء / .
(¬) البيت من الوافر لكثير عزة، يشبب بغاضرة، جارية ام البنين زوجة الوليد بن عبد الملك، ويروي: (وتغدو) بدل (وتعدو) و (الغوادي) بالغين.
المفردات: تعدو: تعوق وتصرف. العوادي: عواءق الدهر وصوارفه.
الشاهد في: (موشك ان لا تراها) كما مر في الشاهد السابق.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمساعد /  وتخليص الشواهد  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والتصريح / .
(¬) سورة النور الاية: .

:

(¬) من الطويل لكثير عزة، من قصيدة يرثي بها عبد العزيز بن مروان والد الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز. وروي (سها) بدل (سما) و (عاند) بدل (عاءد) وهي الواردة في (ظ).
المفردات: سما: علا. عاءد: من عاوده الهم والحزن اي انتابه والح عليه.
اسبل : اصاب عينه الداء. سها: سكن. عاند: مخالف. اسي: الاسي الحزن.
الزحام: قال ابن هشام في تخليص الشواهد: «وقوله يوم الرجام، ثبت في النسخ المعتمدة من شرح الكافية بالزاي والحاء المهملة، وهو تحريف، وانما هو الرجام، بكسر الراء المهملة وبالجيم، اسم موضع». وكذا قال العيني / ، فهو اسم الموضع الذي رحلت منه محبوبته. اما علي رواية (الزحام) فمعناه يوم الرحيل حيث تزدحم الابل.
الشاهد في: (كاءد) وهو اسم فاعل من كاد، ووروده قليل. ورواية يعقوب بن السكيت في شرح ديوان كثير (كابد) من المكابدة وهي الاجتهاد والتحمل.
وعلي هذه الرواية لا شاهد في البيت.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن عقيل /  وشفاء العليل  والمساعد /  وتخليص الشواهد  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) لم يشر ابن مالك في الالفية الي ورود اسم الفاعل من (كاد) قال: .
واستعملوا مضاراعا لاوشكا ... وكاد لا غير، وزادوا موشكا
لكنه ذكره في الكافية وشرحها قال في الكافية:
واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد، واحفظ كاءدا وموشكا
وقال في الشرح: «واستعمل منهما (يعني كاد واوشك) اسم فاعل قليلا 

:

 «واورد شواهد علي ذلك ، . وقال في العمدة: «وكلها لا تتصرف الا كاد واوشك»  وقال في شرحها: «وندر استعمال اسم الفاعل من اوشك».
وذكر الشاهدين الواردين في شرح ابن الوردي. ثم قال: واندر منه استعمال فاعل كاد». وذكر بيت كثير   .
(¬) التزم ابن الناظم بما في الالفية، ولم يزد عليه، قال: اما كاد فجاءوا لها بمضارع لا غير، نحو: يكاد زيتها يضء .
(¬) ترك الخبر في المثالين اكتفاء بما ورد في المثال الاول، والتقدير: (ان يقوما وان يقوموا).
(¬) في ظ زيادة (متعد).
(¬) ترك الخبر في التمثيل اكتفاء بما ورد في المثال السابق، والتقدير: (ان يقوما).
(¬) في الاصل وم (يوشكوا).

:

(¬) اي عسي ان يقوم اخواك، وعسي ان يذهب قومك، فاخواك وقومك فاعل عسي.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) من الطويل ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (هببت الوم القلب) فان (هب) فعل من افعال المقاربة، اسمها ضمير التكلم، وخبرها جملة الوم القلب، في محل نصب.
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والهمع /  والدرر /  والشذور ، .

:

(¬) في ظ (ضبيلا).
والبيت من الكامل للشاعر الجاهلي مهلهل، ابي ليلي، عدي بن ربيعة من بكر، اخي كليب واءل، واسمه في اللسان امرء القيس بن ربيعة اخو كليب واءل، وسمي مهلهلا لهذا البيت، وروايته:
لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
وانشده في الجمهرة: لما توغل، وكذا انشده الجوهري كما في اللسان وشرح العمدة (لما توقل، وضءبلا) واورده في اللسان (توقل) و (توعر) ..
المفردات: ترفل: تبختر في مشيته. توغل: دخل. توقل: توقل في الجبل، صعد فيه. الكراع: كراع الارض اطرافها القاصية. وقيل: ركن من الجبل يعرض في الطريق. وهذا المعني يناسب رواية: توعر. الهجين: اللءيم، او من ابوه خير من امه نسبا او حسبا. هلهل: هلهلت عنه كففت عن الاقدام عليه كما في الجمهرة، واورد البيت، وفي اللسان هللت: كدت.
صنبلا وضءبلا: بمعني واحد: الداهية، والخبيث، وهو هنا اسم رجل.
الشاهد: في (هلهلت اثار مالكا) علي ان هلهل من افعال المقاربة، واسمه ضمير التكلم وخبره الجملة الفعلية.
شرح العمدة  وجمهرة اللغة (هلل) /  واللسان (صنبل) /  و (هلهل) / .
(¬) سقطت من (ظ).
(¬) لم اجد من نسب هذا الي قطرب. وفي اللسان (كيد) /  «حكي سيبويه ان ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا». واورد
البيت.

:

(¬) في الاصل (القت ياكل).
(¬) البيت من الطويل لابي خراش الهذلي، واسمه خويلد بن مرة، مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والبيت روي باختلاف في بعض الفاظه، وفي شرح اشعار الهذليين روايتان، الاولي:
فتقعد او ترضي مكاني خليفة ... وكاد خراش يوم ذلك ييتم
والضمير لزوجته، ولا شاهد علي هذه الرواية. والرواية الثانية:
وكيدت ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد ........... البيت
وكذا في ابن يعيش واللسان.
المفردات: كيد: بمعني كاد، واصلها كيد، علي وزن (فعل) بفتح الكاف وكسر الياء، نقلت كسرت العين (الياء) الي الفاء (الكاف) وحذفوا حركة الفاء (الفتح) فصار كيد الذي مضارعه (يفعل) كما في المنصف. القف: ما ارتفع من الارض وغلظ ولم يبلغ ان يكون جبلا، ويكون فيه رياض وقيعان، ولو حفرت فيها لغلبتك كثرة حجارتها. رمتي: رواية غير الشارح (جثتي) ومعناهما واحد. وفي التكملة والصلة القف واد من اودية المدينة.
الشاهد في: (كيد خراش ... ييتم) فقد عملت (كيد) عمل كاد فخراش اسمها، وييتم خبرها.
شرح اشعار الهذليين  والتكملة  وابن يعيش /  والمنصف /  واللسان (كيد)  و (زيل) .

:

(¬) وذلك لاشتمال اسمها علي ضمير يعود علي الخبر او لشء فيه.
(¬) في ظ (مصدر) بدل (معني).
(¬) سورة يوسف الاية: ، والدخان الاية:  والقدر الاية: .
(¬) سورة البقرة الاية: . كسرت همزة (ان) لتقدمها حكما فالا قبلها للاستفتاح.

:

(¬) سورة فاطر الاية: . كسرت همزة (ان) لوقوعها في بدء جواب النداء، فهي متقدمة حكما.
(¬) سورة القصص الاية: .
(¬) سورة الدخان الايات: ، ، .
(¬) سورة مريم الاية: .
(¬) سقطت (به) من ظ.

:

(¬) سورة الانفال الاية: . جملة وان فريقا من المءمنين لكارهون في محل نصب علي الحال من ضمير المفعول في (اخرجك).
(¬) سورة الفرقان الاية: . جملة انهم لياكلون الطعام في محل نصب علي الحال من (المرسلين).
(¬) البيت من المنسرح من قصيدة لكثير عزة يمدح عبد الملك بن مروان واخاه عبد العزيز.
الشاهد في: (واني) فقد كسرت همزة ان لوقوعها اول جملة الحال. ورواية المبرد في المقتضب (الا) بفتح الهمزة وتخفيف اللام.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية /  وشرح العمدة  وابن عقيل /  والعيني /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) لم يرد لفظ الجلالة (الله) في ظ.
(¬) سورة المنافقون الاية: .
(¬) سورة الحجر الاية: .

:

(¬) قال ابن مالك في الالفية :
وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
فلم يذكر ان همزة (ان) تفتح بعد فعل علق باللام.
(¬) لم اجد في شرح ابن الناظم للالفية ما يشير الي انها تفتح مع اللام المعلقة للفعل،   .
(¬) الخصاءص /  وسر الصناعة  والخزانة / .
(¬) من الرجز ولم يعرف قاءلهما.
الشاهد في: (ان) حيث فتح الهمزة مع دخول اللام علي الخبر، والوجه الكسر. وجعلها ابن معطي زاءدة.
سر الصناعة  الخصاءص /  وشر الفية ابن معطي  والتذييل والتكميل /  ورصف المباني  وتخليص الشواهد  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  درجا واللسان (قضي)  و (مطا)  و (ماي) .
(¬) سقطت (قال) من ظ.
(¬) حكاه قطرب . سر الصناعة  والتذييل والتكميل / .
(¬) في ظ (اتي) في الموضعين.

:

(¬) لم يشر ابن مالك في الالفية الي ان ما فيه معني الفعل، كالمصدر والمشتقات تكسر همزة (ان) بعده اذا علق باللام قال: 
وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
(¬) انظر التسهيل:  وشرحه / .
(¬) سورة الحج الاية: . كسرت همزة (ان الله يفصل) لوقوعها خبر اسم عين وهو (الذين امنوا).
(¬) من البسيط لوضاح اليمن، عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد كلال. قيل:
قتله الوليد بن عبد الملك حين شبب بامراته ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان.
الشاهد في: (يحسبنا انا) فقد كسر همزة ان وجوبا لوقوعها مع اسمها وخبرها في موضع المفعول الثاني ليحسب، وهو في الاصل خبر عن ذات 

:

 وهو ضمير المتكلمين الواقع مفعولا اولا لحسب.
الحماسة /  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد التحفة .
(¬) من الطويل، ولم يعرف قاءله.
المفردات: اللهازم: جمع لهزمة: العظم الناتء تحت الاذن، وللانسان لهزمتان، وجمعهما الشاعر ليشمل ما حولهما، واراد ان من ينظر قفاه او وجهه يعرف مهانته وضعفه؛ حيث يجد اثر صفع قفاه ولكز وجهه.
الشاهد في: (اذا انه عبد القفا) حيث جاز الفتح والكسر في همزة (ان) لوقوعها بعد اذا الفجاءية، كما اوضح الشارح. فهي بالفتح تءول مع معموليها بالمصدر فاذا العبودية موجودة، وبالكسر تكون جملة ابتداءية.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والخصاءص /  وامالي السهيلي  والايضاح /  وشرح جمل الزجاجي / 
والمقتصد /  وشرح الكافية الشافية /  وابن الناظم  وابن يعيش /  و /  والمساعد / ،  والجني الداني  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة  وتلخيص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (فالكسر).

:

(¬) من رجز لرءبة بن العجاج.
الشاهد في: (تحلفي ... اني) بفتح الهمزة وكسرها؛ لوقوعها بعد فعل قسم، ولا لام بعدها، فالكسر علي ان جملتها جواب القسم، والبصريون يوجبونه، والفتح علي تاويلها ومعموليها بمصدر معمول لفعل القسم (تحلفي) باسقاط الجار (علي)، ولا يكون جواب القسم الا جملة؛ ولهذا فالفعل (تحلفي) ليس فعل قسم وانما لطلب القسم، وان اجيب عنه، فالاخبار عن الحلف يجوز ان يجاب عنه. قال الشهاب القاسمي: كونه ليس قسما في البيت واضح.
انظر حاشية ياسين علي التصريح / ، والكوفيون يجيزون الوجهين، والفتح عندهم اكثر، كما في شرح العمدة  وابن الناظم .
الديوان  ومعاني القران /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم ،  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والجني الداني  وتخليص الشواهد  والعيني /  و /  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) لم يرد لفظ الجلالة (ربكم) في جميع النسخ.
(¬) سورة الانعام الاية: . والشاهد في (فانه) يجوز فتح الهمزة وكسرها لوقوعها اول جملة جواب الشرط (من عمل).

:

(¬) من الكامل، ونسبه العيني في شواهده والبغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية الي الفرزدق وليس في ديوانه.
الشاهد في: (اتقول انك) يجوز في همزة (ان) الوجهان: الكسر علي الحكاية، فالقول علي اصله، والفتح علي ان القول بمعني الظن، فتعمل (تقول) عمل ظن، وتءول ان ومعمولاها بمصدر منصوب يسد مسد المفعولين.
شرح العمدة  والمرادي /  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  والاشموني / .
(¬) انظر شرح الكافية الشافية .
(¬) سورة القلم الاية: .
والشاهد دخول لام الابتداء في (لعلي خلق) علي خبر (ان) وهو جار ومجرور، وذلك جاءز. [رواه البخاري ومسلم]

:

(¬) من البسيط ولم يعز لقاءل.
المفردات: جدة: غني. ايسار: مصدر ايسر من اليسر. تنويل: مصدر نول بمعني اعطي. قال ابن هشام: جعل مجرد رجاء الكريم محصلا للغني، ولو كان الكريم المرجو غير موسر ولا منيل، ولقد بالغ حتي احال.
الشاهد في: (ان الكريم لمن ... ذو جدة) فقد دخلت اللام علي خبر ان المكسورة للمبالغة في التاكيد، وهو جملة اسمية، فمن مبتدا، وذو خبر، والجملة خبر اسم ان، وذلك جاءز.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشواهد التوضيح .
(¬) سورة النمل الاية: . وفي ظ زيادة (بينهم).
والشاهد: دخول لام الابتداء علي خبر ان (ليحكم) لكونه مضارعا، وذلك جاءز.
(¬) سورة ال عمران الاية: .
والشاهد: دخول لام الابتداء علي ضمير الفصل (هو) الواقع بين اسم ان (هذا) وخبرها (القصص).
(¬) سورة ال عمران الاية: ، والنور الاية: .
والشاهد: دخول اللام علي اسم ان المتاخر (لعبرة)، وخبرها جار ومجرور .

:

(¬) انظر شرح ابن الناظم  والاشموني / ، فقد ذكرا شواهد دخلت لام الابتداء علي خبر غير (ان) المكسورة.
(¬) قال ابن برهان في شرح اللمع : «وروي ابو الحسن الاخفش عن العرب: انما زيدا قاءم، فاعمل مع زيادة (ما). وذكر ابن جزء الاسدي مثل ذلك عن كتاب الكساءي عن العرب، كذلك سمعت شيخنا ابا القاسم الدقيقي يحكيه. «وقال الزجاجي في الجمل : «ومن العرب من يقول:
انما زيدا قاءم، ولعلما بكرا مقيم، فيلغي (ما) وينصب بان، وكذا ساءر اخواتها». وانظر شرح العمدة  وابن عقيل /    وشفاء العليل  والمساعد /  وابن الناظم . وقاسه ابن السراج في الاصول / .
(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) البيت من الطويل، ولم يعز الي قاءل.
الشاهد في: (ان لنا الام ... والاب) فقد عطف (الاب) مرفوعا علي محل اسم ان (الام)، وهو الرفع قبل دخول ان، وهذا قليل، والاصل النصب
لعطفه علي اسم ان المنصوب. وقد يعرب مبتدا خبره محذوف والتقدير:
والاب المنجب كذلك، فيكون من عطف الجمل.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  وشرح التصريح / .

:

(¬) في ظ (رافع الخبر).
(¬) سقطت من ظ.
(¬) شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والاشموني / .
(¬) في ظ (في المبتدا).
(¬) سورة الماءدة الاية: .
ف (الذين) اسم (ان) وخبره جملة (لا خوف عليهم) وقد عطف مبتدا مرفوع (الصابءون) علي مبتدا منصوب بان (الذين امنوا). وهذا جاءز عند الفراء والكساءي، ويشترط الفراء دون الكساءي خفاء اعراب اسم (ان) كما في الاية الكريمة، والجمهور يحمل الاية وما ورد من شواهد علي ان المعطوف فيهما منوي التاخير عن خبر اسم (ان) وخبره محذوف دل عليه خبر (ان) والتقدير والله اعلم: والصابءون كذلك لا خوف عليهم. انظر سيبويه /  ومعاني القران /   .
(¬) البيت من الوافر، لبشر بن ابي خازم وقبله:
اذا جزت نواصي ال بدر ... فادوها واسري في الوثاق
الشاهد في: (انا وانتم بغاة) فقد عطف (انتم) علي محل اسم ان قبل الخبر 

:

 (بغاة)، ويحتمل اعراب (بغاة) خبرا لانتم والجار والمجرور (في شقاق) خبر لاسم ان، ويشترط ابن مالك ان يسبق (ان) علم. واذا جعل معني (بغاة) طلاب ثار وقع خبرا لاسم ان ولانتم. وقيل فيه ما قيل في الاية الكريمة: من ان المعطوف المرفوع (انتم) قبل الخبر منوي التاخير، والتقدير: فاعلموا انا بغاة وانتم كذلك. والاولي ان يحمل ما بعد المعطوف خبر له، وخبر الاول محذوف دل عليه المذكور كما خرج الشارح الشاهد الاتي.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران للفراء /  وشرح الشافية الكافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والانصاف  واسرار العربية .
(¬) في الاصل وم (البيت اسم ان علي).
(¬) في الاصل وم (النفي).
(¬) في ظ (قوله).
(¬) البيت من الطويل، قال العيني انشده ثعلب ولم يعزه الي قاءل.
المفردات: طب: مثلث الطاء، علاج. تبوحا: البوح اظهار الاسرار. الهوي:
الحب. دنفان: مثني دنف، من الدنف وهو المرض.
الشاهد في: (اني وانتما ... دنفان) فقد حذف خبر اسم (ان) دنف؛ لدلالة خبر المعطوف عليه وانتما دنفان، ولا يصلح ان يكون خبرا لاسم ان لتثنيته، وهذا يقوي راي من قال في الاية والشاهدين السابقين: ان الخبر المذكور للمعطوف المرفوع، وخبر ان محذوف دل عليه المذكور، كما وضح الشارح. 

:

 شرح التسهيل /  وابن الناظم  والعيني /  والمغني ،  وشواهد السيوطي  والتصريح /  والاشموني / .
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ (استكمالهما).
(¬) يظهر من كلام الفراء انه يقيس جواز عطف اسم مرفوع علي اسم ان المنصوب قبل ذكر الخبر في الباب كله؛ فقد اورد شواهد لان وان وليت.
معاني القران / .
(¬) هو عبد الله بن كثير بن عمرو بن زاذان المكي، امام اهل مكة في القراءة، اخذ القراءة عن عبد الله بن الساءب ومجاهد بن جبر ودرباس، واخذ عنه اسماعيل القسط، وغيره كثير. ولد ومات بمكة (   ه) غاية النهاية / .
(¬) سورة هود الاية: .
قرا نافع وابن كثير ووافقهم ابن محيصن باسكان النون مخففة وتخفيف ميم (لما) ونصب (كلا) اسم (ان) المخففة، والخبر (ما) واللام للابتداء. وفيها الشاهد.
وقرا ابو عمرو والكساءي ويعقوب وخلف بتشديد (ان) وتخفيف الميم. 

:

 وقرا ابن عامر وحفص وحمزة وابو جعفر بتشديد (ان) والميم. وقرا ابو بكر بتخفيف (ان) وتشديد الميم، جعل (ان) نافية و (لما) بمعني (الا) او (كلا).
انظر معاني القران /    وابن خالويه  وحجة القراءات    والنشر /    والبيان في غريب اعراب القران /  والاتحاف /   .
(¬) سورة يس الاية: .
قرا ابن عامر وعاصم وحمزة وابن جماز ووافقهم الحسن والاعمش بتخفيف (ان) وبتشديد ميم (لما) علي انها بمعني (الا) و (ان) نافية، واللام فارقة و (كل) مبتدا خبره (جميع).
وقرا الباقون بتخفيف (ان) والغاء عملها وتكون (ما) صلة، واللام فارقة، والتقدير: وان كل لجميع لدينا محضرون. وبقراءة ابن عامر ومن معه استشهد الشارح لما ذهب اليه من انها اذا اهملت لزم دخول اللام علي الخبر فرقا بين المهملة والنافية. النشر /  والاتحاف / .
(¬) البيت من الطويل للطرماح بن حكيم الطاءي، واسمه الحكم، ويكني ابا نفر.
وروي: (ونحن اباة).
المفردات: اباة: جمع اب، كقضاة وقاض، من ابي يابي اذا منع. الضيم:
الظلم. كرام المعادن: الاصول.
الشاهد في: (ان مالك كانت كرام) فان مخففة من الثقيلة، وما بعدها مبتدا وخبر، ولم تلحق اللام الفارقة  بينها وبين النافية  الخبر علي الاصل، لامن اللبس ووضوح المراد، فالمقام مقام فخر.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والجني الداني  وابن الناظم  والمرادي  والعيني /  وتلخيص الشواهد  والهمع /  والدرر /  والبحر / .

:

(¬) يعني المخففة.
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة الصافات الاية: .
(¬) سورة الاعراف الاية: .
(¬) سورة القلم الاية: .
(¬) البيت من الكامل، قيل لعاتكة بنت زيد بن عمر بن نفيل، ابنة عم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ترثي زوجها الرابع الزبير بن العوام، الذي اغتاله عمرو ابن جرموز يوم الجمل بوادي السباع، وهو منصرف الي المدينة سنة  ه، وتزوجها بعده الحسين بن علي رضي الله عنهما، وكل ازواجها استشهدوا. وقيل لصفية زوجة الزبير. وقيل: لاسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما. وروي بالفاظ مختلفة:
تالله، ربك ان قتلت لمسلما ... وجبت ...........
هبلتك امك ان قتلت لمسلما ... .............
هبلتك امك ان قتلت لفارسا ... .............
شلت .............. ... كتبت ..............
ثكلتك ............ ... ................
كما رويت قافيته في المنصف (المتقدم).
الشاهد في: (ان قتلت لمسلما) حيث ولي (ان) المخففة من الثقيلة فعل ماض غير ناسخ (قتلت) وذلك قليل. وقال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: شاذ.
المنصف /  والمحتسب /  والازهية  وشرح الكافية للرضي /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  

:

 والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  وابن يعيش / ،  والانصاف  والخزانة / ،  والمقرب /  والدرر /  والهمع /  والاغاني /  والعقد /  وحماسة الظرفاء / .
(¬) قال ابن مالك في شرح الكافية الشافية  حكاه الكوفيون. وانظر ابن يعيش /  وشرح الكافية / . وقد ولي (ان) فعل مضارع غير ناسخ.
(¬) في ظ (وليث).
(¬) البيت من المتقارب لجنوب بنت العجلان الهذلية، او لاختها عمرة في رثاء اخيهما عمرو ذي الكلب. وقال ابن هشام في تخليص الشواهد: هو لكعب ابن زهير. ورواية شرح اشعار الهذليين:
بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا
الشاهد في: (انك ربيع، وانك هناك تكون الثمالا) حيث ظهر اسم (ان) المخففة من الثقيلة في الموضعين وهو كاف الخطاب؛ وذلك ضرورة.
وفيه شاهدان اخران وهما ان خبرها وقع اسما مفردا ظاهرا (ربيع) في الاولي، وجملة فعلية (تكون الثمالا). والنحاة يشترطون ان يكون
خبرها جملة اسمية كما ذكر الشارح.
اشعار الهذليين  وشرح اللمحة /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والعيني /  والمغني  وشرح شواهده للسيوطي  والانصاف  وتخليص الشواهد  والخزانة / .

:

(¬) البيت من البسيط للاعشي ميمون بن قيس، شاعر جاهلي. وقيل لعبد الله بن الاعور. ورواية ديوان الاعشي للشطر الثاني:
ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل
وقال البغدادي في الخزانة نقلا عن السيرافي الذي اخذ من كتاب ابي بكر مبرمان: ان هذا المصراع (يعني ما اورد النحاة) معمول اي مصنوع، والثابت المروي: (ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل)
الشاهد في: (ان هالك كل) فقد جاء خبر (ان) المخففة من الثقيلة جملة اسمية، فهالك: خبر مقدم، وكل: مبتدا، والجملة خبر (ان)، واسمها ضمير الشان.
وعلي رواية الديوان لا شاهد فيه لهذه المسالة لورود الفعل الجامد بعدها، وانما فيه شاهد للمسالة الاتية.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ، ،  والخصاءص /  والمنصف /  والمحتسب /  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش / ،  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  و /  وتخليص الشواهد  والانصاف  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة هود الاية: .
والشاهد ان خبر (ان ) الخففة جملة اسمية، وهي (لا اله) المحذوفة الخبر.
(¬) سورة النور الاية: .
قرا نافع بكسر الضاد من (غضب) ورفع لفظ الجلالة علي الفاعلية، فتكون (ان) مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان، وبها استشهد الشارح.
وقرا يعقوب بتخفيف (ان) وفتح الضاد ورفع الباء من (غضب) علي انها مبتدا، وجر اسم الجلالة من اضافة المصدر الي فاعله و (عليها) خبر.
وقرا 

:

 الباقون بتشد (ان) وفتح الضاد والباء من (غضب) اسم (ان). الحجة  والنشر /  والاتحاف /   .
(¬) سورة الاعراف الاية: .
الشاهد مجء الفعل الجامد (عسي) بعد ان المخففة والمصدر من (ان يكون) فاعل عسي التامة، والجملة خبر ان المخففة.
(¬) سورة الصافات الايتان: ، .
(¬) سورة طه الاية: .
(¬) سورة القيامة الاية: .
(¬) سورة المزمل الاية: .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل، لامرء القيس. وعجزه:
كنخل من الاعراض غير منبق
الشاهد في: (ان زالت) حيث جاء بعدها فعل متصرف غير دعاء وغير مفصول باحد الفواصل (النفي او قد او التنفيس او لو).
الديوان  وشرح العمدة  واللسان (حمل) / .
(¬) البيت من الخفيف ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (ان يءملون) علي ان (ان) مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشان، وجاء بعدها فعل متصرف ولم يفصل باحد الفواصل، كالشاهد
السابق. 

:

 شرح الكافية الشافية  والمرادي /  والجني الداني  والمساعد /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التصريح /  والدرر /  والهمع /  والاشموني / .
(¬) سورة سبا الاية: .
(¬) يعني يجء خبرها مفردا، اي غير جملة.
(¬) في الاصل وم (رشاء اخلب) وروي: رشاءا خلب، بتثنية رشاء، وهي انسب للمعني، فالشاعر يشبه الوريدين بالرشاءين. ولعل من رواه (اخلب) بالهمزة التبس عليه الامر بسبب الف التثنية، فظن انها همزة من كلمة (خلب).
والبيت من رجز لرءبة.
المفردات: وريديه: الوريدان عرقان في صفحتي العنق. رشاءا: مثني رشاء، وهو الحبل، وجمعه ارشية. خلب: حبل ليف.
الشاهد في: (كان وريديه) حيث جاء اسم (كان) المخففة اسما ظاهرا، وهو وريديه؛ وذلك جاءز، والغالب حذفه، وجاء خبرها (رشاء) مفردا، اي غير جملة. وقد روي البيت في اللسان: (وريداه) بالرفع علي ان اسم (كان) ضمير الشان وخبرها الجملة الاسمية (وريداه رشاء) وهذا هو الغالب فيها.
ملحقات الديوان  وسيبويه والاعلم /  والانصاف  وتخليص الشواهد  وابن يعيش /  والمقرب /  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  واللسان (خلب) .

:

(¬) هذا عجز بيت من الطويل، وصدره:
ويوما توافينا بوجه مقسم
وهو لشاعر يشكري جاهلي اختلف فيه علي اقوال كثيرة، فقيل: لابن صريم او ابن اصرم اليشكري. وقيل: لعليا بن ارقم او ارقم بن عليا، او
زيد بن ارقم، وقيل: اسمه باغث (بالغين) او باعث (بالعين) المهملة بن صريم اليشكري. او ارقم اليشكري، وقيل: لراشد بن شهاب اليشكري، ونسبه صاحب اللسان الي كعب بن ارقم اليشكري. وصححه، وذكر معه ثلاثة ابيات.
المفردات: توافينا: تاتينا، والضمير يعود علي المراة. مقسم: محسن ومزين، ووجه قسيم: وسيم. تعطو: تتناول، وقد ضمن معني تميل؛ ولذا عداه بالي. وارق: يقال: اورق الشجر وورق، اذا خرج ورقه. ويروي:
(ناضر) من النضارة وهي الحسن، واراد به الخضرة. السلم: بفتح السين المشددة واللام، جمع سلمة شجر كثير الشوك.
الشاهد في: (كان ظبية) برفع ظبية علي انه خبر اسم (كان) المخففة، واسم كان ضمير المراة محذوف، والتقدير: كانها ظبية، وظبية خبرها، وحذف اسم كان المخففة، ومجء خبرها مفردا شاذ، كما قال الاعلم.
وقيل: ظبية مبتدا، وجملة تعطو خبره، والجملة خبر كان المخففة واسمها ضمير الشان.
وروي بنصب (ظبية) والشاهد حينءذ، علي انه اسم كان المخففة، وخبرها محذوف تقديره: كان مكانها ظبية.
وروي بجر (ظبية) مما سياتي توضيحه في الشاهد ().
سيبويه والاعلم / ،  والمحتسب /  والاصمعيات  والافصاح  وشرح اللمحة /  وامالي ابن الشجري /  ومعاني الحروف  وامالي السهيلي  والانصاف  وتخليص الشواهد  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة ،  وشرح الكافية /  وابن الناظم  والمساعد /  و /  وابن يعيش /  والمرادي /  وشفاء العليل ،  والعيني /  و /  والمقرب /  والضراءر الشعرية لابن عصفور  وشرح التحفة  

:

 وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  و /  والدرر /  و /  واللسان (انن)  (قسم) .
(¬) البيت من الهزج، ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (كان ثدياه حقان) علي ان (كان) مخففة من الثقيلة واسمها محذوف علي رواية (وصدر) وهي رواية سيبويه، وخبرها الجملة الاسمية، وهذا هو الغالب في خبرها عند تخفيفها . وعلي رواية الشارح (ووجه) فالضمير في (ثدياه) يعود علي الوجه والنحر، او علي الامر او الشان، ولا بد حينءذ من مضاف تقديره: وثديا صاحبته.
سيبويه والاعلم / ، ، والمنصف /  وامالي ابن الشجري /  و / ،  والانصاف  وتخليص الشواهد  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  وشفاء العليل  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ زيادة (لا حول و).
(¬) هذا قطعة من بيت من الطويل، ولم يعز لقاءل، وهو بتمامه:
تعز فلا الفين بالعيش متعا ... ولكن لوراد المنون تتابع
المفردات: تعز: تصبر وتسل. الفين: مثني الف بكسر الهمزة، وهو الحبيب.
العيش: البقاء. متعا: من التمتع وهو التلذذ. وراد: جمع وارد، من الورود وهو بلوغ الشء. المنون: الموت.
الشاهد في: (لا الفين) وذلك ببناء اسم (لا) النافية للجنس علي الياء لانه مثني، واسمها يبني علي ما يعرب به اذا كان غير مضاف ولا شبيها به.
ابن الناظم  وشرح التحفة  والعيني /  وشفاء العليل  وشرح شواهد شرح التحفة  واوضح المسالك  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر .

:

(¬) في الاصل (كاءنين) وفي م (كاين).
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: سابغات: دروع طويلة واسعة. جاواء: كتيبة سوداء اللون لكثرة الحديد، وقيل لون يضرب من الحمرة الي السواد في الابل والخيل.
باسلة: من بسل، مثل شجع وزني ومعني، وفاعل قليل في فعل، والغالب فيه فعيل، كشرف فهو شريف، والمراد بباسلة، اصحابها، من البسالة وهي الشجاعة. تقي المنون: اراد تدفع الموت. استيفاء: استكمال.
الشاهد في: (لا سابغات) ورد بفتح تاء جمع المءنث السالم وكسرها دون تنوين لبناءه في محل نصب علي انه اسم (لا) النافية للجنس، وذلك جاءز.
وذكر ابن هشام في تخليص الشواهد خلافا للعلماء في ذلك.
شرح اللمحة /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التحفة  وتخليص الشواهد  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) مثال الفصل، قوله تعالي: لا فيها غول، ومثال المعرفة، قولك: لا زيد عندي ولا هند، برفع (غول) و (زيد).

:

(¬) البيت من الكامل، وقد ورد في مصادره الاختلاف في قاءله علي عدة اقوال، فقال سيبويه والامدي لرجل من مذحج، اسمه هنء بن احمر من بني الحارث بن مرة الكناني، وقال البغدادي في الخزانة: قاءله ضمرة بن جابر من دارم، وقيل: لهمام بن مرة، اخي جساس، وقيل: لرجل اسمه
حمزة، وقيل غير ذلك.
الشاهد في: (لا ام لي ... ولا اب) حيث عطف النكرة (اب) علي اسم لا (ام) مع تكرار (لا) فبني الاول علي الفتح باعمال (لا) ورفع الثاني علي احد ثلاثة اوجه: الاول: العطف علي محل لا مع اسمها، وهو الرفع علي الابتداء عند سيبويه. الثاني: ان (لا) عاملة عمل ليس، واب اسمها، وخبرها محذوف. الثالث: ان (لا) زاءدة، واب مبتدا، خبره محذوف.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والجمل  وابن يعيش /  وابن الناظم  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والمءتلف  وايضاح العضدي /  والمقتصد  والايضاح لابن الحاجب /  وشرح الجمل لابن عصفور /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من السريع، وقد نسبه سيبويه وابن هشام والعيني وغيرهم للشاعر الاسلامي انس بن العباس بن مرداس بن ابي عامر بن حارثة السلمي. وقال البغدادي في شرح ابيات المغني: انه لابي عامر بن حارثة جد العباس بن مرداس. وقد اختلف في قافيته فانشده اكثر النحاة كما اورده ابن الوردي هنا.
وقد رد هذه الرواية في شرح التحفة الوردية، وقال: «كذا انشدوه، 

:

 والصواب (علي الراتق) فالقافية قافية». وبذلك قال البغدادي في شرح ابيات المغني، واورد عدة ابيات قافيتها قافية يرتبط الشاهد معها في المعني والمناسبة، منها:
اعرف اخوالي وادعوهم ... كان امي ثم من بارق
لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراتق
واورد الامدي في المءتلف والمختلف الشطر الثاني ضمن بيتين نسبهما لابن حمام الازدي بقافية عينية، وهما:
كنا نداريها وقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
كالثوب اذ انهج فيه البلي ... اعيا علي ذي الحيلة الصانع
ولعل منشا الخلاف بين الرواة ان قوله: (اتسع الخرق علي الراتق) ذهب مذهب المثل، فضمن اكثر من قصيدة مع اختلاف القافية فاختلط الامر، والله اعلم.
الشاهد في: (لا نسب اليوم ولا خلة) فقد بني اسم لا الاولي (نسب) علي الفتح، ونصب اسم لا الثانية (خلة) علي ان لا الثانية زاءدة لتاكيد
النفي، وخلة معطوف علي محل اسم لا (نسب) اذ محله النصب، وان كان مبنيا علي الفتح.
سيبويه والاعلم / ،  والمءتلف والمختلف  وفرحة الاديب  وابن يعش / ، ، /  وشرح التحفة  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد شرح التحفة  وابن الناظم  والعيني /  وتخليص الشواهد .
(¬) سورة البقرة الاية: .
وذلك بالبناء علي الفتح في محل نصب اسم (لا).
(¬) ومثاله: لا رجل ولا امراة في الدار. برفع الاول علي الابتداء، و (لا) ملغاة، او اعمالها عمل ليس، ورجل اسمها. اما الثاني، فرفعه علي 

:

 اعمال (لا) عمل ليس، او عطفه علي الاول.
(¬) في ظ (فما).
(¬) البيت من الوافر لاميه بن ابي الصلت الثقفي، من ابيات يصف فيها الجنة والنار علي ما عرفه من الكتب السابقة، فقد كان علي اطلاع بما فيها من بعث نبي من العرب، فامل ان يكون هو، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كفر به. مات في السنة التاسعة من الهجرة.
والبيت مركب من بيتين هما:
ولا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا غول ولا فيها مليم
وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
ومثل هذا التركيب وقع في عدة ابيات ذكر البغدادي في الخزانة /   ، طرفا منها.
الشاهد: في (لا لغو ولا تاثيم) فقد رفع اسم لا الاولي باعمالها عمل ليس او اهمالها، وبني اسم لا الثانية علي الفتح في محل نصب، وذلك باعمالها عمل ان.
الديوان  وشرح التحفة  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  عرضا وشرح شواهد شرح التحفة  وتخليص الشواهد
 والتصريح /  والاشموني / .
(¬) يعني تفتحه فتحة بناء فلا ينصب منونا.

:

(¬) البيت من الطويل، قال القيسي في شرح شواهد الايضاح   :
«للكميت بن معروف الاسدي، وينسب للكميت بن زيد الاسدي. «وقال ابن بري : «لرجل من عبد مناة بن كنانة». وقيل: للفرزدق، ولم اجده في ديوان الفرزدق. قلت: ولا يكون من شعر الكميت بن زيد؛ فهو في مدح مروان بن الحكم وابنه عبد الملك، والكميت هذا يتشيع لبني هاشم.
وروي : (بالفضل) بدل (المجد)، ورواه ابن الانباري كما في الخزانة:
اذا ما ارتدي بالمجد ثم تازرا
الاعراب: مثل: قال ابو علي الفارسي في المساءل البصريات /   : يحتمل (مثل) امرين: يكون صفة ويكون خبرا، فان جعلته صفة احتمل امرين: النصب علي اللفظ؛ لان اللفظ منصوب، والرفع حملا علي الموضع، وهذا اقبح منه في غير هذا الموضع؛ وذلك انك لما عطفت بالنصب فقد انبات انه منصوب، فاذا رفعته بعد ذلك كان قبيحا؛ لانك كانك حكمت برفعه بعد ما حكمت بنصبه ... ؛ فلهذا يستحسن عندي حمل الصفة علي اللفظ. وقال: وهو عندي صفة للاسمين (اب وابنا) جميعا. وقال: فان جعلت مثلا الخبر رفعت لا غير ولم تضمر شيءا. انتهي مختصرا.
الشاهد في: (لا اب وابنا) فقد نصب المعطوف علي اسم لا المبني، ومحله النصب. ولم يكرر (لا). ويجوز رفع (ابنا) عطفا علي محل (لا) واسمها وهو الابتداء. ولهذا قال الشارح: كالنعت المفصول. يعني جواز الوجهين. 

:

 سيبويه /  ومعاني القران للفراء /  والمساءل البصريات /  والمقتضب /  وشرح شواهد الايضاح لابن بري  وابن يعيش / ،  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل (الا) بزيادة همزة.
وذلك ببناء (امراة) علي الفتح علي تقدير التكرار، ثم حذفت (لا) ونويت، واستصحب مع نيتها ما كان مع اللفظ بها. انظر ذلك في شرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
(¬) لم يمثل الشارح لذلك، ومن امثلته: الا صديق لك؟ ، والا رجل ولا امراة في الدار. وهكذا بقية احوال (لا) واحكامها.
(¬) البيت من البسيط، اختلف في قاءله كثيرا، فقيل: لحاتم الطاءي كما في المفصل وشرحه لابن يعيش. وفي الشعر والشعراء والاعلم لرجل من النبيت ابن قاصد. وقال ابن هشام في تخليص الشواهد: «هذا البيت مما ركب فيه صدر بيت علي عجز اخر، واورده سيبويه والجرمي في كتاب الفرج وابو بكر في اصوله وابو علي في ايضاحه، وتبعهم علي ذلك خلق كثير، 

:

 ولم يورد الزمخشري في مفصله الا عجزه فسلم من ذلك الغلط ولكنه وقع في غلط اخر، وهو انه نسبه لحاتم الطاءي، كما غلط الجرمي اذ نسب البيت كله لابي ذءيب. والصواب انه لرجل جاهلي من بني النبت، اجتمع هو وحاتم والنابغة الذبياني عند ماوية بنت عفزر خاطبين لها، فقدمت حاتما عليهم وتزوجته، فقال هذا الرجل شعرا، واوله:
هلا سالت النبيتيين ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح
ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاء تمليح
وقال راءدهم سيان ما لهم ... مثلان مثل لمن يرعي وتسريح
اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح
وجاء في ملحقات ديوان حاتم البيتان الثاني والاخير.
المفردات: جازرهم: هو الذي ينحر الابل. حرفا: الناقة الضامرة الصلبة، شبهت بحرف الجبل او السيف. مصرمة: الناقة المقطوعة الطبيين، لييبس احليلها فلا يخرج منه اللبن، فيكون اقوي لها واطيب للحمها. اللقاح: جمع لقوح، وهي الناقة الحلوب. اصرتها: جمع صرار، وهو خيط يشد به راس ضرع الناقة لءلا يرضعها ولدها، ولا يلقي الخيط الا حين لا يكون فيها لبن.
الولدان: جمع وليد، وهو الصبي. مصبوح: اسم مفعول من الصبوح، وهو شراب اللبن بالغداة.
الشاهد في: (لا كريم ... مصبوح) حيث ذكر خبر (لا)؛ لانه غير معروف، فاذا لم يعرف وجب ذكره، وبه جزم سيبويه وابن الناظم. ويجوز اعرابه صفة لاسم (لا) حملا علي الموضع، فيقدر الخبر (موجود) ونحوه، للعلم به.
ديوان حاتم    وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والايضاح العضدي  والبصريات /  وابن يعيش /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد .
(¬) سورة الشعراء الاية: . والتقدير: علينا او في ذلك.

:

(¬) سورة سبا الاية: . والتقدير: لهم.

:

(¬) سقطت من ظ.
(¬) سورة الزخرف الاية: . (الملاءكة) هي المفعول الاول، والثاني (اناثا).
(¬) في ظ (اللازمان).
(¬) الالغاء، ترك الاعمال، وهو جاءز لا واجب.
(¬) التعليق، يجب فيه ترك العمل.

:

(¬) البيت من الخفيف، ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (ات الموت تعلمون) فقد الغي عمل الفعل القلبي المتصرف (تعلمون) لتاخره عن مفعوليه، والالغاء احسن هنا من الاعمال مع جوازه.
ابن الناظم  وشرح التحفة  والعيني /  وتخليص الشواهد  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني / .
(¬) الاحسن في هذا المثال والذي قبله الاعمال، تقول: زيدا ظننت ظنا منطلقا، وزيدا ظننته منطلقا.
(¬) سقطت (ظني) من ظ.
(¬) البيت من البسيط، للصحابي الجليل كعب بن زهير، يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، والبيت هكذا اشتهر، وروي:
ارجو وامل ان يعجلن في ابد ... وما لهن طوال الدهر تعجيل

:

 ولعل هذا بيت اخر، ولا شاهد فيه لما يورده النحاة.
الشاهد في: (اخال لدينا منك تنويل) حيث ظاهره الغاء العامل (اخال) مع تقدمه ورفع تنويل علي الابتداء، وخبره الظرف (لدينا) مقدما، وبه احتج الاخفش والكوفيون علي جواز الغاء العامل المتقدم. وخرجه الجمهور علي تقدير ضمير شان محذوف، اخاله، وجملة المبتدا والخبر (لدينا تنويل) في موضع المفعول الثاني. او بتقدير لام، اي: وما اخال للدينا. وقيل: لتقدم بعض الكلام علي الفعل (اخال) وهو هنا اداة النفي (ما) حيث نفت الجملة (لدينا تنويل) ولذا فقد توسط العامل (اخال) بين اجزاء الجملة فجاز الالغاء.
ونقل البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية عن احمد الحداد البغدادي احد شراح القصيدة ان ابن اياز الرومي قال: يجوز فيه ان تكون (ما) موصولة مبتدا، ومفعول اخال الاول محذوف وهو العاءد الي ما، ومنك المفعول الثاني، وتنويل خبر المبتدا (ما).
الديوان  وشرح البردة لابي البركات الانباري  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشرح التحفة  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  وتخليص الشواهد  والهمع /  و  والدرر /  و .
(¬) البيت من البسيط، ينسب لاحد الفزاريين، واورده ابو تمام في حماسته مع بيت قبله ونصب القافيتين، وهما:
اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسواة اللقبا
كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني وجدت ملاك الشيمة الادبا
ولا شاهد علي هذه الرواية لما اورده الشارح.
الشاهد في: (رايت ملاك ... الادب) وهو كالشاهد السابق حيث ظاهره الغاء العامل (رايت) مع تقدمه، وبه احتج الكوفيون علي جواز الغاء المتقدم.
واوله البصريون بتقدير ضمير الشان (وجدته) فحذف ضرورة، او بتقدير لام 

:

 الابتداء (لملاك) فيصير من باب التعليق. وقال ابن مالك: يجوز تعليق العامل المتقدم متي تقدم عليه ما يتعلق بالكلام، وهو هنا (ان) لاحتياج اسمها الي خبر.
الحماسة لابي تمام /  والمقرب /  وشرح جمل الزجاجي /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  وتخليص الشواهد  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد المغني للبغدادي  والخزانة /  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والبحر / .
(¬) في ظ (بعد).
(¬) في ظ زيادة (لقد) اول الاية.
(¬) سورة الانبياء الاية: . علق الفعل (علم) عن العمل بما النافية التي جاءت بين الفعل وممفعوليه جملة (هءلاء ينطقون).
(¬) سورة الاسراء الاية: . علق الفعل (تظن) عن العمل بان النافية التي جاءت بين الفعل وممفعوليه جملة (لبثتم).
(¬) سورة البقرة الاية: . علق الفعل (علم) عن العمل بلام الابتداء في (لمن) التي فصلت بين الفعل وممفعوليه جملة (من ... له من خلاق) المكونة من (من) الموصولية مبتدا اول، وخبرها الجملة الاسمية، له خبر مقدم، وخلاق مبتدا ثان مءخر المجرور لفظا بمن الزاءدة المرفوع محلا.

:

(¬) البيت من الكامل، ينسب للصحابي الجليل لبيد بن ربيعة، ولم اجد في ديوانه بيتا بهذا الصدر، والذي ورد عجز الشاهد، وصدره هكذا:
صادفن منها غرة فاصبنها ... ...............
ولا يتفق الشطر الاول من الشاهد الذي اورده النحاة والمعني العام للابيات التي قبله وبعده في المعلقة، فهي تصف بقرة صادفتها السباع فافترست ولدها. ولعل الشاهد ورد منفردا او من قصيدة اخري لم ترد في الديوان، واتفق مع بيت المعلقة في العجز.
وذكر السيوطي في شرح شواهد المغني  البيت هكذا:
ولقد علمت لتاتين منيتي ... لا بعدها خوف علي ولا عدم
الشاهد في: (علمت لتاتين منيتي) حيث علق العامل بلام القسم لفظا، وجملة القسم سدت مسد مفعولي علم.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / ،  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الكهف الاية: . (اي) اسم استفهام مبتدا، خبره (احصي) علق الفعل (علم) عن العمل فيهما حيث المفعول الاول اسم استفهام له الصدارة.
(¬) سورة الكهف الاية: . علق الفعل (ينظر) عن العمل فيما بعده، حيث الجملة الواقعة في محل نصب مفعول به صدرت باسم الاستفهام (اي) الواقع مبتدا وخبره (ازكي). وهذا الفعل ليس من باب ظن، والتعليق لا يختص بباب ظن .
(¬) سورة النمل الاية: . (ما) اسم استفهام مبتدا، و (ذا) اسم موصول خبره 

:

 و (تامرين) صلته، وعلق الفعل (انظري) عن العمل في الجملة بعده، لان صدر الجملة التي في محل نصب مفعول به اسم استفهام. ويمكن اعراب (ماذا) اسم استفهام مفعول به مقدم وناصبه (تامرين) والجملة في محل نصب مفعول به لا نظري، علق بالاستفهام.
(¬) سورة القلم الايتان: ، . الباء حرف جر، و (اي) ايم استفهام مجرور، خبر مقدم، (المفتون) مبتدا مءخر، والجملة في محل نصب مفعول به ليبصر، وعلق الفعل بسبب اسم الاستفهام.
(¬) سورة الاعراف الاية: . علق الفعل (يتفكر) عن العمل في الجملة بعده للفصل بما النافية، و (بصاحب) جار ومجرور خبر مقدم، و (من) حرف جر زاءد، و (جنة) مبتدا مجرور لفظا مرفوع محلا، والجملة في محل نصب مفعول به ليتفكر.
(¬) سورة الذاريات الاية: . (ايان) اسم استفهام مبني علي الفتح في محل نصب ظرف زمان متعلق بمحذوف خبر مقدم، (يوم) مبتدا مءخر، والجملة في محل نصب مفعول به ليسال المعلق بالاستفهام.
(¬) سورة يونس الاية: . علق الفعل (يستنبء) عن العمل في الجملة بعده للفصل بهمزة الاستفهام، و (حق) خبر مقدم و (هو) مبتدا مءخر، والجملة في محل نصب مفعول به ليستنبءنك.
(¬) سورة النحل الاية: .
(¬) في ظ (اجبت).

:

 ومثال (جعل) بمعني القي: جعلت المتاع بعضه علي بعض، اي: القيته.
ومثالها بمعني اوجب: جعلت للعامل كذا، اي: اوجبت له اجرة كذا.
(¬) في ظ (حكم) خطا في النسخ.
(¬) البيت من الوافر، لعمرو بن احمر الباهلي، يذكر جماعة من قومه لحقوا بالشام فصار يراهم في المنام، وهو شاعر مخضرم ادرك ايام عبد الملك بن مروان.
الشاهد في: (اراهم رفقتي) فقد حمل الفعل راي من رءيا الناءم علي (علم) القلبية المتعدية الي مفعولين، فمعولها الاول ضمير الغيبة (هم) والثاني رفقتي.
امالي ابن الشجري /  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  وشفاء العليل  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الانعام الاية: ، والقصص الاية: . التقدير والله اعلم:
تزعمونهم شركاء.
(¬) في ظ (لدليل) بدل (ان دل دليل).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) سورة المزمل الاية: . ولم يرد في ظ (واعظم اجرا).

:

 لم يورد ابن الوردي الاية شاهدا علي حذف احد المفعولين، فالهاء في (تجدوه) هي الاول و (خيرا) الثاني، وانما اوردها شاهدا علي الفصل بالضمير (هو) بين المفعولين اللذين اصلهما المبتدا والخبر في الايتين.
(¬) البيت من الرجز لهدبة بن خشرم من الشعراء العذريين، وهو رواية الحطياة.
وفي الشعر والشعراء (يبلغن) بدل (يحملن).
الشاهد في: (متي تقول ... يحملن) فقد اجري القول مجري الظن، لتضمنه معناه، وهو فعل مضارع للمخاطب مسبوق باستفهام، وهو شرط في اجراء القول مجري الظن عند غير سليم التي تجريه مجري الظن مطلقا.
المقرب /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر /  والشعر والشعراء .
(¬) في ظ (ظرفا وجار).
(¬) البيت من الوافر نسب للكميت الاسدي.
الشاهد في: (اجهالا تقول بني) كالشاهد السابق في اجراء القول مجري الظن، واورده النحاة شاهدا علي ان الفصل بين الاستفهام والفعل باحد 

:

 المفعولين لا يضر، فجهالا مفعول ثان لتقول، وبني هو المفعول الاول.
الديوان /  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل
 والمساعد /  وابن يعيش /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والخزانة /  عرضا و /  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله. وفي امالي القالي: (هذا ورب البيت).
الشاهد في: (قالت ... هذا ... اسراءينا) فقد اجري القول مجري الظن فنصب مفعولين هما (هذا اسراءينا) دون شروط؛ وذلك علي لغة سليم.
المساعد /  وشفاء العليل  وابن الناظم وامالي القالي /  وسمط اللالء  والمخصص /  وتخليص الشواهد  والعيني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) يعني مبتدا وخبرا.
(¬) البيت من الكامل للنابغة الذبياني، يهجو زرعة بن عمرو الكلابي. ورواية الديوان: (اوابد) بدل (غراءب).
الشاهد في: (نبءت زرعة ... يهدي الي غراءب الاشعار) حيث تعدي الفعل (نبا) الي ثلاثة مفاعيل، الاول ناءب الفاعل التاء، والثاني: زرعة، والثالث:
الجملة الفعلية (يهدي ... )
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وتخليص الشواهد .

:

(¬) البيت من البسيط لرجل من بني كلاب. ورواية المرزوقي: (ماذا عليك ...
تعودينا) بدل (وما عليك ... تزوريني) ويروي: عجزه هكذا:
وغاب بعلك يوما ان تعوديني
الشاهد في: (اخبرتني دنفا) علي ان (اخبر) تنصب ثلاثة مفاعيل، فتاء المخاطبة ناءب الفاعل المفعول الاول، والثاني ياء المتكلم، والثالث دنفا.
المرزوقي  وابن الناظم  وشفاء العليل  وتخليص الشواهد  والعيني /  والدرر /  والهمع / .
(¬) البيت من الخفيف، من معلقة الحارث بن حلزة اليشكري. وروي: (الولاء) بدل (العلاء).
الشاهد في: (حدثتموه له ... العلاء) فقد نصب (حدث) ثلاثة مفاعيل، الاول ناءب الفاعل التاء، والثاني ضمير الغيبة، والثالث الجملة الاسمية (له العلاء).
الديوان  وشرح المعلقات للزوزني  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد  وابن يعيش /  وهمع الهوامع /  والدرر / .
(¬) البيت من المتقارب للاعشي ميمون بن قيس يمدح قيس بن معدي كرب الكندي. وروي ثعلب ان البيت كما اورده النحاة عيب علي الشاعر اوعابه الممدوح فرده الاعشي وقال:
ونبءت قيسا ولم اته ... علي نايه ساد اهل اليمن

:

 الشاهد في: (انبءت قيسا ... خير) فقد نصب الفعل (انبا) ثلاثة مفاعيل، الاول ضمير المتكلم ناءب الفاعل، والثاني قيسا، والثالث خير.
الديوان  ومجالس ثعلب  وابن الناظم  وتخليص الشواهد  والعيني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل، للعوام بن عقبة بن كعب بن زهير.
الشاهد في: (خبرت سوداء ... مريضة) حيث نصب الفعل (خبر) ثلاثة مفاعيل: الاول ضمير المتكلم الواقع ناءب الفاعل، والثاني سوداء، والثالث مريضة.
ابن الناظم  وتخليص الشواهد  والعيني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) (عليه) زيادة من ظ.
(¬) فقد اسند الي الوجه اسم جار مجري الفعل مءول، والتقدير: ينير وجهه.
(¬) سورة العنكبوت الاية: .
والشاهد في الاية ان المصدر المءول من (انا انزلنا) في محل رفع فاعل للفعل (يكفي) والتقدير: اولم يكفهم انزالنا.
(¬) في ظ (ترك) بدل (عدم).
(¬) هذا من باب التوسع، عند سيبويه /  وانظر التسهيل  وشرح التحفة  والمساعد /  والمرادي / .
(¬) في ظ (قاءم) بدل (قام).
(¬) في ظ (للتسلط).

:

(¬) نسبت هذه اللغة الي بني الحارث، وفي الجني الداني  الي طء والي ازد شنوءة ..
(¬) هذا قطعة من حديث اورده البخاري في (كتاب مواقيت الصلاة، باب فضل صلاة العصر) /    عن ابي هريرة. رضي الله عنه. قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم:
كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون».
واخرجه النساءي في سننه (باب فضل صلاة الجماعة) /  عن ابي هريرة. واخرجه مسلم /  عن ابي هريرة ايضا، وكلها بلفظ البخاري في (فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما) واخرجه مالك في الموطا في (جامع الصلاة)  (). واخرجه البخاري ايضا في (كتاب بدء الخلق، باب ذكر الملاءكة) /  من طريق شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، بلفظ: «الملاءكة يتعاقبون، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار». 

:

 وفي عقود الزبرجد /  علي مسند الامام احمد: «قال القاضي عياض:
فيه حجة لمن صحح اظهار ضمير الجمع والتثنية في الفعل اذا تقدم، وحكوا فيها قول من قال من العرب وهم بنو الحارث: (اكلوني البراغيث) وعليه حمل الاخفش قوله تعالي: واسروا النجوي الذين ظلموا الانبياء: . واكثر النحاة يابون هذا، ومنهم سيبويه، ويتاولون هذا ومثله، ويجعلون الاسم (الذين) بدلا من الضمير، ولا يرفعونه بالفعل، كانه لما قال: (اسروا) قال:
من؟ قال: (الذين ظلموا).
وقال القرطبي: الواو في قوله: (يتعاقبون) علامة الفعل المذكر المجموع علي لغة بني الحارث، وهم القاءلون: اكلوني البراغيث، وهي لغة
فاشية، وعليه حمل الاخفش قوله تعالي: واسروا النجوي الذين ظلموا وقد تعسف بعض النحاة في تاويلها، وردوها للبدل، وهو تكلف مستغني عنه، فان تلك اللغة مشهورة، ولها وجه من القياس واضح.
وقال الحافظ ابن حجر: وقد توارد جماعة من الشراح علي ان حديث الباب من هذا القبيل، ووافقهم ابن مالك، وناقشه ابو حيان قاءلا: ان هذا الطريق اختصرها الراوي، وقد اخرجه النوار بلفظ: (الملاءكة يتعاقبون فيكم) فقوي بحث ابي حيان، قلت: (يعني السيوطي) قد سبق ابا حيان الي هذا الاستدراك ابو علي. واما ابن مالك فانه يسمي هذه اللغة في تصانيفه لغة:
(يتعاقبون فيكم ملاءكة) وتبعه الرضي علي ذلك بعد ان كان النحاة يسمونها لغة: (اكلوني البراغيث)».
وانظر شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والجني الداني  والمغني  والهمع /  وارتشاف الضرب /  وشرح الكافية /  وتخريج احاديث الرضي في شرح الكافية    وغيرها.
(¬) البيت من الطويل، قاله عبيد الله بن قيس الرقيات القرشي، مات بالكوفة سنة  ه، وقيل: لقب بالرقيات لغزله في نساء كل واحدة منهن اسمها رقية. 

:

 والبيت من قصيدة رثي بها مصعب بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما حين قتل في دير الجاثليق سنة  ه، ودخلت بمقتله العراق في ملك عبد الملك بن مروان.
المفردات: المارقين: عني الخوارج اخذا من قول الرسول صلي الله عليه وسلم: (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية). اسلماه: خذلاه. مبعد وحميم: اراد البعيدين عنه والاصحاب.
الشاهد في: (اسلماه مبعد وحميم) فقد الحق بالفعل (اسلماه) علامة التثنية مع اسناده الي الفاعلين الظاهرين (مبعد وحميم) وذلك علي لغة طء وازد شنوءة، والقياس (اسلمه مبعد وحميم).
الديوان  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمغني ،  وتخليص الشواهد  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل، وقد اختلف في قاءله كثيرا، فقال الشنتمري: للبيد، وقال سيبويه وابن يعيش والفارسي في الايضاح: للحارث بن نهيك، وقال العيني: لنهشل بن حري، ولضرار بن نهشل في معاهد التنصيص والدرر، وللحارث بن ضرار النهشلي في شرح السيرافي. وقال القيسي: لمزرد اخي الشماخ. وورد بغير نسبة في غيرها. والشاعر ايا كان هو يرثي رجلا نهشليا، اسمه يزيد، قد يكون اخاه او غيره، فانه
يقول في مطلع القصيدة:
لعمري لان امسي يزيد بن نهشل ... حشا جدث تسفي عليه الرواءح
المفردات: . ضارع: ذليل خاضع. مختبط: المختبط المحتاج. يطيح: يقال:
اطاحته السنون اذا ذهبت به في طلب الرزق واهلكته.
الشاهد في: (ضارع) حيث رفعه علي الفاعلية لفعل محذوف دل عليه ما قبله؛ فانه لما قال: ليبك يزيد، ببناء الفعل (يبك) للمجهول، ورفع 

:

 (يزيد) بالنيابة عن الفاعل، علم ان هناك باكيا غير مذكور، فكانه سءل: من يبكيه؟ فاجاب: ضارع، اي: يبكيه ضارع.
ملحقات ديوان لبيد  وسيبويه والاعلم /  والمحتسب /  والخصاءص /  والمقتضب /  ومشكل اعراب القران /  وشرح الكافية الشافية  والايضاح  وابن يعيش /  والضرورة الشعرية للقيرواني  وابن الناظم  وتخليص الشواهد  وشرح ابيات سيبويه للسيرافي /  والعيني /  وشفاء العليل  والخزانة /  و /  ومعاهد التنصيص /  والهمع /  والدرر /  والخصاءص / ،  والاشباه والنظاءر /  وايضاح شواهد الايضاح .
(¬) سورة التوبة الاية: . فاحد فاعل لفعل محذوف وجوبا تقديره: وان استجارك احد، وفعل (استجارك) المذكور تفسيري، والتقدير: وان استجارك احد استجارك.
(¬) في ظ (اتت).

:

(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (غره منكن واحدة) حيث حذف تاء التانيث من الفعل (غر) مع ان الفاعل مءنث حقيقي؛ اذ التقدير: غرته منكن امراة واحدة، ولعل الذي سوغه الفصل بين الفعل وفاعله بضمير الغاءب وبالجار والمجرور الواقع حالا، والمختار ثبوتها (غرته واحدة) حيث الفصل بغير الا كما ذكر الشارح.
سيبويه والاعلم /  ومعاني القران /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم  والمساعد /  وابن يعيش /  والانصاف /  وتخليص الشواهد  وشرح التحفة  والعيني /  والهمع /  والدرر /  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) سيبويه / .
(¬) في ظ (فتحذف).
(¬) البيت من المتقارب، لعامر بن جوين الطاءي، وهو احد الخلعاء الفتاك الجاهليين. 

:

 الشاهد في: (ابقل) حيث حذف تاء التانيث من الفعل، والقياس ابقلت، فالفاعل ضمير متصل مستتر يعود علي الارض، وهذا الحذف خاص بالشعر.
ونقل ابن هشام في تخليص الشواهد عن ابن كيسان ان ذلك جاءز في النثر؛ لتمكن قاءله ان يقول: ابقلت ابقالها.
وروي: (ابقلت ابقالها) بكسر التاء لنقل حركة الهمزة بعدها اليها وتخفيف الهمزة بعدها، وعليها فلا ضرورة ولا شاهد في البيت، كما ذكر الاعلم.
شعر طء واخبارها /  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري / ،  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمرادي /  والعيني /  وتخليص الشواهد  والخزانة /  و /  وشرح التحفة  وشرح شواهده للبغدادي  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل (ياء).
(¬) سورة الاعراف الاية: . (فريقا) مفعول به مقدم علي الفعل (هدي).

:

(¬) في ظ (يجب).
(¬) فموسي فاعل مءخر؛ اذ لو كان الفاعل (سعدي) للحقت تاء التانيث الفعل وجوبا. وقيل: ضربت؛ لان الفاعل حقيقي التانيث ولم يفصل.
(¬) في ظ زيادة (الفاعل).
(¬) ويقال عند حصر الفاعل وهو ضمير، ما اكرمك الا انا، وماهان زيدا الا انا، فانا فاعل مءخر في المثالين.
(¬) في الاصل وم (ما ضرب الا زيد عمرا).
(¬) شرح الكافية الشافية    وتخليص الشواهد  والمرادي /   .
(¬) المراجع السابقة. وقال ابن هشام: ان هذا القول ليس خاصا بابن الانباري، وانما هو راي البصريين، والفراء وابن الانباري من الكوفيين.
(¬) البيت من الطويل، لمجنون ليلي. ويروي عجزه:
فما زادني الا غراما كلامها


:

 ويتفق معه في الشطر الثاني بيت لذي الرمة، وفيه الشاهد، قال:
تداويت من مي بتكليمة لها ... فما زاد الا ضعف داءي كلامها
الشاهد في: (ما زاد الا ضعف ... كلامها) حيث قدم المفعول به (ضعف) المحصور بالا علي الفاعل (كلامها) وبه احتج به البصريون والفراء وابن الانباري علي جواز تقديم المفعول به المحصور بالا.
الديوان  وديوان ذي الرمة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وتلخيص الشواهد  والعيني /  والهمع / ،  والدرر / ، .
(¬) في ظ (الملتبس).
(¬) في ظ (ملتبسا).
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) في ظ (الحكم).
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (كسا حلمه ذا الحلم) و (رقي نداه ذا الندي) حيث اشتمل الفاعل (حلمه ونداه) علي ضمير المفعول به المتاخر لفظا ورتبة (ذا) بمعني صاحب في الوضعين، وذلك قليل عند الشارح، جاءز عند الاخفش وابن جني وابو عبد الله الطوال، واجازه ابن الناظم وابن عقيل في ضرورة الشعر، ومنعه اكثر النحويين.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  المساعد / ،  والعيني /  وشفاء العليل  وتخليص الشواهد  والدرر /  والهمع /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .

:

(¬) في ظ (معظما).
والبيت من الطويل لحسان بن ثابت رضي الله عنه، يمدح مطعم بن عدي بن نوفل.
الشاهد في: (ابقي مجده ... مطعما) كما مر في الشاهد السابق من عود الضمير في الفاعل (مجده) الي المفعول به (مطعما) المتاخر لفظا ورتبة.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وتخليص الشواهد  والعيني /  وشرح الشواهد للسيوطي .

:

(¬) البيت من الخفيف، ولا يعرف قاءله.
الشاهد: في (قهرا ذوو) فذوو ناءب عن الفاعل، والعامل المصدر المبني فعله للمفعول، وتقديره: ان يقهر ذوو الضلالة.
شرح العمدة  وشرح التحفة  وشرح شواهده للبغدادي .
(¬) هكذا اورده النحاة مع اختلاف في لفظ الاسود او الابتر. انظر شرح العمدة ،  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي .
الشاهد في: (الاسود) علي انه ناءب فاعل للمصدر (قتل) المبني فعله للمفعول المقدر من (ان) والفعل، والتقدير: امر ان يقتل الاسود.
اما ما اطلعت عليه من كتب الحديث فلا تتفق رواياتها ورواية النحاة، وليس فيها كلها شاهد لما اورده النحاة الا علي تقدير.
ففي مسند احمد حيث عزاه الشارح في باب اعمال المصدر، كما سياتي: =

:

= ، ورد في اربع روايات، منها ثلاث عن عاءشة رضي الله عنها، وهي:
  «امر بقتل الابتر وذو الطفيتين» /  () بجر (الابتر) بالمصدر (قتل) وعطف (ذو) علي المحل، والاصل: امر بان يقتل الابتر وذو الطفيتين، فالمصدر مضاف الي ناءب الفاعل (الابتر) المجرور لفظا، المرفوع محلا، اما الروايتان الثانية والثالثة:
  «امر بقتل ذي الطفيتين» /  ()
  «امر بقتل ذي الطفيتين والابتر» /  ()
والرابعة رواية عبد الله بن عمر «انه (يعني ابن عمر) كان يامر بقتل الحيات .. ». الي ان قال: «فقال لهم ابو لبابة: اما بلغكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اولات البيوت والدور، وامر بقتل ذي الطفيتين والابتر».
المسند /    ().
فلا شاهد اذا في روايات المسند كلها علي هذه المسالة؛ فقد جر (الابتر) في الاولي و (ذي) في الثلاث الاخر؛ باضافة المصدر الي ناءب الفاعل.
وكذا ما اخرجه مسلم بشرح النووي في (باب قتل الحيات وغيرها) / ، بلفظ: عن عاءشة قالت: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل ذي الطفيتين فانه يلتمس البصر ويصيب الحبل».
واخرجه الترمذي في (باب ما جاء في قتل الحيات) /  () عن الليث بن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه بلفظ: «اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر .. » .. فهذه الرواية بالفعل (اقتلوا) وما بعده مفعول به.
(¬) في ظ (يلبحي).

:

(¬) (الماضي) زيادة من ظ.
(¬) في الاصل (واو).
(¬) في الاصل: (ليت وهل وما ينفع ... ) ولعل الناسخ خلط بين الرواية المشهورة التي اثبتناها ورواية الكساءي: (ليت وما ينفع ... ) كما ذكرها ابن هشام في تخليص الشواهد .
(¬) البيت من الرجز لرءبة بن العجاج.
الشاهد: في (بوع) حيث جاء علي لغة فقعس ودبير (وهم من فصحاء بني اسد) الذين يقلبون الياء واوا عند بناء الفعل الثلاثي المعتل العين للمجهول لسكونها وانضمام ما قبلها، كما ذكر الشارح، والقياس (بيع). وناءب الفاعل الضمير المقدر (هو) يعود علي الشباب.
ملحق ديوان رءبة  وشرح الكافية الشافية  والمرادي /  وشفاء العليل  وابن الناظم  وابن يعيش /  وتلخيص الشواهد  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  و /  والدرر /  و / .
(¬) البيت الاول من رجز نسب الي رءبة.
المفردات: حوكت: نسجت (يعني رداءه). نولين: تثنية نول، وجمعه انوال، وهو الخشب يلف عليه الحاءك الثوب، ويقال له: المنوال، وجمع المنوال 

:

 مناول. ويري: (نيرين) بكسر نون اوله، تثنية نير، وهو علم الثوب ولحمته، واذا نسج الثوب علي نيرين او نولين كان اصفق له واقوي. تختبط الشوك:
يقال: خبط الشجر بالعصا ليسقط ورقها، واراد هنا متانة رداءه حتي انها يضرب بها الشوك فلا يءثر فيها.
الشاهد في: (حوكت) يقال فيه ما قيل في الشاهد السابق. واصل هذا الفعل واوي؛ فهو من حاك يحوك، وباع ياءي من باع يبيع.
المنصف /  وشرح الكافية الشافية  وابن عقيل /  وابن الناظم  والعيني /  وتلخيص الشواهد  والتذييل والتكميل /  والهمع /  والدرر /  والبهجة  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) في الاصل وم (بالكسر والضم)، وقد اخترت ما جاء في ظ لموافقته ترتيب الامثلة.
(¬) في ظ زيادة (فاء).
(¬) سورة يوسف الاية: . ولم ترد (الينا) في ظ.
قرا علقمة بن قيس، بكسر الراء (ردت) القراءات الشاذة ، وفي المحتسب نسبها الي علقمة ويحيي، وقال: هي لغة بني ضبة / ، وانظر المساعد /  والاشموني / .

:

(¬) يقال: اختير واختور، بكسر التاء، وضمها واشمامها، وكذا يقال في انقاد انقيد وانقود، بالحركات الثلاث.
(¬) في ظ (والجار).
(¬) حذف الفعل المبني للمجهول اختصارا، والاصل سعي سعي مبرور، وكذا سعي سعي الابرار، وسعي السعي المحمود.
(¬) يعني ان هذه لا تصح نيابتها لعدم الفاءدة او التصرف، فعند ومعاذ غير متصرفين، وحين، غير محدود فلا يفيد، وكذا لا يقال: ضرب ضرب، علي ان ضرب الثانية ناءب فاعل، وانما هي توكيد لفظي، فالكلام لم يتم، فلا يفيد السامع.
(¬) في ظ زيادة واو قبل ان .
(¬) (به) زيادة من ظ.
(¬) شرح الالفية لابن الناظم .
(¬) المرجع السابق وشرح الكافية الشافية  وقال ابن مالك في شرح العمدة 

:

   : «وبقولهم (يعني الكوفيين) اقول في هذا؛ لثبوت السماع؛ واقوي الشواهد في ذلك قراءة ابي جعفر».
(¬) ابو جعفر، هو يزيد بن القعقاع المخزومي المدني، قيل: اسمه جندب بن فيروز، او فيروز، احد القراء العشرة، واحد التابعين، توفي سنة  ه.
روي القراءة عن ابن عباس وابي هريرة، وروي عنه نافع. انظر غاية النهاية /  والنشر / .
(¬) سورة الجاثية الاية: . وذلك بضم الياء وفتح الزاي (يجزي) بالبناء للمفعول، ونصب (قوما) علي المفعولية، وناءب الفاعل الجار والمجرور (بما) مع تقدم المفعول به، وذلك علي قراءة ابي جعفر وشيبة.
وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب بالياء المفتوحة وكسر الزاي بالبناء للفاعل (يجزي)، ووافقهم اليزيدي والحسن والاعمش. وقرا الباقون بالنون مفتوحة، مبنيا للفاعل. النشر /  والاتحاف /   . ولا شاهد في هاتين القراءتين.
(¬) البيتان من الرجز، لرءبة، ورواية ديوانه (لم يغن) بالغين المعجمة، وقيل:
لابيه العجاج، ولم اجده في ديوانه.
الشاهد في: (يعن بالعلياء الا سيدا) وذلك بنيابة الجار والمجرور (بالعلياء) عن الفاعل مع وجود المفعول به (سيدا)، واصل الكلام: لم يعن الله بالعلياء الا سيدا. وهذا يخالف راي البصريين ويعدونه ضرورة.
ملحقات ديوان رءبة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وتخليص الشواهد  وشرح ابن عقيل /  والعيني /  والتصريح /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) قال في الالفية :
وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب كسا فيما التباسه امن
في باب ظن واري، المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر
(¬) جاء في جميع النسخ (عمرو) بالرفع، وكانه ناءب الفاعل علي انه المفعول الاول، والصواب (عمرا) فهو المفعول الثاني، وناءب الفاعل ياء المتكلم المحذوفه لانها المفعول الاول، واصل المثال: يريني عمرا اخاك، فياء المتكلم هي المفعول الاول، فلما بني الفعل للمجهول قيل: اري، فحذفت ياء المتكلم لنيابتها عن الفاعل، فقيل: اري عمرا اخاك. والله اعلم.

:

(¬) في ظ (اقسام).
(¬) في ظ (و).

:

(¬) سورة القمر الاية: . كل: مبتدا، وشء: مضاف اليه، وجملة فعلوه صفة لكل، ولا تعمل الصفة في موصوفها، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
(¬) في ظ (وحيث).
(¬) في ظ (زيد).

:

(¬) جاز الوجهان للمشاكلة بين الجملتين، فاذا رفعت عمرا فهو من باب عطف جملة اسمية علي مثلها، وان نصبت عمرا، فهو من باب عطف جملة فعلية علي مثلها، وهي كلمت عمرا. من (عمرا كلمته). علي جملة فعلية، وهي (قام) الواقعة خبرا لزيد قبلها.
(¬) في ظ (بالرفع).
(¬) في ظ (الاسم) بدل (النصب).
(¬) سورة فاطر الاية: .
قرا عاصم الجحدري (جنات) بكسر التاء جرا علي انها بدل من (الخيرات) من قوله تعالي: (ومنهم سابق بالخيرات) في الاية قبلها، او نصبا علي الاشتغال بفعل يفسره (يدخلونها) المشتغل بضمير الجنات، وهو موضع الاستشهاد بالقراءة. وقرا الباقون بالرفع (جنات) علي الابتداء. اعراب القران للنحاس /  والقراءات الشاذة لابن خالويه .
(¬) سقطت (ابن) من ظ.
(¬) هو ابو السعادات هبة الله بن علي المعروف بابن الشجري، يتصل نسبه الي الحسن بن علي رضي الله عنهما، كان عالما باللغة واشعار العرب وايامها، اقرا النحو سبعين سنة، ولد ببغداد (   ه) له الامالي وشرح اللمع. بغية الوعاة / .
(¬) البيت من الرمل، قاله علقمة بن عبدة الفحل. وقيل: لامراة من بني الحارث بن كعب ترثي، ومعه بيتان. ورواية ديوان علقمة (ملحما) بالحاء مكان (ملجما). =

:

= المفردات: ملجما: بالجيم، ولعل معناه ان الاعداء قد احاطوا به في المعركة فلا يجد مخرجا فكانهم الجموه من جميع الجهات، او انه لا
يستطيع الدفاع عن نفسه فلجامه بالقتل. والمشهور ملحما: بالحاء المهملة، والملحم هو الذي احيط به في الملحمة وهي الحرب، وذلك ان ينشب في الحرب فلا يجد له منها مخرجا، او انه اصبح ملحما اي قتيلا طعمة للسباع.
زميل: بضم الزاي وتشديد الميم وسكون الياء، الرجل الجبان الضعيف.
نكس: بكسر النون وسكون الكاف، الرجل الضعيف، ويجمع علي انكاس.
وكل: بفتح الواو والكاف، من يكل امره الي غيره؛ لعجزه وضعف رايه.
الشاهد في: (فارسا غادروه) نصب (فارسا) علي الاشتغال بفعل يدل عليه الفعل المذكور (غادروه)، ويجوز رفعه علي الابتداء؛ لان لم يوجد ما يوجب النصب، ولا ما يوجب الرفع، ولا ما يرجح احدهما، فاستوي فيه الامران، وان كان الرفع احسن من النصب لعدم التقدير.
ديوان علقمة  والحماسة /  وامالي ابن الشجري / ،  وتخليص الشواهد  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة عرضا /  وشواهد السيوطي ، .
(¬) في ظ (لضمير) في الموضعين.
(¬) في جميع النسخ (زيد).
(¬) سقطت من ظ. ولم يذكر الشارح جواب الشرط في الامثل للاختصار اذ التقدير: فاكرمه، ونحوه.
(¬) في م (زيدا) دون همزة الاستفهام.
(¬) في هامش ظ مصححة (او اباه) بدل (او عرفت اباه).
(¬) سقط ما بين [] من ظ.

:

(¬) في ظ (وعمرو).
(¬) ما بين القوسين [] هكذا في م، وفي الاصل في الهامش غير كامل التصوير، وفي هامش ظ دون اشارة الي انه تصحيح.
(¬) لان اسم الفاعل بمعني الماضي، والذي بمعني الماضي لا يعمل عمل الفعل.

:

(¬) في ظ (مصدرية).
(¬) في ظ زيادة (عن الفاعل).
(¬) في ظ (لمتعد).
(¬) في ظ (فثلم).

:

(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) (افعنلل) زيادة من ظ.
(¬) في ظ (لشكوت).
(¬) البيت من الكامل، قاله الشاعر المخضرم ساعدة بن جءية الهذلي يصف رمحا بلين الهز.
المفردات: لدن: ناعم. ورواه السكري: (لذ) بالذال المشددة، اي: مستلذ عند الهز للينه. يعسل: يضطرب، وهو في الاصل سير سريع في اضطراب.
متنه: ظهره. ورواه السكري (نصله) يريد طرف الرمح الداخل في السنان.
الشاهد في: (الطريق) فقد نصبه علي حذف حرف الجر (في) لضرورة الشعر كما ذكر الشارح؛ فالفعل (عسل) لازم. 

:

 شرح اشعار الهذليين  وسيبويه والاعلم / ،  والنوادر  والكامل  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  و /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وتخليص الشواهد  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ، .
(¬) البيت من الطويل، قاءله عروة بن حزام. وقيل لرجل من كلاب، كما في اللسان والكامل. وروي بدل (الهوي) (الاسي) بضم الهمزة بمعني الاسوة، وهي انسب للمعني.
المفردات: تحن: من الحنان وهو الرحمة. صبابة: شوق.
الشاهد في: (قضاني) حذف حرف الجر (علي) المعدي للفعل اللازم (قضي) وعدي الفعل بنفسه وجعل مجرور علي (ياء المتكلم) مفعولا به، والاصل:
قضي علي. وقيل: انه ضمن الفعل (قضي) معني (غال) او (اهلك ) فعداه بنفسه.
الكامل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والجني الداني  والعيني /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  واللسان (غرض)  و (قضي) .
(¬) البيت من الطويل، من قصيدة للفرزدق يخاطب بها جريرا. ورواية الشارح (خير قبيلة) لا تتفق وموضوع القصيدة الهجاء، والرواية المعروفة المناسبة 

:

 لمعني القصيدة (شر قبيلة).
الشاهد في: (كليب) حيث اسقط الجار (الي) وابقي عمله فجر (كليب).
ورواه ابن حبيب بالرفع (كليب) وقال: هو علي تقدير: هذه كليب. ولا شاهد علي هذه الرواية. كما في شرح السيوطي لشواهد المغني .
الديوان  والعباب (الفاء)  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وتخليص الشواهد  والمغني  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  و /  والدرر /  و  والهمع /  و  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) سقطت (بعد الحذف) من ظ.
(¬) سيبويه /   .
(¬) المرجع السابق.
والذي جاء في كتاب سيبويه نصه: «وسالت الخليل عن قوله جل ذكره وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون () فقال: انما هو علي حذف اللام، كانه قال: ولان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون، وقال:
نظيرها: لايلاف قريش () لانه انما هو لذلك فليعبدوا، فان حذفت اللام من (ان) فهو نصب، كما انك لو حذفت اللام من (لايلاف) كان نصبا.
هذا قول الخليل ... » ثم قال: «ولو قال انسان: ان (ان) في موضع جر في هذه الاشياء، ولكنه حرف كثر استعماله في كلامهم، فجاز حذف الجار فيه ...
لكان قولا قويا ... والاول قول الخليل».
اما ما ورد في التسهيل من قوله: «واطرد الاستغناء عن حرف الجر المتعين مع (ان) و (ان) محكوما علي موضعيهما بالنصب لا بالجر خلافا للخليل 

:

 والكساءي».  والمساعد /  وغيرهما من كتب ابن مالك وشروحها، فهو مخالف لما في كتاب سيبويه. ولعل ابن مالك اعتمد علي مصدر غير الكتاب، ونقل عنه من جاء بعده.
(¬) البيت من الطويل، قاله الفرزدق يمدح المطلب بن عبد الله المخزومي، ورواية الديوان وسيبويه (سلمي) بدل (ليلي).
الشاهد في: (ولا دين) بالجر عطفا علي المصدر المءول من (ان تكون) المجرور باللام المحذوفة قياسا، وبهذا البيت احتج الكساءي وغيره علي بقاء الجر مع حذف الجار اذا عطف علي مجرور. وقال ابن هشام في تخليص الشواهد . وقيل: «لا دليل في ذلك لجواز ان يكون عطفا علي توهم دخول اللام».
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  والانصاف  وتخليص الشواهد  والهمع /  والدرر /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) سقط (يجوز) من ظ.
(¬) في جميع النسخ (المفعول). وقد اعتمدت في تصحيحه علي مصادر الموضوع، وهو المناسب.
(¬) في ظ (اليس).
(¬) فمن من (البسن من زاركم نسج اليمن) فاعل في المعني؛ لانه لابس، فيتقدم علي المفعول الثاني (نسج)، وكذا ما اشبهه.

:

(¬) سقطت من الاصل وم.
(¬) في الاصل وم (غير ثان فضله).
(¬) ما بين القوسي [] زيادة من ظ.
(¬) في ظ (ولمتاهب).
(¬) في م وظ (كلاهما). والروايتان واردتان، فقد رواه الميداني في مجمع الامثال / : (كلاهما وكليهما) وقال: «ورفع (كلاهما) اي: لك كلاهما، ونصب (تمرا) علي معني ازيدك تمرا. ومن روي (كليهما) فانما نصبه علي معني اطعمك كليهما وتمرا. وقال قوم: من رفع حكي ان الرجل 

:

 قال: انلني مما بين يديك، فقال عمرو (يعني عمرو بن حمدان الجعدي، صاحب المثل) ايما احب اليك، زيد ام سنام؟ فقال الرجل: كلاهما وتمرا، اي: مطلوبي كلاهما وازيد معهما تمرا، او وزدني تمرا».
(¬) وتقدير العامل المحذوف: اصبت مرحبا، واتيت اهلا، ووطءت سهلا.

:

(¬) في ظ (يده).
(¬) البيت من الطويل، ولم يعرف قاءله. وروي: (اللاحقوك).
الشاهد في: (اتاك اتاك اللاحقون) علي ان (اللاحقون) فاعل لاتاك الاول، واتاك الثاني لا فاعل له؛ لانه لم يءت به للاسناد، بل لمجرد التوكيد اللفظي، وليس فيه تنازع حينءذ. وقيل: اللاحقون فاعل للاثنين؛ لاتحادهما لفظا ومعني، كانهما عامل واحد، وليس بصحيح لانه لو كان كذلك لقال:
اتاك اتوك علي اعمال الاول، او اتوك اتاك علي اعمال الثاني. وقيل: هو من التنازع وان (اللاحقون) فاعل احدهما وفاعل الاخر محذوف.
الخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  والمرادي /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع / ،  والدرر / ، .
(¬) في م (علامات).

:

(¬) يجب اضمار الفاعل في الفعل غير العامل كما في الامثلة، وكذا ناءب الفاعل؛ لان كلا منهما عمدة لازم الذكر عند البصريين والكوفيين.
(¬) لا يجوز اعمال الاول في ضمير المفعول به؛ لانه فضلة فلا يصح اضماره قبل الذكر.
(¬) ظ (ضربان).
(¬) سورة الكهف الاية: .
تنازع الفعلان (اتوني وافرغ) نصب (قطرا) علي المفعولية، فذهب البصريون الي ان عامل النصب الفعل الثاني (افرغ) ولو اعمل الاول (اتوني) لقال: (افرغه).
(¬) سورة الحاقة الاية: .
ذهب البصرون الي ان عامل النصب في (كتابيه) الفعل الثاني (اقرءوا) ولو اعمل الاول (هاءم) لقال: (اقرءوه).
وذهب الكوفيون الي ان العاملين في الايتين الاول: (اتوني) و (هاءم).
ومذهب البصريين اقوي؛ لانه علي مذهب الكوفيين يفصل بين العامل ومعموله بجملة فعلية هي (افرغ) و (اقرءوا).
(¬) البيت من الطويل، قاله طفيل بن عوف الغنوي، في وصف الخيل، وهو شاعر جاهلي. ويروي: (واستشربت) بدل (واستشعرت) وفي المحكم:
(نحورها) بدل (متونها).
المفردات: كمتا: بضم الكاف وسكون الميم، جمع اكمت، وهو لون يجمع 

:

 الحمرة والسواد. مدماة: شديدة الحمرة مثل الدم. متونها: المتن الظهر.
جري: سال. استشعرت: من الشعار، وهو ما يتخذه المحارب علامة له، او من الشعار وهو ما يلي الجسد من الثياب. مذهب: بضم الميم وسكون الذال وفتح الهاء، من الاذهاب وهو التمويه بالذهب.
الشاهد في: (جري واستشعرت لون) علي ان الفعلين تنازعا العمل في (لون) وقد اعمل الشاعر الثاني علي مذهب البصريين (استشعرت) فنصب (لون) علي المفعولية، واضمر في الاول، ولو اعمله لرفعه فهو يطلبه فاعلا، ولو كان كذلك لاعمل الثاني في ضميره وقال: (جري فوقها واستشعرته لون مذهب).
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والمحكم /  والجمل للزجاجي  والانصاف  والرد علي النحاة  وابن يعيش / ،  وابن الناظم  والعيني /  وتخليص الشواهد  والاشموني / .
(¬) البيت من الطويل للفرزدق. وفي الحماسة البصرية: (سفاها) بدل (نصفا) وسكون نون (لكن) و (بني) بدل (بنو).
الشاهد في: (سببت وسبني بنو عبد شمس) علي ان الفعلين تنازعا العمل في (بنو) الاول يطلبه مفعولا والثاني فاعلا، وقد اعمل الثاني لقربه، وذلك علي مذهب البصريين. ولو اعمل الاول لقال: (سببت وسبوني بني عبد شمس).
الديوان /  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والايضاح العضدي  والرد علي النحاة  والاقتراح  والحماسة البصرية / .
(¬) البيت من الطويل، لطفيل الغنوي، او عمر بن ابي ربيعة. وقيل: للمقنع 

:

 الكندي وصححه العيني.
المفردات: تستك: من الاستياك، وهو استخدام السواك. اراكة: شجر تتخذ منها المساويك. تنخل: اختير. اسحل: شجر تتخذ منه اعواد المساويك.
الشاهد في: (تنخل فاستاكت به عود) علي ان الفعلين تنازعا العمل في (عود) الاول يطلبه فاعلا، والثاني يطلبه مفعولا معدي بالباء، وقد اعمل
الاول واعمل الثاني في ضميره، وبه احتج الكوفيون. ولو اعمل الثاني علي راي البصريين لقال: (تنخلته واستاكت بعود).
ديوان طفيل  وملحقات ديوان عمر  وسيبويه والاعلم /  والايضاح العضدي  وشفاء العليل  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) في ظ (مقتضي).
(¬) البصريون يضمرون في الاول ضمير الرفع قبل الذكر، كما مثل: يحسنان ويسء ابناك، اما اذا كان ضمير نصب امتنع الاضمار؛ لانه فضلة يمكن الاستغناء عنه، مثل: اكرمت واكرمني محمد.
اما الكوفيون فيمنعون الاضمار قبل الذكر، ويقولون: يحسن ويسيءان ابناك، واكرمني واكرمتهما محمدان، او يحذف الفاعل للدلالة عليه، مثل: يحسن ويسء ابناك، واكرمني واكرمت محمدين، وهذا راي الكساءي. اما الفراء منهم فيعمل الاول او الثاني، مع تاخير ضمير الاول، ويقول: يحسن ويسء ابناك هما، واكرمني واكرمت محمدين هما، او يعملهما جميعا في الاسم الظاهر ان كانا رافعين، مثل: يحسن ويسء ابناك، ولا يجوز اكرمني واكرمت محمدين.
انظر الخلاف في شرح ابن الناظم ،  والمرادي /   .

:

(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله، ومعه بيت اخر:
والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير افساد ذي عهد
ورواية شرح التسهيل وابن عقيل: (احفظ للعهد) واورده ابن هشام في تلخيص الشواهد بقافية راءية: (السر).
الشاهد: في (ترضيه ويرضيك صاحب) فقد تنازع الفعلان العمل في (صاحب) الاول يطلبه مفعولا، والثاني يطلبه فاعلا، وقد اعمل الشاعر الثاني فرفعه فاعلا، واعمل الاول في ضميره مفعولا به، وذلك لضرورة الشعر، ولذا قال الشارح : ولا تعتد بمثل قوله، يعني الشاهد. وكذا قال
ابن هشام في تخليص الشواهد: «اذا اعمل الثاني واحتاج الاول الي منصوب، فان كان متصلا وجب اسقاطه، كضربت وضربني زيد، ولا يجوز ضربته الا في ضرورة، واورد الشاهد». وبهذا البيت احتج البصريون في اعمال الثاني، ولو اعمل الاول علي راي الكوفيين لقال: (ترضي ويرضيك صاحبا).
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  والمرادي /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والمغني  وتخليص الشواهد  والاشموني /  والدرر /  والهمع /  وشواهد المغني للسيوطي .
(¬) في ظ (مقتضي).

:

(¬) في ظ (اذا استغني) بدل (استغناء).
(¬) في ظ (اول).
(¬) الالفية: .
(¬) في ظ زيادة (نحو).

:

(¬) في ظ (يك).
(¬) في ظ (يكون).
(¬) في الاصل وم (ثاني).
(¬) في جميع النسخ (وكليهما) وانظر الخلاف في شرح ابن الناظم  والمرادي /  والاشموني / .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) في ظ زيادة (ذلك).

:

(¬) في ظ (للفعل وللوصف).
(¬) في جميع النسخ (جالس).
(¬) البيت من الرجز لرءبة. ورواية الديوان: (والقر) بدل (التمر).
المفردات: السخون: ضد البارد. القر: البرد.

:

 الشاهد في: (يعجبه ... حبا) فحبا مفعول مطلق عامله يعجبه؛ لانه اذا اعجبك فقد احببته، فهو مرادف له، مثل قول المصنف: افرح الجذل.
ملحقات الديوان  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) سورة المزمل الاية: . والقياس في (تبتل) تبتلا، وفعل (تبتيلا) بتل.
(¬) في الاصل وم (دالا). واثبت الجر لانه معطوف علي مجرور، وهو ما في ظ.
(¬) سقطت (كل ك) من الاصل، وفي م (او جد كل كل الجد).
(¬) في ظ (ضربه).
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع
وقال في الكافية:
وعامل الذي اتي مءكدا ... سقوطه امنع ابدا فتعضدا
وقال في شرحها : «المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله، وتقرير معناه، وحذفه مناف لذلك، فلم يجز».
(¬) وقال ابن الناظم في شرح الالفية: «يجوز حذف عامل المصدر اذا دل عليه 

:

 دليل، كما يجوز حذف عامل المفعول به وغيره. ولا فرق في ذلك بين ان يكون المصدر مءكدا او مبينا. والذي ذكر الشيخ. رحمه الله. في هذا الكتاب وفي غيره ان المصدر المءكد لا يجوز حذف عامله، قال في شرح الكافية: لان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه، وحذفه مناف لذلك فلم يجز، فان اراد ان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه داءما فلا شك ان حذفه مناف لذلك القصد ولكنه ممنوع ولا دليل عليه، وان اراد ان المصدر المءكد قد يقصد به التقوية والتقرير، وقد يقصد به مجرد التقرير فمسلم، ولكن لا نسلم ان الحذف مناف لذلك القصد؛ لانه اذا جاز ان يقرر معني العامل المذكور بتوكيده بالمصدر، فلان يجوز ان يقرر معني العامل المحذوف لدلالة قرينة عليه احق واولي، ولو لم يكن معنا ما يدفع هذا القياس لكان في دفعه بالسماع كفاية؛ فانهم يحذفون عامل المءكد حذفا جاءزا اذا كان خبرا عن اسم عين في غير تكرير ولا حصر، نحو: انت سيرا وميرا، وحذفا واجبا في مواضع ياتي ذكرها، نحو: سقيا ورعيا وحمدا وشكرا لا كفرا، فمنع هذا اما لسهو عن وروده، واما للبناء علي ان المسوغ لحذف العامل منه نية التخصيص، وهو دعوي علي خلاف الاصل، ولا يقتضيها فحوي الكلام». .
(¬) في ظ (انت).
(¬) في ظ (القي).
(¬) البيت من الطويل، لاعشي همدان، واسمه عبد الرحمن بن الحارث، فقيه قارء شاعر شجاع، كان مع ابن الاشعث، فاتي به الي الحجاج اسيرا فقتله سنة  ه. وقيل: للاحوص محمد بن عبد الله الانصاري. وذكر العيني عن الجوهري انه لجرير، وهو ثاني بيتين، وقبله:
يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقاءب

:

 الشاهد في: (ندلا) حيث حذف عامل المفعول المطلق وجوبا؛ لنيابته عن فعله، والتقدير: اندل ندلا.
ديوان اعشي همدان  وملحقات ديوان الاحوص  وملحقات ديوان جرير  وسيبويه والاعلم /  والكامل /  والحماسة البصرية /  والخصاءص /  وفرحة الاديب    وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم ،  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني / ،  والانصاف  وشرح شواهد شرح التحفة عرضا  والصحاح (ندل).
(¬) سورة محمد الاية: .
(¬) (ما جاء) زيادة من ظ.
(¬) سورة محمد الاية السابقة.
(¬) في ظ (انت).
(¬) سقطت (اي) من جميع النسخ، والسياق يتطلبها.
(¬) سقطت هاء الضمير من ظ.
(¬) ذات عضلة: هي المراة التي ضارها زوجها فلم يحسن عشرتها، لتفتدي منه بمهرها الذي مهرها اياه ليطلقها. او هي التي نشب ولدها فخرج بعضه ولم يخرج بعض، فبقي معترضا، فهي تصيح من شدة ما يصيبها.

:

(¬) ويحه، دعاء ترحم، ومثله ويسه. وويبه دعاء عليه بالهلاك، ومثله ويل.
(¬) البيت مطلع قصيدة من الطويل لابي الطيب المتنبي، وعجزه:
وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد
التمثيل به: في (اكثره) يجوز فيه الجر والنصب والرفع، فالجر علي ان (بله) مصدر مضاف و (اكثر) مضاف اليه. والنصب علي ان (بله) اسم فعل بمعني (اترك) او (دع) و (اكثر) مفعول به، وهو الاجود. والرفع علي ان (بله) اسم استفهام بمعني كيف، خبر مقدم، و (اكثر) مبتدا مءخر.
الديوان / .

:

(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) اخرجه البخاري في (باب خمس من الدواب فواسق) /  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض». وكذا اخرجه في (باب فضل سقي الماء) /  و (كتاب الانبياء) /  مع اختلاف في بعض الالفاظ. واخرجه مسلم في (كتاب قتل الحيات وغيرها) /  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وعن ابي هريرة رضي الله عنه في (كتاب الكسوف) / . واخرجه مالك في الموطا (باب ما جاء في قتل الحيات وما يقال في ذلك)  () 

:

 عن ساءبة مولاة عاءشة رضي الله عنها. ورواه احمد في المسند /  عن ابن عمر وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان امراة دخلت النار في هرة ربطتها فلم تدعها تصيب من خشاش الارض ولم تطعمها ولم تسقها حتي ماتت». ورواه عن جابر /  بلفظ: «عذبت امراة في هرة .. » .. ورواه الدارمي في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت امراة النار في هرة، فقيل: لا انت اطعمتيها وسقيتيها ولا انت ارسلتيها فتاكل من خشاش الارض».
/   . واخرجه السيوطي في ذيل الجامع الصغير عن ابي هريرة / . واورده الزمخشري في الفاءق / .
ومع اختلاف بعض الفاظ الحديث عند من رواه الا انها تتفق في لفظ الشاهد (في هرة) فقد قامت (في) مقام اللام في افادة التعليل. وانظر شرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة   .
(¬) في ظ (مهابه).
(¬) البيت من البسيط، للفرزدق. وقيل للحزين بن سليمان الكناني، وقال الشارح لجرير، ولم اجده في ديوانه. ومع الاختلاف في قاءله الا انه متفق علي انه من قصيدة مشهورة في مدح زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهما.
الشاهد في: (يغضي من مهابته) فقد جر (مهابة) بمن لكونه مفعولا له، ولا يصلح ان يكون ناءب فاعل، وناءب الفاعل ضمير عاءد علي المصدر اغضاء.
ديوان الفرزدق  وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  و /  والشعر والشعراء /  والكامل /  وعيون الاخبار /  و /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ، ،  والاغاني / ، .
(¬) يعني الجزولي. انظر المرادي /  والاشموني / .

:

(¬) البيت من رجز لم يعرف قاءله. وروي صدره: (فيكم جبر)
الشاهد في: (لرغبة) فقد جر المفعول له (رغبة) باللام، وذلك جاءز، والراجح نصبه لتجرده من (ال) والاضافة، وهذا البيت يرد علي من منع جره حينءذ.
شرح العمدة  واوضح المسالك  والعيني /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) البيت من رجز لم يعرف قاءله. وقد ضمنه ابن مالك الكافية والالفيه.
الشاهد في: (الجبن) حيث نصب علي انه مفعول له مع اتصاله بال، وذلك قليل، والراجح الجر.
شرح التسهيل  وشرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  والالفية  وشفاء العليل  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  والدرر /  والهمع /  والاشموني / .
(¬) سورة الانبياء الاية: .
علي ان القسط مفعول لاجله منصوب، والراجح الجر لاتصاله بال. وقيل:
القسط صفة للموازين بحذف مضاف تقديره: ذوات القسط، فلما حذفت الصفة اخذ المضاف اعرابها.

:

(¬) البيت من الكامل، ولم اعرف قاءله.
الشاهد في: (لرجاءه) فقد جاء المفعول له مجرورا باللام، ويجوز نصبه كالشاهد الاتي لوروده مضافا.
شرح العمدة .
(¬) البيت من الطويل لحاتم الطاءي الجواد المشهور. وقد روي عدة روايات مع المحافظة علي موضع الشاهد.
الشاهد في: (ادخاره) حيث جاء المفعول له منصوبا وهو مضاف، ويجوز فيه الجر.
وفي البيت شاهد اخر، وهو نصب (تكرما) المجرد من (ال) والاضافة مفعول له.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ، ، ومعاني القران للفراء /  والنوادر  والمقتضب /  واسرار العربية  والاصول /  وشرح العمدة  والمساعد / ، ، والعيني /  والجمل  والخزانة /  والكامل / .

:

(¬) في الاصل وم (افعال).
(¬) القياس في الامثلة الثلاثة: هو مني في مقعد الكلب، وهو مني في مزجر الكلب، وهو مني في مناط الثريا، وذلك بجر اسم الزمان بفي لعدم اشتقاق الظرف مما اشتق منه العامل، ولو قيل: قعد مني مقعد النابلة، وزجرت عمرا مزجر الكلب، وناط عمرا مني مناط الثريا، لنصب الظرف فيها.

:

(¬) في ظ (ومنفيهما).
(¬) في ظ (اليقين). وسحر غير منصرف، فلا يكون الا ظرفا، ومنع الصرف لشبهه العلم في كونه لمعين وعدل عن الالف واللام. والمراد بقوله علمين، اي: مرادا بهما يوم بعينه، فلم يصرفا لهذا وللتانيث.
(¬) سقط ما بين [] من م.
(¬) بسكون السين مصدر ناب عن الظرف.

:

(¬) بنصب (ذكاة) الثانية المصدر بجعلها ظرفا دون تقدير مضاف، والتقدير: في ذكاة امه.

:

(¬) يظهر ان ابن الوردي. رحمه الله. لم ينظر في قول الجرجاني في ناصب المفعول معه المفصل في كتابه المقتصد /  قال: «اعلم انك اذا قلت:
ما صنعت وزيدا، فان زيدا ينتصب بالفعل الذي هو صنعت بوساطة الواو».
مما يتفق وراي الجمهور. ولعله اعتمد فيما نسب الي الجرجاني في نصب المفعول معه بالواو هنا علي ظاهر ما ورد في كتابه الجمل  بعده الواو
بمعني (مع) من النواصب، نحو: استوي الماء والخشبة، او علي ما ذكر ابن مالك عن الجرجاني في التسهيل  وشرح العمدة .
(¬) اي: بعد الواو.
(¬) في ظ (جءتك).
(¬) في ظ (و).

:

(¬) البيت من المتقارب لاسامة بن الحارث الهذلي، احد الشعراء المخضرمين.
وروي صدر البيت: (فما انت) (وما انا).
المفردات: متلف: المتلف هو المفازة التي يتلف فيها، اي يهلك، من سلكها. يبرح: البرح الجهد والشدة. وروي: يعبر: اي: يحمله علي ما يكره.
الذكر: الجمل، وعبر به لانه اقوي من الناقة علي السير. الضابط: القوي.
الشاهد في: (ما انا والسير) نصب السير علي انه مفعول معه؛ لسبقه بما الاستفهامية المتضمنة معني الفعل، والواو بمعني مع، والتقدير: كيف اكون مع السير؟ او ما كنت مع السير؟ . ويجوز الرفع عطفا علي (انا) وهو الاجود.
شرح اشعار الهذليين للسكري  وسيبويه والاعلم /  وابن يعيش / ،  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  ورصف المباني  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  وشرح التحفة  وشرح شواهده  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) البيت من رجز يخاطب به قاءله عمرو بن معدي كرب في موقعة القادسية، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: تلقي: تقابل في المعركة. عصبا: جمع عصبة، وهم ما بين العشرة والاربعين عن ابي عبيد. اعجاما: جمع عجم، كقفل واقفال، لغة في العجم.
الشاهد في: (كيف انت ... والاقداما) نصب الاقدام علي المعية لوقوعه بعد مرفوع تقدمه اسم الاستفهام (كيف) المتضمن معني الفعل، والتقدير: كيف تكون مع الاقدام، و (انت) فاعل لتكون النامة المحذوفة. ويجوز رفع 

:

 الاقدام عطفا علي «انت» وهو الاجود.
شرح العمدة  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) في ظ (وكذا).
(¬) البيت من الكامل، للراعي النميري، واسمه عبيد بن حصين، من قصيدة طويلة مدح بها عبد الملك بن مروان، وقال الاعلم: قيل: للاعشي.
وروي: (ايام قومي) كما روي: (لزم الرحالة ... ).
المفردات: ازمان قومي: ايامهم. الرحالة: سرج يصنع من الجلد دون خشب. مميلا: مصدر مال يميل ممالا ومميلا، مثل: عاب معاب ومعيب.
الشاهد في: (ازمان قومي والجماعة) نصب الجماعة علي انه مفعول معه، والعامل كان تامة مقدرة، والتقدير: ازمان كان قومي والجماعة، والواو بمعني مع.
وفيه شاهد اخر، وهو حذف كان دون (ان) المصدرية وهو قليل، والكثير بعد ان.
ديوان الراعي  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  والازهية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل ،  والمساعد /  والعيني /  و /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (ويجوز النصب) بدل (ويجب).
(¬) هذا مذهب جمهور البصريين. قال الصبان في حاشيته علي الاشموني / : «والتقدير: ما كان لك وزيدا، وما شانك وزيدا، او بمصدر
ملابس منويا بعد الواو، فالتقدير: مالك وملابستك زيدا، وكذا في المثال الاخر، وهذان التوجيهان اجازهما سيبويه .. » .. اما جمهور الكوفيين وبعض البصريين وابن مالك فلا يوجبون اعادة الجار عند العطف علي الضمير المجرور، فيجوز عندهم هنا العطف علي الضمير المجرور. وانظر شرح العمدة   .
(¬) شرح العمدة  وحاشية الصبان علي الاشموني /  ولم يذكر الصبان الاخفش وانما قال: «لان الكوفيين وبعض البصريين لا يوجبون اعادة الجار».
(¬) صدر بيت من الطويل، قيل: للبيد، ولجرير، وليس في ديوانيهما. وصدره:
اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا
الشاهد: في (حسبك والضحاك) علي ان الواو عاطفة الضحاك علي ضمير المخاطب في حسبك المجرور محلا بالاضافة عند الاخفش، لانه لا يشترط اعادة الجار عند العطف علي الضمير المجرور، كما هو شرط الجمهور. او ان الواو للقسم والضحاك مجرور بها، وعند سيبويه يجب نصب الضحاك علي انه مفعول معه، والواو بمعني مع، والعامل حسبك بمعني كافيك.
ويجوز الرفع علي انه مبتدا خبره كذلك، وخبر (حسبك) سيف.
معاني القران للفراء /  والتكملة  والاصول /  والمخصص /  وشرح العمدة  وابن يعيش / ،  والمغني /  والعيني /  درجا والمقصور والممدود للقالي  وشرح شواهد المغني 

:

= للسيوطي  وتفسير القرطبي /  و /  وشرح ابيات سيبويه للنحاس  والبحر المحيط /  والخزانة /  عرضا.
(¬) البيت من رجز قيل: انه لذي الرمة، ولم اجده في ديوانه.
الشاهد في: (علفتها تبنا وماء) بنصب ماء بفعل مقدر يدل عليه ما قبله، والتقدير: علفتها تبنا وسقيتها ماء، ولا يجوز النصب علي المعية لانه لا يقال: علفتها ماء. وقد يحمل علفتها علي معني اطعمتها فيكون (ماء) منصوبا بعطفه علي (تبنا) لان كلا من التبن والماء مطعوم.
الخصاءص /  ومعاني القران للفراء /  و /  والانصاف  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  و /  والخزانة
/  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) البيت من الوافر، للراعي النميري. ورواية الديوان:
وهزة نشوة من حي صدق ... وزججن ..............
الشاهد في: (زججن الحواجب والعيونا) بنصب العيون بفعل محذوف تقديره: وكحلن، ولا يجوز النصب علي المعية؛ لعدم الفاءدة بالاعلام بمصاحبة العيون للحواجب، ولا يجوز النصب بالعطف لعدم المشاركة.
وقيل: ضمن الفعل (زججن) معني زين او حسن، فلا حذف للعامل.
الديوان  ومعاني القران للفراء / ،  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم ، وشفاء العليل  والمساعد 

:

= /  والعيني /  و /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والخصاءص /  والانصاف  والمغني /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والبيان في غريب اعراب القران /  واللسان (زجج) .

:

(¬) في ظ (والاخوة).
(¬) في جميع النسخ (التاثير).
(¬) لم ينبه ابن مالك في الالفية علي هذه المسالة، لكنه ذكره بالتفصيل في العمدة وشرحها   .
(¬) لم يشترط ابن الناظم في شرح الالفية  لنصب المستثني عدم التاثر بالنفي او النهي او الاستفهام.
(¬) سورة النساء الاية: .
(قليل) بالرفع، وهي قراءة غير ابن عامر علي انه بدل بعض من ضمير الرفع الواو في (فعلوه) وذلك عند البصريين، وعطف نسق عند الكوفيين؛ لان (الا) عندهم من حروف العطف.
وقرا ابن عامر: (قليلا) بالنصب علي الاستثناء، او علي تقدير: الا فعلا قليلا. انظر حجة القراءات    والكشف عن وجوه القراءات السبع /  ومشكل اعراب القران /    والاتحاف /  والكشاف / .

:

(¬) في م (قليل) وفي ظ (قليلا منهم). وانظر التعليق السابق.
(¬) سقطت من م.
(¬) سورة النساء الاية: . الواجب علي لغة اهل الحجاز في الاية الكريمة نصب (اتباع)؛ لكونه استثناء منقطعا؛ فاتباع ليس بعضا من العلم. وليس المختار كما يقول الشارح، وبه قرا السبعة. اما تميم فيرفعون (اتباع) علي انه بدل من (علم) المجرور لفظا المرفوع محلا علي انه اسم ما؛ لامكان الاستغناء عن المستثني منه بالمستثني، فيمكن ان يقال: ما لهم الا اتباع الظن. والله اعلم. كما انه يجوز عندهم النصب علي الاستثناء. انظر معاني القران للزجاج /  ومشكل اعراب القران /  والبيان في غريب اعراب القران / .
(¬) البيت من رجز لجران العود، واسمه عامر بن الحارث، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام ولم يسلم. وقيل لنزال بن غلاب. وروي البيت بعدة روايات، ورواية الديوان:
بسابسا ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
المفردات: بسابسا: جمع بسبس، وهو القفر. انيس: كل ما يءنس. اليعافير:
اولاد الظباء، ومفردها يعفور. العيس: الابل، ومفرده اعيس.
الشاهد في: (الا اليعافير والا العيس) برفع اليعافير بدلا من (انيس) وذلك علي لغة تميم؛ لانه يصح الاستغناء بالمستثني عن المستثني منه فيقال: ليس بها الا اليعافير، وهذا شرطهم. والعيس معطوف علي اليعافير مرفوع.
ديوان جران  وسيبويه والاعلم / ،  ومعاني القران للفراء /  

:

 و /  والمقتضب / ،  و /  والانصاف  ومعاني الحروف  ومشكل اعراب القران / ،  وابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / .
(¬) في ظ (المطهرون).
(¬) مسند احمد / ،  عن ابي ذر رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له عكاف بن بشر التميمي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عكاف هل لك من زوجة؟ قال: لا، قال ولا جارية، قال: ولا جارية، قال: وانت موسر بخير، قال: وانا موسر بخير، قال انت اذا من اخوان الشياطين، لو كنت في النصاري كنت من رهبانهم، ان سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، واراذل موتاكم عزابكم، ابا الشيطان تمرسون، ما للشيطان من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء، الا المتزوجون، اولءك المطهرون المبرءون من الخنا، ويحك يا عكاف، انهن صواحب ايوب وداود ويوسف وكرسف، فقال له بشر بن عطية، ومن كرسف يا رسول الله؟ قال: رجل كان يعبد الله بساحل من سواحل البحر ثلاث مءة عام يصوم النهار ويقوم الليل، ثم انه كفر بالله العظيم في سبب امراة عشقها وترك ما كان عليه من عبادة الله، ويحك يا عكاف: تزوج والا فانت من المذبذبين، قال زوجني يا رسول الله، قال زوجتك كريمة بنت كلثوم الحميري. «وانظر الحديث في شرح العمدة   .
والشاهد في الحديث اعراب المستثني المتاخر (المتزوجون) مبتدا خبره جملة (اولءك المطهرون).
(¬) سورة البقرة الاية: . قرا ابي والاعمش برفع (قليل) علي انه مبتدا خبره محذوف، تقديره: قليل لم يشرب، ولا يجوز ان يكون بدلا؛ لان المعني 

:

 يصير: فشرب قليل، وهذا لا يناسب المعني.
انظر القراءات الشاذة  واملاء ما من به الرحمن /  والكشاف / .
(¬) البيت من البسيط، للاخطل، من قصيدة يمدح بها عبد الله ويزيد ابني معاوية.
المفردات: الصريمة: اسم موضع، وفي الاصل اسم لكل رملة انصرمت من معظم الرمل. خلق: قديم بال. عاف: قديم دارس. النءي: شق حول خباء البيت؛ لالا يدخله المطر. الوتد: عود او حديدة تضرب في الارض وتشد بها حبال البيت.
الشاهد في: (تغير الا النءي) علي ان المستثني (النءي) الواقع بعد الا يجوز اعرابه مبتدا خبره مقدر، والتقدير: لم يتغير، مع انه تام موجب. وهذا قول ابن مالك وابن الوردي. ويستشهد ابن الناظم وغيره بالبيت علي ان (النءي) بدل من ضمير الفاعل في (تغير)، وجاز الابدال مع انه تام موجب؛ لان معني (تغير) لم يبق علي حاله، فهو وان كان موجب اللفظ الا انه منفي معني.
الديوان  والمغني  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والبحر / .
(¬) قال ابن مالك في شرح العمدة : يشير الي الاية الكريمة فشربوا منه الا قليلا منهم: «ومثله في جعل ما بعد الا مبتدا منوي الخبر قول الاخطل»، وذكر البيت، وقال بعده: «اي: الا النءي والوتد لم يتغيرا».
(¬) شرح الفية ابن مالك لابن الناظم  قال: «ومثال تقدم النفي معني قول الشاعر» وذكر البيت، وقال: «فان (تغير) بمعني لم يبق علي حاله».

:

(¬) في الاصل وم (والاختيار) وفي ظ (واختار).
(¬) البيت من الطويل للكميت الاسدي، من قصيدة طويلة يمدح بها ال البيت، وقد عرف عنه التشيع. ورواية الهاشميات لعجز البيت وهي المشهورة:
وما لي الا مذهب الحق مذهب
الشاهد في: (ال، ومشعب الحق) فقد روي: بنصب (ال ومشعب) وبرفعهما، والمستثني متقدم علي المستثني منه في كلام غير موجب. اما النصب وهو الاجود فعلي الاستثناء، وليس علي البدلية؛ لانها لا تصح؛ اذ البدل تابع والتابع لا يتقدم علي المتبوع. واما الرفع فعلي الابتداء، والخبر (لي) في الوضعين، والاستثناء مفرغ. وعلي هذا تعرب (شيعة، و (مشعب) اخر البيت بدل كل من (ال احمد، ومشعب الحق) وهذا علي عكس الاصل؛ فالذي كان بدلا صار مبدلا منه، والذي كان مبدلا منه صار بدلا.
القصاءد الهاشميات  والمقتضب /  والكامل /  ومجالس ثعلب /  والافصاح  وابن الناظم  وشرح التحفة  والعيني /  والخزانة عرضا /  وشرح شواهد شرح التحفة .

:

(¬) البيت من الطويل لحسان بن ثابت رضي الله عنه، من قصيدة طويلة يرثي فيها شهداء بدر رضوان الله عليهم اجمعين.
الشاهد في: (الا النبيون شافع) فقد رفع المستثني (النبيون) المتقدم المنفي بلم علي انه فاعل (يكن) التامة، وشافع هو المستثني منه، يعرب بدل كل من كل علي غير الاصل كما في الشاهد السابق.
ورواية الديوان: (النبيين) بالنصب علي الاستثناء، ولا شاهد علي هذه الرواية لما اورده الشارح؛ لانها جاءت علي الاجود، و (شافع) علي هذه الرواية فاعل (يكن).
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من رجز لم يعرف قاءله.

:

 الشاهد في: (الا عمله الا رسيمه والا رمله) وفيه شاهدان، الاول: (الا عمله الا رسيمه) فقد تكررت الا دون عطف فالغيت واكتفت بالتوكيد فقط، وصار ما بعدها بدلا مما قبلها علي معني الا عمله رسيمه، (فرسيمه) بدل من (عمله) المرفوع علي الابتداء وخبره (لك) المتقدم، ولا عمل ل (ما) النافية لانتقاضه بالا.
والشاهد الثاني: (الا رسيمه والا رمله) حيث تكررت (الا) مع العطف فالغيت واقتصرت علي التوكيد، ورمله معطوف علي رسمه.
سيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والمقرب /  والعيني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (ولا).
(¬) في ظ (و) بدل (في).

:

(¬) في ظ (تاثره).
(¬) قال سيبويه: «وجعلوا ما لا يجري في الكلام الا ظرفا بمنزلة غيره من الاسماء، وذلك قول المرار بن سلامة العجلي:
ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا»
ثم قال: «فعلوا ذلك لان معني سواء معني غير». /    وانظر / .
(¬) انظر المسالة في شرح الكافية الشافية  والمرادي /  واجاز ذلك الكساءي والربعي والفارسي.
والجرمي، هو صالح بن اسحاق ابو عمر الجرمي، مولي جرم بن زبان، اخذ النحو عن يونس والاخفش، واللغة عن الاصمعي وابي عبيدة، من تصانيفه:
التنبيه وكتاب الابنية. توفي سنة  ه. بغية الوعاة / .
(¬) رواه ابو امية الطرسوسي في مسنده عن ابن عمر، وفيه زيادة: (ولا غيرهما) 

:

 . ورواه الطبراني في الكبير: «اسامة احب الناس الي». /  () دون زيادة.
واورده الشارح وغيره علي ان (حاشا) سبقت بما، فنصب الاسم بعدها علي انها فعل، وما مصدرية.
ويظهر ان" ما حاشا فاطمة" مدرجة من كلام الراوي، وليست من كلامه عليه الصلاة والسلام، اي: انه صلي الله عليه وسلم لم يستثن فاطمة رضي الله عنها، بدليل ما في مسند الطبراني: ما حاشا فاطمة ولا غيرها». وعلي هذا تكون (ما) نافية لا مصدرية، (وحاشي) فعلا ماضيا متعديا متصرفا، بمعني استثني، ولا شاهد في الحديث علي هذه الرواية، والله اعلم.
(¬) سقطت من ظ (رضي الله عنها).
(¬) في ظ (حاشي). وفي اللسان   : حاشي وحاش وحشي.
(¬) في ظ (حاشا).
(¬) قال سيبويه: «واما حاشي فليس باسم، ولكنه حرف يجر ما بعده كما تجر حتي ما بعدها، وفيه معني الاستثناء». / .

:

(¬) في م (فضلة مذكور).
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
(¬) في م (ايضا منتصب). وفي ظ (منتصب وايضا).
(¬) هكذا في جميع النسخ. وهذا المثال لا يدخل علي ابن مالك، لانه مجرور.
والصواب التمثيل بصفة منصوبة وموصوف منصوب، نحو رايت رجلا راكبا.
(¬) سقطت (اي) من ظ.
(¬) سورة فاطر الاية: .

:

(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة مريم الاية: . (بشرا) حال من الضمير المستتر في (تمثل) وهي جامدة، وسوغ ذلك وصفها بمشتق فسويا بمعني مستو.
(¬) لم يمثل للحال المضافة، ومثاله: طلبته جهدي، فجهدي حال مضافة الي الضمير، وتفرقوا ايادي سبا، فايادي حال مضاف الي سبا.
(¬) في ظ (مرتين).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) سورة الاعراف الاية: . وتاويل المصدرين: متضرعين وخاءفين.
(¬) سورة الاعراف الاية: . وتاويل المصدرين: خاءفين وطامعين.

:

(¬) قطعة من بيت من الوافر للبيد، وهو بتمامه:
وارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
المفردات: ارسلها: اطلقها ترد الماء، والفاعل هنا حمار الوحش، كما هو في بيت قبله، والضمير المءنث يعود الي انثي الحمار. العراك: من عارك ابله او غيرها اذا جعلها ترد الماء جميعا فتزدحم وتتعارك كانها في معركة.
يذدها: يطردها. يشفق: يخف ويرحم. نغص: النغص عدم تمام المراد، من نغص من باب فرح، والمراد عدم تمام شربه. الدخال: هو ان يدخل القوي بين ضعيفين او الضعيف بين قويين.
الشاهد في: (العراك) فقد جاء الحال مصدرا معرفا بال، وهو شاذ، فالحال لا تاتي الا وصفا نكرة، وقد اول باسم فاعل معتركة. وهذا ما ذهب اليه سيبويه / . وذهب ابو علي الفارسي الي ان العراك مفعول مطلق للحال المقدرة، اي ارسلها معتركة العراك. او انه معمول لفعل مقدر، اي تعترك العراك. وذهب ابن الطراوة الي ان العراك نعت لمصدر محذوف، وليس بحال، والتقدير: فارسلها الارسال العراك. شرح الكافية للرضي /  وشرح شواهد شرح التحفة  والمرادي /  والعيني / . وانشده ثعلب: (فاوردها العراك) وزعم ان العراك مفعول ثان لاوردها. ونقل عن الكوفيين ان ارسلها مضمن معني اوردها كما في العيني.
الديوان  والمقتضب /  والمخصص /  و /  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والمرادي /  وابن الناظم  وشرح التحفة  والخزانة / .
(¬) في ظ (نكرة). وفي م زيادة واو بعد (معرفة).

:

(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (بينا ... شحوب) علي ان بينا حال من النكرة شحوب، وجاز ذلك لتقدم الحال علي صاحبها، والاصل ان الحال لا تاتي الا من المعرفة؛ لان صاحب الحال كالمبتدا الاصل فيه ان يكون معرفة الا بمسوغ، ومسوغه هنا تقدم الحال عليه.
سيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن عقيل /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني / .
(¬) سورة الدخان الايتان: ، . ف (امرا) حال من (امر) النكرة، وجاز ذلك لوصفه ب (حكيم). وفي اعراب (امرا) تخريجات اخري ذكرها صاحب التصريح علي التوضيح / ، وخطا استشهاد الشارح وابن مالك وغيرهما بان (امرا) حال من النكرة (امر) لاختصاصها بالوصف امر.
(¬) لم اجد من روي الحديث عن ابي بكر رضي الله عنه، وانما ورد في مسند ابي عوانة / ،  عن انس بن مالك الانصاري قال حدثني ابو ذر الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء من زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوءا حكمة وايمانا فافرغها في صدري» وكذا في صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان /    عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة، مع اختلاف في اول الحديث « ... ثم اتيت بطست من ذهب مملوءا ايمانا وحكمة .. ».
وانظر تاريخ مدينة دمشق /  عن الزهري ان انسا كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فرج سقف ... مملوءا حكمة فافرغها في صدري ثم اطبقه».
واخرجه البخاري في (كتاب التوحيد، باب قول: وكلم الله موسي تكليما) 

:

 /    بلفظ: (محشوا) بدل (مملوءا) وفيه الشاهد، عن شريك بن عبد الله انه قال: سمعت انس بن مالك يقول: «ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة .. ». الي ان قال: «فشق جبريل ما بين نحره الي لبته حتي فرغ من صدره وجوفه، فغسله من ماء زمزم بيده حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب فيه تورمن ذهب محشوا ايمانا وحكمة .. ». الحديث.
وقال القسطلاني في ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري /    عن الفتح: قوله: «(محشوا) حال من الضمير في الجار والمجرور، والتقدير بطست كاءن من ذهب، فنقل الضمير من اسم الفاعل الي الجار والمجرور، واما (ايمانا) فعلي التمييز". وقال: «وتعقبه العيني فقال: فيه نظر، والذي يقال: ان محشوا حال من التور الموصوف بقوله: (من ذهب) واما (ايمانا) فمفعول قوله: (محشوا) لان اسم المفعول يعمل عمل فيه، و (حكمة) عطف عليه، ويحتمل ان يكون احد الاناءين اعني الطست والتور فيه ماء زمزم، والاخر المحشو بالايمان، وان يكون التور ظرف الماء وغيره، والطست لما يصب فيه عند الغسل حماية له عن التبدد في الارض، والمراد ان الطست كان فيه شء يحصل به كمال الايمان».
واخرجه البخاري ايضا في (كتاب الصلاة) /  وفي (كتاب الحج، باب سقاية الحجاج) /  و (باب ذكر ادريس عليه السلام) / . وليس فيه الشاهد.
واخرجه مسلم في (باب الاسراء) /    و /    وكذا احمد في مسنده / ،  و /  وكذا النساءي في (كتاب الصلاة) /  () بلفظ (ممتلء ومملوء) وليس فيها شاهد.
وانظر الحديث في شرح العمدة   .
(¬) سورة فصلت الاية: . ف (سواء) حال من (اربعة) المضاف الي ايام.
(¬) (منطلقين) حال من (ناس) النكرة وسوغ ذلك عطف المعرفة عليها (عبد الله).

:

(¬) (درهم وخالصة) معمولان للعدد (عشرون وخمسة).
(¬) سورة الحجر الاية: .
جملة (ولها كتاب) من المبتدا والخبر المتقدم حال من (قرية) النكرة وجاز ذلك لسبقه بما النافية.
(¬) البيت من من رجز لم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (واقيا) علي انه حال من (موت) وهو نكرة، وسوغ ذلك سبقه بالنفي (ما).
شرح العمدة  وشفاء العليل  وابن عقيل /  والمساعد /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) البيت من الكامل، من قصيدة منسوبة الي قطري بن الفجاءة، وقال ابن الناظم للطرماح، ولم اجده في ديوانه ولا في شعر الخوارج منسوبا اليه.
الشاهد في: (متخوفا) علي انه حال من (احد) النكرة، وسوغ ذلك سبقه بشبه النفي وهو (لا) الناهية.
شعر الخوارج  وحماسة ابي تمام /  والمرزوقي  وامالي القالي /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة عرضا /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) انظر الالفية: .
(¬) البيت من البسيط، لرجل من طء.
الشاهد في: (باقيا) حال من (عيش) النكرة، وسوغ ذلك تقدم الاستفهام عليه (هل).
شرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .
(¬) (قعدة) حال من النكرة (ماء)، و (بيضا) حال من النكرة (مءة)، وذلك دون مسوغ، وهو قليل.
(¬) هذا اللفظ للحديث ورد عند من استشهد به من النحاة، مثل: شرح التحفة  وشرح التصريح / ، اما كتب الحديث، فلم تورده بهذا اللفظ، ففي البخاري روايات ليس فيها الشاهد، واخري فيها الشاهد مع اختلاف اللفظ، فقد اخرجه البخاري في (باب انما جعل الامام ليءتم به) / ، وفي (باب صلاة القاعد) /  عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما ... » الحديث. وجاء في الموطا في (صلاة الامام وهو جالس)  () بلفظ البخاري. وكذا في المنتقي للباجي /  وكلها بلفظ: «وصلي وراءه 

:

 قوم قياما». وانظر ابن الناظم  وشرح شواهد شرح التحفة .
الشاهد في: (رجال قياما) حيث جاء صاحب الحال (رجال) نكرة دون مسوغ.
(¬) قال في الالفية:
وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
وانظر شرح العمدة ، .
وقال في التسهيل: «وتقديمه علي صاحبه المجرور ضعيف علي الاصح لا ممتنع» .
(¬) انظر شرح العمدة  والمساعد /  والاشموني / .
(¬) في ظ (وابني كيسان وبرهان).
(¬) المراجع السابقة.
وابن كيسان هو محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الحسن، جمع المذهبين، لكنه الي البصريين اميل، له مصنفات كثيرة، منها: المهذب في النحو، وغلط ادب الكاتب، واللامات، وغريب الحديث، ومعاني القران. توفي سنة  ه. بغية الوعاة / .
(¬) المراجع السابقة في التعليق ().
(¬) البيت من الطويل، ولم يعرف قاءله. وروي (بعد) بدل (يوم).
المفردات: طرا: جميعا. بينكم: فراقكم.
الشاهد في: (طرا عنكم) فان طرا حال من الضمير المجرور في عنكم مع تقدم الحال عليه كما هو مذهب ابن مالك وغيره، والتقدير: تسليت عنكم طرا. وصح مجء الحال من (طرا) لانها بمعني جميعا المشتق.
شرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد 

:

 /  والعيني /  وشرح التصريح /  والاشموني /  واوضح المسالك  والبحر / .
(¬) في ظ (وقوله) بدل (ومثله).
(¬) البيت من الطويل، ونسب الي اكثر من شاعر مشهور، فقيل: لمجنون ليلي، ولعروة بن حزام، ولكثير عزة وروي: (هيمان) و (عطشان) بدل (حران). و (صاديا) بدل (صافيا).
الشاهد في: (حران ... الي) فحران حال من الضمير المجرور في (الي) وصح تقدم الحال عليه مع انه مجرور علي مذهب ابن مالك وغيره. وخرجه الجمهور.
ديوان مجنون ليلي  وديوان عروة بن حزام  وديوان كثير  والحماسة البصرية  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والكامل  والشعر والشعراء .
(¬) في ظ (ولا).
(¬) قال في الالفية :
وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
وقد ذكره الشيخ في العمدة وشرحها   .
(¬) لم يشر ابن الناظم الي هذه المسالة في شرحه لبيت الالفية السابق .

:

(¬) في ظ (التنبيهات) بدل (التسهيل).
(¬) لم يذكر ابن مالك هذين المثالين ولا ما يماثلهما، في التسهيل وانما اجازه في باب الحال () علي ضعف، قال: «وتقديمه علي صاحبه المجرور ضعيف علي الاصح لا ممتنع». وهذا عام في المثالين وغيرهما. اما في باب التمييز    فلم يوردهما، ولم يشر الي هذا الحكم.
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(جميعا) حال من الضمير (كم) وجاز ذلك لكون المصدر الميمي (مرجع) المضاف الي صاحب الحال عاملا في الحال.
(¬) سورة الحجر الاية: . ولم يرد (علي سرر متقابلين) في ظ.
(اخوانا) حال من المضاف اليه وهو ضمير الغيبة (هم)، وصح ذلك لكون المضاف (صدور) جزءا من المضاف اليه المعبر عنه بالضمير (هم).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(حنيفا) حال من المضاف اليه (ابراهيم)، وصح ذلك لان المضاف (ملة) كالجزء من المضاف اليه، وهو ابراهيم، فيصح حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامة، ويصح المعني، كان يقال: اتبع ابراهيم، والمعني واحد.
(¬) صدر بيت من من رجز لم اقف علي قاءله، وقال العيني انشده ابن الاعرابي. وبعده:
نجما يضء كالشهاب لامعا =

:

= الشاهد في: (حيث سهيل طالعا) علي ان طالعا حال من (سهيل) الواقع مضافا الي حيث، والمضاف (حيث) ليس احد الانواع الثلاثة في الايات السابقة، وهذا نادر.
وفيه شاهد اخر، وهو اضافة حيث الي المفرد، علي مذهب الكوفيين.
ابن الناظم  وابن عقيل /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (رجل).
(¬) في ظ زيادة واو قبل (ما).
(¬) في الاصل (بحرف).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.

:

(¬) في ظ (وحرف).
(¬) مثال التنبيه: ها انت زيد راكبا.
(¬) ليت زيدا عالما اخوك.
(¬) سورة النمل الاية: . ف (خاوية) حال متاخرة وجوبا عن العامل اسم الاشارة (تلك) المتضمن معني الفعل.
(¬) البيت من المتقارب، ينسب الي عمرو بن قميءة، يصف الهلال، وهو شاعر جاهلي، مات في الطريق الي قيصر مع امرء القيس للاخذ بثار ابيه. ورواية صدره في كتاب الصناعتين: (كان ابن ليلته) وفي المزهر (لاءحا) بدل (جانحا).
المفردات: ابن مزنتها: يعني ان الهلال اهل بين السحاب. جانحا: ماءلا.
فسيط: قصاصة الظفر. خنصر: الخنصر هو الاصبع الصغير.
الشاهد في: (كانك ... جانحا) ف (جانحا) حال من الضمير الكاف متاخر وجوبا عن عامله المتضمن ما في (كان) من معني اشبه.
الديوان  وشرح العمدة  والصناعتين  والازمنة والامكنة /  وثمار القلوب  واساس البلاغة (فسط)  والمزهر للسيوطي /  واللسان (فسط) .
(¬) البيت من الوافر ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (اني الليث مرهوبا) علي ان (مرهوبا) حال متاخر وجوبا عن 

:

 عامله (الليث) المتضمن معني التشبيه.
شرح التسهيل / ،  وشرح العمدة .
(¬) البيت من الكامل، لاعشي ميمون، من قصيدة في هجاء شيبان بن شهاب الجحدري، ورواية الديوان:
يا جارتي ما كنت جارة ... بانت لتحزننا عفارة
ولا شاهد علي هذه الرواية.
الشاهد في: (ما انت جارة) علي ان (جارة) حال منصوب متاخر وجوبا عن عامله (ما) الاستفهامية المراد بها التعظيم المتضمنة معني الفعل.
واعرب كثير من النحويين (جارة) بالنصب علي التمييز، و (ما) اسم استفهام مبتدا خبره انت. وقال العيني: يجوز اعراب (ما) نافية، و (انت) مبتدا، و (جارة) خبره.
الديوان  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  والفاءق في غريب الحديث /  والمقرب /  والعيني /  والخزانة / .
(¬) انظر شرح الكافية الشافية ، والاخفش يجيز تقديم الحال علي العامل اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا بشرط تقد صاحب الحال عليها، مثل: زيد مقيما عندك، وسعيد مستقرا في هجر، ولا يجيز الاخفش وغيره تقديم الحال علي عاملها الظرف او الجار والمجرور اذا تقدت الحال علي عاملها 

:

 وصاحبها، مثل: مقيما زيد عندك، او مقيما عندك زيد، ومستقرا زيد في هجر، او مستقرا في هجر سعيد. كما لا يجيز الاخفش تقديم الحال علي عاملها المتضمن معني الفعل دون حروفه، مثل: زيد مقيما ليت، ونحوه.
(¬) علي ان (مستقرا) حال متقدم علي عامله الجار والمجرور (في هجر)، وجاز ذلك لتقدم صاحب الحال سعيد.
(¬) انظر شرح العمدة ، وذكر القراءة البيضاوي في تفسيره ولم ينسبها للحسن ولا لغيره / . ونسبها ابن خالويه في القراءات الشاذة  لعيسي بن عمر.
والبصري، هو ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار، من التابعين، ولد في المدينة المنورة سنة  ه، واخذ القراءة عن عدد من الصحابة وعاش في البصرة وبها مات سنة  ه. من اصحاب القراءات الشاذة. غاية النهاية /  والقراءات الشاذة .
(¬) سورة الزمر الاية: .
علي ان (مطويات) حال منصوب متقدم علي عامله الجار والمجرور (بيمينه)، وذلك لتقدم صاحب الحال (السماوات). انظر معاني القران للفراء /  وشرح العمدة    والكشاف /  والمرادي / . ولا يري ابن الناظم في هذه القراءة حجة للجواز لامكان جعل (السماوات) عطفا علي الضمير في (قبضته) و (مطويات) منصوب بها، و (بيمينه) متعلق بمطويات.

:

(¬) قول ابن الوردي: «وقول ابن عباس: نزلت هذه الاية .. ». الخ. يوهم ان الاشارة الي الاية السابقة لهذا القول، وهي اية سورة الزمر: (والسماوات مطويات بيمينه) وليست هي المراد، وانما المراد اية الاسراء (): ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا فهي التي قال عنها ابن عباس رضي الله عنهما: «نزلت هذه الاية .. ». كما في مسند احمد /  () و /  () وصحيح مسلم (باب التوسط في القراءة في الصلاة) /  () وتفسير الطبري / ، وكلها بلفظ (متوار) ولا شاهد علي هذه الرواية.
وقد استشهد النحاة بهذا الاثر بنصب متوار، علي انه حال متقدم علي عامله الجار والمجرور (بمكة) وانه جاءز لتقدم صاحب الحال (رسول). اما رواية غيرهم فهي (متاور) بالرفع كما سبق، علي انه خبر لرسول. وكذا عند من روي (مختف) بدل (متوار) فهو بالرفع كصحيح البخاري /  والترمذي /  وارشاد الساري لشرح البخاري / .
(¬) في جميع النسخ (فيه) واثبت ما ورد في الديوان وكتب النحو.
(¬) البيت من الكامل، للنابغة الذبياني، من قصيدة يخاطب بها زرعة بن عمرو الكلابي.
المفردات: رهط: الرهط ما دون العشرة، ورهط الرجل قومه. ابن كوز:
يزيد بن حذيفة بن كوز، وقال الجوهري: اسم رجل من بني ضبة. محقبي ادراعهم: من احقب زاده جعله خلفه علي راحلته. ادراعهم: مفرده درع، يصنع من الحديد ويلبس في الحروب للوقاية. ربيعة ابن حذار: بضم الحاء، رجل من بني اسد.
الشاهد في (محقبي ... فيهم) علي ان (محقبي) حال متقدم علي عامله الجار والمجرور (فيهم)، وذلك جاءز.
وقال العيني: «هذا شاذ لا يقاس عليه. وقد قال بعضهم ان محقبي ادراعهم 

:

 نصب علي المدح، فحينءذ لا شاهد فيه ولا حكم بالشذوذ». العيني / .
الديوان  وشرح الكافية الشافية ،  وشرح التسهيل /  و /  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والاشموني /  والبحر /  و /  والصحاح (كوز) .
(¬) البيت من الطويل ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (وهو بادء ذلة لديكم) علي ان الجملة حال تقدمت علي عاملها الظرف (لدي) وصاحب الحال المجرور بالظرف، وهو جاءز عند المصنف، شاذ عند بعضهم.
ابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) قال ابن مالك في الالفية: :
كتلك ليت وكان وندر ... نحو سعيد مستقرا في هجر
(¬) قال في التسهيل : «فان كان الجامد ظرفا او حرف جر مسبوقا بمخبر عنه جاز علي الاصح توسيط الحال بقوة ان كان ظرفا او حرف جر. «وكذا في شرح العمدة ، فقد نص فيه علي الجواز مستشهدا بقراءة الحسن (والسماوات مطويات بيمينه) بنصب مطويات، وحديث ابن عباس (ورسول الله متواريا بمكة).
(¬) في ظ (هذا).

:

(¬) في الاصل (ابناء).
(¬) البيت من المتقارب، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (ونحن صعاليك انتم ملوكا) علي ان (صعاليك) حال من (نحن) و (ملوكا) حال من (انتم) والعامل فيهما معني التشبيه المستفاد من اسناد (انتم) الي (نحن) فنحن مبتدا خبره انتم، والمعني نحن في حال صعلكتنا مثلكم في حال ملككم. وهذا شاذ كما ذكر الشارح.
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  والمساعد /  وشفاء العليل  والمغني  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشباه والنظاءر / .
(¬) قال ابن الناظم في شرح الالفية: «واما افعل التفضيل وان انحط درجة عن اسم الفاعل والصفة المشبهة به فله مزية علي العامل الجامد؛ لان فيه ما في الجامد من معني الفعل، ويفوقه بتضمن حروف الفعل ووزنه، فجعل موافقا للعامل الجامد في امتناع تقديم الحال عليه اذا لم يتوسط بين حالين، نحو:
هو اكفءهم ناصرا، وجعل موافقا لاسم الفاعل في جواز التقديم عليه اذا توسط حالين، نحو: زيد مفردا انفع من عمرو معانا، ومثله: هذا بسرا 

:

 اطيب منه رطبا».   .
ويوافق ابن الناظم في هذا ابو عبد الله الاندلسي في شرح الالفية / ، وهو ظاهر عبارة الناظم؛ فهو يقول: «مستجاز لم يهن». والجمهور اختار التقديم ولم يوجبه، انظر المرادي / .
(¬) شرح العمدة .
(¬) في ظ (كقوله عنترة).
(¬) في ظ (تي) دون الميم.
(¬) سقطت (ما) من الاصل وم.
(¬) البيت من الوافر، لعنترة، يهجو عمارة بن زياد العبسي، وكان عمارة يحسده.
المفردات: فردين: منفردين، ويروي: خلوين، وبرزين. ترجف:
ويروي: ترعد، تضطرب. روانف: مفردها رانفة، وهي طرف الالية. اليتيك:
تثنية الية، وهي العجيزة. تستطارا: تستخف نفسك، وكانها تطلب من صاحبها ان يطير من شدة الخوف.
الشاهد في: (فردين) منصوب علي الحال من الفاعل المستتر العاءد علي المخاطب ومن المفعول به (ياء المتكلم) في (تلقني)، فالحال متعددة وصاحبها كذلك فقد جاءت الحال بلفظ المثني.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  و /  و /  والعيني /  وشفاء
العليل  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / ،  و /  عرضا والمساءل البصريات / ،  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) البيت من الرمل، ولم يعرف قاءله.
الشاهد في: (ابني اخويه خاءفا منجديه) فان خاءفا حال من ابني، ومنجديه حال من اخويه، والعامل في الحالين (لقي) فقد تعددت الحال وتعدد صاحبها والعامل واحد.
شرح العمدة  والمساعد /  والعيني /  والاشموني /  وابن عقيل / .
(¬) في ظ (وقول).
(¬) البيت من الطويل لامرء القيس، وقد ورد بعدة روايات لصدره وعجزه، ففي اللسان (نير):
فقمت بها تمشي تجر وراءنا ... علي اثرينا نير مرط مرجل
ورواية الديوان وهمع الهوامع والزوزني: (ذيل).
وفي شرح القصاءد التسع المشهورات  وفي ديوان العجاج  ان اخره (مرحل) بالحاء بدل الجيم، وشرح المعلقات للزوزني  والدرر اللوامع وغيرها.
المفردات: اذيال جمع ذيل، وهو اطراف الكساء. مرط: كساء من خز او صوف. مرجل: اي: فيه نقوش. وكذا مرحل بالحاء.
الشاهد في: (خرجت بها امشي تجر) كالشاهد السابق، فجملة (امشي) حال من التاء في خرجت، وجملة (تجر) حال من الضمير المجرور بالباء (بها) والعامل فيهما واحد (خرج) فقد تعددت الحال وتعدد صاحبها والعامل واحد.
الديوان  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمرادي /  وشرح شواهد الشافية /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ،  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) هو ابو محمد يحيي بن المبارك، كان مءدبا لابناء يزيد بن منصور خال المهدي فلقب باليزيدي. توفي بمرو سنة  ه. غاية النهاية /  والقراءات الشاذة .
(¬) سورة الواقعة الاية: .
بنصبهما قرا اليزيدي، كما في الاتحاف / . علي انهما حالان من الضمير في الوصف قبلها (كاذبة) او من فاعل (وقعت). وفي تفسير القرطبي /  قرا بها الحسن (يعني البصري) وعيسي الثقفي. وفي البحر المحيط /    قرا به زيد بن علي، والحسن، وعيسي، وابو حيوة، وابن ابي عبلة، وابن مقسم، والزعفراني، واليزيدي في اختياره. وانظر المحتسب /  والقراءات الشاذة . وقرا الجمهور بالرفع علي انهما خبران لمبتدا محذوف تقديره: هي.
(¬) سورة البقرة الاية: . ف (مفسدين) حال مءكدة للعامل (تعثوا) وموافقة له في المعني لا في اللفظ.
(¬) سورة النمل الاية: . كالاية السابقة، ف (مدبرا) حال وعاملها (ولي) وهي وصف موافقة له في المعني دون اللفظ.
(¬) سورة النساء الاية: . (رسولا) حال، وعاملها (ارسلنا) والحال وصف موافق للعامل في اللفظ والمعني.
(¬) في ظ (صادفت).
(¬) من رجز لامراة لم اقف علي اسمها. ويروي: (لا تلحني اني عسيت صاءما) 

:

 و (صادفت) بدل (وافقت).
وفي الخصاءص وابن الشجري:
قم قاءما قم قاءما ... رايت عبدا ناءما
ورواية الدرر للبيت الثاني: انك لا ترجع الا سالما
وروي الشاهد بروايات اخري لا شاهد فيها.
الشاهد في: (قم قاءما) علي ان قاءما حال مءكدة لعاملها (قم) لفظا ومعني.
كالاية الكريمة السابقة.
الخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح التسهيل /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) صدر بيت من البسيط، لسالم بن دارة اليربوعي، ودارة ام الشاعر، شهر بها، وابوه مسافع من بني عبد الله بن غطفان بن قيس. وهو من قصيدة يهجو بها زميل بن ابير الفزاري. وعجزه:
وهل بدارة يا للناس من عار
الشاهد في: (انا ابن دارة معروفا) فان معروفا حال مءكدة لمضمون الجملة الاسمية قبلها (انا ابن دارة).
سيبويه والاعلم /  والخصاءص /  و /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة / .

:

(¬) مثال التحقير: هو فلان ماخوذا مقهورا. ومثال التصاغر: انا عبدك فقيرا الي عفوك. ومثال الوعيد: انا فلان متمكنا منك فاتق غضبي.
(¬) في الاصل وم (مصدر).
(¬) فلا يقال جءت لن افعل، او جءت سافعل، لان ما بعد السين ولن يدل علي الاستقبال، والحال لا تاتي من المستقبل.
(¬) سورة الاعراف الاية: . فجملة (بعضكم عدو) من المبتدا والخبر جملة اسمية حال مشتملة علي الرابط، وهو ضمير المخاطب في (بعضكم).
(¬) سورة يوسف الاية: . جملة (ونحن عصبة) من المبتدا والخبر جملة اسمية حال، والرابط الواو.
(¬) سورة البقرة الاية: ، ولم ترد (في المساجد) في ظ. جملة (وانتم عاكفون) من المبتدا والخبر جملة اسمية حال، والرابط الواو والضمير (انتم).
(¬) في الاصل وم (لن).
(¬) مثال جملة الحال المصدرة بمضارع مثبت خال من الواو: جاء محمد يضحك، ولا يجوز الجمع في هذه الحال بين الضمير والواو، فان 

:

 ورد شء اول. اما اذا قرنت جملة الحال من المضارع بقد لزم اقترانها بالواو، كقوله تعالي: لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم.
ومثال المصدرة بمضارع منفي بلا قوله تعالي: (ما لي لا اري الهدهد) اما المنفي بغير لا، فيجوز الجمع بين الواو والضمير.
(¬) البيت من المتقارب، لعبد الله بن همام السلولي، وكان خاف عبيد الله بن زياد، فهرب منه الي الشام واستجار بيزيد، وترك في يده عريفه واسمه مالك.
المفردات: اظافيرهم: جمع اظفور، يعني اسلحتهم. نجوت: تخلصت.
الشاهد في: (وارهنهم مالكا) فقد لحقت واو الحال الرابطة جملة الحال المصدرة بمضارع مثبت، وهذا نادر؛ والقياس مع المضارع المثبت الاكتفاء بالضمير دون الواو. وقد خرج البيت علي اضمار مبتدا بعد الواو، والجملة بعده خبر، والتقدير: وانا ارهنهم، والجملة الاسمية حال.
المخصص /  و /  وشرح الكافية الشافية  وتهذيب اصلاح المنطق  والمقرب /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر /  ومعاهد التنصيص /  والشعر والشعراء .
(¬) عبد الله بن احمد الفهري القرشي الدمشقي، شيخ الاقراء بالشام، ولد يوم عاشوراء سنة  ه، وتوفي في اخر شوال من سنة  ه. غاية النهاية / .
(¬) سورة يونس الاية: .
قرا ابن ذكوان والداجوني، بفتح التاء وتشديد الثانية، وكسر الباء، وتخفيف النون مكسورة (تتبعان) علي ان (لا) نافية ومعناها النهي، نحو: (لا تضار) وبها استشهد الشارح علي ان جملة الحال المصدرة بالمضارع المنفي (ولا تتبعان) لم تكتف بالضمير (الف الاثنين) بل جاء معه الواو، وهذا نادر.
وقيل: النون نون التوكيد الثقيلة خففت. وقيل: اكد بالخفيفة علي مذهب يونس والفراء، وبها قرا ابن عامر، كما في القراءات الشاذة 
وحجة 

:

 القراءات .
وقرا ابن مجاهد عن ابن ذكوان: (تتبعان) بتخفيف التاء الثانية واسكانها، وفتح الباء مع تشديد النون. وقرا الباقون بتشديد التاء وفتحها وكسر الباء وتشديد النون (تتبعان). الاتحاف /  والبيان في غريب اعراب القران /  والعكبري / .
(¬) في ظ (وكثر).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
واستشهد بها الشارح علي ان جملة الحال المصدرة بالمضارع المنفي بلم (لم يمسسهم سوء) يكثر فيها الاكتفاء بالضمير عن الواو، وهو (هم).
(¬) البيت من الكامل، لعنترة العبسي، ورواية العيني والاشموني: (ولم يكن للحرب داءرة).
الشاهد في: (ولم تدر للحرب داءرة) فقد جاء المضارع المنفي بلم حالا واكتفي بالواو عن الضمير علي الكثير.
الديوان  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  عرضا والاشموني / .
(¬) سورة الانعام الاية: . فقد اجتمع الرابطان الواو والضمير في (اليه) في الجملة الحالية المصدرة بمضارع منفي بلم في قوله تعالي: (ولم يوح اليه شء) علي الكثير.

:

(¬) البيت من الكامل، للنابغة الذبياني من قصيدته المشهورة في وصف المتجردة.
الشاهد في: (ولم ترد اسقاطه) فقد جاءت جملة الحال المصدرة بمضارع منفي بلم مقترنة بالواو والضمير المستتر في (ترد).
الديوان  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني /  والشعر والشعراء .
(¬) سورة يس الاية: . فقد اكتفت جملة الحال المصدرة بماض بالضمير في (كانوا) رابطا لسبق الفعل بالا.
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله، ويري العيني انه من كلام المحدثين.
الشاهد في: (جار) فقد جاء الحال من الجملة الفعلية المصدرة بماض، واكتفي بالضمير المستتر العاءد علي (الخليل) رابطا حيث عطف عليه مثله باو في قوله: (او عدلا)، ومثل ذلك يقال في: (جاد او بخلا).
شرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في الاصل (كان) دون الواو.

:

(¬) سورة ال عمران الاية: . اجتمعت في الاية الكريمة الروابط الثلاثة:
الواو وقد والضمير (ياء المتكلم) في بلغني.
(¬) يعني من الواو، وقد.
(¬) سورة النساء الاية: . جاء الضمير رابطا في (صدورهم) لكون جملة الحال (حصرت صدورهم) مصدرة بماض لم يكن بعد (الا) ولا قبل (او).
(¬) سورة يوسف الاية . جاءت جملة الحال مصدرة بماض (ردت) فخلت من الواو وقد، واكتفت بالضمير المستتر في (ردت).
(¬) سورة ال عمران الاية: . جملة (وقعدوا) حالية والرابط الواو وحدها.
(¬) سورة هود الاية: . جملة (وكان) حالية والرابط الواو وحدها.
(¬) البيت من الطويل، للنابغة الذبياني، يرثي بها النعمان بن الحارث. ويروي:
(معالمها) بدل (معارفها).
المفردات: الربع: المنزل. البلي: تقادم العهد، وهو من بلي الثوب اذا اخلولق بسبب القدم. معارفها: ما يعرف به المنزل من الاثار. الساريات:
السحب التي تمطر ليلا. الهواطل: المطر المتتابع ليس بالشديد ولا اللين.
الشاهد في: (قد غير البلي) فقد جاء الحال من الجملة المبدوءة بماض، واكتفي بالرابط (قد) دون الواو، وهذا قليل فالغالب الربط بهما معا.
الديوان  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني  والاشموني / .

:

(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (قد لاح شيبي) فقد جاء الحال من الجملة المبدوءة بالفعل الماض (لاح) واكتفي بالرابط (قد) دون الواو، كما في الشاهد السابق.
شرح العمدة  والمساعد / .
(¬) (قد و) زيادة من ظ.
(¬) البيت من الطويل من معلقة امرء القيس.
المفردات: نضت: خلعت. لبسة المتفضل: ما يلبس عند النوم كالقميص.
الشاهد في: (وقد نضت) حيث جاء الحال من الجملة المبدوءة بالفعل الماضي المقترن بالواو وقد؛ لخلوه من الضمير العاءد لصاحب الحال الذي هو امرء القيس.
الديوان  وشرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني / ،  والمقرب /  والهمع / ،  والدرر / ، .
(¬) في الاصل وم (الغني) بدل (اغناء الضمير).
(¬) سورة الرعد الاية: . جملة (لا معقب لحكمه) جملة اسمية وقعت حالا، واستغنت بالضمير في (حكمه) عن الواو.

:

(¬) عجز بيت من الطويل، للشنفري الازدي من قصيدته المشهورة لامية العرب.
وصدره في الديوان:
وتشرب اساري القطا الكدر بعد ما
وروي: اسار، دون ياء المتكلم، وجر (الكدر)، ورواية الديوان، انسب لمعني الفخر، فانه يهتدي الي الماء ويصله قبل القطا ويشربه، فلا تجد القطاء الا بقية الماء. وروي: (احشاءها) بدل (احناءها).
المفردات: اسار: جمع سءر، وهو بقية الماء. القطا: طاءر يشبه الحمامة، يضرب به المثل في الاهتداء. الكدر: بضم الكاف، وسكون الدال، جمع اكدر، وهو لون القطا. قربا: سير الليل لورد الماء غدا. احناءها: جوانبها .
تتصلصل: تصوت.
الشاهد في: (احناءها تتصلصل) فقد وقعت الجملة الاسمية حالا، واستغنت بالضمير في (احناءها) رابطا دون الواو.
الديوان  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني / .
(¬) في ظ (ومثله).
(¬) البيت من الرمل، لطرفة بن العبد البكري.
المفردات: عبق المسك: راءحته. يلحفون: يجرون ازرهم علي الارض خيلاء. هداب: الهداب سعف النخل، واراد به طرف الازار. الازر: جمع ازار.
الشاهد في: (عبق المسك بهم) فقد وقعت الجملة الاسمية حالا، واستغنت بالضمير في (بهم) رابطا دون الواو. وفي البيت شاهد اخر، فقوله: 

:

 (يلحفون الارض) جملة فعلية حالية مبدوءة بمضارع واكتفت بالضمير رابطا دون قد والواو.
الديوان  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني /  والبحر المحيط /  ونوادر المخطوطات / .
(¬) قال سيبويه / : «وزعم الخليل ان يجوز ان تقول: بعت الدار ذراع بدرهم ... وزعم انه يقول: بعت داري الذراعان بدرهم، وبعت البر القفيزان بدرهم». والتقدير: ذراع منه، وذراعان منها.
(¬) في ظ (بالعلم).
(¬) سورة البقرة الاية: . (لا ريب فيه) جملة اسمية وقعت حالا، والرابط الضمير في (فيه) وتمتنع الواو؛ لكون جملة الحال مءكدة لما قبلها.
(¬) في ظ (اعني سيءا).
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله. ورواية التسهيل:
اعن سيء نهي ولست بمنته ... وتدعي بخير انت عنه بمعزل
الشاهد في: (ولست بمنته) فقد جمع بين الرابطين الواو والضمير في (ولست)؛ لان الجملة الحالية مصدرة بليس، وهذا هو الغالب.
شرح التسهيل / .

:

(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله. ورواية شرح العمدة والدرر (مطيعي) وفي شرح التسهيل (مطيع) دون ياء بدل (مضيع).
المفردات: دهم الشتاء: دخل. عدة: ما يقيه شدة البرد. السبرات: الغداة الباردة.
الشاهد في: (ولست املك عدة) فقد اكتفي بالواو رابطا دون الضمير؛ لان الجملة الحالية مصدرة بليس وذلك قليل.
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (القليل).
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: الرشاء: حبل الدلو. القليب: البءر.
الشاهد في: (ليس فيه ماء) حيث جاءت الجملة الحالية مصدرة بليس فاستغني بالضمير عن الواو.
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  والمساعد /  ودلاءل الاعجاز .
(¬) سورة البقرة الاية: . (رجالا) حال والعامل محذوف تقديره. والله اعلم.: فصلوا، الواقعة جوابا للشرط و (ركبانا) حال ثانية معطوف علي (رجالا).
(¬) في الاصل (تنطق).

:

(¬) سورة القيامة الايتان: ، . ولم يرد في ظ (علي ان نسوي بنانه).
(¬) علي ان (تميميا، قيسيا) حالان لعامل محذوف وجوبا؛ لوقوع الحال بدلا من اللفظ بالفعل، والتقدير: اتوجد تميميا مرة وتتحول قيسيا اخري، ولا يجوز ذكر العامل؛ حيث لا يجمع بين البدل والمبدل منه. وقيل انهما منصوبان علي المفعول المطلق علي حذف مضاف، والتقدير: اتتخلق خلق تميمي مرة وخلق قيسي اخري.
(¬) في ظ (فطنين).
(¬) هذا مثل يضرب في كل امر يعسر طلب بعضه، ويتيسر وجود بعضه.
والحظي الذي له حظوة عند صاحبه. والصلف ضده، واصل الصلف قلة الخير. والكنة امراة الابن وامراة الاخ. ونصب (حظيين وصلفين) بفعل مضمر، تقديره: وجدوا او اصبحوا او عرفتهم، ونصب (بنات وكنات) علي التمييز.
انظر مجمع الامثال /  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد / .
(¬) في م (اليمين).

:

(¬) سورة الاسراء الاية: . (مرحا) حال يجب ذكرها، لتوقف الفاءدة عليها، فقد نهي عن المشي في الارض حال كونه (مرحا) لا مجرد المشي.
(¬) سورة النساء الاية: . (وانتم سكاري) جملة حالية يجب ذكرها كما سبق في الاية قبلها، فلو لم تذكر الحال لفهم النهي عن الصلاة مطلقا، فقيد ذلك بحال السكر. وهذا واضح انه قبل نزول تحريم السكر في الصلاة وغيرها.
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله:
قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة اثنين بواحد، ولا باس به يدا بيد». واخرجه ابن ماجة في (كتاب التجارات، باب الحيوان بالحيوان نسيءة)  () عن جابر بلفظ: «لا باس بالحيوان واحدا باثنين يدا بيد وكرهه نسيءة». واخرجه الترمذي في (كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة) عن جابر ايضا، ولفظه، قال:
قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيءا، ولا باس به يدا بيد». /  (). وانظر شرح العمدة .
والشاهد (اثنين ) علي انها حال يجب ذكرها لتوقف الفاءدة عليها، فقد نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان حال كونه اثنين بواحد.
(¬) اخرجه ابن ماجة في (كتاب الاحكام، باب من وجد متاعه)  عن ابي هريرة كما اورده الشارح.

:

(¬) ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الشافعي، فقيه بغداد، ولي القضاء، وله (كتاب ادب القضاء) مات في جمادي الاخرة سنة  ه. سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) في ظ زيادة (ينوا).
(¬) في ظ (بقوله).
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) اي قبل افعل التفضيل.

:

(¬) في ظ (وليتنبه).
(¬) في ظ (ويجر التمييز).
(¬) سورة يوسف الاية: .
(¬) في ظ (نحو طاب).
(¬) سيبويه /  قال: «وقد جاء من الفعل ما انفذ الي مفعول ولم يقو قوة غيره مما قد تعدي الي مفعول، وذلك قولك: امتلات ماءا، وتفقات شحما، ولا تقول امتلاته، ولا تفقاته، ولا يعمل في غيره من المعارف، ولا يقدم المفعول فيه، فتقول: ماءا امتلات، كما لا يقدم المفعول فيه في الصفات المشبهة، ولا في هذه الاسماء؛ لانها ليست كالفاعل؛ وذلك لانه فعل لا يتعدي الي مفعول، وانما هو بمنزلة الانفعال، وانما اصله امتلات 

:

 من الماء وتفقات من الشحم، فحذف هذا استخفافا .. » ..
(¬) هو بكر بن محمد بن بقية ابو عثمان المازني، اماما في العربية، اخذ عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد، واخذ عنه المبرد واليزيدي. له علل النحو، وما تلحن فيه العامة، وغيرهما. توفي سنة تسع او ثمان واربعين ومءتين هجرية. بغية الوعاة / .
(¬) انظر المقتضب /  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  خلافا لسيبويه الذي نظر الي انه في الاصل فاعل وقد اوهن بزوال رفعه، والحاقه لفظا بالفضلات، فلا يزاد وهنا بتقديمه علي الفعل، كما في التعليق السابق.
(¬) في الاصل وم (نهر).
(¬) البيت من الطويل، لربيعة بن مقروم الضبي، من قصيدة يشبه فرسه بالذءب في سرعته. وربيعة من الشعراء المخضرمين، شهد القادسية وجلولاء.
وروي: (وزعت) و (كففت) بدل (رددت) كما روي: (جهيز) بدل (كميش).
المفردات: السيد: الذءب. نهد: ضخم. مقلص: طويل القواءم. كميش: جاد في عدوه مسرع . عطفاه: جانباه. ماء تحلبا: سال.
الشاهد في: (ماءا تحلبا) فقد تقدم التمييز (ماء) علي عامله (تحلبا) لانه فعل متصرف.
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  وامالي ابن الشجري /  والعيني /  والمغني  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشموني /  المفضليات  والشعر والشعراء / .

:

(¬) البيت من الطويل، ونسبه البغدادي في شرح ابيات المغني الي حسان بن ثابت الانصاري، ولم اجده في ديوانه.
الشاهد في: (عينا قر) كالشاهد السابق في الاستدلال علي جواز تقدم التمييز علي عامله المتصرف.
المغني  والاشموني /  وشرح ابيات المغني / .
(¬) سقطت الراء من (ندر) في م.
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (نارا مثلها) فقد نصب نارا علي التمييز الذي تقدم علي عامله (مثلها) وهو اسم جامد، وذلك نادر.
وقيل: (نارا) مفعول ثان، و (مثلها) مفعول اول رفع بالنيابة عن الفاعل، وراي حينءذ علمية ولا شاهد في البيت علي جواز تقديم التمييز علي عامله الجامد علي هذا القول.
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  والمساعد /  والمرادي /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني / .

:

(¬) سورة التوبة الاية: . (شهرا) تمييز مءكد لما فهم من قوله: ان عدة الشهور.
(¬) في جميع النسخ (درهم) بالتنكير، وعليه لا يصلح التمثيل به؛ لمجيءه نكرة، والصواب ما اثبت.
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله، وفي شرح العمدة والمساعد وشفاء العليل (علام) بدل (علي) وهي انسب.
الشاهد في: (ملءت الرعب) فقد جاء التمييز معرفة فيقدر تنكيره ب (رعبا)، وذلك جاءز.
شرح العمدة  والمساعد /  وشفاء العليل .

:

(¬) شرح العمدة .
(¬) المرجع السابق .
(¬) في ظ (منذ ومذ).
(¬) في ظ (لتقليل).
(¬) في ظ (لتكثير).
(¬) في ظ (بمعشر) بدل (من معشر).
(¬) البيت من الخفيف، للاعشي ميمون، وقال العيني: لاعشي همدان عبد الرحمن بن عبد الله، ولم اجده في ديوانه. وروي (اقتال) بدل (اقيال).
المفردات: رفد: الرفد (بكسر الراء وفتحها) الشء المبذول، والقدح الضخم، ويكني باراقة الرفد عن الموت. اسري: جمع اسير. معشر: جماعة.
اقيال: جمع قيل، وهو الملك من ملوك حمير. اقتال: جمع قتل (بكسر فسكون) وهو العدو. 

:

 الشاهد في: (رب رفد) فقد جرت (رب) النكرة للتكثير، والغالب فيها الدلالة علي التقليل. ويري ابن درستويه انها للتكثير داءما.
ديوان الاعشي ميمون  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والايضاح العضدي  وابن يعيش /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في م (برب).
(¬) شرح الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم .
(¬) يفهم من قوله: «كمميز عشرين» ان تمييز الضمير الداخلة عليه (رب) يكون مفردا منصوبا، ولم يقل احد بافراده، وانما اتفق علي مطابقته الضمير معني، كما مثل. ولعله قصد مشابهته لمميز عشرين في النصب؛ بدليل تمثيله بقوله:
ربه رجلين.
(¬) يعني ثعلبا. انظر شرح الكافية الشافية .
هو ابو العباس احمد بن يحيي بن يسار، مولي بني شيبان، المعروف بثعلب، امام الكوفيين في النحو واللغة في زمانه، اخذ عن سلمة بن عاصم، وابن سلام الجمحي، واخذ عنه ابو الحسن سليمان الاخفش وابن الانباري.
من تصانيفه: المصون في النحو، واختلاف النحويين ومعاني القران ومعاني الشعر. وكانت حياته من (:  ه). تاريخ الادباء النحاة  وبغية الوعاة .
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله. وروي: (عطب) بالجر علي تقدير من. ولا شاهد عليها لما اورده الشارح. 

:

 المفردات: واه: ضعيف. رابت: اصلحت. وشيكا: سريعا. صدع: شق.
عطبا: هالكا. والمعني: رب شخص ضعيف انقذته فسددت حاجته.
الشاهد في: (ربه عطبا) فقد دخلت (رب) علي ضمير الغاءب مفردا مذكرا مفسرا بتمييز مفرد منصوب.
وقد اختلف النحاة فاشترط الجمهور لدخول (رب) علي الضمير ان يكون للغاءب المفرد المذكر مفسرا بتمييز منصوب مطابق له معني، واجاز الكوفيون مطابقة التمييز للضمير لفظا، فيقولون: ربها امراة لقيت، وربهما رجلين او امراتين لقيت، وربهم رجالا لقيت وربهن نساء لقيت.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد / ،  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وابن عقيل /  والعيني /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والاشموني / .
(¬) في ظ (غاءب).
(¬) في ظ (واناثه).
(¬) في م (له).
(¬) البيت من رجز لرءبة بن العجاج، ونسبه سيبويه للعجاج.
المفردات: بعلا: زوجا. حلاءلا: جمع حليلة وهي الزوجة. كه: الضمير يرجع الي حمار الوحش. كهن: الضمير يرجع الي اناث حمار الوحش.
حاظلا: مانعا زوجته من التزوج بغيره.
الشاهد في: (كه، وكهن) حيث جرت الكاف ضمير الغاءب المتصل للضرورة الشعرية، فهي لا تدخل الا علي الاسم الظاهر.
ديوان رءبة  وسيبويه والاعلم /  والاصول /  والضرورات الشعرية للقيرواني  وشرح الكافية الشافية ،  وشرح العمدة 

:

  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) انظر المرادي /  وشفاء العليل ، وهذه رواية شرح العمدة .
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله، وفي الخزانة: (فاجمل واحسن) وروي: (اسيرك انه) وهي انسب للمعني.
الشاهد في: (كاياك) حيث دخل حرف الجر الكاف علي ضمير النصب المنفصل، وهذا قليل، والكثير دخوله علي الاسم الظاهر.
مجالس ثعلب  وشرح العمدة  والمرادي /  وشفاء العليل  وضراءر الشعر لابن عصفور  والهمع /  والدرر /  والخزانة / .
(¬) في الاصل وم (كي).
(¬) في ظ (كما يضر وينفعا).
وهذا عجز بيت من الطويل، وصدره:
اذا انت لم تنفع فضر فانما
واختلف في قاءله علي خمسة اقوال، ففي كتاب الصناعتين  لقيس بن الخطيم، وصححه العيني / ، ونسب في اخبار ابي تمام  والخزانة /  الي عبد الاعلي بن عبد الله، وفي حماسة البحتري  نسب الي عبد الله بن معاوية ، ونسب في المغني  وشرح شواهده للسيوطي 

:

  والعيني /  للنابغة الجعدي، وللنابغة الذبياني، وليس في ديوان الذبياني. ورواية العيني وحماسة البحتري: (يراد الفتي ... ).
ورواية ملحقات ديوان قيس، واخبار ابي تمام، وحماسة البحتري، وكتاب الصناعتين (كيما يضر وينفعا) بالنصب، ولا شاهد علي هذه الرواية.
الشاهد في: (كيما يضر) علي ان دخول (كي) علي (ما) المصدرية يدل علي ان (كي) حرف تعليل وجر، وليست ناصبة، ولذا جاء بعدها الفعل
المضارع (يضر) مرفوعا مءولا مع (ما) المصدرية في محل جر.
ديوان النابغة الجعدي  وملحقات ديوان قيس  وديوان عبد الله بن معاوية  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني / .
(¬) في ظ (كما) بدل (كيما).
وهذا عجز بيت من الطويل، لجميل بثينة، ونسبه ابن عصفور في ضراءر الشعر لحسان، وليس في ديوانه. ورواية ديوان جميل له كاملا:
فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك هذا ان تغر وتخدعا
وقال ابن يعيش انه وروي: (لسانك هذا كي تضر وتخدعا) وعليهما فلا شاهد في البيت لما اورده الشارح، حيث لم تدخل (كي) علي (ما) ولا (ان).
الشاهد في: (كيما ان تغر) حيث ظهرت (ان) المصدرية بعد (كي) فدل علي ان (كي) حرف جر وتعليل، وليست ناصبة، وانه تقدر بعدها (ان) اذا لم تكن موجودة. فالفعل (تغر) مضارع منصوب بان و (ما) قبلها زاءدة، والمصدر من (ان) وما بعدها في محل جر بحرف الجر (كي).
ديوان جميل  وشرح الكافية الشافية ،  وشرح العمدة  والجني الداني  وشفاء العليل ،  وابن الناظم ،  والمساعد /  و /  وشرح التحفة  وضراءر الشعر لابن عصفور  والعيني /  و /  وابن يعيش / ،  والخزانة / ،  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) سورة البقرة الاية: . ولم ترد (بالله) في ظ.
(¬) سورة الحج الاية: . وفي ظ (واجتنبوا الرجس ... ).
(¬) سورة الاسراء الاية: .
(¬) في الاصل وم (قليل).
(¬) (مثل) زيادة من ظ.
(¬) سورة التوبة الاية: . وورد في م زيادة (احق).
(¬) في م (للتقليل).
ومثال (من) للتعليل: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) الماءدة ، ولم يسبق ان ذكرها لذلك.
(¬) سورة الرعد الاية: .
(¬) سورة قريش الاية: .
(¬) سورة الانبياء الاية: .
(¬) في ظ (لما) بدل (الي).

:

(¬) في ظ (ملا شعت ذا).
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله ولا من اورده غير الشارح.
الشاهد: ليس في هذا البيت شاهد علي ما اورده المصنف من ان (من) تاتي بمعني (الي) حيث لم ترد (من) في البيت. وهو بهذه الرواية مكسور.
(¬) سورة القدر الاية: .
(¬) سورة الاعراف الاية: .
(¬) سورة الرعد الاية: .
(¬) مثال انتهاء الغاية لالي: سرت الي نصف النهار.
(¬) في ظ (كقوله).
(¬) عجز بيت من الطويل، للراعي النميري. وصدره:
ثقال اذا راد النساء خريدة
المفردات: ثقال: المراة الثقيلة عن الحركة، يريد الملازمة لبيتها لحياءها. راد النساء: اكثرن من الذهاب والمجء. خريدة: حيية. صناع: حاذقة بالاعمال.
سادت: فاقت. الغواني: المراة الغنية بجمالها عن الزينة.
الشاهد في: (الي) علي ان (الي) بمعني عند.
الديوان  والاقتضاب /  وشرح ادب الكتاب للجواليقي  وجمهرة اللغة (د س ل) / .

:

(¬) سورة الزخرف الاية: .
(¬) البيت من رجز قيل: لرءبة وقيل: لابي نخيلة السعدي يعمر بن حزن بن زاءدة.
ويروي (بريءة) و (دستية) بدل (جارية) ولم يرد البيت الاول في ديوان رءبة.
الشاهد في: (من البقول) فان (من) بمعني (بدل).
ديوان رءبة  وشرح الكافية الشافية  والمخصص /  وابن الناظم  وابن عقيل /  والعيني /  وشرح شواهد المغني السيوطي ، .
(¬) اخرجه البخاري عن عمرو بن تغلب في (كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء اما بعد) / ،  ولفظه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمال ... فحمد الله ثم اثني عليه، ثم قال: «اما بعد: فو الله اني لاعطي الرجل ... واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير فيهم عمرو بن تغلب» فو الله ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم.) وكذا في (كتاب
الجهاد والسير، باب فرض الخمس) / . ورواه احمد برقم ( و ) كما في البخاري. وانظر شرح الكافية الشافية  والمرادي / .
وكما اورده الشارح اورده النحاة ونسبوه الي الرسول صلي الله عليه وسلم وهو من كلام عمرو ابن تغلب، يريد ان يظهر سروره وفرحه بثناء الرسول صلي الله عليه وسلم عليه.
والشاهد فيه مجء الياء في (بها) بمعني بدلها.

:

(¬) في ظ (للدابة).
(¬) في ظ (مثل).
(¬) سورة مريم الاية: .
(¬) في ظ (قلت).
(¬) البيت من الطويل، قيل: لمجنون ليلي. وقيل لابي صخر الهذلي. ورواية صدره في شرح اشعار الهذليين:
اذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها
وما في ديوان المجنون واورده النحاة انسب لعجز البيت.
الشاهد في: (لذكراك) علي ان حرف الجر اللام للتعليل. اي لاجل تذكري اياك.
شرح اشعار الهذليين /  وديوان مجنون ليلي  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وامالي القالي /  وشفاء العليل ،  وابن يعيش /  والمقرب /  والعيني / ،  والانصاف  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والاغاني / .
(¬) في ظ (وقد).
(¬) سورة يوسف الاية: . فاللالم في (للرءيا) جاءت لتقوية العامل المتاخر (تعبرون) للعمل فيما قبله.
(¬) في ظ (او).
(¬) سورة هود، الاية: ، والبروج الاية: . (فعال) صيغة مبالغة فرع علي الفعل (فعل) فضعف عن العمل، فجاءت اللام لتقويته للعمل في (ما).
(¬) البيت من الكامل، للرماح بن ميادة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن 

:

 عبد التملك بن مروان، وكان امير المدينة.
الشاهد في: (لمسلم) حيث زااد اللام لغرض التوكيد، ومسلم في الاصل مفعول به لاجار، المتعدي بنفسه المتقدم علي معموله، فهو ليس بحاجة الي اللام.
الديوان  والمساعد /  والعيني /  والهمع / ،  والدرر / ،  والوحشيات .
(¬) سورة الاحقاف الاية: . فاللام في (للذين) بمعني (عن).
(¬) سورة الرعد الاية: . اللام في (لهم) بمعني (علي) اي عليهم اللعنة.
(¬) في ظ (ومثل).
(¬) هذا جزء من حديث روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، اورده البخاري في عدة ابواب وهو بتمامه في البخاري /  في (باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءتني بريرة، فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام وقية، فاعينيني، فقالت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت الي اهلها، فقالت لهم، فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق». ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
«اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق». 

:

 واخرجه البخاري ايضا في (باب ما يجوز من شروط المكاتب، ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله) /  و (باب استعانة المكاتب وسءاله الناس) / . وانظر شرح شواهد شرح التحفة . وانظر اقوال علماء الحديث في هذه اللام في التمهيد / ،  والاستذكار /  وتنوير الحوالك /  وفتح الباري /  وعمدة القارء /  وشرح السيوطي /  وشرح سنن ابن ماجه / .
الشاهد في: (لهم) اورده الشارح علي ان اللام في (اشترطي لهم) بمعني علي.
(¬) سورة البقرة الاية:  وابراهيم الاية: .
(¬) سورة الصافات الايتان: ، . فالباء في (بالليل) بمعني في.
(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) انظر تخريج الحديث في تعليق () ص: .
واورده الشارح هنا شاهدا علي ان (في) للسببية، والتقدير والله اعلم: وان امراة دخلت النار بسبب هرة.
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) في ظ (باثاثها).
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) من الكامل، في اخت عدي بن اوس، واختلف في قاءله علي اربعة اقوال، =

:

= فقيل: لعمر بن ابي ربيعة، وقيل لجميل بثينة، او لعمرو بن اذينة، او لعبيد بن اوس الطاءي. وانظر الخلاف في قاءله في الحيوان واللسان (حشرج) والعيني وشرح شواهد المغني للسيوطي.
المفردات: قرونها: خصلات شعرها. النزيف: العطشان الشديد العطش، شبه مص ريقها بشرب العطشان الماء البارد. الحشرج: كوز الماء، او النقرة في الجبل يجتمع فيها الماء فيصفو ويبرد.
الشاهد في: (بقرونها) فان الباء بمعني من التبعيضية، اي: ببعض قرونها.
وفيه شاهد اخر، وهو نصب (شرب) علي المصدر المشبه به، والتقدير:
شربت ريقها كشرب النزيف للماء البارد.
ملحقات ديوان عمر  وديوان جميل  وملحقات ديوان عروة بن اذينة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والجني الداني  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والمحكم /  والتكملة /  والحيوان /  واللسان (حشرج) .
(¬) سورة المعارج الاية: .
(¬) في ظ زيادة (كثيرا).
(¬) سورة المءمنون الاية: .
(¬) سورة القلم الايتان: ، .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) سورة القصص الاية: .
(¬) البيت من الوافر، لقحيف العقيلي، يمدح حكيم بن المسيب القشيري. 

:

 في الكامل قاله العامري.
الشاهد في: (علي) علي ان (علي) بمعني (عن). وفي الكامل للمبرد ان بني كعب بن ربيعة بن عامر يقولون: رضي الله عليك، فهو يراها لغة بني قشير.
النوادر  والكامل /  و /  والمقتضب /  والخصاءص / ،  والمحتسب /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والازهية  والخزانة /  والانصاف  والهمع /  والدرر /  وشواهد المغني للسيوطي ، .
(¬) سقطت الباء من الاصل وم.
(¬) سورة الانشقاق الاية: .
(¬) سورة البقرة الاية: . والكاف في الاية الكريمة للتعليل، والتقدير: لهدايتكم.
(¬) سورة الشوري الاية: . الكاف في (كمثله) صلة لتوكيد المعني وتقويته، ولا يصح ان تكون للتشبيه.
(¬) في الاصل وم (ذوو).
(¬) البيت من البسيط، للاعشي ميمون بن قيس، من قصيدته المشهورة (ودع هريرة ... ) قاله ليزيد بن مسهر الشيباني، ورواية الديوان (هل تنتهون).
الشاهد في: (كالطعن) فالكاف اسم بمعني مثل في محل رفع فاعل، والعامل ينهي، والتقدير: مثل الطعن. ويجوز اعراب الكاف حرف جر، والجار والمجرور صفة لمحذوف يقع فاعلا، والتقدير: لن ينهي ذوي شطط 

:

 شء كالطعن، وعليه لا شاهد في البيت.
الديوان  والكامل / ،  والمقتضب /  والاصول /  والخصاءص / ،  وسر الصناعة /  وامالي بن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  والعيني /  والخزانة / ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل وم (دارها) تصحيف.
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: الفراء: جمع فري، بفتح الفاء والراء، الحمار الوحشي. ذراها:
يعني اعالي الجبال. يطوي المسامع: يسدها. الصرار: قال في اللسان:
وصرار الليل: الجدجد، وهو اكبر من الجندب. (صرر) / .
الشاهد في: (كالفراء) علي ان الكاف اسم بمعني مثل في محل رفع علي الابتداء، خبره الظرف (فوق).
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني / .
(¬) عجز بيت من الرجز للعجاج، وقبله:
بيض ثلاث كنعاج جم
المفردات: نعاج: جمع نعجة وهي البقرة الوجشية. جم: جمع جماء، وهي التي لا قرون لها من الحيوانات ذات القرون. البرد المنهم: الذاءب، يعني ان هءلاء النسوة يضحكن عن اسنان مثل البرد الذاءب لطافة ونظافة.
الشاهد في: (كالبرد) علي ان الكاف اسم بمعني مثل، بدليل دخول حرف الجر (عن) عليها.
الديوان  والمخصص /  وابن الناظم  وابن يعيش / ،  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والخزانة 

:

 /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (فيجران).
(¬) في ظ (غير).
(¬) البيت من البسيط، للقطامي عمير بن شبيم التغلبي، من قصيدة يمدح بها عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
المفردات: الحبيا: بلفظ التصغير، موضع بالشام. نظرة قبل: هي النظرة الاولي التي لم تسبقها نظرة.
الشاهد في: (من عن) علي ان (عن) اسم بمعني جانب بدليل دخول حرف الجر (من) عليه.
الديوان  والجمل  وشرح الكافية  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني  وابن يعيش /  والمقرب /  واسرار العربية  واللسان (حبا)  و (عنن) .
(¬) البيت من الطويل للصمة بن عبد الله القشيري، وفي النوادر ليزيد القشيري وفي اللسان: ليزيد بن الطثرية. وهو قشيري ايضا وروي: (اتت) بدل (غدت).
الشاهد في: (من عليه) علي ان (علي) اسم بمعني فوق؛ بدليل دخول حرف الجر (من) عليها.
ديوان الصمة  والنواد  والمقتضب /  وامالي ابن الشجري /  واسرار العربية  وابن يعيش /  والازهية  واللسان (علا) .

:

(¬) سقطت من ظ.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) زيادة من ظ.
(¬) سورة نوح الاية: . وفي الاصل (خطاياهم) وفي ظ زيادة (اغرقوا).
والشاهد ان (ما) جاءت بعد (من) فلم تكفها عن عمل الجر في (خطيءات).
(¬) سورة المءمنون الاية: . والشاهد جر (قليل) ب (عن) حيث لم تكفها (ما) عن العمل.
(¬) سورة ال عمران الاية: . والشاهد في (فبما رحمة) حيث جرت الباء (رحمة) ولم تكفها (ما) عن العمل.
(¬) سورة الحجر الاية: . وفي ظ (ما) مكان (ربما). والشاهد في (ربما يود) فقد كفت (ما) (رب) عن اختصاصها بالاسماء، فجاء بعدها الفعل (يود).
(¬) البيت من الخفيف، لابي دواد الايادي، واسمه الجارية بن الحجاج.
المفردات: الجامل: جمع لا مفرد له من لفظه، جماعة الابل. وقال الجوهري: هو بمعني القطيع من الابل برعاته واربابه. المءبل: يقال 

:

 ابل مءبلة اذا كانت للقنية .. عناجيج: جمع عنجوج، الخيل الطويلة العنق.
المهار: ولد الفرس الذكر.
الشاهد في: (ربما) فقد كفت (ما) رب عن العمل فدخلت علي الجملة الاسمية (الجامل فيهم) وهذا نادر.
قال العيني / : «ولاجل هذا قال ابو علي: يجب ان يقدر (ما) اسما مجرورا علي معني شء، و (الجامل) خبر الضمير المحذوف، وتكون الجملة صفة لما، ويكون التقدير: رب شء هو الجامل المءبل».
ابو دواد الايادي وما تبقي من شعره  وامالي ابن الشجري /  والازهية  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد / ،  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) عجز بيت من الطويل لنهشل بن حري، يرثي بها اخاه مالكا حين قتل بصفين مع علي رضي الله عنه. وقيل: للبختري بن المغيرة: وصدره:
اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد
المفردات: ماجد: كريم. مشهد: المشهد محضر الناس، واراد به مشهد صفين. سيف عمرو: اراد الصمصامة، وهو سيف عمرو بن معدي كرب.
مضاربه: جمع مضرب، وهو نحو من شبر من طرف السيف. وخيانة السيف النبوة عند الضرب.
الشاهد في: (كما) حيث كف (ما) الكاف عن عمل الجر في الاسم بعدها، فارتفعت كلمة (السيف) علي الابتداء.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ،  والمرزوقي  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (كالذعة) وفي م (المبسم).
والبيت من السريع، لضمرة بن ضمرة النهشلي. وروي (اماوي) وفي النوادر (ماوي بل ربتما).
المفردات: غارة: الدفع بالخيل علي العدو، من (غور). شعواء:
متفرقة. اللذعة: الحرقة بالنار. الميسم: الة الوسم بالنار.
الشاهد في: (ربتما غارة) حيث دخلت (ما) علي (رب) فلم تكفها عن عمل الجر لما بعدها، وهذا غير الغالب فيها.
النوادر  ومعاني القران /  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة / ، ، ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) عجز بيت من الطويل، لعمرو بن البراقة النهمي، وبراقة اسم امه، وابوه منبه، وصدره:
وننصر مولانا ونعلم انه
الشاهد في: (كما الناس) كالشاهد السابق في بقاء عمل الكاف مع دخول ما عليها؛ فقد عملت في الناس الجر.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد المغني  والمءتلف والمختلف  وسمط اللالء  والوحشيات  والهمع / ،  والدرر / ، .

:

(¬) في الاصل وم (مثل).
(¬) في الاصل وم (جرهمه) تصحيف.
والبيت من رجز لرءبة، يمدح به الخليفة العباسي السفاح.
المفردات: الفجاج: الطرق. قتمة: القتم الغبار. كتانه: نوع من الثياب.
جهرمه: بسط شعر تنسب الي قرية جهرم بفارس.
الشاهد في: (بل بلد) حيث عملت (رب) الجر مع حذفها لوقوعها بعد (بل)، وهو قليل.
الديوان:  والمقتصد /  وامالي ابن الشجري /  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والايضاح في شرح المفصل /  والجني الداني  والعيني /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) البيت من الطويل، من معلقة امرء القيس. ويروي صدره: (فمثلك بكرا قد طرقت وثيبا) ويروي: (ومرضعا) و (ثيبا) بدل (مرضع) و (محول) بدل (مغيل).
المفردات: طرقت: اتيتها ليلا. الهيتها: اشغلتها. تماءم: تعاويذ تعلق علي الصبيان يعتقتد فيها الجهلة انها تحمي من العين والجن. مغيل: هي التي تءتي وهي ترضع، او ترضع ولدها وهي حامل. وروي (محول) وهي من اتي علي ولدها الحول، اي: السنة، ويقال للصغير: محول وان لم يات عليه الحول.
الشاهد في: (فمثلك) علي: ان (مثل) مجرور ب (رب) المحذوفة بعد الفاء، وهو قليل كما ذكر الشارح.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والمغني  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي 

:

  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل من معلقة امرء القيس التي منها الشاهد السابق.
الشاهد في: (وليل) علي جر (ليل) برب محذوفة بعد الواو، وهو كثير. وزعم ان الجر بالواو، وليس بصحيح؛ بدليل الجر برب دون احد الاحرف السابقة، كما في الشاهد الاتي.
الديوان  وشرح التسهيل وشرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي / ،  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والخزانة /  عرضا والبهجة .
(¬) البيت من الخفيف لجميل بثينة.
الشاهد في: (رسم) حيث جر رسم ب (رب) محذوفة دون الواو والفاء وبل، وهذا نادر.
الديوان  والخصاءص /  و /  وسر الصناعة  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والمغني ،  وشرح ابيات المغني للبغدادي / ، ، والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي ، .

:

(¬) قال: «وسالته عن (علي كم جذع بيتك مبني) فقال: القياس النصب، وهو قول عامة الناس، فاما الذين جروا فانهم ارادوا معني (من) ولكنهم حذفوها، هاهنا تخفيفا علي اللسان، وصارت (علي) عوضا عنها». / .
وذكر ابن مالك في شرح الكافية الشافية    خلافا حول الجار.
(¬) سيبويه / . التقدير: ان بزيد وان بعمرو.
(¬) سيبويه / ، قال: «ولا يجوز ان تضمر الجار، ولكنهم لما ذكروه في اول كلامهم شبهوه بغيره من الفعل، وكان هذا عندهم اقوي اذا اضمرت رب ونحوها في قولهم: (وبلدة ليس بها انيس)، ومن ثم قال يونس: امرر علي ايهم افضل ان زيد وان عمرو، يعني ان مررت بزيد او مررت بعمرو».
يعني ان الجر برب مضمرة بعد الواو ضعيف، وان اضمار حرف الجر لا يكون قويا الا اذا جر في كلام سابق، كمثال يونس المذكور، تشبيها له باضمار الفعل في كلام لاحق لتقدم ذكره.
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) في ظ (انشده).
(¬) هو اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي، اصله من فاراب ببلاد الترك، فنسب اليها، امام في اللغة والادب، سافر الي الحجاز وباديتها، والعراق، وحط عصا الترحال بنيسابور، وفيها توفي في حدود سنة  ه.
له كتاب الصحاح. انظر انباه الرواة /  وبغية الوعاة / .
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله.
المفردات: كريمة: يقال: رب رجل كريم، فهو وصف للمذكر، والتاء للمبالغة. قيس: اراد القبيلة؛ ولذا منعه الصرف. الفته: اعطيته الفا. تبذخ:
شرف. الاعلام: جمع علم، وهو الجبل، والمراد انه بلغ منزلة عالية من الشرف.
الشاهد في: (الاعلام) حيث حذف الجار (الي) وابقي عمله الجر في الاسم، والقياس نصبه بعد الحذف.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والصحاح (الف) /  واللسان (الف) .
(¬) (اي الي الاعلام) سقطت من ظ.

:

(¬) يعني ما الحق بالمثني والجمع.
(¬) في ظ (والمقدر).
(¬) سورة سبا الاية: . التقدير: مكر في الليل والنهار. والله اعلم.
(¬) سورة البقرة الاية: . التقدير: تربص في اربعة اشهر. والله اعلم.
(¬) سورة يوسف الاية: . التقدير: يا صاحبي في السجن. والله اعلم.
(¬) في ظ (لعبد).
(¬) في الاصل وم (المضافة).

:

(¬) في ظ (بكونه).
(¬) في ظ (راجيا).
(¬) الالفية لابن مالك: .
(¬) عجز بيت من الطويل من معلقة امرء القيس، وصدره:
وقد اغتدي والطير في وكناتها
المفردات: اغتدي: من الغدوة، وهي الخروج في الصباح مبكرا. وكناتها:
(بضم الواو وفتح الكاف، وضمها وسكونها) جمع وكنة (بضم فسكون):
عش الطاءر. منجرد: القليل الشعر، او قصيره، وبمعني المنطلق في سيره.
الاوابد: الوحوش. قيد الاوابد: يعني انه لسرعته واللحاق بها كانه يقيدها عن العدو. هيكل: الفرس العظيم الجرم.
الشاهد في: (قيد الاوابد) علي ان المضاف (قيد) مقدر الانفصال لتاوله بوصف يعمل عمل فعله، والتقدير: مقيد الاوابد، اي: ممسكها.
الديوان  والخصاءص /  والمحتسب /  و /  وشرح العمدة  وابن يعيش /  و /  و /  وشفاء العليل  والخزانة /  و /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والكامل / .
(¬) هكذا وردت في جميع النسخ. و (مثالك) ليست من الصفات التي تعمل عمل الفعل، ولو قال (بمماثلك) لوافق مراده.

:

(¬) في ظ (ولا اخا لك للمفتر).
(¬) انظر هذا القول في شرح العمدة  وشرح الكافية الشافية    والمرادي /  وشفاء العليل . ف (فصيلها) نكرة وان اضيف الي الضمير، وهو معرفة، فهو معطوف علي علي معمول (كم) وهي لا تعمل الا في نكرة، فهو نكرة.
(¬) في الاصل (برجل) والتقدير: رب رجل واخ له.
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله، وعجزه:
اذا ما رجال بالرجال استقلت
المفردات: هيجاء: حرب، وفتي الهيجاء المبلي في الحرب. جارها: المجير من الحرب. استقلت: نهضت.
الشاهد في: (واي فتي ... وجارها) بكسر راء (جار) علي انها معطوفة علي (اي) المضافة الي النكرة (فتي) والتقدير: واي جارها انت، فجارها وان كان مضافا الي ضمير (هيجاء) الا انه نكرة في المعني، فهو نكرة مثلها، فكانه قال: اي فتي هيجاء واي جار هيجاء.
وقال الاعلم: «لا يجوز رفع (جار)؛ لانه اذا رفع فهو علي احد وجهين: اما ان يكون عطفا علي (اي) فيجب ان يكون باعادة حرف الاستفهام، فيخرج من معني المدح فيصير اي فتي هيجاء واجارها انت؟ وان كان عطفا 

:

 علي انت صار التقدير اي فتي هيجاء انت والذي هو جار الهيجاء، فكانه قال: انت ورجل اخر جار هيجاء، ولم يقصد الشاعر الي هذا».
سيبويه والاعلم / ،  وشرح العمدة  والمغني .
(¬) في ظ (الي) وسقطت من م.
(¬) اجاز الفراء اضافة الوصف المحلي بال، وهو غير مثني ولا مجموع، الي العاري منها، نحو الضارب زيد. انظر اشرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
(¬) سيبويه / ، قال: «واذا قلت: هم الضاربوك وهما الضارباك، فالوجه فيه الجر؛ لانك اذا كففت النون من هذه الاسماء في المظهر كان الوجه الجر الا في قول من قال: الحافظو عورة العشيرة، ولا يكون في قولهم هم ضاربوك، ان تكون الكاف في موضع النصب؛ لانك لو كففت النون في الاظهار لم يكن الا جرا».
(¬) شرح الكافية الشافية .
والرماني هو ابو الحسن علي بن عيسي، اخذ عن ابي بكر بن السراج وابن دريد. من تصانيفه: كتابا الممدود الاكبر والاصغر، ومعاني الحروف. عاش بين سنة (   ه). تاريخ الادباء النحاة .
(¬) شرح الكافية الشافية .

:

(¬) في الاصل وم (تسفلت).
(¬) البيت من الطويل، لذي الرمة غيلان. ورواية الديوان (رويدا) بدل (مشين).
المفردات: تسفهت: يقال تسفهت الرياح الرماح: حركتها ومالت باعاليها.
النواسم: الرياح الضعيفة اللينة، ونسيم الريح اولها حين تهب بلين ثم تشتد.
الشاهد في: (تسفهت ... مر الرياح) فقد انث الشاعر الفعل (تسفهت) بتاء التانيث مع ان الفاعل (مر) مذكر؛ وذلك انه اكتسب التانيث من المضاف اليه وهو (الرياح) وهي مءنثة، ولامكان حذف المضاف (مر) والاستغناء عنه بالمضاف اليه (الرياح) واستقامة المعني، يقال: تسفهت اعاليها الرياح.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ،  والاصول /  و /  والكامل /  والمقتضب /  والخصاءص /  والمحتسب /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والضرورة الشعرية للقيرواني  والخزانة /  عرضا.
(¬) في ظ (المرء).
(¬) البيت من الكامل، نسبه العيني للفرزدق، في هجاء الاخطل التغلبي، وليس في ديوان الفرزدق، ورواية معاني القران وشرح العمدة لعجزه:
ويرون فعل المكرمات حراما
الشاهد في: (معروفة) كا الشاهد السابق في اكتساب المضاف من المضاف 

:

 اليه التانيث؛ (فمعروفة) مع انه وقع خبر (اتي) المذكر، لكنه انث لكونه خبرا لاسم اضيف الي مءنث، فاتي اضيف الي (الفواحش) وهي مءنثة فاكتسب منه التانيث، مع امكان حذف المضاف (اتي) والاستغناء بالمضاف اليه (الفواحش) واستقامة المعني، فيمكن ان يقال: الفواحش عندهم معروفة.
معاني القران /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني / .
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله. وذكر العيني ان اخره يروي:
( ... علي اكتساب الثواب).
الشاهد في: (رءية الفكر ... له الامر معين) حيث جاء بالخبر (معين) مذكرا مع ان المبتدا (رءية) مءنث؛ وذلك لاكتساب (رءية) التذكير من المضاف اليه (الفكر).
ويمكن ان يكون بسبب تذكير الضمير في (له) العاءد علي (رءية) المءنث، ولم يقل (لها) لاضافتها الي (الفكر) وهو مذكر.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والدرر /  والهمع /  والاشموني / .
(¬) سورة الاعراف الاية: . (قريب) لفظه مذكر، وهو خبر للمبتدا المءنث (رحمة)؛ وذلك لان المبتدا اكتسب التذكير باضافته الي لفظ الجلالة المذكر.
(¬) روي ابن وهب عن حرملة بن عمران انه سمع محمد بن عبد الملك، يقرا:
(لاعدوا له عده). قال ابن جني في المحتسب: «طريقه ان يكون اراد: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدته، اي تاهبوا له، الا انه حذف تاء التانيث، وجعل هاء الضمير كالعوض منها». / . وفي القراءات الشاذة  عن زر بن حبيش: (لاعدوا له عده).
(¬) سورة التوبة الاية: .

:

(¬) البيت من البسيط لابي امية الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب.
المفردات: الخليط: الصاحب المخالط. البين: الفراق والانقطاع.
انجردوا: اندفعوا وفارقوا. عد: من وعد يعد وعدا، فحذفت الواو من المصدر وعوض عنها التاء، فقيل: عدة، فحذف الشاعر التاء عند الاضافة، فقال: عد الامر.
الشاهد في: (عد الامر) فقد حذف الشاعر تاء التانيث؛ لاجل الاضافة لامن اللبس، واصله: عدة الامر.
معاني القران للفراء /  والخصاءص /  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمقصور والممدود للقالي  والعيني /  والاشباه والنظاءر /  وشرح شواهد الشافية /   .
(¬) في ظ (عدة الامر).
(¬) البيت من الطويل لكعب بن زهير بن ابي سلمي.
المفردات: بادرت قدحها: اوقدها مع الصبح لءلا يراها احد فهو وصاحبه خاءفان. حيا النار: حياة النار؛ لان حياة النار تكون بايقادها. للمسافر:
رواية الديوان لمسافر: وهو اسم صاحب الشاعر، فكان الشاعر اوقد النار ليخبز، ومسافر يرقب له اللصوص؛ بدليل ما بعده.
الشاهد في: (حيا النار) اراد حياة النار، فحذف تاء تانيث المضاف (حيا) لامن اللبس. 

:

 الديوان  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمساعد /  وشفاء العليل  وحياة الحيوان /  والمعاني الكبير /  واللسان (حيا) .
(¬) سقطت من ظ (ما لازم).
(¬) سورة البقرة الاية: . والتقدير. والله اعلم. علي بعضهم.
(¬) سورة هود الاية: . والتقدير. والله اعلم. كلهم. ولم يرد في ظ (ربك اعمالهم).
(¬) سورة الاسراء الاية: . والتقدير. والله اعلم. ايهم.

:

(¬) كرر في ظ (علي اجابتك بعد اقامة).
(¬) سقط من ظ (لك بعد ادالة).
(¬) في الاصل وم (اسعاد).
(¬) في ظ (ابي الي الظاهر).
(¬) البيت من المتقارب، ينسب لاعرابي من بني اسد، كما في العيني واللسان.
الشاهد في: (لبي يدي) حيث اضيف (لبي) الي اسم ظاهر، وهو نادر في راي جمهور العلماء، لان لبي لا تضاف الا الي الضماءر.
سيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وابن يعيش /  والتذييل والتكميل /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والدرر /  والهمع /  واللسان (لبب)  و (لبي) .
(¬) في م (عيونا نعاقبه لان يقع) وفي ظ (نحونا تعاقبه لان يقع) تصحيف.
والبيت من الوافر، قال ابو عمرو الشيباني: وقال الثقفي: ولعله يريد امية بن ابي الصلت الثقفي، فانه يتفق ومعاني شعره. وورد صدره في
اللسان منسوبا لامية بعجز: بكفيك المنايا والحتوم. وفي الديوان والصحاح ورد هذا 

:

 العجز بصدر اخر هكذا:
عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيه المنايا والحتوم
المفردات: حناني ربنا: دعاء بطلب الرحمة من الله. عنونا: خضعنا واطعنا.
الشاهد في: (حناني ربنا) كالشاهد السابق في اضافة (حناني) الي اسم ظاهر، وهو نادر؛ فحنان ملازم الاضافة الي الضمير.
ديوان امية  وكتاب الجيم /  واللسان (حتم)  والصحاح (حتم) .
(¬) في ظ (الجملة).
(¬) هذا بيت من الرجز لم يعرف قاءله، وذكر العيني وغيره ان ابن الاعرابي انشده. وبعده:
نجما يضء كالشهاب لامعا
الشاهد في: (حيث سهيل) فقد اضيفت (حيث) الي المفرد شذوذا، والاصل اضافتها الي الجمل. ويجيز الكساءي قياسا اضافة (حيث) الي المفرد محتجا بهذا البيت.
وروي برفع (سهيل) وحينءذ يعرب مبتدا، والخبر محذوف تقديره مستقر، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية لما اورده الشارح.
شرح الشافية الكافية  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وابن يعيش /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) هذا جزء من بيت من الطويل، قاله عملس بن عقيل. وهو بتمامه:
ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
المفردات: الحبا: جمع حبوة (بكسر الحاء) ويريد اوساط الاعداء. بيض المواضي: السيوف. لي العماءم: اراد الرءوس.
الشاهد في: (حيث لي) فقد اضيفت حيث الي مفرد، وهو (لي) وهذا مقيس عند الكساءي، وعند البصريين ضرورة.
شرح الكافية الشافية  وابن يعيش / ،  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والمغني  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والتصريح / .
وهناك بيت لكثير عزة من الطويل، يتفق مع القطعة التي اورها الشارح، قال:
وهاجرة يا عز يلتف حرها ... بركبانها من حيث لي العماءم
والشاهد فيه كالشاهد السابق.
الديوان .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من الاصل وم.
وانظر اللغات في (حيث) في شرح المفصل لابن يعيش / .
(¬) كتاب الشعر لابي علي الفارسي /  قال: «وزعم ابو الحسن ان (حيث) قد يكون اسما للزمان، وانشد البيت ... فجعل (حيث) حينا».
(¬) البيت من المديد لطرفه بن العبد. 

:

 الشاهد في: (حيث تهدي) علي ان (حيث) تكون ظرف زمان بمعني حين.
وهو راي ابي الحسن الاخفش كما ذكر الشارح.
الديوان  ومجالس ثعلب  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  وكتاب الشعر /  والتذييل والتكميل ب /  والخزانة /  وسمط اللالء  والهمع /  والدرر /  واللسان (هدي) .
(¬) سورة الزلزلة الاية: ، ولم ترد (اخبارها) في ظ. والتقدير والله اعلم: يوم اذ زلزلت الارض.
(¬) في الاصل وم (اذ). وانظر ص: .
(¬) في ظ (المضي).
(¬) في ظ (نبذ).
(¬) البيت من الطويل، لكثير عزة، وعجزه:
فيا حسرتا الا يرين عويلي
الشاهد في: (يوم بنتم) بفتح (يوم) ويحتمل ان تكون فتحة الميم فتحة اعراب (نصبا علي الظرفية) او فتحة بناء؛ لان ما بعهده فعل مبني وهو الراجح.
الديوان  وابن الناظم  والعيني /  وامالي القالي / .

:

(¬) في ظ (اذا) في الموضعين.
(¬) البيت من الطويل للنابغة الذبياني، من قصيدة يعتذر فيها للنعمان بن المنذر.
ورواية الديوان وغيره (اصح) ورواية الشارح اوردها الانباري في الانصاف والبغدادي في الخزانة.
الشاهد في: (علي حين عاتبت) فقد روي ببناء (حين) علي الفتح لاضافته الي فعل مبني بناء اصليا، وهو الماضي (عاتبت)، وروي بالكسر علي غير المختار.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  ومعاني الفراء /  و /  والاصول /  والكامل /  والانصاف  والمنصف / 
وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  و /  والخزانة /  وامالي ابن الشجري /  وارتشاف الضرب /  والمرادي /  والاشباه والنظاءر /  وابن يعيش / ،  و /  و /  والمقرب / .
(¬) سورة الماءدة الاية: .
قرا نافع (يوم) بالفتح ووافقه ابن محيصن، وقرا الباقون (يوم) بالرفع خبر (هذا). وفتحه عند البصريين اعراب، لانه ظرف منصوب في محل خبر (هذا)، وفتحه عند الكوفيين بناء لاضافته الي الفعل؛ حيث لا يشترطون ان يكون الفعل بعده مبنيا، والبصريون انما يبنون الظرف اذا اضيف الي فعل 

:

 مبني، فان اضيف الي فعل معرب كالاية لم يبن. انظر الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها    والحجة في القراءات  والبيان في غريب اعراب القران /  والاتحاف / .
(¬) انظر المرادي /  والاشموني /  وقال ابن مالك في الالفية :
وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب، ومن بني فلن يفندا
(¬) سورة الانشقاق الاية: . والتقدير اذا انشقت السماء انشقت. والله اعلم.
(¬) شرح الكافية الشافية ، واختاره ابن مالك في شرح التسهيل /  قال: «واجاز (يعني الاخفش) مع ذلك جعل المرفوع بعد (اذا) مبتدا، وبقوله اقول؛ لان طلب (اذا) للفعل ليس كطلب (ان) بل طلبها له كطلب ما هو بالفعل اولي مما لا عمل له فيه، كهمزة الاستفهام». واستدل به ابن جني في الخصاءص /    لمذهب ابي الحسن الاخفش، واستشهد ببيت ضيغم الاسدي:
اذا هو لم يخفني في ابن عمي ... وان لم القه الرجل الظلوم
(¬) البيت من الطويل، للفرزدق. وروي (المدرع) بالدال، فالبيت في المدح، وعلي رواية الشارح، وهي المشهورة فهو في الذم.
المفردات: المذرع: (بالذال المعجمة) من ابوه باهلي وامه حنظلية في راي الشاعر، والمدرع (بالدال) الذي يلبس الدرع لنجابته وشجاعته فهو يمدح 

:

 من كان نسبه كذلك.
الشاهد في: (اذا باهلي تحته حنظلية) حيث جاء بعد (اذا) جملة اسمية، وذلك شاذ علي مذهب سيبويه والجمهور. فباهلي مبتدا (وتحته حنظلية) جملة اسمية خبره، والجملة في محل جر بالاضافة الي (اذا). واستشهد به الاخفش والكوفيون علي جواز ذلك، وضعف الشارح مذهبهم، وخرجه علي ان (باهلي) اسم لكان المحذوفة، والتقدير: اذا كان باهلي؛ لتطرد القاعدة علي مذهب البصريين. وقيل غير ذلك.
الديوان /  والكامل /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في ظ (فنادر).
(¬) في الاصل وم (الشر).
(¬) البيت من الرمل، لعبد الله بن الزبعري، من قصيدة قالها يوم احد وهو مشرك، وقد اسلم يوم الفتح، وقيل: للبيد. ورواية الاغاني (واجل) بدل (قبل).
الشاهد في: (كلا ذلك) علي ان (كلا ) اضيف الي مفرد، لفظا ومعناه التثنية؛ فهو اشارة الي الخير والشر قبله. وكلا وكلتا لا يضافان الا الي المثني المعرفة لفظا ومعني، او معني دون لفظ كما في البيت.
شعر عبد الله بن الزبعري  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  

:

 والمقرب /  وابن يعيش /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والدرر /  والهمع /  والاغاني /  والسيرة / .
(¬) في الاصل وم (لا).
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله. وروي: (في الناءبات) و (وساعدا عند) بدل (عند الحروب).
الشاهد في: (كلا اخي وخليلي) فقد اضاف الشاعر (كلا) الي مفهم اثنين متفرقين، وهذا شاذ؛ لان من شرط اضافتها ان يكون المضاف اليه مفهم اثنين لفظا ومعني، او معني دون تفريق.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والمغني  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) البيت من الطويل، ولم اعرف قاءله.
الشاهد في: (ايي وايكم) حيث اضاف (اي) في الموضعين الي مفرد معرفة، وهو ضمير المتكلم والمخاطب، ولا يجوز ذلك الا اذا تكررت في شعر كما هنا.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن عقيل /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) في ظ (اني).
(¬) في ظ (الا).

:

(¬) في ظ (بيده).
(¬) في ظ (زيدا).
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) (معها) زيادة من ظ.
(¬) في ظ (مردود).
(¬) البيت من الطويل، للصمة بن عبد الله القشيري.
الشاهد في: (معا) حيث جاء منقطعا عن الاضافة لفظا ومعني، فنصب علي 

:

 الظرفية، وهو قليل. وردت لام الكلمة وهي الالف اخره، فيعرب اعراب المقصور.
الديوان  ابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وامالي القالي /  والمرزوقي  وسمط اللالء ،  والاغاني / ، .
(¬) سيبويه / .
(¬) البيت من الوافر، لجرير، من قصيدة يمدح بها هشام بن عبد الملك.
وروي: (فيكم) بدل (معكم) ولا شاهد عليها.
المفردات: ريشي: الريش والرياش، اللباس، والمراد ما هو فيه من نعمة كلها من الممدوح. لما ما: متقطعة.
الشاهد في: «معكم) حيث بني الظرف (مع) علي السكون علي لغة ربيعة وغنم، وهو خبر (هواي).
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم  وابن يعيش /  و /  و /  وابن عقيل /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) انظر المرادي / ، قال: «وزعم ابو جعفر النحاس ان الاجماع منعقد علي حرفيتها اذا كانت ساكنة».

:

(¬) في م وظ (وعلي).
(¬) في ظ (فبني).
(¬) سورة الروم الاية: .
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (ومن قبل) فقد جر (قبل) بمن دون تنوين؛ لانه علي تقدير من قبل ذلك، فالمضاف اليه محذوف منوي لفظا.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن عقيل /  والمرادي /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) السورة والاية السابقة. قرا ابو السماك والجحدري وعون العقيلي، بالكسر والتنوين (قبل) و (بعد). البحر / .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) البيت من الوافر، قيل: للنابغة الذبياني، ورواية الديوان (وكنت قدما)، ولا شاهد علي هذه الرواية. وقيل: البيت لعبد الله بن يعرب، وقيل: ليزيد 

:

 ابن الصعق. ورويت القافية (الفراة) ولعله الانسب.
الشاهد في: (قبلا) فقد اعرب بالنصب علي الظرفية؛ لانه قطع عن الاضافة لفظا ومعني.
ديوان النابغة  ومعاني القران للفراء / ،  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وابن يعيش /  والعيني /  والخزانة /  و /  والهمع /  والدرر /  والمكودي .
(¬) البيت من الوافر، قال الفراء: هو لرجل من بني عقيل، ولم اقف علي اسمه.
الشاهد في: (بعدا) فقد نصب علي الظرفية؛ لانقطاعه عن الاضافة لفظا وتقديرا.
معاني القران للفراء /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والضرورة للقيرواني  والهمع /  والدرر / .
(¬) شرح الكافية الشافية .
(¬) في ظ (يحدث).
(¬) سورة الفجر الاية: .
(¬) هذا قول الاشعرية في تفسير صفة المجء.

:

(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة طه الاية: .
(¬) في الاصل وم (حافور).
(¬) سورة الاحزاب الاية: .
(¬) البيت من المتقارب لابي دءاد الايادي، ونسبه المبرد في الكامل لعدي بن زيد العبادي.
الشاهد في: (نار) حيث حذف المضاف وترك المضاف اليه مجرورا كما كان قبل الحذف؛ اذ التقدير: وكل نار، فحذف كل، ولا يجوز ان يعطف
(نار) علي (امرء) المجرور باضافة (كل) اليه؛ لانه يلزم بذلك العطف علي معمولي عاملين مختلفين، هما (نار ونارا) فتعطف بحرف واحد (نار) علي (امرء) المجرور باللاضافة الي (كل) وتعطف بها (نارا) علي (امرا) المنصوب علي المفعولية لتحسبين . وهذا ممتنع لان العاطف ناءب عن العامل، وعامل واحد لا يعمل جرا ونصبا في ان واحد، فكذلك ناءبه.
ابو دواد الايادي وما تبقي من شعره  وسيبويه والاعلم /  والكامل /  والمحتسب /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد / ،  والعيني /  وابن يعيش / ، ، ،  و /  و /  و /  والمقرب /  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) سليمان بن محمد بن مسلم، وقيل سليمان بن سالم بن جماز، ابو الربيع الزهري مولي المدني، قارء جليل ضابط، روي القراءة عرضا علي ابي جعفر وشيبة، ثم عرض علي نافع. توفي بعد سنة ( ه). غاية النهاية / .
(¬) سورة الانفعال الاية: . قرا ابن جماز بجر (الاخرة).
قال ابن جني في المحتسب /   : «وجه جواز ذلك علي عزته وقلة نظيره، انه لما قال: (تريدون عرض الدنيا) فجري ذكر العرض فصار كانه اعاده ثانيا فقال: عرض الاخرة، ولا ينكر نحو ذلك»  وذكر بعض الشواهد  وقال: «فعلي هذا جازت هذه القراءة، اعني قوله: تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة، في معني عرض الاخرة، وعلي تقديره. ولعمري انه اذا نصب فقال علي قراءة الجماعة: والله يريد الاخرة فانما يريد عرض الاخرة، الا انه يحذف المضاف ويقيم المضاف اليه مقامه، واذا جر فقال:
يريد الاخرة، صار كان العرض في اللفظ موجود لم يحذف، فاحتمل ضعف الاعراب تجريدا للمعني، وازالة للشك ان يظن ظان انه يريد الاخرة ارادة مرسلة هكذا».
(¬) في الاصل وم (فاكثر).
(¬) معاني القران /  رواه عن ابي ثروان العكلي، وفي سر الصناعة عن الفراء /  وروايتهما: «قطع الله الغداة ... من قاله» والمشهور ما اورد الشارح، وكما في شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  

:

 وابن الناظم  والهمع /  وغيرها. وقال ابن عقيل / : «والتقدير قطع الله يد من قالها ورجل من قالها، فحذف ما اضيف اليه (يد) وهو (من قالها) لدلالة ما اضيف اليه (رجل) وعطف عليه». وقال ابن عصفور في ضراءر الشعر : «التقدير: يد من قاله ورجله». فحذف الضمير واقحم المعطوف بين المضاف والمضاف عليه. وانظر المرادي / .
(¬) البيت من المنسرح ينسب للفرزدق. ويروي: (اكفكفه) و (اسر به) بدل (ارقت له).
المفردات : عارضا: سحابا. ارقت له: سهرت لاجله. اكفكفه: يقال:
يكفكف دمعه، يمسحه مرة بعد اخري. اسر به: افرح به. بين ذراعي: يعني بذراعي الاسد، الكوكبين اللذين يدلان علي المطر عند طلوعهما. وذراعا الاسد وجبهة الاسد: منزلان من منازل القمر، والذراع والجبهة من انواء الاسد.
الشاهد في: (ذراعي وجبهة الاسد) حيث فصل بين المضاف (ذراعي) والمضاف اليه (الاسد) بغير الظرف، وهو جبهة، والفصل بغير الظرف لا يجوز، ولذا يقدر المضاف اليه في الاول (الاسد) فيقال: بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد.
قال سيبويه: ان المذكور مضاف الي الاول محذوف من الثاني، وانما اخر ليكون كالعوض عن المضاف الي الثاني؛ اذ لو قدم فقيل: بين ذراعي الاسد وجبهته، لم يكن للثاني مضاف اليه لفظا ولا ما يقوم مقامه، فاخر الاول ليكون كالقاءم مقامه. العيني / .
والمبرد يجعل الاول مضافا الي محذوف، والمعطوف مضافا للموجود، كانه قال: بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد.
ويقول ابن مالك في شرح العمدة : «وقوله: (يعني المبرد) اولي بالاضافة؛ اذ لا مخالفة فيه للاصول باكثر من حذف متقدم، لدلالة متاخر، ومثله في الكلام كثير». ويرد قول سيبويه.
ديوان الفرزدق  سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  ومعاني القران /  والخصاءص /  وسر الصناعة /  وشرح العمدة 

:

  والمرادي /  والعيني / ،  وابن يعيش /  والخزانة /  و / 
(¬) قرا ابن محيصن (خوف) بالرفع بلا تنوين. بحذف المضاف اليه وابقاء المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف. اتحاف فضلاء البشر / .
والتقدير: فلا خوف شء. وانظر شرح الكافية الشافية  والمرادي / .
(¬) سورة البقرة الاية: . والاية وردت في سورة الماءدة  والانعام  والاعراف  والاحقاف .
(¬) ذكر الشارح الصور التي ذكر ابن مالك في شرح الكافية الشافية    عدا صورة الفصل باما، كقول الشاعر:
هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم، والقتل للحر اجدر
(¬) سورة الانعام الاية: .
قرا ابن عامر ببناء الفعل (زين) للمجهول، ورفع (قتل) ناءبا عن الفاعل، ونصب (اولاد) علي المفعولية للمصدر (قتل) وجر (شركاء) باضافة (قتل) اليه، من اضافة المصدر الي فاعله علي الاصل، لكنه فصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول المقدم.
وقرا الباقون بفتح الزاي في (زين) بالبناء للفاعل ، ونصب (قتل) علي المفعولية، وجر (اولاد) بالاضافة، وهو في الاصل مفعول به، 

:

 ورفع (شركاء) علي الفاعلية. انظر الكشف عن وجوه القراءات السبع /    والمبسوط في القراءات العشر  والاتحاف /   .
(¬) البيت من الرجز، لجندل بن المثني الطهوي، وفي العيني عن ابي حاتم في كتاب الطير، لابي جندل الطهوي، يصف جرادا حط علي زرع. ورواية ابن مالك: (يفرك) ورواية ابي حاتم كما ذكر العيني /  (بالمحالج) بالباء مع جر القطن بالاضافة، وعلي هذا لا شاهد في البيت. وفي اللسان:
يفرك ... الحنابج
المفردات: يفركن: الفرك دلك الشء حتي ينقلع قشره. الكنافج: (بضم الكاف وكسر الفاء) الممتلء. القاع: الارض المستوية. المحالج: جمع محلج (بكسر الميم) وهي الة حلج القطن.
الشاهد في: (فرك القطن المحالج) فقد فصل بين المصدر (فرك) المضاف والمضاف اليه (المحالج) بالمفعول به (القطن)، وهذا جاءز عند ابن مالك مخالف للجمهور، ووافقه الشارح.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وتهذيب اللغة /  واللسان (حنبج)  و (حندج)  و (كنفج) .
(¬) شرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله. وقال البغدادي في الخزانة: قال ابن خلف: «هذا البيت يروي لبعض المدنيين المولدين». ورواه الفراء في معاني القران وثعلب في المجالس:
وزججتها متمكنا زج ... ج القلوص ابي مزادة
المفردات: زججته: الزج الطعن بالزج، وهي الحديدة اسفل الرمح.
القلوص: الناقة الشابة. ابو مزادة: كنية رجل، يظهر انه اشتهر بشدة دفعه الابل. 

:

 الشاهد في: (زج القلوص ابي) فقد فصل بين المضاف المصدر (زج) والمضاف اليه (ابي) فاعل المصدر بمفعول المصدر (القلوص) والتقدير: زج ابي مزادة القلوص. وقال العيني /  قال الزمخشري: «وسيبويه برء من اجازة مثل هذا، وليس لقاءله في هذا عذر الا علي الضرورة لاقامة الوزن، ووجهه ان يجر القلوص علي الاضافة، ويقدر مضاف الي ابي مزادة محذوف بدلا عن القلوص، تقديره: زج القوص قلوص ابي مزادة». وعلي هذا التقدير لا شاهد في البيت.
وقال الفراء في معاني القران /  بعد البيت: «وهذا مما كان يقولوه نحويو اهل الحجاز، ولم نجد مثله في العربية». وقال في / ، :
«ونحويو اهل المدينة ينشدون، وذكر البيت، ثم قال: باطل، والصواب:
زج القلوص ابو مزادة»
مجالس ثعلب  ومعاني القران للزجاج /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش / ،  والعيني /  والمقرب  والخزانة /  والانصاف  والاشموني / .
(¬) في ظ (ابي مزادة).
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (مانع فضله المحتاج) وذلك بنصب (فضله) علي انه مفعول به ثان لاسم الفاعل (مانع) مقدم، وجر (المحتاج) علي انه مضاف الي (مانع) من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله الاول المتاخر، وقد فصل بينه وبين المضاف بالمفعول به الثاني. والاصل: مانع المحتاج فضله.

:

 شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني /  وشرح التصريح / .
(¬) سورة ابراهيم الاية: .
بنصب (وعده) علي انه مفعول به ثان لاسم الفاعل (مخلف) مقدم، وجر (رسله) باضافته الي اسم الفاعل (مخلف) وهو مفعوله الاول مع الفصل بينهما بالمفعول به الثاني (وعده).
وهذه القراءة لم اجد من ذكر من قرا بها. قال صاحب الاتحاف: «وقرء شاذا: مخلف وعده رسله /  والكشاف /  والبحر / .
قال الزجاج في معاني القران / : «وهذه القراءة التي بنصب الوعد وخفض الرسل شاذة رديءة».
وانظر معاني القران للفراء /  وروح المعاني للالوسي /    والفتوحات الالهية /  وشرح الكافية الشافية .
(¬) اخرجه البخاري /    في (باب فضاءل اصحاب النبي) واعراب الحديث النبوي . والحديث بتمامه في البخاري: عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: (كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اما صاحبكم فقد غامر» فسلم وقال: اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه، ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: «يغفر الله لك يا ابا بكر ثلاثا». ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر فسال: اثم ابو بكر؟ فقالوا: لا، فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم، فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر حتي اشفق ابو بكر، فجثا علي ركبتيه فقال: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
«ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت، وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركو لي صاحبي، مرتين» فما اوذي بعدها.) واورد الحديث شاهدا علي الفصل بين اسم الفاعل (تاركو) المضاف ومفعوله الاول (صاحبي) المضاف اليه بالمفعول الثاني (لي). وانظر شرح الكافية 

:

 الشافية  والمرادي / .
(¬) البيت من رجز لم اقف علي صاحبه، ويروي: ما ان عرفنا ... ولا جهلنا ...
الشاهد في: (قهر وجد صب) فقد فصل بين المصدر (قهر) والمضاف اليه (صب) بفاعل المصدر (وجد) للضرورة كما ذكر الشارح.
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  وشرح التصريح /  والبهجة .
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
فصل يمين واضطرار وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا
(¬) سقطت من ظ.
(¬) حكي هذا القول الكساءي. انظر ابن الناظم  والمرادي /  والمساعد / .
(¬) حكاه ابو عبيدة كما في ابن الناظم  هكذا: «ان الشاة لتجتر فتسمع ... ».

:

(¬) في ظ (كون) بدل (غير).
(¬) البيت من الوافر، قاله ابو حية النميري، واسمه الهيثم بن الربيع يصف رسم دار. ويروي: كتحبير الكتاب ...
الشاهد في: (بكف يوما يهودي) فقد فصل بين المصدر (كف) المضاف والمضاف اليه (يهودي) بالظرف (يوما) وهو اجنبي من المضاف؛ اذ العامل فيه (خط) وذلك ضرورة.
شعر ابي حية النميري  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية  وشرح التسهيل /  وشرح العمدة
 وابن الناظم  والمرادي /  وامالي ابن الشجري /  والمساعد /  وابن عقيل /  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والعيني /  والانصاف  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر / .
(¬) جاء في ظ بعد الشاهد الاتي ().
هذا صدر بيت من الطويل، وقد استشهد به كثير مع الاختلاف في نسبته، ففي الحماسة يقال: لدرناء بنت سيار بن عبعبة من بني قيس بن ثعلبة، وفيها وفي العيني والمرزوقي وسيبويه والاعلم، لدرني بنت عبعبة، وفي الدرر والانصاف درنا بنت عبعبة الجحدرية، وفيه قيل: لعمرة الجشمية، وفي اللسان لدرني بنت شيار بن ضبرة، ويقال: لعمرة الخثيمية، وذكر في شرح ابن السيرافي انه لدرني بنت عبعبة، او درني بنت سيار بن صبرة، وفي فرحة 

:

 الاديب لدرني بنت سيار، وعجزه:
اذا خاف يوما نبوة فدعا هما
الشاهد في: (اخوا في الحرب من) حيث فصل بالجار والمجرور (في الحرب) وهو اجنبي بين المضاف (اخوا) والمضاف اليه (من) الموصولية ضرورة.
سيبويه والاعلم /  والحماسة  والمرزوقي  والخصاءص /  وابن السيرافي /  وفرحة الاديب  والانصاف  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  وشرح ابن يعيش /  والضرورة للقيرواني  والهمع /  والدرر /  واللسان (ابي) / .
(¬) في ظ (تشبيه).
(¬) جاء في ظ قبل الشاهد السابق ().
والبيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله، وقال البغدادي في الخزانة وابن الانباري في الانصاف هو مصنوع. ورواية ابن الانباري والبغدادي: تمر علي ما تستمر ...
الشاهد في: (غلاءل عبد القيس صدورها) حيث فصل بين المضاف (غلاءل) والضاف اليه (صدورها) باجنبي منهما وهو (عبد) فاعل (شفت).
وقال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: «وزعم السيرافي ان قول الشاعر (واورد البيت) قد فصل فيه بين (عبد القيس) وهو فاعل (شفت) و (غلاءل) و (صدورها) وهما مضاف ومضاف اليه، وهذا الذي قاله جاءز غير متعين؛ لاحتمال جعل (غلاءل) غير مضاف، الا ان تنوينه ساقط
لكونه ممنوع الصرف، وانجرار (صدورها) لانه بدل من الضمير في قوله: (منها)».
شرح الكافية الشافية    وابن الانباري في الانصاف  والخزانة / .

:

(¬) البيت من المنسرح قاله الاعشي ميمون، من قصيدة يمدح سلامة ذا فاءش.
ورواية الديوان (انجب ايام والديه به) وفي المحتسب / : (انجب ازمان ... ) ورواية شرح الكافية الشافية للشطر الثاني:
اذ ولداه فنعم ما ولدا
الشاهد في: (انجب ايام والداه به اذ) حيث فصل بين المضاف (ايام) والمضاف اليه (اذ) بفاعل الفعل (انجب) وهو (والداه) وهو اجنبي، والتقدير: انجب والداه به ايام اذ نجلاه.
الديوان  ومجالس ثعلب  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والبهجة  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (انجب والده).
(¬) البيت من الطويل، قاله معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، يخاطب عمرو بن العاص حين نجا من القتل يوم قتل عبد الرحمن بن ملجم المرادي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه في خطة الخوارج الثلاثة المعروفة.
الشاهد في: (ابي شيخ الاباطح طالب) فقد فصل بين المضاف (ابي) والمضاف اليه (طالب) بالنعت (شيخ الاباطح) وهو اجنبي من المضاف.
والتقدير: ابن ابي طالب شيخ الاباطح.
ديوان معاوية  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم 

:

  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والبهجة .
(¬) البيت من رجز لم ينسبه احد لقاءل وورد الاستشهاد به كثيرا.
الشاهد في: (برذون ابا عصام زيد) حيث فصل بين المضاف (برذون) والمضاف اليه (زيد) بالنداء (ابا عصام) وهو اجنبي. واصله كما ذكر الشارح.
الخصاءص /  وشرح الشافية الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني /  وهمع الهوامع /  والدرر /  والبهجة .

:

(¬) سقطت من ظ (كقراءة).
(¬) في ظ (كحمزة).
وهو حمزة بن حبيب، ابو عمارة الزيات الكوفي، احد القراء السبعة. توفي بحلوان العراق سنة  او  او  ه. غاية النهاية /   .
(¬) سورة ابراهيم الاية: .
انظر قراءة كسر الياء في (مصرخي) في العكبري /  والمحتسب /  وحجة القراءات    وتفسير الكشاف /  والبحر / .
وقال الفراء: «وقد خفض الياء من قوله (بمصرخي) الاعمش ويحيي بن وثاب» وقال: «لعلها من وهم القراء طبقة يحيي؛ فانه قل من سلم منهم من الوهم، ولعله ظن ان الباء في (بمصرخي) خافضة للحرف كله، والياء من المتكلم خارجة عن ذلك». معاني القران / .
وقال صاحب اتحاف فضلاء البشر: «واختلف في (بمصرخي) فحمزة بكسر الياء، وافقه الاعمش، لغة بني يربوع، واجازها قطرب والفراء، وامام النحو واللغة والقراء ابو عمرو ابن العلاء. وهي متواترة صحيحة، والطاعن فيها 

:

 غالط قاصر ... وقرا بها ايضا يحيي بن وثاب، وحمران بن اعين، وجماعة من التابعين. وقد وجهت بوجوه منها: ان الكسرة علي اصل التقاء الساكنين، واصله: مصرخين لي، حذفت النون للاضافة، واللام للتخفيف، فالتقي ساكنان، ياء الاعراب وياء الاضافة، وهي ياء المتكلم، واصلها السكون فكسرت للتخلص من الساكنين. والباقون بفتح الياء؛ لان الياء المدغم فيها تفتح ابدا». /   .
(¬) البيت من رجز للاغلب العجلي. ولم اجده في شعره المطبوع.
الشاهد في: (في) حيث كسر الياء المدغمة في ياء المتكلم، والاصل الفتح (في).
معاني القران للفراء /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والخزانة /  والمساعد /  وشفاء العليل  وحاشية ياسين /  والبحر / .
(¬) البيت من الوافر قاله المنخل بن مسعود اليشكري. وقيل: عبيد اليشكري، احد ندماء النعمان بن المنذر، حين دفعه النعمان الي سجانه، فاخذ يعذبه، ثم قتله حيث اتهمه بامراته. والقصة في الاغاني والشعر والشعراء وغيرهما.
وروي: (ويطعن) بدل (يضرب).
المفردات: عكب: عكب اللخمي، سجان النعمان. الصملة: العصا او 

:

 الحربة. قفيا: القفا وهو الظهر.
الشاهد في: (قفيا) حيث قلب الف الاسم المقصور ياء وادغمها في ياء المتكلم علي لغة هذيل، ويقال عند غيرهم: قفاي، بابقاء الف المقصور ساكنة، وفتح ياء المتكلم بعدها.
معاني القران للفراء /  وتهذيب اصلاح المنطق  وشرح العمدة  والخصاءص /  والاغاني /  واللسان (حرر)  و (عكب) .
(¬) يعني ان القياس في (اب) حذف اللام عند الاضافة الي ياء المتكلم، فيقال:
(ابي) دون تشديد الياء، وكذا اخواتها (اخ وحم). واجاز المبرد رد اللام فيهن، فيقال: ابي واخي وحمي. ورد بانه قد يكون من قال: ابي ... اراد جمع السلامة، لانهم يقولون: ابون واخون وحمون.
واما (فم) فالقياس رد اللام المحذوفة، فبقال: (في) بتشديد الياء، لانه من (فو) ويجوز (فمي) باثباب الميم؛ حيث مفرده فم. ابن يعيش /   .

:

(¬) البيت من البسيط من قصيدة للاعشي ميمون في مدح هوذة بن علي الحنفي، وروي: (قد جربوه) و (كم جربوه) كما روي اخره: (الفنعا) وهي رواية الديوان واللسان.
الشاهد في: (تجاربهم ابا) حيث عمل المصدر المجموع (تجارب) عمل فعله فنصب المفعول به (ابا).
الديوان  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشرح التسهيل /  والمرادي /  وتوضيح المقاصد /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني /  والدرر /  واللسان (فنع) .
(¬) في ظ (او مجردا اي).
(¬) ابو بكر هو شعبة بن عياش النهشلي الكوفي، اختلف في اسمه علي ثلاثة عشر قولا، قال ابن الجزري: اصحها شعبة. اخذ القراءة عن عاصم، عاش بين سنة (  ) ه. غاية النهاية / .
(¬) هو عاصم بن ابي النجود، الاسدي ولاء، احد القراء السبعة، اخذ القراءة عن ابي عبد الرحمن السلمي، وغيره. توفي سنة سبع او تسع وعشرين ومءة للهجرة. غاية النهاية /  والنشر .
(¬) سورة الصافات الاية: . 

:

 قرا ابو بكر وعاصم والاعمش وطلحة بتنوين (زينة) ونصب (الكواكب) علي انه مفعول به للمصدر المنون (زينة). النشر /  واعراب القران للنحاس / ، وفيها الشاهد.
وقرا حفص وحمزة ووافقهما الحسن والاعمش بتنوين (زينة) وجر (الكواكب) علي ان المراد بالزينة ما يتزين به، وقطعها عن الاضافة، و (الكواكب) عطف بيان او بدل بعض. وقرا الباقون بحذف التنوين علي اضافة (زينة) ل (الكواكب) اضافة الاعم الي الاخص. الاتحاف /  والبحر / .
(¬) سورة البلد الايتان: ، . علي ان (يتيما) منصوب علي المفعولية بالمصدر (اطعام) المنون.
(¬) ف (زيد) مرفوع فاعل للمصدر (رجعي) المنون تقديرا، و (صاحب) منصوب بالمصدر (ذكري) المنون تقديرا، وفاعله اخوك.
(¬) البيت من المتقارب، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (النكاية اعداءه) حيث نصب (اعداءه) بالمصدر المحلي (بال) (النكاية). وقال ابن الوردي في شرح التحفة الوردية: «يمكن حمله علي نزع الخافض علي تقدير: ضعيف النكاية في اعداءه». ويرجح هذا ما ورد من تعدية الفعل بفي، ففي تهذيب اللغة، قال الليث: نكات في العدو، ونكيت في العدو. لغتان /  واللسان (نكا) .
سيبويه والاعلم /  والمنصف /  وشرح الكافية الشافية /  وشرح جمل الزجاجي /  والمقتصد / . والمقرب /  وشفاء العليل  وشرح التحفة  وابن يعيش / ،  وابن الناظم  

:

 والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) زيادة من ظ.
(¬) عجز بيت من الطويل، نسبه كثير لمالك بن زغبة الباهلي، ونسبه سيبويه والاعلم والعيني الي المرار الاسدي. وصدره:
لقد علمت اولي المغيرة انني
وروي (لحقت، سمعت، لقيت، ضربت) بدل (كررت).
الشاهد في: (كررت ... عن الضرب مسمعا) علي ان (مسمعا) منصوب بالمصدر (الضرب) المحلي بال، واجازه سيبويه لان (ال) عنده بمنزلة التنوين ولمنعها اضافة ما دخلت عليه. وهو مع جوازه قليل، وخرجه بعضهم علي ان (مسمعا) معمول (كررت) اللازم فيكون (مسمعا) منصوب بنزع الجار؛ لانه يتعدي بحرف الجر (علي) والاصل: كررت علي مسمع فلم انكل عن الضرب. وبهذا قال ابن الوردي في شرح التحفة الوردية.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وفرحة الاديب  والمقتصد /  وابن يعيش / ،  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني / ،  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الصافات الاية: . بتنوين (زينة) وقطعها عن الاضافة وجر (الكواكب) علي البدلية او عطف البيان. وانظر التعليق () في ص: (، ).
(¬) لم اطلع علي من ذكر ان من شروط او حالات عمل المصدر اقترانه بكاف التشبيه لفظا او معني غير الشارح وابن مالك قبله في العمدة وشرحها انظر 

:

 العمدة  وشرحها .
وما ذكراه من الايتين فانه يحسن موضعه ما والفعل، والتقدير: كما تذكرون اباءكم، وكما تشرب الهيم. والله اعلم.
(¬) سورة البقرة الاية: . ف (اباء) منصوب بالمصدر (ذكركم) المتصل بكاف التشبيه عند الشارح وابن مالك.
(¬) سورة الواقعة الاية: . و (الهيم) مجرور بالمصدر (شرب) المضاف من اضافة المصدر الي فاعله لتضمنه كاف التشبيه عند الشارح وابن مالك؛ اذ التقدير: كشرب الهيم.
(¬) الذي في جميع المصادر التي اطلعت عليها (لو انها).
(¬) البيت من الطويل، لجميل بثينة. وقال ابن مالك في شرح التسهيل:
للفرزدق، وليس في ديوانه.
الشاهد في: (حبي الحياة) علي اعمال المصدر (حب) ونصب (الحياة) به علي المفعولية، وجر ياء المتكلم الواقعة فاعلا بالاضافة الي المصدر؛ حيث ان المصدر يمكن وضع (ما) المصدرية والفعل مكانه مع دلالته علي الحال؛ فهو يريد حبا متصفا به في الحال، لا حبا ماضيا ولا مستقبلا.
ديوان جميل  وشرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشفاء العليل .

:

(¬) رواه مالك في الموطا  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وكذا عن مالك بن شهاب. وانظر شرح العمدة  وابن الناظم .
والشاهد ان (امراة) مفعول به منصوب لاسم المصدر (قبلة) المضاف الي فاعله (الرجل). و (الوضوء) مبتدا مءخر، خبره (من قبلة).
(¬) البيت من الوافر، للقطامي، واسمه عمير بن شبيم يمدح زفر بن الحارث الكلابي الذي خلصه ممن اسروه واعطاه مءة من غناءم الذين اسروه.
الشاهد في: (عطاءك المءة) علي اعمال اسم المصدر (عطاء) عمل المصدر اعطاء، فنصب (المءة) علي المفعول به، والكاف فاعله مضاف اليه.
الديوان  والاصول /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني
/  والخزانة /  والاقتضاب  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والاشموني /  والبحر /  و / .
(¬) في م (فيرجع).
(¬) قطعة من حديث مطول عن انس بن مالك رضي الله عنه، اخرجه مسلم في صحيحه بشرح النووي في باب (اركان الاسلام) في قصة اعرابي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال:
صدق .. ». الحديث /   . واورده الشارح علي ان المصدر (حج) اضيف الي مفعوله (البيت) ورفع فاعله المتاخر الاسم الموصول (من).
وانظر شرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة .

:

(¬) البيت من البسيط، للفرزدق.
الشاهد في: (نفي الدراهم تنقاد) علي ان (نفي) مصدر مضاف الي مفعوله المقدم (الدراهم) ورفع الفاعل (تنقاد).
وروي: بنصب (الدراهم) وجر (تنقاد) وذلك باضافة المصدر الي فاعله (تنقاد) المفصول بينه وبين المصدر بالمفعول، وهذا جاءز كما سبق في الاضافة.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  و /  وشرح التحفة  وتخليص الشواهد  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) في الاصل (فالمحل) تصحيف.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) البيت من البسيط، للمتنخل الهذلي، من قصيدة يرثي فيها ابنه اثيلة، وفي تهذيب اللغة، لتابط شرا. ورواية النوادر: (كالءها) بدل (سالكها).
المفردات: الثغرة: كل طريق فيه خوف من الاعداء. سالكها: الساءر فيها.
كالءها: حافظ الطريق عارف به. الهلوك: المراة الساقطة. الخيعل: قميص بلا كمين، يخاط احد شقيه دون الاخر، تلبسه المراة ليس تحته ازار.
الفضل: قميص المهنة والخلوة تلبسه المراة في بيتها.
الشاهد في: (مشي الهلوك ... الفضل) علي ان (الفضل) بالرفع نعت للهلوك علي المحل، وان كان مجرورا بالاضافة الي المصدر (مشي) فمحله الرفع 

:

 علي الفاعلية للمصدر.
شرح اشعار الهذليين  والمخصص /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  والتنبيهات  وشرح الشافية الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  عرضا والهمع /  و /  والدرر /  و /  والمعاني الكبير  وتهذيب اللغة / .
(¬) هو احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله الشيباني ولاءا، احمد الاءمة الاربعة، طاف بلاد الاسلام في طلب العلم، اوذي بسبب امتناعه من القول بخلق القران. من تصابفه: المسند في الحديث، والناسخ والمنسوخ، والرد علي الزنادقة. عاش بين (   ه. الاعلام / .
(¬) انظر تخريج الحديث في باب ناءب الفاعل صفحة  تعليق ().
والشاهد هنا في: (ذو) علي انها نعت للابتر المرفوع محلا المجرور لفظا بالمصدر (قتل)، واصل الكلام: امر ان يقتل الابتر ذو الطفيتين، فالابتر ناءب فاعل للمصدر.
(¬) البيت من الكامل قاله لبيد بن ربيعة العامري، يصف حمارا وحشيا واتانه.
الشاهد في: (طلب المعقب ... المظلوم) علي ان (المظلوم) مرفوع صفة للمعقب المرفوع محلا علي انه فاعل للمصدر، المجرور لفظا باضافته الي المصدر (طلب)، واصل الكلام كما طلب المعقب المظلوم حقه.
الديوان  والمخصص /  والمرتجل  وابن الناظم  والانصاف  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (الحمل) تصحيف.
(¬) البيت من الرجز، لرءبة بن العجاج، ونسبه ابو علي والقيسي لزياد العنبري.
الشاهد في: (مخافة الافلاس والليانا) علي ان (الليانا) معطوف علي محل (الافلاس) المجرور لفظا بالاضافة الي المصدر، المنصوب محلا علي المفعولية للمصدر (مخافة).
ويجوز نصب (الليانا) علي انه قام مقام المضاف اليه فاخذ اعرابه بعد حذفه، واصله: مخافة الافلاس ومخافة الليانا، فحذف مخافة وقام مقامه، او علي ان (الليانا) منصوب علي انه مفعول معه، واصله مخافة الافلاس مع الليان.
ملحقات الديوان  وسيبويه والاعلم /  وامالي ابن الشجري /  و /  وايضاح شواهد الايضاح  وشرح الكافية الشافية  والمرتجل  وشفاء العليل  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر / .
(¬) سبق في الشاهد .
الشاهد فيه هنا: (ندلا ... المال) علي ان المصدر (ندلا) عمل عمل فعله فنصب (المال) علي المفعولية، وفاعله ضمير مستتر، وعمل المصدر عمل الفعل وان لم يكن مقترنا بالكاف ولا يحسن وضع ان المصدرية والفعل مكانه؛ لانه بدل من الفعل اندل، وتقديره: اندل يا زريق المال كندل الثعالب.

:

(¬) في الاصل وم (مجرورا) تصحيف.
(¬) فقد عمل اسم الفاعل (باسط) النصب في (ذراعيه) علي المفعولية، وفاعله ضمير يعود علي (كلب) واسم الفاعل مجرد، وبالاية احتج الكساءي  رحمه الله تعالي  علي جواز اعمال اسم الفاعل الذي بمعني الماضي، ووافقه ابن هشام وابن مضاء، كما في المرادي / . ورد بانه دل علي حكاية الحال التي كان عليها كلب اصحاب الكهف، والمعني: يبسط ذراعيه بدليل (ونقلبهم) فلم يقل وقلبناهم.
(¬) هذا جزء من بيت سبق في الشاهد () وهو بتمامه:
اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
والشاهد فيه هنا: (اقاطن) حيث عمل اسم الفاعل (قاطن) فرفع (قوم) علي الفاعلية، لسبقه باداة الاستفهام.
(¬) هذا جزء بيت سبق في الشاهد () وهو بتمامه:
خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع


:

 والشاهد فيه هنا: (ما واف) حيث عمل اسم الفاعل (واف) عمل فعله، فالضمير (انتما) في محل رفع علي الفاعلية، لسبقه باداة النفي (ما).
(¬) قال ابن مالك في الالفية: :
كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
وولي استفهاما او حرف ندا ... او نفيا او جاء صفة او مسندا
(¬) في م (اولي).
(¬) سورة فاطر الاية: .
والتقدير والله اعلم: صنف مختلف الوانه، فقد عمل اسم الفاعل (مختلف) فرفع الفاعل (الوانه) ولو لم يعتمد علي شء مما ذكر المصنف، وهو الاعتماد علي استفهام او نفي او مخبر عنه او صاحب حال او منعوت مذكور، وانما اعتمد هنا علي منعوت مقدر.
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) في ظ (وكقول).
(¬) البيت من البسيط للاعشي ميمون في يزيد بن مسهر الشيباني، ورواية الديوان والكامل:
... يوما ليفلقها ... ... واوهي ...
الشاهد في: (كناطح صخرة) فقد عمل اسم الفاعل (ناطح) المنون، 

:

 فنصب (صخرة) علي المفعولية؛ وذلك لاعتماده علي موصوف محذوف تقديره: كوعل ناطح.
الديوان  وشرح الشافية الكافية  وابن الناظم  والعيني /  والتصريح /  والاشموني /  والكامل / .
(¬) سقطت من ظ.
(¬) انظر التعليق () ص: .
(¬) التقديرك يا رجلا طالعا جبلا.
(¬) في ظ (عروة) تصحيف.
(¬) في ظ (وراءهم). وقد روي بها.
(¬) البيت من المنسرح، اختلف في قاءله الي عدة اقوال، فقيل: لعمرو بن امرء القيس الخزرجي جد عبد الله بن رواحة، وجزم به البغدادي في الخزانة / : . وقيل: لقيس بن الخطيم، وقيل: لمالك بن العجلان الخزرجي. ويظهر ان هناك خلطا بين قصاءد لهءلاء الشعراء وغيرهم.
وروي: (وكف) بدل (نطف).
الشاهد في: (الحافظو عورة) فقد عمل اسم الفاعل المحلي بال المجموع النصب في (عورة) علي المفعولية مع حذف النون من الوصف تخفيفا، والاصل: (الحافظون عورة). وروي بجر (عورة) علي الاصل؛ فحذف النون اذا للاضافة. 

:

 ديوان قيس  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والتنبيهات  والضرورة للقيرواني  وشفاء العليل  والخزانة / ، ،  و / ،  والهمع /  والدرر /  وجمهرة اشعار العرب .
(¬) سورة الحج الاية: . اي بنصب (الصلاة) وهي قراءة ابي اسحاق والحسن، ورويت عن ابي عمرو. قال في المحتسب / : «اراد المقيمين، فحذف النون تخفيفا لا لتعاقبها الاضافة، وشبه ذلك باللذين والذين في قول الشاعر:
فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
حذف النون من الذين تخفيفا لطول الاسم، فاما الاضافة فساقطة هنا، وعليه قول الاخطل:
ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
حذف نون (اللذا) لما ذكرنا».
وقال الزجاج في معاني القران / : «ويجوز: (والمقيمين الصلاة) الا انه بخلاف المصحف، ويجوز ايضا: والمقيمي الصلاة، علي حذف النون ونصب الصلاة لطول الاسم». وذكر البيت الشاهد. وقال الفراء في معاني القران /   : «ولو نصبت (الصلاة) وحذفت النون كان صوابا.
انشدني بعضهم:
اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام
و(قرد) (يعني بالنصب والجر)، وانما جاز النصب مع حذف النون لان العرب لا تقول في الواحد الا النصب، فيقولون: هو الاخذ حقه، فينصبون الحق، لا يقولون الا ذلك، والنون مفقودة، فبنوا الاثنين والجميع علي الواحد فنصبوا بحذف النون، والوجه في الاثنين والجمع
الخفض لان نونهما قد تظهر اذا شءت، وتحذف اذا شءت».
وفي البدور الزاهرة  قال: «قرا ابن محيصن (والمقيمين الصلاة) باثبات النون ونصب الصلاة علي الاصل». وانظر الاتحاف / . وذكر 

:

 ابن خالويه في القراءات الشاذة  انها قراءة ابن مسعود.
(¬) في الاصل وم (حاسبوا).
(¬) البيت من الرمل، لسويد بن ابي كاهل اليشكري من مخضرمي الجاهلية والاسلام. ورواية التذييل والتكميل والمفضليات (حاسروا) بدل (حابسوا).
الشاهد في: (حابسوا الانفس) حيث عمل اسم الفاعل المجموع النصب في (الانفس) علي المفعولية فحذفت النون تخفيفا، مع انه غير محلي (بال) وهو اقل من المحلي بها.
المحتسب /  والتذييل والتكميل /  والمفضليات .
(¬) سورة الصافات الاية: . وفي الاصل وم (انهم) وهو خطا من الناسخ.
قال في المحتسب: «وقرا بعض الاعراب /  (انكم لذاءقوا العذاب الاليم) بالنصب». يعني العذاب.
والشاهد في الاية الكريمة حذف النون من الوصف (ذاءقوا) ونصب (العذاب) بعده تخفيفا مع ان الوصف غير متصل بال، وهذا اقل من عمله وهو متصل بها. وكذا ما ورد من قراءة: (واعلموا انكم غير معجزي الله) بحذف النون من (معجزي) ونصب اسم الجلالة بعدها.
(¬) البيت من المتقارب لابي الاسود الدءلي.
الشاهد في: (ذاكر الله) فقد حذف التنوين من (ذاكر) ونصب لفظ الجلالة علي المفعولية لاسم الفاعل؛ لضرورة الشعر، والاصل (ذاكر) بالتنوين ونصب ما بعده او حذف التنوين للاضافة وجر ما بعده.
اما قراءة عمارة بن عقيل: (ولا اليل سابق النهار) بنصب (النهار) وعدم تنوين (سابق) فلالتقاء الساكنين. والله اعلم. 

:

 الديوان  وسيبويه والاعلم /  ومجالس ثعلب  والمقتضب /  و /  والخصاءص /  والمنصف /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والخزانة / .
(¬) لم اجد من نسب هذا القول لقطرب او غيره، غير الشارح.
(¬) في ظ (البصرة).
(¬) في الاصل وم (وكثير).
(¬) هذا عجز بيت من الطويل، للراعي النميري. وقيل لابي ذءيب الهذلي، وليس في شعره المجموع في شرح اشعار الهذليين، وصدره:
قلا دينه واهتاج للشوق انها
وقبله:
ليالي سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر عنده وحجيج
المفردات: قلي: ابغض وترك. اهتاج: ثار.
الشاهد في: (هيوج) صيغة مبالغة لاسم الفاعل علي وزن فعول، وقد عملت عمل اسم الفاعل فنصبت (اخوان) علي المفعولية، وقد اعتمدت علي المبتدا، فهو خبر لاسم (ان) في (انها).
ديوان الراعي  وسيبويه والاعلم /  وابن السيرافي /  وشرح ابيات سيبويه للنحاس  وشرح الكافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني /  واللسان (اخا)  و (هيج) .

:

(¬) البيت من الطويل، قاله عبيد الله بن قيس الرقيات. ولم اجد هذا البيت في الديوان، والذي فيه بيت من البسيط ، قال:
تربين احداهما كا الشمس اذ بزغت ... في يوم دجن واخري تشبه القمرا
وفي صفحة  من الديوان بيتان من قافية اخري من الطويل، وهما:
فتاتان اما منهما فشبيهة ال ... هلال والاخري منهما تشبه الشمسا
فتاتان في سعد السعود ولدتما ... ولم تلقيا يوما هوانا ولا نحسا
الشاهد: في (شبيهة) صيغة مبالغة علي وزن فعيل، وقد عملت النصب في (هلالا) علي المفعولية، وقد اعتمدت علي مبتدا محذوف، والتقدير: فهي شبيهة.
شرح الكافية  وشرح العمدة  وشرح التسهيل /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني / .
(¬) البيت من الكامل، ينسب لابي يحيي اللاحقي. وقيل لابن المقفع. كما في الخزانة / . وقيل: صنعه الاخفش لسيبويه.
الشاهد في: (حذر امورا) فقد عملت صيغة المبالغة (حذر) وهي علي وزن (فعل) النصب في (امورا) وهي اقل من اعمال ما كان علي وزن (فعيل) كما ذكر سيبويه /  وغيره، وقد اعتمدت علي مبتدا محذوف تقديره: هو. وان طعن في هذا البيت فقد وردت شواهد علي اعمال (فعل) كما الشاهد الاتي.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الجمل /  وشرح الكافية  وشرح العمدة  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم 

:

  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة / .
(¬) في ظ (اعطي).
(¬) في ظ (بما).
(¬) في الاصل (لهما) غير واضحة.
(¬) في ظ (عضمي).
(¬) البيت من الوافر، قاله زيد الخيل الطاءي.
المفردات: مزقون: من المزق، وهو شق الثوب ونحوه، والمراد انهم يقدحون في عرضه. عرض: الغرض ما يصونه الانسان من نفسه وحسبه.
جحاش: جمع جحش، وهو ولد الحمار الصغير. الكرملين: بكسر الكاف، اسم ماء في جبل طء. فديد: صوت.
الشاهد في: (مزقون عرضي) فقد نصب (عرض) علي المفعولية بصيغة المبالغة (مزقون) (ووزنها فعل)، وقد اعتمدت علي مبتدا وهو الضمير انهم.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  عرضا والهمع /  والدرر /  والبهجة .
(¬) في م (فبطل).

:

(¬) في الاصل وم (اذ).
(¬) البيت من الطويل، ينسب لبشر بن ابي خازم، وليس في ديوانه. وروي:
(المباين) بدل (المزايل).
المفردات: فاقد: المراد المراة التي فقدت ولديها. خطباء: بينة الخطب، والخطب الامر العظيم. فرخين: اراد ولدين. رجعت: من الترجيع، وهو قول انا لله وانا اليه راجعون. الخليط: المخالط. المزايل: المباين.
الشاهد في: (فاقد خطباء فرخين) فقد اعمل اسم الفاعل (فاقد) فنصب به (فرخين) علي المفعولية مع ان اسم الفاعل موصوف ب (خطباء) وبه احتج الكساءي. ويري الجمهور بطلان عمله اذا وصف، ويخرجون البيت علي ان (فرخين) منصوب بفعل محذوف يفسره (فاقد) وتقديره: فقدت فرخين.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني /  واللسان (فقد) .
(¬) حكاه الكساءي عن بعض العرب. علي ان اسم الفاعل المصغر (سويرا) قد نصب (فرسخا) علي المفعولية. شرح الكافية الشافية  والمساعد /   .
(¬) في الاصل وم (والمفعول) بزيادة واو.
(¬) شرح الكافية الشافية   ، قال: «واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل مع كونه بمعني الماضي؛ لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف واللام وبالمنون، ويقوي ما ذهب اليه السيرافي قولهم: 

:

 هو ظان زيد امس فاضلا». وانظر المرادي / .
والسيرافي هو ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان، النحوي، اخذ النحو عن ابن السراج ومبرمان، من مصنفاته: شرح كتاب سيبويه، اخبار النحاة البصريين.  ه. انباه الرواة /  وبغية الوعاة / .
(¬) زيادة من ظ.
(¬) ويلزم غير السيرافي القاءل بتقدير فعل محذوف، حذف المفعول الثاني لكاسي المذكور، وحذف اول مفعولي (كسي) المقدر؛ وذلك لا يجوز؛ لان الاقتصار علي احد مفعولي (كسي) لا يجوز.
(¬) في الاصل وم (العمل).
(¬) سورة الانعام الاية: . وفي ظ (وجاعل).
وبها قرا الجمهور: جعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا. بنصب (الشمس والقمر) عطفا علي محل (الليل) المجرور بالاضافة بحجة ما قبلها (فالق الاصباح)، او انه منصوب بفعل من جنس اسم الفاعل تقديره: (جعل) وهو الاحسن.
وقرا عاصم وحمزة والكساءي، وكذا خلف: وجعل الليل سكنا والشمس والقمر فعلا ماضيا مناسبة لما بعده جعل لكم النجوم. حجة القراءات
 والاتحاف /   .
(¬) في الاصل وم (اذ).

:

(¬) في ظ (فرفع).

:

(¬) في ظ (المعد).
(¬) في ظ زيادة (وقتلا).
(¬) سقطت من ظ.
(¬) في الاصل (كتبت الشفة وكبلت كتبا وكبلا وكبلة) وكذا في م مع زيادة (كتنه) فوق (كبلا) واثبت ما في ظ، وانظر شرح عمدة الحافظ . واثبت (كتنة) اعتمادا علي نسخة (م) وقدمتها علي (كتلة) ليتفق وسياق التمثيل.
وانظر اللسان (كتل) .
(¬) في م (وشحما وشحمة).
(¬) في م وظ (شعفا وشعفة).
(¬) في ظ (غبر).
(¬) يعني اغناء وزن (فعلة) عن وزن (فعل).
(¬) ضبط في الاصل (كمد كمدة) بفتح الكاف فيهما، وضم الميم في 

:

 الفعل، وسكونها في المصدر، وظبطتها كما في اللسان (كمد)  بفتح الكاف وكسر الميم، في الفعل، وضم الكاف وسكون الميم في المصدر (كمدا) وهو ما يتفق ووزن المصدر الثلاثي.
(¬) في الاصل وم (كمءت عينه كمءة) وهو غير صحيح؛ فالكماة ليست من امراض العين، وانما هي الفطر المعروف، تداوي العين بماءها. انظر اللسان (كما) . ولعله تصحيف من الناسخ، والصواب ما اثبتناه كما في شرح العمدة  وغيرها.
(¬) يظهر ان هنا سقطا وان الاصل: (وكمتت الدابة كمتة اذا صار لونها بين الشقرة والدهمة) كما في شرح العمدة .
(¬) يعني ان ما ياتي مصدره علي (فعل) من الثلاثي اللازم المكسور العين، ياتي ايضا علي (فعالة) فتقول: ندم ندما وندامة.
(¬) في ظ (وندامة).
(¬) سقطت (سلامة) من ظ.
(¬) لعل مصدري الفعلين الاخيرين (سءم وذرب) سقطا في النسخ، او لم يذكرهما للعلم بهما، وهما: سامة وذرابة، كما انه يجوز فيهما وفيما قبلهما وزن (فعل) فيقال: ندما وسلما وساما وذربا. انظر اللسان (ذرب)  و (سءم)  و (ندم) .
(¬) في الاصل وم (ولبن) دون تنقيط الحروف، وفي ظ (وابني) ولم يورد المصدر، والذي يتفق والمعني الذي وضعه: «اشتكي عنقه من الوسادة» (ليت) ومصدرها: ليتا ولياتة. وانظر شرح العمدة ، وفي اللسان (ليت) الليت بالكسر: صفحة العنق .

:

(¬) اي يغني عن وزن المصدر (فعل) في الثلاثي اللازم المكسور العين (فعالة).
(¬) في الاصل (كخزا). ولو كانت الف الفعل علي صورة الاصل في الالف كما في الاصل كان معناها سياسة الدابة وترويضها، ويكون المصدر: خزوا. اما المعني الذي اورده الشارح وهو الاستحياء فهو من الفعل (خزي) ومصدره (خزاية) كما في اللسان (خزا) /    قال: «وخزي منه، وخزيه خزاية وخزي، مقصورة: استحيا» فلعل كتابتها بالالف علي الاصل جاء عادة كتابية غير مقصودة.
(¬) فعل زهادة، زهد. والزهادة ضد الرغبة والحرص علي الدنيا، ولم اجد من معانيها (نعم) كما ذكر الشارح وغيره. انظر اللسان (زهد) .
(¬) في الاصل (سرافه) وليس من معاني (سرف) ما ذكر الشارح، وفي ظ (سراقة)، واثبتناه (شراقة) وهو ما يتفق والمعني الذي ذكر الشارح، وفعله:
شرق. وانظر اللسان (شرق) .
(¬) في ظ (وسراشة).
(¬) في الاصل فوق نهاية السطر دون واو العطف.
(¬) ويجوز مسست، بفتح السين الاولي، والكسر افصح. اللسان (مسس) .

:

(¬) الالفية: . وقد ذكر ذلك ابن مالك في شرح العمدة   ، بل اخذه ابن الوردي منه.
(¬) في الاصل (كفعل).
(¬) بشرط صحة عينه.
(¬) في ظ (للاصوات).
(¬) الصخيد: صوت الصرد، وهو طاءر اكبر من العصفور ضخم الراس والمنقار. وانظر اللسان (صخد) .
(¬) البغام: صوت الظبية. اللسان (بغم) . والضباح: قال في اللسان وضبح الارنب، والاسود من الحيات والبوم، والصدي، والثعلب، والقوس، ضباحا: صوت. وقال: والضباح: الصهيل. اللسان (ضبح) .
(¬) النقابة، بمعني نقيب القوم اي عريفهم. اللسان (نقب) . ومنها نقابة العمال والمهندسين، وغيرهم.
(¬) في ظ (ودزانة) تصحيف.

:

(¬) في الاصل وم (غير من فاعلة) تصحيف. والمراد: اذا عبر عن اسم الفاعل بفعيل كضليع.
(¬) اثالة: الاثالة اصل الشء، يقال اثل ماله اصله، وملكه: عظمه، والمجد الاثيل: القديم. اللسان اثل . وقال في اللسان (مزر) : المزير:
الشديد القلب والقوي النافذ. والضلاعة: القوة والشدة، والضليع: الطويل الاضلاع، العظيم الخلق الشديد. اللسان (ضلع) ، .
(¬) يعني عن (فاعله). يعني اذا عبر عن اسم الفاعل بفعل
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) في ظ (نداية).
(¬) قال في اللسان: النزارة: القلة من كل شء. (نزر) . والندابة: يقال:
رجل ندب، خفيف في الحاجة سريع ظريف نجيب. (ندب) .
والضناكة: الضيق والضعف، قال في اللسان: ضنك الشء ضنكا وضناكة وضنوكة: ضاق، وضنك الرجل ضناكة فهو ضنيك: ضعيف في جسمه ونفسه ورايه وعقله. (ضنك) .
(¬) يعني فعالة وفعولة.
(¬) في ظ (جدل ووجف).

:

(¬) في الاصل (فشل). وفشل من باب (فعل يفعل).
(¬) في الاصل وم وظ (فقم) وهذا من باب (فعل يفعل).
ومصادر هذه الافعال علي التوالي: جثالة وجثولة، ووحافة ووحوفة، ورخاصة ورخوصة، وفسالة وفسولة، وفدامة وفدومة، وفعامة وفعومة.
والجثالة: الضخم الكثيف من كل شء. والوحافة: الوحف من النبات والشعر ما كثر واسود. والرخاصة: النعامة واللين. والفسالة: الفسل من لا مروءة له ولا جلد . والفدامة: الفدم العي الثقيل. والفعامة: الامتلاء.
اللسان: (جثل)  (وحف)  (رخص)  (فسل)  (فدم)  (فعم) .
(¬) في الاصل (ححل وسرف) وفي م (حجل).
ومصادرها علي التوالي: قرب، قبح، سحق، غلظ، عرض، ووزنها:
(فعل)، وكبر، صغر، قصر، ووزنها: فعل، وجمال وشرف وحلم، ووزنها: فعال، وفعل، وفعل.
(¬) سورة النبا الاية:  (وكذبوا باياتنا كذابا). وجاءت في م (كذا).

:

(¬) في الاصل وم (اقام اقامة) تصحيف، وستاتي. وسقطتا من ظ.
(¬) سورة الانبياء الاية: ، وسورة النور الاية: .
(¬) في ظ (وكقول).
(¬) حكاه الاخفش كما في شرح ابن الناظم .
(¬) في ظ (تفعللي).
(¬) في ظ (وكذا زلزال) بدل (وزلزل زلزالا).

:

(¬) مجء المصدر من فاعل اذا كانت فاءه ياء علي فعال (بكسر الفاء) نادر، كياوم يواما.
(¬) البيت من رجز لم اقف علي قاءله. وروي (شهلة) بدل (غادة) وهي المراة الكبيرة، ولعله انسب للمعني. وفي المقرب: (بات ينزي) بدل (فهي).
الشاهد في: (تنزيا) حيث جاء المصدر من الرباعي مضعف العين معتل اللام (نزي) علي (تفعيل) سماعا كمصدر (فعل) الصحيح اللام، مثل كلم تكليما، والقياس حذف ياءه والتعويض عنها بالتاء فيقال: تنزية كما قالوا تزكية.
الخصاءص /  والمخصص /  و /  وشرح الكافية  وابن الناظم  والمقرب /  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني / .
(¬) في م (قشعر).
(¬) سقطت (جلس) من ظ دون الكاف.
(¬) رواه مسلم في صحيحه مع شرح النووي عن شداد بن اوس قال: ثنتان حفظتهما عن رسول الله. صلي الله عليه وسلم. قال: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء 

:

 فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، فليرح ذبيحته». /   . واخرجه ابو داوود في سننه في (كتاب الاضاحي، باب النهي ان تصبر البهاءم والرفق بالذبيحة) /  () واخرجه الترمذي في (باب ما جاء في النهي عن المثلة) / ، والنساءي في (كتاب الضحايا) / ، واخرجه ابن ماجة في (كتاب الذباءح) /  () ومسند احمد /  ()، ،  ()، ،  () وفي /  () « ... واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة .. » ..
(¬) في ظ (كرحمه).
(¬) في ظ (ونعمه).
(¬) في ظ (تبنيت).
(¬) سقطت من ظ.
(¬) في الاصل وم (وتبين).
(¬) يعني لم يشر ابن مالك في الالفية الي وصف مصدر غير الثلاثي مما تلحقه التاء بواحدة، كاستعاذ استعاذة واحدة، وكذا لم يشر ابنه الي ذلك في شرحه الالفية، لكن ابن مالك ذكره في الكافية وشرحها .

:

(¬) في ظ (واذا).

:

(¬) سقطت من ظ.
(¬) يعني ان مجء اسم الفاعل علي وزن (فاعل) مما فعله علي (فعل)، مثل:
عقر، و (فعل)، مثل: سلم، اللازمين قليل. اما المتعدي من فعل (بكسر العين) فياتي علي وزن فاعل، كركب، فهو راكب.
(¬) في جميع النسخ (الابتلاء) بالباء.
(¬) في ظ (كجرش فهو اجرش).
(¬) في جميع النسخ (الكرة). وانظر اللسان (خطب) .

:

(¬) افعالها حسب ورودها: جبن، جنب، فره.
(¬) افعالها حسب ورودها: طاب، شاخ، شاب، عف، واصلها من طيب، شيخ، شيب، عفف، علي وزن فعل.
(¬) في الاصل (ضمه) وفي م (ضمة).
(¬) في الاصل (فتحه).
(¬) في الاصل وم (مفعوله).
(¬) في ظ زيادة (فيه).

:

(¬) بمعني: مكحول ومقتول ومذبوح.
(¬) زيادة من ظ.

:

(¬) في ظ زيادة (علي ضعف).
(¬) في جميع النسخ (كزيد).
(¬) في م (لازمه).
(¬) في ظ (ملتبس).
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) كرر كلمة (الصفة) في م.
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ (و) بدل (اي).
(¬) في ظ (ذكرناه).
(¬) في ظ (مقادير).
(¬) السببي يشمل معمول الصفة المشبهة متلبسا بالضمير لفظا او تقديرا.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ظ.

:

(¬) الفية ابن مالك: .
(¬) في ظ (كالجواز).
(¬) المرجع السابق.
(¬) في ظ (السببي) بدل (الشياين).
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) في ظ وردت طبق ما في الاصل مع اختلاف قليل في الترتيب، هكذا: (هو حسن وجه، حسن وجها، حسن وجهه، حسن وجهه، حسن الوجه،
حسن الوجه، حسن وجه اب، حسن وجه اب، حسن وجه ابيه، حسن وجه ابيه، حسن وجه الاب، حسن وجه الاب، حسن وجه، حسن وجهه، حسن الوجه، حسن وجه اب، حسن وجه ابيه، حسن وجه الاب).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) ما بين القوسين [] سقط من الاصل وم.

:

(¬) في جميع النسخ (عين).
(¬) في جميع النسخ (واحر).
(¬) البيت من الطويل، لحاتم الطاءي ورواية الديوان والنوادر: (حذار غد احجي بان لا يضيرها)، ولا شاهد علي هذه الرواية؛ حيث اثبت الباء الجارة للمتعجب منه.
الشاهد في: (احر ان لا يضيرها) فقد حذف الباء من المتعجب منه؛ وذلك جاءز مع (ان) والاصل اثباتها (بان لا يضيرها).
الديوان  والنوادر  وشرح العمدة  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة .

:

(¬) البيت من الطويل، وقد نسبه الشارح وابن الناظم والعيني والازهري لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وذكر الشيخ ياسين في حاشيته علي شرح التصريح ان عليا رضي الله عنه: «لم يصح انه تكلم بشء من الشعر غير بيتين». وقال السيوطي في الدرر: «انه لامير المءمنين علي ... يمدح بها ربيعة في وقعة صفين، وكانوا ابلوا بلاء حسنا، وكانت رايتهم يومءذ بيد الحضين بن المنذر ... » وذكر بيتين قبل الشاهد. وقال: «وما في القاموس من انه لم يصح له من الشعر الا قوله: وذكر بيتين ... فغير صواب بل ثبت له مقطعات، نعم وضع كثير من الشعر علي لسانه، ولكنه لا يخفي علي الخبير».
الشاهد في: (ما اعف واكرما) حيث حذف المتعجب منه الواقع مفعولا به لاعف؛ وذلك للعلم به، وتقديره: ما اعفها واكرمها، يعني ربيعة، والالف في (اكرما) للاطلاق.
ديوان الامام علي  وابن الناظم  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  وياسين علي شرح التصريح / .
(¬) البيت من الطويل، لعروة بن الورد، احد شعراء الصعاليك في الجاهلية، وجزم به الكثير. وقيل لحاتم الطاءي، ولم اجده في ديوانه.
الشاهد: في (فاجدر) فقد حذف المتعجب منه دون دليل عليه؛ وذلك للضرورة. وقال سيبويه: لا يجوز، وقال الاخفش: «وقوم يجيزونه لقوله تعالي: اسمع بهم وابصر». الهمع / . وقال العيني: «ولا يسوغ ذلك في افعل به الا اذا كان معطوفا علي اخر مذكور معه المتعجب منه، وذكر الاية الكريمة». وهو ما اراد الاخفش من الاستشهاد بالاية، وبه قال ابن مالك في شرح الكافية وابنه في شرح الالفية وغيرهما. 

:

 ديوان عروة  وشرح الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  عرضا وشرح التصريح /  والاشموني /  والمرزوقي .
(¬) سقطت (كونه) من ظ.
(¬) سيبويه / . وانظر راي المبرد وغيره في حاشية المقتضب / . وابن يعيش / .
(¬) في ظ (ويدرع).

:

(¬) في ظ (انخاه).
(¬) في ظ زيادة (هذه).
(¬) في الاصل وم (منه).
(¬) في الاصل وم (به).
(¬) اي بمصدر الفعل المبني للمجهول (نفاس) وفعله (نفست) وذلك لامن اللبس؛ فنفس لا يكون الا مبنيا للمجهول، والقياس ان يقول: ما
اسرع ما نفست هند!

:

(¬) في ظ (اعرنه).
(¬) عسي فعل غير منصرف.
(¬) في م (يستعمل).
(¬) هو عمرو بن معدي كرب بن ربيعة الزبيدي اسلم عام الوفود، احد الشعراء والفرسان المشهورين. الاعلام /  والخزانة / .
(¬) في ظ (اللزبات).
(¬) في ظ (بقاءها). وانظر هذا القول في شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  ولم يذكر بني سليم، وشرح الالفية للاندلسي /  والهمع /  والدرر / ، مع اختلاف في بعض الالفاظ. فقد فصل بين فعل التعجب ومعمول في المواضع الثلاثة بالجار والمجرور.
(¬) البيت من الخفيف ولم اعثر علي قاءله. 

:

 الشاهد في: (وما الذ لدي الصب عتاب) فقد فصل بالظرف والمضاف اليه (لدي الصب) بين فعل التعجب والمتعجب منه (عتاب).
شرح العمدة .
(¬) اشتهر هذا الاثر لدي النحاة كما اورده الشارح، ورواية كتب الحديث ترد باسم طلحة بن عبيد الله، وليس عمارا رضي الله عنهما. ففي غريب الحديث للخطابي /    ما لفظه: «قال ابو سليمان في حديث علي انه وقف علي طلحة يوم الجمل وهو صريع، فقال: «اعزز علي ابا محمد ان اراك مجدلا تحت نجوم السماء الي الله اشتكي عجري وبجري». وكذا في الفاءق في غريب الحديث /  والنهاية في غريب الحديث والاثر /  والبداية والنهاية / . وانظر شرح التحفة الوردية    وشرح شواهد شرح التحفة .
وقد وضح الشارح مواضع الاستشهاد بهذا الحديث.
وعمار، هو الصحابي الجليل عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي، ابو اليقظان، احد السابقين الي الاسلام، اوذي فصبر حتي عز بعز الاسلام. قتل في صفين مع علي رضي الله عنهما سنة  ه. الاعلام / .

:

(¬) البيت من الكامل، ينسب للصحابي الشهيد عبد الله بن رواحة الانصاري رضي الله عنه قاله في مدح الرسول صلي الله عليه وسلم. ورواية غير ابن الوردي (مجتنبا) بدل (مطرحا) والمعني واحد. وليس البيت في الديوان.
الشاهد في: (ما كان اسعد) فقد زيدت (كان) بين (ما) وفعل التعجب .
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والاشموني / .
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله. وفي شرح العمدة وتخليص الشواهد (ببذ اولي) بدل (يند الي) وروي: (طفلا ببذ) و (يبذ) بدل
(كهلا يند).
المفردات: يند: من الند وهو الفرار والذهاب الي الشء بسرعة، فكانه يسرع الي السيادة مبكرا. بذ: غلب. يافعا: شابا.
الشاهد في: (ما يكون احق) فقد فصل بين (ما) وفعل التعجب بيكون الزاءدة.
شرح العمدة  وشرح التسهيل والتكميل /  والمساعد /  وتخليص الشواهد  والتذييل والتكميل / .
(¬) في الاصل وم (السيادة).

:

(¬) في ظ زيادة (نعم وبءس).
(¬) وهناك لغة رابعة وهي نعم وبءس، بفتح الفاء وسكون العين.
(¬) سورة الانفال الاية: .
(¬) سورة النحل الاية: .
(¬) البيت من الطويل، لابي طالب بن عبد المطلب يمدح النبي صلي الله عليه وسلم، والمراد بزهير، هو زهير بن ابي امية المخزومي، وامه عاتكة بنت عبد المطلب.
والذي في الخزانة: (حساما مفردا) بالنصب ولعله الصواب؛ فحسام منصوب علي المدح و (مفردا) صفة، وعلي رفع حسام، يكون خبرا لمبتدا محذوف تقديره: هو حسام، والجملة صفة لزهير.
الشاهد في: (نعم ابن اخت القوم) فان فاعل نعم (ابن) مضاف الي (اخت) المضاف الي (القوم) وهو محلي بال، وهذا جاءز.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  عرضا والاشموني /  والهمع /  والدرر /  والسيرة / .

:

(¬) سيبويه /    وشرح الكافية الشافية  وشرح شواهد شرح التحفة .
وقال المبرد في المقتضب / : «واعلم انك اذا قلت: نعم الرجل رجلا زيد، فقولك: (رجلا) توكيد لانه مستغني عنه بذكر الرجل اولا، وانما هذا بمنزلة قولك: عندي من الدراهم عشرون درهما، انما ذكرت الدرهم توكيدا، ولو لم تذكره لم تحتج اليه، علي هذا قول الشاعر:
تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
وانظر ابن يعبش /    فقد بين وجهة نظر سيبويه، وشرح مذهب المبرد.
(¬) في الاصل (نعم) وهو لا يتفق واخر البيت، والمناسبة؛ فجرير يهجو به الاخطل التغلبي وقومه، ولم اجد من ذكرها غير الشارح سوي ابن عقيل في المساعد علي تسهيل الفواءد فقد اورد البيت مرتين مرة (بءس) واخري (نعم) / ، ، وقد اورد ابن الوردي (بءس) في شرحه للتحفة الوردية . ولعل هذا خطا من الناسخ.
(¬) البيت من البسيط، لجرير.
المفردات: زلاء: القليلة لحم العجز. منطيق: المراة التي تاتزر بحشية تعظم بها عجيزتها.
الشاهد في: (بءس الفحل ... فحلا) فقد جمع بين فاعل بءس الظاهر (الفحل) والتمييز (فحلا) وقد استشهد به المبرد لجواز الجمع بينهما خلافا للجمهور.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد / ،  والمقرب /  وشرح التحفة 

:

  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر /  واللسان (نطق) .
(¬) سقطت (في) من ظ.
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) سيبويه / .
(¬) شرح العمدة  وشرح التصريح / .
(¬) الكشاف / .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) شرح العمدة .
(¬) في ظ (معرب).
(¬) في الاصل دون نقط، وفي م وظ (التي) واثبت ما في شرح العمدة .
(¬) شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة . وجعل منه الفراء قوله تعالي: بءس للظالمين بدلا معاني القران /  والاشموني / .
وانظر تفصيل ذلك في المرادي /    ولم يشر الي الكساءي.

:

(¬) شرح العمدة  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في الاصل وم (ام).
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي اسم الراجز. وروي (حبيش) بدل (عبيد).
وفي الدرر واللسان: (بءس قرين اليفن الهالك) ولا شاهد علي هذه الرواية لما اورده الشارح.
المفردات: يفن: اليفن الشيخ الكبير. ام عبيد: كنية المفازة الخالية. ابو مالك: كنية الجوع، او كنية الهرم.
الشاهد في: (بءس قرينا يفن) علي ان (قرينا) مثني قرين، فاعل (بءس) وهو نكرة مختصة لاضافته الي النكرة (يفن).
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشرح التسهيل /  وشفاء العليل  والهمع /  والدرر /  وامالي القالي /  واللسان (ملك) .
(¬) شرح العمدة .
(¬) في ظ (نبات).
(¬) في الاصل (عداد) وفي م (عذار) وفي ظ (غرارا) تصحيف.
(¬) البيت من الوافر، لتابط شرا. ورواية الديوان للعجز:
وريداء الشباب ونعم خيم
المفردات: القرط: القرط ما يعلق في شحمة الاذن من الحلي، ونياف القرط، كناية عن طول عنقها. غراء الثنياء: الاسنان التي في مقدم الفم، واراد بغراء الثنايا، شدة بياضهن ونصاعتهن. رءد: الترب. نيم: 

:

 النيم القطيفة ويطلق علي الضجيع والضجيعة. وفي الخزانة (تيم) بالتاء وصححه السيوطي في الدرر بالنون ... وانظر اللسان (نوم) . نعم خيم:
من الخيمة، اي: نعم المعاشر والسكن.
الشاهد في: (نعم نيم) فقد استشهد به الاخفش علي مجء فاعل نعم نكرة غير مضافة.
الديوان  وشرح العمدة  وشرح التسهيل /  وشفاء العليل  والمرادي /  والتذييل والتكميل /  والخزانة /  درجا والدرر /  عرضا.
(¬) المقتضب / .
(¬) في الاصل (من كان) تصحيف.
(¬) البيتان من البسيط، ولم اقف علي قاءلهما، وهما في مدح بشر بن مروان بن الحكم الاموي.
المفردات: اراع: افزع. زكات: لجات. بشر بن مروان: اخو الخليفة عبد الملك.
الشاهد في: (نعم من هو) فقد جاء (من) فاعلا لنعم وهو اسم موصول يدل علي الجنس. وكذا (نعم مزكا من) فان فاعل نعم (مزكا) المضاف الي (من) الموصولة، ولولا انه يجوز ان تكون (من) فاعلا لنعم لما جاز للمضاف اليها. كذا قال ابن عقيل في المساعد.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  والمغني ، ،  وشرح شواهده للسيوطي ،  والهمع /  و /  والدرر / .
(¬) في الاصل وم (لمميز مخصوص).

:

(¬) في ظ (ومقتفي). يحتمل ان يكون (العلم) مخصوصا مقدما وليس مشعرا.
(¬) سورة ص الاية: . والتقدير والله اعلم: (ايوب).
(¬) سورة الذاريات الاية: . وفي ظ (فلنعم) خطا. والتقدير والله اعلم: (نحن).
(¬) سورة الصافات الاية: . والتقدير والله اعلم: (نحن).
(¬) سقطت (نعم) من الاصل ومن م.
(¬) في ظ (مضمن).
(¬) سورة الكهف الاية: .
(¬) في ظ (لقضو).

:

(¬) البيت من المتقارب، ولم اقف علي قاءله. وروي: العاذل الجاهل.
الشاهد في: (حبذا، ولا حبذا) علي ان (حبذا) تجري مجري (نعم) في الدلالة علي المدح، و (لا حبذا) تجري مجري (بءس) في الدلالة علي الذم.
شرح العمدة  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  واوضح المسالك  وشرح التصريح / .
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) سيبويه / .
(¬) المقتضب /  والاصول /  وشرح العمدة .
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (حبذا مستنصرا) حيث حذف المخصوص بالمدح للعلم به، 

:

 وتقديره: انت وانا، وجاء ذلك مع قلته لوجود التمييز (مستنصرا).
شرح العمدة .
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف له علي قاءل.
الشاهد في: (حبذا) فقد حذف المخصوص بالمدح، وتقديره: حبذا يا سعاد ايذانك بالوصل، كما ذكر الشارح، دل عليه ما قبله، وهو اقل استعمالا من الشاهد السابق لعدم وجود تمييز.
شرح العمدة .
(¬) في ظ (يذانك) بسقوط الهمزة.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
واول ذا المخصوص لا ... تعدل بذا فهو يضاهي المثلا


:

 وقد وضح ابن مالك ذلك في التسهيل ، قال: «ويذكر بعدهما (يعني بعد حب وذا) المخصوص ... ولا يقدم، وقد يكون قبله او بعده (يعني المخصوص) تمييز مطابق، او حال عامله حب».
(¬) مثال وقوع التمييز قبل المخصوص قول الشاعر:
الا حبذا قوما سليم فانهم ... وفوا وتواصوا بالاعانة والصبر
فقوما تمييز جاء قبل المخصوص (سليم).
(¬) البيت من رجز لم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (حبذا مرجا المثري) فقد فصل بالحال (مرجوا) بين (حبذا) والمخصوص بالمدح (المثري).
شرح العمدة  وشرح شواهد شرح التحفة عرضا .
(¬) مثال وقوع التمييز بعد المخصوص قول الشاعر:
حبذا النصر شيمة لامرء را ... م مباراة مولع بالمعالي
فشيمة، تمييز جاء بعد مخصوص حبذا، وهو النصر.
(¬) في ظ (او).
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (حبذا المال مبذولا) حيث جاء الحال (مبذولا) متاخرا بعد مخصوص (حبذا).
شرح التسهيل /  وشرح العمدة  والتذييل /  وشفاء العليل  والمساعد /  وشرح التحفة  وشرح شواهد التحفة  

:

 والمغني  وشرح شواهده للسيوطي  وشرح ابيات المغني للبغدادي / .
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله. ورواية عجزه في شرح العمدة:
( ... وما تشنءين يءبي ويشنا) وكذا في نسخة ظ.
الشاهد في: (حب تعذيبك) فقد جاء فاعل (حب) غير (ذا)، وهو (تعذيب).
شرح العمدة .
(¬) البيت من الطويل من قصيدة للاخطل، يمدح بها خالد بن عبد الله بن اسيد القرشي. ورواية الديوان: (فاطيب بها مقتولة حين تقتل) وعلي هذه الرواية لا شاهد في البيت.
الشاهد في: (وحب بها) فقد جاء فاعل (حب) مجرورا بباء زاءدة؛ وذلك لتضمنه معني التعجب.
الديوان  والاصول /  واسرار العربية  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التسهيل /  والمساعد /  والمرادي /  وابن عقيل /  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والاشموني / .

:

(¬) اورده هنا شاهدا علي ان (حب) اذا جاء فاعلها غير (ذا) تضم حاءها علي الكثير. وقد روي البيت بضم الحاء وفتحها، وبذلك فهو شاهد لجواز الوجهين.
(¬) في الاصل وم (يضمر).
(¬) البيت من رجز لعبد الله بن رواحة الانصاري رضي الله عنه. و (بدينا) من بدا، خففت الهمزة فكسرت الدال وقلبت الهمزة ياء.
الشاهد في: (حب دينا) بفتح حاء (حب) وهو جاءز فيها اذا كان فاعلها غير (ذا).
الديوان  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والبهجة  والاشموني / .
(¬) سقطت من ظ.

:

(¬) البيت من الخفيف ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (حسن) فقد ضمت فاء (حسن) وذلك بنقل حركة العين (الضمة) الي الفاء اذ اصله (حسن)؛ وهذا جاءز في كل فعل علي وزن (فعل) اذا ضمن معني التعجب.
شرح العمدة  وشفاء العليل  والهمع /  والدرر / .
(¬) انظر شرح العمدة  والمساعد /  والهمع / . وقد استدل بقوله: (وجدن ابياتا) علي جر فاعل (جد) بالباء الزاءدة المحذوفة، والاصل: وجد بهن، فحذف الجار والضمير المجرور (هن) وجاء بضمير الرفع نون النسوة؛ لتضمن (جاد) معني التعجب، فقال (وجدن ابياتا).
(¬) في الاصل وم (مني).
(¬) البيت من البسيط، ولم اعثر علي قاءله.
الشاهد في: (عظم) بفح الفاء وسكون العين؛ لان (عظم) التي علي وزن (فعل) لم يرد بها التعجب، فجاز تسكين العين ولم يجز ضم الفاء.
شرح العمدة .

:

(¬) في الاصل وم (ركوبا).
(¬) في ظ (واتحي).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ. قال في اللسان (قير) : «والقار شجر مر، وحكي ابو حنيفة عن ابن الاعرابي: هذا اقير من ذلك، اي امر».
(¬) شذ صوغ افعل التفضيل (اقير والص) علي انهما اسمان من القير واللص عند من يري انه لا فعل لهما. 

:

 وقال ابن القطاع: «لصصت الشء لصا فعلته في ستر، ومنه اللص».
/  وعلي هذا لا شذوذ في مجء اسم التفضيل منه علي افعل.
وشظاظ: بكسر الشين علي وزن كتاب، لص من بني ضبة. انظر مجمع الامثال /  والمستقصي / .
(¬) في ظ زيادة (لفظا).
(¬) في ظ (لدليل).
(¬) سورة الاعلي الاية: . (الاخرة) مبتدا و (خير) خبر، والتقدير والله اعلم: والاخرة خير من الدنيا.
(¬) في ظ (اجدر) وهي رواية الديوان.
(¬) بيت من رجز قاله احيحة بن الجلاح، وبعده:
غدا بجنبي بارد ظليل
ونسبه القيسي في ايضاح شواهد الايضاح لابي النجم العجلي، وليس في ديوانه.
المفردات: تروحي: من تروح، بمعني طولي، والخطاب لفسيل النخل كما في ابيات بعده. احري: اولي. تقيلي: من القيلولة.
الشاهد في: (احري) حيث لم يذكر (من) بعد افعل التفضيل؛ لوقوع اسم التفضيل (احري) صفة لمحذوف، والتقدير: تروحي واتي مكانا احري ان تقيلي فيه من غيره، كما ذكر الشارح.
الديوان  والمحتسب /  شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وامالي ابن الشجري /  وايضاح شواهد الايضاح  وايضاح العضدي  والاشموني / .

:

(¬) في الاصل: (فالافضل) ولعل وضع الفاء مكان الكاف جاء تصحيفا.
(¬) البيت من السريع للاعشي، ميمون بن قيس.
الشاهد في: (الاكثر) فقد جمع الشاعر بين الالف واللام ومن، وهذا ممتنع.
وقد اجيب عنه باربعة اوجه ذكر الشارح منها ثلاثة، والرابع ان (من) بمعني في.
الديوان  والنوادر  والخصاءص /  والمخصص /  والتكملة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش
/  و /  و / ، ،  والمرادي /  وشفاء العليل  والعيني /  وبصاءر ذوي التمييز /  والخزانة / .
(¬) في ظ (الشاش).
(¬) البيت من الكامل للقطامي عمير بن شبيم، وهذه رواية كثير من النحويين، ورواية الديوان والعيني:
تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... منها وقد امنت له من تتقي
عذب المذاق مفلجا اطرافه ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
الشاهد في: (الرشاش المستقي) فقد زيدت الالف واللام في الرشاش وهو 

:

 مضاف، والاصل من رشاش المستقي، واستدل النحاة بذلك علي جواز زيادة (ال) في المضاف، فدل علي جواز زيادة (ال) مع (من) في التفضيل كما في الشاهد السابق.
الديوان    وابن الناظم  والعيني /  وحاشية ياسين /  وشواهد التوضيح .
(¬) انظر ابن الناظم .
(¬) انظر قول حنيف في اللسان (بها)  و (رمك) . اشتهر بمعرفة رعي الابل وبالدلالة حتي قيل: ادل من حنيف الحناتم! وانظر شرح العمدة .
(¬) جات الكلمات التي بين القوسين [] في ظ هكذا: (والحمرا صبري، والخوار عزوي) وفي م (والحوار عروي) وفي الاصل (عروبي) دون نقط.
وتم التصحيح اعتمادا علي المصادر.
(¬) الرمكاء: ان تشتد كمتتها حتي يدخلها سواد، وكل لون يخالط غبرته سواد فهو ارمك. اللسان (رمك) . بهيا: تانيث الابهي، وهي
البهية الراءعة.
اللسان (بها) . والخوارة غزري: يعني الناقة غزيرة اللبن. اللسان (غزر) . الصهباء: الناقة التي يعلو شعرها حمرة واصوله سود. اللسان (صهب) . سرعي: يعني اسرع من غيرها في المشي. قوله: 

:

 بهيا وصبري وغزري وسرعي، اسماء تفضيل مءنثة مع انها عارية من (ال) والاضافة، والاصل التذكير والافراد.
(¬) البيت من الطويل، للوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي، اخو عثمان بن عفان رضي الله عنه لامه. ورواية شرح العمدة: (عماية والابصار) بدل (عمامة والانصار) ولعلها الانسب للمعني.
الشاهد في: (اكارم) حيث جمع اسم التفضيل (اكرم) والاصل الافراد؛ اذا عري من الاضافة و (ال) كما في البيت.
شرح العمدة .
(¬) في ظ زيادة (و).
(¬) في جميع النسخ الهنديان.
(¬) في جميع النسخ الهنديات.
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.

:

(¬) اورد الحيث شاهدا علي ان اسم التفضيل المضاف المراد به معني المجرد، يجوز ان يطابق المجرد منها، فيلزم الافراد والتذكير، كما في (احبكم، واقربكم) فهما مضافان الي ضمير الجمع وافردهما مذكرين، وانه يجوز فيه مطابقة المضاف اليه كما في (احاسنكم) فقد جاء اسم التفضيل جمعا ليطابق ضمير الجمع. ومثل هذا يقال فيما ورد اخر الحديث (ابغضكم وابعدكم) وقوله في بعض روايات احمد: (مساويكم).
والحديث اخرجه الترمذي في (كتاب البر والصلة، باب ما جاء في معالي الاخلاق) /  () ولفظه: عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون».
واخرجه احمد عن عبد الله بن عمرو بالفاظ لم تورد الشاهدين في حديث واحد، انظر المسند /  () و /  () و /  () و /  () و /  (). ومجمع الزواءد /  والنهاية لابن الاثير / .
وانظر شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة    وابن الناظم  والهمع / .
(¬) المراد بالناقص يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، قيل: سمي بذلك لنقصه ارزاق الجند، وبالاشج عمر بن عبد العزيز بن مروان، سمي بذلك لشجة اصابته من دابة.
(¬) المقتضب /  قال : «واعلم ان افعل اذا اردت ان تضعه موضع الفاعل 

:

 فمطرد، فمن ذلك قوله:
قبحتم يا ال زيد نفرا ... الام قوم اصغرا واكبرا
يريد صغيرا وكبيرا، فهذا سبيل هذا الباب». يعني ان (افعل) في غير التفضيل مقيس عند المبرد.
(¬) سورة الاسراء الاية: . لا يراد باعلم المفاضلة بين علم الله وعلم غيره تعالي الله عن ذلك.
(¬) سورة الروم الاية: . لا يراد باهون المفاضلة بين قدرة الله تعالي علي بدء الخلق والاعادة، فكلها هينة عليه سبحانه.
(¬) البيت من الكامل للفرزدق.
الشاهد في: (اعز واطول) حيث جاء افعل لغير التفضيل، فهو صفة مشبهة بمعني عزيزة وطويلة.
الديوان /  وابن يعيش / ،  والتذييل والتكميل /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والاشموني / .
(¬) انظر شرح العمدة  فقد ذكر هذه المسالة، قال: «ويعرض تقديم المفضول وجوبا، وذلك اذا كان اسم استفهام او مضافا اليه، نحو: ممن انت احلم؟ ومن وجه من وجهك اجمل؟ ذكر هذه المسالة ابو علي في التذكرة، وهي من المساءل المغفول عنها».
(¬) في ظ زيادة (نحو). 

:

 يريد قول ابن مالك في الالفية :
وان تكن بتلو من مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
ولم يتضمن سوي المسالة الاولي، وهي تقديم المفضول المجرور بمن المتضمن استفهاما علي افعل التفضيل. اما بيت ابن الوردي فيتضمن المسالتين.
(¬) البيت من الطويل لجرير. ويروي: ( ... يوما ظعينة، ... من تلك الظعينة ... ) كما في العيني وغيره.
الشاهد في: (من تلك الظعينة املح) فقد قدم المفضول المجرور بمن (من تلك الظعينة) علي افعل التفضيل (املح) مع ان المفضول لم يتضمن استفهاما ولم يكن مضافا الي ما تضمن الاستفهام، وذلك قليل، والاصل فاسماء املح من تلك الظعينة.
الديوان  وشرح العمدة  وابن عقيل /  والعيني /  واوضح المسالك  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) سيبويه / .
(¬) في ظ زيادة (ولكن قليل).
(¬) في ظ (لمن) بدل (ان).

:

(¬) في ظ (انتري).
(¬) انظر الفية ابن مالك: .
(¬) انظر سيبويه /  والمقتضب /  وشرح العمدة  وابن الناظم .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) سقط ما بين القوسين [[]] من ظ.
(¬) رواه احمد في ستة مواضع في مسنده /  () و /  () و /  () و /    () و /    () و /  () عن ابن عباس وابن عمر وابن عمرو ومجاهد بالفاظ مختلفة فيها الشاهد. فعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام». يعني: ايام العشر.
قال: قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله ... ». الحديث. () واخرجه ابو داود في (باب في صوم العشر) /  (): «ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام». والترمذي في (كتاب 

:

 الصوم، باب ما جاء في العمل في ايام العشر) / ،  (، ) وابن ماجه في (باب صيام العشر) /  () بالفاظ مختلفة، وكلها فيها الشاهد. وانظر سيبويه /  والمقتضب /  والهمع /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وغيرها مع اختلاف في اللفظ دون موضع الشاهد. والشاهد في (احب ...
الصوم) فقد رفع الاسم الظاهر (الصوم) باحب علي الفاعلية، وهو مسبوق بما النافية، وقصد به تفضيل الصوم في عشر ذي الحجة علي الصوم في غيرها.
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله. ويروي: ما رايت امرا ...
الشاهد في: (احب ... البذل) حيث رفع افعل التفضيل (احب) اسما ظاهرا بعده اجنبيا منه، هو (البذل)، لكون اسم التفضيل وقع وصفا لاسم جنس قد سبق بنفي (ما) والاصل: ما علمت امرا احب اليه البذل منه يا ابن سنان.
شرح العمدة  والهمع /  والدرر /  والشذور  وشرح قطر الندي  وشرح التصريح / .
(¬) في ظ (ولو).

:

(¬) البيتان من الطويل لسحيم بن وثيل الرياحي الحميري، شاعر مخضرم، وروي: (الا ان يقي الله ساريا).
المفردات: اقل: نزل. ركب: مسافرون. تءية: من تاي، تلبث ومكث.
الشاهد في: (اقل به ركب) فقد رفع افعل التفضيل (اقل) الاسم الظاهر بعده (ركب) علي الفاعلية؛ لانه سبق باداة النفي (لا) ورفع اجنبيا، والتقدير: ولا اري واديا اقل به ركب اتوه منه بوادي السباع.
سيبويه /  وشرح العمدة    وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والاشباه والنظاءر /  
.
(¬) شرح العمدة .
(¬) في ظ (المفعول).

:

(¬) في الاصل وم (الاولي).
(¬) يعني دون واسطة، فيخرج عطف النسق.
(¬) يخرج بدل الاشتمال.
(¬) يخرج التوكيد وعطف البيان.
(¬) يعني النعت الحقيقي والسببي.
(¬) سقطت (مررت ) من ظ.
(¬) سقط من ظ (مررت بامراة).
(¬) في م (رجالا) وهو سهو من الناسخ.

:

(¬) في ظ (ولذلك).
(¬) سورة القمر الاية: .
قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي ويعقوب وخلف، (خاشعا) ووافقهم اليزيدي والحسن والاعمش. النشر /  والحجة في القراءات . وقال في الاتحاف / : «وهي الفصحي من حيث ان الفعل وما جري مجراه اذا قدم علي الفاعل وحد». فالوصف (خاشعا) الواقع حالا جاء مفردا وفاعله (ابصارهم) جمع، فيعامل معاملة الفعل، تقول: خشعت ابصارهم، ويجوز جمعه جمع تكسير (خشعا) كما في قراءة نافع.
(¬) لم ترد (ابصارهم) في ظ. وهذه قراءة نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم وغيرهم. المراجع السابقة.
(¬) في ظ (اذا).
(¬) في ظ (مثل صعب).
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
(وانعت بمشتق كصعب وذرب)

:

(¬) اشارة الي قول ابن مالك (المرجع السابق):
وانعت بمشتق كصعب وذرب ... وشبهه كذا وذي والمنتسب
(¬) مثال النعت باسم الاشارة، رايت محمدا هذا، ومثال ذي، التقيت برجل ذي علم، ومثال النسب، هذا رجل طاءي.
(¬) ابن الناظم: .
(¬) في ظ (الجملة).
(¬) في ظ (واعف).
(¬) البيت من الكامل، لرجل من بني سلول.
وروي: (فمضيت ثمت قلت لا يعنيني) كما روي: (فاعف ثم اقول لا يعنيني).
الشاهد في: (اللءيم يسبني) فقد جاءت جملة (يسبني) الفعلية نعتا للمحلي بال الجنسية (اللءيم) لانه في معني النكرة.
وقيل: هي حال منه. وقال البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة: «جعلها صفة اولي من جعلها حالا منه؛ اذ الاول اظهر للمقصود، وهو التمدح بالوقار والتحمل ... » وقال ابن عقيل: بجواز كونها حالا.
سيبويه والاعلم /  والكامل /  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  و / ، ، ،  و /  وشرح شواهد شرح التحفة  وابن عقيل /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والاصمعيات .

:

(¬) سورة يس الاية: .
علي ان جملة (نسلخ منه النهار) صفة (لليل) المحلي بال الجنسية؛ لكون الليل غير معين، فاشبه النكرة. ورد بانه معرفة لفظا، وعلي ذلك مدار النعت، ولهذا ينعت المذكور بالمعرفة، واما هذه الجملة فحال، او تفسيرية لابهام كونه اية. انظر المساعد / .
(¬) البيت من الوافر قاله الحارث بن كلدة الثقفي. وقال العيني لجرير. وليس في ديوانيهما، وقيل: لغيلان بن مسلمة الثقفي.
الشاهد في: (مال اصابوا) حيث حذف الرابط الذي يربط الجملة الواقعة صفة بالموصوف، والاصل اصابوه، والذي سهل الحذف فهمه من الكلام.
سيبويه والاعلم / ،  والازهية  وامالي ابن الشجري / ، ، ، و /  وابن الناظم  وابن يعيش /  وابن عقيل  /
 والعيني / .
(¬) البيت من رجز للعجاج. وفي الانصاف (بضيح) بدل (مذق) والمعني واحد.
الشاهد في: (بمذق هل رايت الذءب) حيث جاءت جملة الصفة طلبية استفهامية، وهي لا تكون الا خبرية؛ وذلك شاذ، ولذا قدروا قبلها قولا محذوفا يقع صفة، والجملة الطلبية معمولة له، والتقدير: مذق مقول فيه:
هل رايت الذءب. 

:

 ملحقات الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  والخزانة / ،  و /  والانصاف  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في ظ (وكاتبا وشاعرا).
(¬) قال ابن مالك في العمدة: «وان اتحد المعني والعمل جاز الاتباع والقطع» ، وانظر شرحها   .

:

(¬) سورة الاعلي الايتان: ، . علي ان (الذي) في الايتين صفتان ل (ربك) اول السورة الكريمة.
(¬) سورة القلم الايتان: ، ، ف (مهين وهماز) صفتان ل (حلاف) دون عطف.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) سورة الصافات الاية: ، وسورة ص الاية: ، والتقدير والله اعلم:
نساء قاصرات الطرف، فحذف المنعوت (نساء) للعلم به.
(¬) سورة الصافات الاية: ، جملة (له مقام) من الخبر المقدم والمبتدا المءخر صفة لموصوف محذوف، والتقدير والله اعلم: ما منا احد الا له 

:

 مقام معلوم. وقد توفر الشرط، وهو سبق المنعوت بمن جارة للضمير (منا) المنعوت بعضه وهو احد، فهو بعض من ضمير المتكلمين (نا) والصفة جملة.
(¬) البيت من رجز قيل: لحكيم بن معية الربعي التميمي، شاعر اسلامي، عاصر العجاج. وقيل لابي الاسود الحماني. وقيل: ابو الاسود الجمالي. وقيل لحميد الارقط. ورواية شفاء العليل: (يخلفها) بدل (يفضلها).
المفردات: تيثم: لغة في الاثم، اي: لم تاثم. ميسم: جمال وحسن.
الشاهد في: (يفضلها) حيث وقعت الجملة صفة لموصوف محذوف، تقديره: احد او انسان، يقول: ما في قومها احد يفضلها. وقد سبق المنعوت
بفي جارة لما المنعوت بعضه، فاحد المقدر بعض من (قومها).
سيبويه والاعلم /  والخصاءص /  وامالي السهيلي  وشرح العمدة  وضراءر الشعر لابن عصفور  وابن يعيش / ،  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح التصريح /  والاقتضاب  وامالي القالي /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل وم (قبضة ما بين امرء واميري) دون نقط الحرف الذي بين الميم والراء في (اميري). وما اثبت يتفق ومراجع البيت.
والبيت من الطويل للكميت الاسدي، يمدح بني امية.
المفردات: مسجدا الله: هما المسجد الحرام والمسجد النبوي، حفظهما الله وصانهما. الحصي: العدد الكثير. قبصه: (بكسر القاف وسكون الباء وضم الصاد) العدد الكثير من الناس. اثري: كثر ماله. اقتر: افتقر.
الشاهد في: (ما بين اثري واقترا) علي ان اثري واقتر كل منهما (وهما نكرتان) وقع صفة لموصوف محذوف تقديره: (من) ولم تتوافر الشروط المذكورة لحذف الموصوف، والتقدير من بين من اثري ومن بين من اقتر اي: رجل اثري ورجل اقتر، فحذف منعوتين، وذلك للضرورة. 

:

 الديوان /  وشرح العمدة  وشفاء العليل ،  والمرادي /  والعيني /  والانصاف  والاشموني /  والمعاني الكبير /  والفاءق في غريب الحديث /  واللسان (ثري)  و (قبص)  و (قتر) .
(¬) في الاصل وم (او اخر امير) دون نقط الياء.
(¬) البيت من رجز، لم اقف علي قاءله، وقبله:
مالك عندي غير سهم وحجر
ويروي: ترمي بكفي ...
المفردات: كبداء: قوس واسعة المقبض. الوتر: وتر القوس، وصفه بالشدة والقوة.
الشاهد في: (كان من ارمي البشر) حيث حذف الموصوف واقام الصفة مقامة، والتقدير: بكفي رجل كان من ارمي البشر.
المقتضب /  والخصاءص /  والمحتسب /  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش / ،  والمقرب /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة /  والانصاف /    والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(¬) سورة الذاريات الاية: . ولم يرد (اتت عليه) في ظ.
لم يقدر ابن الوردي النعت المحذوف في الاية الكريمة، ولعله والله اعلم، ما تذر من شء قاءم، و (اتت عليه) صفة ثانية، وقد يكتفي بها فلا حذف.
(¬) سورة النساء الاية: .

:

(¬) في ظ (مفهمة).
(¬) البيت من الوافر للمرقش الاكبر، واسمه عمرو او عوف بن سعد بن مالك، من بكر واءل. ورواية المفضليات: (منعمة لها فرع ... ).
المفردات: اسيلة الخدين: ناعمتهما في استرسال وطول . مهفهفة: خفيفة اللحم ضامرة البطن. الفرع: الشعر التام. الجيد: العنق.
الشاهد في: (فرع وجيد) فقد حذف الصفة للعلم بها لكلا الاسمين، والتقدير: فرع وافر، وجيد طويل، كما قدر الشارح.
شرح التسهيل /  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني /  وشرح التصريح /  والمفضليات .
(¬) في ظ زيادة (اي فرع وجيد).

:

(¬) في ظ (وكل).
(¬) البيت من مجزوء المنسرح.
الشاهد في: (جميعهم) فقد اكد (حي خولان) بجميع دون ان تسبق بكل؛ فهي بمنزلتها.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التصريح /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) (وكتع) زيادة من ظ.
(¬) في الاصل وم (والمءكد وكذا النكرة).
(¬) في نسخة (م) جعل البيت الثالث من هذا الرجز هو الثاني، والرابع هو الثالث، والثاني هو الرابع، وسبب ذلك انه نقل من النسخة التي جعلتها اصلا، وفيها جاء البيت الثاني في الهامش بدايته مقابلة للبيت الرابع فوقع الخلط من ناسخ (م).
والابيات من الرجز، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (حولا واكتعا، والدهر اجمعا) وفيها اربعة شواهد، الاول:
في (اكتعا) حيث اكد به (حولا) وهو غير مسبوق باجمع الذي هو شرط في التاكيد به.
الثاني في: (حولا اكتعا) فقد اكد باكتع النكرة حولا، وهو جاءز عند 

:

 الكوفيين لكون النكرة محدودة، وممنوع عند البصريين فلا يءكد به الا المعرفة، ويرون انما ورد شاذ.
الثالث في: (الدهر ابكي اجمعا) فقد فصل بين المءكد والمءكد بقوله (ابكي).
الرابع في: (الدهر اجمعا) فقد اكد باجمع الدهر، وهو غير مسبوق بكل كما هو الشرط. وقد استشهد به الشارح علي الثلاثة الاولي.
شرح جمل الزجاجي لابن عصفور /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة   ،  والمساعد / ،  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / .
(¬) شرح الكافية الشافية  والمرادي / .
(¬) انظر المرجعين السابقين.
(¬) البيت من البسيط، لعبد الله بن مسلم الهذلي، وليس في شرح اشعار الهذليين. وروي (حول) بدل (شهر) وصححها العيني.
الشاهد في: (شهر كله) حيث اكد النكرة شهر بكل، وسوغ ذلك عند الكوفيين كون النكرة محدودة.
ابن الناظم  والعيني /  والانصاف  والتصريح /  والاشموني /  والشذور .

:

(¬) المرادي /  وشفاء العليل .
(¬) في ظ (من توكيد قبل المنفصل).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) سورة الفجر الاية: .

:

(¬) سقطت (ان زيدا) من ظ.
(¬) سورة ال عمران الاية: . لما اكد الحرف (في) وهو غير جوابي اعاد ضمير المءكد مع المءكد؛ فالهاء في (فيها) تعود الي (رحمة الله) المجرور بفي.
(¬) البيت من رجز لخطام المجاشعي. وقيل: للاغلب العجلي.
الشاهد في: (وكان وكان) فقد اكد الحرف الناسخ توكيدا لفظيا قبل ان يتصل به معموله، والاكثر ان يقال: وكان اعناقها وكانها، فيذكر معموله مع الاول وضميره مع الثاني.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني /  وشرح التصريح /  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الوافر لمسلم بن معبد الوالبي. ورواية الخزانة للشطر الثاني: (وما بهم من البلوي دواء) وعليها لا شاهد في البيت.
الشاهد في: (للما) فقد كرر حرف الجر اللام توكيدا لفظيا، وهو اقل من تاكيد الحروف التي تاتي علي اكثر من حرف كما في البيت السابق، فهو غاية الشذوذ.
شرح الكافية الشافية ،  وابن الناظم  وشرح التحفة  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد 

:

 شرح التحفة  والخزانة /  والاشموني / .
(¬) في الاصل (ثمامه) وفي م (ثمامة) بدل (بما به). وان صح هذا اللفظ عن الشاعر فلا شاهد في البيت.
(¬) في ظ (او).
(¬) البيت من الطويل، للاسود بن يعفر، اشتهر باعشي بني نهشل، شاعر جاهلي. ورواية الديوان (فاصبحن).
الشاهد في: (عن بما) فقد اكد حرف الجر (عن) بالباء التي بمعناها، وهو شاذ، لكنه اقل من الشاهد السابق؛ لمغايرة المءكد للمءكد، وكون احدهما علي حرفين.
الديوان  ومعاني القران للفراء /  وسر الصناعة /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  والهمع / ، ، ،  والدرر / ، ، ،  وشرح شواهد المغني للسيوطي  وشرح التصريح /  والاشموني /  واللسان (صعد) .
(¬) في ظ (بقاءل).
(¬) سورة البقرة الاية: . فقد اكد الضمير المستتر في (اسكن) بالضمير المنفصل (انت)، وذلك شرط في العطف علي ضمير الرفع
المستتر.

:

(¬) البيت من رجز قاله عبد الله بن كيسبة، او رءبة، وليس في ديوانه. وبعده :
ما مسها من نقب ولا دبر
الشاهد في: (ابو حفص عمر) علي ان عمر عطف بيان لابي حفص.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  وابن عقيل /  والعيني /  و /  والخزانة / .
(¬) في الاصل وم (وقد).
(¬) زعم الشلوبين ان المنع مذهب البصريين، وقد اجازه الكوفيون والفارسي وابن جني وابن عصفور والناظم وابنه. انظر الاشموني /  وتبعهم الشارح.

:

(¬) سورة النور الاية: . ف (زيتونة) عطف بيان ل (شجرة) وكلاهما نكرتين.
(¬) في ظ زيادة (معربا).
(¬) البيت من الطويل، لطالب بن ابي طالب بن عبد المطلب ابن عم المصطفي صلي الله عليه وسلم، كان في جيش كفار مكة يوم بدر فجرت ملاحاة بينه وبين بعضهم في ولاء بني هاشم للنبي دون قريش، فعاد الي مكة ولم يحضر بدرا. انظر السيرة لابن هشام / .
وورد في غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالب انه لابي طالب، وكذا نسبه البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية . وهذا غير صحيح فان ابا طالب توفي سنة عشر من البعثة، والقصيدة بدرية بكي فيها علي قتلي بدر، ودعا فيها الي الاخذ بالثار من الانصار.
الشاهد في: (اخوينا عبد شمس ونوفلا) علي ان عبد شمس عطف بيان لاخوينا، و (نوفلا) معطوف علي (عبد). ولا يجوز هنا كونهما بدلين لتعذر ذلك في (نوفلا) فلا يقال: يا نوفلا؛ فالبدل علي نية تكرار العامل و (نوفلا) منصوب ظاهر النصب.
غاية المطالب  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة  وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر /  وسيرة ابن هشام / .

:

(¬) في ظ (عن) بدل (من).
(¬) البيت من الوافر، للمرار بن سعيد الفقعسي الاسدي. وفي الاصول (عكوفا) بدل (وقوعا).
الشاهد في: (البكري بشر) علي ان (بشر) عطف بيان للبكري، ولا يجوز جعله بدلا؛ لان البدل علي نية تكرار العامل؛ فيلزم ان يكون التقدير انا التارك بشر، وهذا لا يجوز؛ لما عرف في باب الاضافة من ان الصفة اذا كانت بال لا تضاف الا الي ما فيه (ال) او ما اضيف الي ما فيه (ال).
واجاز الفراء والفارسي اضافة الوصف المقترن بال الي العلم، وعليه يجوز عندهما جعل بشر بدلا من التارك. وقال الاعلم في حاشيته علي كتاب سيبويه: «واجري (بشرا) علي لفظ (البكري) عطف بيان عليه او بدلا منه، وان لم يكن فيه الالف واللام، وجاز ذلك لبعده عن الاسم
المضاف؛ ولانه تابع، والتابع يجوز فيه ما لا يجوز في المتبوع».
سيبويه والاعلم /  والاصول /  والتبصرة  وفرحة الاديب  وشرح العمدة ،  وشرح التحفة  والمفصل  وبصاءر ذوي التمييز /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  وابن عقيل /  وابن الناظم  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) انظر: المرادي /  والمساعد /  والاشموني / .

:

(¬) في ظ (امن).
(¬) البيتان من رجز قالهما نفيل بن حبيب الحميري. ويقال انه قال للفيل ابرك يا محمود فانك في بلد الله الحرام، فبرك ولم يقبل الوصول الي الكعبة.
المفردات: المفر: المخرج والملجا. الاشرم: مشقوق الانف او الشفة او الاذن، والمقصود هنا ابرهة صاحب القصة المعروفة في غزوه الكعبة، وما اصابه من طير الابابيل، وقد اصابه حجر منها فشق انفه، ونجاه الله من الموت ليخبر قومه القصة. والله اعلم.
الشاهد في: (ليس الغالب) علي ان ليس حرف عطف عند الكوفيين بمنزلة (لا) عطفت الغالب علي المغلوب، والتقدير: لا الغالب. وقد ذكر
الشارح تخريج البصريين له، والخبر عندهم تقديره: اياه.
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) يعني البصريين. وفي ظ (ونحو) بدل (نحن).
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله. وروي: (فاطعمنا) بدل (فاطعمتها) و (سديفها) بدل (سنامها) ومعناه شحم السنام.
الشاهد في: (كان عاجله) علي ان (عاجله) اسم كان، وخبرها ضمير محذوف والتقدير: كانه عاجله. وقد اورده الشارح شاهدا لحذف الضمير في قوله: (ليس الغالب) في الشاهد السابق، تاييدا لتخريج البصريين. وقيل يجوز ان تكون (كان) زاءدة، ويكون عاجله خبرا لخير، وعليه فلا شاهد فيه.
شرح التسهيل /  وابن الناظم  والعيني /  وشواهد التوضيح .

:

(¬) سورة البقرة الاية: . فقد عطف بالواو (الصلاة) وهي متضمنة في المعطوف عليه (الصلوات) وهذا مما تختص به الواو.
(¬) سورة الماءدة الاية: . فقد عطف بالواو (منهاجا) وهو مرادف للمعطوف عليه (شرعة) وهو مما تختص به الواو ايضا.
(¬) البيت من المنسرح للاعشي ميمون من قصيدة يمدح بها سلامة ذا فاءش.
ورواية الديوان: (كشبه اردية الخمس).
المفردات: العصب: ضرب من البرود. الاديم: وجه الارض. النغل:
الفساد، يقال: نغل وجه الارض اذا تهشم من الجدوبة. الخمس: (بكسر الخاء) ضرب من برود اليمن.
الشاهد في: (تراها ... ويوما اديمها) فقد فصل بالظرف (يوما) بين الواو ومعطوفها (اديم) والمعطوف عليه ضمير الهاء في (تراها) وهو جاءز.
الديوان  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والبحر /  واللسان (اادم)  و (خمس)  و (نغل) .
(¬) سورة يس الاية: . علي ان (سدا) الثانية معطوفة بالواو علي (سدا) الاولي، وقد فصل بين الواو ومعطوفها بالجار والمجرور (من خلفهم).

:

(¬) في الاصل وم (ويجوز).
(¬) في ظ (اضرارا).
(¬) البيت من الطويل ليزيد بن الحكم بن ابي العاص الثقفي، احد شعراء الدولة الاموية. ونسبه ابن الشجري في اماليه اليه والي زيد بن عبد ربه. وروي:
(جمعت وبخلا) و (خلالا ثلاثا) و (ثلاث خلال) و (ثلاث خصال) و (ثلاث خصال لست عنهن ترعوي).
الشاهد في: (وفحشا غيبة) حيث قدم الواو مع معطوفها (فحشا) علي المعطوف عليه (غيبة) والاصل جمعت غيبة ونميمة وفحشا. وقال ابن جني:
ان الواو بمعني (مع).
شرح العمدة  والخصاءص /  والاصول /  وامالي ابن الشجري /  وشفاء العليل ،  والعيني /  والخزانة / ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) في م (ويجوز).
(¬) سورة الماءدة الاية: .
بجر (ارجلكم) عطفا بالواو علي (رءوسكم) علي الجوار. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وحمزة وابي بكر. حجة القراءات .
وقرا حفص ونافع وابن عامر والكساءي ويعقوب (وارجلكم) بالفتح. الاتحاف /   .
وقال في البيان في غريب اعراب القران /   : «قيل: هو معطوف علي الرءوس الا ان التحديد دل علي الغسل، فانه لما حد الغسل بالكعبين كما حد الغسل في الايدي الي المرافق، دل علي انه غسل كالايدي.
وقيل: المسح في اللغة يقع علي الغسل، ومنه يقال: تمسحت 

:

 للصلاة، اي: توضات. وقال ابو زيد الانصاري:  وكان من هذا الشان بمكان  المسح خفيف الغسل، فبينت السنة ان المراد بالمسح في الرجل هو الغسل». وانظر مشكل اعراب القران /   .
(¬) سورة الرحمن الاية: . بجر (نحاس) علي انه معطوف علي (نار) علي الجوار. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وروح ووافقهم ابن محيصن واليزيدي والحسن. الحجة في القراءات .
وقرا الباقون (ونحاس) بالرفع عطفا علي (شواظ) اول الاية (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس). انظر الاتحاف /  ومشكل اعراب القران /   .
(¬) سورة الواقعة الاية: . بجر (حور) عطفا علي (لحم طير) علي الجوار، وهي قراءة حمزة والكساءي وابو جعفر.
وقرا الباقون (وحور عين) بالرفع علي ان (حور) مبتدا، خبره محذوف تقديره: لهم حور، او ان (حور) معطوف علي (ولدان) اي: يطوف عليهم ولدان وحور، و (عين) صفة لحور. انظر الاتحاف /  والنشر /  ومشكل اعراب القران / .
(¬) (خرب) صفة ل (جحر) المرفوع، لكنها جرت علي الجوار لضب.
(¬) البيت من الطويل، من معلقة امرء القيس. وصدره:
كان ثبيرا في عرانين وبله
وروي: (كان ابانا في عرانين) وفي الديوان (كان ابانا في افانين ودقه).
المفردات: ثبير: عدة اجبلة بمكة قال ياقوت انها اربعة. عرانين. وبله: اول المطر. ابان: جبلان قرب ضرية في منطقة القصيم ناحية المدينة
المنورة، وهما ابان الاسود والابيض. افانين ودقه: ضروب المطر. بجاد: كساء مخطط يءخذ من وبر الابل وصوف الغنم. مزمل: ملتف.
الشاهد في: (مزمل) بجره علي المجاورة ل (بجاد) المجرور، وكان حقه 

:

 الرفع لانه صفة ل (كبير) المرفوع. وقيل: انه جر لمجاورته (اناس) تقديرا لا ل (بجاد)؛ الذي حقه التاخير عن (مزمل) لتعلق به، واصل التركيب: كبير اناس مزمل في بجاد. وفيه تخريجات اخري ذكرها السيوطي .
الديوان  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وشفاء العليل  والخزانة /  و /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  و /  و /  والكامل / ، .
(¬) البيت من الكامل لخزز بن لوذان السدوسي، شاعر جاهلي. وقد روي عجزه عدة روايات: (ذي الانساع) و (الاقتاد) بدل (الاقتاب) وكلها فيها الشاهد.
ونسبه في الاغاني مع بيت اخر لخالد بن المهاجر المخزومي، وهو شاعر اسلامي.
المفردات: الضامر: الخفيف البطن. العنس: الناقة الشديدة. الرحل: ما يتخذ للركوب علي الناقة والجمل من خشب وغيره، او متاع المسافر.
الاقتاب: واحده قتب، وهو ما يوضع علي ظهر البعير للحمل عليه، وادوات السانية من اعلاقها وحبالها. الاقتاد: خشب الرحل. الحلس: الكساء الذي يوضع علي ظهر الحيوان تحت الرحل؛ ليقيه اثر الرحل.
الشاهد في: (والرحل) حيث جرها علي الجوار (للعنس) المجرور بالاضافة، مع ان الرحل معطوفة علي (ضامر) المرفوع علي الوصفية لاسم الاشارة (ذا) المبني في محل رفع علي النداء، والتقدير يا هذا الرجل الضامر العنس والرحل. وقيل: التقدير: يا هذا الذي ضمرت عنسه، علي ان (ال) موصول فظهر اعرابه علي ما بعده لتعذر ظهوره علي (ال) و (العنس) مجرور بالاضافة في الحالين؛ فجر (الرحل) علي الجوار، وهو معطوف علي (ضامر) المرفوع، وليس علي (العنس) لعدم مناسبة المعني.
وسبب هذه التخريجات ان (الضامر) المضاف الي (العنس) وقع صفة لاسم الاشارة المنادي بيا، وصفة المنادي اذا كانت مضافة وجب 

:

 نصبها، وقد جاء (الضامر) المضاف الي (العنس) مرفوعا؛ لان الاضافة غير محضة، وهي رواية سيبويه واستشهد به لهذا.
وقد انشد الكوفيون (الضامر) بالجر علي ان (ذا) المنادي بمعني صاحب، وعليه يكون (الرحل) وما بعده معطوف علي مجرور ولا شاهد في البيت لما اورده الشارح.
وخرج السيرافي رواية سيبويه علي باب (علفتها تبنا وماء باردا) وهو التضمين. انظر هذه الاقوال وغيرها في الخزانة /   .
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  ومجالس ثعلب ،  والخصاءص /  والاصول /  وامالي ابن الشجري /  وشرح العمدة  وابن يعيش /  والمساعد / .
(¬) في الاصل وم (ويجوز).
(¬) في ظ (دنياه).
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه مسلم في (الحث علي الصدقة) / ،  عن المنذر بن جرير عن ابيه من حديث طويل، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر النهار، الي ان قال: «تصدق رجل من ديناره من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره». واخرجه النساءي في (باب التحريض علي الصدقة) /    بلفظ مسلم. ورواه احمد في مسنده /  عن المنذر بن جرير عن ابيه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر النهار، قال:
فجاء قوم حفاة عراة مجتابي الثياب او العباءة ... الي ان قال: «لقد تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه، من صاع بره من صاع تمره» حتي قال:
«ولو بشق تمرة ... ». الحديث. وانظر شرح العمدة  والمساعد / .
والشاهد في الحديث: حذف الواو من المعطوفات علي (ديناره) لامن اللبس، والتقدير: تصدق رجل من ديناره ومن درهمه، ومن صاع بره ومن صاع تمره.

:

(¬) سورة الانفطار الاية: .
(¬) سورة المزمل الاية: . عطف (اخذنا) علي (عصي) بالفاء، وقد افادت الترتيب والسببية؛ فالاخذ بعد العصيان ومسبب عنه.
(¬) ولو جعل موضع الفاء واوا او غيرها، فقيل: الذي يطير ويغضب زيد الذباب، لم تصح العبارة؛ لان جملة (يغضب زيد) تخلو من العاءد علي الموصول، لرفعها الظاهر (زيد) فلا يصح ان تعطف بها علي الصلة؛ لان شرط ما يعطف علي الصلة ان يصلح وقوعه صلة، وهذه الجملة لا تصلح لعدم الضمير الرابط.
(¬) سورة طه الايتان: ، . فان الاجتباء حصل بعد الغواية وليس متصلا.
(¬) سورة الانعام الاية: ، ولم ترد (تماما) في ظ. ف (ثم) في الاية لترتيب ذكر، ولا تفيد معني التراخي.
(¬) البيت من المتقارب، قاله ابو دواد الايادي، واسمه جارية بن الحجاج. وقيل:
لحميد بن ثور، ورواية ديوان حميد: (بين الاكف) بدل (تحت العجاج). 

:

 المفردات: الرديني: الرمح، سمي بذلك نسبة الي ردينة، وهي امراة تقوم الرماح، كما نسبت الرماح السمهرية الي زوجها، واسمه سمهر.
العجاج: الغبار. الانابيب: مفردها انبوبة، وهي ما بين كل عقدتين من عقد القصب.
الشاهد في: (ثم اضطرب) فقد وقعت (ثم) موقع الفاء؛ فافادت التعقيب؛ لان الاضطراب اعقب الهز مباشرة، ولم يتراخ عنه.
ابو دواد الايادي وما تبقي من شعره  وديوان حميد  والمعاني /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  والمغني  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  والجني الداني  والمرادي /  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الاعلي الايتان: ، . فالفاء في الاية الكريمة (فجعله غثاء) وقعت موقع ثم؛ فافادت التراخي؛ فالعشب لا يكون غثاء يابسا عقب انبات الله له مباشرة، وانما بعد وقت.
(¬) البيت من الكامل، للمتلمس، واسمه جرير بن عبد المسيح النزاري، شاعر جاهلي، يشير الي قصته وطرفة بن العبد مع ملك الحيرة عمرو بن هند.
وقيل: قاله ابو مروان النحوي، او مروان النحوي، وهو مروان بن سعيد النحوي، ينتهي نسبه الي المهلب بن ابي صفرة، وهو احد اصحاب
الخليل المتقدمين في النحو.
الشاهد في: (والزاد حتي نعله) فقد عطف نعله ب (حتي) علي الصحيفة والزاد؛ لان المراد من القاء الصحيفة وغيرها القاء ما يثقله، والنعل بعض 

:

 ما يثقله، والنعل غاية في النقص للصحيفة والزاد. وذكر السيوطي في شرح شواهد المغني عدة تخريجات / .
ويجوز في (نعله) ثلاثة اوجه: النصب عطفا علي ما سبق. والرفع علي الابتداء، وجملة (القاها) خبره، و (حتي) للابتداء. والجر علي ان (حتي) حرف جر بمنزلة (الي).
ديوان المتلمس  وسيبويه والاعلم /  والتبصرة  والمخصص /  وشرح العمدة  ورصف المباني  والجني الداني ،  وشرح جمل الزجاجي /  وشرح التحفة الوردية  وابن يعيش /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  و / .
(¬) المعطوف بها يكون غاية في زيادة، كما مثل، او نقص، مثل: قدم الحجاج حتي المشاة.
(¬) سورة البقرة الاية:  ويس الاية: .
فام عاطفة لوقوعها بعد همزة التسوية المحذوفة من (انذرتهم) بهمزة واحدة؛ للاستغناء بام عنها، كما في قراءة ابن محيصن. انظر المحتسب /  و /  والاتحاف /  والعكبري / . وكذا هي عاطفة علي قراءة الجمهور (اانذرتهم) باثبات همزة التسوية.
(¬) في ظ (القول).
(¬) في ظ (وبما) بسقوط الراء).

:

(¬) في ظ (الهر).
(¬) البيت من الطويل، قاله عمر بن ابي ربيعة المخزومي، من قصيدة يتغزل فيها بعاءشة بنت طلحة، ورواية الديوان:
فو الله ما ادري واني لحاسب ... بسبع رميت الجمر ام بثمان
وروي: (رميت) بدل (رمين) يقصد نفسه.
الشاهد في: (بسبع) حيث حذفت همزة الاستفهام المقدمة علي (ام) المتصلة؛ لامن اللبس، والاصل ابسبع.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والمحتسب /  وامالي ابن الشجري /  و /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  والهمع /  والدرر /  والبحر / .
(¬) المحتسب /  وشرح الكافية الشافية  والمغني  والهمع / .
(¬) البيت من الطويل، لعمر بن ابي ربيعة. ورواية عجزه في الديوان: (لدي الجنة الخضراء او في جهنم) ولا شاهد علي هذه الرواية. ويقول العيني: الرواية الصحيحة (في الممات) يعني بدل (المنام). وهي الانسب للمعني.
الشاهد في: (ام جهنم) علي ان (ام) منقطعة بمعني بل؛ لانها لمجرد الاضراب، اي: بل في جهنم، والعياذ بالله. 

:

 ملحقات الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة السبا الاية: .
(¬) سورة الكهف الاية:  والمءمنون الاية: .
(¬) سورة الصافات الاية: .
(¬) قال: «او هاهنا في معني بل. كذلك في التفسير مع صحته في العربية».
معاني القران / .
(¬) شرح الكافية الشافية  والتصريح / .
(¬) البيت من البسيط لجرير، يمدح عمر بن عبد العزيز، ورواية الديوان: (نال الخلافة اذ كانت ... ) ولا شاهد عليها.
الشاهد في: (او كانت) علي ان (او) وقعت بموقع الواو؛ لامن اللبس 

:

 وعدم احتمال غيرها.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  و /  والمغني  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) يعني انها مثل (او) فيما يقصد بها من معان، فتكون للتخيير والاباحة والتقسيم والشك والابهام، ولكنها ليست بعاطفة؛ للاسباب التي ذكرها، ولذا قال في القصد، خلافا لمن قال بانها عاطفة كسيبويه والرماني.
(¬) انظر شرح العمدة  والمرادي /  والمغني .
(¬) في ظ (تفتح).

:

(¬) هو ابو جعفر محمد بن سعدان الضرير النحوي الكوفي القارء، عاش (   ه) له كتاب القراءات، ومختصر النحو، والحدود. انظر بغية الوعاة /  وانباه الرواة / .
(¬) شرح العمدة .
ويظهر ان ابن الوردي لم يطلع علي قول امام النحاة في العطف بلا، فقد ذكر المرادي والاشموني وغيرهما ان سيبويه اجازه، قال المرادي: «وزعم ابن سعدان ان العطف بلا ليس من كلام العرب، ونص سيبويه علي جوازه».
/ . وانظر الاشموني / .
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
واول لكن نفيا او نهيا، ولا ... نداء، او امرا، او اثباتا تلا
(¬) انظر المرادي /  وشرح شواهد شرح التحفة الوردية للبغدادي   .

:

(¬) البيت من البسيط، ولم اعرف قاءله. وروي: (كفاة) بدل (كرام) و (اوكال) بدل (اوغاد).
المفردات: اعتصمت: التجات. كفاة: جمع كاف، من كفاة امره اذا لم يحوجه لغيره. اوغاد: جمع وغد، وهو خفيف العقل، او الدنء. اوكال:
جمع وكل، وهو المتهاون الذي يكل امره الي غيره.
الشاهد في: (بل اولياء) علي ان اولياء معطوف ببل علي (عدي) مجرور وعلامة جره الفتحة لمنعه من الصرف لاتصاله بالف التانيث الممدودة، والتقدير: بل اعتصمت باولياء، وهو مثبت، فلا يصح ان ينقل النفي الي ما بعد (بل) وهو (اولياء) كما يري المبرد؛ لان المعني يصير بل لم تعتصم باولياء. وهذا ينافي الافتخار الذي هو غرض الشاعر.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي    والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الانبياء الاية: . حيث فصل بين المعطوف (اباءكم) والضمير المعطوف عليه في (كنتم) بضمير الفصل (انتم).
(¬) سورة الانعام الاية: . فقد فصل بين المعطوف (اباءنا) والمعطوف عليه الضمير المتصل في (اشركنا) ب (لا).

:

(¬) في الاصل: (ترد) بالتاء.
(¬) توهم عبارة ابن الوردي «كما قال الشيخ» ان ابن مالك يقصر العطف علي الضمير المرفوع المتصل دون فاصل علي الشعر وليس كذلك. انظر شرح الكافية الشافية   ، وشرح العمدة ، والتسهيل .
ولعل ابن الوردي يريد ان يقول: ان الشيخ قال انه ليس مقصورا علي الشعر؛ لورود ذلك في كتبه بوضوح ولسياق الادلة بعد هذه العبارة.
(¬) سورة الواقعة الايتان: ، . ولم ترد (الاولون) في ظ.
ف (اباءنا) معطوف بالواو علي الضمير المتصل الواو في (مبعوثون) دون فصل. وقال الزمخشري في الكشاف / : «حسن للفاصل الذي هو الهمزة» يعني (او).
(¬) البيت من الخفيف احد بيتين لعمر. وقيل للعرجي، ورواية ديوانه:
قلت اذ اقبلت تهادي وزهر
ويروي (الملا) بدل (الفلا).
المفردات: زهر: مفردها زهراء، وهي المراة البيضاء الحسناء. تهادي:
تتمايل في مشيتها. نعاج: مفردها نعجة، وهي البقرة الوحشية، تشبه بها المراة في جمال وسعة عينيها. الفلا: الارض الواسعة، والملا: بمعناها. تعسفن:
مشين في الرمل، والماشي في الرمل يتمايل في مشيته لصعوبة المشي فيه.
الشاهد في: (اقبلت وزهر) فقد عطف (زهر) علي الضمير المستتر المرفوع في (اقبلت) من غير فصل، وبه احتج الكوفيون علي الجواز.
وعلي رواية الديوان لا شاهد في البيت لما اورده الشارح فقد فصل بين الضمير المستتر في (اقبلت) والمعطوف عليه (زهر) بالفعل (تهادي).
ملحقات ديوان عمر  وديوان العرجي  وسيبويه والاعلم /  والانصاف /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  

:

 وشرح العمدة  وابن الناظم  والمرادي /  وابن يعيش / ،  والعيني /  والانصاف ،  والكامل / .
(¬) سيبويه /  قال: وهو قبيح. يعني رفع العدم.
(¬) سورة المءمنون الاية: . ولم ترد (تحملون) في ظ.
(¬) سورة فصلت الاية: .
(¬) شرح العمدة    وشرح الكافية الشافية    ورد فيها حجج الملتزمين اعادة الجار، واستشهد لذلك بعدة شواهد. وانظر
شرح الكافية /  والانصاف /  وابن الناظم  وابن عقيل /  والمرادي /  والاشموني /  والهمع /  وشرح التصريح / .
(¬) شرح العمدة . قال: «والعمل بمقتضي هذه الشواهد في النظم والنثر قياسا هو مذهب يونس والاخفش والكوفيين، وهو اختيار الشيخ ابي علي الشلوبين واختياري». وكذا في الالفية.
(¬) سورة النساء الاية: . وذلك بجر (الارحام) عطفا علي الضمير المجرور بالباء (به). وهي قراءة ابن عباس وحمزة والحسن البصري ومجاهد وقتادة والنخعي والاعمش وابن وثاب وابن رزين. انظر شرح الكافية 

:

 الشافية    وشرح العمدة    والعكبري /  وحجة القراءات    والاتحاف /    والنشر / . وقرا الباقون (والارحام) بالنصب مفعولا لفعل محذوف تقديره: واتقوا الارحام.
(¬) وذلك بجر (فرس) عطفا علي الضمير (الهاء) المجرور بالاضافة الي (غير) دون اعادة الجار للضمير مع المعطوف؛ فلم يقل: وغير فرسه. انظر شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والهمع /  والاشموني /  واوضح المسالك .
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله. ورواية غير الشارح (عدانا) بدل (عذابا).
الشاهد في: (لي وزهير) فقد عطف (زهر) بالجر علي الضمير المجرور (ياء المتكلم) دون اعادة الجار؛ فلم يقل: ولزهير.
شرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشواهد التوضيح  والبحر / .
(¬) سورة النحل الاية: .
(¬) البيت من الطويل، لامرء القيس.
المفردات: نجلته: رمته مفرقا يمينا وشمالا كالاعسر الذي يعمل بيده اليسري، يتفرق رميه يمينا ويسارا. حذف: رمي بالعصا وغيرها. وروي (خذف) بالخاء، وهو الرمي بالحصا الصغار باطراف الاصابع.
الشاهد في: (رجلها) فقد حذف الواو ومعطوفها، والتقدير: رجلها ويدها؛ لامن اللبس. 

:

 الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني / .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) في ظ (وقوله).
(¬) في الاصل: (وقلبتموا) باشباع الضمة واوا، والف فارقة.
(¬) في ظ (الفاجر).
(¬) البيتان من الكامل لاعشي نهشل، الاسود بن يعفر، من قصيدة يهجو بها بني نجيح من مجاشع بن دارم. وقد رويت نهاية البيت الاول (سبوا) بالسين بدل الشين. وروي: (الفاجر) بدل (العاجز) وروي: (ان الغدور الفاحش الخب) بدل الشطر الثاني من البيت الثاني. وفي الديوان قدم البيت الثاني علي الاول، وبينهما بيت.
المفردات: قملت بطونكم: شبعتم، وهذا كناية عن كثرة العدد. شبوا:
كبروا. المجن: الترس، وقلب ظهر المجن كناية عن اظهار العداوة. الخب:
بكسر الخاء وفتحها، المخادع.
الشاهد في: (وقلبتم) فقد زاد الواو قبل جواب الشرط (اذا) والاصل: اذا قملت بطونكم قلبتم لنا ظهر المجن.
الديوان  والمقتضب /  ومعاني القران / ،  و /  ومجالس ثعلب /  وامالي ابن الشجري /    وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن يعيش /  وضراءر الشعر لابن عصفور  والانصاف  والخزانة /  عرضا والمعاني الكبير / .

:

(¬) البيت من الكامل لابي العيال الهذلي، شاعر مخضرم، سكن مصر في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وروي: فلقد بلوتك، وفي شفاء العليل (بعين) بدل (تعين).
الشاهد في: (اذا وانت) اراد انت، فزاد الواو بين اذا الفجاءية واول الجملة الاسمية، وهي لا يليها الا جملة اسمية يكون مبتدءها مجردا من حروف العطف.
ديوان الهذليين  وشرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمغني  وحاشية الخضري /  وحاشية الدسوقي علي المغني / .
(¬) سورة الزمر الاية: .
علي ان الواو في (وقال لهم) صلة. واكثر معربي الاية الكريمة يرجحون ان جواب الشرط (فتحت) وان الواو صلة. انظر شرح العمدة  وشفاء العليل  ومشكل اعراب القران  والبيان /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /   .
والقول بزيادة الواو في الاية الكريمة قول الكوفيين، وابي الحسن الاخفش والمبرد وابن برهان من البصريين محتجين بما ورد في كتاب الله وفي كلام العرب. ورده جمهور البصريين، وخرجوا ما ورد. الانصاف   .
(¬) سورة يونس الاية: .

:

(¬) في الاصل وم (ان) بدل (اذا).
(¬) في الاصل وم (عاديا).
والبيت من الطويل، قيل: لزهير بن ابي سلمي، يمدح النعمان بن المنذر.
وفي الخزانة /  عن الاصمعي انه لصرمة الانصاري. ورواية الديوان:
اراني اذا ما بت بت علي هوي ... واني اذا اصبحت اصبحت غاديا
الشاهد في: (فثم) علي ان الفاء زاءدة لدخولها علي حرف العطف (ثم) ولا يدخل حرف العطف علي اخر. قال السيوطي في شرح شواهد المغني:
«اورد المصنف هذا البيت في (ثم) مستشهدا به علي دخول العاطف عليها». وكذا في الدرر. وقال السيرافي: «الاجود فثم، بفتح الثاء؛ لكراهة دخول عاطف علي عاطف» . وقال الاشموني / : «زعم الاخفش والكوفيون ان (ثم) تقع زاءدة، فلا تكون عاطفة البتة، وحملوا علي ذلك قوله تعالي: ثم تاب عليهم ليتوبوا سورة التوبة . وعلي هذا القول استشهدوا بالبيت.
ديوان زهير  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وسر الصناعة /  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والمساعد /  والمغني  والخزانة /  وشرح شواهده للسيوطي ، ،  والهمع /  والدرر /  والبحر / .
(¬) وكذا قال الكوفيون. شرح العمدة  ومغني اللبيب .
(¬) البيت من الطويل، لابي ذءيب الهذلي. وقد ورد البيت بعدة روايات. 

:

 انظرها في مراجع البيت، وكلها تثبت موضع الشاهد.
الشاهد في: (ارشد طلابها) حيث حذف (ام) مع معطوفها، والتقدير: ارشد ام غي طلابها. وهذا نادر، وسهله فهمه من السياق.
شرح اشعار الهذليين  ومعاني القران /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمرادي /  والمساعد /  والمغني ، ،  وشرح شواهده للسيوطي ، ،  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والبحر /  و /  و /  والمزهر / .
(¬) ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الخزرجي الانصاري، امام في النحو واللغة، روي عن عمرو بن العلاء وغيره. له مصنفات كثيرة منها: لغات القران، النوادر، توفي سنة  ه. بغية الوعاة / .
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله. وروي بدل (دهر) (دهن) و (هند).
المفردات: الرقص: الوثب. توقص: التوقص المشي المتقارب الخطا، وقيل: شدة الوطء، وكلاهما من فعل الهرم.
الشاهد في: (ام) علي انها زاءدة كما ذكر الشارح.
المقتضب /  والمنصف /  وشرح العمدة  وامالي ابن الشجري /  والخزانة / .
(¬) (عامل) زيادة من ظ، والعبارة لا تصح دونها.
(¬) في ظ (توهم).
(¬) سورة الحشر الاية: . انظر العكبري / .

:

(¬) في الاصل وم (او القوة).
(¬) سبق في الشاهد ، وهو عجز بيت من الوافر للراعي النميري، وصدره:
اذا ما الغانيات برزن يوما
الشاهد هنا في: (والعيونا) فقد حذف عامل النصب، المعطوف علي ما قبله، وتقديره: وزججن الحواجب وكحلن العيونا، فالعيون لا تزجج. وقيل:
لم يحذف العامل، وانما ضمن الفعل المذكور معني زين او حسن، فيصير من باب عطف المفردات.
(¬) في ظ (وتقدهم بنظاءره).
(¬) سورة طه الاية: .
(¬) في ظ (وكقول).
(¬) لعل كلمة (وبك) سقطت من النساخ لتجاورها مع (بك) الاولي؛ اذ اصل الكلام: (كقول بعضهم لمن قال: مرحبا واهلا بك، وبك واهلا وسهلا) وانظر القول في ابن ناظم  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) فحذف المتبوع (مرحبا) وابقي المعطوف عليه والواو في (واهلا وسهلا) والتقدير: وبك مرحبا واهلا وسهلا، فالواو في (وبك) لعطف ما بعدها علي ما قبلها، و (بك) جار ومجرور متعلق ب (مرحبا)، والواو حرف عطف 

:

 و (اهلا) معطوف علي مرحبا المقدر، عطف مفرد علي مفرد، وفيه الشاهد.
(¬) سورة البقرة الاية: . التقدير والله اعلم: فضرب فانفجرت. وقد وردت في جميع النسخ (ان اضرب ... فانفجرت). بزيادة (ان) كما في سورة الاعراف، وليست من اية سورة الاعراف ، لان الشارح اثبت (فانفجرت) والذي في الاعراف (فانبجست).
(¬) في الاصل وم (امية بن عدي) وفي ظ (عاءذ).
(¬) البيت من الطويل، لامية بن ابي عاءذ الهذلي. ورواية شرح العمدة والعيني:
(يوشح) بالحاء، وورد (يوشج) بالجيم، و (يوسم). وروي (ويفضل) بالضاد. وما اورد الشارح يتفق مع شرح اشعار الهذليين.
المفردات: يرشح: يقال: ترشح الفصيل، قوي علي المشي. يوشح: من التوشيح وهو التزيين، ويوشج: من التوشيج وهو الاحكام. ويفصل: يفطم.
ويفضل: من الافضال وهو الاحسان.
الشاهد في: (او من والد) وذلك بحذف المعطوف عليه باو، والتقدير: فهل لك من اخ او من والد، وحذف المعطوف عليه (باو) نادر.
شرح اشعار الهذليين  وشرح التسهيل لابن مالك  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) سورة هود الاية: .
عطف الماضي (اورد) علي المضارع (يقدم) الدال علي المستقبل، لاتحاد زمان القدوم وايرادهم النار، وهو يوم القيامة، فمعني (اوردهم) يوردهم.
(¬) سورة الفرقان الاية: .
عطف الفعل المضارع (يجعل) علي قراءة الجزم، علي محل الماضي (جعل) جواب الشرط الذي محله الجزم؛ لاتحاد زمانهما وهو المستقبل؛ فالشرط يدل علي الاستقبال، وذلك علي قراءة الجمهور.
وقرا ابو بكر وابن كثير وابن عامر برفع (يجعل) علي الاستءناف، اي:
وهو يجعل او سيجعل، او عطفا علي موضع (جعل) جواب الشرط، والشرط اذا جاء ماضيا كما هنا (شاء) جاز في جوابه الجزم والرفع، فيجعل بالرفع عطف علي محل (جعل). انظر معاني القران للزجاج /  والاتحاف / .
(¬) في ظ (فعل).
(¬) سورة الملك الاية: . عطف (يقبضن) علي (صافات) ف (صافات) حال، وهو مشتق فاشبه الفعل، فجاز عطف الفعل عليه.
(¬) سورة الحديد الاية: . ولم يرد لفظ الجلالة (الله) في ظ.
عطف (اقرضوا) علي (المصدقين) لانها بمعني الذين تصدقوا واللاتي تصدقن. والله اعلم.
(¬) سورة العاديات الايتان: ، . عطف (اثرن) علي (المغيرات) 

:

 لان المعطوف عليه بمعني اللاتي اغرن.
(¬) سورة الانعام الاية: . بعطف (مخرج) علي يخرج؛ لان مخرج بمعني الفعل (يخرج).
وقال الزمخشري: «عطف (مخرج) علي (فالق الحب والنوي) لا علي الفعل». الكشاف / ، فيكون من عطف الاسم علي الاسم. ولا شاهد في الاية علي هذا التخريج لما اوردها الشارح له.
(¬) البيتان من رجز، قيل: لجندب بن عمرو يذكر امراة الشماخ بن ضرار الغطفاني. وقال العيني: انشده المبرد ولم يعزه الي قاءله.
المفردات: بيضاء: امراة بيضاء. العواهج: طويلة العنق من الظباء وغيرها، واراد هنا المراة التامة الخلق. حبا: يقال: حبا الصبي، اذا زحف. دارج:
من درج الصبي اذا مشي بخطا متقاربة؛ لكونه لم يستحكم قوته وقدرته علي المشي.
الشاهد في: (حبا او دارج) فقد عطف (دارج) وهو اسم فاعل علي الفعل (حبا) وهو جاءز؛ لانه بمعني (حاب)؛ لانه نعت للصبي، واصل النعت ان يكون اسما. وقيل العكس لان اسم الفاعل (دارج) بمعني درج.
شرح التسهيل لابن مالك /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والاشموني /  وشرح التصريح /  واللسان (عهج) .

:

(¬) البيتان من رجز لم اقف علي من قالهما. وفي شفاء العليل (يغشيها) بالغين المعجمة، وروي (بسيف) بدل (عضب).
المفردات: يعشيها: من العشاء (بفتح العين) وهو ما يءكل وقت العشاء.
العضب: السيف. باتر: من البتر وهو القطع. يقصد: من القصد وهو ضد الجور. اسوقها: جمع ساق، وهي قواءم الابل. جاءر: من الجور، وهو ضد العدل.
الشاهد في: (يقصد ... وجاءر) حيث عطف اسم الفاعل (جاءر) علي الفعل (يقصد) وهو جاءز؛ لانها بمعني ويجور، وقيل: علي تاويل (يقصد) بقاصد لوقوع الفعل خبرا ثانيا، والاصل في الخبر الافراد.
شرح التسهيل لابن مالك /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  والاشموني / .

:

(¬) سورة الفاتحة الايتان: ، . ف (صراط) بدل مطابق من (الصراط) وكل منهما معرفة.
(¬) سورة ال عمران الاية: . علي ان (من) بدل بعض من (الناس).
وقيل: لا بدلية في الاية وان (حج) مصدر مضاف الي مفعوله (البيت)، و (من) فاعل المصدر، والتقدير والله اعلم: ولله علي الناس ان يحج البيت المستطيع. العكبري / .
وفي الاستشهاد بالاية اشارة الي عدم اشتراط اشتمال بدل البعض علي ضمير يعود علي المبدل منه، وان اشتماله اكثر من عدمه. وقيل: حذف الضمير الرابط وتقديره: منهم.

:

(¬) في ظ (اشتمال).
(¬) في الاصل وم (زيد حلتها).
(¬) سقطت (يذكر) من ظ.
(¬) رواه الامام احمد في مسنده /  عن عبد الله بن غنمة، قال رايت عمار ابن ياسر دخل المسجد، فصلي فاخف الصلاة، قال فلما خرج قمت اليه، فقلت يا ابا اليقظان، لقد خففت، قال فهل رايتني انتقصت من حدودها شيءا؟ قلت: لا. قال فاني بادرت بها سهوة الشيطان، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان العبد ليصلي الصلاة ما يكتب له منها عشرها، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها». واخرجه ابو داود في سننه (باب ما جاء في نقصان الصلاة) /  () عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته ... ». الحديث.
(¬) سقطت من ظ.
(¬) يعني ان هذا المثال يصلح ان يكون بدل اضراب اذا كان اراد ان ياخذ نبلا، ثم اضرب عنه الي الامر باخذ المدية، ويكون بدل غلط اذا كان اراد امره باخذ المدية لكنه ذكر النبل غلطا، ثم صحح ذلك بذكر المراد وهو المدية.

:

(¬) سورة غافر الايتان: ، .
(¬) سورة النبا الايتان: ، .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من الاصل وم.
(¬) سورة الشوري الاية: ، . (صراط الله) معرفة باضافته الي معرفة، وهو بدل من (صراط مستقيم) النكرة.
(¬) مثل: لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة (). (ناصية) نكرة، وهي بدل من (الناصية) المعرفة.
(¬) لم اطلع علي من نسب جعل شرط اتفاق اللفظين لجواز ابدال النكرة من المعرفة شرط الكوفيين، وانما هو شرط البغداديين ولعل ابن لوردي وهم في ذلك. والله اعلم. انظر شرح جمل لزجاجي لابن عصفور /  والهمع /  والخزانة / .
(¬) المرادي / .
(¬) في ظ (وان).
(¬) البيت من الطويل لحميد بن ثور الهلالي. وفي اساس البلاغة انه للمتلمس.
ورواية الديوان: (ولا يلبث العصران يوما وليلة) بنصب (يوما وليلة) علي الظرفية.
الشاهد في: (العصران يوم وليلة) بالرفع، فقد ابدل النكرة (يوم وليلة) من (العصران) وهو معرفة بدلا مطابقا، والبدلان ليسا من لفظ المبدل منه كما يشترط البغداديون لجوازه، ولم يوصفا كما ذهب اليه البغداديون والكوفيون.
انظر المساعد / . وعلي رواية الديوان لا شاهد فيه لما اورده الشارح والكوفيون والبغداديون. 

:

 ديوان حميد  وشرح العمدة  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وتخليص الشواهد  والمشوف  والبحر /  وغريب الحديث للخطابي /  والكامل /  واللسان (عصر)  واساس البلاغة (عصر) .
(¬) في ظ (انما راه).
رواه احمد في المسند /  عن عبد الله بن شقيق قال قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالته. قال: وما كنت تساله. قال: كنت اساله هل راي ربه عز وجل؟ قال: فاني قد سالته، فقال: «قد رايته نورا اني اراه».
الشاهد فيه: ابدال (نورا) النكرة من الضمير الهاء في (رايته) الواقع مفعولا به. وانظر شرح العمدة .
(¬) البيت من الطويل، قاله الفرزدق. وروي في المساعد (لضن) بدل (ما جاد)، ورواية الديوان:
علي ساعة لو كان في القوم حاتم ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
الشاهد في: (جوده ... حاتم) علي ان (حاتم) بالجر، بدل من ضمير الغاءب في جوده.
وروي: بالضم، علي انه فاعل (جاد) ولا شاهد فيه حينءذ لما اورده الشارح، ويكون فيه اقواء لان القصيدة كلها مكسورة الاخر. وعلي رواية الديوان لا شاهد فيه.
الديوان  وابن الناظم  والمساعد /  وابن يعيش /  والعيني /  وشرح شذور الذهب  والكامل /  واللسان (حتم) .

:

(¬) في ظ (الاحاطة).
(¬) في ظ (نزل).
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (بكم الاكابر والاصاغر) علي ان الاكابر والاصاغر بدلا مطابقا من ضمير الخطاب المجرور في (بكم).
شرح العمدة .
(¬) في الاصل وم (يفيد).
(¬) منع البصريون الابدال من ضمير الحاضر الا اذا افاد الاحاطة والشمول كالبيت وكقوله تعالي: تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا الماءدة: ، واجاز الاخفش من البصريين، والكوفيون، ابدال البعض من الكل محتجين بالاية الكريمة، وببيت ذي الرمة الاتي، وغيره. انظر شرح الكافية الشافية    والمساعد /  والعكبري / .
(¬) سورة الانعام الاية: .
علي ان (الذين) بدل بعض من ضمير الحاضر (كم). وخرج البصريون الاية الكريمة علي ان (الذين) مبتدا خبره (فهم لا يءمنون) العكبري / .
(¬) انظر شرح العمدة . قال ابن مالك: «ويءيد قوله قول ذي الرمة». وشرح الكافية الشافية .

:

(¬) البيت من الطويل لذي الرمة كما ذكر الشارح. ورواية الديوان وشفاء العليل:
(البعير) بدل (الفنيق). وفي الديوان وشرح العمدة (المدجل) بدل (المرحل).
المفردات: شوهاء: فرس طويلة، وهي صفة مدح. تعدو: تجري. صارخ الوغي: وسط المعركة. مستلءم: لابس اللامة، وهي الدرع. والمراد انه مستعد للمعركة بكامل سلاحه. الفنيق: البعير. المدجل: البعير المطلي بالقطران، والمرحل: البعير المرسل الي مكان اخر، او المرسل للمرعي.
الشاهد في: (تعدو بي ... بمستلءم) علي ان (مستلءم) بدل من ياء المتكلم التي في محل جر، وبه احتج الاخفش والكوفيون علي الجواز.
الديوان  وشرح الشافية الكافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  وشواهد التوضيح .
(¬) الفية ابن مالك: .
(¬) يعني الضمير المستتر سواء الحاضر (المتكلم والمخاطب) او الغاءب. اما الضمير الظاهر فمر انه يبدل منه.
(¬) سقطت (من) من ظ.

:

(¬) انظر العمدة مع شرحها .
(¬) في ظ (بعض).
(¬) البيت من الوافر للشاعر الجاهلي اوس بن غلفاء الهجيمي، يهجو يزيد بن الصعق الكلابي، وفي طبقات فحول الشعراء (ام الشءون) وفي النقاءض (ام الفراج) بدل (ام الدماغ).
الشاهد في: (ضربوك ذات الراس) فذات الراس بدل بعض من ضمير الخطاب في (ضربوك).
شرح العمدة  وشفاء العليل  والمساعد /  والمفضليات  وشرحها للتبريزي /  والاصمعيات  والنقاءض /  وطبقات فحول الشعراء / .
(¬) البيت من من المتقارب، ولم اقف علي قاءله. 

:

 الشاهد في: (رمتك فءادك) فان فءادك بدل بعض من ضمير الخطاب في (رمتك).
شرح العمدة .
(¬) البيت من رجز لرءبة بن العجاج. وفي الاصل (التخلاف) من قصيدة يعاتب بها اباه. ورواية الديوان:
اقحمتني في النفنف النفناف ... في مثل مهوي هوة الوصاف
قولك اقوالا مع التحلاف ... فيه ازدهاف ايما ازدهاف
المفردات: النفنف: الهواء، او المهواة بين جبلين. النفناف: البعيد.
الوصاف: رجل من بني لجيم، وهوة الوصاف، مثل يستعمل في الدعاء علي الانسان. التحلاف: الحلف. ازدهاف: استخفاف واستعجال.
الشاهد في: (اقحمتني ... قولك) علي ان قولك بدل اشتمال من تاء الفاعل في (اقحمتني).
الديوان  وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /  وشرح التسهيل لابن مالك /  وشرح العمدة  وشفاء العليل    والخزانة /   .
(¬) سقطت من الاصل وم. وهذا مثال ابن ملك في الالفية، (وابتهاج) بدل اشتمال من الكاف اسم ان في (انك).
(¬) الفية ابن مالك: . وقبله: (ويبدل الفعل من الفعل) علي ان الفعل (يستعن) بدل من الفعل (يصل).

:

(¬) في ظ (التاويل).
(¬) سورة الفرقان الايتان: ، . علي ان الفعل (يضاعف) بدل اشتمال من الفعل (يلق).
(¬) في ظ (ندينا).
(¬) البيت من الطويل، لعبيد الله بن الحر الجعفي. والرواية عند غير الشارح (تاججا) بفتح التاء قبل الهمزة.
الشاهد في: (تاتنا تلمم) علي ان الفعل (تلمم) بدل كل من الفعل (تاتنا).
شعر عبيد الله بن الحر  وسيبويه والاعلم /  وشرح ابيات سيبويه للنحاس  ولابن السيرافي /  والمقتضب /  وابن يعيش /  وشفاء العليل  والمرادي /  والانصاف /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والبحر /  و / .
(¬) العنوان (تتمة) زيادة من ظ. وقد اثبته لان ما تحته لم يرد في الالفية، وجرت عادة الشارح علي وضع هذا العنوان فيما اورده زيادة علي ابن مالك.
(¬) سورة ال عمران الاية: .
الشاهد في: (من) الموصولة علي انها بدل بعض من (الناس) وتقدير الضمير الرابط في الاية الكريمة: من استطاع منهم اليه سبيلا.

:

(¬) سورة يس الايتان: ، . جملة : اتبعوا من لا يسءلكم اجرا بدل من جملة: اتبعوا المرسلين.
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (ارحل لا تقيمن) فقد ابدل من جملة (ارحل) جملة (لا تقيمن) لانها اتم واوفي في تادية معني الكراهة.
ابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والمغني ،  وشرح شواهد المغني للسيوطي  وشرح التصريح /  والاشموني /  ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) اختلف العلماء في اختصاص بعض هذه الحروف بنداء القريب والبعيد والمتوسط. وزاد الكوفيون (اواي) في نداء البعيد. انظر شرح الكافية الشافية    وغيرها.
(¬) شرح الكافية الشافية  وشرح التحفة الوردية   .
(¬) اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / ، . والديلمي في مسند فردوس الاخبار /  () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وانظر نهاية غريب الحديث /  والجامع الصغير /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشرح التحفة الوردية 
وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي .
والشاهد حذف حرف النداء مع اسم الجنس، والتقدير: يا ازمة.
(¬) اخرجه البخاري في حديث الخضر مع موسي عليه السلام /  ومسلم في (فضاءل موسي عليه السلام) / ،  واحمد / ،   . 

:

 وهو بتمامه في البخاري: عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
«ان موسي كان رجلا حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء منه، فاذاه من اذاه من بني اسراءيل، فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده، اما برص، واما ادرة، واما افة، وان الله اراد ان يبرءه مما قالوا لموسي، فخلا يوما وحده فوضع ثيابه علي الحجر، ثم اغتسل، فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها، وان الحجر عدا بثوبه، فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر، فجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله، وابراه مما يقولون، وقام الحجر فاخذ ثوبه فلبسه، وطفق بالحجر ضربا بعصاه. فو الله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا؛ فذلك قوله: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها () الاحزاب». وانظر شرح الكافية الشافية  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة   .
والشاهد حذف حرف النداء مع اسم الجنس، والتقدير: يا حجر.
(¬) مجمع الامثال /  وامثال العرب  والمستقصي في امثال العرب /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهده للبغدادي . مثل يضرب لمن يظهر الكراهية للشء، اي: اءت بالصبح. والتقدير: اصبح يا ليل، كالشاهدين السابقين.
(¬) مجمع الامثال / . والتقدير: ياكرا، ويقدر الضم علي الالف.
(¬) سورة البقرة الاية: . والتقدير: يا هءلاء. حذف حرف النداء مع اسم الاشارة.
(¬) البيت من الطويل لذي الرمة. والرواية المشهورة (لها) بدل (له) والضمير يعود الي الاطلال، وعلي رواية (له) للطلل. وفي الديوان (فتنة) بدل (لوعة).
الشاهد في: (هذا) فقد حذف حرف النداء (يا) مع اسم الاشارة، وهو 

:

 جاءز لكثرة وروده في القران الكريم، وفي النثر والشعر، وبه اخذ الكوفيون وابن مالك، ومنعه البصريون، وقالوا بشذوذ ما ورد.
الديوان  وشرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  والمرادي /  والعيني /  والمغني  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهده للبغدادي .
(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي اسم الطاءي الذي نسبه له الشارح. ورواية شرح التحفة والبغدادي في شرح شواهده (بالاجزال).
الشاهد في: (ذي) بحذف (يا) النداء مع اسم الاشارة، والتقدير: يا هذي.
كما في الشاهد السابق.
شرح العمدة  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهده للبغدادي .
(¬) في ظ (ولا).
(¬) الشاهد في: (يا عظيما) بالنصب علي انه عامل المنادي النكرة المقصودة معاملة النكرة غير المقصودة، فنصب المنادي، والاصل فيه البناء علي الضم؛ لانه نكرة مقصودة. 

:

 والحديث اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانسل، فظننت انه انسل الي بعض نساءه، فخرجت غيري، فاذا انا به ساجدا كالثوب الطريح فسمعته يقول: «سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، رب هذه يدي بما جنيت علي نفسي، يا عظيم ترجي لكل عظيم؛ فاغفر الذنب العظيم». برفع (عظيم). ولا شاهد علي
هذه الرواية. واورده ابن الوردي في شرح التحفة الوردية ، «يا عظيما يرجي لكل عظيم ادفع عني كل ظالم عظيم". وقال البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية   : «راجعت ادعية النبي صلي الله عليه وسلم التي افردت بالتاليف وغيرها فلم اجده الا في دعاء الطير، اورده ابن بشكوال وغيره، منهم الدميري في حياة الحيوان ... » .. واقتصر في حياة الحيوان /  علي «يا عظيما يرجي لكل عظيم». وانظر هذه الرواية في المساعد /  وشفاء العليل ، واورد ابن مالك الحديث كاملا في شرح العمدة  بنصب (عظيما).
(¬) اجاز ذلك جمع من النحويين، وذلك بنصب محمد وهو منادي مفرد علم، لطوله بالوصف فاشبه المنادي العامل فيما بعده، وكذا يا طلحة نصب المنادي، وهو علم لطوله بتاء التانيث. وقيل: شاذ يقدر نصبه باعني علي القطع.
(¬) في الاصل وم (لحليني).
(¬) البيت من البسيط، للنابغة الذبياني يمدح عمرو بن الحارث الاعرج، وعجزه:
وليل اقاسيه بطء الكواكب
الشاهد في: (يا اميمة) حيث عامل المنادي المفرد المءنث بالتاء معاملة 

:

 المنادي المضاف فنصبه، لطوله كالمضاف. وقد ذكر العيني اختلاف العلماء في تعليل الفتح / .
الديوان  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران /  والازهية  وابن يعيش /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والشعر والشعراء / .
(¬) في ظ (محكمك) بدل (حكمك له).
(¬) مثل: يا سيبويه الظريف، بضم الظريف اتباعا للبناء المقدر علي المنادي، وبنصبه اتباعا لمحل المنادي، وهو النصب علي ان الظريف صفة لسيبويه.
(¬) (به) زيادة من ظ.
(¬) في الاصل (فالاولي).
(¬) في م (يا رجل).
(¬) في ظ (فبلغان).
(¬) البيت من الطويل للشاعر الجاهلي عبد يغوث الحارثي، قالها عند ما اسر يوم الكلاب الثاني.
الشاهد في: (يا راكبا) حيث نصب (راكبا) بالنداء لانه نكرة غير مقصودة.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والاصول / ،  

:

 والتبصرة /  والايضاح لابن الحاجب /  والتوطءة  والمساعد /  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  وابن عقيل /  وابن يعيش /  والعيني /  وشفاء العليل ،  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والمفضليات .
(¬) سورة مريم الاية: . بنصب (اخت) بالنداء وجوبا؛ لانها مضافة.
(¬) سورة البقرة الاية: . بنصب (رب) كالاية السابقة.
(¬) علي ان (ثلاثة وثلاثين) اسم رجل، عومل معاملة المضاف لطوله بالعطف.
(¬) البصريون يختارون. في العلم المنادي الموصوف بابن المتوفرة فيه الشروط المذكورة. الفتح ويجيزون الضم. وقال المبرد في المقتضب / : الضم اجود. وقال ابن كيسان: الفتح اكثر في كلامهم، والضم القياس. المساعد / .

:

(¬) في ظ (الضم).
(¬) سقطت من ظ.
(¬) البيت من البسيط لكثير عزة، من قصيدة قالها حينما لقيته محبوبته عزة في مني، فحيت جمله ولم تحيه؛ حيث هجرته وحلفت لا تكلمه.
الشاهد في: (يا جمل) فقد نون المنادي المبني علي الضم ضرورة، وابقاه علي ضمه.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل /  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  وحاشية الصبان علي الاشموني /  وامالي القالي / .
(¬) في ظ (نصب).
(¬) البيت من الخفيف لمهلهل بن ربيعة، قيل: اسمه عدي، وقيل: امرء القيس، يرثي اخاه كليبا. وفي التكملة للصاغاني /  انه لعدي يرثي اخاه مهلهلا. وكذا في الامالي للقالي وروايته / : (رفعت راسها الي ... ). وانظر الخلاف في اسمه في المءتلف والمختلف  ومعجم الشعراء للمرزباني .
الشاهد في: (يا عديا) لما اضطر الشاعر الي تنوين المنادي المفرد المعرفة نصبه تشبيها بالمضاف لطوله.
المقتضب /  والمنصف /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  وجمل الزجاجي  وابن يعيش /  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  الخزانة /  عرضا والهمع 

:

 /  والدرر /  والاشموني /  واللسان (وقي) .
(¬) البيت من الوافر، ولم اقف علي قاءله. وروي: (فديتك يالتي ... ) و (بالوصل) بدل (بالود).
الشاهد في: (يا التي) فقد ادخل الشاعر (يا) النداء علي المحلي بال ضرورة.
وقيل: جمع بينهما لان الالف واللام في (التي) لازمة وليست للتعريف.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والاصول /  واللامات  واسرار العربية  وابن يعيش /  والانصاف /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والاشباه والنظاءر / .
(¬) في ظ (وقولهم).
(¬) البيت من رجز نسبه العيني مع ابيات اخري لابي خراش، وانكر صاحب الخزانة معرفة قاءله، وخطا العيني في نسبته الي ابي خراش الهذلي، وان قبله قوله:
ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك ما الما
وقال: ان هذا البيت يعني: (ان تغفر ... ) لامية بن ابي الصلت، وهو مفرد لا قرين له، قاله امية عند موته، وقد اخذه ابو خراش وضمه الي بيت اخر، 

:

 وكان يقولهما وهو يسعي بين الصفا والمروة، وهما:
لا هم هذا خامس ان تما ... اتمه الله وقد اتما
ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك ما الما
وكذا في اللسان عن ابن بري. وقد تمثل به النبي صلي الله عليه وسلم، وصار من جملة الاحاديث المسطورة. وذكر من رواه من المحدثين.
وكما اختلف في قاءلهما فقد اختلف في روايتهما، فقد روي المبرد البيت الثاني في المقتضب: (دعوت اللهما ياللهما) ورواه ابو زيد: (اني اذا ما لمم الما). وهي رواية شرح اشعار الهذليين، وفيه: (لاهم هذا رابع ... )
الشاهد في: (يا اللهم) فقد جمع الشاعر بين العوض والمعوض، الميم و (يا) النداء اضطرارا.
شرح اشعار الهذليين  والنوادر  والمقتضب /  والمحتسب /  وشرح الكافية الشافية  وامالي ابن الشجري /  و / ، ،  وامالي السهيلي  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  وابن عقيل /  وابن الناظم  والخزانة /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والانصاف لابن الانباري  واسرار العربية  واللسان (لمم) .
، .
(¬) في ظ زيادة (ذا).
(¬) في ظ (ظاهر).

:

(¬) قال ابن مالك في الالفية :
تابع ذي الضم المضاف دون (ال) ... الزمه نصبا كازيد ذا الحيل
(¬) في ظ (يا تميم).
(¬) في ظ (والعاطف).
(¬) في ظ (حذف).
(¬) سورة سبا الاية: . قرا برفع (الطير) الاعرج وعبد الوارث عن ابي عمرو. انظر القراءات الشاذة . وقال في الاتحاف / : «روي الرفع 

:

 عن روح نسقا علي لفظ (جبال) او علي الضمير المستكن في (اوبي) للفصل بالظرف».
(¬) سقطت من ظ.
(¬) شرح الالفية للمرادي / .
(¬) هو ابو عمرو بن العلاء، احد القراء السبعة، اختلف في اسمه علي واحد وعشرين قولا، ارجحها زبان؛ فكان لجلالته لا يسال عنه، امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة. كانت دفاتره ملء بيته الي السقف كثرة، ثم تنسك فاحرقها. قيل: مات سنة اربع او تسع وخمسين ومءة. بغية الوعاة / .
(¬) هو عيسي بن عمر البصري، من اءمة القراءات والنحو، اخذ عنه الخليل، له نيف وسبعون تصنيفا عدمت. توفي سنة  ه. تاريخ الادباء النحاة  وانباه الرواة / .
(¬) في ظ (لشبهه).
(¬) انظر المقتضب /  والاصول /  وشرح الكافية الشافية    وابن يعيش /  وشرح الكافية للرضي / .
(¬) شرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
والزجاج هو ابو اسحاق ابراهيم بن السري، لازم المبرد. من مصنفاته: 

:

 معاني القران، والفرق بين المذكر والمءنث، وفعلت وافعلت. توفي سنة  ه. تارخ الادباء النحاة  وبغية الوعاة / .
(¬) في ظ بياض.
(¬) البيت من الرمل، ولم اقف علي قاءله. ورواية المساعد (زاديكما). وفي مجالس ثعلب (وذراني) بدل (ودعاني)، ورواية العيني والدرر (وغل) بدل (يغل).
المفردات: دعاني: اتركاني. واغلا: الواغل الداخل علي القوم، ولم يدع.
الشاهد في: (ايهذان) حيث وصف المنادي (اي) باسم اشارة. واستشهد به السيوطي في الهمع والدرر علي وصف المنادي باسم اشارة خال من الكاف.
مجالس ثعلب  والمساعد /  والمرادي / ،  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) سورة الحجر الاية: . (الذي) صفة لاي.

:

(¬) في م (ريا).
(¬) البيت من البسيط لحسان بن ثابت، من قصيدة في عثمان بن عفان، يخاطب زيد بن ثابت الانصاري رضي الله عنهم جميعا.
الشاهد في: (يا زيد زيد بني) حيث كرر المنادي قبل ذكر المضاف اليه، فجاز في الاول الضم والفتح، وفي الثاني النصب لا غير، علي ما فصله الشارح.
الديوان  وشرح العمدة .
(¬) (لك) زيادة من ظ.
(¬) في م (توكيدا).
(¬) يعني المنادي الاول.
(¬) سيبويه /    وشرح الكافية الشافية . ويكون الثاني منصوبا علي التوكيد اللفظي.
(¬) المقتضب / ، وشرح الكافية الشافية .
(¬) في ظ (دل).
(¬) انظر شرح شواهد سيبويه للاعلم / ، وقال المرادي /  هو مذهب الاعلم.

:

(¬) يعني تبقي الكسرة دليلا علي الياء المحذوفة، وذكر فيها ست لغات.
(¬) رتبها الشارح حسب الافصح.
(¬) سورة يوسف الاية: . وذلك علي قراءة (رب) بالضم علي نية الاضافة، اي: يا ربي، الا ان المنادي يبقي مضموما كالمفرد. و (السجن) مبتدا خبره (احب). قال العكبري / : «ويقرا (رب) بضم الباء من غير ياء، و (السجن) بكسر السين والجر علي الاضافة، اي: صاحب السجن». ولم اقف علي من قرا بها.
(¬) قال سيبويه / : «وحدثنا يونس ان بعض العرب يقول: يا ام لا تفعلي» وقال في / : «وبعض العرب يقول: يا رب اغفر لي، ويا قوم لا تفعلوا». وانظر شرح الكافية الشافية .
(¬) سقطت (ابن) من ظ.
(¬) مثل: يا ابن اخي ويا ابن جاري.

:

(¬) سقطت (لا) من ظ.
(¬) البيت من الخفيف لابي زبيد الطاءي. وقال العيني: قاله ابو زيد حرملة بن المنذر، من شعر يرثي به اخاه، ورواية شعر ابي زبيد:
يابن حسناء شق نفسي يا لج ... لاج خليتني لدهر شديد
ولا شاهد فيها لما اراد الشارح. ورواه ابن الشجري (كءود) بدل (شديد) وفي اللسان (لامر) بدل (دهر).
الشاهد في: (يا ابن امي) حيث اثبت الياء في (امي) ضرورة، والاصل حذفها وبقاء الكسرة دليل عليها.
شعر ابي زبيد  وسيبويه /  وجمل الزجاجي  وامالي ابن الشجري / ،  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  وابن الناظم  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والهمع /  والدرر /  واللسان (شقق) .
(¬) البيت من رجز لابي النجم العجلي. وبعده:
لا يخرق اللوم حجاب مسمعي
ورواية الديوان لما بعده:
لا تسمعيني فيك لوما واسمعي
الشاهد في: (يا ابنة عما) حيث ابدل الالف من ياء المتكلم؛ اذ اصلها: يا ابنة عمي. ولا اري ضرورة دعته الي ذلك كما يري الشارح؛ اذ يمكن 

:

 ان يقول: يا ابنة عمي.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والنوادر  والمقتضب /  والحجة  والاصول /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  وامالي ابن الشجري /  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل وم (يا ابتا).
(¬) البيت من الطويل، لابي الحدرجان.
الشاهد في: (يا ابات) فقد زاد التاء بعد الالف. وفي تخريجه اقوال ذكرها العيني.
النوادر  والخصاءص /  والمرادي /  والعيني /  والدرر /  والهمع / .
(¬) البيت من رجز لرءبة بن العجاج. وقبله:
تقول بنتي قد اني اناكا


:

 الشاهد فيه: (يا ابتا) فقد جمع بين التاء والالف، اي بين العوض والمعوض.
ملحق ديوان رءبة  وسيبويه والاعلم /  و /  والمقتضب /  والخصاءص /  والانصاف  وامالي ابن الشجريي /  وابن يعيش /  و / ،  و /  و /  و /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في الاصل وم (مستحقر).
(¬) البيت من السريع قالته صبية تعرض لها راكب.
المفردات: مسحنفر: طريق ممتد. لاحب: بين.
الشاهد في: (يا امتا) قال العيني: ابدلت تاء التانيث من ياء المتكلم، واتت بالالف لمد الصوت. وقال ابن الناظم: او بدل (يعني الف) من ياء المتكلم، وهون امر الجمع بينها وبين التاء ذهاب صورة المعوض عنه.
المحتسب /  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم  والعيني /  واللسان (ايا) .

:

(¬) في ظ (يختص).
(¬) سقطت (يا) من الاصل.
(¬) سيبويه / .
(¬) في الاصل وم (اخرا).
(¬) البيت من الرجز، قاله ابو النجم العجلي، يصف ابلا وقد اقبلت 

:

 تتزاحم. وقبله:
تدافع الشيب ولم تقتل
المفردات: الشيب: كبار السن. لجة: الاصوات المختلطة.
الشاهد في: (فل) فقد رخم في غير النداء للضرورة، والاصل فلان.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  و /  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وامالي ابن الشجري /  والمقرب /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  وسمط اللالء  والاشموني /  واللسان (فلن)  و (لجج) .
(¬) البيت من الوافر قاله الحطياة من قصيدة يهجو فيها امراته. وفي اللسان (لكع) لابي غيب النصري، ورواية المقتضب:
اجول ما اجول ثم اوي.
الشاهد في: (لكاع) فقد جاء ما كان علي وزن فعال في غير النداء.
الديوان  والمقتضب /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  و /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة  عرضا والهمع / ،  والدرر / ،  والاشموني /  والكامل / .

:

(¬) يعني المستغاث به.
(¬) البيت من الخفيف. قال العيني: انشده الفراء.
الشاهد في: (يا لقومي ويا لامثال) فقد فتح لام المستغاث به في الموضعين:
الاول (لقومي) علي الاصل، والثاني (لامثال) لتكرار حرف النداء.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والمكودي .
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (يا للكهول وللشبان) حيث كسر لام المستغاث (للشبان) لعدم تكرار (يا) معه، والاصل فتحها حملا علي المعطوف عليه المفتوح اللام (يا للكهول).
المقتضب /  والاصول /  والمقتصد  والجمل  وشرح جمل الزجاجي /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة  والمساعد / ،  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والمرادي /  والعيني /  والهمع /  

:

 والدرر /  والكامل / .
(¬) كما في الشاهدين السابقين (لاناس، للعجب).
(¬) في الاصل وم (حرفا).
(¬) مثل: يا لله لك، الا اذا كان المستغاث به او من اجله ضمير (يا) المتكلم، مثل: يا لي، ويا لله لي، فان اللام تكسر علي كل حال؛ لمناسبة الياء.
(¬) البيت من الوافر، نسبه سيبويه والنحاس وابن هشام اللخمي والغندجاني في فرحة الاديب والزجاجي والهروي لقيس بن ذريح، وقال
العيني: قاءله حسان بن ثابت، كذا في شرح الجزولية، ثم اورد قصيدة نسبها لقيس بن ذريح ورد فيها الشاهد. ولم اجده في ديوان حسان. وروي (فيا للناس) بدل (فيا لله).
الشاهد في: (للواشي) حيث كسرت لام المستغاث من اجله مع الاسم غير الضمير، اما مع الضمير فكما سبق في التعليق ().
قيس ولبني  وسيبويه والاعلم / ،  واللامات للزجاجي  واللامات للهروي  والجمل  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والعيني /  والمقرب / .
(¬) سقطت (يا) من ظ.
(¬) في الاصل وم (اخري لعدم).

:

(¬) البيت من الخفيف، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (يا يزيدا) فقد حذف لام الاستغاثة، وعوض عنها بالالف في اخر اسم المستغاث به؛ حيث لا يجوز الجمع بينهما.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح قطر الندي  وشرح شواهد المغني للسيوطي .
(¬) البيت من الوافر، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (يا قوم) فقد خلا المستغاث به من لام الاستغاثة والالف التي تعاقبها، وذلك قليل.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح التصريح /  والاشموني /  وشرح قطر الندي .
(¬) فتح اللام باعتبار استغاثته، علي تقدير يا عجب احضر فقد جاء وقتك، ويجوز كسر اللام باعتبار الاستغاثة من اجله علي تقدير: يا لقومي للعجب، او للماء.

:

(¬) البيت من الطويل، لعمر بن ابي ربيعة كما ذكر الشارح. وفي الكامل (حزن) بدل (شوق).
الشاهد في: (يا طول، يا حسن) فقد حذف اللام في الموضعين من المستغاث به حيث قصد التعجب.
الديوان  وشرح التسهيل / ،  والكامل / .
(¬) يعني قول ابن مالك في الالفية :
ولام ما استغيث عاقبت الف ... ومثله اسم ذو تعجب الف
ولا شك ان قول ابن الوردي اكثر نصية علي المراد، لكن ابن مالك يدل علي مراده الباب والسياق.
(¬) في ظ (دون).
(¬) في ظ (فانه).

:

(¬) البيت من البسيط لجرير، من قصيدة في رثاء عمر بن عبد العزيز.

الشاهد في: (يا عمرا) علي ان عمر منادي مندوب بيا؛ وذلك لفقده؛ لذا لحقته الف الندبة، ولم تلحقه الهاء للقافية.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني / ،  والهمع /  والدرر /  والاشموني / ، ، .
(¬) في ظ (تيميت).
(¬) البيت من الوافر لعبيد الله بن قيس الرقيات. ورواية الديوان: (فواكبدي).
الشاهد في: (واكبدا) علي ان (كبدا) منادي مندوب بحرف الندبة (وا)؛ وذلك للتوجع منه، وقد لحقته الف الندبة دون الهاء.
الديوان  وشرح العمدة  والاغاني .
(¬) في ظ (توضع).

:

(¬) في ظ (كقولهم).
(¬) وكذا شبه المضاف، نحو: وا ضاربا زيداه.
(¬) يعني الضم والنصب.
(¬) البيت من الرجز. قال ثعلب انشده الفراء. وقال الكساءي: لرجل من بني اسد، وكذا في الدرر. وبعده:
اابلي ياخذها كروس
الشاهد في: (وافقعسا) فقد نون المندوب ونصبه ضرورة، والاصل فيه هنا الضم دون تنوين لانه كالمنادي المفرد، ولو قال: (فقعس) بالضم لكان اولي من الفتح، الا انه ابدل الضمة فتحة استصحابا.
مجالس ثعلب  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمقرب /  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع / ،  والدرر / ، .
(¬) سقطت الهاء من ظ.

:

(¬) في ظ (وا ابا بكراه).
(¬) انظر الخلاف في المساعد /  وشفاء العليل .
(¬) في الاصل وم (وازيدا)
(¬) هكذا في الاصل دون هاء. وقد وردت الرواية مفصلة في شرح العمدة: (وا لبيكاه) ،  وفي شفاء العليل  والهمع (يا لبيكاه) / ، ب (يا). وفي المساعد / : (يا ليتكاه) بالياء والتاء.
(¬) في الاصل وم (للمنادي).
(¬) انظر سيبويه /  والمساعد / .
(¬) في ظ (مضاف).
(¬) في ظ (وافتاه).

:

(¬) في ظ (مضاف).
(¬) في جميع النسخ (مفتوحة) ولم يذكره احد.
(¬) في الاصل وم (يا رباه).
(¬) البيت من الرجز، لعروة بن حزام العذري، كما في ابن يعيش، ولم اجده في شعره. وقال البغدادي في الخزانة لبعض بني اسد. وبعده:
عفراء يا رباه من قبل الاجل
الشاهد في: (يا رباه) فقد لحق الف الاستغاثة هاء، جاءت مكسورة ومضمومة، وكلاهما جاءز.
معاني الفراء /  وشرح العمدة  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والخزانة / ،  وشرح شواهد الشافية /  وتهذيب اصلاح المنطق  واللسان (ها) .
(¬) في ظ (ابدالها). يعني الياء.

:

(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ (ياء).
(¬) سقطت الالف او الهمزة من ظ وم.

:

(¬) البيت من رجز للعجاج، وبعده:
سعيي واشفاقي علي بعيري
الشاهد في: (جاري) فقد حذف تاء التانيث للترخيم، لكونه منادي مختوما بتاء التانيث.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ،  والمقتضب /  والاصول /  وضراءر الشعر للقيرواني  والمساءل العسكرية  والتبصرة /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش / ،  والخزانة /  وشرح التحفة الوردية ،  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة ،  ومقاييس اللغة /  و / .
(¬) في الاصل وم (الياء).
(¬) في م (كعمر).

:

(¬) في ظ (مسلمات).
(¬) في ظ (ويخلف).
(¬) شرح الكافية الشافية  وشفاء العليل ،  والمساعد   .
(¬) في ظ (هذا).
(¬) شرح الكافية الشافية ، . والاشموني / .
(¬) مثل: حكم، يقال: ياحك. المرجع السابق ،  والمساعد / .

:

(¬) في الاصل وم (ونسب الي) بدل (وسيب في).
(¬) في ظ (وهو).
(¬) يشير الي قول ابن مالك في الالفية :
والعجز احذف من مركب، وقل ... ترخيم جملة وذا عمرو نقل
قال سيبويه في باب النسب / : «واذا اضفت الي الحكاية حذفت، وتركت الصدر ... وذلك قولك: تابطي، ويدلك علي ذلك ان من العرب من يفرد فيقول: يا تابط اقبل، فيجعل الاول مفردا، فكذلك مفرده في الاضافة». (يعني النسب).
وقال ابن عقيل في المساعد: وليس هذا نصا في الترخيم؛ لاحتمال ارادة الافراد لا علي جهة الترخيم، اي: ينادي مرة: يا تابط شرا، ومرة يا تابط، ولذا قال يفرد دون ترخيم، واتي به مبنيا علي الضم. وانظر شرح الكافية الشافية ،  والمساعد  والمرادي / .
(¬) سقطت (علي) من ظ.

:

(¬) في ظ زيادة (بعده).
(¬) في ظ (فنحو).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) يقال: يا طيلس، بفتح السين وجوبا علي لغة من ينتظر؛ لعدم النظير مما هو علي وزن فيعل الصحيح العين الا ما ندر مما ذكر الشارح، ولا ياتي فيعل بكسر العين الا من معتلها.
(¬) في ظ (سيقل).
(¬) في ظ (ما اعتلها).

:

(¬) في الاصل وم (وامتدحه).
(¬) البيت من البسيط، ينسب للمغيرة بن حبناء التميمي، او اوس بن حبناء، وعرف بامه حبناء، وابوه عمرو بن ربيعة بن اسيد.
الشاهد في: (حارث) بفتح الثاء علي انه علم مرخم من حارثة علي لغة من ينتظر، مع كونه غير منادي، اجاز ذلك سيبويه، محتجا بالبيت وغيره. ولو جاء علي لغة من لا ينتظر كسرت الراء لانه مضاف اليه مصروف فحقه الجر مع التنوين.
سيبويه والاعلم /  وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وامالي ابن الشجري /  و /  والمقرب /  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والانصاف  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل، لامرء القيس، من قصيدة يمدح بها طريف بن مالك حين امتنع الناس عن اجارة الشاعر فاجاره.
الشاهد في: (مال) اصله مالك، فحذف الكاف ترخيما علي لغة من لا ينتظر؛ ولذا نون اللام، فجعله بمنزلة اسم لم يحذف من شء. ومثل هذا مجمع علي جوازه للضرورة.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح ابيت سيبويه لابن السيرافي /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن عقيل /  والعيني /  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) البيت من رجز قاله العجاج، ورواية الديوان: (او الفا)، وقبله:
القاطنات البيت غير الريم
المفردات: القاطنات: الساكنات. البيت: البيت الحرام. ورق: جمع ورقاء، وهي الحمامة التي لونها الي الغبرة نحو الخضرة. الريم: يقال: ما رام، اي:
ما برح. الحمي الحمام.
الشاهد في: (الحمي) علي ان (الحمام) اسم غير مرخم؛ لانه ليس علما، ومحلي بال، وهو لا ينادي فلا يرخم اذا. وخرج علي انه حذف منه الالف في غير ترخيم، فالتقي ميمان فقلبت احداهما ياء كراهة التضعيف علي غير قياس، او انه حذف الميم الاخيرة وابدل الالف قبلها ياء. وخطء من قال:
انه مرخم للضرورة.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ،  والمحتسب /  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  وابن
الناظم  والمرادي /  والعيني /  و /  والانصاف  والهمع /  و / .

:

(¬) في الاصل وم (او).
(¬) في ظ (ارجون).
(¬) هكذا ورد بلفظ: (نحن) في كتب النحو كما في شرح الكافية الشافية  والمساعد /  والمغني /  وشفاء العليل  وغيرها. ولم ترد (نحن) فيما اطلعت عليه من كتب الحديث، والذي فيها (انا)، انطر البخاري (باب فرض الخمس) / ،  و (باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم) /  وفي كتاب المغازي / ، ،  و (كتاب النفقات) /  و (كتاب الفراءض) /  و (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة) /  وفي سنن ابي داود (كتاب الخراج والامارة والفء) / ، ، ،  والترمذي (كتاب السير) /  () والنساءي في (كتاب الفء) /  والموطا (ما جاء في تركة النبي)  () و  () واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ،  و /  و / ، . واكثر الروايات بلفظ: «لا نورث ما تركناه صدقة» او «انا» من ذلك ما رواه الامام احمد عن مالك بن اوس: «انا لا نورث، ما تركناه صدقة» /  و «انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركت بعد مءنة =

:

= عاملي ونفقة نساءي صدقة». / .
وفي هذه الرواية شاهد علي ما اراد ابن الوردي وغيره، حيث جاء المنصوب علي الاختصاص (معاشر) مضافا الي (الانبياء).

:

(¬) في ظ (معطوف).
(¬) هذا قطعة من بيت من الطويل، للفضل بن عبد الرحمن القرشي وهو بتمامه:
فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
الشاهد في: (اياك ... ) حيث نصب (اياك) الاولي علي التحذير بفعل محذوف وجوبا، تقديره: احذرك؛ لانه جاء مكررا، واياك الثانية توكيد لفظي، والمراء مفعول لفعل محذوف تقديره: احذر او اتق اودع المراء، او نحو ذلك.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والمساعد /  والمرادي /  والعيني / .
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب / . قال: «ولا يجوز ان تقول: اياك الاسد، كما يزعم بعض النحويين، ونص سيبويه علي ذلك».
يشير الي قول سيبويه المنقول في التعليق التالي.
(¬) انظر سيبويه / . قال: «اعلم انه لا يجوز ان تقول: اياك زيدا، كما انه لا يجوز ان تقول: راسك الجدار». وقال / : «ولو قلت: اياك الاسد تريد من الاسد، لم يجز كما جاز في ان، الا انهم زعموا ان ابن 

:

 ابي اسحاق اجاز هذا البيت في شعر:
فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
كانه قال: اياك ثم اضمر بعد اياك فعلا اخر، فقال: اتق المراء».
(¬) سورة الشمس الاية: . نصب (ناقة) علي التحذير بفعل محذوف وجوبا، تقديره: ذروا، لانه معطوف عليه (وسقياها).
(¬) هذا الاثر قطعة من كلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يورد بعضه من استشهد به من النحاة، وهو بتمامه: «ليذك لكم الاسل والرماح والسهام، واياي وان يحذف احدكم الارنب». كما يروي: «اياي وان يحذف احدكم الارنب بالعصا، وليذك لكم الاسل والرماح». انظر سيبويه /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والايضاح لابن الحاجب /  وشرح الكافية /  واوضح المسالك  والاشموني /  والهمع / .
وفي التهذيب للازهري: «وقال عمر: اياكم وحذف الارنب بالعصا ، وليذك لكم الاسل والرماح والنبل». / .
وورد في الفاءق في غريب الحديث /  وغريب الحديث للهروي / ،  والطبقات الكبري لابن سعد / ،  وكنز العمال /  () عن زر بن حبيش قال سمعت: عمر بن الخطاب يقول: «يا ايها الناس هاجروا ولا تهجروا، وليتق احدكم الارنب ان يحذفها بالعصا او يرميها بالحجر ثم ياكلها، ولكن ليذل لكم الاسل الرماح والنبل». 

:

 و () عن عمر قال: «اياي ان يحذف احدكم الارنب بالعصا او بالحجر، ولتذل لكم الاسل والرماح والنبل».
وقد اورده الشارح شاهدا علي ان تحذير المتكلم شاذ في قوله (اياي).
(¬) انظر هذا القول في شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح الكافية /  والهمع / . وقد اوضح الشارح ان تحذير الغاءب في قوله (اياه) واضافة (ايا) الي الاسم الظاهر (ايا الشواب) كلاهما شاذ.
(¬) البيت من الطويل لمسكين الدارمي. وقال الاعلم: لابراهيم بن هرمة القرشي. قيل: هو اخر من يحتج بشعره.
الشاهد في: (اخاك اخاك) فقد نصب الاول علي الاغراء، وحذف عامله وجوبا لانه مكرر، وتقديره الزم اخاك، ونصب الثاني علي التوكيد اللفظي.
ديوان مسكين  وملحقات ديوان ابن هرمة  وسيبويه والاعلم /  والخصاءص /  و /  وفرحة الاديب  وشرح الجمل لابن عصفور /  و /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والهمع  / والدرر / .

:

(¬) البيتان من الخفيف، ولم اقف علي قاءلهما.
الشاهد في: (السلاح السلاح) حيث رفع المغري به المكرر، وحقه النصب بتقدير: خذ السلاح، والثاني توكيد لفظي.
معاني القران للفراء /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمساعد / ،  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) (والاصوات) زيادة من ظ.
(¬) انظر المفعول المطلق ص: .
(¬) انظر شرح الكافية الشافية  والمساعد / .

:

(¬) البيتان من رجز قيل: قالته جارية من بني مازن. وقصتها مذكورة في شواهد العيني وفي الخزانة نقلا عن العباب. وقيل: لرءبة. وقيل لراجز جاهلي من بني اسيد بن عمرو بن تميم. وقد ورد كثيرا في كتب النحو والادب والامثال. وروي: (الماءح) و (رايت الناس).
الشاهد في: (دلوي دونكا) احتج به الكساءي علي جواز عمل اسم الفعل في مفعول متقدم، فدلوي مفعول به مقدم لاسم الفعل (دونك). وخرجه الشارح وغيره علي ان دلوي مفعول به لاسم فعل محذوف تقديره دونك، دل عليه المذكور، وهذا جاءز عند سيبويه. وقيل: (دلوي) مبتدا ودونك خبر.
امالي الزجاجي  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وامالي السهيلي  والمقرب /  وامالي القالي /  وابن يعيش /  والعيني /  والمغني /  والانصاف  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والعقد /  ومجمع الامثال / .
(¬) في ظ (وتشبهها).

:

(¬) البيت من الطويل لعويف القوافي احد شعراء الدولة الاموية المقلين. وروي في شعر لسحيم عبد بني الحسحاس كما ذكر صاحب الخزانة /  عن الصاغاني في العباب هكذا:
واوده ردفي فارعوين لصوته ... ...
ورواية ابن الناظم والبغدادي (الجوث) بالجيم والثاء، بدل (الحوب) وصححها العيني، ولم يرد البيت في ديوان سحيم.
المفردات: اوده: صاح، يقال اوده بالابل، اي صاح بها. ردفي: بكسر الراء، هو الذي يركب خلف الراكب. ارعوين: رجعن. رعت: افزعت.
الحوب: لفظ لزجر الابل، وكذا الجوث. الظماء: جمع ظماي، هي الابل العطاش. الصواديا: جمع صادية، وهي الابل العطاش ايضا.
الشاهد في: (الحوب) فقد روي بالكسر والفتح، فالكسر علي انه مجرور بالباء، والفتح علي انه مبني في محل جر بالباء؛ لوقوعه موقع الاسم المتمكن.
ابن الناظم  والعيني /  والخزانة / ،  وابن يعيش / ، .
(¬) البيت من الخفيف لابي زبيد الطاءي، من المعمرين، عاش في الجاهلية والاسلام، كان نصرانيا، وقيل اسلم. ورواية درة الغواص (سوفا) بدل (لوا). 

:

 الشاهد في: (ليت وليتا ولوا) حيث اعرب هذه الحروف حسب موقعها؛ لوقوعها موقع الاسم المتمكن، فليت اخر الشطر الاول مبتدا مرفوع خبره (اين) مقدما، و (ليتا ولوا) اسمان لان، خبرهما عناء.
شعر ابي زبيد  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  و / ،  وما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج  والخزانة /  وابن يعيش /  ودرة الغواص  والشعر والشعراء .
(¬) وامثلة هذه حسب ورودها: اكتبن، لا تكتبن.
(¬) سورة الضحي الاية: . ولم ترد (ربك) في ظ.
وذلك ان (يعطيك) جاء معطوفا علي جواب القسم (والضحي ... ما ودعك) ولتصديره بالتسويف لزمته اللام دون نون التوكيد.
(¬) سورة ال عمران الاية: .
ف (لالي الله تحشرون) جواب للقسم الموطا باللام، وتقديره: والله (لءن متم ... ) ولم تقترن النون بالجواب (تحشرون) لتقدم معمول الجواب وهو الجار والمجرور (الي الله). العكبري / .

:

(¬) البيت من الخفيف قاله السموال بن عادياء. وروي الاصمعي الشطر الثاني:
قيل اقرا عنوانها وقريت
الشاهد في: (اشعرن) حيث اكده بالنون الثقيلة، وهو مثبت ليس طلبا ولا شرطا، وذلك قليل.
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  والاصمعيات .
(¬) في الاصل (ومن غصه ما تبين شكرها) دون نقط (تبين) وفي م (ومن غصة ما تبين سكرها) وفي ظ (ومن عضه) وجاء باقي البيت في الهامش دون نصحيح هكذا: (ثن شكيرها) حيث لم تظهر الكلمة الاولي كاملة.
وهو عجز بيت من الطويل، لم اقف علي قاءله، وصدره:
اذا مات منهم ميت سرق ابنه
المفردات: عضة: العضة الشجرة. شكيرها: صغارها. قلت: وهو انسب للمعني مما قيل: انه ورقها وشوكها؛ فما ينبت حول الشجرة من اصلها لا يختلف عن الاصل في النوع واللون والثمر وغيره، والشاعر يقول: ان الابن منهم يشبه اباه.
الشاهد في: (ما ينبتن) فقد اكد الفعل المضارع بالنون الثقيلة؛ لوقوعه بعد ما الزاءدة دون (ان) الشرطية.
سيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  و / ،  والمرادي /  والخزانة /  و / ، .

:

(¬) البيت من الرجز اختلف في قاءله كثيرا، قال العيني: قال ابن هشام الحنبلي قاءله ابو حيان الفقعسي، وقال ابن هشام اللخمي: قاءله مساور العبسي.
ويقال العجاج. وقال السيرافي: قاءله الدبيري. وقال الصاغاني: قاءله عبد بني عبس. انظر العيني / ، . وقيل: لابن حبابة اللص، وهو شاعر جاهلي اسمه المغوار بن الاعتق، وحبابة امه. انظر الخزانة / .
الشاهد في: (لم يعلما) فقد اكد الفعل المضارع بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا؛ لسبقه بلم النافية، وهذا قليل.
ملحق ديوان العجاج  والنوادر  وسيبويه والاعلم /  ومجالس ثعلب /    وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن يعيش /  والمرادي /  والمساعد /  وابن عقيل /  والانصاف  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل، قاءله النمر بن تولب العكلي الصحابي الجليل. وفي الديوان: (الدنيا لها) بدل (العليا بها).
المفردات: الجارة الدنيا: القريبة. تلحينها: من الملاحاة، وهي المنازعة.
اناخ: برك راحلته. محول: من التحول وهو الانتقال.
الشاهد في: (لا ... تلحينها) حيث اكد المضارع بالنون الثقيلة لسبقه بلا النافية مع الفصل بينهما؛ لشبهها بالناهية، اجازه ابن جني وتبعه ابن مالك، والجمهور يمنعه، وما ورد عندهم فنادر او ضرورة. انظر المساعد / .
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والاشموني /  وشرح شواهد المغني للسيوطي .

:

(¬) سورة الانفال الاية: . فقد اكد الفعل المضارع (تصيبن) بالنون الثقيلة لسبقه بلا النافية.
(¬) سقطت (ان) من ظ.
(¬) في الاصل (نهيا) تصحيف. قال ابو حيان في البحر المحيط / :
«وزعم الزمخشري ان الجملة صفة، وهي نهي». وانظر الكشاف / .
وتاول القاءلون ان (لا) في الاية الكريمة ناهية علي ان الجملة محكية بقول محذوف يكون صفة ل (فتنة). انظر هذا وغيره في المرادي / .
(¬) في الاصل (يثبته).
(¬) في ظ (بايب).
(¬) سقطت (بني) من ظ.
(¬) البيت من الكامل، احد ثلاثة ابيات قالتها بنت مرة بن عاهان الحارثي، ترثي اباها حين قتلته باهلة. وروي (ايب) بدل (ثابت).
المفردات: نثقفن: نظفر به من باهلة. ثابت: صامد. ايب: راجع الي اهله سالما.
الشاهد في: (نثقفن) فقد اكد فعل الشرط بنون التوكيد الخفيفة، وهو غير مسبوق بما الزاءدة.
سيبويه والاعلم /  وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) سقطت (فزارة) من ظ.
(¬) البيت من الطويل، قاله الكميت بن زيد الاسدي، او الكميت بن ثعلبة.
وقيل: عوف بن خرع او ابن معروف وروي: (فمهما).
الشاهد في: (تمنعا) فقد اكد المضارع بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لوقوعه في جواب الشرط مهما. وهو اختياري عند ابن مالك، قليل عند سيبويه في الشعر.
ملحق ديوان الكميت الاسدي  () وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  وشرح التصريح / .
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) سورة الزخرف الاية: .
(¬) البيت من المتقارب، قاله الاعشي ميمون بن قيس. ورواية الديوان:
فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث الوي بها
ولا شاهد فيها. ورواية سيبويه:
فاما تري لمتي بدلت
الشاهد في : (اما تريني) حيث لم يءكد فعل الشرط الواقع بعد ان الشرطية المدغمة في ما الزاءدة، وهذا جاءز عند الجمهور. ويلزم تاكيده عند المبرد والزجاج هكذا: فاما ترين. انظر شرح شواهد شرح التحفة .
الديوان  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران للفراء /  

:

 والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  ورصف المباني  وابن يعيش /  و / ،  وشرح التحفة الوردية  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة / .
(¬) سواء اكان ذلك صحيحا ام معتلا بالالف، كا مثل، ام كان معتلا بالواو كاغزون، ام بالياء كارمين يا احمد.
(¬) يعني غير فتح الاخر.
(¬) يقال: يا رجلان هل تجلسان؟ ويا رجال هل تجلسن، ؟ ويا امراة هل تجلسن؟ بحذف نون الرفع لتوالي الامثال، وواو الجمع وياء المخاطبة، لالتقاء الساكنين؛ وذلك اذا كان الفعل صحيحا.
(¬) في ظ (متعلقه).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.

:

(¬) قال سيبويه / : «واما يونس وناس من النحويين فيقولون: اضربان زيدا، واضربنان زيدا، فهذا لم تقله العرب، وليس له نظير في كلامهم، ولا يقع بعد الالف ساكن الا ان يدغم، ويقولون في الوقف: اضربا واضربنا، فيمدون، وهو قياس قولهم؛ لانها تصير الفا». وانظر شرح الكافية الشافية    محتجا بقراءة: فدمرناهم تدميرا علي ان فعل (دمر) لاثنين والالف ضمير الاثنين، والنون المكسورة المخففة للتوكيد، وبقراءة ابن ذكوان: (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) بكسر نون (تتبعان) دون شدة.
(¬) في جميع النسخ (اغزينان) والصواب ما اثبتناه، فالفعل واوي من غزا يغزو.
(¬) في ظ (ولا).
(¬) البيت من المنسرح من ابيات للاضبط بن قريع السعدي، شاعر جاهلي، وفي شذا العرف للاضبع. وروي: (لا تحقرن) و (لا تعاد الفقير) ولا شاهد علي هاتين الروايتين.
الشاهد في: (تهين الفقير) حيث حذف نون التوكيد الخفيفة الساكنة للاتقاءها مع ساكن بعدها، وهو (ال) القمرية، والاصل: لا تهينن، وبقيت نون الفعل (اهان).
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والهمع /  والدرر / ،  وشذا العرف .

:

(¬) سورة العلق الاية:  كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ().
(¬) في الاصل (ياثر) وفي اخر البيت (لاثرا) تصحيف، وفي ظ (يشار).
(¬) البيت من الطويل، للنابغة الجعدي الصحابي الجليل.
الشاهد في: (لاثارا) فقد ابدل نون التوكيد الخفيفة عند الوقف عليها الفا.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  وابن يعيش /  والاشموني / ، .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) في الاصل وم (قرنس) بالراء بدل الواو.
(¬) البيت من الوافر لطرفة بن العبد البكري. وذكر العيني عن ابن بري انه مصنوع عليه. وكذا قال ابو زيد في النوادر عن ابي حاتم السجستاني عن الاخفش، وفيه (بالسوط) بدل (السيف).
المفردات: طارقها: الطارق هو ما ياتي ليلا من انسان او غيره كالهم. قونس الفرس: عظم ناتء بين اذني الفرس.
الشاهد في: (اضرب) اصلها (اضربن) فحذف نون التوكيد الخفيفة وبقيت الفتحة علي الباء دليلا عليها من غير ساكن ولا وقف؛ وذلك ضرورة.
الديوان  والنوادر  والخصاءص /  وابن الناظم  

:

 وشفاء العليل  والمساعد /  وابن يعيش /  والمرادي /  والعيني /  والانصاف /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في م (او).
(¬) لا يقال في التانيث سكرانة وغضبانة.
(¬) اي في حال التانيث، فيقال: ندمانة واليانة.

:

(¬) اي في حال التانيث، فيقال: امراة ارملة.
(¬) في ظ (وصفيته).
(¬) قال الزجاج في كتابه ما ينصرف وما لا ينصرف : «وان عدلت اسماء العدد الي العشرة كلها علي هذا قياسا، نحو: عشار وتساع وخماس وسداس، ولكن مثني وموحد، لم يجء في مثل معشر، تريد به عشار، وكذا متسع يراد به تساع، انما استعمل من هذا ما استعملت العرب». وانظر شرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
(¬) قال ابن مالك في العمدة بعد ذكر راي الزجاج والكوفيين: «ولا اوافقهم الا في (خماس) لان مخمس مسموع». انظر شرح العمدة . وقال في شرح الكافية الشافية : «وروي عن بعض العرب مخمس وعشار ومعشر، ولم يرد غير ذلك».

:

(¬) سورة الاعراف الاية: . يعني ان (اخراهم) في الاية الكريمة بمعني اخرهم المقابل للاول، وليست من اخر بمعني مغاير.
(¬) في جميع النسخ (عوض) بالرفع.
(¬) العبال: جمع عبالة، وهي الثقل، يقال القي عبالته اي: ثقله.
(¬) البراكاء: بفتح الباء، الثبات في الحرب، وساحة القتال. اللسان (برك) . ويعني بالحرف المفتوح، الكاف المفتوحة الواقعة بعد الالف وسط الكلمة.
(¬) في ظ (كالتدارك). ويعني بالحرف المضموم، الراء المضمومة الواقعة بعد الالف وسط الكلمة.
(¬) في الاصل: (كمداءن) تصحيف. واصل (تدان) تداني، فجعل موضع الضمة كسرة.
(¬) في ظ (او ثالث ثلاثة). يعني كاف ملاءكة.
(¬) في ظ (كما يكة).

:

(¬) في الاصل وم (الاتصال) وفي ظ (للانفصال).
(¬) اسما موضعين في جنوب الجزيرة العربية. ويعني بالثاني والثالث الحاء والياء الاخيرة في (رباحي) والراء والياء الاخيرة في (طفاري). وهذه الكلمات وامثالها مما وزنها مفاعل ومفاعيل وجاء فيها احد هذه الشروط تصرف.
(¬) في الاصل وم (المفرد).
(¬) في ظ (الجر).
(¬) سقطت (حمل) من م.
(¬) البيت من الطويل، لتميم ابن ابي بن مقبل بن العجلان، شاعر مخضرم معمر. وقيل للراعي النميري كما في ديوان المعاني / . وروي: (يمشي بها ذب) كما روي: (يرود بها).
المفردات: ذب الرياد: الذب هو الثور الوحشي، وسمي بذب الرياد؛ لانه يرود اي: يذهب ويجء ولا يثبت في مكان. رامح: ذو رمح، شبه قرن الثور بالرمح.
الشاهد في: (سراويل) علي انه ممنوع من الصرف لكونه علي وزن الجمع (مفاعيل) وان كان مفردا اعجميا.
ديوان ابن مقبل  والمخصص /  و /  و /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن يعيش /  والخزانة / .

:

(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل /  بعد البيت: «فيكون كعثكالة وعثاكيل، وهو راي ابي العباس». يعني المبرد. والمبرد انما ذكر قول ابي الحسن الاخفش، قال: «فاما سراويل فكان (يعني الاخفش) يقول فيها:
العرب يجعلها بعضهم واحدا، فهي عنده مصروفة في النكرة علي هذا المذهب، ومن العرب من يراها جمعا واحدها سروالة، وينشدون». وذكر الشاهد. المقتضب / .
(¬) هذا صدر بيت من المتقارب، ولم اقف علي قاءله، وعجزه:
فليس يرق لمستعطف
المفردات: اللءم: الدناءة في الاصل والخساسة في الفعل. يرق: يعطف ويحنو. مستعطف: طالب العطف والشفقة.
الشاهد في: (سروالة) علي انه مفرد سراويل؛ فيكون سراويل في البيت السابق ممنوع الصرف، لانه جمع علي صيغة منتهي الجموع، وليس لمشابهة الجمع في الوزن.
المقتضب /  وشرح شواهد الشافية /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والتصريح /  والاشموني / .

:

(¬) سقطت (صرف) من ظ.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) سقطت (الوسط) من م.

:

(¬) قال الاشموني بعد ذكر قول ابن مالك: «الذي جعل ساكن الوسط علي وجهين هو عيسي بن عمر، وتبعه ابن قتيبة والجرجاني». / 
(¬) في م (كخضر).
(¬) يعني لو سمي ب (رد وقيل) انصرفا، وان كان اصلهما ردد وقول، فقد خرجا بالاعلال والادغام الي مشابهة برد ولعم، فلم يعتبر فيهما الوزن الاصلي، والتغيير العارض عند سيبويه كاللازم». انظر ابن الناظم .
(¬) في الاصل: (وعرها).
(¬) في ظ (فمنعه).
(¬) في ظ (جمع).

:

(¬) في ظ (من). وانظر الاشموني /  فان من بني تميم من يمنع (امس) الصرف.
(¬) يريد كسرة بناء. شرح العمدة  والاشموني / .
(¬) البيت من الوافر، للجيم بن صعب، زوج حذام المذكورة في البيت. وكذا في اللسان باعجام الجيم واهمالها؛ ويقال: لوسيم بن طارق باعجام الشين واهمالها (نصت) و (حذم).
وقال العيني بعد ان ذكر قصة قتال بين قوم حذام وعاطس الحميري، وانها قالت لما رات القطا يطير ليلا:
الا يا قومنا ارتحلوا فسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما
فقال ديسم بن ظالم الاعصري، وذكر الشاهد / .
الشاهد في: (حذام) علي ان كل علم امراة علي وزن (فعال) مبني علي الكسر في لغة الحجاز؛ فقد جاء (حذام) فاعل في الموضعين، وبني علي الكسر.
معاني القران /  و /  والخصاءص /  وما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج  وابن يعيش /  وامالي ابن الشجري /  والعيني /  والاشموني / .
(¬) شرح العمدة  والاشموني / .

:

(¬) البيت من البسيط للاعشي ميمون، وفي الديوان: (حد) بدل (دهر)
الشاهد في: (علي وبار، هلكت ... وبار) فقد جاءت (وبار) الاولي مبنية علي الكسر في محل جر بعلي، والثانية معربة مرفوعة علي انها فاعل لهلكت، وعلي هذا فقد جمع الشاعر بين لغة الحجاز ببناء الاولي علي الكسر؛ لان (وبار) علم مءنث علي وزن فعال، ولغة تميم في الثانية؛ حيث رفعه؛ فهو معرب عندهم ممنوع من الصرف حيث لم يكن اخره راء.
والاجود صرف الاولي كما الثانية فمن النادر الجمع بين لغتين.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج  وامالي ابن الشجري /  وابن الناظم  والمرادي /  والعيني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (لاحد).
(¬) في ظ (الحال ).
(¬) في ظ (فيصرف) بدل (فلا يصرف).
(¬) في م (تعين).

:

(¬) في الاصل وم (جري)
(¬) في الاصل وم (مصغرا).
(¬) يعني تعاملها كجوار، تقول: هذه معط، ومررت بمعط، ورايت معطي، بالنصب دون تنوين. وذهب يونس وعيسي بن عمر والكساءي الي معاملته معاملة الصحيح الممنوع من الصرف، بترك تنوينه وجره بفتحة ظاهرة، فتقول: هذه معطي ورايت معطي، ومررت بمعطي. انظر ابن الناظم  والاشموني / .
(¬) البيت من الطويل، لابن الرومي، ولم اقف علي من اورده في كتب النحو غير الشارح هنا وفي شرح التحفة.
التمثيل به في: (مذاهب) فقد نونه الشاعر مع انه جاء علي صيغة منتهي الجموع، وذلك للضرورة.
ديوان ابن الرومي /  ونهاية الارب /  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) في ظ (فهما).

:

(¬) انظر اتحاف فضلاء البشر /  ومشكل اعراب القران /  والبيان في غريب اعراب القران /  وحجة القراءات  وشرح العمدة .
(¬) سورة الانسان الاية: . انظر النشر /    والاتحاف /   .
(¬) سورة الانسان الاية: . انظر المرجعين السابقين. والشاهد صرف (سلاسل) و (قوارير) مع انهما علي صيغة منهي الجموع، وذلك لتناسب رءوس الاي.
(¬) شرح العمدة .
(¬) البيت من السريع لحسان بن ثابت رضي الله عنه، يرثي حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.
وفي الديوان (ارحامكم) بدل (ارماحكم) ورواية ابن هشام لصدره:
مال شهيدا بين اسيافكم
الشاهد في: (وحشي) حيث فتح اخر الاسم المجرور بالاضافة علي انه ممنوع من الصرف، وهو من الاعلام المصروفة، ولا ضرورة الجاته الي ذلك.
ورواية الديوان (وحشي) بكسر اخره للاضافة، وعلي هذا فهو مصروف، ولا شاهد فيه لما اورده الشارح.
الديوان  وشرح العمدة  وشرح جمل الزجاجي لابن عصفور / ،  وامالي السهيلي  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وسيرة ابن هشام / .
(¬) البيت من الوافر لحسا بن ثابت رضي الله عنه.
الشاهد في: (لمنذر) حيث فتح اخر الاسم المجرور بالباء علي انه ممنوع 

:

 من الصرف دون ضرورة، وهو من الاعلام المصروفة.
الديوان  وشرح العمدة .
(¬) في ظ (يحكم).
(¬) البيت من الكامل للخنساء في رثاء اخيها صخر.
الشاهد في: (من صخر) حيث فتح اخر الاسم المجرور بمن علي انه ممنوع من الصرف دون ضرورة، وهو من الاعلام المصروفة.
الديوان  وشرح العمدة .
(¬) في ظ (قطع همز).

:

(¬) اي كما تنصب (لا) النافية للجنس الاسم، تنصب (لن) الفعل المضارع.
(¬) سورة الحديد الاية: . (تاسوا) مضارع منصوب بكي، وعلامة نصبه حذف النون.
(¬) البيت من البسيط. وذكر العيني والسيوطي انه من ابيات الكتاب، ولم اجده.
والرواية المشهورة (تضطرم) بالتاء في اوله.
الشاهد في: (كي تجنحون) علي ان (كي) مختصرة من (كيف) الظرفية، فليست (كي) الناصبة؛ ولذا رفع المضارع بعدها وثبتت النون.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والجني الداني  والمغني  و  وبصاءر ذوي التمييز /  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الطويل، وسبق في الشاهد رقم () في حروف الجر. 

:

 والشاهد هنا في: (كيما يضر) حيث لم تعمل (كي) النصب في المضارع لكفها عن العمل ب (ما).
(¬) في م (مانقا).
(¬) البيت من الطويل لجميل بثينة، وسبق في الشاهد () في حروف الجر.
وقال ابن عصفور في ضراءر الشعر: هو لحسان، ولم اجد في ديوان حسان المطبوع ما قافيته عين مفتوحة.
الشاهد هنا في: (كيما ان تغر) علي ان (كي) حرف جر زيدت بعده (ما) ولم تسبق باللام؛ وحينءذ نصب الفعل بعدها بان ظاهرة كما في الشاهد،
وتجء مضمرة.
(¬) سورة المزمل الاية: . علي ان (ان) في الاية الكريمة مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان، وليست الناصبة للمضارع، فقد سبقها فعل يدل علي العلم.
(¬) سورة طه الاية: ، ولم ترد (اليهم) في ظ.
الشاهد في الاية كالتي سبقتها، حيث لم تعمل (ان) النصب في المضارع، فهي مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان، وقد سبقت بفعل يدل علي علم، وهو (يرون).
(¬) علامة التفسيرية ان يكون قبلها جملة فيها معني القول دون حروفه.
(¬) سورة ص الاية: .
(¬) (فلما) لم ترد في الاصل وم.
(¬) سورة يوسف الاية: .

:

(¬) في ظ (فامهله).
(¬) البيت من الطويل لاوس بن حجر، واكثر الكتب اوردته بقافية الراء، والصواب انه من قصيدة فاءية كما في الديوان (غارف) ومطلعها:
تنكر بعدي من اميمة صاءف ... فبرك فاعلي تولب فالمخالف
وبهذا قال البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية، وشرح ابيات المغني، والسيوطي في شرح شواهد المغني. كما صوب البغدادي والسيوطي (لجة) الي (جمة).
الشاهد في: (اذا ان كانه) علي ان (ان) زاءدة غير عاملة؛ لوقوعها بعد (اذا)؛ ولذا دخلت علي الحرف (كان).
الديوان  وشرح العمدة  والمغني  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للبغدادي /  وشرح ابيات المغني للسيوطي /  ومعجم ما استعجم / .
(¬) هذا عجز بيت من الطويل، لشاعر يشكري وصدره:
ويوما توافينا بوجه مقسم
وقد مر في الشاهد ().
الشاهد فيه هنا: (كان ظبية) علي ان (ان) زاءدة غير عاملة لوقوعها بعد كاف التشبيه، و (ظبية) مجرور بالكاف.
ومر تفصيل رواياته واعرابه.
(¬) سقطت (ظن) من م.

:

(¬) سورة العنكبوت الاية: . عملت (ان) النصب في (يتركوا) لسبقها بفعل ظن، وهو (حسب) وكذا (يقولوا).
(¬) في ظ (وجاز).
(¬) سورة الماءدة الاية: .
علي قراءة رفع (تكون) علي ان (لا) نافية و (تكون) تامة و (فتنة) فاعلها، والجملة خبر (ان) واسمها ضمير الشان، و (حسب) حينءذ للتيقن لا للشك؛ لان (ان) المخففة لا تقع الا بعد تيقن.
وقرا غير من ذكر الشارح بالنصب علي ان (ان) الناصبة للمضارع دخلت علي فعل منفي بلا و (لا) لا تمنع ان يعمل ما قبلها فيما بعدها من ناصب وجازم وجار، وحسب حينءذ علي بابها من الظن؛ لان الناصبة لا تقع بعد علم، والمخففة لا تقع بعد غيره. الاتحاف /  والاشموني / .
(¬) سورة البقرة الاية: . علي قراءة مجاهد برفع (يتم) علي اهمال عمل (ان). انظر القراءات الشاذة  والبحر / .
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي من قاله.
الشاهد في: (ان تقران) علي ان (ان) مصدرية غير عاملة كاختها (ما)؛ ولهذا ثبتت نون الفعل، ولو عملت لقيل: ان تقرا بحذف النون. وقد جمع الشاعر في هذا البيت بين ان المهملة والعاملة فالمهملة ما ذكرنا، والعاملة قوله:
(الا تشعرا) فالفعل منصوب بان وعلامة ذلك حذف النون.
مجالس ثعلب  والمنصف /  والخصاءص /  والانصاف  

:

 وضراءر الشعر لان عصفور  وابن الناظم  والمرادي /  وشرح التحفة الوردية  والمغني ،  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة ،  وتخليص الشواهد  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشموني / .
(¬) اجاز الجزم بان بعض الكوفيين وابو عبيدة، وحكي اللحياني انها لغة بني صباح من ضبة. الجني الداني  والاشموني / .
(¬) في ظ (يخطب).
والبيت من الطويل لامرء القيس، وروي: (ركبنا) بدل (غدونا) وفي الديوان (اهلنا) و (ياتي) بفتح الياء بدل (اهلها) و (ياتنا) وفي الجني (قومنا) بدل (اهلها) ولا شاهد علي رواية (ياتي) لنصب الفعل بعدها، ورواية غير الشارح لقافيته (نحطب) بحذف التاء وكسر الباء، وهو ما يتفق وحركة قافية القصيدة.
الشاهد في: (ان ياتنا) علي ان (ان) جازمة للمضارع بعدها، وعلامة جزمه حذف الياء، والاصل ياتينا. اجازه الكوفيون.
الديوان  والجني الداني  والاشموني /  والمحتسب /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  وسمط الالء / .
(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.
وهذا صدر بيت من البسيط، لمحمد بن يسير او ابن بشير الخارجي، من بني خارجة. وعجزه:
ومدمن القرع للبواب ان يلجا


:

 والرواية عند غير الشارح:
اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته
الشاهد في: (ان يظفر) حيث عملت (ان) الجزم في المضارع بعدها .. وعلي رواية (يحظي) لا شاهد في البيت؛ حيث لم تجزم (ان) المضارع بدليل بقاء الالف اخر الفعل في (يحظي) ولو عملت لقال: (يحظ).
شرح التسهيل /  و /  وشرح الكافية الشافية  والاشموني /  والمرزوقي  والاغاني /  والعقد / .
(¬) سورة البقرة الاية: .
علي ان (ان) شرطية جازمة، و (تضل) فعل الشرط مجزوم، والاصل: (ان تضلل) فلما ادغمت اللام في اللام فتحت لالتقاء الساكنين؛ ولذلك دخلت الفاء علي الجواب في الاية الكريمة (فتذكر) وكان الاولي ان يورد الاية بما فيها ما يدل علي الاستشهاد هكذا: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري.
وقرا حمزة بكسر همزة (ان) ورفع الراء من (تذكر) وتشديد الكاف المكسورة.
وقرا الباقون بفتح همزة (ان) وفتح راء (تذكر) مع تشديد الكاف المكسورة، مما يدل علي التناوب.
وقرا ابن كثير وابو عمرو (ان) بفتح الهمزة وضم التاء واسكان الذال وكسر الكاف دون تشديد وفتح الراء (فتذكر). حجة القراءات . ومنع ذلك البصريون وتاولوا الشواهد علي انها مصدرية .
(¬) سورة الماءدة الاية: .
قرا ابن كثير وابو عمرو (ان) بكسر الهمزة، وحجتهم ان الاية نزلت قبل فعلهم وصدهم، ووافقهم ابن محيصن واليزيدي.
وقرا الباقون (ان) بفتح الهمزة، اي: لان صدوكم، وحجتهم ان الصد وقع من الكفار؛ لان السورة نزلت بعد فتح مكة. حجة القراءات  والاتحاف / .

:

(¬) في ظ (او والله اذن).
(¬) في ظ (اذ).
(¬) في الاصل وم (اذا).
(¬) البيتان من رجز لم يعرف قاءلهما. وقال عبد السلام هارون في معجم الشواهد : انها لرءبة، ولم اجد من ذكر ذلك غيره.
الشاهد في: (اني اذا اهلك) حيث اعمل الراجز (اذا) فنصب بها (اهلك) مع توسطها بين ما اصله المبتدا وهو ياء المتكلم الواقع اسما لان، وجملة الخبر (اهلك) مع فاعله، وذلك شاذ عند الجمهور، وتاولوا ما ورد علي ان خبر ان محذوف وان الجملة (اذا اهلك) مستانفة، واجازه بعض الكوفيين.
معاني القران للفراء /  و /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمغني  وشفاء العليل  والانصاف /  والمقرب /  وابن يعيش /  وشرح التحفة الوردية  والجني الداني  والمساعد /  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة  ورصف المباني  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) الجني الداني .
(¬) سورة الاسراء الاية: .
(¬) القراءات الشاذة لابن خالويه . ويظهر ان ابيا رضي الله عنه قرا باعمال (اذا) واهمالها.
وابي، هو بن كعب بن قيس نجاري انصاري مدني، صحابي جليل، اقرا الامة لكتاب الله. توفي اخر خلافة عثمان رضي الله عنهما. غاية النهاية / .
(¬) هو الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود الهذلي المكي ابو عبد الرحمن، احد السابقين الي الاسلام، عرض القران علي النبي صلي الله
عليه وسلم، وهو احد القراء السبعة، خدم الرسول الكريم طيلة حياته. توفي في المدينة سنة  ه. غاية النهاية / .
(¬) سورة النساء الاية: .
ويظهر ان ابن مسعود رضي الله عنه قرا باعمال (اذا) واهمالها، فالسبعة ومنهم ابن مسعود قرءوا باهمالها في الاية السابقة، واعملها في قراءة هذه الاية كما ذكر الشارح.
قال البيضاوي في تفسيره: «و (اذا) اذا وقع بعد الواو والفاء، لا لتشريك مفرد، جاز فيه الالغاء والاعمال؛ ولذلك قرء: (فاذا لا يءتوا) علي النصب».   ، ولم يعز القراءة لاحد. وهو ابن مسعود رضي الله عنه. وانظر شرح العمدة .
(¬) سورة النحل الاية: .

:

(¬) سورة القصص الاية: .
(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة الانفال الاية: .
(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة الحديد الاية: .
(¬) في الاصل: (اظهارها) تصحيف.
(¬) كقوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وقوله تعالي: لم يكن الله ليغفر لهم فيعذب ويغفر في الايتين الكريمتين منصوبان بان مضمرة
وجوبا بعد لام الجحود.
(¬) لالزمنك وتقضيني حقي.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م. ومثال ما يصلح مكانها الا: لاهجرنه او يستقيم.
(¬) في ظ (اطرح).

:

(¬) انظر القول في شرح العمدة .
(¬) سورة البقرة الاية: . ولم ترد (من الفجر) في ظ ..
(¬) في الاصل وم (واقررني عنه).
البيت من الطويل ولم اعرف قاءله. وفي شرح العمدة:
دعاني اخي حتي اذود فلم ارث ... واقررت عينيه بما كان يامل
وكذا في شفاء العليل، وفيه (ادير) بدل (اذود).
المفردات: اريد: من الريدة وهي التشمير في الحرب. اذود: ادفع عنه.
ارث: اتاخر وابطء عليه.
الشاهد في: (حتي اريد) علي ان الفعل (اريد) منصوب بان مضمرة وجوبا بعد (حتي) التي بمعني (كي).
شرح العمدة  وشفاء العليل .
(¬) في ظ (ادخلنا).

:

(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) وذلك لانه وان جاء (يقول) بلفظ المضارع الا انه ماض بالنسبة الي زمن الاخبار، او حال باعتبار حكاية الحال الماضية. انظر شرح الكافية الشافية  والاتحاف / .
(¬) وذلك علي تقدير الاستقبال؛ لان (حتي) لا تلي الفعل الا مءولا باسم، فاحتيج الي تقدير مصدر فاضمرت (ان) وهي مخلصة للاستقبال، فلا تعمل الا فيه، و (يقول) حينءذ مستقبل بالنظر الي زمن الزلزال فتنصبه مقدرة وجوبا.
حجة القراءات    والاتحاف /  وشرح الكافية الشافية .
(¬) في ظ (كقولك).
(¬) البيت من الطويل لجرير، من قصيدة يهجو بها الاخطل. ورواية الديوان:
وما زالت القتلي تمور دماءها
الشاهد في: (حتي ماء) علي ان حتي حرف ابتداء لدخولها علي الجملة الاسمية، فماء مبتدا واشكل خبر.
الديوان  والمخصص /  وابن يعيش /  وابن الناظم  والمرادي /  والجني الداني  والازهية  والمغني ،  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والاشموني / .
(¬) انظر العطف ص: .

:

(¬) سورة فاطر الاية: . نصب (يموتوا) بان مضمرة بعد الفاء السببية الواقعة في جواب النفي (لا يقضي).
(¬) في ظ (عشا).
(¬) البيت من رجز قاله ابو النجم العجلي في مدح سليمان بن عبد الملك.
المفردات: عنقا: العنق، ضرب من سير الابل. فسيح: الفسيح الواسع.
الشاهد في: (فنستريحا) حيث نصب الفعل بان مضمرة وجوبا بعد الفاء السببية في جواب الامر المحض (سيري).
الديوان  وسيبويه /  ومعاني القران للفراء /  والمقتضب /  والاصول /  وسر الصناعة /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة طه الاية: . ولم يرد (عليكم غضبي) في ظ.
نصب (يحل) بان مضمرة بعد الفاء السببية الواقعة في جواب النهي (لا تطغوا).
(¬) البيت من الرمل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (فلا اعدل) حيث نصب الفعل (اعدل) بان مضمرة وجوبا بعد الفاء السببية في جواب الدعاء (وفقني).
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) سورة الاعراف الاية: .
نصب (يشفعوا) بان مضمرة بعد الفاء السببية الواقعة في جواب الاستفهام (هل).
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (فتبصر) حيث نصب الفعل بان مضمرة وجوبا بعد الفاء السببية في جواب العرض (الا تدنو).
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني / .
(¬) سورة المنافقون الاية: .
نصب (اصدق) بان مضمرة بعد الفاء السببية الواقعة في جواب التحضيض (لولا اخرتني).
(¬) سورة النساء الاية: .
نصب (افوز) بان مضمرة بعد الفاء السببية الواقعة في جواب التمني (يا ليتني).
(¬) البيت من الوافر ينسب للمغيرة بن حنين، او المغيرة بن حبناء، وكلاهما من تميم.
الشاهد في: (فاستريحا) حيث نصب الشاعر (استريح) بان مضمرة وجوبا بعد الفاء السببية التي لم يسبقها نفي ولا طلب. 

:

 سيبويه /  والمقتضب /  والاصول /  و /  وضراءر الشعر للقيرواني  والمقتصد ،  والافصاح  والامالي الشجرية /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  وضراءر الشعر لابن عصفور  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) في الاصل (نداينا) وهو خطا.
(¬) البيت من الطويل للفرزدق من قصيدة يمدح بها عبد الملك بن مروان.
الشاهد في: (فينطق) حيث رفع الفعل بعد الفاء لكون النفي غير محض حيث انتقض بالا. وكذا استشهد به ابن مالك وابنه.
وقال سيبويه: هو منصوب (بان) مضمرة بعد الفاء السببية في جواب النفي قبل انتقاضه؛ فان النفي منصب علي ينطق، اي: يقوم ولا ينطق الا بالتي هي احسن. وكذا قال الاعلم.
الديوان /  وسيبويه والاعلم /  والاصول /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمرادي /  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / .
(¬) في الاصل وم (واسكت).
(¬) في ظ (بني).
(¬) سورة المرسلات الاية: . والتقدير والله اعلم: فهم يعتذرون.

:

(¬) البيت من الطويل لجميل بثينة.
المفردات: الربع: الدار. القواء: الخلاء. بيداء: صحراء. سملق: الارض التي لا تنبت.
الشاهد في: (فينطق) حيث رفع الفعل بعد الفاء لكونه مبنيا علي مبتدا محذوف تقديره: هو
الديوان  ومعاني القران /  وسيبويه والاعلم /  والرد علي النحاة  والعيني /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع / ،  والدرر / ، .
(¬) سورة ال عمران الاية . (يعلم) مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الواو لواقعه في جواب النفي (لما).
(¬) في ظ (ومثله).
(¬) البيت من الوافر، وقد اختلف في قاءله فقيل لدثار النمري، وقيل: للاعشي ميمون، وقيل: لربيعة بن جشم، او الحطياة، او الفرزدق، وليس في ديوانه.
الشاهد في: (وادعو) علي ان الفعل منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية؛ لوقوعه في جواب الامر.
زيادات الصبح المنير في شعر الاعشي بشرح ثعلب  وديوان الحطياة  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران /  و /  ومجالس ثعلب  والتبصرة والتذكرة  وامالي القالي /  والانصاف  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  وشرح التحفة  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) البيت من الكامل، لابي الاسود الدءلي، وقيل: لحسان بن ثابت، وقيل:
للاخطل، وقيل للمتوكل الليثي، وللطرماح، ولسابق البربري، وللاعشي.
الشاهد في: (وتاتي) علي ان الفعل منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية؛ لوقوعه في جواب النهي.
ديوان ابي الاسود  وشعر المتوكل (ما نسب اليه)  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران / ،  والمقتضب /  والاصول /  وشرح ابيات سيبويه للنحاس  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  وشفاء العليل  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والبحر /  والاعراب عن قواعد الاعراب  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الوافر للحطياة. اورده النحاة كما اورده الشارح، ورواية الديوان لصدره:
الم اك مسلما فيكون بيني
الشاهد في: (ويكون) علي ان الفعل منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية؛ لوقوعه في جواب الاستفهام. ولا شاهد في البيت علي رواية الديوان لما اورده الشارح.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والاصول /  وشرح الكافية الشافية  والتبصرة والتذكرة ،  والمقتصد  والرد علي النحاة  وشفاء العليل  والمساعد /  وابن الناظم  والعيني / .

:

(¬) سورة غافر الاية: .
(¬) شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والاشموني / . فقد جزم الكساءي الفعل بعد لا الناهية دون شرط صلاح المعني مع تقدير ان قبل لا.
(¬) في ظ (فاما).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في (باب غزوة احد) /  بلفظ: «بابي انت وامي» وانظر النهاية في غريب الحديث والاثر /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني /  والبداية والنهاية / . ولفظه في سبيل الهدي والرشاد /   : «يا نبي الله، بابي انت وامي، لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك».
والصحابي هو ابو طلحة بن عبيد الله الانصاري زوج ام انس بن مالك رضي الله عنهم. انظر البداية والنهاية /  وسير اعلام النبلاء / .
والشاهد في قوله: (لا تشرف يصبك) لجزمه في جواب النهي عند الكساءي.
ويشترط الجمهور للجزم في جواب النهي ان يصلح ان قبل لا، وهو لا يصلح هنا فلا يقال: الا تشرف يصبك سهم، ويخرجون مثل هذا كما ذكر الشارح.

:

(¬) بهذا اللفظ اورده النحاة، واخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عمر /  وعن انس بن مالك وعن جابر بن عبد الله /  و / .
واخرجه مسلم في صحيحه /    في (كتاب المساجد) بشرح النووي.
واخرجه ابن ماجة في سننه /  () عن ابي هريرة، وعن ابن عمر /  (). واخرجه احمد في مسنده في سبعة عشر موضعا منها / ،  و /  و / . واخرجه ابو داود في سننه في عدة احاديث /   . والترمذي في (كتاب الاطعمة، باب ما جاء في كراهية اكل الثوم والبصل) عن جابر /  (). والنساءي في (كتاب المساجد) / ، وروايات كتب الحديث كلها تختلف عما اورده النحاة، ولا شاهد فيها للكساءي حيث لم يرد جواب النهي، ولم تحذف الياء من (يءذينا) عند من اوردها كمالك في الموطا  قال: عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يءذينا بريح الثوم».
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا، دون تخالف يقع
(¬) في ظ (لغير).
(¬) في ظ (لجوابه).

:

(¬) فقد اجاز الكساءي النصب بعد الفاء الواقعة في جواب اسم فعل الامر، مثل: صه فينام الناس. وكذا الواقعة في جواب خبر بمعني الامر، مثل:
حسبك الحديث فينام الناس. شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والاشموني / . والجمهور علي وجوب رفعه مع الفاء.
(¬) في ظ (يشبه).
(¬) سورة الصف الايتان: ، . انظر معاني القران للفراء /  ومعاني القران للزجاج /  والعكبري /   . وقد بين الشارح الشاهد في الاية الكريمة.
(¬) قال الفراء في معاني القران /  بعد الاية: «بالرفع (يعني رفع فاطلع) يرده علي قوله: (ابلغ)، ومن جعله جوابا للعلي نصبه، وقد قرا به بعض القراء.
قال: وانشدني بعض العرب:
عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها
فتستريح النفس من زفراتها».
يعني فنصب علي الجواب بلعل بعد الفاء (نستريح). قال ابن مالك: في شرح الكافية الشافية  «وبقوله اقول لسماع ذلك».
(¬) هو حفص بن سليمان بن المغيرة ابو عمرو، احد القراء السبعة، اخذ القراءة عن عاصم، تنقل بين بغداد ومكة واقرا الناس بهما. عاش بين سنة (   ه) غاية النهاية / .

:

(¬) سورة غافر الايتان: ، .
قرا حفص بنصب (اطلع) وفيها الاستشهاد. وقرا الباقون برفع (اطلع) عطفا علي (ابلغ). حجة القراءات  والاتحاف / .
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله وروي:
لعل التفاتا منك نحوي ميسر ... يكن منك بعد العسر قصد الي يسر
وفي الهمع والدرر جاء الشطر الثاني هكذا:
يمل بك من بعد القساوة لليسر
الشاهد في: (يمل) بجزم الفعل؛ لوقوعه في جواب الرجاء، ولم يقترن بالفاء علي مذهب الفراء. وكذا (يكن) علي الرواية الاخري.
شفاء العليل  والمغني  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الوافر قالته ميسونة بنت بجدل الكلبية، زوج معاوية رضي الله عنه، وام يزيد، من ابيات تصف فيها ضيقها بحياة الحضر، ورغبتها في البادية حيث كانت.
الشاهد في: (وتقر) فقد نصب الفعل بان مضمرة جوازا بعد واو المعية، والمصدر المءل معطوف علي الاسم السابق (لبس) غير الشبيه
بالفعل؛ حيث لا يجوز عطف الفعل علي الاسم.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والاصول /  والجمل  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وامالي ابن الشجري 

:

 /  وشرح التحفة الوردية  والمساعد / ،  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة / ،  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من البسيط، لرجل من طء.
المفردات: معتر: المعتر المتعرض للمعروف. اوثر: افضل واقدم. اترابا:
جمع ترب، وترب الانسان هو الذي يولد في اليوم الذي يولد فيه الاخر.
وقيل: اترابا (بكسر الهمزة) بمعني الغني، والترب اخر البيت بمعني الفقر، وعليه فالمعني لولا توقع طالب حاجة فاعطيه ما كنت افضل الغني علي الفقر، وهو انسب.
الشاهد في: (فارضيه) حيث نصب الفعل بان مضمرة جوازا بعد الفاء التي عطف بها المصدر المءل علي اسم غير شبيه بالفعل (توقع)؛ حيث لا يجوز عطف الفعل علي الاسم.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  وشفاء العليل  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني /  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من البسيط لانس بن مدركة، او مدرك، الخثعمي، شاعر فارس مخضرم. وقصة انس والسليك اوردها البغدادي بالتفصيل في شرح شواهد شرح التحفة الوردية    عن الاغاني.
الشاهد في: (ثم اعقله) حيث نصب الفعل بان مضمرة جوازا بعد ثم، وان والفعل في تاويل مصدر معطوف بثم علي الاسم (قتلي) وهو اسم لا يشبه 

:

 الفعل؛ فلا يجوز عطف الفعل عليه.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في الاصل: (او واوا) سهو من الناسخ لوجود (او) قبلها.
(¬) سورة الشوري الاية: . والاية بتمامها: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا.
(¬) وهم: ابن كثير المكي، وابو عمرو بن العلاء البصري، وابن عامر الدمشقي، وعاصم الكوفي، حمزة بن حبيب الكوفي، والكساءي علي بن حمزة الكوفي. وذلك بنصب (يرسل) بان مضمرة جوازا بعد (او) وعطف المصدر من (ان) والفعل علي الاسم قبله غير الشبيه بالفعل وهو (وحيا).
انظر النشر /  وحجة القراءات  والاتحاف / .
(¬) اما نافع المدني وهو احد السبعة فقرا: (يرسل) بالرفع؛ وذلك علي تقدير:
هو يرسل. انظر المراجع السابقة.
(¬) سورة الشوري الاية: . وفي ظ (وكيا) خطا من الناسخ.
(¬) مجمع الامثال / ، وروايته: «خذ اللص قبل ان ياخذك». ولا شاهد في المثل علي هذه الرواية.

:

(¬) البيت من الطويل، اختلف في قاءله علي اقوال، فقيل: لعامر بن جوين الطاءي، وهو شاعر جاهلي. وقال ابن هشام في الانصاف : هو لعامر ابن الطفيل. وفي اللسان (خبس) : هو لعمرو بن جوين، او امرء القيس. ولعل الصواب انه لعامر بن جوين في امرء القيس. ورواية المخصص / : (ولم ار شرواها). وفي الاغاني /  جاء صدره:
اردت بها فتكا فلم ارتمض له
كما روي: (واجد) بدل (واحد).
المفردات: لم ار مثلها: لم ار مثل هذه الغنيمة. خباسة واحد: غنيمة رجل واحد. نهنهت: كففت.
الشاهد في: (افعله) فقد نصب الفعل بان مضمرة دون ان تكون من حالات اضمار (ان) السابقة وذلك شاذ. وخرج بغير ذلك.
شعر طي واخبارها /  وسيبويه والاعلم /  وضراءر الشعر للقيرواني  ولابن عصفور  وفرحة الاديب  وشفاء العليل  والمرادي /  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  و /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) في ظ (جوازم الفعل).
(¬) في ظ زيادة (الفعل).
(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) سورة الطلاق الاية: . ذو سعة من سعته لم ترد في ظ.
(¬) سورة الزخرف الاية: .
(¬) البيت من الطويل، لم اقف علي من قاله. ورواه الفراء: (فيك) بدل (منك).
الشاهد في: (يكن) حيث جزم الفعل بلام الامر المحذوفة، والتقدير:
ليكن.
معاني القران /  ومجالس ثعلب  وشرح الكافية الشافية  والجني الداني  وشرح التحفة الوردية  والمساعد / 
والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشموني / .

:

(¬) في الاصل (بها).
(¬) البيت من الطويل للوليد بن عقبة بن ابي معيط. وقيل: للفرزدق، وليس في ديوانه. ورواه البغدادي عن السكيت (فلا بدت لنا) بدل (فلا نعد لها). ولا شاهد علي هذه الرواية، فلا مع الماضي ليست ناهية.
المفردات: الجراضم: الواسع البطن الاكول.
الشاهد في: (لا نعد) فقد جزم المضارع للمتكلم بلا، وهو قليل.
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وامالي ابن الشجري /  والمساعد /  وشفاء العليل  والازهية  والعيني /  والمغني  وشرح شواهد المغني للسيوطي  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح التصريح /  والاشموني / .
(¬) سقطت (ومخاطب) من ظ.
(¬) سورة الحج الاية: . والشاهد في الاية الكريمة جزم (يقضوا) وهو فعل مضارع للغاءب باللام، وعلامة جزمه حذف النون.
(¬) سورة العنكبوت الاية: . والشاهد في الاية الكريمة: جزم (نحمل) وهو فعل مضارع للمتكلمين باللام، وعلامة جزمه السكون.
(¬) في الاصل (معكم).
والشاهد في الحديث: (فلاصل) حيث جزم (اصل) وهو فعل مضارع للمتكلم باللام، وعلامة جزمه حذف الياء.
والحديث اخرجه البخاري في (باب الصلاة) / ، بفظ: عن انس 

:

 ابن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له، فاكل منه، ثم قال: «قوموا فلاصل لكم .. ». الحديث. واخرجه مسلم في (المساجد) . وابو داود في سننه /    (). واخرجه النساءي /  في (كتاب الامامة، اذا كان ثلاثة وامراة) بلفظ مسلم. واخرجه مالك في الموطا في (جامع سبحة الضحي)  () عن انس بلفظ البخاري.
واخرجه احمد في المسند /  () و /  () و /  () بلفظ: «فلاصلي» باثبات الياء، وفي /    () بلفظ «فاصلي» دون اللام ولا شاهد علي روايات الامام احمد كلها. وانظر شرح الكافية الشافية  وابن الناظم .
(¬) هذا مثال لجزم المضارع (تزه) باللام، وهو فعل مبني للمجهول للمخاطب، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وناءب الفاعل (انت).
(¬) في ظ (استغناء).
(¬) هو انس بن مالك بن النضر الانصاري ابو حمزة، خادم النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه، روي القراءة عنه سماعا. توفي سنة  ه. غاية النهاية / .
(¬) سورة يونس الاية:  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا.
وانظر القراءة في المحتسب /  وفيه ان قراءة: (فلتفرحوا) بالتاء قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وعثمان بن عفان وابي بن كعب والحسن وابي رجاء ومحمد بن سيرين والاعرج وابي جعفر والسلمي وقتادة والجحدري وهلال بن يساف والاعمش وعباس بن الفضل وعمرو بن فاءد. وقال: (فلتفرحوا) بالتاء خرجت علي اصلها، وذلك ان اصل الامر ان يكون بحرف الامر، وهو اللام .. » .. وقرا الباقون بالغيبة (فليفرحوا) كما في الاتحاف / .
(¬) البيت من البسيط، انشده ثعلب، ولم اقف علي قاءله. وروي (ذهل) 

:

 و (نعم) و (جرم) بدل (قيس) كما روي صدره:
ولولا فوارس كانوا غيرهم صبرا)
وكذا: (الصليعاء) بدل (الصليفاء).
المفردات: الصليفاء: الارض الصلبة، وهي يوم لهوازن علي فزارة وعبس واشجع. الجار: الحليف والمستجير، اي: لم يوفوا بذمتهم للمستجير بهم.
الشاهد في: (لم يوفون) حيث اهملت (لم) عن جزم المضارع بعدها حملا علي (لا) اختها؛ لاشتراك كل في الدلالة علي النفي، وقيل ضرورة.
المحتسب /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن يعيش /  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  وشرح ابيات المغني /  وشرح شواهد المغني  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) سورة عبس الاية: . ولم ترد ما امره في ظ.
(¬) سورة هود الاية: .
(¬) في ظ (الا) بدل (لما) وهو سهو من الناسخ. ولما التي بمعني (الا) لا تدخل الا علي الجملة الاسمية، مثل: ان كل نفس لما عليها حافظ ()، او علي الماضي كمثال الشارح.
(¬) سقطت (وما) من م.
(¬) في ظ (وايا).
(¬) في الاصل (انهما).

:

(¬) سورة الانفال الاية: .
(¬) سورة الاسراء الاية: . وان كان لفظهما ماض، فمعناهما مستقبل، فادوات الشرط تقلب الماضي مستقبلا شرطا او جوابا.
(¬) سورة هود الاية: .
(¬) قال الاشموني: «وخصه الجمهور بالضرورة، ومذهب الفراء والمصنف جوازه في الاختيار، وهو الصحيح». وذكر الحديث.
(¬) يعني الجامع الصحيح. والبخاري هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، ابو عبد الله، تنقل بين العراق والشام ومصر والجزيرة،
جمع نحوا من () حديث، اختار منها ما وثق به، له الجامع الصحيح، والضعفاء ، والادب المفرد، وغيرها. عاش بين سنة (   ه).
الاعلام / .
(¬) تمام الحديث: «ما تقدم من ذنبه». اخرجه البخاري في صحيحه كما اورده الشارح في (باب قيام ليلة القدر) من (كتاب الايمان) / . انظر شرح الكافية الشافية  وشواهد التوضيح  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة   .
واخرجه البخاري في صحيحه في (كتاب الصوم) /  وابو داود في سننه /  () بلفظ «من صام» واخرجه النساءي في سننه في (كتاب الصيام، ثواب من قام رمضان وصامه احتسابا) /    و /  عن عاءشة بروايات: «من قام رمضان ... » وبلفظ: «من قام ليلة القدر ... ».
واخرجه الترمذي في (كتاب الصوم) /  () عن ابي هريرة: 

:

 «من صام رمضان ... ومن قام ... غفر له ... » وفي (كتاب الصوم، باب الترغيب في قيام رمضان) /    () عن ابي هريرة بلفظ: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه». واخرجه مالك في الموطا  () عن ابي هريرة: «من قام رمضان ... غفر له .. » .. وكذا اخرجه احمد في المسند عن ابي هريرة في عشرة مواضع منها / ،  و / ، ،  بالفاظ (من قام، ومن صام) وكذا النهاية في غريب الحديث / . ولا شاهد علي روايات (من قام) و (من صام) لما اورده النحاة.
(¬) في ظ (ابي).
(¬) اخرجه البخاري في (باب قول الله تعالي: لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين)  ، وهو بتمامه: عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: «مري ابا بكر يصلي بالناس» قالت: انه رجل اسيف متي يقم مقامك رق، فعاد فعادت، قال شعبة: فقال في الثالثة او الرابعة: «انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر». وانظر شواهد التوضيح  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة . وهو كالحديث السابق في ان فعل الشرط (يقم) مضارع وجوابه (رق) ماض.
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي قاءله، وقال العيني انشده ابن جني وغيره.
الشاهد في: (ان تصرمونا وصلناكم) حيث جاء فعل الشرط مضارعا وجوابه ماضيا. ويقال: مثل ذلك في (ان تصلوا، ملاتم) وشواهد ذلك كثيرة شعرا ونثرا كما سبق في الحديثين الشريفين، وليس ضرورة شعرية فقد اورد ابن مالك في شواهد التوضيح والتصحيح عدة شواهد.
شرح الكافية الشافية  وشواهد التوضيح  وابن الناظم  والعيني /  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .

:

(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ (عيب).
(¬) البيت من البسيط لزهير من قصيدة في مدح هرم بن سنان المري.
الشاهد في: (ان اتاه ... يقول) حيث رفع (يقول) الواقع جوابا لكونه مضارعا غير مقترن بالفاء والشرط ماضيا، وهذا جاءز. وعللوا ذلك بان حرف الشرط لم يعمل في فعله الماضي. وقال المبرد: يقدر علي حذف الفاء من الجواب.
/ .
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والكامل /  والمحتسب /  والتبصرة  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  ورصف المباني  وشرح التحفة الوردية  وشفاء العليل ،  والمساعد /  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والبحر /  و / .
(¬) البيت من البسيط للفرزدق من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الله، ويهجو يزيد بن المهلب. وروي: (دست الي بان ... )
الشاهد في: (ان قدروا ... يشفوا) فقد جاء فعل الشرط ماضيا والجواب مضارعا مجزوما علي الاصل في الجواب.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية ،  وشرح العمدة  والمساعد /  والهمع /  والدرر /  واللسان (وغر) .

:

(¬) البيتان من رجز، لعمرو بن خثارم البجلي، او جرير بن عبد الله البجلي.
الشاهد في: (ان يصرع ... تصرع) حيث لم يجزم جواب الشرط مع ان كلا من الفعل والجواب مضارع. وهو عند الاعلم علي تقديم الجواب في النية، وتضمنه الجواب في المعني، وهذا من ضرورة الشعر؛ لان حرف الشرط قد جزم الاول، فحكمه ان يجزم الاخر. وعند المبرد علي ارادة الفاء.
سيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الشافية  وشرح العمدة  وشرح الكافية /  والتبصرة /  وامالي ابن الشجري /  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة / ،  وشرح شواهد شرح التحفة  والهمع /  والدرر / .
(¬) سورة الانفال الاية: . في ظ (لهم) خطا من الناسخ.
(¬) سورة الانفال الاية: .
(¬) سورة الكهف الايتان: ، .
(¬) سورة التوبة الاية: .
(¬) في ظ زيادة (مثل).
(¬) سقط ما بين القوسين [] من جميع النسخ.
(¬) سورة التوبة الاية: ، وفي ظ زيادة واو اول الاية، وليست منها.

:

(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله. ورواه البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة (عندي) وقال: وروي في بعض النسخ (بعدي)، وهو تحريف من الناسخ. وكذلك رواه ابن مالك في شرح العمدة. ورواية ابن مالك والبغدادي انسب للمعني.
الشاهد في: (ان يتغير ... فما غير) فقد جاء جواب الشرط منفيا ب (ما) فلحقته الفاء الرابطة وجوبا حيث لا يصلح فعلا للشرط.
شرح العمدة  وشفاء العليل  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) سورة يوسف الاية: .
(¬) سورة يوسف الاية: . التقدير: فقد صدقت.
(¬) في الاصل وم (تمس). وهو غير مناسب لقوله بعد: (اقام به).
(¬) البيت من الطويل، احد اربعة ابيات في حماسة ابي تمام، نسبت لابي عطاء السندي، ولمعن بن زاءدة الشيباني، في رثاء يزيد بن هبيرة الفزاري، وكان قتله السفاح العباسي.
الشاهد في: (ان يمس ... فربما اقام) حيث اتصلت الفاء بجواب الشرط وجوبا لسبقه ب (ربما) فلم يعد يصلح فعلا للشرط.
وقال المرزوقي في شرح الحماسة: «الرواية المختارة (وربما اقام)؛ وذلك ان جواب الشرط في قوله: (فان يمس مهجور الفناء) جوابه (فانك لم تبعد علي متعهد) في البيت الذي بعده، ويصير (وربما اقام) بيان الحال» /   ، وعلي هذه الرواية لا شاهد في البيت علي ما يورده النحاة. وانظر شرح شواهد شرح التحفة . 

:

 شرح العمدة  والمقتصد  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والاشباه والنظاءر /  والبحر /  وحماسة ابي تمام  والشعر والشعراء  وامالي القالي / .
(¬) البيت من البسيط، قيل: لحسان، وقيل: لابنه عبد الرحمن، وليس في شعرهما المطبوع. وقيل: لكعب بن مالك. وقيل: مصنوع. وفي امالي ابن الشجري (سيان) بدل (مثلان).
الشاهد في: (من يفعل ... الله يشكرها) حيث وقع جواب الشرط جملة اسمية، ولم يقترن بالفاء ضرورة. والاصل: فالله يشكرها.
ديوان كعب  وسيبويه والاعلم / ،  والنوادر  والمقتضب /  وضراءر الشعر للقيرواني  وسر الصناعة ،  والتبصرة /  وشرح الكافية الشافية  والمحتسب /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري / ، ،  وشرح التحفة
الوردية  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  وشرح شواهد شرح التحفة  وشرح شواهد المغني للسيوطي / ، .
(¬) في ظ (سيبقي).
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله. وروي: (ومن لم يزل).
الشاهد في: (من لا يزل ... سيلفي) حيث وقع جواب الشرط متصلا بالسين، وحذفت الفاء الرابطة للضرورة. والاصل: فسيلفي.
الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والاشموني /  وشرح التصريح / .

:

(¬) سورة الانعام الاية: . الشاهد في (انكم ... ) حيث لم تلحق الفاء جواب الشرط مع انه جملة اسمية، وذلك نادر.
(¬) هكذا اورده من استشهد به من علماء النحو بحذف الفاء في (استمتع) واستشهدوا بذلك علي ان حذف الفاء نادر من جواب الشرط الذي لا يصلح شرطا؛ لانه هنا فعل امر. شواهد التوضيح  وشرح التحفة الوردية  وشرح شواهد التحفة  والاشموني / .
اما كتب الحديث فقد اثبتته بالفاء (فاستمتع) انظر البخاري في (كتاب اللقطة) / ،  ومسلم مع شرح النووي في (كتاب اللقطة) ايضا / .
واخرج ابو داود في سننه /   ، والترمذي /    في (كتاب الاحكام، باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم) في عدة احاديث. واخرجه مالك في الموطا    (). واخرجه ابن ماجة في (كتاب اللقطة) ، ،  (، ، ، )، وكذا في صحيح ابن حبان بترتيب بن بلبان / ، باختلاف في بعض الالفاظ وكلها تثبت الفاء فلا شاهد فيها.
اما احمد فقد اورده في ستة عشر () موضعا ليس فيها الشاهد الا في رواية /    () عن زيد بن خالد قال: ( ... قال يا رسول الله ما تقول في الورق اذا وجدتها؟ قال: «اعلم وعاءها ووكاءها وعددها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها فادفعها اليه، والا فهي لك، او استمتع بها».) جاء بلفظين في رواية واحدة قال: فادفعها اليه، والا فهي لك، او استمتع بها». فحذف الفاء من (استمتع بها) كان الراوي شك في لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم وللنحاة الاستشهاد برواية «فادفعها».

:

(¬) سورة الروم الاية: .
(¬) البيت من الطويل للحطياة. ورواية الديوان: (لا تاته) ولا شاهد عليها لما اورده الشارح.
الشاهد في: (ان تاته ... لم تاته) حيث لم تقترن الفاء بجواب الشرط (تاته) الثانية؛ لانه صالح للشرط وسبق ب (لم) فهو مجزوم بها، ولا يجوز حينءذ دخول الفاء علي فعل الجواب. الديوان  وشرح العمدة .
(¬) في ظ زيادة (تعالي).
(¬) سورة الاسراء الاية: . الشاهد (احسنتم) الثانية، فقد جاء الجواب ماضيا مجردا من قد وربما، ولذا لم تلحقه الفاء الرابطة، وذلك جاءز.
(¬) سورة النمل الاية: . الشاهد (فكبت) فقد جاء الجواب ماضيا مجردا من قد وربما، وقد لحقه الفاء الرابطة، وذلك جاءز ايضا.
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(¬) سورة طه الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) في م (المجزم).
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) قرا بالرفع كما في الاتحاف /  والنشر /  ابن عامر وعاصم وابو جعفر ويعقوب. وذلك علي الاستءناف. وانظر حجة القراءات  والبيان في غريب اعراب القران / .
وابن عامر هو عبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي، امام اهل الشام في القراءة، اخذ القراءة عن ابي الدرداء وغيره، واخذ عنه خلق كثير. عاش بين سنة (   ه.) غاية النهاية / .
(¬) وهي قراءة نافع وابن كثير وابي عمرو وحمزة والكساءي. المراجع السابقة.
(¬) قال في البحر / : «وقرا ابن عباس والاعرج وابو حيوة بالنصب».
وقال سيبويه / : «وبلغنا ان بعضهم قرا: يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء» يعني بفتح الفعلين (يغفر ويعذب)، ولم يسم ابن عباس. وقال في غريب اعراب القران: «وهذه القراءة ليست قوية في القياس؛ لانه اذا استوفي الشرط الجزاء ضعف النصب». / .
(¬) في ظ (يءخذ).

:

(¬) في ظ (قوم).
(¬) البيتان من الوافر، قالهما النابغة الذبياني في مدح النعمان بن الحارث الاصغر. وروي (والشهر) بدل (البلد).
الشاهد في: ( ... يهلك ربيع ... وناخذ) فقد عطف بالواو المضارع (ناخذ) علي جواب الشرط المجزوم فجاز فيه الجزم والرفع والنصب، كالاية السابقة.
الديوان ،  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  ومعاني القران /  وشرح العمدة  والكافية الشافية  وابن الناظم  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والانصاف /  والعيني /  و /  والخزانة /  عرضا والاشباه والنظاءر /  والدرر /  عرضا والبحر /  و /   .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) انظر القراءة في الاتحاف / . وقال في النشر / : «قرا ابن عامر وحفص بالياء (يكفر)، وقرا الباقون بالنون، وقرا المدنيان وحمزة الكساءي وخلف بجزم الراء، وقرا الباقون برفعها».
(¬) سورة المنافقون الاية: . ولم ترد (من الصالحين) في ظ.
(¬) النشر /  وحجة القراءات .

:

(¬) يعني قوله في الالفية :
والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... بالفا او الواو بتثليث قمن
(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.
(¬) سيبويه / . والذي فيه «والجزم الوجه».

:

(¬) البيت من الطويل لزهير او لابنه كعب. وقيل: انه اشترك وابنه في القصيدة.
الشاهد في: (ومن لا يقدم ... فيثبتها ... تزلق) اورده الشارح علي ان الفعل (يثبت) وقع بين فعل الشرط وجوابه فنصب بان مقدرة بعد الفاء العاطفة لوقوعه بين الشرط والجزاء. ويءخذ علي الاستشهاد به ان فعل الشرط منفي بلا وجواب النفي ينصب مع الشرط وغيره. ولعله اورد الشاهد الاتي لعدم ورود ذلك عليه. قال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: «ولا يستشهد علي هذه المسالة بما انشده سيبويه من قول الشاعر. «واورد البيت، وقال: «لان الفعل المتقدم علي الفاء منفي، وجواب النفي ينصب في مجازاة وغيرها، وانما يستشهد بقول الشاعر».    واورد الشاهد الاتي.
ديوان زهير  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والمساعد /  والبحر / .
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي من قاله.
الشاهد في: (من يقترب ... ويخضع نءوه) حيث نصب الفعل (يخضع) بان مقدرة بعد الواو العاطفة لوقوعه بين الشرط والجزاء. ويجوز فيه الجزم.
شرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمغني  وشفاء العليل  وابن عقيل /  والعيني /  وشرح شواهد المغني  والبحر /  والاشموني / .
(¬) في جميع النسخ (الحسين). ولعله خطا في النسخ؛ فالقراءة كما في المحتسب /    وشرح الكافية الشافية  والفتوحات الالهية /  للحسن البصري، وفي البحر للحسن بن ابي الحسن، ونبيح، والجراح / .

:

(¬) سورة النساء الاية: . جواب الشرط (فقد وقع اجره علي الله) والشاهد نصب الفعل (يدرك) بان مضمرة بعد ثم لوقوعه بين الشرط (يخرج) والجواب (فقد وقع).
(¬) شرح العمدة  وشرح الكافية الشافية .
(¬) يعني بيت ابن مالك في الالفية :
وجزم او نصب لفعل اثر فا ... او واو ان بالجملتين اكتنفا
(¬) سقط من صورة م من هنا حتي نهاية موضوع الجزم.
(¬) هذا مذهب البصريين. والكوفيون يرون ان المتقدم هو الجواب. انظر المقتضب /  وشفاء العليل    والانصاف /  والهمع / .
(¬) سورة الانبياء الاية: . والتقدير والله اعلم: ان كنتم فاعلين فحرقوه.
والحذف حينءذ واجب.
(¬) سورة فاطر الاية: . يعني اذا فهم الجواب ولم يسبق الشرط بما يوافق معناه، فحذف الجواب جاءز.
(¬) سورة الانعام الاية: .

:

(¬) سورة العنكبوت الاية: . في ظ زيادة (قل) اول الاية وهو خطا من الناسخ.
(¬) في الاصل (بالعبادة) وفي ظ (في بالعبادة)، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) سورة الشوري الاية: . وسقطت الفاء من ظ.
(¬) البيت من الطويل لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد الذبياني، وقيل: لرجل من بني الحارث كما في ملحقات شعر ابن ميادة، وبه قال ابو علي القالي.
الشاهد في: (والا فقد عشنا) حيث حذف فعل الشرط المنفي بلا وبقيت (ان) وجواب الشرط (فقد عشنا) والتقدير: والا تكن فقد عشنا بها زمنا رغدا.
ملحقات شعر ابن ميادة  وشرح العمدة  وذيل الامالي / .
(¬) سقطت همزة الوصل من ظ.
(¬) البيتان من رجز قاله رءبة، وروي (الحي) بدل (العم). وروي: (ليلي) و (سعدي) بدل (سلمي) في الموضعين.
الشاهد في: (وان) اخر البيت الثاني، فقد حذف فعل الشرط وجوابه، والتقدير: وان كان فقيرا معدما رضيته. 

:

 ملحقات الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمقرب /  والمساعد /  والمغني  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  و /  والخزانة /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع / ،  والدرر / ،  والاشموني /  و / .
(¬) سورة الانعام الاية: . والشاهد: (ليءمنن) حيث وقع جوابا للقسم لتقدمه علي الشرط (ان جاءتهم) وجواب الشرط محذوف دل عليه
جواب القسم، الذي اتصلت به اللام واكد بالنون.
(¬) سورة الاعراف الاية: . والشاهد في: (لنكونن) حيث وقع جوابا للقسم لتقدمه علي الشرط الموطا له باللام في (لءن)، وجواب الشرط المتاخر محذوف تقديره: نخسر، دل عليه جواب القسم الذي جاء متصلا باللام، مءكدا النون
(¬) في ظ (بجزم).
(¬) سقط راء (ربما) من ظ.

:

(¬) في ظ (ارضا).
(¬) البيت من الطويل للفرزدق، وفي الديوان (بدفقة) بدل (دفعة).
الشاهد في: (لءن بل ... اكن) حيث جاء (اكن) جوابا للشرط مع تقدم القسم ولم يسبقهما مبتدا، ولو اراد الجواب للقسم لسبقه باللام واكده وقال:
(لاكونن).
الديوان / ،  وشرح العمدة  وشفاء العليل  والخزانة /  عرضا.

:

(¬) سورة البقرة الاية: . ولم يرد الف سنة في ظ.
(¬) سورة الانفال الاية: .
(¬) سقطت (تعالي) من ظ.
(¬) سورة النساء الاية: . جاء الفعل (تركوا) بعد لو بلفظ الماضي لكنه يدل علي المستقبل، وهذا قليل، فمضمون الجواب وهو الخوف يقع قبل الترك.
(¬) سيبويه / .
(¬) البيت من الرمل، قاله عدي بن زيد العبادي التميمي، من ابيات يخاطب بها النعمان بن المنذر من السجن، ويستعطفه لاخراجه.
الشاهد في: (لو بغير ... حلقي شرق) فقد ولي (لو) اسم وقع مبتدا، وهو حلقي، والجار والمجرور قبله متعلق بشرق الخبر، وهو قليل. وقد خرجه الشارح كما خرجه ابن الناظم في شرح الالفية علي تقدير (كان) الشانية، 

:

 والتقدير: لو كان الشان حلقي شرق بغير الماء، وجملة حلقي شرق، في موضع نصب خبر كان. وقال: «وخرجه ابو علي الفارسي، علي ان تقديره:
لو شرق بغير الماء حلقي هو شرق». فحلقي فاعل للفعل المحذوف يفسره الجملة هو شرق، وعلي التقديرين فقد وليها فعل.
الديوان  وسيبويه /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والمغني  والخزانة /  و / ،  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) سورة الحجرات الاية: . والشاهد في الاية الكريمة (لو يطيعكم) فقد جاء فعل شرط لو غير الجازمة مضارعا، وهو بمعني الماضي، اذ
التقدير والله اعلم: لو اطاعكم.
(¬) البيت من الكامل، قاله كثير عزة.
الشاهد في: (لو يسمعون) حيث جاء الفعل بعدها مضارعا وصرف معناه الي المضي؛ لان الغالب دخولها علي الماضي، والمعني لو سمعوا، فهي شرطية غير جازمة.
الديوان  والخصاءص  وابن الناظم  والمرادي /  وابن عقيل /  والعيني /  والتذييل والتكميل /  والاشموني / .
(¬) سورة الرعد الاية: . والتقدير والله اعلم: لما امنوا او لكان هذا القران.

:

(¬) البيت من الخفيف، قاله عبيد بن الابرص، ورواية الديوان والبيان والتبيين:
(والليالي الخوالي) و (او) بدل (ان).
الشاهد في: (لو في سالف الدهر) فقد حذف فعل الشرط بعد لو وجوابه، والتقدير: فلو كان ذلك في سالف الدهر لكان كذا، قياسا علي (ان).
الديوان  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمغني  والعيني /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والبيان والتبيين / .

:

(¬) البيت من الطويل للحارث بن خالد المخزومي. وقيل: للوليد بن نهيك التميمي. وقيل للكميت بن زيد، وليست في الهاشميات.
الشاهد في: (اما القتال لا قتال لديكم) حيث جاء جواب (اما) خاليا من الفاء ضرورة والاصل: فلا قتال لديكم.
شعر الحارث  والمقتضب /  وسر الصناعة /  والمنصف /  والمقتصد /  وامالي ابن الشجري /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمساعد /  والمرادي /  وابن يعيش /  و /  وشرح التحفة الوردية  والمغني  والعيني /  و /  والخزانة /  وشرح شواهد شرح التحفة  وايضاح شواهد الايضاح  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (و).
(¬) انظر تخريج الحديث في باب حروف الجر صفحة:  تعليق ().
والشاهد هنا في: (اما بعد ما بال) حيث حذف الفاء في جواب (اما) والاصل (فما بال) وذلك نادر في النثر. وهذه الرواية للبخاري رحمه الله /  تخالف ما ورد في الوطا عن عاءشة رضي الله عنها: «اما بعد فما بال» باثبات الفاء في الجواب  () وما اخرجه ابن ماجة عن عاءشة ايضا بلفظ: «ما بال» دون اما والفاء    ().

:

(¬) سورة ال عمران الاية: . ولم يرد في ظ بعد ايمانكم.
(¬) في ظ (بوجود).
(¬) المبتدا والخبر ص: .
(¬) سورة النور الاية: .
(لولا) حرف شرط غير جازم يدل علي امتناع الجواب لوجود الشرط (فضل) مبتدا خبره محذوف وجوبا، تقديره: حاصل، وجواب الشرط محذوف تقديره: لهلكتم، والله اعلم.
(¬) في ظ (مثل) بدل (كقوله تعالي).
(¬) سورة الفرقان الاية: .
(¬) سورة الحجر الاية: .
(¬) في ظ (المصالح).
(¬) سورة الشعراء الاية: .
(¬) في ظ زيادة (ومثله).
(¬) قال ابن مالك في الالفية   :
لولا ولو ما يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا
وبهما التحضيض مز وهلا ... الا الا، واولينها الفعلا

:

(¬) قال ابن الناظم ذلك في (لا) النافية للجنس : «وقد تكون (الا) للعرض فلا يليها الا فعل اما ظاهرا، كقوله تعالي: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم الا تحبون ان يغفر الله لكم واما مقدرا، كقول الشاعر». واورد الشاهد (الا رجلا ... ) ولكنه في (لولا ولو ما) قال: «ويشاركهما (يعني لولا ولو ما) في التحضيض والاختصاص بالافعال (هلا والا والا)».  فاتفق مع الناظم والشارح. وتفصيل ذلك في الدراسة ص:    (ابن الوردي وابن الناظم).
(¬) البيت من الوافر قاله عمرو بن قعاس، وروي (الا رجل) ولا شاهد فيه للشارح علي هذه الرواية.
المفردات: محصلة: المراة التي تحصل المعدن من التراب. تبيت: تكون امراة له.
الشاهد في: (الا رجلا) علي ان (الا) المكون من همزة الاستفهام ولا النافية قصد بها التحضيض، ورجلا منصوب بفعل محذوف بعدها تقديره: الا ترونني رجلا، ولانها للتحضيض نصب ما بعدها.
سيبويه والاعلم /  والنوادر  والاصول /  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن يعيش /  ومعاني الحروف للرماني  والمغني ، ،  والعيني /  وشرح ابيات المغني للبغدادي /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والبهجة /  وتهذيب اصلاح المنطق  واللسان (حصل) .
(¬) سورة هود الاية: .
(¬) في الاصل وم (علي).

:

(¬) البيت من البسيط لساعدة بن جءية الهذلي في رثاء من اصيب يوم معيط، بين مزينة وهذيل. ورواية ابن هشام في المغني والبغدادي والسيوطي (ولا منجي) ولا شاهد فيها للشارح.
الشاهد في: (الا منجي) علي ان (الا) لمجرد الاستفهام عن النفي، وليست للتحضيض.
شرح اشعار الهذليين  وامالي ابن الشجري /  وشرح العمدة  والمغني  والخزانة /  عرضا، وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر /  والاشموني / .
(¬) في ظ (يجيبونكم).
(¬) البيت من البسيط قاله حسان من قصيدة يهجو بها بني الحارث بن كعب.
ونسبه ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه والزمخشري لخداش ابن زهير كما في الخزانة / .
المفردات: طعان: من الطعن في الحرب. عادية: من العدو، وهو الانطلاق.
تجشا: هو ما يخرج من الحلق من صوت نفس المعدة عند الامتلاء بالطعام.
التنانير: جمع تنور، وهو ما يخبز فيه.
الشاهد في: (الا طعان) علي ان (الا) المكونة من همزة الاستفهام ولا النافية قصد بها التوبيخ والانكار.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  وشرح العمدة  وابن الناظم  ومعاني الحروف للرماني  والمغني  والعيني /  والخزانة / ،  عرضا، وشرح ابيات المغني للبغدادي /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والاشموني /  والهمع / 
والدرر /  والدسوقي علي المغني / .

:

(¬) في ظ (مستطاعا).
(¬) البيت من الطويل، ولم يعرف قاءله.
المفردات: يراب: يصلح. اثات: افسدت.
الشاهد في: (الا عمر) علي ان الا المكونة من همزة الاستفهام ولا النافية اريد بهما مجرد التمني.
شرح العمدة  وابن الناظم  والعيني /  والمغني  وشرح ابياته للبغدادي /  و /  وشرح شواهده للسيوطي ،  والهمع /  والاشموني / .
(¬) سورة النور الاية: . علي ان (الا) للعرض، وقد وليها الفعل (تحبون).
(¬) في ظ (بعدم).
(¬) البيت من البسيط، ولم اقف علي من قاله .
الشاهد في: (الا ارعواء) استشهد به الشارح علي ان (الا) للتقرير.
والصواب انها للتوبيخ الانكاري.
شرح العمدة  وابن الناظم  والمغني  والعيني /  وشرح ابياته للبغدادي /  وشرح شواهده للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي قاءله. 

:

= المفردات: لجاجتي: غضبي. تلحونني: تلومونني.
الشاهد في: (هلا التقدم) علي ان (هلا) حرف تحضيض، والاسم بعدها مرفوع بفعل محذوف تقديره: هلا كان التقدم.
معاني القران للفراء /  ومجالس ثعلب  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني / .
(¬) البيت من الطويل لجرير، ونسبه ابن الشجري للاشهب بن رميلة، وقيل للفرزدق. ورواية ديوان جرير ( ... افضل سعيكم) و ( ... هلا الكمي ... )
الشاهد في: (لولا الكمي) فقد نصب (الكمي) بفعل محذوف تقديره: لولا تلقون او تبارزون او تعدون الكمي، او نحو ذلك؛ حيث لا يلي لولا التي للتحضيض الا فعل مذكور او مقدر.
ديوان جرير  والخصاءص /  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح شواهد شرح التحفة الوردية عرضا  والمساعد /  وابن يعيش / ،  و /  وامالي ابن الشجري / ،  و /  وشفاء العليل  والعيني /  والخزانة /  وعرضا /  والهمع /  والدرر / 
(¬) في ظ (وكقوله).
(¬) البيت من الطويل، نسب للصمة القشيري، وقيل: للمجنون، وقيل: لابن الدمينة، وقيل: لابراهيم الصولي.
الشاهد في: (هلا نفس) علي تقدير: هلا كان نفس، علي ان الاسم المرفوع بعد (هلا) معمول للفعل كان. =

:

= ديوان المجنون  وديوان الصمة  وديوان ابن الدمينة  وزيادات شعر الصولي  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمساعد / ،  والمرادي /  وشفاء العليل  والعيني /  و / ،  والحماسة البصرية /  وحماسة ابي تمام /  والمغني ، ،  والهمع /  والدرر / .

:

(¬) في ظ (الاخبار بالذي والالف واللام).
(¬) في ظ (ما سواهما للموصول وضع مكان).
(¬) في ظ (ولم).
(¬) في ظ (تضمنه).

:

(¬) سقطت (والقصة) من ظ.
(¬) في ظ (لتنكيرهما).
(¬) في ظ (اذا).
(¬) في ظ (عنهما لخلفهما مثلهما).
(¬) في ظ (ضمير لواحد).

:

(¬) في ظ (منه).
(¬) في ظ (فلا).
(¬) في ظ (ففي الاخبار) بدل (فتقول اذا اخبرت).

:

(¬) سقطت (ما) من ظ.
(¬) في الاصل وظ (زيد).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ.
(¬) في م (وذلك).

:

(¬) في ظ (بال).
(¬) في م (ضمير ) بدل (ستر).
(¬) في ظ (بغير).
(¬) في ظ (المبلغ) بدل (اليهم) سهو من النسخ.

:

(¬) سقطت (ثلاثة) من م.
(¬) يعني قول ابن مالك في الالفية :
ثلاثة بالتاء قل للعشره ... في عد ما احاده مذكره
(¬) في الاصل (تضف) دون ياء.
والبيت من الطويل للنابغة الجعدي. ولم اجد الشطر الاول موضع الشاهد في القصيدة، وللنابغة ثلاث قصاءد من الطويل، وقافيتها راء ممدودة، جاء في احداها عجز الشاهد، وصدره:
وجالت علي وحشيها مستتبة
المفردات: طافت: دارت وترددت. وحشيها: ولدها الذي اكله السبع.
مستتبة: متبينة. النكير: من الانكار، وهو الجزع. تضيف: تشفق. تجار:
تصيح.
الشاهد في: (ثلاثا بين يوم وليلة) فقد غلب الشاعر المءنث علي 

:

 المذكر فذكر العدد (ثلاثا) مع ان المعدود (يوم) مذكر، والاصل المخالفة، الا انه غلب الليالي المءنث المعطوف عليه، وذلك خاص بايام الشهر.
الديوان  والكافية /  والخزانة / .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) في ظ (استغناء).
(¬) في ظ (دماء).
(¬) في الاصل وم (بقر) تصحيف.
(¬) في الاصل وم (فافصله).
(¬) سورة النمل الاية: .
(¬) البيت من الوافر للحطياة. ورواية الديوان لصدره: 

:


ونحن ثلاثة وثلاث ذود ... ...
ورواية المفضل:
ثلاثة اعبد وثلاث ام ... ...
ونقل صاحب الاغاني عن امالي الزجاجي الوسطي ان البيت مع غيره لرجل من بني عامر بن صعصعة.
الشاهد في: (ثلاث ذود) حيث اضاف العدد (ثلاثة) الي اسم الجمع، ويري بعض النحاة ان العدد من ثلاثة الي عشرة لا يضاف الي اسم الجمع قياسا؛ اذ القياس جر اسم العدد اذا جاء تمييزا بمن، فيقال: ثلاثة من ذود، واجازه بعضهم احتجاجا بالاية الكريمة (تسعة رهط) وبالبيت.
واستشهد النحاة بروايتهم علي تانيث العدد (ثلاثة) مع ان المعدود (نفس) مءنث، والاصل المخالفة. وخرج علي ان الشاعر اطلق النفس واراد الشخص، وهو مذكر، فكانه قال: ثلاثة اشخاص، فقد كثر اطلاق النفس وارادة الشخص.
الديوان ،  وسيبويه والاعلم /  ومجالس ثعلب /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والانصاف  والمساعد /  و /  وشرح التحفة الوردية  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  و /  عرضا والهمع /  و /  والدرر /  و / .
(¬) سورة الكهف الاية: . قال ابن الجزري: «قرا حمزة والكساءي وخلف بغير تنوين علي الاضافة، وقرا الباقون بالتنوين" النشر /  وحجة القراءات .

:

(¬) في ظ (عين).
(¬) البيتان من رجز قالهما الاعور بن براء الكلابي يهجو ام زاجر الكلابية.
الشاهد في: (مءتان كمره) حيث جاء تمييز المءة مفردا منصوبا، والقياس جره بالاضافة، فيقال مءتا كمرة.
سيبويه والاعلم / ،  والمخصص /  وابن السيرافي /  وفرحة الاديب  وضراءر الشعر للقيرواني  وابن يعيش / .
(¬) في ظ (واثنتا).
(¬) البيتان من الرجز لنفيع بن طارق. قال الجاحظ في الحيوان: «انشدني ابو الرديني الدلهم بن شهاب احد بني عوف بن كنانة من عكل، قال: انشدنيه نفيع بن طارق في تشبيه ركب المراة اذا جمم بجلد القنفذ. وروي: (كلف) بدل (علق) والمعني واحد. ورواية الجاحظ: 

:


علق من عناءه وشقوته ... وقد رايت هدجا في مشيته
وقد حلا الشيب عذار لحيته ... بنت ثماني عشرة من حجته
الشاهد في: (ثماني عشرة) حيث اضاف صدر العدد المركب (ثماني) الي عجزه (عشرة) والاصل التركيب والبناء. وقال ابن عقيل في المساعد
/ : «هو جاءز عند الكوفيين». فقد اجازه الفراء في معاني القران / .
وقال في شفاء العليل  ردا علي من قال باجماع المنع عن الاضافة:
«وفي هذا الاجماع نظر؛ لان النقل عن الكوفيين انهم يجيزون اضافة الصدر الي العجز في المركب مطلقا». وقال ابن مالك في شرح الكافية الشافية  بعد الشاهد: «ضرورة عند الكوفيين وغيرهم؛ اذ ليس فيه ما في (خمسة عشرك) من اضافة العجز، وفي احتجاجهم به ضعف بين لانه فعل مضطر لا فعل مختار».
معاني القران للفراء / ،  والمخصص /  و /  والمرادي /  والمساعد /  والعيني /  والخزانة /  والانصاف  والاشموني /  والهمع /  والدرر /  والحيوان /  واللسان (شقا) .
(¬) سورة الاعراف الاية: .
(¬) سورة يوسف الاية: .
(¬) في الاصل وم (عشرة) تصحيف من الناسخ.
وقال الكساءي: «ومن العرب من يضيف العشرين واخواته الي التمييز نكرة ومعرفة، فيقول عشرو درهم، واربعو ثوب». شرح العمدة  والهمع / .
(¬) في ظ (موضعها). والمراد موضع تمييز الاعداد المركبة والفاظ العقود.

:

(¬) سورة الاعراف الاية: . والتقدير والله اعلم: وقطعناهم اثنتي عشرة فرقة اسباطا امما، فتمييز العدد مفرد محذوف منصوب (فرقة)، و (اسباطا) بدل منه.
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) الحديث بتمامه: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض وعشرين بني مخاض ذكورا وعشرين بنت لبون وعشرين جذعة وعشرين حقة». سنن الترمذي /   . وانظر شرح العمدة .
(¬) (بني) بدل او صفة لعشرين.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) في الاصل وم (اثني عشرك واثنتي).
(¬) سقطت (عشر) من الاصل وم.
(¬) قال: «ومن العرب من يقول: خمسة عشرك، وهي لغة رديءة». سيبويه / .
(¬) يعرب العدد المركب (خمسة عشر) بالرفع علي انه خبر المبتدا (هذه)، والعدد المركب مضاف والكاف مضاف اليه مبني علي الفتح في محل جر.

:

(¬) معاني القران / ، ، وقال ابن مالك في شرح الكافية الشافية :
«وحجة الكوفيين سماعهم عمن يثقون بعربيته، كقول ابي فقعس الاسدي، وابي هيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك، رواه عنهما الفراء سماعا» ..
(¬) في ظ (الشعر) بدل (فقعس) سهو من الناسخ.
(¬) في ظ (وحذفها في التانيث) بدل (منها ويستعمل).
(¬) في الاصل (بالموضوع) في الموضعين.
(¬) في الاصل (اثنتين).

:

(¬) سورة التوبة الاية: .
(¬) في م زيادة (وهو). وفي ظ (للاصل).
(¬) في ظ (اثنتا).
(¬) في ظ (اثنا).
(¬) في م (عشرة).
هذا مثال للمذكر، وتقول للمءنث: ثانية اثنتي عشرة.
(¬) في ظ (عشر).

:

(¬) في م زيادة (كل).
(¬) في الاصل وم (واربعة).
(¬) في م (ونحوهما).
(¬) البيت من الطويل ينسب للنواح من بني كلاب من تميم.
الشاهد في: (عشر ابطن) حيث ذكر العدد (عشر) مع ان المعدود (البطن) مذكر، لكنه عامله معاملة المءنث؛ لانه اراد به القبيلة، بدليل قوله:
(قباءلها).
سيبويه /  ومعاني القران /  والمقتضب /  والخصاءص /  والمخصص /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والمساعد /  و / ،  

:

 وشفاء العليل  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة للبغدادي  والانصاف /  والخزانة عرضا /  والاشباه والنظاءر /  والهمع /  والدرر /  والكامل / .
(¬) البيت من المتقارب، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (وقاءع تسعة) فقد انث العدد (تسعة) مع ان المعدود (وقاءع) مءنث والاصل المخالفة، لكنه اراد بالوقاءع المشاهد والمواقف
والايام، فذكر العدد.
معاني القران /  ومجالس ثعلب  وشرح العمدة  وشرح التحفة الوردية  وشفاء العليل  والمساعد /  والانصاف / ، وشرح شواهد شرح التحفة  والاشباه والنظاءر / ،  والهمع /  والدرر / .
(¬) لم ترد الواو في الاصل وم.
(¬) سورة الانعام الاية: .

:

(¬) في الاصل وم (الاخبار).
(¬) ويجوز نصب التمييز، تقول: بكم درهما اشتريت؟
(¬) في ظ (ميسة).
(¬) في الاصل وم (تيمنها).
(¬) البيت من البسيط، قاله ذو الرمة.
الشاهد في: (كم دون ... موماة) فقد فصل بين (كم) الخبرية وتمييزها المفرد (موماة) بالظرف (دون) وجر التمييز، وجره خاص بالشعر، والاصل النصب 

:

 عند الفصل بين كم ومميزها.
الديوان  وشرح العمدة  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  والاشموني / .
(¬) البيت من المتقارب، قيل: لزهير، او لابنه كعب. وقيل: للاعشي. وليس في ديوان واحد منهم.
الشاهد في: (كم دونه من الارض محدودبا) حيث فصل بين (كم) الخبرية وتمييزها (محدودبا) بالظرف والجار والمجرور، فوجب نصب التمييز.
سيبويه والاعلم /  والاصول /  والتبصرة والتذكرة  والمقتصد  والمحتسب /  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش / ، ، والايضاح العضدي  وشرح العمدة  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  وشفاء العليل  والانصاف  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) البيت من البسيط للقطامي، واسمه عمير بن شييم التغلبي، من قصيدة، قيل:
مدح بها عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص، وقيل عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان. ورواية الديوان: (فضل) بالرفع و (احتمل).
المفردات: الاقتار: الفقر. اجتمل: اجمع العظام لاخرج ودكها واتعلل به.
احتمل (بالحاء) اي: ليس لدي دابة احمل عليها.
الشاهد في: (كم نالني منهم فضلا) فقد فصل بين (كم) وتمييزها المفرد (فضلا) بجملة (نالني)؛ ولذا نصب التمييز وامتنع جره.
الديوان  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والتبصرة والتذكرة  

:

 وشرح الكافية الشافية  وشرح التسهيل /  وشرح العمدة  وشرح التحفة الوردية  وامالي ابن الحاجب /  وابن الناظم  والعيني /  والخزانة عرضا / ،  وشرح شواهد شرح التحفة .
(¬) سيبويه / .
(¬) في ظ (لكم).
(¬) برفع (فضلا) كما في الديوان، علي انه فاعل (نال) ونصب (كم) علي الظرفية. واجاز الفراء جر تمييز كم الخبرية مع الفصل بالجملة، وعليه يجوز جر فضل في البيت، وتكون كم مبتدا وجملة (نالني) خبرا.
(¬) البيت من الكامل للفرزدق يهجو جريرا. ورواية الديوان: (كم خالة ... وعمة)
الشاهد في: (كم عمة) علي رواية نصب (عمة) علي انه تمييز (كم) الخبرية بلا فاصل ، وذكر الشارح وغيره انها لغة تميم. او علي تقدير (كم) استفهامية تهكمية، اي: خبرني بعدد عماتك وخالاتك اللاتي كن يخدمنني؛ فقد نسيته.
وروي (عمة) بالجر والرفع، فعلي الجر جاء علي الاصل في تمييز كم الخبرية، وعلي الرفع فعمة مبتدا موصوف ب (لك) و (فدعاء) المدلول عليها بالمذكورة، وخبره (قد حلبت) وكم علي هذا ظرف او مصدر، والتمييز محذوف تقديره: كم وقت او حلبة.
الديوان  وسيبويه والاعلم / ، ،  ومعاني القران /  والمقتضب /  والاصول /  والتبصرة والتذكرة  وشرح العمدة  وشرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  وابن يعيش /  والمقرب /  وشفاء 

:

 العليل  والمساعد /  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  والخزانة /  والاشباه والنظاءر / .
(¬) سقطت التاء من ظ.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) سورة ال عمران الاية: .
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
ككم كاي وكذا وينتصب ... تمييز ذين او به صل من تصب
ويفهم من قول الناظم (او به صل من تصب) يعني تمييز كاي وكذا المشار اليهما بذين يجوز فيهما الجر بمن. وليس كذلك بالنسبة لكذا.
(¬) قال ابن الناظم في شرح الفية والده: «وكاي وكذا، مثل كم في الدلالة علي تكثير العدد، وفي الافتقار الي مميز، لكن مميز كم مجرور كما سبق، ومميز كاي منصوب، نحو كاي رجلا رايت، وكذا مميز كذا، نحو رايت كذا رجلا». .
(¬) في ظ (قا).

:

(¬) في م (وصلا ووقفا).
(¬) في ظ (الاعراب وتذكر).
(¬) سقطت همزة الوصل من (احك) في ظ.
(¬) في الاصل وم (خالي).
(¬) وفي الجمع المذكر تقوال لمن قال: جاء رجال، منو؟ ولمن قال: رايت رجالا، او مررت برجال. منين؟

:

(¬) مثل: من يا رجل؟ من يا امراة؟ من يا رجلان؟ من يا امراتان؟ من يا رجال؟
من يا نساء؟
(¬) البيت من الوافر، لتابط شرا، وفي النوادر عن الاخفش، لسمير، او شمير ابن الحارث، او شمر بن الحارث الضبي، وقال العيني: من رواه: (عمو صباحا) فهو لجذع بن سنان الغساني، وفي الحيوان /  انه لسهم بن الحارث. وروي:
... منون قالوا ... سراة الجن ...
الشاهد في: (منون انتم) حيث اثبت علامة الجمع في الوصل شذوذا، والقياس الحذف، فيقول: من انتم؟ ونبه الشارح الي الاستشهاد به من وجهين.
ديوان تابط شرا  والنوادر  وسيبويه والاعلم /  والمقتضب /  والخصاءص /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمرادي /  والعيني /  والمقرب /  والخزانة / ،  وضراءر الشعر للقيرواني  والاشموني /  والهمع / ،  والدرر / ،  والحيوان / ،  و /  والحماسة البصرية / .
(¬) في ظ زيادة واو.
(¬) قال سيبويه / : «اعلم ان اهل الحجاز يقولون اذا قال الرجل: رايت زيدا، من زيدا؟ واذا قال: مررت بزيد، قالوا: من زيد؟ واذا قال: هذا زيد، 

:

 قالوا: من زيد؟ ، واما بنو تميم فيرفعون علي كل حال، وهو اقيس القولين».
وانظر شرح الكافية الشافية .
(¬) في (يقرن).
(¬) المرجعان السابقان.
(¬) شرح الكافية الشافية   .
(¬) قال سيبويه / : «فاما اهل الحجاز فانهم حملوا قولهم علي انهم حكوا ما تكلم به المسءول، كما قال بعض العرب: دعنا من تمرتان علي الحكاية لقوله: ما عنده تمرتان، وسمعت اعرابيا مرة وساله رجل فقال: اليس قرشيا؟ فقال: ليس بقرشيا حكاية لقوله، فجاز هذا في الاسم الذي يكون علما غالبا علي هذا الوجه». وانظر شرح الكافية .
(¬) البيت من الكامل، ولم اقف علي من قاله.
الشاهد في: (بصالح) برفع صالح علي انه من حكاية الجمل، لا من 

:

 حكاية المفرد كالمثالين اللذين ذكرهما الشارح؛ لانه جواب استفهام غير (من) و (اي) وجواب غيرهما لا يكون الا جملة، والتقدير: اجبته بقولي: انا صالح. فحذف المبتدا وابقي الخبر علي الحكاية. وروي: بصالح بالجر علي حكاية الاسم المفرد، كانه قال: اجبت الساءل بهذه الكلمة اي ب (صالح).
شرح التسهيل /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والعيني /  والمغني  والتذييل والتكميل ب /  وشرح شواهد المغني للسيوطي  والهمع /  والدرر / .
(¬) في ظ (تنادوا).
(¬) البيت من الهزج، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (الرحيل غدا) برفع الرحيل علي انها جملة اسمية محكية بقول محذوف، والتقدير: تنادوا بقولهم: الرحيل غدا، ويجوز النصب علي الحكاية ايضا، والتقدير: نرحل الرحيل غدا، او نجعل الرحيل غدا، او اجمعوا الرحيل غدا. ويجوز الجر علي اعمال الباء.
المحتسب /  وسر الصناعة  وشرح جمل الزجاجي /  والمقرب /  والخزانة / .

:

(¬) مثل: يدك يد كريمة.
(¬) في ظ (كهذه يدية).
(¬) في ظ (كمعطيرا).
(¬) في ظ (ومنضالة ومشفيرة).
(¬) المعزابة من يعزب بماشيته عن الناس في المرعي. اللسان (عزب) .
(¬) الرغوثة: المرضع، وفي اللسان (رغث) : شاة رغوث ورغوثة:
مرضع.

:

(¬) اي: مذمومة ومحمودة.
(¬) اي فعيل بمعني فاعل يشبه فعيلا بمعني مفعول، فلا تلحقه التاء، كما مثل ب: عظم رميم وامراة قريب.
(¬) في ظ (دابة).
(¬) في الاصل وم (اسم، مصدر) بالرفع في المواضع الثلاثة.
(¬) (صرعي) سقط من الاصل وم.
(¬) في الاصل (فعللي).

:

(¬) يعني اذا كان (فعلي) (بفتح الاول وسكون الثاني) غير جمع ولا مصدر ولا صفة، بان كان اسما لم يتعين كون الفه للتانيث، بل تكون له كسلمي وله وللالحاق كارطي وعلقي.
وكذا اذا كان (فعلي) (بكسر الفاء وسكون العين) غير جمع ولا مصدر، فانه لا يتعين كون الفه للتانيث، بل تكون له كضيزي وللالحاق كيصي وعزهي.
(¬) يعني ان سمع تنوينه من قوم وعدم تنوينه من قوم، ففي الفه وجهان، فهي عند من نون للالحاق، وعند من لم ينون للتانيث. انظر شرح الكافية الشافية .
(¬) سورة المءمنون، من الاية:  ثم ارسلنا رسلنا تترا وهي في موضع نصب علي الحال من (الرسل) اي: ارسلنا رسلنا متواترين.
قرا ابن كثير وابو عمرو، وابو جعفر: (تتري) بالتنوين منصرفا علي ان الالف بدل من التنوين او للالحاق. وقراها ابن عامر ونافع والكوفيون بلا تنوين علي ان الالف للتانيث. انظر القراءتين في الاتحاف /    والبيان في غريب اعراب القران /  واملاء ما من به الحمن /   .
(¬) يعني مصدر (حث) علي غير قياس.
(¬) تجمع كتب التصريف الكلمات الثلاث (كفري وحذري وبذري) علي وزن (فعلي) بضم الفاء والعين وتشديد الراء مفتوحة، لكن الشارح فصلها، ولكونه لم يضبط حركة العين في كفري، فانه يحتمل ان يكون اراد ان يمثل بها لوزن غير مضموم الفاء والعين الذي لم يرد غيره في (حذري ويذري) فقد جاء في اللسان ان (كفري) تاتي بضم الفاء والعين، وكسرهما، وفتحهما، وبضم الفاء وفتح العين. والله اعلم. اللسان (كفر) /   .
(¬) في الاصل وم (نذري، تنذير).

:

(¬) ووزن هذه الاسماء النادرة حسب ورودها ما يلي: فعلوي، فيعولي، وفعلايا، افعلاوي، فعلوتي، فعللولي، فعيلي، يفعلي، مفعلي، فعللي، فعليا، فعللايا، فوعالي. وقيل في (حولايا): فعلايا.
(¬) في الاصل وم (كهربوي) بالباء بدل النون تصحيف. وفي شفاء العليل : «وهزنوي لضرب من النبت».
(¬) في ظ (وقيصوضي) خطا من الناسخ.
(¬) في الاصل (برحاني) وفي م (ترحانا) ولم اجد من ذكر هذا الاسم، وانما الذي ورد (برحايا).
(¬) هكذا قال الشارح وابن الناظم  والاشموني / . وفي بيانهم لما كان علي وزن (اربعاوي) نظر.
ففي القاموس المحيط (ربع) / : «وقعد الاربعا والاربعاوي بضم الهمزة والباء منهما، اي: متربعا» وفي حاشية الصبان علي شرح الاشموني للالفية /  قال: «قوله (يعني الاشموني): كاربعاوي لضرب من مشي الارنب، في كلامه خلل، وبيانه ان المفسر بضرب من مشي الارنب انما هو اربعي، واما اربعاوي قال الشمني: بضم الهمزة والباء الموحدة، وقال المرادي: بفتح الهمزة وضم الباء فهي قعدة المتربع». وقال ابن عقيل في المساعد / : «واربعاوي علي وزن افعلاوي، يقال قعد اربعاوي اذا قعد متربعا». وقال: «واربعي بضم الهمزة وفتح الباء، هو ضرب من مشي الارنب». وقال السلسيلي في شفاء العليل : «واربعي بضم الهمزة وفتح الباء لضرب من مشي الارنب، واربعاوي بفتح الهمزة وضم الباء لقعدة المتربع». والله اعلم.

:

(¬) في ظ (وشقصلي ومرحي).
(¬) في الاصل (بردايا) وفي م (بردانا). قال الاشموني / : (بردرايا) اسم موضع.
(¬) في الاصل وم (قوعالانا). قال الاشموني: (حولايا) اسم موضع. المرجع السابق.
(¬) الالفية . حيث عد اثني عشر مثالا، للمشتهر لم يذكر منها (فرتني وخوزلي) وقال بعدها: (واعز لغير هذه استندارا).
(¬) في الاصل (جوزلي وحيزلي) وفي م (جوزلي وخيرلي) تصحيف.
(¬) قال ابن مالك في العمدة: (ومشهور امثلة المقصور ... فعللي وفوعلي وفيعلي) فجعل وزن فرتني وخوزلي وخيزلي من المشهور. انظر العمدة وشرحها  و .
(¬) الاصل وم (كسحراء) بالسين بدل الصاد، تصحيف.
(¬) في الاصل: (كطرفي).
(¬) في م (نهرا).
(¬) سقطت (خيمة) من م.

:

(¬) في ظ (كثلاثاء). والبراساء: الناس. يقال: ما ادري اي البراساء هو؟ او اي الناس هو؟
(¬) يقال تمر قريثاء وكريثاء. الاشموني / .
(¬) واوزانها حسب ترتيبها، هي: فيعلاء، تفعلاء، فعيلياء، فعلاء، فعلياء، فعيلاء، فعاللاء .
(¬) اسم احد ملوك اليمن، عمرو بن عامر.

:

(¬) في ظ (ومثني).
(¬) (وفعلة وفعلة) سقطت احداهما من الاصل وم.
(¬) مفرداتها حسب ورودها: مرية (بضم الفاء وكسرها) الجدل والشك. اللسان (مرا)  ومدية (بضم الفاء وكسرها) بمعني السكين. اللسان (مدي) . وقربة: (بكسر الفاء) اللسان (قرب) .
(¬) في الاصل وم (نظيرهما).
(¬) البغام: صوت الظبية. اللسان (بغم) . والدادة: سرعة سير الابل، وصوت وقع الحجر علي المسيل. وتدادات الابل، اذا رجعت الحنين في اجوافها. وصوت تحريك الصبي في المهد. اللسان (داد) /   .

:

(¬) سقط ما بين القوسين [] من م.
(¬) في الاصل وم (كفتي).
(¬) مد المقصور لا يجوز عند البصريين، اما الكوفيون فاجازوه في الشعر.
الانصاف . وقال ابن مالك مد المقصور للضرورة ممتنع عند البصريين، لا عند الكوفيين. انظر شرح الكافية الشافية .
(¬) البيتان من رجز لابي المقدام. وذكر الميمني في تحقيق سمط الالء ان الرجز للمقدام بن جساس الدبيري، اما ابو المقدام، واسمه بيهس
بن صهيب، فهو فارس وشاعر اموي، سماه صاحب اللسان جساس بن قطيب.
وقال الميمني: «ولا يبعد ان يكون البكري اخطا فكتب ابا المقدام بدل المقدام لشهرة الاول». وروي: (ينشب) بدل (يعلق).
المفردات: الشيشاء: التمر الذي لا يعقد نوي، واذا جف صار حشفا، ويسمي الشيص. يعلق: ينشب. المسعل: موضع السعال، وهو الحلق.
اللهاء: جمع لهاة، وهي اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي الفم. 

:

 الشاهد في: (اللهاء) حيث مد اللهاء لضرورة الشعر علي راي البصريين، والاصل القصر اللها، وهو من شواهد الكوفيين علي الجواز.
الخصاءص / ،  والمخصص /  و /  و /  شرح الكافية الشافية  والانصاف  وابن الناظم  وشرح التحفة الوردية  والعيني /  وشرح شواهد شرح التحفة  وسمط اللالء  وضراءر الشعر للقيرواني  والهمع /  والدرر /  وامالي القالي / .
(¬) يعني ان اللها واجب القصر كالحصي والقطا.

:

(¬) سقطت (لم) من م.
(¬) في ظ (كال).

:

(¬) في جميع النسخ (حمراتان).
(¬) في الاصل وم (قاصعاءان).
(¬) خوزليان، مما شذ في المقصور، ومفرده خوزلي، اما ما قبله فمما شذ في الممدود.
(¬) في الاصل وم (منهما).
(¬) سقطت التاء من ظ.

:

(¬) في الاصل وم (وهو اسم لامه واوا).
(¬) في (ولا) بدل (او).
(¬) اي اسكن عين الصفة.
(¬) الاولي ان يمثل بصعبة وصعبات، فنضوة معتلة اللام، وهي صفة.
(¬) سقطت الواو من ظ.
(¬) في ظ زيادة (او مضعفا كجوزة) وهو سهو من الناسخ، فجوزة معتلة العين.
(¬) يقال في جمعها حسب ورودها: نضوات، بيعات، سومات، عدات، بسكون عين الجمع فيها. والنضوة: الدابة.
(¬) (عيرة) معتل العين، فحقه اسكان العين في الجمع (عيرات) لكنه لم يسمع فيها من جميع العرب الا الفتح، والعير هي الابل التي تحمل الاطعمة.
(¬) لانها معتلة العين كما سبق.
(¬) يعني بكسر العين في الجمع اتباعا للفاء، وحقها الاسكان او الفتح.

:

(¬) لانها صفة، فحقها اسكان العين في الجمع (كهلات) لكنه سمع الفتح فيها.
(¬) سقطت (بالفتح) من ظ.
(¬) البيت من الرجز، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (زفراتها) حيث سكن الفاء، والقياس الفتح؛ لانها ثلاثي سالم العين، وذلك ضرورة.
معاني القران /  والخصاءص /  والجني الداني  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  والمغني  وشفاء العليل  والعيني / ،  والتذييل والتكميل /  والاقتراح .
(¬) البيت من الطويل، ذكر العيني انه لبعض الهذليين، ولم اجده في شرح اشعارهم.
وردي ابو بيضات.
الشاهد في: (بيضات) حيث فتح الياء علي لغة هذيل، والقياس الاسكان؛ لانه اسم معتل العين.
المنصف /  والخصاءص /  والمحاجاة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وشفاء العليل  والمرادي /  والعيني /  والخزانة /  والهمع /  والدرر /  والبحر /  واللسان (بيض) .

:

(¬) سقطت اللام من (رجال).
(¬) في ظ (ثور).
(¬) في ظ (الرباعي).

:

(¬) سقطت همزة (افراخ) من ظ.
(¬) القياس في افراخ وازناد: افرخ وازند، علي وزن (افعل)؛ لان مفردهما علي وزن (فعل) اسم صحيح العين.
(¬) صرد ونغر، يجمعان علي فعلان: صردان، نغران. وهما طاءران.
(¬) الامثلة الثلاثة الاولي للمضعف والثلاثة الاخيرة لمعتل اللام.
(¬) هذا من اوزان جموع الكثرة.
(¬) اي: ما كان وصفا للمذكر علي افعل، وللمءنث علي فعلاء تحقيقا مثل:
احمر وحمراء، فانه يجمع علي فعل، فيقال: فيهما حمر.
(¬) في الاصل وم (وضعا).
اي ان كل وصف وضع علي (افعل) خاص بالمذكر وليس للمءنث منه وصف علي فعلاء، كاكمر للرجل العظيم الكمرة، فانه يجمع علي (فعل)، فيقال: كمر. وكذا يجمع علي (فعل) كل وصف خاص بالمءنث وضع علي (فعلاء) وليس للمذكر وصف منه علي (افعل)، مثل: عفلاء وعجزاء، يقال:
عفل، وعجز.

:

(¬) لا يقابل بفعلاء تحقيقا؛ لعدم القبول في الخلقة، وجمعه: كمر علي وزن فعل. والاكمر العظيم الكمرة، وهي راس الذكر.
(¬) لا يقابل بافعل تحقيقا؛ لعدم القبول في الخلقة، وجمعها: عفل. والعفلاء المراة التي في رحمها صلابة.
(¬) العجزاء: العظيمة العجيزة، وجمعها عجز، علي وزن فعل، وهذا الوصف خاص بالنساء، ولا يقال للمذكر اعجز.
(¬) هذا من اوزان القلة، وهو سماعي.
(¬) هذا الوزن وما بعده من اوزان الكثرة.
(¬) وجمعها حسب الترتيب: قذل، اتن، حمر، ذرع، قرد، قضب، عمد، قلص.
(¬) يعني ندر جمع عنان علي (فعل) فقيل: عنن. والقياس: اعنه.
(¬) يجمعان علي سرر، ذلل. يعني ان وزن (فعل) اطرد فيما كان كذلك.
(¬) وجمعها حسب الترتيب: صبر، قتل، غفر. يعني ان كان علي وزن فعول بمعني فاعل فانه يجمع علي (فعل).

:

(¬) ومفرداتها حسب الترتيب: نمر، خشن، نذير.
(¬) في الاصل وم (او علي انثي فعلي افعل). وفي م (بناء) بدل (انثي)
(¬) تجمع حسب الترتيب: قرب، غرف، كبر، صغر.
(¬) البهمة: الشجاع. والنوبة: النازلة. وجمعها حسب ورودها: بهم، نوب، قري.
(¬) في م زيادة (بكسر الفاء).
(¬) يقال في جمعهما: فرق، لحي.
(¬) في ظ (كحلل).
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ. وقاض ورام يجمعان علي فعلة، فيقال قضاة ورماة، والاصل قضية ورمية، فتحركت الياء فيهما وفتح ما قبلها فقبلت الفا، فقيل قضاة ورماة.
(¬) وجمعها حسب ورودها: سفلة، بررة، سحرة.

:

(¬) في ظ (شبهه).
(¬) في الاصل (فعيل). تصحيف.
(¬) وجمعها جسب ورودها: قتلي، اسري، مرضي، زمني، هلكي، موتي، حمقي، سكري.
(¬) تجمع علي: قرطة، كوزة، دببة.
(¬) تجمع علي: قردة، عودة، ذكرة.
(¬) في ظ (صحيح).
(¬) يجمعان علي: عذل.
(¬) في الاصل وم (صوم).
(¬) في الاصل (صاددة) بفك التضعيف، وفي م (صادرة). وجمعه: صداد، علي وزن فعال.

:

(¬) (في فاعل) زيادة من ظ.
(¬) وجمعها: غزي وغزاء، وعفي وعفاء، وسري وسراء.
(¬) جمعها: خرد، نفس، عزل.
(¬) جمعها: ثياب، كعاب، صعاب، جفان.
(¬) جمعه: ضياف.
(¬) في ظ (مما).
(¬) في ظ (لامها).
(¬) جمعها: جبال، حسان، رقاب.
(¬) في ظ (كدهن ورمح).
(¬) جمعها: رهان، رمال، ذءاب، قداح.
(¬) جمعها: ظراف.

:

(¬) في ظ زيادة (ما).
(¬) في ظ (فعل).
(¬) في الاصل وم (غضبان وغضبانة).
(¬) جمعها حسب ورودها علي وزن فعال: غضاب، ندام، خماص.
(¬) جمعه: طوال، علي وزن فعال.
(¬) سقطت (جلوس) من ظ.
(¬) جمعها: قيام، ورعاء، وبطاح، وجلاس، وقلاص.
(¬) جمعها: نمور، كبود، وعول.
(¬) كعوب، جسوم، جنود.

:

(¬) يعني يحفظ جمع فعول لما كان. علي وزن (فعل) من مضعف العين ومعتل اللام سماعي. وبهذا قال ابن الناظم في شرح الالفية ، وذكر ابن مالك في العمدة وشرحها  انه قياسي في (فعل) مثلث الفاء ساكن العين، ومفتوحها ومكسورها، ولم يستثن مضعف العين او معتل اللام في (فعل).
مما يتفق مع كلامه في الالفية. وقال في التسهيل: «(فعول) قياسا في اسم علي (فعل) ليس عينه واوا، او (فعل) او (فعل) غير مضاعف، او (فعل)».
وقال: «وشذوذا في نحو ... حص ... ومسموعا بنحو نءي».   .
وفي شرح الكافية الشافية قال: «وانه (اي فعول) في جمع (فعل) يقل، ويقتصر علي سماعه كاسد واسود وشجن وشجون ... ». وقال: «ثم اشرت الي ان (فعلا) ان لم يضاعف، ولم يعل لم يشذ جمعه علي فعول، كجند وجنود وبرد وبرود، فان ضوعف، كخف او اعل كحوت ومدي، لم يجمع علي فعول الا ما شذ من قولهم في الحص (وهو الورس) حصوص، وفي النءي نءي».   . فابن مالك رحمه الله طرد فعول
جمعا للاوزان الاربعة في العمدة وشرحها، وفصل في التسهيل وشرح الكافية.
(¬) الخص: البيت من الشجر او القصب. وسمي بذلك لانه يري ما فيه من خصاصة اي فرجة. اللسان (خصص) . والنءي الحفير او الحاجز حول الخيمة يحميها من السيل. اللسان (ناي) .
(¬) جمعها حسب ورودها: خصوص، نءي (والاصل: نءوي) واسود، شجون.
(¬) انظر العمدة ، قال: «وفعول لنحو كعب وجند واسد وكبد» وفي شرحها  قال: «وهو (يعني فعول) مقيس في كل: ... » وذكر الاوزان وامثلتها.
(¬) جمعها: سووق، شهود، صلي، بكي، وهو مما يحفظ جمعه علي (فعول) واصل صلي وبكي: صلوي وبكوي.

:

(¬) جمعها حسب ورودها: غلمان، غربان، حيتان، كيزان، نينان، قيعان، خيلان خربان، اخوان، غزلان ، خرفان، حيطان، قنوان.
(¬) جمعها حسب ورودها: ظهران، بطنان، قضبان، كثبان، جملان، ذكران، ركبان، سودان، عميان، زقان.
(¬) في م زيادة (بمعني).
(¬) في ظ (ضاهما).
(¬) في ظ زيادة واو.
(¬) جمعها حسب ورودها: كرماء، بخلاء، عقلاء، صلحاء، شعراء.
(¬) وذلك مما وزن مفرده علي: فعال: كجبان، وفعيلة كخليفة، وفعول كودود ورسول، وجمعها: جبناء، خلفاء، ودداء، رسلاء.

:

(¬) في م وظ (كغني).
(¬) وجمعها: اولياء، اغبياء، اشداء، انصباء، اصدقاء، اهوناء.
(¬) في ظ (كفوعل).
(¬) جمعها: جواهر، طوابع.
(¬) في ظ (وفاعل).
(¬) قال ابن مالك في الالفية :
... ... وفاعلاء مع نحو كاهل
وجمعهما: قواصع، كواهل.
(¬) جمعها: حواءض، طوامث، صواهل.
(¬) سقطت (نواكس) من ظ. ومفردهما: فارس، ناكس. والناكس: مطاطء الراس.
(¬) جمعها: صواحب، فواطم، نواص، حواءج، دواخن.
(¬) في ظ (الرباعي).

:

(¬) في م (وحيفة) سقطت الصاد.
(¬) جمعها: سحاءب، رساءل، كناءس، صحاءف، خلاءف، شماءل، عجاءز، اما عقاءب فورد جمعها في شرح الكافية الشافية عقاءب، ، ولم اجد في القاموس ولا اللسان جمعها علي عقاءب.
(¬) جمعها: صحار وصحاري، عذار وعذاري.
(¬) في ظ (اللفة).
(¬) في ظ (لالحاق).
(¬) الف حبلي للتانيث، والف ذفري للالحاق، فانها ملحقة بدرهم، وتجمعان علي: حبال وحبالي، ذفار وذفاري.
(¬) في الاصل وم (الثلاثي) وفي ظ (للثلاثي).
(¬) جمعهما: كراسي، برادي.
(¬) لا يقال هذا لان الياء في (بصري) ياء النسب الي البصرة.
(¬) في ظ (اناس).
(¬) (لا انسي) سقطت من ظ.
(¬) جمعها: جعافر، زبارج، براثن. والزبرج: الحلية والسحاب الرقيق.
والبرثن: مخلب السبع والطاءر.

:

(¬) جمعهما: صيارف، علاق.
(¬) انظر ص:    مما يجمع علي فعل وفعلي وفعلة وفعلة وفعال.
(¬) يعني شبه فعالل.
(¬) جمعها: مساجد، واصابع، وسلالم.
(¬) جمعه: سفارج.
(¬) في ظ (حذف حرف).
(¬) حذفت الالف والواو والميم، حسب ورود الكلمات. والسبطري: مشية فيها تبختر، والفدوكس: الاسد والرجل الشديد.

:

(¬) جمعها: قراطيس، قناديل، عصافير. والقرطاس الصحيفة، والناقة الفتية، والجارية البيضاء المديدة القامة. والقنديل: نوع من المصابيح به فتيلة يعمل بالنفط.
(¬) في ظ (يخلو).
(¬) في ظ (وباحد الثالين).
(¬) في ظ (الهمز).
(¬) معناهما الخصم.
(¬) في ظ (اللاد).
(¬) في الاصل وم (تخارج لوجود تفاعل).
(¬) في ظ (سفاعل).

:

(¬) المراة المسنة.
(¬) في ظ (حزابيل).
(¬) في ظ (سرند وعلند) دون الف في اخرهما.
(¬) بحذف النون منها وابقاء الالف. لعدم المزية. التي حذفت لقوعها في اسم منقوص مجرد من الاضافة و (ال) غير منصوب.
(¬) بحذف الالف من الثلاثة وابقاء النون؛ لعدم المزية. والسرندي: الشديد.
والعلندي: الغليظ من كل شء. والحبنطي: القصير البدين.
(¬) العفنجج: ضخم الجثة ضعيف العقل، (كل علي مولاه اينما توجهه لا يات بخير) ويجمع بحذف النون؛ لانها من حروف الزيادة، وابقاء الجيم الثانية وان كانت زاءدة؛ لانها ليست من حروف الزيادة، وهي في مقابل اللام في سفرجل، فكان لها مزية علي النون فبقيت.
(¬) في ظ (للاصل).

:

(¬) في الاصل (ثانيه) تصحيف.
(¬) في الاصل وم (مخيريج) وفي ظ (مخيرج).
(¬) في الاصل وظ (حبنط).
(¬) في م (حبينيط).
(¬) في ظ (مما).
(¬) سفاريج وحبانيط: جمع تكسير علي وزن فعاليل.

:

(¬) في ظ (كشعبان).
(¬) في م وظ (عشيشة).
(¬) في الاصل (روجل).
(¬) في م (اصبية).
(¬) مفردات الثلاثة الاخيرة: رجل، صبي، غلام.
وقياس تصغير هذه الكلمات حسب ورودها: عشية، انيسين او انيسان حسب جمع التكسير، رجيل، صبية، غليمة.
(¬) هذه الاربعة (اراهط، اباطيل، احاديث، اماكن) جموع تكسير علي غير قياس؛ ومفرداتها: رهط، باطل، حديث، مكان. فقد خولف في
تكسير هذه بناء الواحد، كما خولف في التصغير بناء الواحد مما مثل به الشارح.
(¬) وذلك في الثلاثي؛ لكونه حرف اعراب يحرك بمقتضي العامل، كرجيل تصغير رجل، تقول: هذا رجيل ورايت رجيلا، ومررت برجيل.
(¬) في م (مركبا).
(¬) مثل: معيدي كرب وبعيلبك، فان ما بعد ياء التصغير بقي علي حاله قبل التصغير، فالدال في معيدي كرب مكسورة واللام في بعيلبك مفتوحة كما هي قبل التصغير.
(¬) مثل: حميراء تصغير حمراء.

:

(¬) في جميع النسخ (عثيمان) بالتصغير.
(¬) في الاصل وم (او).
(¬) في الاصل وم (لانهما).
(¬) في ظ (بالغلام).
(¬) في ظ (وحبيطلة) و (عبيقر).
(¬) سقطت الالف من ظ.
(¬) في الاصل وم (ثانيا).
(¬) في ظ (همز).

:

(¬) في م (عبد، عبيد).
(¬) ثانيه حرف لين (عود) فالقياس رده الي اصله.
(¬) لانهما من (باب وناب) واصل الالف في باب واو، وفي ناب ياء؛ فجمعهما: ابواب وانياب.
(¬) في الاصل وم (كضارب) وهو تصحيف، وتصغير (صاب) صويب.
(¬) في الاصل وم (كالتكسير) تصحيف بابدال الصاد كافا والغين سينا.
(¬) في الاصل وم (بياء).

:

(¬) جاءت في الاصل وم (وتقول في حود ونصيف: جويد لوصفيتهما) والخود: الفتاة الحسنة الخلق. والنصف: المراة في منتصف عمرها.
(¬) يعني التاء.
(¬) يعني الحاق التاء عند التصغير، فلا يقال في تصغير (شجر وبقر) شجيرة وبقيرة، لءلا يلتبس تصغير الجمع بتصغير المفرد: شجرة وبقرة. وكذا اذا صغر عدد المءنث خمس الي عشر، لا تلحقه التاء، فلا يقال: خميسة؛ لءلا يلتبس بتصغير خمسة المعدود به المذكر.
(¬) قالوا في التصغير: حريبة ودريعة، ويجوز حذف التاء: حريب ودريع.
(¬) في م (البهم).
(¬) تصغير اللاتي واللاءي.
(¬) الياء بالمد تصغير اولاء، واليا بالقصر تصغير اولي. انظر شفاء العليل .

:

(¬) في ظ (مطلقا).
(¬) في الاصل وم (اموي).
(¬) في ظ (ابي).

(¬) ما ذكر الشارح من ان النسب الي بنت واخت، بنوي واخوي، هو مذهب سيبويه والخليل، اما يونس فالتاء عنده من اصل الكلمة، فليست للتانيث، وليس هناك حذف. انظر سيبويه / .
(¬) في ظ (تانيث).
(¬) في الاصل وظ (كجميزا في جمزا) وفي م (كجميزا) وهو خطا في النسخ.
والجمزي: ضرب من السير السريع.

:

(¬) في ظ (واو).
(¬) الحبركي: القراد، ويطلق علي كل طويل الظهر قصير الرجلين.
(¬) في ظ (كفتوي) خطا من الناسخ.
(¬) في الاصل وم (كمعدي) سقطت التاء من الناسخ، لان معدي تكون الياء فيه رابعة، وهي غير مرادة.
(¬) في ظ (اخر).

:

(¬) في ظ (اصله).
(¬) الياء الاولي في طي اصلها واو؛ لانها من طويت؛ لذا ترد عند النسب الي اصلها، وتقلب الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم تقلب واوا لاجل ياء النسب، فيقال: طووي.
اما (حي) فالياء الاولي ليس اصلها واوا؛ لذا تبقي ياء مفتوحة، وتقلب الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم تقلب واوا لاجل ياء النسب، فيقال: حيوي؛ فهي من حييت.
(¬) يعني قبل الواو.
(¬) في الاصل وم (الثاني).
(¬) في الشافعي ومرمي، تحذف الياء المشددة وتلحق ياء النسب المشددة، فيقال: الشافعي ومرمي.

:

(¬) كررت (ايضا) في م.
(¬) في ظ (طي) للكلمتين.
(¬) من حنيفة وشنوءة، وهما قبيلتان عربيتان.
(¬) في ظ (يضاعف). يعني عين فعيلة وفعولة وفعيلة.
(¬) القياس (ردني) علي وزن فعلي، فليس بمضاعف العين ولا معتلها.
(¬) يعني في وجوب حذف ياءه وفتح ما قبلها ان كان مكسورا.
(¬) في الاصل وم (سلم).
(¬) في النسب الي (قراء) لان الهمزة اصلية، من قرا يقرا. والهمزة في علباء للالحاق، وفي كساء منقلبة عن واو من كسا يكسو.

:

(¬) (في تابط) سقط من م.
(¬) غلام زيد، معرف بعجزه، وما قبله كنية.
(¬) في ظ (حذف).
(¬) يقال في تثنية غد ويد: غدان ويدان، دون رد لامهما، وهي الواو في غد، والياء في يد.
(¬) يقال في التثنية: اخوان وابوان وعضوان، برد اللام وجوبا، ولذا يجب ردها عند النسب كما مثل.

:

(¬) بابدال حرف العلة الثاني بعد التضعيف همزة او قلبها واوا فيما كان حرف اللين الفا، مثل (لا)، فان كان حرف العلة ياء او واوا قلب الثاني بعد التضعيف واوا، وبقي الاول علي حاله، فيقل في (في) مسمي به: فيوي، وفي (لو): لوي، واصله: لووي.
(¬) اصله: لووي.
(¬) في الاصل هكذا: (كممي). يعني بتضعيف الميم كمي ودونه.
(¬) في ظ (فان).
(¬) محاسن، مفردها: حسن علي غير قياس، وقد اهمل. وقيل: جمع لا واحد له كاعراب وابابيل. اللسان (حسن) 
(¬) يعني ان زال الجمع عن جمعيته بنقله الي العلمية نسب اليه علي لفظه.
(¬) يعني الباقي علي جمعيته وجري مجري العلم، فانه ينسب الي لفظه ان امن اللبس كانصاري.

:

(¬) ما بين القوسين [] سقط من الاصل وم.
(¬) في ظ (غير) مكان (عن).
(¬) بمعني صاحب درع ورمح ولبن.
(¬) وذلك في الحرف والمهن.
(¬) في ظ (ادمج).
(¬) البيتان من رجز، لم اقف علي قاءلهما. ويروي الاول: لست بليلي ولكني نهر ويروي:
ان تك ليليا فاني نهر ... متي اري الصبح فلا انتظر
ويروي: (فاني انتشر) بدل (ولكن ابتكر).
المفردات: ادلج: الادلاج السير في الليل كله. ابتكر: من البكرة وهي السير اول النهار.
الشاهد في: (نهر) حيث بناه علي (فعل) وهو يريد النسب، فاغني عن (نهاري).
النوادر  وسيبويه والاعلم /  ومعاني القران /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن الناظم  وابن عقيل /  والمساعد /  واوضح المسالك  والعيني /  وشرح التحفة  وشرح شواهد شرح التحفة  والمقرب / .

:

(¬) يعني (فعل).
(¬) في ظ (وتتعين).
(¬) في ظ (خواتم).
(¬) من صنعاء وبهراء، والقياس: صنعاوي وبهراوي.
(¬) بفتح الهمزة، اما بضمها فهو قياسي.

:

(¬) في الاصل وم (نعم).
(¬) البيت من الطويل، ولم اقف علي قاءله.
الشاهد في: (دنف) حيث سكن الشاعر الفاء للوقف علي لغة ربيعة، وهو منصوب منون؛ لانه حال، ويوقف عليه بالالف علي لغة ساءر العرب.
شرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  والدرر / 
(¬) في ظ (تفتح).
(¬) يوقف عليها هكذا: اذا، بمد الصوت. والاولي ان تكتب هكذا: اذا، في الوصل منونة، ودونه في الوقف، كما في المصحف.
(¬) يعني عند الوقف.
(¬) لم يشر الشارح الي الوقف علي المنقوص المنون المرفوع والمجرور 

:

 غير محذوف العين او الفاء، مثل: هذا قاض، ومررت بقاض، وهو ان المختار الوقف عليه بحذف الياء واسكان الحرف الاخير.
وقرا ابن كثير باثباتها في اربع ايات، ثلاث في سورة الرعد واية في النحل.
(¬) لم يمثل الشارح للوقف علي المنقوص المنصوب، مثل: رايت قاضيا او القاضي، وهو ان المنون يبدل تنوينه الفا، وغير المنون تثبت ياءه ساكنة عند الوقف مفتوحة في الدرج.
(¬) في جميع النسخ (كثر) بدل (ابن كثير).
(¬) سورة النحل الاية: . وقف ابن كثير ووافقه ابن محيصن. رحمهما الله.
باثبات الياء، وقرا الباقون بحذفها. الاتحاف /  والميسر .
(¬) ما بين القوسين زيادة من ظ.
(¬) في الاصل (القاضي) باثبات الياء في الموضعين، مما لا يتفق وسياق العبارة؛ اذ المطلوب التمثيل لحذف الياء.
(¬) مثل: هذا القاضي، ومر بالقاضي.
(¬) في الاصل وم (اري) ومضارع اراي، يراي، واسم الفاعل مرءي، علي وزن مفعل، فاعل اعلال قاض، فقيل: مرء، وحذفت عينه وهي الهمزة بعد نقل حركتها الي الراء فصار مر.
(¬) في ظ (ليف).
و(يف) من وفي، مضارعه يفي، بحذف فاء الكلمة الواو، وان كان غير منون؛ لمنعه من الصرف للعلمية ووزن الفعل، يقال عند الوقف (يفي) برد لامه وهي الياء.
(¬) في الاصل وم (فاءهما) تصحيف من الناسخ. وهنا يجب رد ياءهما عند الوقف حتي لا يبقي الاسم علي اصل واحد، وهو الراء في مر، فالميم ليست من 

:

 اصل الكلمة؛ لذا ترد ياءه عند الوقف فيقال: مري، يفي، اذا سمي بهما.
(¬) سورة ال عمران الاية: . هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان. فتنوين (اذ) عارض بسبب حذف المضاف.
(¬) سورة القمر الاية: . اقتربت الساعة فان تاء التانيث في (اقتربت) محركة بالكسر للالتقاء الساكنين، وهي في الاصل ساكنة، فحركة الكسر اذا عارضة.
(¬) في ظ (خفي).
(¬) اي: اشير الي الحركة بضم الشفتين بعد تسكين الحرف الاخير، ولا يكون الا فيما حركته ضمة، مثل: محمد.
(¬) اما اذا كان اخر الكلمة همزة او حرف علة او صحيحا مسبوقا بساكن امتنع التضعيف، مثل: خطا، فتي، حمل.
(¬) البيتان من رجز لزياد الاعجم.
الشاهد في: (لم اضربه) حيث نقل ضمة الهاء الي الباء الساكنة اصلا بلم الجازمة، والاصل: لم اضربه.
شعر زياد  وسيبويه والاعلم /  وشرح الكافية الشافية  وشرح العمدة  وابن يعيش /  والمساعد /  وشرح شواهد الشافية 

:

 /  والاشموني /  والهمع /  والدرر /  والبحر / .
(¬) في ظ (اللين).
(¬) في الاصل وم (الهمز والكوفيون).
(¬) انظر شرح العمدة ، قال: «ولا يجوز ان يقال رايت الفضل، واجاز ذلك الكوفيون». وقال ابن الناظم : «ولا يجوز نقل الفتحة من غير الهمزة عند البصريين، وحكي عن الكوفيين اجازة ذلك، نحو: رايت البرد».

:

(¬) انظر القول في الاشموني / .
والشاهد الوقوف علي هذه الكلمات بالهاء علي القليل، والكثير بالتاء الفتوحة (البنات، المكرمات، هيهات، اولات).
(¬) في م بالتاء المفتوحة في الكلمات الثلاث السابقة.
(¬) في الاصل (الاه).
(¬) الجحفة: الترس من الجلد، واسم احد مصبات جبل طويق في نجد.
(¬) وهذا جاءز لا واجب.
(¬) عند الوقف يجب لحاق هاء السكت، فيقال: عه، قه، ولا تعه سواء اكانت بلفظ المضارع او الامر.
(¬) في ظ (وحذف).
(¬) اذا جرت ما الاستفهامية بحرف جاز الحاق هاء السكت عند الوقف ودونها، والوقف بالهاء اجود.

:

(¬) مثل: كيف واين، يجوز الوقف عليهما بهاء السكت، تقول: كيفه، واينه، ودونها.
(¬) في ظ (كذا لسعيد).
(¬) في ظ (وفي). يعني الفعل الماضي، وفيه الخلاف، واختار ابن مالك والشارح المنع مطلقا وهو راي سيبويه. الاشموني / .
(¬) في ظ (الشاعر).
(¬) من رجز، نسب الي ابي الهجنجل. وقيل: لابي ثروان. وروي: (من علي) وعليها فلا شاهد في البيت.
المفردات: لا اظلله: لا اصير في ظله. ارمض من تحت: تصيب شدة حرارة الارض قدميه؛ فرجليه حافية من النعل، والرمضاء الارض. اضحي من عل:
اي تصيب شدة حرارة شمسه ساءر جسمه.
الشاهد في: (عله) حيث الحق هاء السكت شذوذا اخر الاسم الذي حركته عارضة، ومثله قبل وبعد.
مجالس ثعلب /  وشرح العمدة  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  وابن يعيش /  والمساعد /  والعيني /  والهمع /  و /  والدرر /  و /  والاشموني / .

:

(¬) في ظ (فكان).
(¬) يقصد قول ابن مالك في الالفية :
ووصلها بغير تحريك بنا ... اديم شذ في المدام استحسنا
(¬) في الاصل وم (ممه).
(¬) في ظ (ومن) بزيادة واو.
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) سورة الانعام الاية: .
(¬) سورة الحاقة الاية: .
(¬) في الاصل وم (راكب).
(¬) البيتان من رجز لمنظور بن مرثد الاسدي. وفي النوادر بعد البيت الاول:
وموقعا من ثفنات زل ... موقع كفي راهب يصلي
وفي مجالس ثعلب وشرح شواهد الشافية:
كان مهواه علي الكلكل ... بعد السري من الندي المخضل
في غبش الصبح وفي التجل ... موقع كفي راهب مصل
الشاهد في: (الكلكل) حيث ضعف حركة اللام في الوصل وعاملها معاملة الوقف ضرورة.
النوادر  ومجالس ثعلب  والمحتسب / ،  وسر الصناعة / ، ،  وشرح شواهد الشافية /  والخزانة عرضا /  والمعاني الكبير /  واللسان (كلل) .

:

(¬) في الاصل وم (بدل).
(¬) في ظ (هدي). هدي الاولي بضم الهاء اسم، وهدي بفتحها فعل.
(¬) وهي التي تصير الي ياء في التثنية او الجمع، فيقال في مغزي وحبلي:
معزيان وحبليان، وكذا الجمع.
(¬) يقال في تصغير (قفا) قفي، وليست الياء في (قفي) بدلا من ياء ولا صاءرة الي ياء في تثنية او جمع، وانما بسبب الاعلال والابدال الناتج عن زيادة ياء التصغير، فاصل تصغير (قفا) قفيو، فاجتمعت الواو والياء في كلمة وسكنت الاولي فقلبت الثانية (الواو) ياء وادغمت الياء في الياء، فقيل: قفي، ولذا خرجت من الشرط.
(¬) في الاصل (المكبر) تصحيف.
فان (قفا) اذا جمعت جمع تكسير صارت: قفي؛ لان الف (قفا ). وهي واو في الاصل. صارت الي الياء بسبب ياء جمع التكسير؛ فاصل الجمع: قفوو، قلبت الواو المتطرفة ياء لتطرفها؛ كراهة اجتماع واوين، فقيل: قفوي، فاجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت (الواو) بالسكون فقلبت ياء، وادغمت الياء في الياء، وقلبت الضمة قبلها كسرة لتناسب الياء، وقلبت ضمة القاف كسرة لاتباع ما بعدها، فصارت قفي. فليست بدلا من ياء ولا صاءرة الي ياء في تثنية او جمع، وانما بسبب الاعلال والابدال، ولذا خرجت من الشرط.

:

(¬) وذلك علي لغة هذيل الذين يقلبون الالف ياءا اذا اضيف الاسم الذي اخره الف الي ياء المتكلم، يقولون في قفا وهوي: قفي وهوي، وغيرهم يقول:
قفاي وهواي، فليس لان اصلها ياء ولا انها صاءرة الي ياء.
(¬) يشير الي الامثلة السابقة، فهدي وهدي الفهما متطرفة لفظا، والف فتاة ونواة، متطرفة تقديرا؛ فتاء التانيث كعدمها.
(¬) في الاصل وم (بدل).
(¬) سقطت (عين) من جميع النسخ، والسياق يقتضيها.
(¬) في ظ (كان).
(¬) اصل خاف: خوف، ودان: دين.
(¬) في ظ (لقولك).
(¬) في ظ (لقولك).
(¬) لان الفاء فيهما مضمومة لا مكسورة.
(¬) في ظ (كياء).
(¬) في ظ (كياسر او بحرفان).

:

(¬) في ظ (اللسان بها).
(¬) في ظ (متصل).
(¬) سورة البقرة الاية: . وعلي ابصارهم غشاوة.
(¬) سورة غافر الاية: . وان الاخرة هي دار القرار.

:

(¬) تجوز امالة الالف في (كافر) وان كانت الراء مضمومة مفخمة؛ وذلك لكسر الفاء قبل الراء.
(¬) فالراء في (قادر) بعيدة عن الالف بالدال، والالف مسبوقة بحرف استعلاء، وهو القاف؛ لذلك امتنعت الامالة.
(¬) في ظ (وقيل).
(¬) في م (كابي). وقد امتنعت امالة الف (اتي) او (ابي) وان كان حرف الاستعلاء (القاف) في (قاسم) جاء بعدها؛ وذلك للفصل بين الالف وحرف الاستعلاء؛ فكل واحد منهما في كلمة وان كانا متجاورين.
(¬) تمال الالف الاخيرة في (معزايا وعمادا) للتناسب مع امالة الالف التي قبل كل منهما لجواز امالتها بسب الكسرة قبلها، دون الالف الاخيرة، لكن جاز للتناسب.
(¬) سورة الضحي الاية: .
اميلت الف (الضحي) لكون الالف اخر مجاور لما اميل اخره، (اعني ما بعدها من ايات). قال تعالي: والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي ().
(¬) سورة الشمس الاية: .
اميلت (تلا) في قوله تعالي: والقمر اذا تلاها () الاتحاف / ، .
وذلك للتناسب مع ما بعدها من رءوس الاي، مما اصل الفه ياء، قال تعالي: والقمر اذا تلاها () والنهار اذا جلاها () والليل اذا يغشاها ().

:

(¬) في ظ (وان).
(¬) يعني الف (لا) في اما لا.
(¬) والامالة هنا جاءزة في الوصل والوقف.
(¬) سورة المرسلات الاية: . انها ترمي بشرر كالقصر (). وانظر الاتحاف / .
(¬) في ظ (ويحسن).
(¬) انظر النشر /    والامالة في القراءات واللهجات العربية   .
(¬) التبصرة والتذكرة .
(¬) في ظ (وداع).
(¬) في ظ (والتحقيق).

:

(¬) في الاصل وم (الصرف).
(¬) في ظ (حريا).
(¬) في ظ (واينة).
(¬) الواو زيادة من ظ.
(¬) الواو زيادة من ظ.
(¬) سقطت (لدويبة) من ظ.
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ. وهو لازم ليطابق المثال (عنب) المذكور بعد، والله اعلم.

:

(¬) جاء في الاصل وم زيادة (ساكن الثاني) وهذا غير مطلوب هنا؛ اذ هذا الشرط ياتي في الصورة التالية والاخيرة لبناء الفعل، ولعل ذلك سهو من الناسخ فقد كررها في صورتي البناء.
(¬) وفي ظ (قفل). علي هذا الوزن (حبك) في قراءة ابي السمال.
(¬) في ظ (او مكسورة او مضمومه) بالتقديم والتاخير.
(¬) في ظ زيادة (به).
(¬) يعني ان كل ثلاثي علي (فعل) حلقي العين من اسم او فعل فيه اربع لغات، فيقال: شهد، وشهد، وشهد وشهد، بفتح الفاء وكسر العين وكسرهما، وفتح الفاء وكسرها مع سكون العين. الاشموني وحاشية الصبان / .
(¬) سقطت احدي كلمتي (كتف) من م.
وفي كل اسم علي وزن (فعل) وليس حلقي العين ثلاث لغات: فتح الفاء وكسر العين وسكونها، وكسر الفاء مع سكون العين، نحو كتف وكبد وكلم وكلمة. المرجع السابق.
(¬) وهو ما كان علي وزن (فعل) بفتح الاول وضم الثاني مما ليس حلقي الثاني، فيجوز فيه تفريع واحد، وهو اسكان الثاني تخفيفا فيقال: عضد فرارا من الانتقال من خفيف، وهو الفتح، الي الضم الثقيل.
(¬) وهو ما كان علي وزن (فعل) بضم الفاء والعين، يجوز فيه تفريع 

:

 واحد، وهو اسكان العين، فيقال في عنق: عنق، فرارا من توالي ثقيلين، مفردا كان او جمعا.
(¬) يعني ان ما كان علي وزن (فعل) بكسر الفاء والعين وليس حلقي العين يجوز فيه تفريع واحد وهو اسكان العين.
(¬) يعني الاخفش فقد حكي عنه ان كل (فعل) في الكلام فتثقيله جاءز الا ما كان صفة او معتل العين كحمر وسوق، فانهما لا يثقلان الا في ضرورة الشعر. وكذا قال عيسي بن عمر. انظر شرح الشافية للرضي /  والشافية في علم التصريف  للدويني، ولم يذكر من حكاه.
(¬) في الاصل وم (استخراج).
(¬) في جميع النسخ (سكر) وفي اللسان وجميع المواجع الصرفية التي اطلعت عليها ان القمطر وعاء كتب.
(¬) ابن الناظم  والاشموني / .

:

(¬) في ظ (كفرجل).
(¬) في جميع النسخ هكذا: (فعلل كخبعثن) بفك ادغام اللام كتابة، والصواب ما اثبت. انظر المرادي / .
(¬) في ظ (اما لزيادة).
(¬) في ظ (ومحرنجن).
(¬) في ظ (اما لنقص ايد).
(¬) (يد) مثال لنقص حرف من اصل الكلمة، و (جندل) مثال لنقص حرف زاءد، وهو الالف من جمع جنادل.
(¬) في م (كضخم). وانظر اللسان (علبط) / .
(¬) في ظ (حملهما).
(¬) في ظ (جناد).
(¬) في ظ (الاصلي).

:

(¬) في ظ (واذ قد) بدل (واذا).
(¬) في الاصل وم (مما).
(¬) في ظ (ومر).
(¬) في ظ (تكرر).
(¬) في ظ (باصالتها).
(¬) في جميع النسخ (لممت).
(¬) في الاصل وم (ثنيا).
(¬) في جميع النسخ (الثاني).

:

(¬) ابن الناظم .
(¬) في ظ (كقضقضت).
(¬) في م (وبدل).
(¬) مثل: قال وغزا، وطار ورمي، فالالف بدل من الواو في الاولين، ومن الياء في الاخرين.
(¬) في ظ (صوت).
(¬) الهمزة في (سماء) بدل من واو، فهي من سما يسمو سماو، و (في بناء) بدل من ياء، فهي من بني يبني بناي، فانقلبت الواو والياء فيهما همزة لتطرفهما بعد الف زاءدة. ومثال الهمز الاصلية (براء).
(¬) النون في المثالين زاءدة لانها بعد ثلاثة اصول فاكثر.

:

(¬) في جميع النسخ (مهوان).
والنون في المثالين غير زاءدة لانها بعد اقل من ثلاثة اصول.
(¬) السميذع: السيد الكريم.
(¬) مثل: استخراج، استخرج، مستخرج، وكذا الاقتدار وفروعه ...
(¬) سقط ما بين القوسين [] من م. وانظر الوقف ص: 
(¬) في ظ (كلهبل).
والكنهبل: شجر عظام، والشعير الضخم السنبلة. اللسان (كهبل)  عن ابن الاعرابي.
(¬) التنضب: شجر تءخذ منه السهام، الواحدة تنضبة.
(¬) في الاصل وم (مرفوعة).

:

(¬) في ظ زيادة (لا) من الناسخ.
(¬) في ظ (اغزي اغزي) بدل (اغد اغز). وفي الاصل وم (اغز) دون الياء.
(¬) في ظ (اغزوي).
واغدوا، من غدا يغدو، فضمة الدال (عين الكلمة) الواقعة بعد ساكن اصلية.
(¬) لان اصلها ارميوا، بكسر الميم وضم الياء، فسكنت الياء بحذف الضمة للاستثقال، ثم حذفت الياء للالتقاء الساكنين، وضمت الميم (عين الكلمة) لمناسبة الواو ولتسلم من القلب ياءا، فقيل: ارموا، فعين الفعل (الميم الواقعة بعد ساكن) مكسورة في الاصل، وانما ضمت لمناسبة الواو، وكذا امثالها، نحو: امشوا واقضوا.
(¬) في ظ (وتعرف).
(¬) في الاصل وم (استخراج).
(¬) سقطت (واستخرج) من ظ.
(¬) الواو زيادة من ظ.

:

(¬) في م (وابنين وابنتين) تصحيف من الناسخ.
(¬) سورة الانعام الاية: .
(¬) في ظ (انبة).
(¬) البيت من الطويل لعمر بن ابي ربيعة، وقيل لجميل بثينة، وقيل لحسان بن يسار التغلبي. ورواية ديوان عمر: (احقا لان دار) ورواية ديوان جميل للشطر الثاني: (او ان شط ولي ... ).
المفردات: الرباب: اسم امراة. انبت: انقطع. حبل: اراد حبل المودة.
الشاهد في: (االحق) حيث سهلت همزة الوصل لسبقها بهمزة الاستفهام علي غير الاصل، والاصل ابدال همزة الوصل الفا ومد همزة
الاستفهام.
ديوان عمر  وديوان جميل  وسيبويه والاعلم /  وشفاء العليل  وابن الناظم  والخزانة /  عرضا وشرح التصريح /  والاشموني / .

:

(¬) في الاصل (عجنج).
(¬) جاءت الحروف مهملة في الاصل وم، وفي ظ (خبيت) بالتاء. قال السيرافي في (ما يحتمل الشعر من الضرورة)   : «كما ابدلت خيبر والنضير من الثاء تاءا في كثير من الحروف، كقولهم في ثوم: توم، وفي المبعوث: مبعوت، وفي الخبيث: خبيت. قال الشاعر:
ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيت
(¬) سقطت تاء الهمزة من ظ.
(¬) في ظ (تطرفتا).
(¬) في ظ (دعا وبنا).
(¬) في الاصل وم (قسور) وسقط من (جمع قسورة).
(¬) يعني ان واو مصاوب ومناور، ابدلتا فيهما همزة شذوذا.

:

(¬) في ظ (كنيفا).
(¬) البيت من رجز للعجاج، وقيل: جندل بن المثني الطهوي، وقبله:
حنا عظامي واراه ثاغري
المفردات: حنا: قوس. ثاغري: من ثغرت اسنانه اذا تكسرت. العواور:
الرمد.
الشاهد في: (العواور) اصله: العواوير، لم يبدل الشاعر الواو الثانية همزة، لان الاسم علي وزن مفاعيل، واكتفي بحذف الياء، وابقي الواو بعد الالف علي حالها فلم تقلب همزة لبعدها عن الطرف؛ نظرا لان اصلها (عواوير) فالحذف عارض للوزن.
ملحق ديوان العجاج  وسيبويه والاعلم /  والخصاءص /  و /  والمحتسب /  والمنصف /  و /  وشرح الكافية الشافية  وابن الناظم  والعيني /  والانصاف  وابن يعيش /  و / ،  وشواهد الشافية  وشرح التصريح /  والاشموني /  واللسان (عور) .
(¬) (عياءيل) جمع عيل، والاصل في الجمع عيايل، فابدلت ياء مفاعل همزة كما في صحاءف وعجاءز، فصارت عياءل، ثم اشبعت كسرة الهمزة ياء فقيل عياءيل.

:

(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.
اختصر الشارح الاعلال والابدال في جمع قضية علي (قضايا) التي اصل جمعها قضايي بياءين: الاولي ياء فعيلة، والثانية لام قضية، ثم ابدلت الياء الاولي همزة عند الجمع كما في صحاءف، فصارت قضاءي، ثم قلبت كسرة الهمزة فتحة فصارت: قضاءي للتخفيف، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت قضاءا، فاجتمع شبه ثلاث الفات فابدلت الهمزة ياءا فصارت قضايا.
(¬) في ظ (ابدل).
(¬) في الاصل وم (هراءي) وفي ظ (هراء هراو) وليس هذا هو الاصل في هراوي، وانما الاصل ما اثبتناه.
اختصر الشارح مراحل الاعلال والابدال مع التقديم والتاخير، وبسط ذلك كما يلي:
هراوة، جمعها هراوي علي وزن صيغة منتهي الجموع (فعاءل) واصل:
هراوي: هراءو، بقلب الف هراوة في المفرد همزة، لاجتماع الفين ولا يمكن حذف احداهما، لفوات الغرض المقصود من الالفين؛ فوجب تحريك المدة بالكسر، والالف اذا حركت قلبت همزة، ثم قلبت الواو ياءا لتطرفها بعد كسرة فقيل هراءي، ثم خففت الهمزة بالفتح فقيل: هراءي، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فقيل: هراءا، فكرهوا اجتماع الفين بينهما همزة فابدلوا الهمزة واوا ليشاكل الجمع المفرد فصارت هراوي.
(¬) في الاصل وم (هراو) وهي لا تاتي في اي مرحلة من مراحل اعلالها وابدالها، والظاهر ان هنا سقط من النساخ والله اعلم. وقد وضحت مراحل اعلالها وابدالها في التعليق السابق.
(¬) ما بين القوسين [] سقط من ظ.

:

(¬) في الاصل وم جاء الشطر الثاني هكذا: (تلبثنا حتي ازور المناييا).
(¬) البيت من الطويل لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم، من قصيدة قالها يوم بدر في مبارزته لكفار قريش هو وحمزة وعلي رضي الله عنهم اجمعين.
المفردات: ما برحت: ما زالت ثلاثتنا: يعني نفسه وحمزة وعلي. ازيروا:
بالبناء للمجهول، من الزيارة، اي حتي موتوا. المناءيا: جمع منية، وهي الموت.
الشاهد في: (المناءيا) حيث قلب حرف العلة همزة واثبتها، فعاملها معاملة الهمزة الاصلية، وكان القياس ان يقول: المنايا).
شرح الكافية الشافية ،  وشرح التسهيل /  وابن الناظم ،  والمرادي /  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني / ،  والاشموني / .
(¬) في ظ (المصدرين).
(¬) وذلك اذا كانت الواو الثانية غير مدة كاواصل، او مدة غير مزيدة ولا مبدلة كالاولي. وخرج بقوله مصدرتين نحو: هووي ونووي في النسب الي هوي ونوي.
(¬) في ظ زيادة (وواصل اصله).
(¬) واصلة، تجمع علي اواصل، اصلها وواصل، بواوين اولاهما فاء الكلمة، فهي من وصل، والثانية بدل من الف واصلة، فاجتمع في الجمع واوان، وواصل، فابدلت الاولي همزة، فقيل: اواصل.
(¬) الاولي، مءنث الاول في الترتيب، اصلها الوولي، فقلبت الواو الاولي همزة، فقيل الاولي.

:

(¬) في الاصل وم (مثل) بدل (منك).
(¬) الكاف زيادة من ظ.
(¬) في الاصل وم (ووري) دون واو العطف.
ووفي ووري، فعلان مبنيان للمجهول، والواو الثانية فيهما ساكنة منقلبة عن الف (فاعل): وافي، واري، فهي زاءدة فلا يجب ابدالها.
(¬) في الاصل وم (الاواءل).
يجوز ان تقول االوولي علي الاصل، فلا يجب ابدال الواو الاولي همزة، لان الواو الثانية منقلبة عن همزة، فليست متاصلة في الواوية، ويجوز ان تقول الاولي بابدالها همزة.
(¬) في الاصل (لفعل) وفي م (كفعل).
(¬) في ظ (الجا).
(¬) في الاصل وم (متحرك). يعني ان كانت الهمزة الثانية سكنة والهمزة الاولي متحركة.
(¬) في ظ زيادة (منه).
(¬) في ظ (اوثري).
(¬) اصله: ااثرت، اءثر، اءثار، فالهمزة الاولي في كل متحركة: مفتوحة في الاولي، ومضمومة في الثانية، ومكسورة في الثالثة ؛ فابدلت الهمزة الثانية حرف علة ياء من جنس حركة الاولي تخفيفا.
(¬) الاصل: اادم، اءت، اءتمن، فابدلت الهمزة الثانية في (ادم) الفا لسكونها 

:

 وفتح ما قبلها، وفي (ايت) ابدلت ياء لسكونها وكسر ما قبلها، وفي (اوتمن) ابدلت واوا لسكونها وضم ما قبلها.
(¬) اي الهمزة الثانية.
(¬) في ظ (واوادم).
اءيدم، علي وزن فعيعل، الهمزة الاولي مضمومة والثانية مفتوحة، ولذا تقلب الهمزة الثانية واوا من جنس حركة الاولي، فيقال اويدم. اما ااادم، فعلي وزن افاعل، الهمزة الاولي همزة افاعل مفتوحة، والثانية فاء الكلمة بعدها الف افاعل، فهي مفتوحة ايضا فتقلب الهمزة الثانية واو عند الجمع، فيقال اوادم.
(¬) اي: ان كانت الهمزة الاولي مكسورة والثانية مفتوحة، مثل ان تبني من (ام) علي وزن اصبع، بكسر الهمزة وفتح الباء، فتقول: اءمم، بهمزتين مكسورة فساكنة، مع فتح الميم الاولي، ثم تنقل حركة الميم الاولي الي الهمزة قبلها، وينقل السكون الي الميم الاولي؛ ليمكن ادغام الميمين، فتصير اثم، الهمزة الاولي مكسورة والثانية مفتوحة، ثم تبدل الهمزة الثانية ياءا فيصير (ايم)؛ لتجانس الحركة التي قبلها.
(¬) في ظ (الكسر).
(¬) كان تبني من (ام) مثل: اصبع علي وزن افعل، وافعل، وافعل، بكسر همزة اصبع وفتحها وضمها، وكسر الباء في اصبع في الجميع، ثم تفعل ما سبق في وزن (اصبع) من القلب والابدال؛ فتصير: ايم، ايم، ايم، حسب الترتيب السابق.

:

(¬) اي الهمزة الثانية.
(¬) وذلك ان تبني من (ام) علي مثال: اصبع، واصبع واصبع، بفتح الهمزة الاولي وكسرها وضمها، مع ضم الباء في اصبع في الجميع، ثم يجري عليها من القلب والابدال ما سبق؛ فتصير: اوم، اوم، اوم.
(¬) اما اذا كان ما قبلها مكسورا فيبقي علي كسره كموازن (زبرج).
(¬) في الاصل وم (قرءي او قرءي وقرءء) وفي ظ (القرا والقري والقرءء).
واصل قراي: قراا، ثم قلبت الهمزة المتطرفة ياءا فصارت قرايا، فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصارت قراي علي وزن جعفر. واصل قرء قرءء علي وزن زبرجج، قلبت الهمزة المتطرفة ياءا فصارت قرءيا، وتكتب في حالي الرفع والجر منكرة: قرء بحذف الياء لانها صارت اسما منقوصا.
واصل قرء مضمومة الفاء: قرءء علي وزن برثن، فقلبت ضمة الهمزة الاولي كسرة، فصارت قرءء، فقلبت الهمزة المتطرفة ياءا لانكسار ما قبلها، فصارت قرءيا، وتكتب في حالي الرفع والجر منكرة: قرء بحذف الياء لانها صارت اسما منقوصا، والفرق بينها وبين السابقة ان هذه مضموة فاء الكلمة وتلك مكسورتها.
(¬) في ظ (رزايا).

:

(¬) في ظ (رزاي وخطا).
وبسط الاعلال والابدال هو ان اصل جمع زاوية وخطيءة، زوايء وخطايء، بياء مكسورة هي ياء المفرد: زاوية وخطيءة، ثم ابدلت ياء المفرد همزة، فقيل: زواءء وخطاءء، علي حد الابدال في رساءل وصحاءف، ثم ابدلت الهمزة المتطرفة المكسور ما قبله ياءا، فقيل: زواءي وخطاءي،
ثم قلبت كسرة الاولي فتحة فقيل: زواءي وخطاءي، ثم قلبت الياء فيهما الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقيل: زواءا وخطاءا، بالفين بينهما همزة فاجتمع شبه ثلاث الفات، فابدلت الهمزة ياءا فصارت زوايا وخطايا.
(¬) في الاصل وم (الموضعين).
(¬) في ظ (في الالف).
(¬) قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وهي متطرفة فصارت رضي وقوي. ويجري مثل ذلك في الافعال المبنية للمجهول، مثل عفي، اصلها عفو، وكذا الاسماء مثل الغازي والداعي، اصلهما: الغازو والداعو.
(¬) في ظ (وكجرا).
(¬) في الاصل وم (جر).

:

(¬) في ظ (جرء).
اجتمعت الواو والياء في جريو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياءا وادغمت الياء في الياء، فقيل جري.
(¬) في ظ (وكذا).
(¬) قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها ولتطرفها حكما؛ فان تاء التانيث بمنزلة كلمة مستقلة بنفسها، فالواو قبلها في حكم الطرف.
(¬) في ظ (او).
(¬) اصلها: غزوان، بكسر الزاي، علي وزن طربان، بكسر الراء، وقعت الواو بعد كسر وهي متطرفة حكما فقلبت ياءا، فقيل: غزيان.
(¬) يقال فيها ما سبق من القلب وسببه، فعين الفعل في صام وانقاد معلة؛ فهي من صوم وانقود، انفتحت الواو فيهما وتحرك ما قبلهما
فانقلبت الواو الفا، فقيل: صام وانقاد، والمصدر صيام وانقياد، اصله: صوام وانقواد، فقلبت الواو فيهما ياءا لانكسار ما قبلها. اما لواذ وجوار الاتيتان فعين الفعل:
لاوذ وجاور فيهما صحيحة ؛ فبقيتا دون تغيير.
(¬) في ظ (فلا بد) بدل (فلا بل).

:

(¬) في ظ تقديم (حال حولا) علي (فتصححه).
(¬) ضبطها في الاصل عودا، بفتح العين وسكون الواو، وفي ظ (عاده عودا).
ولم تقلب الواو ياء في المصدر في (حولا وعودا) لعدم وجود الف بعد الواو. ولم يشترط بعضهم للقلب وجود الف بعد الواو محتجا بقراءة نافع وابن عامر قوله تعالي: جعل الله لكم قيما النساء الاية: ، وقراءة ابن عامر: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قيما للناس) الماءدة الاية: . انظر الاتحاف / ،  والحجة في القراءات ، . واصل (قيما):
قوما، قلبت الواو ياءا لانكسار ما قبلها. وهو خلاف الغالب كما اشار الشارح.
(¬) مفرده (دار) من دور، قلبت الواو الفا، لانفتاحها وتحرك ما قبلها، فاذا جمعت قيل ديار، واصلها دوار، وقعت الواو عينا لجمع صحيح اللام، وقبلها كسرة، فقلبت ياءا.
(¬) مفردهما: ثوب وروض، جمعها ثياب ورياض، واصله: ثواب ورواض، فهي مثل: ديار، الا انه يشترط ان يكون بعد الواو في الجمع الف، فان لم يكن صحت الواو، نحو: عود وعودة. كما ذكر الشارح.
(¬) الاعلالان هما ان جمع ريان علي (رواء) اصله: رواي، فتطرفت الياء بعد الف فقلبت همزة فقيل رواء، وبقيت الواو عين الكلمة علي حالها دون قلب مع امكانه فان ما قبلها مكسور، لكن صححت؛ لانه لا يمكن الجمع بين اعلالين في كلمة، واختير قلب الياء علي العين لان الياء طرف، والطرف اولي بالتغيير.

:

(¬) لانه لم يقع بعد الواو الف في الجمع؛ اذ هو شرط في الساكن العين في المفرد. انظر التعليق () ص: ().
(¬) القياس ثورة؛ فالواو وقعت عينا مكسورا ما قبلها.
(¬) حيث لم تجمع (حوج) علي حواج، فتاتي الف الجمع بعد الواو كما في ديار التي اصل جمعها (دوار).
(¬) اصل اعطيت (اعطوت) فقلبت الواو ياءا في الفعل الماضي (اعطوت) حملا علي قلبها في المضارع يعطي، الذي اصله يعطو، تطرفت الواو وانكسر ما قبلها فقلبت ياءا فقيل: يعطي. واما اسم المفعول المعطيان، فاصله المعطوان، قلبت الواو ياءا فقيل: المعطيان حملا علي اسم الفاعل المعطيان الذي اصله المعطوان ، فانقلبت الواو فيه ياءا لتطرفها حكما وقبلها كسرة. كما حمل الفعل المبني للمجهول (يرضيان) علي المبني للمعلوم (يرضيان) الذي اصله: يرضوان، فجري فيه من القلب ما سبق في اسم المفعول.
(¬) اي غير مكررة، مثل: حيض، جمع حاءض.
(¬) ميقن، ميسر، وقعت الياء فيهما ساكنة بعد ضم، وهما مفردتان فقلبتا واوا، فقيل: موقن وموسر.

:

(¬) اصلهما: هيم، وبيض، جمع اهيم وابيض وبيضاء، علي وزن افعل وفعلاء، قلبت الضمة كسرة لمناسبة الياء فقيل: هيم وبيض. ولم يفعل معه ما فعل في المفرد من قلب الياء واوا؛ لان الجمع اثقل من المفرد، والواو اثقل من الياء، فلو عمل ذلك لاجتمع ثقلان الجمع والواو.
(¬) في ظ (مضمومة).
(¬) اصلها قضي، من قضيت، فلما صيغ منها علي وزن شرف، قيل: قضي، فتطرفت الياء وقبلها ضم، فقلبت واوا فقيل: قضو.
(¬) في ظ (كمروة).
والاصل فيها مرمية، فابلت الياء واوا لوقوعها بعد ضمة، وهي لام اسم مختوم بالتاء، فهي متطرفة حكما.
(¬) في ظ (من).
(¬) في ظ (كالكيوسي).

:

(¬) بقوي: اسم بمعني البقاء.
(¬) في ظ (كبنوي).
والاصل: فتيا وبقيا وثنيا، فقلبت الياء فيها واوا في الاسم دون الصفة.
ومعني الثنوي: قال في شرح الكافية بمعني (الثنيا) .
(¬) ريا: اسما للراءحة.
(¬) اسم لولد البقرة الوحشية.
(¬) في الاصل وم (كالدمي).
(¬) القصوي علي لغة الحجاز، وهو شاذ قياسا، فصيح استعمالا. اما تميم فيقولون: القصيا علي القياس.

:

(¬) في م (كجديول).
(¬) تصغير جدول جديول، وجمعه جداول، علي وزن مفاعل.
(¬) من اسود صفة، واسود لم يكسر علي اساود، لذا لا يجوز ان يصغر علي اسيود، لعدم جمعه علي اساود، فهو ليس مثل: جدول وجداول.
(¬) سقطت (نحو) من ظ.
(¬) في الاصل وم (وابدال).
(¬) في الاصل وم (ثالثها).

:

(¬) الياء والواو في (بيع وقول) متحرك تاليهما وهو حرف العين واللام، اما (رمي ودعو) فالياء والواو فيهما متطرفتان، وليس بعدهما الف ولا ياء مشددة، لانهما متطرفتان.
(¬) فلا يقال: جال وتام، فاصل الياء والواو في جيال وتوام ساكنة، وفتحهما في جيل وتوم عارض.
(¬) في الاصل (ثالثها). بشرط الا يكون تاليها لاما.
(¬) في الاصل وم (اعتلال).
(¬) في الاصل: (السابق).
(¬) مثل للافعال المصححة العين، ولم يمثل للمصادر الا (غيدا) ومثال المصادر للافعال المذكورة: حولا، عورا، هيفا، واسم الفاعل منها علي افعل:
احول، اعور، اهيف.

:

(¬) في ظ (اشتراكا).
(¬) سقطت (وعينه) من ظ.
(¬) في ظ (يبين).
(¬) وابان معني تفاعل.
(¬) الفعلان اعتاد وارتاب، لا يبينان معني التفاعل، والفعلان ابتاعوا واستافوا يفيدان معني التفاعل.
(¬) ما بين القوسين [] زيادة من ظ، وفيها (اغيية).
(¬) سقط من ظ (اعلت عينه).
(¬) (في الاعلال) سقطت من ظ.
(¬) في ظ (جوال).
(¬) في ظ (وسوري).

:

(¬) تثنية ماء ودار، وقياسهما دوران وموهان. وقيل هما اعجميان فلا يعد ذلك شذوذا.
(¬) القياس فيها: خان وحاك وعاف؛ فالواو مفتوحة وما قبلها متحرك. والعفو:
هو الجحش.
(¬) في ظ (من بتك انبذنه).

:

(¬) في ظ (التحريم).
(¬) الاصل في (يقول) يقول، بسكون القاف وتحريك الواو، فنقلت حركة الواو الي القاف (الحرف الذي قبلها) فسكنت الواو، فقيل: يقول.
ويقال مثل ذلك في يبين.
(¬) في ظ (تعجب).
(¬) في ظ (نقل).
(¬) في ظ (اعلان).
(¬) في ظ (كيبيع مثال يحكي من بيع) بدل (كتحلي من البيع) ولعل المراد:
كتبيع مثال تحلء من البيع.
تقول في اسم من البيع علي وزن (تحلء): تبيع، بكسر الباء، والاصل: تبيع بسكون الباء وكسر الياء علي وزن تحلء، ثم نقلت حركة الياء الي الصحيح قبلها، وهو الباء، فسكنت الياء، فقيل: تبيع. وهذا مثال ما اشبه الفعل في الزيادة فقط، بزيادة التاء في اوله.
(¬) هذا مثال ما اشبه الفعل في وزنه دون زيادته، وهو ان تصوغ من (قام) علي وزن مفعل، فتقول: مقوم، ثم تنقل حركة الواو الي الصحيح قبلها، 

:

 وهو القاف، فتسكن الواو، ثم تقلب الواو الفا؛ لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها بعد النقل، فتقول: مقام.
اما اذا اشبه الفعل في الزيادة والوزن مثل: يزيد واسود وابيض، فاما ان يكون منقولا من فعل اولا، فان كان منقولا منه مثل: يزيد، فانه يعل، واصله: يزيد، بسكون الزاي وكسر الياء، ثم تم النقل كما سبق. اما ان لم يكن منقولا من فعل، مثل: اسود وابيض ، فانه يجب تصحيحه؛ لانه لو اعل فقيل: اسود، فانفتحت الواو في الاصل وفتح ما قبلها بعد النقل لانقلبت الفا وحذفت الهمزة لعدم الحاجة اليها فقيل: ساد ومثله باض، لتوهم انهما فعلان.
(¬) وذلك بكون اوله ميما مكسورة، مما خالف به الفعل في الزيادة والوزن.
(¬) في الاصل وم (واشبه) بسقوط احدي الهاءين. والمراد ان مفعلا اشبه مفعالا، من حيث اللفظ، فلا فرق بينهما الا بالالف، ومن حيث المعني فان كلا منهما يكون الة، كمخيط ومخياط.
(¬) في ظ زيادة (مصدر).
(¬) الاصل فيهما اقوام واستقوام، فنقلت حركة العين فيهما (وهي الواو) الي فاء الكلمة (وهي القاف) فتحركت الواو في الاصل وانفتح ما قبلها بعد النقل فقلبت الفا، فاجتمع الفان الالف المنقبلة عن الواو والف المصدر، فحذفت الف المصدر، وعوض عنها تاء التانيث في الاخر، فقيل: اقامة واستقامة.
(¬) سورة الانبياء الاية: . 

:

 والقول بحذف التاء من واقام الصلاة بسبب الاضافة هو قول الفراء والزجاج والزمخشري. والبصريون يرون ان حذف التاء جاء مقابل (ايتاء).
البحر / ، .
(¬) اذا صيغ من باع وصان علي وزن مفعول قيل: مبيوع ومصوون، ثم تنقل حركة الياء (الضمة) الي الباء قبلها، وحركة الواو الاولي (الضمة) الي الصاد، فسكنت الياء في مبيوع، والواو الاولي في مصوون، فقيل: مبيوع ومصوون، ثم حذفت وواو مفعول من الكلمتين، فقيل: مبيع ومصون، ثم قلبت الضمة كسرة في مبيع، فقيل: مبيع، اما مصون فتبقي الضمة كما هي.
(¬) البيت من البسيط لعلقمة بن عبدة الفحل. وصدره:
حتي تذكر بيضات وهيجه
وروي: (الريح) بدل (الدجن).
المفردات: تذكر: الضمير يعود لذكر النعام. هيجه: اثاره. رذاذ: الرذاذ المطر الخفيف. الدجن: الغيم.
الشاهد في: (مغيوم) حيث صحح حركة الياء علي لغة تميم، والقياس مغيم.
الديوان  والمقتضب /  والخصاءص /  والمنصف /  و /  وامالي ابن الشجري /  والمفضليات  وابن الناظم  وشفاء العليل  وابن يعيش / ،  والعيني /  والاشموني / .
(¬) في الاصل وم (وعلله).

:

(¬) معدي، اصله: معدوي، علي وزن مفعول، اجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت احداهما بالسكون (الواو) فقلبت الواو ياءا وادغمت الياء في الياء وكسر ما قبلها. واما معدو، فاصلها معدوو، اجتمعت الواوان في كلمة وسبقت احداهما بالسكون فادغمتا، فقيل: معدو، ولم تعل.
(¬) اصلها: مرضوية علي زنة مفعول، فكان فيها من الاعلال والقلب ما كان في معدي.
(¬) اصل مرضوة، مرضووة، فحصل لها من الادغام ما حصل في معدو. وقرء (مرضوة) من قوله تعالي: راضية مرضية علي القليل. الاشموني / .
(¬) سقطت (ومحمي) من ظ.
واصل مرمي ومحمي: مرموي، ومحموي، اجتمعت الواو والياء في كلمة، وسبقت احداهما بالسكون (وهي الواو هنا) فقلبت الواو ياءا، وادغمت الياء في الياء، وكسر ما قبلها.
(¬) في ظ (او).
(¬) الاصل فيها عصوو، قفوو، دلوو (جمع علي وزن فعول ولامه واو) قلبت الواو المتطرفة ياء فقيل: عصوي، قفوي، دلوي، وجري فيها من القلب والادغام وكسر ما قبل الياء ما جري في معدي.
(¬) سقطت (وقل اب) من ظ. يعني وقل جمع اب علي ابو بالتصحيح وكذا ما بعده.
(¬) بالتصحيح فيهما فاصلهما ابوو، ونجوو، ثم ادغمت الواو في الواو لسبق احداهما بالسكون، فقيل: ابو ونجو.

:

(¬) يعني (فعول).
(¬) ما بين القوسين [] جاء في ظ هكذا: (كعاوي ونمو وقل عتا عتيا وقسي قسيا وجاز في فعل مما عينه واو التصحيح).
(¬) يعني قل الاعلال، مثل: عتيا وقسيا.
(¬) نوم وصوم، جمع ناءم وصاءم، والاصل: ناوم وصاوم، قلبت الواو فيهما همزة لوقوعها عين اسم فاعل، ثم جمع ناوم، وصاوم علي فعل فقيل:
نووم، صووم، فاجتمعت الواوان في كلمة، وسبقت احداهما بالسكون فادغمت في اختها فقيل: نوم وصوم علي التصحيح. اما علي الاعلال فان نووم وصووم، قلبت فيهما الواو الثانية ياء لقربها من الطرف، فقيل: نويم، صويم، فاجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت احداهما بالسكون فقلبت ياءا، وادغمت الياء في الياء فقيل: نيم وصيم.
(¬) وذلك عند جمع ناءم وصاءم علي فعال، نوام، صوام، واصلهما: نووام وصووام، اجتمعت الواوان في كلمة وسبقت الاولي بالسكون فادغمت في اختها علي قاعدة الادغام، وذلك لبعد العين من الطرف بسبب الالف، فقيل: نوام وصوام، وبذلك صحت العين علي الاصل.
(¬) البيت من الطويل لابي الغمر الكلابي. وصدره:
الا طرقتنا مية ابنة منذر

:

 المفردات: طرقتنا: جاءتنا ليلا. ارق: اطار النوم.
الشاهد في: (النيام) حيث اعل النيام شذوذا، والاصل التصحيح النوام.
ابن الناظم  وابن عقيل /  والعيني /  والاشموني /  والتصريح / .
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.

:

(¬) في ظ زيادة (ذو).
(¬) مثل للفعل وللمشتق، ولم يمثل للمصدر اتصال، اتسار، مع انه هو المذكور في قول ابن مالك: (ذو اللين فا تا في اتصال ابدلا) ولعله اشارة منه الي ان الابدال يجري في المصدر وما اشتق منه، فيشمل: المصدر والماضي والمضارع والامر واسم الفاعل واسم المفعول، مثل: اتصال، اتصل، يتصل، اتصل، متصل، متصل به. والاصل: اوتصال، اوتصل، يوتصل، اوتصل، موتصل، موتصل به؛ لانه من الوصل، قلبت فيه الواو تاء وجوبا علي اللغة الفصحي. ومثال في المبدوء بياء: اتسار، اتسر، يتسر، اتسر، متسر، متسر؛ لانه من اليسر، قلبت الياء فيه تاء وجوبا. والاصل: ايتسار، ايتسر، ييتسر، ايتسر، ميتسر، ميتسر.
(¬) فعلي هذه اللغة يقال: ايتصال، ايتصل، ياتصل، اتصل، موتصل، موتصل به. وايتسار، ايتسر، ياتسر، ايتسر، موتسر، موتسر. وذلك بابدال فاء الكلمة من جنس حركة ما قبلها في الواو والياء.
(¬) سقط ما بين القوسين [] من ظ.
(¬) لكنه يبدل الهمزة ياء فيقول ايتمر، ولا يقلب الياء تاء فيقول اتمر الا ما شذ مما ذكر الشارح.
(¬) في ظ (الهمزتا).

:

(¬) في الاصل (اصطعنوا، اصطلحوا) وفي ظ (اططعنوا، اضطلموا) بدلها وقد اثبت ما اتفق مع حروف الاطباق، مع بعض التعديل في كتابتها.
والاصل في هذه الكلمات: اصتبر، اضترم، اطتعنوا، اظتلموا.
(¬) في الاصل هكذا: (بعد الذال والزاي والدال) ثم شطبت (الذال). وفي م لم ترد الدال).
والاصل فيها حسب ورودها: ادتان، ازتد، اذتكر، لانها من دان وزاد وذكر، ثم قلبت التاء فيها جميعا دالا، فقيل: اددان، ازدد، اذدكر، وتدغم الدال في الدال وجوبا؛ لاجتماعهما وسكون الاولي، فيقال: ادان، ويجوز في اذدكر الابقاء علي حالها، ويجوز قلب الذال دالا، ثم تدغم وجوبا في اختها؛ لكونها ساكنة سابقة فيقال ادكر، ويجوز العكس، وهو قلب الدال ذالا، ثم ادغامها في الذال كما سبق، قرء: فهل من مدكر. اما ازدد، فليس فيها الا وجه واحد.

:

(¬) في الاصل وم (فعله).
(¬) في ظ زيادة (كيعد وهب) وقد جاءت في الاصل وشطبت.
(¬) في ظ (ياء).
(¬) في الاصل وم (ويتعوض).
(¬) الاصل: يوعد ويوزن، من وعد، ووزن، علي وزن فعل، وقعت الواو في المضارع ساكنة بعد ياء مفتوحة وكسرة، فحذفت استثقالا، وحمل علي المضارع ذي الياء اخواته: اعد، تعد، نعد، والامر عد، وازن، تزن، نزن، زن، وكذا المصدر اذا كان علي وزن فعل، فان اصله: وعد، وزن، حذفت فاءه حملا علي المضارع، وحركت عينه بحركة الفاء وهي الكسرة؛ لتدل الكسرة علي الحرف المحذوف المكسور، وعوض عن حذف فاءه بالتاء، فقيل: عدة، زنة. وحمل عليهما (وهب) وامثاله في كل ما مر.
وان كان مضارعه مكسور العين تقديرا فوزن ماضيه (فعل) وقياس مضارعه يفعل بكسر العين، لكنه فتح لان عينه من حروف الحلق.
(¬) سقطت (مصدر) من ظ.
(¬) يعني ما كان علي وزن (فعلة) وهو غير مصدر، فحذف فاءه شاذ، كرقة، لان شرط حذف الواو والتعويض في الاسماء ان يكون مصدرا، الا ان (رقة وحشة) جاء فيهما الحذف والتعويض وهما اسمان غير مصدرين، وذلك شاذ.
(¬) يعني الماضي الذي علي وزن افعل، كاكرم.

:

(¬) مثل: اكرم، ماضيه اكرم، فقياسه ااكرم، الهمزة الاولي حرف المضارع، والثانية همزة الماضي (فاء الكلمة) فاجتمع همزتان، فحذفت همزة الماضي لاستثقال همزتين، وحمل علي المضارع ذي الهمزة في حذف الهمزة اخواته: يكرم، نكرم، كذلك اسم الفاعل والمفعول: مكرم، ومكرم.
والاصل فيها: يءكرم، نءكرم، مءكرم، مءكرم.
(¬) البيت من الرجز. وسبق ذكر الخلاف في قاءله في الشاهد () في (نونا التوكيد) فانه من ضمن القصيدة التي منها الشاهد المشار اليه كما ذكر العيني في شواهد (الابدال) /  ولم يورد البيت ضمن الابيات التي اوردها في النعت /    ولا في نوني التوكيد / ، كما لم يورده البغدادي في الخزانة ضمن ما اورد من ابياتها /   .
الشاهد في: (يءكرما) حيث اثبت همزة المضارع؛ لضرورة الوزن، والقياس يكرما.
المقتضب /  والمنصف /  و /  والخصاءص /  والمخصص /  والانصاف ،  وشرح شواهد الشافية  والمساعد /  وشفاء العليل  والعيني /  وعرضا /  وشرح التصريح /  والهمع /  والدرر /  والاشموني /  واللسان (كرم ) .
(¬) سقطت (يجوز) من ظ.
(¬) قال ابن مالك في شرح الكافية: «كل فعل مضاعف علي وزن فعل فانه 

:

 في اسناده الي تاء الضمير او نونه يستعمل علي ثلاثة اوجه: تاما: كظللت، ومحذوف اللام مفتوح الفاء نحو: ظلت، ومحذوف اللام مكسور الفاء، نحو ظلت. وكذا يستعمل نحو: يقررن، واقررن، فيقال فيهما: (يقرن) و (قرن)» .
وفي التسهيل قال: «ويجوز في لغة سليم حذف عين الفعل الماضي المضاعف المتصل بتاء الضمير او نونه مجعولة حركتها علي الفاء وجوبا ان سكنت، وجوازا ان تحركت ولم تكن حركة العين فتحة، وربما فعل ذلك بالامر والمضارع». .
(¬) الكاف زيادة من ظ.
(¬) في الاصل (تفعل) بالتاء وتشديد العين وكذا في م دون تشديد العين.
(¬) في ظ (لحذف).
(¬) سورة الاحزاب الاية: . قرا نافع وعاصم وابو جعفر بفتح القاف وسكون الراء (قرن) والاصل (اقررن) من الاستقرار، فحذفت الراء الثانية الساكنة (لام الكلمة) لاجتماع الراءين، ثم نقلت فتحة الاولي الي القاف وحذفت همزة الوصل للاستغناء عنها، فصارت (قرن)، ووزنها حينءذ (فعن).
وقيل: المحذوف الراء الاولي (عين الكلمة) حيث نقلت حركتها الي القاف (فاستغني عن همزة الوصل) وبقيت ساكنة وبعد راء ساكنة فحذفت الاولي للساكنين، فوزنها علي هذا (فلن).
وقرا الباقون (قرن) بالكسر من قر بالمكان بالفتح في الماضي يقر بالكسر في المضارع، وهي الفصيحة. ويجء فيها الوجهان السابقان من حذف الراء الثانية او الاولي. الاتحاف /  والميسر  وحجة القراءات  والنشر / .

:

(¬) في ظ (وضن).
(¬) في ظ (كتترك).
(¬) في ظ اوهما).
(¬) في ظ (ثانيها).
(¬) في الاصل وم (نقل).
(¬) في ظ (الهمز).
(¬) سواء كان احد المثلين هو الملحق، مثل: قردد، فان احدي الدالين زيدت للالحاق بجعفر، او كانت الزيادة للالحاق ليست احد المثلين مثل: هيلل، فان الياء مزيدة للالحاق بدحرج، وهي ليست احد المثلين.

:

(¬) في ظ (لزوال). يعني انه لا يجوز الادغام في (ان يحيي) للسبب الذي ذكره.
(¬) اصل: ستر، استتر، نقلت حركة التاء الاولي الي السين وفتحت، فسقطت همزة الوصل التي جء بها للنطق بالساكن، وسكنت التاء الاولي بنقل سكون السين اليها، فقيل: ستتر، ثم ادغمت التاء في التاء، لاجتماع مثلين اولهما ساكن، فقيل: ستر. ومثل ذلك يقال في المضارع يستر، لحقت ياء المضارعة الفعل فسقطت همزة الوصل لعدم الحاجة اليها، فقيل: يستتر، ثم نقلت حركة التاء الاولي الي السين، وسكون السين الي التاء، فقيل يستتر، ثم ادغمت التاء في التاء لاجتماع مثلين اولهما ساكن، فقيل: يستر. وكذا المصدر: ستار، اصله: استتار، فجري فيه من نقل الحركة والسكون وحذف الهمزة ما سبق.
(¬) في ظ (اوما).
(¬) سقط من ظ (في تتبين).
(¬) اي قل حذف احدي النونين.
(¬) يعني ابن كثير فانه وقرا (وننزل) بنونين: الاولي مضمومة والثانية ساكنة مع تخفيف الزاي المكسورة، ورفع اللام، ونصب (الملاءكة) وهي كذلك في المصحف المكي. النشر /  والاتحاف / .
وقال ابن جني في المحتسب / : «ومن ذلك ما روي عن ابن كثير 

:

 واهل مكة: (وتنزل الملاءكة) وكذا روي خارجة عن ابي عمرو، قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون محمولا علي انه اراد وننزل الملاءكة، الا انه حذف النون الثانية التي هي فاء فعل نزل؛ لالتفاء النونين استخفافا ... ».
اما غير ابن كثير، فانهم قرءوا: (نزل) بنون واحدة مضمومة، وزاي مكسورة مشددة، مع فتح اللام ورفع (الملاءكة) ناءب فاعل.
(¬) سورة الفرقان الاية: .
(¬) سورة يونس الاية:  والانبياء الاية: .
قرا ابن عامر وابو بكر شعبة بنون واحدة مضمومة وتشديد الجيم (نجي) علي معني ننجي، ثم حذفت احدي النونين تخفيفا. النشر / . والباقون بنونين الاولي مضمومة والثانية ساكنة وتخفيف الجيم (ننجي) من انجي. حجة القراءات    والاتحاف / .
(¬) شرح الكافية الشافية .
(¬) سورة طه الاية: . قرا الكساءي بضم اللام، وقرا الباقون بكسر اللام (يحلل). النشر /  والاتحاف / .
(¬) سورة المدثر الاية: .
(¬) سورة لقمان الاية: .
(¬) شرح الكافية الشافية: .
(¬) سورة الحشر الاية: . وهي قراءة سبعية.

:

(¬) * هذه خاتمة نسخة الاصل وترجمة كاتبها:
هو علي بن احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر بن سالم نور الدين ابن الشهاب ابي العباس الكلاعي الحميري اليماني المكي مولدا الشافعي، ويعرف بابن الشواءطي، ولد بمكة في سابع جمادي الاولي سنة ( ه) =

:

= اثني عليه وعلي علمه صاحب الضوء اللامع، فقد كان كاتب المخطوط من تلاميذه. انظر الضوء اللامع للسخاوي  ().
* * خاتمة نسخة (م):
(والله سبحانه وتعالي اعلم، حسبنا الله ونعم الوكيل. تم الكتاب بحمد الله الكريم الوهاب. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
وافق الفراغ منه عشية الاثنين عاشر شهر صفر الخير سنة اربع وسبعين وتسع مءة من الهجرة النبوية، علي يد كاتبه فقير رحمة ربه، المعترف بجرمه وذنبه، محمد بن علي بن ناصر الدين الابوصيري، عفا الله عنه وعن والديه ومشايخه واحبابه، وجميع المسلمين. امين. والحمد لله رب العالمين.)
* * * خاتمة نسة (ظ):
(والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
نجز بحمد الله وعونه كتاب (تحرير الخلاصة) للشيخ العلامة زين الدين ابي حفص عمر بن الوردي الشافعي، تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه فسيحات جنته. علي يد كاتبه ومالكه الراجي عفو ربه وغفرانه ورحمته.
وكان الفراغ من كتابته يوم السبت ثالث عشرين شهر ربيع الاخر سنة () احسن الله عاقبته في خير محمد واله.
امين. وحسبنا الله ونعم الوكيل. والحمد لله رب العالمين. 