

الانتصار

 علي علماء الامصار

 في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة

 للامام

 يحيي بن حمزة

 تحقيق

 عبد الوهاب بن علي المءيد علي بن احمد مفضل  مقدمة المحقق

 {

 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.

 والصلاة والسلام علي النبي الامي الذي ارسله الله بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. محمد بن عبدالله، وعلي اله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وعلي اصحابه الذين كانوا معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود.

 وبعد:

 فهذه مقدمة كتاب (الانتصار) التي كانت جهد المقل ولم تكن اقل الجهد. ولم يكن كذلك، تصدير هذا الكتاب الجليل بها لمجرد تقليد سار عليه المحققون والناشرون، بقدر ما راينا فيها قبل كتابتها، وحرصنا عليه اثناء اعدادها.. مدخلا يمهد لبدايته، ويوثق مصادره ومراجعه، ويعرف به مخطوطة، ويروي ملامح عزلة قرون سبعة عاشها الكتاب، مشتتة اجزاءه، ومتناثرة مجلداته في المكتبات العامة والخاصة داخل اليمن وخارجها. وهي في نفس الوقت، مقدمة لتحقيق الكتاب في حدود ما اقتضاه الحال وسمح به الامكان، من اغراض التمهيد والتوثيق والتعريف هذه الي جانب ما تضمنه وتناوله التحقيق من الملاحق والهوامش الخاصة بالكتاب، ليخرج في الصورة اللاءقة به ولو في الحد الادني. ومن الله تعالي نستمد العون والتوفيق، واحتسابه عملا خالصا لوجه الله في خدمة التراث الفكري الاسلامي. انه سميع مجيب وعلي كل شء قدير.



 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا.

 تمهيد:

 عندما كنا في المدرسة العلمية(¬) طلابا.. كنا نسمع عن كتاب (الانتصار) اسما مجردا وملخصا في هذه الكلمة، مثل ما نسمع عن الامام يحيي بن حمزة.. وذلك عند ان نسمع من اساتذة المدرسة (المشاءخ)، او فيما نقرءه من كتب المنهج المقررة، في عبارات: (قال في الانتصار..)، (اورده صاحب الانتصار..)، (اوضحه يحيي بن حمزة)، (وخالفه يحيي بن حمزة)، (وهو ما قاله الامام يحيي بن حمزة في الانتصار).

 وقلما يرد فيما نقرءه من هذه الكتب اسم كتاب (الانتصار) مقرونا باسم مءلفه. ولذا فان كثيرا من الطلاب حينها لم يكن يعرف او يهتم بان يعرف ان كتاب (الانتصار) هو من مءلفات يحيي بن حمزة، او ان يحيي بن حمزة هو مءلف الكتاب.

 واذا اقتصر الطالب علي الكتب المقررة في المدرسة العلمية، فانه يقضي السنوات الخمس او السبع او التسع فيها، دون ان يعرف عن كتاب (الانتصار) اكثر من انه كتاب في الفقه.. وعن يحيي بن حمزة اكثر من انه واحد من كبار علماء اليمن. اما ما زاد عن ذلك من معلومات اخري، مثلا: عن حجم (الانتصار) واجزاءه وحتي اسمه الكامل وتعليله، وعن عصر يحيي بن حمزة ومءلفاته.. وما الي ذلك.. فانها اشياء لا يعرفها الا العالمون، والسبب لا يعود الي عدم توفر هذه المعلومات او مصادرها فقط، بل يعود اولا وقبل كل سبب، الي عدم الاهتمام بشء خارج نص الدروس المقررة.

 وهذه الحال لا تخص كتاب (الانتصار) او مءلفه يحيي بن حمزة.. بل تعم كل الكتب والمءلفين مما ليس مقررا ضمن منهج المدرسة. واكثر من هذا، ان الحال تعم ايضا، الكتب المقررة فيما يتعلق باسماء الكتب ومءلفيها. حيث ان تداول اسماءها ياتي ملخصا، ثم لا تتجاوز معارف الطلاب في الغالب، تلك الاسماء والالقاب والعناوين الملخصة.

 وعلي سبيل المثال.. اسماء الكتب المقرونة ملخصة باسم المءلف، كما كانت متداولة في المدرسة العلمية من الكتب المقررة مثل:



  كافل لقمان(¬).

  متن ابن الحاجب. او الحاجبية(¬).

 ولا نبالغ اذا قلنا بان القليل او النادر من طلاب المدرسة العلميه حينها، من كان يعرف او يهتم بان يعرف ان اسم الكتاب الاول كاملا، هو: (الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءول)، وان اسم مءلفه: احمد بن محمد بن لقمان (اصول الفقه). وان اسم الكتاب الثاني: (كافية ذوي الارب في معرفة كلام العرب) (نحو). وهكذا معظم الكتب ومءلفيها.

 وهكذا ظللنا في المدرسة العلمية السنوات الثلاث الاولي من سنوات الدراسة بها(¬) وتركنا المدرسة ونحن لا نعرف عن كتاب (الانتصار) اكثر من انه كتاب في الفقه للامام يحيي بن حمزة، ولا نعرف عن يحيي بن حمزة ما قد يتجاوز العلم بانه مءلف كتاب (الانتصار).

 ونعتقد ان هذه الحال هي اكبر واعمق من صورتها التي تظهر بها، وانها ذات علاقات واثار متعددة وواسعة في مجال التراث الفكري الاسلامي في اليمن. وانها بالتالي.. جديرة بالبحث وما اكثر الجوانب والمجالات الجديرة بالبحث في تراثنا الاسلامي في اليمن. وهذا يلح علينا ان نمر بجانبين من هذه الحال التي كانت قاءمة:

 الاول: اسبابها.

 ونعتقد ان من اواءل الاسباب:

  اسلوب المءلفين.. حيث درجوا علي تداول عناوين واسماء الكتب والمءلفين باساليب ملخصة، تعتمد:

 اولا: علي الاقتصار في ذكر اي منها، ومنهم في حدود حاجة الاستدلال والتوضيح وذكر المرجع. فيكتفي الواحد منهم في مءلفه بذكر ما لا بد منه في المسالة.



 ثانيا: استخدام ابرز واقل الكلمات عند الاشارة الي المرجع، فيقول مثلا: ذكره صاحب (الغاية)(¬) وقال في (الازهار)، وهكذا.

  كذلك فان مءلفي كتب التراث هذه وبصفة عامة لا تكاد تجد فيها حالة استثناء درجوا علي قصر كل منها في نطاق موضوعه فقط، من بداية الكتاب ب(اما بعد فان علم (كذا)..) (وهذا ما دفع بي الي تاليف هذا الكتاب الذي سميتة) (فاقول وبالله التوفيق..). وحتي يصل الي نهايته في (والله تعالي اعلم، وبهذا تم الكتاب بعون الله تعالي في يوم...).

 دون ان يعطي المءلف اي اهتمام لمسالة التراجم او الفهارس الملخصة لما ذكره في مءلفه من اعلام ومراجع. وهي قاعدة واسلوب شاءعان لدي مءلفي كتب التراث الاسلامي في البلدان العربية وغيرها، وان كانت في اليمن ربما اظهر واكثر.

 قد يقال بان صعوبة الكتابة المخطوطة باليراع والمحبرة واليد، كانت السبب الاول. ونعتقد ان هذا ليس السبب الاول ولا الاخير، فهم معروفون بالصبر علي تحمل كل المشاق والصعاب من البحث عن الكتب واستيعابها قراءة واستقراء، ومن الترحال والتنقل بين المدن والاقطار لطلبه وتلقيه عن اعلامه.. الي الحد الذي يدفع اعلاما من امثال عبدالرزاق الصنعاني(¬) ان يذهب الي الشام والعراق بعد مكة المكرمة والمدينة المنورة، بحثا عن بضعة احاديث يريد ان يسمعها من رواتها او من طرق اخري، وان يرحل الشافعي الي اليمن مءكدا اصراره بقوله المشهور: (لابد من صنعاء وان طال السفر)، ولنفس الغرض. وغيرهما كثير.

 ولكن السبب الحقيقي كما نعتقد، هو عدم اعطاء جانب التراجم والفهارس ملحقة بالمءلفات، اي اهتمام؛ لانهم لا ينظرون اليها في عصورهم من الزاوية التي ننظر اليها الان. ولا يعني هذا انهم يطرحون شيءا من قيمة التراجم العلمية، او ينقصون مكانتها في كونها فنا مستقلا ذا وظيفة اساس في تصنيف النسيج الفكري للفنون والعلوم المتعددة، ولكن الذي يظهر من مءلفاتهم بعامة  انهم في هذه الناحية، يحرصون علي تاكيد ما يمكن ان نطلق عليه صفة التخصص والفصل في التاليف بين مختلف الفنون والعلوم. ولذا ظلت كتب ومءلفات التراجم والمعاجم والطبقات، علما متميزا مستقلا عما عداه. (ومن اراد مزيد تفصيل فليرجع الي المطولات) (¬).

 والجانب الثاني:

 عدم الاهتمام بتدريس كتب التراجم او حتي بادخالها ضمن مراجع المنهج المقرر.

 الانتصار ل(الانتصار):

 وكتاب (الانتصار) هذا الذي نقدمه مطبوعا الي مكتبة الفكر الاسلامي، بوصفه واحدا من ابرز واشهر واوسع مخطوطات التراث اليمنية.. هو  ايضا  شانه شان ساءر المءلفات التراثية في خلوه خلوا كليا من التراجم والهوامش فضلا عن الفهارس، وحتي في المفردات والاعلام والعناوين التي قد تشتبه بنظاءر مغايرة دون وجود قراءن مميزة يمكن الاعتماد عليها.. حتي في مثل هذه الحال فان المءلف لا يقطع استرساله في البحث ليوضح شيءا منها الا في القليل النادر. وقد سبقت الاشارة الي ان هذه النظرة او الاسلوب، يعود بالدرجة الاولي الي دقة التصنيف الموضوعي في كتب هءلاء المءلفين بصفة عامة. ويضاف الي ذلك ان المءلف منهم كصاحب (الانتصار)، يكون قد استقرت في اعتقاده قاعدة ثابتة في طرق التعلم والتعليم وبالتالي التاليف.. وهي ان الكتاب (اي كتاب) ليس موضوعا للمبتدء في طلب العلم، ولكنه للشيخ او الاستاذ الذي بلغ من العلم درجة تءهله لتدريس الكتاب. ومن هنا فان القضية تبدو محكوما فيها ومفروغا منها سلفا.

 وهذه القضية واحدة من القضايا او العناصر التي جعلت تحقيق كتاب (الانتصار) يبدو لدينا اكثر صعوبة من غيره من كثير من الكتب التراثية الاخري. وقد اعجز عن وصف المفاجاة التي اثارت في نفسي كثيرا من الدهشة والاستغراب، عند ان عرض علي الاخ والصديق الاستاذ علي بن احمد مفضل فكرة القيام بتحقيق هذا الكتاب.

 وبقدر ما سببت عدم موافقتي المطلق باسباب لا ازال اراها موضوعية.. فقد كان قادرا علي  اقناعي بالموافقة باسباب هي الاخري موضوعية. وكان السبب الاول لعدم موافقتي اتيا من حقيقة لدي تتضمن اقتناعا وحرصا ثابتين:

  اقتناعي بان تحقيق المخطوطات التراثية، اصبح فنا مستقلا من فنون العلم والفكر اكثر من كونه جزءا من مهنة النشر في هذا العصر الذي يطلق عليه (عصر المطابع) ضمن اشهر صفاته.

  وحرصي علي اهمية هذا الكتاب وما احتواه من علم جم ومنهج فذ ان يتم تحقيقه ونشره في الصورة اللاءقة به؛ لانني وغيري اشعر بالاشفاق والالم لكثير من المخطوطات التي صدرت تحت عبارة (تحقيق وتصحيح)، وليس فيها  وللاسف الشديد  من التحقيق شء غير اسم لشخص كتبه بعد هاتين الكلمتين، وقد يضيف تصديرا في بضعة اسطر يستهل بها الكتاب. ومثل هذا لا يمكن ان يكون تحقيقا، ولكنه في احسن الحالين يكون نسخا للمخطوطة ان لم يكن مسخا لها، من حيث ان ما هو مقبول في المخطوطة ليس مقبولا في نسختها عند طبعها ونشرها. ومن هنا فان ما اعرفه من شروط يجب ان تتوفر في عمل التحقيق، هي قطعا متوفرة لدي غيري من المهتمين بهذا الجانب اكثر مني. وليس الالمام باصول التحقيق وسعة الاطلاع في كتب التراث والتفرغ، كل الشروط او ربما اكثرها اهمية.

 ولان زميلي صاحب الفكرة والمشروع لتحقيق (الانتصار)، ينظر الي الكتاب بعين الفقيه المطلع الحريص علي نشر الكتاب بوصفه الغاية الاولي، وبوصف ما عداها من غايات مجرد وساءل تسخر لخدمتها، فقد اقنعني باصرار كثير، وعزم متين عبر عنهما بكلمات قليلة . قال ما خلاصته:

 اولا: ان الواجب لا يخص المتفرغين للتحقيق في كتب التراث؛ لانه واجب ديني وفكري يقع علي كل شخص بحسب وعيه بهذا الواجب، وبحسب قدرته علي اداءه.

 وثانيا: وكما ان المبدا او القاعدة في اداء الواجب محددة بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.. فان المفهوم المفروغ منه في هذه الاية، ان الاداء واجب في حدود وسع النفس وقدرتها، ولا يسقط بمجرد الاحتمال المسبق لعدم القدرة علي اداء الواجب كاملا غير منقوص. فدعنا نعمل ما في وسعنا اولا، ثم نحكم عليه بالقبول او الرفض.



 ومن هذه القاعدة الفقهية وترتيبها المنطقي رايتني اشاطر هذا الزميل المفضل الاصرار والعزم داعين الله تعالي ان يجعل خير اعمالنا خواتمها، وان يجعل من هذا العمل انتصارا لكتاب (الانتصار) من عزلة المخطوطات وحالة الشتات التي باعدت بين مجلداته ونسخه واجزاءه. ومن الله نستمد العون.

 منهج المقدمة:

 تدور مقدمة التحقيق للكتاب حول ثلاثة محاور تشمل في طيها ابرز الفقرات والعناصر الداخلة ضمن منهج التحقيق بالشكل الذي نحاول فيه ان لا يهمل اصلا ثابتا من هذه العناصر ولا يثبت مهملا لا علاقة مباشرة له بالخط العام للتحقيق ومقاصده وغاياته الاولي.

 وتتحدد المحاور الثلاثة في:

  دوافع التحقيق وغايته.

  موضوع كتاب الانتصار.

  شخصية المءلف.

 المحور الاول: دوافع التحقيق وغايته

 ننطلق في تحقيقنا لهذا الكتاب من فهمنا اللغوي لكلمة (التحقيق)، وهو انه عمل مستقل يتغيا محاولة لاظهار حقاءق يحددها الغرض منه، بصورة كلية او جزءية، او تقتصر علي ابرزها او في حدود ما يمكن اظهاره منها. سواء اكانت هذه الحقاءق من متن الموضوع ام مترتبة علي وضعه، مفهومة من سياقه ام مضافة اليه بحكم علاقته بما عداه من موضوعات مماثلة من جهة، وبغاياته من جهة موازية.

 وهذا الفهم يتيح لنا المضي في تحقيق الكتاب (.. في حدود ما يمكن اظهاره منها..) وهو حد ادني لا حد لاقله. كما ان اعتبارنا هذا الفهم بهذا الحد في التحقيق يجعل التحقيق ممكنا واكثر امكانا من انتهاج التحقيق، اما باعتبار الحد الاصطلاحي له ، واما باعتبار الحد الموضوعي الذي يبرز القيمة  العلمية للكتاب، وتميز اسلوبه ومنهجه. بينما الحد او الفهم الاول قد يزيح شبح التهيب، ويتيح الاقدام علي العمل في حدود ما يمكن ان يكون (اضعف الايمان) وننطلق في تحقيق هذا الكتاب من دوافع او اسباب اربعة:

 اولها: قيمة الكتاب التراثية والفكرية في اطار الفقه الاسلامي، وهي قيمة لا يحددها موضوعه مجردا.. بل ايضا، ميزات قلما تتوافر مجتمعة في غيره بمثل ما هي فيه. ومنها مثلا:

   حجم الكتاب. حيث يقع في ثمانية عشر جزءا.

   منهجه الذي يجعل منه موسوعة اسلامية راءعة، سواء في اعلام الفكر الاسلامي ومدارسه ومءلفاته، ام في تقرير اراء كل علم وفريق ومدرسة في كل مسالة، وايراد ادلة واجتهادات واقوال كل منهم منقحة معللة.. مما يجعل من الكتاب بحثا شاملا في اطار اصبح يسمي، بالفقه المقارن.

   اسلوبه في تبويب وترتيب الموضوعات والمساءل في تصنيف وتسلسل يحدد ويحقق استقلال الموضوع من جهة، ويحافظ علي الاتساق العام والترابط الموضوعي من جهة اخري وبقدر متساو ومتناسب وبارز. وسنتحدث عن الكتاب بصورة اوسع عند الحديث عن موضوعه.

 ثانيها: نشر الكتاب، وهذا الدافع يمثل في ذات الوقت الغاية الاولي من التحقيق، ولكن نشر الكتاب ياتي دافعا قويا في الحالين؛ اذ ان اهمال كتاب بهذا الحجم والقيمة العلمية من التراث الاسلامي اليمني، يعد اكثر من اهمال لاهميته، واهدار لقيمته الي ما قد يصل به الي حد يقرب فيه التساوي بين وجوده وعدمه، ثم لا يلبث هذا الاهمال ان يجعل منه نسيا منسيا. وخصوصا اذا اخذنا في الاعتبار:

  ان عصر المطابع الذي نعيشه يختلف كثيرا عن عصر المخطوطات، حيث اصبح الاعتماد في عصرنا علي الكتاب المطبوع المتداول المتوافر بكثرة، سواء في المدارس والمعاهد والكليات العامة والمتخصصة، ام في مراكز البحوث والدراسات. عدا القلة من الباحثين. ناهيك عن اهتمام الافراد خارج هذه  المءسسات ممن ينحصر اهتمامهم في الغالب في جانب الاطلاع.. ومن هنا فان الاهتمام عموما بالكتاب المخطوط، يكاد في هذا العصر، ينحصر في غايتين:

 اولاهما: في هواية اقتناء الكتاب التراثي المخطوط. وهذه الغاية ترجح جانب القيمة الاثرية التراثية التاريخية فيه علي القيمة العلمية.

 وثانيتهما: وفي القيمة المرجعية له.. وهذه الغاية يءمها الباحث الحصيف. وقد اصبحت نادرة، وخصوصا اذا استثنينا الباحثين المتخصصين في كتب التراث او الاختصاصيين بها.

 بينما بطبيعة الحال كان الكتاب المخطوط قبل ثلاثين عاما في اليمن بالذات، كتابا مقروءا ومتداولا، يستتنسخه الناس ويشترونه، ويتوارثونه ويحافظون عليه، لغرض القراءة، ولقيمته العلمية قبل كل شء. ومن هذه المقارنة البسيطة بين عصر المخطوطات وعصر المطابع، تتضح اهمية النشر دافعا وغاية وحرصا علي قيمته العلمية من النسيان وعدم الفاءدة.

  ثم ان اقصي ما يمكن ان يلاقيه الكتاب المخطوط من عناية، لا يتجاوز توثيقه في بعض المكتبات العامة ومراكز البحوث. وفي هذه الحال فان وجوده لا يتجاوز كثيرا مساحة العنوان في ادلة وقواءم هذه المكتبات والمراكز.

 ثالثها: ندرة الكتاب، وندرة الكتاب مخطوطا بمعني قلته وندرته في ايدي الناس، هي حالة تعم كل كتاب مخطوط؛ اذ ان نسخ اي مخطوطة مهما تكن نسخا كثيرة، فانها في الحد الاقصي لعدد نسخها لن تتجاوز العشرات. ولكن هذا الكتاب (الانتصار) هو وقليل من امثاله، تظل فيه ندرة الكثرة او كثرة الندرة حالة اخص به واظهر فيه.. لسبب واحد كاف ناهيك بغيره. وهو حجم كتاب (الانتصار) الذي يبلغ ثمانية عشر جزءا. وهذا ما جعل منه مخطوطة نادرة حيث توجد، من حيث انها لا تكاد توجد منه نسخة كاملة باجزاءها الثمانية عشر في مكان واحد. فكل مكان بحثنا فيه عن هذا الكتاب اثناء القيام بجمع نسخ منه لغرض تحقيقه، لم نجد فيه نسخة كاملة من الانتصار، سواء في المكتبات العامة او الخاصة. وظل السءال عنه والبحث قاءمين طيلة فترة التحقيق وحتي بداية الطبع ولا يزالان.

 وقد يكون مثيرا للاستغراب القول، بانا بدانا في هذا المشروع بمقابلة النسختين الاوليين من حيث  حصولنا عليهما، وليس بين ايدينا من كل نسخة منهما غير الاجزاء الثلاثة الاولي من الكتاب، ونحن في ذات الوقت لا نعرف من اين سنحصل علي بقية الاجزاء لنسخة واحدة، فضلا عن بقية الاجزاء لكلتا النسختين ونسخ اخري. وكان هذا تنفيذا لمبدءنا الذي جعلناه راءدنا في هذا المشروع، وهو المبدا الرباني الانساني {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.. ان نعمل بما في وسعنا، وبما يتوفر لدينا من اجزاء ونسخ، وحتي لو كان جزءا واحدا او نسخة واحدة. ولولا الاصرار علي هذا المبدا لما بدانا.

 وتقابل ندرة الكتاب هذه، ما سبقت الاشارة اليه من قيمة هذا الكتاب الموسوعة بحق، ولدرجة انه من الكتب التي قلما امكن لغيرها من نظاءرها ان يغني عنها. ولا نريد ان نطلق حكما يحتاج الي كثير من التروي والنظر العلميين، فنقول باستحالة حلول اي كتاب اخر من كتب الفقه الاسلامي اليمني محله، علي كثرتها واتساع مجالها.

 وقيمة الكتاب لم يعد ممكنا ظهورها والافادة منها مالم يطبع الكتاب وينشر، ويصبح في متناول العالم والمتعلم والباحث علي حد سواء، وفي اي مكان وزمان، والا فلا نعتقد انه يفرط في الراي من يقول بان المخطوطات في هذا العصر حبيسة حبرها وجلودها، وعديمة الفاءدة العامة والخاصة الا للقلة من ملاكها، ان لم يشملها عصر النشر وزمن الطباعة والمطابع.

 رابعها: غاية التحقيق.

 كذلك تاتي غاية تحقيق الكتاب هنا، دافعا لتحقيقه. وهنا، وفي كتاب (الانتصار) بصفة خاصة بالنسبة الينا.. نعتقد ان التحقيق في مفهومه ومنهجه، او في جانبيه النظري والعملي، يعني رايا في هذين الجانبين نوضحه فيهما كما يلي:

 ا الجانب النظري.

 نلخص الجانب النظري لنسخ المخطوطة، في فقرات ثلاث:

  المخطوط بين عصرين:

 نعرف ان طباعة المخطوطة من كتب التراث، تنقلها طفرة من عصرها الذي تم فيه تاليفها الي  العصر الحديث نقله واحدة لا تدرج فيها ولا تمهيد. وهذه النقلة لا يمكن ان نفهمها علي انها بسيطة وسهلة؛ لان قضيتها هنا لا تنحصر في عملية التقنية الالية التي يعبر عنها بانها كتاب كانت كلماته مخطوطة باليراع والمحبرة، تم نسخه طباعة بواسطة الة الكمبيوتر. ان القضية كما نعتقد، اعمق واوسع واكبر من هذا الفهم البسيط.. لانها قضية اجتماعية تاريخية لغوية ثقافية، فليس من السهل والطبيعي تقديم هذه المخطوطة مطبوعة الي القارء المعاصر والعادي خصوصا، ليتعامل معها تعاملا طبيعيا كاي كتاب اخر، ويلغي عشرة او ثمانية او خمسة قرون من السنين تفصل بينه وبين تلك المخطوطة، ان فارق الزمن لا بد ان يظل مءثرا في علاقة القارء المعاصر بتلك المخطوطة اثرا ينعكس علي مدي استفادته منها وافادتها اياه، انخفاضا وتدنيا وركاكة في احسن الاحوال، ان لم ينصرف عنها انصرافا كليا. وهذا ما هو حاصل بالفعل وموجود، وحتي مع الاعتراف بان هناك اسبابا اخري تصرف الاجيال المعاصرة عن كتب التراث المطبوعة، برغم تميز هذه الفترة بالاقبال النسبي عليها، ومنها مثلا سببان:

 اولهما: تميز هذا العصر بالانتشار الكثير والواسع للعلوم والفنون والوساءل الحديثة في التعليم والتثقيف والمهن والترفيه.

 ثانيهما: ارتباط العلوم الحديثة بالمعيشة ارتباطا مباشرا.

 ومع الاعتراف كذلك، بان هذه المخطوطات بالنسبة الي العربي ومن يتكلم العربية، هي مكتوبة بلغته، الا انه لا مجال من الاعتراف ايضا، بان الفارق الزمني يعني اشياء كثيرة ومءثرة.. يعني الفوارق في المصطلحات والاستخدام اللغوي والتوظيف المعنوي والدلالي للمفردات واختلاف الاسلوب بصفة عامة. اضافة الي ان لعلماء الفكر الاسلامي في كل نوع وفرع منه مصطلحات خاصة به، سواء في المسميات او الاشتقاقات او المجازات او الجمل والتعابير الاخري.

  وظيفة التحقيق:

 من ذلك.. نجد ان التحقيق لاي مخطوط يصل الي ما يقارب الضرورة. ولكن علي اساس ان يكون التحقيق كاملا قدر الامكان؛ لان وظيفة التحقيق هنا تكون بصفة عامة مقربة للمسافة  الفاصلة بين القارء وحتي الباحث المعاصر من جهة، وبين الكتاب المخطوط من الجهة الاخري. وتاكيد ضرورة التحقيق يظهر جليا عند ان تكون وظيفته تقريب الكتاب كما سبق؛ لتتحقق الغاية من نشر الكتاب في اكبر قدر ممكن متاح، وهي ابراز قيمته العلمية وتسهيل الاستفادة منه لطالب العلم والباحث علي حد سواء.

  بين النشر والنسخ:

 وقد سبقت الاشارة الي المستوي المتدني الذي وصل اليه التحقيق للمخطوطات، وهذه الحال موضع شكوي لا في اليمن فحسب، بل في معظم الاقطار العربية والاسلامية التي توجد بها المخطوطات التراثية، بصورة تجعل من تحقيقها ونشرها عملا متميزا ومستقلا. والعجب ليس فقط من اقدام هءلاء المحققين علي نشر المخطوطات وهم غير مءهلين لذلك العمل، ولكنه ايضا يكون اكثر من حال القادرين علي التحقيق ممن لديه اطلاع واسع، وتجربة سالفة، وفهم باصول العمل. ثم نجدهم ينسخون المخطوطة طباعة دون ان يضيفوا اليها اي شء مما هو ضروري ومهم في وجوده وسهل في انجازه، مثل تبويب الموضوعات وفهرسها. وهءلاء يصدق عليهم قول الشاعر: (¬)

 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام

 ... والذي نعرفه عن التحقيق، منذ ان فتحنا اعيننا علي الكتب المطبوعة المحققة من كتب التراث عن طريق رواد التحقيق والنشر في اليمن، امثال الاساتذة الافاضل: القاضي عبدالواسع بن يحيي الواسعي، وعلي بن اسماعيل المءيد رحمهما الله وغيرهما.

 نعرف ان التحقيق عمل متميز مستقل يضاف الي المخطوطة يعرف بها، مخطوطة وموضوعا ومءلفا. ويسهل الاستفادة منها في فهارس وملاحق عدة. ولكن ان ينسخ الكتاب فقط.. فهذا لا يمكن ان يكون من التحقيق في شء، وهو الي العمل التجاري اقرب والصق منه بالعمل الثقافي العلمي المسءول.

 ب  الجانب العملي:



 وهنا.. اجدني مضطرا لاستكمال الاستطراد الذي تجاوزت به بابه بحكم شدة الترابط بين هذين الجانبين. وفي هذا الجانب العملي من التحقيق، نركز موضوعه في فقرات اربع:

 الاولي: النسخ والامانة العلمية:

 قلنا في الحد المبسط والعملي للتحقيق ما معناه: بانه كشف واضافة حقاءق في الكتاب واليه تبرز قيمته العلمية وتسهل استفادة القارء المعاصر منه، بين اكثر قدر ممكن منها واقل قدر لا بد منه.

 ولعل في مثل هذا الحد قدرا جيدا من المرونة والتسامح عن بلوغ الحد الاعلي من ناحية، وقدرا من الحرص والتمسك بالحد الادني الذي يمثل اضعف الايمان من ناحية اخري، وفي ذلك اتاحة الفرصة لتحاشي الافراط في شروط التحقيق التي تءدي الي الابتعاد عن تحقيق المطبوعة ونشرها، والسمو عن التفريط في الاكتفاء بنسخها طباعة دون ان يلمس المطلع اي جهد للتحقيق. وبما ان حالة الافراط المانعة من التحقيق، هي سالبة عدمية.. فان حالة التفريط ايجابية تتمثل في عمل يحدد موضع وموضوع الحديث عنه.

 ونمر به في مثالين:

 احدهما: النسخ المجرد:

 وبين ايدينا عدد من المخطوطات النادرة التي تم طبعها دون اثر فيها للتحقيق، والغريب ان من تولوا نشرها، يصرون علي ان يسموا هذا النشر تحقيقا مكتوبا علي صفحاتها الاولي ومحفورا علي اغلفتها. وكما سبق، فان هذا الاخراج للمخطوطة يكون عدمه افضل من وجوده؛ ذلك انه يمنع في الغالب، اقدام شخص اخر علي التحقيق مرة اخري لذلك الكتاب. ثم ان فاءدته تظل قليلة وحبيسة في داخله. وكان اقل قدر من اضعف الايمان ان يضع الناشر تبويبا للموضوعات وفهارس لها.. ولكن الذي حدث انه لم يضف شيءا.. ولدي بعض من هذه الكتب لا اجدني قادرا علي الاستفادة منها ابسط المعارف الا بان اتصفح الكتاب من غلافه الي غلافه في كل حالة ابحث فيها عن علم او مفردة او راي لمءلفه.

 وثانيهما: الاخلال بالامانة العلمية:



 وهذه الحالة او المثال اشد سوءا واكثر ظلما وهضما للكتاب ولمءلفه. وقد ظهرت لدينا في فترات متباعدة من العشرين عاما الاخيرة، بضعة كتب تراثية تم نشرها وادخال اضافات الي صميم موضوع الكتاب منها. وحذف كلمات وجمل، بل ومفردات من اماكن متفرقة فيها. وذلك لغرض التحريف المتعمد للمخطوطة الاصل، باسم اخضاع اراء واسلوب ومصطلحات الكتاب لمفاهيم واراء معينة حدثت اخيرا علي الساحة الفكرية والثقافيه والسياسية. ومثل هذا العمل، يعتبر جريمة علمية وتاريخية وخلقية وجناءية في حق الكتاب ومءلفه خاصة، وفي حق الفكر والتاريخ عامة.

 وتمثل هاتان الحالتان قضية الامانة العلمية والتاريخية، ولذا يجب علي من يستطيع، وفي المقدمة العلماء والمثقفون.. الوقوف بحزم الي جانبها ضد اي شخص عمل او يحاول ان يعمل في اتجاهها والمس منها والاساءة اليها. ولا نريد ان نسمي امثلة من هذه الكتب، حرصا علي ترك المسءولية لاصحابها المباشرين في مءسساتها المختصة.. علي امل ان يتم تدارك القصور والخطا في الطبعة القادمة لمثل هذه الكتب.

 الثانية: العودة الي التراث:

 والملاحظ ان ظاهرة العودة الي كتب التراث الاسلامي، اصبحت حقيقة تتصاعد من عام الي اخر. وبصرف النظر عن اسبابها ودوافعها مما ليس هذا مكانها.. فانها ظاهرة تزيد من دوافع الاهتمام بنشر كتب التراث الاسلامي من جهة، وبرفع مستوي التحقيق لهذه الكتب من جهة ثانية.

 ففي كل محافظات ومدن الجمهورية في اليمن مثلا.. تزايد الطلب علي المخطوطات اليمنية في الفكر الاسلامي، بصورة اصبحت تمثل قضية لدي الجيل الشاب بصفة خاصة. ولندرة طباعة ونشر هذه المخطوطات، اعتمد الناس علي تصويرها كما هي، في نسخ تتعدد وتتكاثر بين وقت واخر، حتي ان مءات من المخطوطات اصبحت صورها المنسوخة منتشرة بشكل بارز ومميز في المكتبات الخاصة والمساجد وحلقات التدريس وغيرها، ولا يزال الاقبال يزداد ويتصاعد عليها حتي اصبحت الات طبع المخطوطات عن طريق التصوير والات التجليد، مهنا وحرفا راءجة يعيش منها ويتفرغ فيها كثير من الناس.



 الثالثة: عزلة التراث اليمني:

 وبالاضافة الي ندرة الكتاب مخطوطا كما اشرنا الي هذا العامل بوصفه واحدا من الدوافع لتحقيق المخطوطات ونشرها، فان موضوع عزلة التراث الفكري اليمني.. يمثل ايضا واحدا من ابرز الدوافع لتحقيق ونشر اي مخطوطة.

 ونتحدث عن هذا الموضوع من جوانب ثلاثة:

 اولا: مدي عزلة التراث اليمني في الداخل:

 اعرف ان اشياخا مطلعين وفتيانا متطلعين من اشياخنا وفتياننا العلماء والمتعلمين، قد يقدمون اكثر من اعتراض او استدراك او تحفظ علي هذا الموضوع من حيث ان كتب التراث الاسلامي اليمنية لم تعد تعيش حالة توصف بالعزلة، بعد ان فتح الباب علي مصراعية للتحقيق والنشر، وبعد ان توفرت وساءل الطباعة ودور النشر والمهتمون بالتحقيق وخرج الي النور مءات من المخطوطات.

 وفي الحقيقة التي نعتقدها ونقتنع بها.. فان هذا الاعتراض من وجهته العامة وارد ومقبول في جملته لا تفصيله؛ كونه لا يتعارض مع الحقيقة.. ولكنه لم يطرح الحقيقة كلها ومن كل جوانبها وطبقا للاسس التي تقوم عليها والمعايير التي تقاس بها. وحقيقته بالتالي، تظل نسبية من جانب، ومنطلقة من مدي توفر الوساءل تشريعا ومءسسات نشر من جانب اخر.

 وبطرح الحقيقة من جميع جوانبها وبابرز اسسها ومعاييرها، يتضح صدق العزلة علي الحال الذي تعيشه كتب التراث. والخص ذلك في ملامح اربعة:

  ان المقصود بتعبير العزلة، هو عزلة هذا التراث اليمني عن القارء في داخل الجمهورية اليمنية وخارجها في الاقطار العربية خصوصا، ثم الاسلامية عموما، هذا جانب من العزلة.. وجانب ثان، وهو عزلة كتب التراث عن حياة الناس الفقهية والثقافية عموما. ولا نقصد بذلك فرضها علي فءة او مءسسة او منهج دراسي، وانما المقصود بهذا هو عزلتها عن الناس والاماكن، في حدود الحاجة والفاءدة القاءمتين علي الطلب والرغبة. وجانب ثالث، وهو ان المخطوطة هي في حد ذاتها ووضعها وطبيعتها، عزلة للكتاب. وتزايد الاقبال علي كتب التراث بين  اوساط الناس بمختلف فءاتهم وثقافاتهم، المخطوطة منها (عن طريق التصوير كما سبق) والمطبوعة.. يءكد بما لا مجال فيه للشك، انه لو اصبحت المخطوطة من كتب التراث مطبوعة منشورة، لشملها هذا الاقبال. ولم يعد الان مستغربا ان يسمع الواحد منها بين وقت واخر اصحاب دور نشر في سوريا ولبنان بالذات، يسالونه عن مدي معرفته بشء من التراث اليمني يمكن ان يتولوا طبعه ونشره ابتداء او اعادة. وهم لا يعنون كتبا بعينها ولكن اي كتب. وهذا السءال نسمعه اكثر اثناء معارض الكتاب الدورية التي تقيمها جامعة صنعاء. وفيه دلالة كافية علي رواج كتب التراث؛ اذ ان كثيرا من اصحاب هذه الدور اصحاب هدف محدد ومعروف سلفا، وهو المردود المالي من هذا العمل. وبرغم ذلك فانهم اصحاب هدف مشروع وعمل يستحق التشجيع والتسهيل والمساعدة لانجازه.

 المناظرة بين المشرق والمغرب:

 ومثال اخر من الواقع.. وهو ان الحوار الذي عقده استاذان من ابرز الباحثين العرب(¬) وادارته بينهما احدي المجلات العربية(¬) تحت عنوان عام، هو (المناظرة بين المشرق والمغرب) في حلقات خلال العام م، وهذا الحوار شغل مساحة واسعة من القراء في الوطن العربي وخارجه، وظلت المطالبة باستمراره والتعليق علي جوانب منه، تزداد وتتسع. كما كان من نتاءجه انصراف اعداد غير قليلة من مختلف فءات الناس، الي البحث عن كتب التراث والسءال عن عناوين منها متعددة . وذلك ما لم يكن متوقعا بهذه الكثرة علي الاقل. ودلالة المثال في ان الحوار كان في مجال القضايا الفكرية التراثية، ثم ما استتبع ذلك من استخدام المدارس والمذاهب والاعلام في اطار الفكر الاسلامي، مادة للحوار. واضافة الي هذا، فان شطر هذا الحوار  كما قرات اخيرا قد صدر في كتاب.

  وبما ان المخطوطة عزلة للكتاب كما سلف، ونقرء مثلا: من المحقق القاضي محمد بن علي الاكوع الحوالي، حيث يقول عن مخطوطة: (العقود اللءلءية) (¬) بانها النسخة الوحيدة من الكتاب.. فان ما لا يزال من تراث الفكر اليمني سجين  المخطوطات، يزيد عن ما نسبته  تسعون في المءة او عن تسعة اعشاره.. اعتمادا علي ادني التقديرات لعدد المخطوطات من كتب التراث اليمني(¬).

   عزلة المكتبات الخاصة:

 ونتجاوز ما تسرب من كتب التراث اليمني الي الخارج خلال حقب مرت من التاريخ، ولا يزال يتسرب بصورة ربما اكثر من الماضي، وبكل الوساءل والطرق المشروعة وغير المشروعة، والطرق غير المشروعة اكثر، وذلك مما هو الان في كثير من المتاحف والمكتبات العامة وهو كثير(¬)، ناهيك عما ضل عن طريق هذه المكتبات والمتاحف، والتجاوز قاءم علي اساس ان هذا الجانب منها يقع في متناول الباحث والمطلع القادرين.. اذا تجاوزنا هذا، فان النسبة الكبري من المخطوطات اليمنية في الداخل، هي التي توجد في المكتبات الخاصة، وهي واقعة تحت احتكار ملاكها الذين يمتنع كثير منهم حتي عن اعطاء بيانات كاملة وشاملة عما بحوزتهم، الي المراكز والمكتبات العامة، فضلا عن تقديم شء منها الي هذه المكتبات العامة التي تقع في متناول الباحث والمطلع.

 واحتكار المكتبات الخاصة للمخطوطات، يكاد يكون عادة متوارثة لدي الاسر اليمنية كغيرها من الاسر في غير اليمن، ولعلها في اليمن ارسخ واعمق.. ومن ايات ذلك، علي طريق التمثيل ظاهرتان:

 اولاهما: ان مخطوطات الاسر المالكة لها، اصبحت معروفة تقريبا، بحيث يمكن للمطلع علي المخطوطات والمهتم بها.. معرفة عناوين الكتب التي تملكها الاسرة او الاسر الفلانية، هذا من حيث اسماء وموضوعات المخطوطات في ابرزها واشهرها علي الاقل. وكذا يمكنه من حيث شكل المجلدات تمييز نسخ المخطوطات ونسبتها الي ملاكها. حتي اشبهت المخطوطات في ملكياتها، العمارات والعقارات تقريبا، فلا تستغرب ان تسمع شخصا يتحدث عن الفوارق والميزات بين نسخة ال فلان من الكتاب الفلاني، وبين نسخ اخري منه للاسر الفلانية مثلا.. من حيث جودة ونوع الخط والهوامش والتصحيح ...الخ.



 وثانيتهما: ترتب علي حرص الاسر علي مخطوطاتها، او تسبب فيه ونتج عنه ان انتشر واشتهر في اوساط كثير من الاسر اليمنية ولا يزال لدي بعضها حتي اليوم حصر توارث المخطوطات من الكتب بصفة خاصة علي الذكور من افراد الاسرة دون النساء، حتي لا يخرج موروثها من الكتب الي اسر اخري. ولكن دون وجود تعصب او تحيز ضد الوارثات من النساء او انكار حقهن باية صفة من الاكراه او الحرمان، بل برضاهن اولا، وبتعويضهن عن الكتب من المنقولات الموروثة الاخري ثانيا، او ان يشتري الرجل نصيب قريبته من اسرته، بعد القسمة بثمن الزمان والمكان حسب تقويم عدول مختصين، ويساعد علي ذلك في الغالب، عدم اهتمام المراة بالمخطوطات من جهة، وكثيرا ما تشاطر اسرتها الحرص علي الاحتفاظ بالمخطوطات المتوارثة.

 وهذه عادات واساليب ليس هذا موضع مناقشتها، وقد لا يجد المعترض سبيلا شرعيا الي الطعن فيها، طالما ظلت قاءمة علي الصفة الشرعية التي استعرضنا جانبا منها في المثال الاخير. هذا من ناحية. ومن ناحية اخري.. فان الحرص الشديد من اصحاب المكتبات الخاصة علي مجلداتهم، وهو حرص يشمل في الغالب المتعلمين وغيرهم من افراد الاسرة الواحدة.. لا يبدو انه ات من فراغ، ولكن له اسبابا فرضتها حالات تعرضت فيها الكتب للضياع بطرق مشروعة او شبه مشروعة، كالعارية التي لا ترد، وكاخذها بصورة مءقتة لبعض المدارس، ثم بعد فترة من الزمن والنسيان تصبح وقفا بطريق الخطا، او تتنقل من شيخ (استاذ المدرسة العلمية) الي اخر، وربما من مدرسة الي اخري.. وبطرق غير مشروعة، كالمصادرة والنهب والابتزاز والسرقة...الخ. ثم من ناحية ثالثة، ان اعتقادا ترسخ لدي كثير من الاسر اليمنية يربط المحافظة علي المخطوطات الموروثة بشء من كرامة وسمعة الاسرة، وهو اعتقاد قد بدا بانتشار المطابع بالدرجة الاولي، يتلاشي في طريقه الي الانحسار.

  عزلة المكتبات العامة:

 وكما سبق، فان وجود المخطوطات في المكتبات العامة، وان كان وجودها فيها اقل عزلة واكثر حضورا، الا انها في حد ذاتها عزلة ايضا، لولا تبريرها بانها اهون الشرين كما يقال، وان ذلك هو كل ما في الامكان حاليا؛ ذلك ان وجودها تظل فاءدته محصورة تقريبا علي الباحث والدارس، بمن فيهم اصحاب الدراسات الاكاديمية العليا او المتخصصة. ويءكد هذه العزلة في بلادنا وما شابهها بصفة خاصة، عوامل عدة مثل:



 ا ان جمهور المكتبات العامة من المثقفين في بلادنا، جمهور لم يتجمهر بعد ولا يكاد يظهر بما يستحق ان يذكر، فما بالنا بعامة الناس.

 ب  ان الحصول علي نسخ او اوراق منسوخة من محتويات المكتبات العامة، لا يزال امرا صعبا ومرتفع التكاليف عند امكانه. وكثيرا ما يتعذر ذلك في بعض المخطوطات لاسباب غالبا ما تكون غير منطقية ولا مقبولة.. وعلي سبيل المثال، فقد افادنا مسءول في احدي المكتبات العامة للمخطوطات، اثناء المحاولة للحصول علي نسخ من بعض المراجع.. افاد بان لديه امرا من المسءول الاول عن المءسسة المشرفة علي المكتبة يقضي بمنع تصوير المخطوطات بحجة ان ذلك يسبب التفسخ وشيءا من الاساءة المادية (تمزق بعض الاوراق والتجليد) الي المخطوطات، وهو عذر مقبول لو كان النسخ متعذرا الا من المخطوطة الاصل، ولكنه غير مقبول ولا مقنع اذا عرفنا ان بالامكان تصوير نسخة واحدة من كل مخطوط بواسطة فنيين متخصصين، ثم النسخ عن الصورة، هذا من جهة.. ومن اخري فان المفروض استخدام احدث اجهزة النسخ والتصوير التي تءدي الغرض ولا تضر بالمخطوطة، ولا تسبب لها اي اساءة. وهو احتجاج كما تري، يعتبر دليلا علي عدم الاهتمام بحق النسخ والاطلاع، وعدم الاهتمام بصيانة المخطوطات، وعدم وضع الحل الجذري، اكثر من كونه مبررا مقنعا بعدم النسخ.

 ثانيا: عزلة الفهم الخاطء.

 والجانب الثاني من الجوانب الثلاثة التي حددتها لتناول موضوع عزلة التراث الفكري اليمني.. هو عزلة الفهم الخاطء لهذا التراث ، واطلق عليه هنا صفة العزلة.. اطلاقا لا يستخدم ضربا من معاني واساليب الكناية او المجاز، ولكن هذا الفهم قد مثل عزلة للتراث الفكري اليمني (الزيدي) بكل ما تعنيه الكلمة في دلالتها الحقيقية من دلالة لغوية. واحاول توضيح هذا الجانب في اربعة من وجوهه:

 الاول: ان هذا الفهم الخاطء، قد ضرب عزلة شديدة علي التراث الفكري اليمني لسنوات طويلة مضت ولا يزال قاءما ومفروضا، وباساليب شتي واصرار عجيب.. هو صادر من بعض المدارس  الاسلامية، ثم من تاثر او قلد هذه المدارس، او يحاول التظاهر بالتاثر والتقليد لها، لاسباب او لاخري. وتظهر ملامح الصورة لهذا الفهم، في العناصر الاربعة التالية:

  انه صادر من بعض المدارس الاسلامية كما سبق. وانه بدا تقريبا منذ ثلاثة قرون مضت، ولا يزال فحله مستفحلا، ودعاءم بنيانه مدعومة، ودعاوي دعوته متصاعدة.

  نطلق عليه (فهما) تجوزا؛ لانه فهم ليس صادرا عن اعتقاد برء، ولكنه يجمع بين صفات العمد والاصرار والاستمرار.

  يستهدف هذا الفهم الاساءة الي الفكر الاسلامي اليمني عموما، باسم الفكر او المذهب (الزيدي) وهذا من العوامل التي قد تشير الي ان دوافع الفهم ليست فكرية بحتة.

  يصف الفهم هذا اتباع المذهب الزيدي او اليمنيين عموما، بانهم اصحاب بدع.. ومن هنا، يمضي في وصفهم بالانحراف عن الدين، ينسب اليهم الشرك مرة والكفر اخري والفسق ثالثة...الخ.

 الثاني: انه فهم متعمد لغرض الاساءة الي الفكر الاسلامي في اليمن، لا يقتصر فقط علي تخطءة هذا الفكر، ولكنه يتعداه اليالتحذير منه ونعته بكل الاوصاف والنعوت السيءة التي هو ابعد ما يكون عنها.

 الثالث: ان محاولات يمنية متكررة لتوضيح الفكر اليمني امام اعلام ذلك الفهم ومدارسه وفي كل الفترات والعهود الماضية وحتي الان.. قد جرت من قبل كثير من علماء اليمن، منذ العلامة محمد بن علي الشوكاني والعلامة محمد بن اسماعيل الامير، والعلامة صالح بن مهدي المقبلي.

 وعرض اصحاب هذه المحاولات كتب الفكر الاسلامي اليمني الزيدي من امهات مراجع الكتب لتوضيح اصول ومصادر واراء هذا الفكر.. ولكنها كلها تبدا باعتراف اصحاب هذا الفهم بخطا فهمهم، فاذا انفض الجانبان عن المقام، انكر اولءك ما سمعوا ورجعوا عما قالوا وعادوا الي ما  اعتادوا. ويتذرع اصحاب هذا الفهم في بعض ما يقولون وما يكتبون ضد الفكر اليمني، بمخالفة هذا الفكر لمذهبهم في اراء لا تخرج في معظمها عن الاراء الاجتهادية التي لا خلاف بين الامة في جواز الاجتهاد فيها اختلافا؛ والاختلاف فيها اجتهادا. وليس هذا التعريج سوي استطراد من موضوع عزلة التراث اليمني، مما يمنعنا عن الايغال فيه وتتبع بعض من الامثلة في هذا والادلة عليه.

 الرابع: يلاحظ في السنوات العشر الاخيرة تقريبا.. ظهور مءلفات جديدة عن بعض اعلام الفكر اليمني صادرة في فترات متفاوتة.. في دراسات عليا. وهذه المءلفات او الدراسات، وان كانت موضوعاتها يظهر عليها انها منتقاة، الا اننا يجب ان نعتبرها بادرة جيدة علي امل انها قد تتيح فرصا لنظرة علمية وموضوعية نحو هذا الفكر.

 واريد التنبيه هنا.. الي ان وضع هذا الحديث في شكل علامة تعجب من ذلك الموقف والفهم الخاطء تجاه الفكر اليمني، لا يعني ابدا اننا نريد من الاخرين ان يقطعوا بتصويب كل التراث الفكري الاسلامي في اليمن ومذاهبه واراءه واجتهادات اعلامه، بصفة مطلقة.. او ان يتركوا مذاهبهم وتراثهم وينصرفوا الي هذا التراث. فهذا غير وارد.. ولكن الغرض الذي نريده هنا، يتلخص في نقطتين:

 اولاهما: ان لا يقول اولءك في الفكر والمذاهب واعلامهما في اليمن رايا او نعتا قبل ان يقرءوا من مءلفات هذا الفكر مجموعة متنوعة في موضوعها ومءلفيها تكون كافية لتكوين نظر وراي صحيحين، وان لا يقولوا عنها بعد قراءتها كلاما يتناقض مع ما راوه وقراوه فيها، او رايا مغايرا لما فهموه منها او صفات لا تنطبق عليها. وهذا اقل ما يمكن ان لا يفرط فيه او يتجاوزه او يقصر عنه العالم الورع في ما ينقله ويرويه ويكتبه عن غيره من الناس.

 وثانيتهما: ان يكون التعامل مع هذا الفكر علي حقيقته، بوصفه فكرا اسلاميا اعتور تاليفه وتاصيله وتوسيع علومه واراءه، علماء مجتهدون من اكبر واشهر علماء المسلمين علي مدي قرون من السنين واجيال من الباحثين والمحققين.. وعلي اساس ان الاختلاف في الاجتهادات والمذاهب قضية واردة ومسلم بها، وموضع احترام واجلال بين علماء الامة ومدارس ومقاصد الشريعة، يفترض ان لا يسبب شء منها فرقة او تنابذا او سوءا من قول او فعل، وهي قضية قاءمة معروفة غير منكرة من عهد الصحابة (رضوان الله عليهم)، ثم التابعين وحتي اليوم. ولم يحدث شء منها عداء او فرقة بين  الامة الا في فترات محدودة ولدي اشخاص محدودين، وذلك في حالتين تقريبا:

 احداهما: عندما دخلت طفيليات من الاغراض والمقاصد والدوافع مغطاة بدثار الاسلام ومتسمية باسم الاجتهاد وهي بعيدة عنهما.

 والاخري: عند ان حلت العصبية والحمية محل البحث العلمي والنظر الموضوعي في قضية الاجتهاد وقضايا الفكر الاسلامي عموما.

 ثالثا: عزلة الانتشار العام:

 الجانب الثالث من جوانب عزلة التراث اليمني.. عزلة الانتشار العام له في خارج اليمن. وهذا الجانب يرتبط كما نعتقد الان، بعامل وسبب يفوق غيره من العوامل والاسباب الاخري، وهو عزلة المخطوطات اليمنية عن المطابع وندرة ما طبع منها حتي الان، وياتي بعد هذا السبب اسباب ثانوية، لا اري داعيا لاستقراء شء منها هنا.

 الرابعة: طريقة منهج التحقيق

 نصل الي الفقرة الرابعة من فقرات التحقيق الاربع في جانبه العلمي.. وهي منهج التحقيق لكتاب (الانتصار). ونقسم هذه الفقرة الي قسمين: مصادر التحقيق، ومنهج التحقيق.

 القسم الاول: مصادر التحقيق:

 ا مخطوطة الكتاب:

 تعتبر مخطوطة الكتاب اولي مصادر التحقيق؛ وذلك انه لا يمكن ان يتجاوز التحقيق جزءا من اجزاءها او يستغني عن شء منها. ويعني ذلك بالنسبة لهذا الكتاب اغراضا اساسية ثلاثة: وجودا وقراءة واستقراء.

 اولها: وجود المخطوطة بكامل اجزاءها .. وهذا الغرض قد يظهر امرا بديهيا كونه مرتبطا بموضع التحقيق وموضوعه وغايته بحكم الضرورة.. غير ان الضرورة التي تجعل من وجود كامل اجزاء المخطوطة امرا بديهيا.. تجعل تجاوز بعض من اجزاءها امرا واردا ومحتملا، بل وحاصلا في بعض المخطوطات عند الياس من وجودها في مظانها علي المدي الزمني الزاءد والمنقطع عن فترة البحث عنها، وعن فترة التحقيق للمخطوطة. وهنا تفرض الضرورة احد خيارين: اما اخراج ما توفر من  اجزاءها، واما اهمالها وصرف النظر عن تحقيقها وطبعها. ويكون الاخذ بالاول افضل وارجح واولي، من باب: اخراج البعض ولا فقدان الكل. وهو مبدا ينسجم مع العقل والمصلحة والضرورة العلمية. ومع ما جاء في القران الكريم {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} و{.. الا ما اتاها}والحديث الشريف: ((اذا امرتم بامر فاتوا به (او منه) ما استطعتم)). باعتبار اخراج المخطوطات واجبا علميا دينيا يقع علي القادرين بحسب مراتب القدرة والاستطاعة لديهم، وهذا ما تم مثلا في اخراج وتحقيق كتاب (الاكليل)(¬).

 وثانيها: قراءة المخطوطة، قراءة متانية ومتاملة وفاحصة، تتغيا امورا تشارك باهميتها في صرح التحقيق وبناءه وهي اربعة:

  مقارنة المخطوطة الام مع نسخة او نسخ من مخطوطات الكتاب بحسب ما يتوفر منها. لتحديد الفوارق بينها، زيادة ونقصانا وفي ما قد يظهر من اختلاف في بعض التعابير والتبويب والهوامش، وما يضارع ذلك او يترتب عليه.. واعتماد الاصح والاصلح والاكثر كمالا واكتمالا وافادة وتناسبا مع موضعه او موضوعه في النسخة التي ستخرج الي المطبعة، ثم الي المكتبات والناس.

  استفادة التمرس والدربة علي طريقة الناسخ واسلوبه في رسم الحروف والكلمات.. وهذه مسالة ليست من البساطة بحيث يمكن تجاوزها والتهاون بها، بل لا تقل اهميتها عن اي عنصر اخر من عناصر التحقيق؛ ذلك ان اختلاف طريقة رسم الحروف والكلمات في المخطوطات العربية فيما قبل قرن الي قرنين فما فوق عنها اليوم.. هو اختلاف كبير وواسع.

 اولا: من حيث مصطلحات رسم الحروف.

 وثانيا: من حيث العجم (ضبط الحروف بالنقط)، الذي اصبح جزءا لا ينفصل عن الاحرف، بينما نجده في المخطوطات لا يكاد يبين ولا يمكن الاعتماد عليه في التمييز بين الحرف ونظاءره، او بين المعجم والمهمل في المخطوطات اليمنية القديمة. وهذا يسبب كثيرا من الخطا في قراءة الكلمات مصحفة او محرفة او بلا معني، مما يحتاج الي كثير تامل وفحصة، واحيانا العودة الي المراجع من نظاءر  المخطوطة للتاكد من رسم الكلمة ومعناها الصحيحين.

 وثالثا: ان اعتماد الناس في هذا العصر، علي القراءة المطبوعة في كل او معظم ما يقرءونه من كتب وصحف ومنشورات البحوث، وحتي الرساءل الرسمية.. قد جعل القارء منا مطبوعا ومتطبعا عليها، فلا يكاد يواجه مخطوطة قديمة حتي يبدو كالطفل في بدايات تعلمه ومحاولاته فك المكتوب وقراءة كلماته بتكرار وبطء وصعوبة. وهذا بالنسبة لجيلنا الذي بدا حياته العلمية في الفقه واللسانيات والعلوم الدينية في كتب معظمها من المخطوطات القديمة. اما الذين بداوا تعلميهم في المدارس الحديثة، فان الواحد منهم يكاد يستوي هو والامي في التعامل مع المخطوطة. ولذا فان قراءة المخطوطات القديمة، اصبحت حتي في البلدان العربية.. خبرة مستقلة تحتاج الي كثير من التخصص والتدرب لكسبها تماما، كما اصبح الخبراء فيها يوازون خبراء حل (الشيفرة) او فك نصوص (المسند) في اليمن(¬).

 ورابعا: النقط والفواصل التي تميز وتفصل بين انواع الجمل والفقرات والنصوص.. في العصر الحديث اصبحت جزءا من الكتابة وعنصرا اساسا فيها. بينما تخلوا منها المخطوطات القديمة تمام الخلو. وهذا الخلو يسبب كثيرا من تحريف المعاني والخلط فيما بينها، وفهمها فهما خاطءا، عند عدم التمييز بين الجمل المتتالية. وهذه النقط والفواصل تظل مشكلا لا سبيل الي الحءول دون وقوع القارء العادي علي الاقل في الخطا في كل مكان تحتمل فيه جملة او اكثر، اكثر من تفسير او فهم واحد لمعانيها.

  اضافة الي امور اخري ترتبط بقراءة المخطوطة، ويلزم المحقق معرفتها وتسجيلها والاشارة اليها، بحسب ما يتطلبه كل واحد منها.. مثل: التعريف بالمخطوطة وبدايات ونهايات اجزاءها واسم مالكها ومكانها المحفوظة فيه واسم ناسخها وتاريخ نسخها بداية ونهاية. الي اخره.

  تصحيح الاخطاء الواردة في المخطوطة بعد التاكد منها.

 ثالثا: استقراءها:



 من خلال التجربة التي مررنا بها في تحقيق هذا الكتاب، ومن بقايا الخبرة السالفة والممارسات المتفاوتة المتقطعة فيما يتعلق بالمخطوطات اليمنية.. فان قراءة المخطوطة لغرض التحقيق بصفة خاصة، هي كما اوضحت انفا عنصر يتعلق بشكل الحروف والجمل وطريقة الرسم في نسخ المخطوطة، بينما ان استقراء المخطوطة، ونقصد به الاستقراء او التتبع الداخلي لابواب وفصول وفقرات اصل النسخة ومتنها.. يتعلق بالنصوص والاساليب والمصطلحات، توثيقا وترجمة وتوضيحا. ويدخل ضمن ملاحق التحقيق. ابدا في الحديث هنا عن استقراء النصوص في المخطوطة مما هو داخل ضمن مهمة التحقيق. والنصوص التي يبرزها الاستقراء والتي نقصدها هنا.. تاتي في انواع وحالات ثلاث:

 الاولي: حالة التوثيق للنصوص الواردة في المخطوطة (الكتاب)، لغرض الاستدلال والاستشهاد والتاصيل.

 الثانية: حالة الترجمة.. وتشمل الاعلام والاماكن والكتب الواردة في المءلف المخطوط. وكذا المدارس والجماعات.

 الثالثة: حالة التوضيح. وتتناول المفردات اللغوية والعبارات او الجمل المتشابكة المتشابهة، والمعاني المبهمة او التي تظهر متناقضة او ناقصة او محذوفة او مفروغا منها.

 ب  توثيق المخطوطة:

 عند دابنا في البحث عن مصادر تحقيق المخطوطة لهذا الكتاب لغرض توثيقها والتاكد من انها الاوفي والاصح من حيث متنها (النص الاصل) وهوامشها وبدايات ونهايات اجزاءها.. واجهتنا صعوبات شتي، وكان لا بد من توثيقها بكل الممكن في الفترة الزمنية المقبولة فترة لتحقيق الكتاب هذا.. مهما تكن شدة الصعوبات، طالما كانت في اطار وحدود الممكن. وكان ما يثير القلق والحيرة منها اشد مضاضة علينا مما تعنيه الصعوبات من جهود ومتاعب مادية او عضوية. وكان مصدر هذه الصعوبات او معظمها، يتمثل في جوانب، منها:

 اولا: ان كتاب (الانتصار) ليس مثل كثير من الكتب المخطوطة، من حيث حجمه واتساعه؛ كونه ثمانية عشر جزءا تناهز حوالي ثلاثة الاف صفحة مخطوطة كما قدرناها من خلال النماذج الموجودة،  وذلك يغني عن شرح ما تحتاجه المخطوطة من زمن وجهد لفحصها وقراءتها واستقراءها اثناء التدقيق والتحقيق.

 ثانيا: وليست الصعوبات الاهم ماثلة في حجم الكتاب واتساعه، ولكنها قبل ذلك في عدم وجود مخطوطته كاملة، وعدم العثور عليها في مكان واحد. وانها بخط اكثر من ناسخ وعبر اكثر من زمن وجيل. ومع كل هذا فان الاجزاء والبيانات التي بين ايدينا حتي الان، تءكد ان بعضا من اجزاءها لا يزال مجهول المكان والوجود. والتصنيف التالي يوضح النسخ والاجزاء والبيانات التي توفرت لتوثيق وتحقيق الاجزاء الاربعة الاول.

 المخطوطة الاولي (و):

  الحجم:

 تقع هذه المخطوطة في اربعماءة وتسع وثمانين صفحة، مقياس الصفحة ( × سم). وتحتوي الصفحة الواحدة معدل اربعين سطرا. طول السطر (سم). ويحتوي بمعدل وسط خمسا وعشرين كلمة. اي ان سعة الصفحة الف كلمة تقريبا. وكما هو معروف في المخطوطات بصفة عامة، فان الصفحة الواحدة من هذه المخطوطة، لا يوجد فيها فراغ يتسع لكلمة واحدة وحتي في بدايات ونهايات الابواب والفصول وما شابهها. فيما عدا ابراز البدايات والعناوين من الباب والفصل والفرع والحكم والمختار والانتصار، بحروف مكبرة في الموقع الذي تصادفه من السطر. ولكن دون ان يدع الناسخ فراغا. هذا بالاضافة الي عدم وجود الفواصل والنقط، سواء في اواسط اواخر الجمل او نهايات الفقرات والنصوص من الادلة. الا ان الناسخ يستخدم في حالات نادرة، علامة الوقف المصطلح عليها او المتبعة عادة في المخطوطات القديمة، وهي حرف الهاء منفصلة ساكنة بشكلها الموجود في الابجدية (ه).. مع تشويشها او تزويقها بنقط وخطوط من داخلها، حتي لا تكاد تميزها الا بتامل في الغالب.

 ويجوز ان يكون حرف (ه) هنا، مجرد شكل لا يعني غير علامة للوقف او الفصل. تبعا لاطراد العادة في استخدامه لدي النساخ. كما يجوز ان يكون رمزا ناطقا لانتهاء الفقرة او النص، وهو مصطلح يكثر وجوده في المخطوطات القديمة في اليمن، كونه اختصارا لكلمة (انتهي). وهو اقصد  حرف (ه)، اول ما استخدم علامة للوقف في نهاية الايات في القران الكريم. وله حالة اخري في المخطوطات، حيث يكون مسبوقا بحرف الالف (ا ه). بمعني (انتهي). الا انه ياتي في نهاية النصوص المقتبسة او المتضمنة من كتب او اقوال اخري. وتعني ان النص انتهي بلفظه، في الاكثر. وهذا ما لم يلتزم به الناسخ لهذه المخطوطة، بل يستخدم حرف (ه) في المكان الذي يمكن ان نضع فيه نقطة او فاصلة. وفي النصوص الشعرية، يضعه فاصلا بين شطري البيت وفي اخره. مما يءكد انه يستخدمه شكلا فقط.

  اجزاءها.. وهذه النسخة تحتوي علي ثلاثة اجزاء، هي:

 الجزء الاول: من البداية الي نهاية الصفحة ذات الرقم () ماءة وثلاث وثمانين. ويبدا من اول سطر في الصفحة الثالثة، حيث شغل الصفحة الاولي عنوان الكتاب واسم مءلفه .. ونصه ورسم اسطره كما يلي:

 (السفر الاول من كتاب الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من كلام الاءمة ومذاهب علماء الامة في المساءل الفقهية والمضطربات الاجتهادية).

 وتحت اسم الكتاب.. اسم المءلف:

 (مما الفه امام الامة الجامع لعلوم الاءمة (......) المءيد برب العزة يحيي بن حمزة).

 وفي اخر الصفحة الاولي، ثلاثة ابيات من الشعر تقول:

 تري فيها مساءل ال طه ... تبرهن مشكل الامر المريج

 ادر عينيك في ورقي ففيها ... مساءل لم تسود في الدروج

 وتظهر كل غاب مدلهم ... وتبكم كل ذي نطق حجيج

 ولم يحدد قاءلها، وفي هذه الصفحة هامش نصه:

 (من كتب مولانا المتوكل علي الله رحمه الله التي لا رسم فيها ولها حكم ذكره في وصيته).



 ولم يذكر اسم المتوكل علي الله(¬).

 وفي الصفحة هوامش او فواءد ليست من الكتاب ولا تبدو بخط الناسخ، وبداية الكتاب في هذه النسخة من بداية السطر الاول في الصفحة الثالثة.

 (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلاة علي سيدنا محمد واله اللهم اعن ياكريم).

 وفي السطر الثاني:

 (الحمد لله القيوم الذي لا تستولي علي كنه جلاله عميقات مذاهب الفكر والافهام. المتعالي بكبرياءه عن ان ترتقي اليه متاهات الظنون والاوهام). والكلمتان الاخيرتان في بداية السطر الثالث.

 وفي اعلي الصفحة الثالثة هذه في الزاوية اليسري .. تاريخ الابتداء بنسخ المخطوطة كما يبدو؛ اذ يعرف هذا بمجرد الفهم فقد اقتصر نصه علي:

 (كان الابتداء في اول العشر الاولي من ذي القعدة سنة اربع وثمانين وثمانماءة).

  الناسخ:

 في نهاية الجزء الاول بنهاية الصفحة (). والذي انتهي بما نصه:

 (وقد نجز غرضنا من بيان الفصول الثلاثة، التي اشتمل عليها باب الوضوء، من بيان فروضها وسننها وحكم الشك عند عروضه فيها. ونندفع الان في شرح النواقض للوضوء، مستعينين بالله وهو خير معين). وتلاه بقلم الناسخ الاشارة الي انتهاءه من نسخ الجزء الاول، ثم اضاف تاريخ الانتهاء في ما نصه:

 (تم الجزء الاول من كتاب الانتصار علي علماء الامصار والحمد لله رب العالمين ) (وافق الفراغ من رقم هذا الجزء المبارك ان شاء الله تعالي عشية يوم الاربعاء الثامن من شهر سفر (صفر) الذي هو من شهور سنة خمس وثمانين وثمانماءة (مءة) سنة(¬) من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة  والسلام).

 ويلي هذا من اول السطر ما نصه:

 (كان ذلك بخط مالكه الفقير الي الله تعالي، علي بن حسن الملقب بالخلوفة، ابن حسن بن محمد بن احمد بن وهاس..). ثم يستطرد في ذكر نسبه الي الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ثم تابع في ذكر النسب الي ان انتهي الي (قصي بن كلاب بن مرة). ثم اضاف في تعريفه بنفسه قوله: (الزيدي مذهبا، والسليماني نسبا، والصبياني بلدا..) وفي اخر سطر:

 (كان ذلك في مدينة صنعاء المحروسة حرسها الله بصالح عباده، بمسجد داود، والحمد لله وحده).

 الجزء الثاني:

 يبدا من صفحة ()، وفي الزاوية اليسري من اعلي نفس الصفحة بخط الناسخ: (كان الابتداء يوم الجمعة العاشر من شهر صفر سنة ه).

 ويبدا الجزء الثاني من السطر الاول بدون توقف:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، وصلاة علي سيدنا محمد الامين واله وصحبه اجمعين، اللهم اعن يا كريم.

 الفصل الرابع في بيان الاحداث الناقضة للطهارة، قال الهادي في الاحكام: ينقض الوضوء ما خرج من السبيلين..).

 وينتهي الجزء الثاني من هذه النسخة بنهاية الفصل الخامس في بيان صفة المءذنين، وذلك في الصفحة () ثلاثماءة وخمس واربعين، ولفظ نهاية الجزء:

 (وان اغمي عليه في حال الاذان بني علي اذانه واتمه غيره..)، وبعد هذه النهاية مباشرة علي لسان الناسخ: (قال الامام المءيد بالله امير المءمنين يحيي بن حمزة (ايده الله): وقد نجز غرضنا من باب الاذان، وبتمامه يتم الكلام في الجزء الثاني من كتاب الانتصار، ويتلوه في السفر الثالث، باب استقبال القبلة. وكان الفراغ من جمعه وتاليفه في حصن هران، في العشر الثالثة من شهر رجب الاصب من سنة اثنتين واربعين وسبعماءة).



 وتلا هذا بخط الناسخ:

 (وكان الفراغ من رقمه يوم الخميس عند قاءم الظهيرة يوم الرابع والعشرين من شهر جمادي الاخري سنة خمس وثمانين وثمانماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم. بخط مالكه...الخ).

 الجزء الثالث:

 يبدا من الصفحة ().. من اول السطر مباشرة بقوله:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده وصلاته علي محمد واله. الباب الثالث استقبال القبلة، قال الامامان القسم (القاسم) والهادي (عليهما السلام) يجب علي كل مصل ان يستقبل الكعبة..).

 وينتهي الجزء الثالث من هذه النسخة، بنهاية الفصل الثالث في بيان موقف الامام والماموم... في الصفحة () بقوله:

 (فقد وضح لك فيما ذكرناه انهم لم يصنعوا شيءا في اطلاق الاكفار بهذه المساءل، وانهم ليسوا من التحقيق في ورد ولا صدر، وقد نجز غرضنا من بيان موقف الامام من الماموم، ونشرع الان في حكم الاقتداء ونختم به الكلام في صلاة الجماعة).

 وعند نهاية الجملة الاخيرة بخط مكبر ما لفظه:

 (تم الجزء الرابع من كتاب الانتصار علي علماء الامصار).

 وعن يمينه بخط صغير اشبه بهامش لا يظهر انه بخط الناسخ، ما نصه:

 (تم الجزء الثالث..صح صح) وبعده بخط الناسخ:

 (كان الفراغ من رقم هذا الجزء المبارك ان شاء الله تعالي، يوم الثلاثاء عند قاءم الظهيرة، الثامن عشر من شهر رمضان المعظم المبارك، احد شهور سنة خمس وثمانين وثمانماءة (مءة) سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. بخط مالكه...) ثم يضع الناسخ اسمه ونسبه الي (المعافا).

  تعقيب علي هذه النسخة:



 نوضح هنا بعضا من نقط التعقيب التي لا مناص منها لتوثيق هذه النسخة من كتاب (الانتصار)، وتحديد محتواها، والابانة عن بعض مواطن الغموض التي قد تكون موضع تساءل المطلع والباحث بصفة خاصة. ونلخصها في اشارات اربع:

 الاولي: اجزاء النسخة:

 هذه النسخة كما سلف تضم اجزاء ثلاثة من كتاب (الانتصار) تقع كلها في مجلد واحد بقلم الناسخ علي بن حسن وهاس. وقد رمزنا لها بحرف (و)، الحرف الاول من (وهاس).

 وكما يلاحظ المطلع، فان فيها ما يثير التساءل في صحة نهايات وبدايات الاجزاء الثلاثة، ونشير اليها في الاتي:

  في نهاية الجزء الاول، لم يشر المءلف الي ان انتهاء الفصل الثالث من باب الوضوء، هو نهاية الجزء الاول. وانما جاء ذلك بخط الناسخ في قوله: (تم الجزء الاول من كتاب الانتصار).

 ولم توجد في بداية الجزء الثاني ايضا اشارة من المءلف الي ان ذلك هو بداية الجزء الثاني. ولم يشر الناسخ ايضا الي بداية الجزء الثاني، وانما اكتفي كما يبدو بما كتبه في الزاوية اليسري من اعلي الصفحة الاولي من الجزء الثاني بقوله: (كان الابتداء يوم الجمعة..).

 من هنا فان الذي يمكن الاعتماد عليه في توثيق بداية الجزء الثاني في هذه النسخة الثلاثية، امور ثلاثة:

 اولها: نهاية الجزء الاول في الصفحة السالفة لبداية الثاني بما جاء في كلام الناسخ.

 ثانيها: ترابط موضوع وفصول الكتاب، بحيث انتهي الجزء الاول بنهاية الفصل الثالث من باب الوضوء، ويبدا الجزء الثاني بالفصل الرابع، وهذه النهاية والبداية، موثقتان بخط المءلف في نهاية الاول، بقوله: (وقد نجز غرضنا من بيان الفصول الثلاثة التي اشتمل عليها باب الوضوء..) ثم (.. ونندفع الان في شرح النواقض..). ويبدا الجزء الثاني بنواقض الوضوء.

 ثالثها: هناك احتمال كبير، ان ما جاء بعد نهاية الجزء الاول هو من كلام المءلف لا الناسخ، وذلك قوله: (تم الجزء الاول...الخ) رغم ان الناسخ لم يءكد ذلك كما اكده في نهاية الجزء الثاني بقوله: (قال الامام)...الخ. اذ ان هذا الاحتمال قاءم رغم عدم وجود ما يفيد التاكيد من نسبة هذه العبارة الي  المءلف او الي الناسخ، هذا من ناحية، ومن اخري فان هذه العبارة: (تم الجزء الاول... الخ) واردة بنصها في النسخة الثانية التي سياتي الكلام عنها وهي في الغالب قد ترجح نسبتها الي لفظ المءلف، ولكنها لا تعطي الدليل الكافي، وخصوصا اذا كانت النسخة الثانية نقلا عن الاولي كما نحتمل هذا الي درجة الظن الغالب، وسنشير الي هذه النقطة عند الحديث عن النسخة الثانية، وعلي فرضنا لعدم وجود ادلة اخري، فان في هذه الامور او الامارات الثلاث ما يوثق بداية الجزء الثاني.

  في نهاية الجزء الثاني، توجد عبارة : (تم الجزء الثالث من الانتصار ويتلوه الجزء الرابع، باب استقبال القبلة). وذلك بعد توثيق نهاية الجزء الثاني. ويليه الثالث، واوله (باب استقبال القبلة) بلسان المءلف، ونقلا للفظه. وهذه العبارة لا يعول عليها لاسباب ثلاثة:

 اولا: لانها تتناقض مع ترتيب الكتاب موضوعات وفصولا.

 وثانيا: ان نهاية الجزء الثاني، وبداية الثالث مءكدة في نفس المكان نقلا عن المءلف وبلسانه ولفظه.

 وثالثا: ان العبارة مكتوبة بخط صغير هامشي، ولا يظهر انها بخط الناسخ.

  وقد تكرر الخطا في نهاية الجزء الثالث، ولكنه هنا بخط الناسخ؛ حيث اثبت انه انتهي الجزء (الرابع)، وهو الثالث، وهذه وان كانت اكثر قوة من سابقتها، كون هذه بخط الناسخ، وبحروف مكبرة، الا انه يسهل الحكم بخطءها ايضا. وتعليل ذلك يظهر في الاتي:

 اولا: للاسباب التي تدحض سابقتها.

 وثانيا: ان تحتها عبارة تصححها، ولفظها كما سبق (تم الجزء الثالث، صح صح).

 وثالثا: ان النسخة الثانية، وقعت في نفس الخطا الحرفي ايضا، ثم عاد ناسخها فشطب كلمة (الرابع) وترك ما كان كتبه من انتهاء الجزء الثاني، ويتلوه الثالث، مثبتا كما هو.

  ان هذه النسخة هي مجموع هذه الاجزاء الثلاثة الاول من كتاب (الانتصار) ولا يوجد فيما بين ايدينا مما اتيح لنا الاطلاع عليه حتي الان، سواء من النسخ او البيانات عن نسخ لما نحصل عليها بعد .. بقية اجزاء الكتاب الخمسة عشر بخط  هذا الناسخ، كما سنوضح هذا الجانب فيما بعد.

  النسخة الام.. نقصد بها النسخة التي نقلت عنها هذه النسخة، فقد جاء في نهايتها ما لفظه:

 (الحمد لله، نسخت من نسخة من الانتصار بخط حي(¬) القاضي العلامة الورع شرف الدين حسن بن محمد بن حسن النحوي رحمه الله تعالي وعلي تلك النسخة تصحيح حي السيد العلامة المحدث فخر الدين(¬) عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة.. رحمهم الله). وعقب يقول فيها: (انتهت مقابلة ومعارضة وتصحيحا علي (امها الصورة الاصل) حسب الطاقة والامكان).

 الثانية: هوامشها:

 في الملحوظة الثانية هذه، من الملحوظات علي المخطوطة الاولي من كتاب (الانتصار) ضمن هذا التعقيب.. نري الابتداء بتعريج جدير بالتسجيل، وهو ان ما يكاد يكون عادة متبعة وسنة ثابتة وسمة شاءعة في المخطوطات اليمنية، هو وجود التعليقات والاضافات علي هوامش كل مخطوطة. بل وعلي كثير من المخطوطات بعد طباعتها ونشرها، ولا نعني بهذه الهوامش التي تطبع مع المخطوطة فهي مفروغ منها، ولكن اضافة هوامش جديدة تخط علي جوانب صفحات الكتاب المطبوع من كتب التراث الفقهي بصفة خاصة. كما نجد مثلا في (شرح الازهار)(¬) و(البحر الزخار) (¬) وغيرهما.

 ومن هنا.. يمكن ان نصنف هوامش المخطوطات بصورة عامة، في اصناف او انواع ثلاثة من حيث علاقتها باصحابها بحسب ما لاحظناه:

 الاول: ما يضيفه المءلف نفسه الي كتابه بعد ان ينتهي من تاليفه. وهذا النوع لا يكاد يخرج عن موضوع الكتاب واراءه وغايته؛ اذ يقتصر علي استدراك او توضيح موضوعي او لفظي، او رفع ابهام محتمل، او ايهام غير وارد، او تنبيه الي مواضع سابقة او تالية، او ما يرادف ايا منها ويجري في اتجاهه.



 الثاني: ما يضيفه الفقيه المطلع او الشيخ المدرس او الدارس المدقق للكتاب او مجموع هءلاء وغيرهم من الفقهاء والدارسين، سواء في عصر المءلف او بعده، وسواء اكان ذلك بايعاز او اذن من المءلف ام لم يكن بهما ولا بايهما، وسواء اتفق مع راي المءلف ام اختلف معه، وهذا النوع يشمل كل انواع واصناف الهوامش وموضوعاتها وغاياتها.

 الثالث: شرح وتفسير وتاصيل الكتاب في احد اتجاهين عامين: في اتجاه راي المءلف توضيحا وتعليلا واثباتا. او في الاتجاه المخالف بطرح الماخذ، وتتبع الثغرات والهفوات للمءلف، كشفا ونقدا وتحليلا واعتراضا. وغالبا ما يكون الاول من تلامذة او مدرسة المءلف، ويكون الاخر من جماعة الراي او المدرسة المقابلة المختلفة مع ابرز مذاهب المءلف ومدرسته.

 وفي هذه الحال فان ايا من الحاشيتين (الهامشين) او كلتيهما، غالبا ما تتحول الي كتاب مستقل يرتبط عنوانا وموضوعا، بعنوان وموضوع الكتاب المشروح او المنقود. و(الحواشي) في كتب التراث العربي الاسلامي، اعرف من ان تعرف واكثر من ان تحد، واشتهرت الحواشي اكثر في النحو وعلوم اللغة العربية والتفسير. فنجد مثلا (حاشية المفتي)، (حاشية السيوطي)، و(حاشية احمد)، وغيرها مما تعرف بحاشية (فلان علي كتاب كذا) اكثر مما تعرف بعنوانها الذي وضعه مءلفها، ولا تكاد تعرف هوامش المخطوطات بغير الحواشي.

 وانبه هنا.. الي ان الحواشي او هوامش المخطوطات في اليمن، وحتي الان لا تتوقف عند حد او احد. عند حد موضوعي او زمني او احد من العلماء والفقهاء.. بل تستمر حتي بعد ان يطبع الكتاب كما سبق اشارة وتمثيلا، وذلك عادة واسلوب واهتمام قاءم علي اسس نظرية ثابتة، لعل من اهم ما يجب ذكره منها هنا، ثلاثة اسس:

  ان وضع الحواشي من اختصاص العلماء والمجتهدين بالذات، وليس لاي ملاحظ او ذي راي ان يخط علي هامش الكتاب. ولذا فان معظم ان لم اقل كل الحواشي تنسب الي اصحابها وكتبها، وذلك ايضا، لاغراض علمية لا يستهان بها لديهم.

 منها: توثيق الحاشية باسنادها الي صاحبها حتي تتحقق الثقة بها وباعتمادها، او تفنيدها ضمن اراءه الموثقة، وتمييزها عن راي المءلف، وادراجها ضمن مجموعة الاراء والاعتراضات والماخذ علي  المءلف التي تستخدم مجتمعة بصيغتها، مثل: (وخالفه فلان) في حاشيته، (او تعليقه) علي المسالة. بقوله: (...)، ويتم نسخ الحواشي مع الاصل عند نسخ الكتاب، كما ينقلها ويتناقلها الفقهاء والتلاميذ وغيرهم، في ما لديهم من نسخ الكتاب.

  ان الحواشي لديهم جزء لا ينفصل عن الكتاب. فهم يراعونها في القراءة، والتدريس والنسخ، خلا انهم يءخرونها في النسخ الي ما بعد الانتهاء من الاصل. ويعتبرون النسخ المجردة من الحواشي خصوصا فيما له حواش كثيرة، نسخة ناقصة، فيقال مثلا: اقرا نسخة كذا فهي اكمل لانها (محوشاة).

  كما اصطلحوا علي توثيق الحاشية بنسبتها في اخرها الي صاحبها او كتابها، مهما ظهرت صغيرة او بسيطة، وذلك بان يضاف في نهايتها رمز انتهاءها، واسم مصدرها رمزا او تلخيصا. مثل: (اه انتصار) بمعني انتهي ماخوذا من كتاب الانتصار. وقد تضاف احدي كلمتي (ملخصا) او (بلفظه). او ما يرادفهما، مثل (مختصرا) او (بنصه). وهذا في اخر الحاشية. و(ملخص) او (مختصر ما جاء في كذا) او (ما اورده او افاده، او ذكره...الخ).

 الي جانب اعتماد البعض وضع عنوان للحاشية من العناوين العامة المتداولة. مثل (حاشية، نكتة، تعليق، فاءدة، تنبيه).

 حواشي المخطوطة:

 اعود الي هوامش النسخة الاولي المخطوطة من كتاب (الانتصار). وقد راينا البدء بالتنبيه الي الهوامش في المخطوطات اليمنية بصفة عامة، تناولة جديرة بادراجها في هذا المكان، وذلك لايضاح بعض من اصول وصور الهوامش هذه، حتي يظهر الحديث عن حواشي او هوامش المخطوطة الاولي مكتملا وموثقا ومءصلا بالقدر المتناسب مع موضع التناولة هذه وموضوع فقرتها.

 وهنا.. يلاحظ المطلع ان هذه النسخة التي رمزنا لها بحرف (و) كما سبق اثبات هذا.. قليلة الهوامش، خصوصا في الجزء الاول، وقد يعن تساءلان عن سبب قلة هوامشها:

  هل السبب ات من ان الناسخ لم يستكمل استقصاء ونسخ الهوامش كاملة كما جاء  في الاصل؟

  ام انها حالة تعود الي الكتاب في اجزاءه الثلاثة هذه التي تضمها النسخة؟ ونحن نرجح الاحتمال الذي تضمنه التساءل الاخير، ودافع هذا الترجيح يتمثل في الاستدلال عليه من نواح ثلاث:

 الاولي: ان الذي افدناه من قراءة واستقراء هذه النسخة الثلاثية الاجزاء، هو انطباع عن طابع عام لها، يءكد حصافة الناسخ، ودقته في النسخ، وسنتحدث عنه في نهاية الحديث عن هذه النسخة، مما يءكد انه لم يدع شيءا من الهوامش الموجودة في الاصل التي نقل عنها.

 الثانية: ان النسخة التي تمت عليها مقابلة هذه النسخة بما احتوته في اجزاءها الثلاثة، لا يكاد يوجد فيها شء يتجاوز الندرة والنزر اليسير؛ اذ لم يستكمل ناسخها كتابة الهوامش، او بتعبير اقرب الي حالها، لم يبدا الناسخ في نسخ الهوامش.

 الثالثة: اتساع الكتاب (الانتصار) وقدرة مءلفه علي استيعاب كل الاراء والتخريجات والاقوال، كما سياتي الحديث عنه باذن الله.. لم يدع كبير مجال للهوامش. فهذه النواحي الثلاث لتاكيد استكمال الحواشي في هذه النسخة، قد تكون كافية لترجيح ذلك الاحتمال. وهي نواح تتعلق الاولي بحصافة الناسخ، والثانية باستقراء التحقيق، والثالثة باستيعاب المءلف.

 ونتناول حواشي هذه النسخة من جوانب ثلاثة شاملة للحديث عنها. وهي: الانواع، والموضوعات، والغايات.

 الاول: انواع حواشي النسخة:

 وتنحصر في ثلاثة انواع:

  ابراز عناوين الاصل في الهامش. والغرض من هذا تقريب البحث والتفتيش عن ابواب وفصول ومساءل الكتاب لرجوع القارء اليه، وهي طريقة او اسلوب متبع في المخطوطات، يحل محل الفهرسة للموضوعات، وان كان لا يءدي الغرض بنفس مستواها. ومن امثلة ذلك في هذه النسخة:

 (الباب الاول في المياه) ص (مسالة: اذا وقعت نجاسة في بءر نظرت) ص.



 (الفرع الثامن: المراة اذا تمت ولادتها بوضع جميع ما في بطنها، وفيه ضروب خمسة) ص.

 وهذا النوع ليس شاملا كل العناوين الواردة في المتن (القلب) هذا من ناحية، ومن اخري فان الناسخ لم يثبتها في كل النسخة، بل اقتصر علي الجزء الاول، وحوالي ماءة صفحة من الجزء الثاني. ولم يتجاوز في فهرس الحواشي هذه صفحة () من المخطوطة.

 وبمناسبة كلمة المتن (القلب) التي اوردتها انفا، نشير الي انها مصطلح في قاموس المخطوطات المتداول، تعني قلب الصفحة، او اصل الكتاب. ويقابل المتن.. الحاشية.

  تصحيح وتدارك ما سقط سهوا من الناسخ، من كلمات او جمل من الاصل وله رموز تحل محل الارقام المشتركة بين الاصل والهامش في الطريقة الحديثة، وهي رموز عامة، سواء من حيث استخدامها في المخطوطات عموما او من حيث استخدامها لتصحيح النقص او للهوامش الاضافية، ويستخدم ناسخ المخطوطة هذه في الاكثر رمزين يتناوبان في الهوامش: احدهما علي شكل حرف الحاء المربوطة في اول الكلمة (ح)، الا انه يبالغ في مد خطها الافقي. وهذا الرمز اكثر استخداما لدي الناسخ هنا. والثاني متعامدان.. ولكنه لا يستخدم احدهما في كل الهوامش، ولم يستخدم ايا منهما في ابراز العناوين، وهذا النوع من الهوامش وهو التصحيح لما سقط من الاصل، لا يدخل ضمن اسم الحواشي بمعناه الذي يتبادر الي الذهن والفهم عند ذكر الكلمة؛ اذ ان معني الحواشي مقصور علي الاضافات.

  الحواشي بمعناها المقصود الذي يعني الاضافات بمختلف موضوعاتها، وغاياتها.

  الثاني: موضوعات الهوامش:

 وموضوعاتها التفصيلية اكثر من ان تحد كما هو معروف. ولكنا نقصد بهذا موضوعاتها من حيث متعلقاتها العامة. وعلي هذا فبالامكان تحديدها في المفيد لتحقيق الغرض من اعطاء جانب الصورة الذي يلي الموضوعات من جوانب الصورة العامة للهوامش، ومن هنا، فان الغرض سيتحقق من تصنيفها الي ثلاثة اصناف من الموضوعات:

  ما يتعلق باللغة.. اي بتفسير مادة او مفردة، دلالة واشتقاقا وتركيبا وشكلا. فيقول  مثلا: في الدلالة (السبرة، الغداة الباردة، وجمعها سبرات) ص. وفي الاشتقاق: (قال ابن الاثير: الاصل في التثويب، ان يجء الرجل مستصرخا فيلوح بثوبه ليري ويشتهر، فسمي الدعاء تثويبا، وكل داع مثوب. وقيل: انما سمي الدعاء تثويبا من ثاب يثوب اذا رجع) ص . وفي الشكل: (ملحق، بكسر الحاء علي المشهور، ويقال بفتحها، ذكره ابن قتيبة) ص . وفي التركيب ان يوضح احرف الكلمة تمييزا للمعجم عن المهمل... الخ.

  ما يتعلق بشكل الاسماء والاعلام. بتوضيح الطريقة الصحيحة، او الطرق المختلفة لنطقها. وتركيبها، ومثل ذلك: (قلت: المقدس، كذا ضبطه الجوهري، وضبطه ابن بري المقدس) ص. وقد ضبط الشكل في الحاشية لكلمة (المقدس) في ذكر بيت المقدس، بحيث تنطق في الاولي بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد (تضعيف) الدال المهملة مفتوحة. وفي الثانية بفتح الميم، وسكون القاف، وكسر الدال.

  ما يتعلق بالمعاني المختلفة الاخري.

 الثالث: غايات الهوامش. وهي كثيرة، ولكن ابرز نماذجها قد لا يتجاوز غايات خمسا هي:

  التوضيح لما جاء مبهما في الاصل (القلب) مثل ما جاء في الاصل: (لما روي عن الرسول انه جاءه رجلان اخوان احدهما اكبر من الاخر..) ص. فجاء الهامش وفيه: (وهما حويصة ومحيصة ابنا مسعود بن كعب، خزرجيان انصاريان.. ذكره في الاستيعاب).

  الاستدراك لما اشتهر او ورد علي غير وجهه الصحيح. مثل ما نقل بعض اصحاب الامام الشافعي عنه من تفسيره لقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} بان المراد به وضع اليد علي اليد تحت النحر في الصلاة، وهو ما نقله المءلف، فجاء في الهامش: (قال صاحب (الفصيح) لثعلب: عهدة هذا التفسير علي قاءله، وانكره علي الشافعي جدا وزيفه) ص.

  التتمة لراي او قول او نص.. مثل (قال في التحرير: الا ان يتعمدهما) ص.



 تتمة للراي الوارد في الاصل بان السعال والعطاس لا يفسدان الصلاة.

  التصحيح لسهو وقع فيه المءلف او الناقل للراي او الراوي للحديث او الحدث. وذلك مثل ما ورد في الاصل حول عدم كراهة الصلاة خلف العبيد والموالي. محتجا بادلة، منها ان عمر بن الخطاب جعل الخلافة شوري في ستة منهم سالم مولي ابي حذيفة. وجاء الهامش مصححا بقوله: (المعروف ان عمر رضي الله عنه قال: لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته..) ص. ليءكد ان سالما لم يكن ضمن الستة.

  التعقيب علي قول او راي لزيادة معناه ايضاحا، ويدخل ضمن التنبيه والاعتراض. وهي غايات متداخلة ومتقاربة، وفي هذه النماذج اشارة كافية.

  الثالثة: خطها:

 والمقصود بكلمة (خطها) هنا، المصدر من الفعل (خط) مضافا الي مفعوله، والغرض من العنوان، هو محاولة رسم صورة لشكل النسخة هذه من خلال الملامح البارزة لها، وتتركز هذه الفقرة في شقين هما: طريقة الناسخ، والشكل الخارجي للنسخة.

  الشق الاول: طريقة الناسخ:

 وهي في معظم ان لم نقل في كل ملامحها، طريقة ليست خاصة به، بل تشمل في مجموعها كل المخطوطات التراثية اليمنية. والفوارق تظل نسبية فيما بينها، بالقدر الذي يمكن به تمييز كل مخطوطة وناسخ عن مخطوطة اخري وناسخ اخر. ولذا نحرص علي ان نركز علي ابراز هذا القدر المميز بصفة خاصة وفي الملامح الاتية لهذا الشق وبدون كثير اهتمام بترتيب شء منها:

  نوع الخط. لا يكاد يخرج كثيرا عن النوع المسمي (بالنسخ) وهو اشهر واكثر انواع الخط في المخطوطات اليمنية، والفوارق في نوعه هنا لا تتعدي الطابع العام له في تلك المخطوطات والطابع الخاص الذي يميز ناسخا عن اخر.

  حجم الحرف. يمكن ان يحدد بطريقة تقريبية، بانه يتراوح بين مقاسي (  ) في مقاس الطباعة القديمة، وهو مقاس المتن العام في النسخة، ويكبر  الحروف في ثلاثة احجام تقريبا، وذلك في العناوين الكبيرة والمتوسطة والصغيرة لموضوعات الكتاب. مثل: الباب والفصل والمسالة والفرع، والمذهب والقول... الخ. ويستخدم الحبر الاحمر في معظم هذه العناوين، والاسود فيما عداها من المتن عموما.

  حجم الصفحة، وقد سبقت الاشارة الي ان المعدل العام للصفحة الواحدة اربعون سطرا، سعة السطر خمس وعشرون كلمة، اي بمعدل الف كلمة في الصفحة، ومقاس الصفحة ( × ) لكامل الصفحة، تشغل الاسطر منها ( ×  سم)، والبقية للهوامش. مع الاخذ في الاعتبار لامرين:

 اولهما: ان النسخة قد تاكلت من اطرافها؛ اذ يزيد عمرها عن خمسماءة سنة (ه).

 وثانيهما: ان الناسخ لا يتوقف في اثناء السطر عند انتهاء فقرة وبداية عنوان موضوع اخر، ولا يدع سطرا واحدا من الفراغ، بل يواصل الاسطر متتالية من بداية النسخة الي اخرها، فيما عدا نهايات اجزاءها الثلاثة. ويحسن التنبيه الي ملاحظتين تتعلقان بالصفحات:

 اولاهما: عدم وجود الترقيم للصفحات، وقد تم ترقيم النسخة هذه عند تصويرها، وهي الارقام التي نشير اليها عند تسجيل موضع النص.

 ثانيتهما: الاستغناء عن الارقام بكتابة الكلمة الاولي من الصفحة في نهاية الهامش الاسفل من الصفحة السابقة لها، وهو ما يسمي في مصطلح المخطوطات ب(القيد) بمعني ربط الصفحات بحسب تتاليها، بحيث يعول علي هذا التقييد في ترتيب الصفحات.

 وكلتا الملاحظتين داخلة ضمن طريقة القدماء في نسخهم للكتب. والاستغناء بالقيد عن الترقيم، يماثل الاستغناء بابراز العناوين او بعضها علي الهامش، عن الفهارس في المخطوطات. وهذا ينطبق ايضا علي هذه النسخة كما اسلفت، اضافة الي عدم وجود اية ملاحق اخري فيها مما يرتبط بموضوع ومتن الكتاب.



  الفواصل، والنقط. حظ هذين الملمحين في هذه النسخة، حظ عاثر وغاءر، فالفواصل غير موجودة اطلاقا، لدرجة انه يكتب العنوان بخط بارز مكبر، مثل: الباب، الفصل، المختار، الانتصار، ...الخ، بعد الكلمة الاخيرة من المبحث السالف، دون نقطة او فاصلة بينهما. الا انه يضع احيانا في نهاية المبحث علامة الانتهاء الشاءعة في بعض المخطوطات، وهي حرف (ه) او ما يشبهها. وهي رمز مختصر لكلمة(انتهي) كما سبق المرور بها. وهذه حالة نادرة لا تقوم عليها قاعدة بالنسبة لهذه النسخة. ومعروف ان الفواصل جاءت في عصور متاخرة، وانها منعدمة في المخطوطات التراثية باشكالها وصفاتها ووظاءفها الموجودة الان. ولكن كثيرا من المخطوطات يستخدم فيها بعض العلامات الفاصلة بين العناوين الرءيسية والفرعية علي الاقل. كما سبق الحديث عنها.

 وفيما يخص النقط، او العجم للحروف (المستعمل للتمييز بين المعجم والمهمل منها) فان حظها اسوا من سابقتها، ليس لانعدامها فهي موجودة في هذه النسخة، ولكن لقلتها الي حدود الندرة، نظرا للحاجة اليها اكثر من نقط وفواصل الجمل؛ كون الابجدية كما هو معروف ثمانية وعشرين حرفا، منها اثنان وعشرون حرفا لا تتميز عن الاشتباه بين معجمها ومهملها الا بالنقط. (وما يتميز بدون ذلك منها، ستة فقط؛ هي: الالف مطلقا ومهموزا، والكاف واللام والميم والواو والهاء) وهذا ما يجعل اشتباه القارء وتشابه الحروف يتكرر في كل كلمة او كلمتين او ثلاث علي الاكثر. وهي مشكلة تواجه المحقق ايضا لا يتجاوزها الا بالالمام النسبي بالموضوع اولا، وبمعرفة الكلمة من سياق المعني ثانيا، وبالفهم لمصطلحات واساليب المءلفين القدماء من جهة، والمءلف لهذا الكتاب من جهة ثانية ثالثا، وبالدربة علي طريقة الناسخ في رسم الحروف رابعا.

 ولا نقصد بهذا ان نصور النسخة، وكان قراءتها ضرب من فك الالغاز وحل (الشيفرات)، لا.. ليس هذا المقصود، فالخط واضح وبامكان اي قارء قراءته، ولكن المقصود هو توضيح شكل النسخة في هذا الجانب بحيث تصعب قراءتها بفهم الكلمات كما وضعها المءلف لمن لم يتوسل اليها بالوساءل الاربع الانفة الذكر، ولو في ادني حالاتها؛ اذ ان النسبة المحذوفة من نقط الحروف في هذه النسخة يصل معدلها الي اكثر من النصف، وهو معدل يحتمل الزيادة لا النقصان.

 وتجدر الاضافة هنا، لملامح مصطلح عليها في عجم الحروف في المخطوطات والوثاءق التراثية في  اليمن. وتكاد تنحصر كما اعرف حتي الان في نوعين:

 اولهما: عجم او نقط حروف مهملة وغير معجمة في مصطلح الابجدية الشاءع اليوم في كل الاقطار العربية، وهما حرفان: الدال والطاء المهملان. بحيث يعجم كلاهما بنقطة من تحت تقابل عجم نظيره (الذال والظاء) في النقطة، وتخالفه في الموقع.

 وثانيهما: علامة بعض الحروف المهملة، والعلامة المصطلح عليها، تشبه رقم سبعة. عدا انها تكون صغيرة تشبته احيانا بالنقط الثلاث، وتوضع علي بقية الحروف المهملة مما له منها نظير في المعجم. وهي حروف خمسة: (الحاء والراء والسين والصاد والعين). وكلا النوعين يستخدمه ناسخ المخطوطة، ولكن بصفة نادرة جدا.

 وهذان النوعان من شكل الحروف، اذكر انا تعلمناهما في الكتاب او (المعلامة) باللهجة اليمنية. وكانا شاءعين في كتاتيب الارياف اليمنية خصوصا. حيث لا توجد كتب مدرسية. ولكن لا نعرف مدي ايغالهما في الماضي، ومدي علاقتهما بالابجدية في غير اليمن، الا اننا نعرف انهما ليسا من المصطلح الموثق في الابجدية العربية في شء. وفي هذه المخطوطات ايضا، يهمل هذان النوعان عند ايضاح اي منها لشكل وتركيب اية مفردات من الغريب او المتشابه، فيقال في المخطوطات، ومنها هذه النسخة، مثلا في كلمة (عطر): بعين مكسورة مهملة، وطاء ساكنة مهملة فراء مهملة...الخ.

 وقد يكون مستغربا اهمال العجم، او بتعبير اكثر دقة، التساهل في عجم الحروف من قبل نساخ المخطوطات اليمنية؛ اذ لا يحمل مثل هذا علي غير التساهل والاهمال. فاذا كانت الفواصل والنقط فيما بين الجمل والتعابير والفقرات وضعت في فترة متاخرة، فان نقط او عجم الحروف يعود ربما الي القرن الهجري الاول(¬). وهذا التساهل يسبب كثيرا من التصحيف والخلط والخطا والتشويش والقلب والتحريف للمفردات شكلا ومعني، مما يقع فيها القارء العادي علي الاقل، ولا يسلم منها الفقيه المطلع المتمرس.

   الاملاء:

 نستطيع حصر الملاحظات علي الاملاء في هذه النسخة الثلاثية في انواع خمسة:



 اولها: في قصر الممدود ومد المقصور وحذف الهمزة. اي ثلاثة ملامح لهذه الناحية من الاملاء، وهي في بعض الالفاظ طاغية علي النسخة بحيث تشكل شبه ثابتة يلتزمها الناسخ التزامه للقاعدة، الا انها في الملمحين الاولين اقل منها في الثالث، وهو التزام في كلمات محددة تقريبا، وليس عاما.

 فالمثال علي الملمح الاول: (صلاة الاستسقي) و(الاسمي الحسني) ص.

 والمثال علي النوع الثاني: (ولا غنا) عنها (الاعلا).

 والمثال علي الثالث: (امنا، وضمنا) بمعني امناء وضمناء. والاخير شاءع في هذه النسخة في معظم مواقع الهمزة بدون استثناء لشء من الكلمات، علي عكس الاولين حيث يختصان ببعض الكلمات، بينما في غيرها يلتزم مد الممدود، وقصر المقصور في الغالب.

 ثانيها: في تذكير المءنث وتانيث المذكر، وهو ملمح يميز اسلوب الناسخ في هذه النسخة، وان كان نادرا، وفي كلمات تكاد تكون محصورة.

 مثال الاول: احدهما (للمءنث) فتجء مثلا في (الصلاتين، او في احدهما) و(من ناحيتين احدهما) او (احدها) بدلا من احداهما واحداها. و(تاتي علي ثلاثة احوال، الحالة الاولي..) ص. وفي الحديث ان رسول (الله ) (قام حتي اسمعرت قدماه.. اي انتفخا) ص  بدل انتفختا.

 وفي الافعال كثير من هذا، ومنه مثلا في هذه النسخة (وان صلاها ظهرا اجزاه) (وهل يلزمه الاعادة)؟

 ومثال الثاني: المثالان السابقان في صفحتي (  ) وهو اقل من سابقه بكثير.

 اعتراضان:

 ونتوقف هنا امام اعتراضين نحتمل طرحهما، وهما لا شك واردان:

 اولهما: لماذا لا ننسب هذه الماخذ الي المءلف، بدلا من اعتبارها ملامح من طريقة الناسخ؟ وخصوصا ما نعرفه في النساخ عموما من تحري النقل الحرفي لدرجة انهم ينقلون الخطا كما ورد في الاصل، ويكتفون بالتنويه عنه في الهامش ان كانوا يعرفونه، او يتركونه لمن يعرف. هذا من ناحية.



 ومن ناحية اخري: فان مثل هذه النسخة التي مر عليها اكثر من خمسة قرون وتداولها وتناقلها وتناسخها لا شك، اكثر من واحد من الفقهاء واساتذة الفقه. فكيف يمكن ان يجدوا مثل هذه الاخطاء، ثم لا يصلحوها او يشيروا اليها في الهوامش؟

 ثانيهما: ثم ان مثل هذه الماخذ او الاخطاء التي ورد التمثيل عليها والحديث عنها، هي في معظمها بحسب امثلتها مما يمكن تاويله بدلا من اعتباره خطا، فلماذا لا تعاد الي التاويل مهما امكن، وهو وارد وممكن في اكثرها؟

 وهنا.. افضل تاجيل الرد علي هذين الاعتراضين حتي نكمل بقية الملامح الماخوذة علي نسخ هذه المخطوطة؛ لان فيها ما يمكن ان يتضمنه الاعتراضان ويشمله الرد.

 ثالثها: في شكل ونسق الكلمات، وهو اصناف ثلاثة: لحن وسقط وتكرار، وهو ايضا قليل ونادر جدا، ولا يكاد يبين.

 مثال الاول: (..والمماسة، ولم تعتبر (تواري). وفي هذا دلالة ص. و(.. فان لم يبول اغتسل..) ص، و(..الدم اذا كان اسود ثخين او كان احمر رقيق) ص. (.. وكان اسودا واحمرا..) ص.

 وفي الصنفين الاخيرين،سقوط حرف من كلمة او كلمة من جملة، وتكرير حرف او كلمة او جملة، ولا يحتاج الي التمثيل؛ كونه ناتجا عن السهو المجرد، وهو امر يرد في كل مخطوطة ومطبوعة. وخصوصا ما كان منه نادرا ويسيرا جدا، كما هو الحال في هذه النسخة.

 رابعها: في طريقة النسخ، ونقصد بهذا النوع بعض ما هو شبه مصطلح عليه في الاملاء بين النساخ القدماء، وهذا ليس خطا لا في الاصطلاح علي قاعدته لديهم ولا في هذه النسخة. وانما اوردناه هنا بوصفه ملمحا بارزا في هذه النسخة كغيرها تقريبا. وياتي في مثل حذف حرف الالف الثابتة، واثبات المحذوفة في قواعد الاملاء المتبعة. وتنحصر هذه القاعدة في كلمات قد لا تتجاوز العشر، بصرف النظر عن تكررها في هذه الكلمات كلما وردت احداها.

 ومن الكلمات التي يحذف منها الالف: (قال تعلي) تعالي، (والقسم) و(عثمن) و(سفين) وهي ونظاءرها تطرد مع قاعدة (بسم) و(الرحمن) في البسملة و(اسمعيل واسحق والملءكة) في قاعدة نسخ المصحف.



 وفي عدم الحذف مثل كلمات: (هاذان) (وهاءلاء) (واولاءك) (وذالك) وقد لا تتجاوز هذه الحال اسماء الاشارة.

  خامسها: طريقة الناسخ:

 ونحن ننسبها الي الناسخ كطريقة خاصة به، اخذا بارجح الاحتمالات الواردة لدي الان. وهي طريقة حذف (سنة) الياء او الهمزة عند اجتماعهما في كلمة واحدة. مثل (هية) و(هيات) بمعني هيءة وهيءات، ولا يمكن الجزم بحذف احداهما بعينها لعدم وجود الهمزة في خطه الا نادرا. الا ان الاحتمال الارجح هو ان (سنة) الهمزة هي المحذوفة استغناء بالالف عنها في حالة الجمع.

  تعقيب علي الاعتراضين:

 واعود الي الرد علي الاعتراضين، ونركزه في نواح ثلاث:

 الاولي: ان احتمال ورود الملحوظات المشار اليها من قبل الناسخ او من قبل المءلف، احتمال او احتمالان كلاهما وارد؛ ولكن الاول اكثر رجحانا لدينا حتي الان علي الاقل. ولذا راينا ان نضعها في موضع الحديث عن الصورة العامة للشكل فما يتعلق بهذه النسخة.

 الثانية: ان الاسس التي اعتمدناها في ترجيح الاحتمال الاول، هي ادلة تكاد تتجاوز غلبة الظن لو ان بين غلبة الظن والجزم درجة وسطا، فضلا عن قدرتها علي مجرد الترجيح.

 وهذه الاسس (الادلة) هي:

 اولا: ان الناسخ لم ينقل عن المءلف مباشرة املاء او اجازة او نقلا عن نسخته، او باية طريقة من طرق النقل المباشر.. بل اخذ الناسخ عن نسخة، والنسخة عن سالفة ربما. وهكذا.. اذ ان بين تاريخ وفاة المءلف (ه)، وتاريخ الانتهاء من نسخها (ه) ماءة وستا وثلاثين سنة، وتتالي النسخ والنساخ عليهما حري بان تتخللها الاخطاء والاغلاط اللغوية واللفظية والنقص والتحريف والتصحيف في بعض كلماتها وجملها.

 ثانيا: ان الناسخ مظنة للوقوع في مثل تلك الاخطاء اللفظية والمعنوية علي حد سواء، فاللفظية لا يمكن او يستبعد المطلع نسبتها الي المءلف؛ لانها جزء من خط الناسخ واسلوبه وسهوه. والمعنوية كذلك من حيث ان المءلف من علماء الاجتهاد المشهورين قبل ان يءلف كتابه هذا، ليس في الفقه  فحسب، بل وهو بعلمه ومءلفاته في علوم اللغة، من مشاهيرها. ثم ان المعروف عن معظم النساخ استعانتهم بمن يملي عليهم من النسخة الام، تسهيلا لعمل النسخ واسراعا في انجازه، ولا يشترطون في من يستعينون بهم في الاملاء اكثر من قدرتهم علي الاملاء.

 ومن هنا فان الناسخ اقرب الي احتمال وقوعه في الخطا.

 ثالثا: ان لو احتملنا وقوع المءلف في بعض الاخطاء سهوا، فهو لا شك بشر يجوز عليه السهو والخطا، ولكن يصعب علي المطلع العارف ان ينسب بعضا من الاخطاء المعنوية الي المءلف، وخصوصا من التي لا يمكن تاويلها.

 واكتفي بهذه الاسس، او الادلة الثلاثة.

 الثالثة: انه لو امكن تاويل بعض الاخطاء الواردة، فانه يصعب وربما يستحيل تاويلها كلها، ولا يجد الباحث الحصيف بدا من نسبة معظمها الي الناسخ، وخصوصا ان كثيرا منها اختصت به هذه النسخة مما وضحته مقارنتها بالنسخة الاخري التي سنتحدث عنها، وان كانت بعض الدلاءل تشير الي ان النسخة الثانية قد نسخت عن هذه النسخة التي هي موضوع الحديث. وهنا انتهي الحديث عن الشق الاول من الفقرة الخاصة بخط المخطوطة.

  الشق الثاني: شكل النسخة من خارجها:

 وقد سبق عرض مقاساتها حروفا وصفحات وهوامش، وتبقي الاشارة الي انها منسوخة علي ورق (جلد) ناعم يساوي مقاس ( جرام) تقريبا. ولكن لون الورق قد مال الي الصفرة، وظهرت علي اطراف الورق شروخ بحكم التقادم. وتقع باجزاءها الثلاثة في مجلد واحد قديم مغلف بقماش قد انحسر معظمه عن دفتيها من الخارج، وصفات اخري لا تعدو كثيرا نظاءرها من المجلدات المخطوطة القديمة.

  الرابعة: مصدرها:

 حصلنا علي هذه النسخة الثلاثية الاجزاء من مكتبة ال الذاري التي كانت في منزلهم في منطقة  الذاري(¬) ثم نقلوها الي صنعاء.

  ب  النسخة الثانية (ق):

 رمزنا للنسخة الثانية بحرف (ق) لتمييزها عن غيرها بمميز رمزي يسهل ذكره وتكراره. واختيار (ق) جاء من لقب ناسخها (القدمي) بنفس طريقة اختيار الرمز (و) لسابقتها.

 اود التنبيه في البداية الي عدم الحاجة في الحديث عن هذه النسخة والنسخ الاخري التالية لها، لاستقصاء التفاصيل كما مر في الاولي، حيث سنكتفي في هذه النسخ، بذكر المميزات لكل منها فيما لا بد من ذكره، ونشير في الصفات والاشكال والملحوظات المشتركة بين اي منها وبين النسخة الاولي، الي ما مر من توصيف وتصنيف لتلك؛ اختصارا للورق ولزمن وجهد المطلع او القارء، وتجنبا للتكرار الذي لا طاءل من وراءه، وقد حرصنا علي التفاصيل في الحديث عن النسخة الاولي (و) لسببين:

 احدهما: تعريفا بالنسخة وتوثيقا لها بوصفها النسخة المختارة اصلا لطباعة الكتاب في اجزاءه الثلاثة الاولي التي تحويها هذه النسخه.

 والاخر: لتكون شبه نموذج نرجع اليه عند توصيف وتصنيف نظاءرها من النسخ الاخري فيما تشاركها فيه من الصفات.

 ونبدا بتطبيق ذلك النموذج في الحديث عن هذه النسخة الثانية (ق)، الذي نتناولها فيه من خلال نفس النواحي الاربع، وهي الداخلة ضمن التعقيب علي النسخة بعد تعريفها او التعريف بها من جوانب رءيسة ثلاثة، هي: حجمها واجزاءها وناسخها. ثم التعقيب جانبا رابعا، ونبدا بنموذج الاستقراء هذا من اوله:

  اولا: حجم النسخة (ق):

 تقع هذه النسخة في () صفحات هي صفحات اجزاءها الثلاثة، عدا عشر صفحات في اولها مشغولة ببعض الموضوعات الشعرية والنثرية المختلفة الواقعة قبل بداية الكتاب دون وجود اية  علاقة موضوعية او عضوية لها به. وهذه الصفحات السابقة لبداية الكتاب والتالية لنهايته في نفس المجلد، عادة يتبعها المختصون بتجليد المخطوطات. ويطلق عليها في مصطلحهم: (الحامية)، وهو اشتقاق يوضح الغاية منها، وهي حماية صفحات الكتاب قبل بدايته وبعد نهايته، ولكن صفحات الحامية البيضاء لا تظل بيضاء.. بل يشغلونها، او معظمها بنتف وقصاصات مختلفة، وهي في الغالب لا تعدو الانواع الاربعة التالية:

  تحديد تناقل المجلد عن طريق الملك او العارية من شخص لاخر، ولها تعابير وصيغ اصبحت شبه ثابتة ومتعارفا عليها مثل: (هذا المجلد من كتاب .. في نوبة (ملك) الفقير الي الله تعالي.. وذلك بالشراء الصحيح من ...)...الخ، او (هذا الكتاب لدي عارية من ... يعاد اليه بعد الاستغناء عنه او عند طلبه). او (اكملنا بعون الله تعالي قراءة هذا الكتاب علي يد... وذلك يوم....). ويدخل ضمن هذا النوع ابراز بعض من عناوين محددة لموضوعات في الكتاب، وتحديد صفحاتها، وقد تسبق بعبارة: (راجع ما قاله المءلف رحمه الله في...).

  تسجيل تاريخ المواليد وحالات الرضاع المتبادلة بين الامهات، اضافة الي توثيق بعض المناسبات الاجتماعية الاخري! وللشق الاول من هذا النوع ايضا، تعابير وصيغ شبه ثابتة منها مثلا: (وجد بمن الله وكرمه الولد المبارك) او (الولد المباركة) للبنت، (المرجو فيه الصلاح والفلاح باذن الله.. فجر او صباح او ظهر ...الخ يوم... الموافق... جعل الله علي قدومه الخير، وجعله صالحا بارا بابويه .... ورضع من .... زوجة... واللبن له..) اضافة الي مناسبات الزواج والطلاق، وتاريخ حج وسفر وعودة ووفاة احد افراد الاسرة او اقاربهم او اكابر الناس...الخ.

  طراءف ونكت مختارة من احاديث وحكم ووصايا شعرية ونثرية مختلفة.

  وصفات طبية، ورقي مختلفة، بعضها من الطب النبوي، والاخر منسوبا الي اساطينه من الحكماء (علماء الطب) مثل جالينوس، وابن سينا، والانطاكي. فتقرا مثلا( فاءدة لضعف الكبد، يءخذ مقدار ثلاثة دراهم من الفلفل الاسود مع مقدار درهم من الحبة السوداء ثم يدق جميعة دقا ناعما، ويخلط بمقدار اربعة اضعافه  من العسل المصفي، ثم يستعمل منه ثلاث لعقات في الصباح وفي المساء قبل النوم؛ فانه يزيل ديدان البطن ويقوي الكبد باذن الله تعالي، وهو مجرب، والله المعافي والشافي).

 ولا شك ان هذه الانواع مما يكتب علي حامية المخطوطات لا تكتب في عصر واحد، او من قبل شخص واحد، بل تعتورها فترات واشخاص، بصفة مستمرة لا تتوقف، حتي لا يبقي مكان فيها يمكن ان يكتب فيه في كثير من الحالات.

 وحجم صفحة هذه النسخة واسطرها كالاتي:

  حجم النسخة مجلدة من خارجها (و × و × و سم). وهي صورة للنسخة الاصل (فوتو كوبي). ويراعي فيها زيادة علي الاصل تقدر ب  تقريبا في كل المقاييس والابعاد.

  حجم الصفحة من الداخل (و ×  سم).

  حجم الصفحة المكتوب فيها: ( ×  سم) والزاءد هامش الصفحة.

  حجم الحرف: حوالي  بمقياس حرف الطباعة تقريبا. ما عدا العناوين فهي تقارب احجام النسخة الاولي وطريقتها في ابراز العناوين وفي عدم ترك فراغات في نهاية او بداية الباب او الفصل او الفرع او غيرها.

  تحتوي الصفحة علي واحد وثلاثين سطرا بمعدل وسط دقيق لا يكاد الاختلاف يسجل نقصا او زيادة تستحق الذكر، بمعدل  كلمة للسطر الواحد.

  ثانيا: اجزاءها:

 اجزاء هذه النسخة ثلاثة كسابقتها، تبدا بنفس بداياتها، وينتهي كل منها كتلك. وهي الاجزاء الاول والثاني والثالث من كتاب (الانتصار).

  ثالثا: الناسخ:

 نتناول اسم الناسخ لهذه النسخة وتاريخها، من نص ما سجله فيها:



  في نهاية الجزء الثاني صفحة ( بحسب ترقيم صفحات الصورة، اذ ان الاصل غير مرقمة الصفحات). جاء بخط الناسخ ما لفظه: (وكان الفراغ من رقمه يوم الجمعة لعله رابع شهر المحرم الحرام في سنة اثنين وخمسين بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم. برسم السيد الفاضل عماد الدين(¬) يحيي بن الحسين بن امير المءمنين(¬)، وذلك بخط اسير ذنبه ورهين كسبه، الراجي عفو ربه جل وتعالي، محمد بن داود الريعاني نسبا، والزيدي مذهبا..).

  وفي نهاية الجزء الثالث صفحة () اشارة الي انتهاء الكتاب بانتهاء الجزء الثالث، ثم ما اوردنا لفظه انفا، والزيادة هنا هي بعد (برسم.. بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي اعاد الله من بركاته علي جميع المسلمين امين). ثم اضاف في هامش جانبي: (كان الفراغ من تحصيل هذا الجزء المبارك الذي هو اربعة اجزاء من كتاب الانتصار في يوم الجمعة عقيب صلاة الظهر، في العشر الاولي من شهر ربيع الاول في سنة اثنين وخمسين بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم...). هذا سجله الناسخ في هامش جانبي ايمن. وفي هامش جانبي ايسر كتب اسمه مضيفا (القدمي المعروف بالريعاني) وذلك بعد الاسم (محمد بن داود بن محمد..).

  رابعا: تعقيب علي النسخة (ق):

 يتضمن هذا التعقيب كسابقه بعض الجوانب التي نري تسجيلها للتوضيح والتوثيق الخاصين بهذه النسخة، ونلخصها في اشارات اربع:

  الاولي: اجزاء النسخة:

 وقد سبق المرور بها من حيث عددها، وهي ثلاثة في () صفحات.

  الجزء الاول يبدا من الصفحة الاولي الخاصة باسم الكتاب واسم مءلفه فقط، ويبدا  في الثانية ب( بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم) في السطر الاول كاملا، ويبدا الكتاب في السطر الثاني ب(الحمد لله الحي القيوم..) كسابقتها. وينتهي هذا الجزء في صفحة () بنفس ما انتهي به في النسخة الاولي، عدا ما اضافه الناسخ من تسجيل اسمه بدون تاريخ. والفرق في البداية بين النسختين لا يتجاوز جملتي الدعاء بعد البسملة مباشرة، وفي نفس السطر من كل منهما.

  الجزء الثاني، يبدا من صفحة () وقبلها صفحتان فارغتان. وينتهي في صفحة (). وبدا وانتهي بنفس البداية والنهاية الموجودتين في النسخة الاولي. والغريب ربما ان كلتا النسختين يشير ناسخها في نهايتي الجزاين الثاني والثالث الي انتهاءهما، ثم يضيف في نهاية الثاني، ان الذي انتهي هو الثالث، وفي نهاية الثالث الي انه الرابع، ثم يشطبه بطريقة لا تخفي شيءا من حروفه او يدعه ويصححه في الهامش كما في هذه النسخة. وهذا اثار لدينا شكوكا حول الجزء الرابع سنتحدث عنها عند الحديث عنه باذن الله تعالي.

  الجزء الثالث. ويبدا بنفس بدايته في الاولي من صفحة () وينتهي في صفحة().

 الثانية: هوامشها.

 هذه النسخة الثانية ذات الاجزاء الثلاثة الاول، تقل في هوامشها كثيرا عن سابقتها. فبينما لا تكاد تخلو صفحة، او صفحتان في النسخة الاولي من هامش او اكثر، وبالاخص في الجزاين الثاني والثالث.. تظهر هذه النسخة نادرة الهوامش قليلتها جدا الي درحة ان هوامشها قد لا تعادل نسبة    الي هوامش الاولي. الا ان هوامش الثانية وان كانت لا تتعدي انواع الهوامش الرءيسة التي سبق تحديدها في الحديث عن الهوامش او الحواشي، الا ان نصوصها واماكنها وموضوع كل منها لا تتطابق مع هوامش الاولي، بصرف النظر عن تطابق او تشابه اليسير منها، مما يءكد التغاير بينهما في الهوامش، وهو امر وارد بين نسخ الكتاب الواحد كما سبق تقريره، ونقول هذا رغم ان الغالب في الظن لدينا ان هذه النسخة قد تكون نسخت عن الاولي، وغلبة الظن جاءت من التشابه الكبير بينهما في الاخطاء اللفظية والمعنوية في كثير من الحالات التي قد لا يمكن ان تكون بفعل الصدفة والتشابه التلقاءي.



 وهذا احتمال وارد وراجح.. وهناك احتمال اخر، وهو ان تكون كلتا النسختين اخذت عن نسخة ثالثة. ولا يمكننا الجزم باحد الاحتمالين الا باحدي طريقين:

 اولاهما: ان يحدد ناسخ الثانية النسخة الاصل التي نقل عنها، وهذا غير موجود فيها. وهنا يسقط الاعتماد علي هذه الطريقة.

 ثانيتهما: ان نجد نسخا اخري او اجزاء اخري من النسخة الثانية يحدد اي منها دليلا قاطعا او مقربا.

 وبالطبع.. لا يمكن احتمال العكس في العلاقة بين النسختين، وهو ان الاولي نسخت عن الثانية؛ لان بينهما في تاريخ النسخ، ماءة وسبعا وستين سنة تسبق بها الاولي كما اسلفنا تحديد تاريخ كل منهما.

 ويجدر هنا اثبات ما جاء في صفحات (حامية الكتاب)، في اول مجلد هذه النسخة قبل بداية الكتاب، وهو نوعان.

 احدهما: (تمليكات) النسخة، او تسجيل تناقل ملكيتها من شخص لاخر، وهذا سنتحدث عنه عند الحديث عن مصدرها.

 والاخر: قصيدة شعر تقع في حوالي ثلاثماءة بيت من الشعر الاتية مقاطعه علي حروف (الالف باء) كل حرف بحسب ترتيبها، يكون مقطعا من عشرة ابيات، يبدا وينتهي كل بيت بنفس الحرف. يقول ناقلها:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، هذه القصيدة للشيخ الرءيس شهاب الدين احمد بن حنش، قالها في مولانا امير المءمنين يحيي بن حمزة قدس الله روحه في الجنة امين). ثم يبدا قافية الالف:

 اذا برق ليل الدجن في ليلة شرا ... ازال وميض البرق عن عيني الكرا

 وتستمر قافية الالف عشرة ابيات، ثم قافية الباء، وهكذا. وتقع في ثمان صفحات، وهي كما تري اول ابياتها من بحر الطويل.

 وبالنسبة للملاحق، فهي كسابقتها بدون اية ملاحق او فهارس كما هي لا توجد في كل المخطوطات تقريبا، الا ان هذه النسخة لا يوجد فيها ابراز لبعض او اكثر العناوين علي الهامش في محاذاة مكانه في القلب، وهذا ما تميزت به الاولي وان كان قليلا.



 الثالثة: خطها.

 خط هذه النسخة من نوع النسخ ايضا، وخطها جميل ومقروء بوضوح، وعناوينها بارزة بخط مكبر انيق، وهي واقعة في نفس الاخطاء والاغلاط اللفظية واللغوية والاملاءية التي سبق الحديث عنها في استقراء النسخة الاولي. ليس فقط من قبيل المضارعة الكلية.. بل في نفس الاخطاء بكلماتها واماكنها، وذلك في معظمها ان لم نقل كلها، وهذا ما دفعنا الي احتمال ان تكون منسوخة عن الاولي. الا ان هذه تخالف الاولي في النقص، وبعض ملامح الشكل في جوانب، نحصرها في اربعة منها:

  النقص في هذه النسخة قد يكون ابرز علامة لنسخها، ويظهر في ملامح ثلاثة:

 اولها: نقص في الهوامش عن نظيرتها الاولي كما سبق ذلك.

 ثانيها: نقص كثير في مواقع كثيرة، ووحدات هذا النقص الشاءع متساوية في حجمها، مما يءكد ان الناسخ يسقط سطرا من النسخة الاصل التي نقل عنها وكثرة اسقاط الاسطر فيها، لدرجة اننا كنا نواجه اثناء معارضتها علي الاولي، بمعدل كل عشر صفحات تقريبا يوجد فيها السقط، وهناك سقط فيها حجمه سطران وثلاثة واربعة، ولكنه بهذا الحجم قليل.

 ثالثها: سقط من النسخة هذه حوالي احدي عشرة صفحة بحجم هذه النسخة، اي ان السقط هذا وقع في مكان واحد بما يساوي حوالي خمسة الاف وثمانماءة كلمة تقريبا. ومكان السقط هذا ينحصر بين الفرع التاسع من كلمة (في حق) ضمن عبارة (كما يباح في حق الحاءض..) وهي قبل الفرع التاسع بسطر تقريبا من الفصل الثاني: (في حكم المراة عند الولادة) وحتي ما بعد الفرع الخامس بسطرين، وفي جملة: (ولقد كرمنا بني ادم). من البحث الرابع (في بيان من وجبت عليه الصلاة). وضمن المحذوف عناوين ابرزها اثنان، ياتيان بحسب ترتيبهما:

 الاول: الفصل الثالث في بيان المستحاضات، وفي الجزء الثاني من اجزاء النسخة.

 الثاني: كتاب الصلاة.

 اضافة الي المباحث والفروع والمساءل والمراتب من العناوين البارزة ضمن ما سقط.

 وقد تاكدنا من اصل النسخة في مكتبة الجامع الكبير (لان الموجودة بين ايدينا هي صورة لها) وكنا  ظننا ان النقص ات من الصورة ومقصور عليها، وخصوصا ان ارقام الصفحات هي خاصة بالصورة، الا اننا اكتشفنا وللاسف، ان النقص هذا بحجمه كاملا هو من الاصل، هذه ناحية.

 والناحية الثانية: ان النقص ليس من اصل المخطوطة ومن جهة ناسخها، ولكنه سقط من تجليد النسخة، اذ ان (قيد الصفحات) الممثل بكتابة كلمة في هامش الصفحة الاسفل، هي الكلمة التي تبدا بها الصفحة التالية، قد كشف هذا، حيث انتهت الصفحة () بجملة (..كما يباح في حق) والقيد في هامشها كلمة (الحاءض) التي هي بداية اهصفحة التالية. ولكن الصفحة التالية ()، بدات بجملة (حيث قال: ولقد كرمنا بني ادم) ولا عبرة بالترقيم كما سبق، كونه ليس اصلا في النسخة، وانما هو ترقيم المكتبة ربما او غيرها بعد التجليد الذي اسقط هذه الصفحات.

  اللون: استخدم الناسخ اللون الاحمر في العناوين، ولكن في اخر الجزء الثالث من صفحة()، مع شء من التزويق المزدوج.

  ظهر في صفحة () الي () بداية تميع وفيشان في حبر هذه المخطوطة يزداد سوءا كلما توغلت الصفحات في اتجاه النهاية، وهو ناتج عن سوء الحفظ في المكتبة ربما؛ اذ يقول مسءول مكتبة الجامع الكبير بصنعاء: بان ذلك ناتج عن الرطوبة التي اصابت النسخة فبدا حبرها يسيح ويفيش، وهو خطر يهدد النسخة بالتلف ان لم تعالج بالوساءل التي تضمن توقفه كما هو علي الاقل.

  لا تختلف عن سابقتها في عدم النقط والفواصل الا نادرا، وبالنسبة لعجم الحروف فانها في هذه النسخة اكثر من سابقتها، ولكنه ناقص بحيث يمكن تقدير نسبة العجم فيها ب من مجموع حروف المعجم في اجزاءها الثلاثة.

  الرابعة: مصدرها:

 مصدر هذه النسخة مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير بصنعاء، وهي اغني مكتبة للمخطوطات اليمنية، وهذه النسخة مودعة فيها برقم () وفي صدر النسخة قبل بداية الكتاب (تمليكات) عدة، نورد نماذج منها في الاشارات الثلاث التالية:

  كما سبق في نص ما كتبه الناسخ في نهايتها، فانها نسخت لصالح (برسم) يحيي  بن الحسين بن القاسم بن محمد، وهذا يعني انه اول مالك لها، وفي الصفحة الاولي تحت اسم الكتاب، ما يزيد ذلك تاكيدا، وهو قصاصة بخط مالكها يحيي بن الحسين ما نصه: (استكتبت هذا الكتاب الجليل وانا الفقير الي الله يحيي بن الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي لطف الله به، في شهر صفر(ه).

  وهناك تمليكات اخري بخط اصحابها، ولكن لا يوجد فيها تاريخ، وربما ان بعضها مكرر. ومما وضح منها تمليك باسم المحسن بن المءيد بالله (بن القاسم). واخر باسم محمد بن المتوكل علي الله اسماعيل (بن القاسم). وثالث باسم حميد بن امير المءمنين المنصور بالله.

  وفي الصفحة الثالثة من الورق الذي تحتويه النسخة، توثيق وقفية النسخة، وفيها ما لفظه: (الحمد لله تعالي، من وقف سيدي المالك المولي امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين، حفظه الله واعلي شانه، علي قبة والده(¬) الامام المهدي (رضوان الله تعالي عليه) التي بحافة طلحة(¬)، بتاريخ شهر شعبان سنة ه، وكتبه الفقير الي الله تعالي، محمد بن صالح العصامي لطف الله به).

 ويتضح من الاشارات الثلاث السابقة، ثلاث اشارات غير مباشرة من خلاصة النصوص الواردة :

 اولاها: ان التاريخ الوارد في الاولي بخط مالكها الاول يحيي بن الحسين، هو تاريخ استكتابه الناسخ لهذه النسخة، وذلك يظهر من تاريخ النسخة؛ لان فترة نسخها كانت قبل شهر ربيع الاول عام(ه).

 ثانيتها: ان تنقلها من شخص لاخر، كان بين افراد الاسرة الواحدة من احفاد القاسم، ولم تخرج الي غيرهم.



 ثالثتها: ان تحويلها من الملكية الخاصة الي الوقف كما جاء في توثيق وقفيتها علي الصفحة الثالثة الانفة الذكر، كان من جهة المنصور علي بن المهدي عبدالله (ولاية المنصور بن علي في منتصف القرن الثالث عشر الهجري) الواقف لها علي مسجد (قبة) والده المهدي.

  ج  مخطوطة الجزء الرابع:

 بدانا المقارنة بين نسختي الاجزاء الثلاثة الاولي السالفتي الحديث عنهما، مقدرين صعوبة الحصول علي اكثر من نسخة عن بقية الاجزاء، اما مجزاة في خمسة عشر مجلدا، (بقية الثمانية عشر)، واما مجموعا بعضها في مجلدات في شكل ثناءي وثلاثي...الخ. ولذا توقفنا عن الاستمرار في قراءة ما توفر لدينا من اجزاء غير مرتبة من الكتاب، وصرفنا الاهتمام الي البحث عن نسخ مغايرة لهذه الاجزاء التي لم تتوفر بعد، وقضينا قرابة ثلاثة اشهر نبحث ونسال في المكتبات العامة والخاصة التي نعرفها، او يدلنا عليها الاخرون مما هي مظنة توفر شء من اجزاء الكتاب، ثم في المراجع التاريخية القديمة والبحوث الحديثة التي تتحدث عن هذا الكتاب واجزاءه واماكن شء من مخطوطاتها في الداخل والخارج، وبدانا نحس بما يشبه استحالة وجود نسختين كاملتين من اجزاء الكتاب الثمانية عشر، بعد ان اقتنعنا بعدم وجود نسخة كاملة منه في مكان واحد، سواء اكان مكتبة عامة او خاصة، وفي الداخل او الخارج طبعا.. بحسب ما استطعنا الحصول عليه من معلومات الكتب والبحوث والادلة التي تتناول الكتاب واماكن مخطوطاته.

 وهنا.. كنا قد بدانا نشك في بعض القناعات والمعلومات عن الكتاب، التي كانت شبه مسلم بها ومفروغ منها.. مثل مدي توفر نسخة كاملة منه في مجموع شتات اجزاءه ومدي تطابق النسخ المكررة بنقص الاجزاء من حيث البداية والنهاية، وحتي عدد اجزاءه لم يسلم من الشك، وخاصة ان مخطوطة الجزء الرابع او احدي مخطوطاته بالاصح، تشير الي انه عشرون جزءا، ولكن الشك في عدد الاجزاء لم يلبث ان زال؛ لان مراجعه من البحوث والتراجم والفهارس تءكد انه  جزءا. هذا اولا.

 وثانيا: ان التبويب الفقهي للاجزاء الموجودة تشير الي هذه الحقيقة.

 وثالثا: وهذا الاهم.. ان احد الاجزاء التي عثرنا عليها، هو الجزء الثامن عشر وهو مخطوط بخط المءلف رحمه الله وفيه نهاية الكتاب.

 وندع الحديث عن مخطوطة الجزء الرابع ثم ما يليه الي ان يصل مسار التحقيق الي كل منها، وهنا  نتوقف قليلا عند ابرز الفهارس والبحوث التي استقرا اصحابها اجزاء الكتاب ومخطوطاته وهي ثلاثة، نتصفحها هنا بدون ترتيب:

 اولها: كتاب (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني).

 وفيه يفيد مءلفه البحاثه الدكتور حسين عبدالله العمري، بان الموجود من (الانتصار) في (مكتبة المتحف البريطاني) ثمانية اجزاء في سبعة مجلدات، هي الثاني والثالث والخامس والسادس والثامن، والجزءان السادس عشر والسابع عشر في مجلد واحد، والسابع عشر مكرر في مجلد. ص.

 وثانيها: دليل مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير بصنعاء(¬).

 ويحدد الموجود من (الانتصار) في مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير، بستة عشر جزءا في اربعة عشر مجلدا. وهي: الاول والثاني والثالث في مجلد واحد، النسخة الاولي التي سبق الحديث عنها لهذه الاجزاء الثلاثة، والثاني مكررا في مجلدين، والرابع والخامس والثامن والعاشر والحادي عشر والثالث عشر والخامس عشر والسادس عشر، والاجزاء المكررة اضافة الي النسخ الثلاث من الثاني، وهي: الخامس والثامن والحادي عشر(¬).

 وثالثها: كتاب: (مصادر الفكر العربي والاسلامي في اليمن) للباحث المعروف الاستاذ عبدالله محمد الحبشي(¬).

 ولم يتجاوز فيه ما جاء في دليل وزارة الاوقاف، بل لم يستوف ما جاء في الدليل، حيث اورد خمسة اجزاء في سبعة مجلدات، هي: الثاني والخامس والثامن، والحادي عشر، والخامس عشر، اضافة الي نسختين مكررتين للثاني والخامس عشر.

 ولا نسبق الحديث عن كل جزء علي حده وفي موضعه بحسب تسلسلها، ويلاحظ من مجموع هذه الاجزاء، غياب اجزاء خمسة هي: السابع والتاسع والثاني عشر والرابع عشر والثامن عشر. وقد سبق  القول: باننا عثرنا علي الثامن عشر صورة مخطوطة بخط المءلف.. فيبقي اربعة اجزاء غير متوفرة سنتحدث عن كل منها في مكانه.

 ومن بداية الجزء الرابع سنخصص لكل جزء مقدمة ملخصة تتضمن فقط، الحديث عن مخطوطته الام، وما يتعلق بها خارج نطاق الحديث العام عن مخطوطات الكتاب، الذي نري ان المقدمة قد استوعبت اهم جوانبه، والله ولي التوفيق {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا}.

 المحور الثاني: موضوع الكتاب

 المحور الثاني من المحاور الثلاثة لمقدمة كتاب (الانتصار).. يخص موضوع الكتاب، وسنتناول فيه ملامح عامة عن موضوعه، توضح كلياته العامة ومنهجه واسلوب مءلفه في تاليفه، ثم صورا مركزة عن موضوع الكتاب في راي العلماء والباحثين، كل ذلك في الحدود التي تقدم خلاصة وفكرة عن موقع الكتاب واثره في وسط الفكر والفقه الاسلامي في اليمن.

 ذانك قسمان اساسيان لهذا المحور، نبدا باولهما بعون الله تعالي.

  اولا: (القسم الاول) ملامح عامة عن موضوع الكتاب:

 نتناول هذه الملامح من جوانب ثلاثة، هي: موضوع الكتاب ومنهجه، واسلوبه.

  اولها: موضوع الكتاب:

 وموضوع الكتاب هو الفقه الاسلامي.

 وكتاب (الانتصار)، كما انه اكبر واوسع كتاب في الفقه الاسلامي التراثي الزيدي، في موضوعه وموضوعاته، وفي كتبه وفصوله ومساءله واصوله وفروعه، وفي مباحثه وحقاءقه ودقاءقه واحكامه.. فهو كذلك اوسع واكبر كتاب من كتب التراث الاسلامي في اليمن، في منهجه واستدلاله، وفي اوجهه واراءه واقواله التي جمع المءلف في كتابه هذا شتاتها وادني بعيدها، ورتب قواعدها، ووثق شاردها وواردها، وابرز دقيقها ووضح غامضها وفك مبهمها، وحل عقيلها، واستنطق اسرارها وانطق قيلها، وجمع اولها باخرها وقديمها بجديدها، ولم يقتصر في (الانتصار) علي ايراد اراء واقوال المجتهدين من الاءمة والعلماء والفقهاء في اليمن ممن وافق مذهبه وجايل عصره، بل شمل كل  المدارس وجل المذاهب الفقهية الاسلامية باعلامها ومجتهديها واراءها وادلتها وطرق استدلالها في كل العصور التي سبقته، بدءا بخير الاجيال والعصور، وهو جيل الصحابة الاجلاء (رضوان الله عليهم) فالتابعين وتابعيهم، ثم من تلاهم من اجيال الاعلام والمجتهدين.فهذا الكتاب يعتبر بحق وكما سنبرز بعضا من اراء ونعوت العلماء والباحثين فيه.. موسوعة نادرة للمدارس والمذاهب الفقهية الاسلامية.. بل يتميز عن الموسوعة ويتفوق عليها ويتجاوزها من حيث انه عالم حي بحوار الافكار والاراء وتقارع الحجج والبراهين وباتفاق واختلاف الاراء والمذاهب، فهو بحث واسع للفقه المقارن الذي يستخدم في منهجه ايراد الاراء، ثم فحصها ومقارنتها في كل مسالة، ثم يعود الي تقرير (المختار) لديه ممعنا في الاستدلال عليه باسلوب العالم المتجرد من كل الاهواء، ويختم كل مسالة بايراد (الانتصار) الذي يناقش اراء واقوال مخالفيه بحصافة الناقد البصير، وبصيرة الناقد الحصيف وعمق المجتهد المطلع، وانصاف الورع الذي لا يتغيا غير الحق، ولا يستهدف سوي الحقيقة، وهي طريقة من يعرف انه ليس بعد الحق الا الضلال، وليس وراء الحقيقة الا الخيال.

 ويمكن الحديث عن موضوع كتاب (الانتصار)، من خلال تحديد مءلفه فيه لعنوانه وغايته وموضوعاته:

  العنوان:

 (كتاب الانتصار علي علماء الامصار، في تقرير المختار من مذاهب الاءمة، واقاويل علماء الامة، في المساءل الشرعية، والمضطربات الاجتهادية).

 والعنوان كما تري، مصوغ علي طريقة المءلفين القدماء من حيث الشكل، في بلاغته وجزالة وانتقاء الفاظه، والتزامه السجع، ومن حيث المحتوي، في انه تضمن الغاية والموضوع والمنهج، بمعان منطوقة ومفهومة، توضحها قراءة الكتاب، وهي معان تكاد تتمثل ملخصة في الصيغة التالية.

 (كتاب) يتغيا (الانتصار) بالادلة طبقا للمنهج الاصولي(¬) وقواعده الثابتة، (علي) المخالفين لمذهبه في كل مسالة، ومع كل مجتهد من (علماء الامصار) (في تقرير المختار) الذي يحدد به رايه ضمن ما يورده من الاراء، وهو مختار (من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة) الاسلامية (في المساءل الشرعية) الاسلامية الفقهية. (والمضطربات الاجتهادية). وتاتي العبارة الاخيرة معطوفة علي المساءل  الشرعية في مكان النعت لها، لعدم وجود التغاير الذي يسوغ التعاطف بين المساءل الشرعية والمضطربات الاجتهادية، وقد نفهم من ذلك انه اراد ابراز شيءين:

 اولهما: تحديد موضوع الكتاب لمساءل الفقه التي يجوز فيها الاختلاف عن طريقة الاجتهاد.

 وثانيهما: استثناء علم اصول الدين.

 والذي نريد توضيحه اكثر، هو ان المءلف في عنوان الكتاب، لم يقصد انه انتصار علي مجموع علماء الامصار ومجمل اراءهم، بمعني انه يختلف في كل مسالة مع كل علماء الامصار، ثم ينتصر عليهم بالاستدلال ونقد الراي، وانما قصد انه يورد في كل مسالة (مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة) ثم يختار منها رايه الذي يحدده منهجه في الاستدلال النقلي والعقلي، ثم يسبب في الانتصار اختياره لذلك الراي. مبررا انصرافه عن اراء مخالفيه بطرح ومناقشة جوانب الضعف في ادلتها، او في طريقة الاحتجاج بها.

 ولعل توضيحنا هذا، جاء تحصيلا لحاصل، ولكنا راينا انه قد يوضح لبسا واردا، ولو بنسبة ضءيلة واحتمال بعيد.

  الغاية من الكتاب.. حددها المءلف في بداية الكتاب في غرضين:

 اولهما: ديني، وهو ان يكون (لي بعد الموت ما عسي ان يبقي ثوابه، ولا ينفد اجره..).

 ثانيهما: موضوعي، وهو انه لما الف كتابه (العمدة)، كان قد اقتصر فيه (علي ذكر المذهب ودليله وذكر من خالف مذهبنا، او وافق من علماء الامة وفقهاء العامة. والغيت ذكر ادلة المخالفين، وذكر المختار من الاقاويل في المسالة وتقرير الحجة عليه). وانه وعد في صدر كتاب (العمدة) ان مد الله في اجله ان يءلف هذا الكتاب، يستوفي فيه اراء المخالفين وحججهم. وكان ان مد الله في عمره فوفي بوعده وعهده، من الله الذي جعل لكل اجل كتابا، ولكل كتاب اجلا.

  موضوع الكتاب في نهاية كتاب الحج في الجزء السابع ص() من المخطوطة، حدد المءلف مضمون الكتاب في اربعة اقسام او ارباع:

 ا (الربع الاول: العبادات، ويشتمل (علي ما كان قربة من الصلاة والزكاة والصوم والحج).



 ب  (الربع الثاني: مشتمل علي ما كان مالوفا من العادات، كالنكاح والطلاق والايلاء والرضاع والظهار، وغير ذلك).

 ج  (الربع الثالث: مشتمل علي المعاوضات من البيع والشراء والاجارة والشفعة والفراءض. وغير ذلك).

 د  (الربع الرابع: مشتمل علي المعاملات للكفار والبغاة، وانواع الجهاد).

 فهي اربعة اقسام ملخصة: في العبادات والعادات والمعاوضات والمعاملات للكفار والبغاة.

 (المذهب) في فقه الزيدية.

 يلاحظ القارء المطلع علي هذا، ورود كلمة (ذكر المذهب) في الغرض الثاني لتاليف الكتاب، ولعل المطلع غير الباحث علي الاقل يظن بان اطلاق كلمة (المذهب) في كلام المءلف، تعني مذهبه وحده، وخاصة ان بعدها مباشرة عبارة: (وذكر من خالف مذهبنا او وافق). وكلمة (مذهبنا) قد تعطي مفهومات ثلاثة محتملة، وهي:

  توضيح كلمة (المذهب) التي اطلقها المءلف، وتءكد انه قصد مذهبه هو، باطلاقه الاولي ونسبته للثانية الي ضمير الجماعة الذي كثيرا ما ياتي ويفهم بمعني المتكلم.

  صرف كلمة (المذهب) عن المءلف منفردا الي جماعة علماء الزيدية، التي عبر عنها بضمير الجماعة في كلمة (مذهبنا)، وهو اقرب الاحتمالات الي الصواب وان لم يكن بالدقة التي دفعت الي هذا التوضيح دون تمييز للغرض، والمقصود والمدلول لكل منهما، وهنا.. ياتي موضع التوضيح لكلمة (المذهب) اذا اطلقت في الفكر الفقهي الزيدي، وهي مسالة واسعة نحاول تلخيصها في ثلاثة جوانب:

 اولها: تكثر كلمة (المذهب) في كتب الفقه الزيدي، ويكاد ذكرها ينحصر في جمل وصيغ محددة، ياتي كل منها بحسب المواقع والمواضع والحالات وسياق المعاني، مثل: (راي المذهب) و(علي قاعدة المذهب) و(به قال اهل المذهب) و(نقله للمذهب) و(رواه او اخرجه للمذهب)...الخ. وله مصطلح رمزي، يمثل اختصارا للكلمة في حرفي (هب) مع نقطة فوق حرف الباء الموحدة ضمن الرمز، ويكتفي في كتابة المخطوطة بحرف الهاء ممدودة الي اليسار (ه) ويعني وجود هذا الرمز فوق  المسالة او الراي، انه علي راي (المذهب). ويكثر وجود المصطلح الرمزي هذا في اشهر كتب الفقه الزيدي، مثل: (شرح الازهار). ويرادفه في حواشي الكتب المطبوعة رمز (قرز) وهي حروف القاف والراء مكررا، والنقطة فوق الاخيرة منها علامة (المذهب).

 ثانيها: ان (المذهب) يمكن القول بانه ذو دلالتين: عامة وخاصة. فالعامة تعني: انه يمثل المذهب الزيدي في مجمله وعمومه، والخاصة لا تعني ذلك، اذا كان القصد بها انه يوافق في كل مساءله اراء كل عالم من علماء الزيدية، او حتي بعضهم، او واحدا منهم.

 ثالثها: ويوضح ما قد يكون ظهر من لبس في الجانبين السالفين نتيجة التركيز ربما.. ان (المذهب) يعني قواعد واسسا واصولا عامة، تجتمع عليها اراء اءمة وعلماء الزيدية تم وضعها لتءدي غرضين اساسين:

 احدهما: ان تكون محاورا للراي، ومعيارا لمدي موافقته للمذهب في اية مسالة، ثم تتفرع وتتسع الاراء، وتتشعب في اتجاه تلك القواعد والاصول الثابتة، هذه هي القضية المبدءية الاولي. ثم تاتي قضية اختيار راي المذهب في وسط الاراء والخيارات والاقوال المختلفة في المسالة الواحدة. وهنا.. يمكن القول بان هناك شبه اتفاق بين علماء الزيدية في مختلف العصور وتتالي اجيال اعلامها.. بان يتم اختيار راي المذهب من بين الاراء المختلفة طبقا لمبادء او اسس ثانوية محددة تقريبا، منها علي سبيل المثال:

  الاخذ بالاحوط، فالاختلاف مثلا بين العلماء في المضمضة والاستنشاق بين من يقول بوجوبها بوصفها من اعضاء الوضوء استنادا الي فعل الرسول (عليه واله الصلاة والسلام) ومن يقول: بانها سنة استنادا الي عدم تضمن اية الوضوء لها، فالمختار للمذهب يءخذ فيه الاحوط، وهو الوجوب باعتبارهما من غسل الوجه.

  اقرب الاراء الي تطبيق الدليل والعمل به اكثر.

  ارجح الاقوال واكثرها اتفاقا في المسالة.

 ومثل هذه المبادء ليست قواعد مطردة في كل الاحوال، بل يدخل عليها الترجيح بين المبدا وما يقابله، فيرجح مثلا، ايسر واسهل الاراء تناولا او اداء او الزاما او تسامحا علي مقابله الذي قد يكون  القاءلون به اكثر.

 ثانيهما: ان تمثل هذه الاسس العامة (المذهب) الثابت والساءد في الاغلب، في مجالات المعاملات والعلاقات وقضاياها ومساءلها ومشاكلها العامة في مجتمعات عامة الناس، مثل: مجالي القضاء والافتاء، ووضع القوانين المختلفة ذات العلاقة المباشرة بالفقه الاسلامي؛ وذلك تجنبا لتناقضها عند تركها للاجتهادات والاقوال المختلفة.

 ويجدر التعريج هنا علي موضوع اسس وقواعد (المذهب)، وذلك من ناحيتين:

 الاولي: ايراد نماذج من هذه الاسس والقواعد التي يتم وفقا لها، تخريج واختيار راي المذهب في مسالة ما، بحيث لا يقبل تخريج من يخرج للمذهب بخلافها، ومنها ما يمكن اختياره ضمن اطر عامة في الصورة التالية(¬) :

  قضية الاجتهاد:

  مطلوب الله من عباده الاجتهاد.

  اذا تعذر الاجتهاد، جاز التقليد.

  يعتبر الجاهل فيما فعله معتقدا صحته ولم يخرق الاجماع، مقلدا لمن وافقه.

  الخلاف في المسالة، يصيرها ظنية.

  التعارض والتناقض:

  اذا اجتمع حظر واباحة، فالحظر اولي لانه الاصل.

  اذا تعارض واجب ومحظور، فترك الواجب اهون من فعل المحظور.

  اذا تقارن اصل وظاهر، قدم الظاهر.

  اذا كان فعل الحسن سببا لفعل القبيح، وجب تركه.

  اذا اجتمع في العقد وجها صحة وفساد، حمل علي الصحة.



  اذا تعارض اصلان قريب وبعيد، فالقريب هو المعمول عليه.

  اذا تعارضت مصلحة ومفسدة مساوية او راجحة، وجب توقي المفسدة.

  اذا التبس موت الشخص وحياته، فالحياة هي الاصل.

  العلم والظن:

  ما كان من الاحكام الشرعية يمكن الوصول اليه بالعلم، لم يكف الظن فيه، وما لا سبيل منها الي تحصيل العلم فيه، فالظن معمول عليه.

  الظن لا ينقض الظن.

  علم الانسان اقدم (اولي) من علم غيره.

  وعلم الغير اقدم من ظن نفسه.

  وظن نفسه اقدم من ظن غيره بالنظر الي العمل.

  خبر العدل معمول به في العبادات علي كل حال(¬).

  في الواجب، وفصل القضاء:

  ما لا يتم الواجب الا به، يجب علي حد وجوبه.

  الاقدام علي ما لا يءمن قبحه، قبيح.

  العبرة في العبادات بالانتهاء، وفي المعاملات بالابتداء.

  الاكراه يصير الفعل كلا فعل.

  نية المكره تصير الاكراه كلا اكراه.

  لا يجتمع علي الشخص غرمان في ماله وبدنه.

  يلحق الضمان المباشر لا المسبب، الا اذا لم يوجد المباشر، فعلي المسبب.

  يعمل بالعرف في الصحة والفساد واللزوم والسقوط، ما لم يصادم نصا.



  البينة المركبة غير مقبولة.

 الثانية: كيف تم وضع هذه القواعد والاسس؟ وهذا السءال في هذه الناحية، يصعب استقصاءه ويطول استعراضه دون حاجة الي التوسع فيه، كون التعريج عليه هامشيا، ولغرض التوضيح السريع، ثم ان شيءا من هذا يحتاج الي عالم مطلع استقرا المذهب من حيث بداية وضعه وواضعي اسسه ومن اقتفي اثرهم في تخريج اصوله وتوسيع قواعده واطراد مساءله وتصنيف اختياراته؛ لان الحصيلة التي يمكن ان نجمعها من كل جوانبها، ليست كما نعتقد منحصرة في مرجع واحد، بل ان كثيرا منها (تحديد بداياتها، وواضعيها استطرادا واختيارا وتخريجا وزمنا).. لا يزال شتاتا وموضوع تحقيق وتسجيل، وكنت قبل عامين تقريبا قد سجلت جملا في صيغ اسءلة تتناول اصول (المذهب) وبداياته واختياراته وتخريجاته واعلامه وما يتعلق بها، وقدمتها الي واحد من اكبر علماء الزيدية المعاصرين، ومن اكثرهم اطلاعا وتحقيقا وتدقيقا في الفكر الزيدي بمختلف علومه، وهو المولي العلامة الوالد مجدالدين بن محمد بن المنصور المءيدي (مد الله في عمره) والتمست منه امكان الرد علي تلك التساءلات لتكون مرجعا في تحقيق اصول (المذهب). برغم ما اعرفه من مشاغله بالتاليف والتدريس والفتيا وغيرها، ولا يزال الامل موجودا.

 ويمكن القول باختصار، بان اسس المذهب بدات من قبل الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، ثم من بعده ابناه: المرتضي محمد والناصر احمد. ومن اعلام واضعي هذه الاسس وناقليها تخريجا واختيارا، السيدان الاخوان: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وابو طالب يحيي بن الحسين، والقاضي زيد(¬) وغيرهم.

  ثانيها: منهج الكتاب:

 منهج الكتاب (الانتصار) او منهج المءلف في كتابه هذا، هو منهج يكاد يكون متميزا عن غيره ممن سبقه وتلاه من المءلفين والكتب في الفقه في اليمن علي كثرتهم وكثرة مءلفاتهم، وهو تميز لا نعني به العادي الذي يمكن به التفريق بين مءلف واخر، ولكنه تميز راءد في المنهج عامة شكلا وتصنيفا وتبويبا ومحتوي ورايا واختيارا، وطريقة بحث واستنتاج واستدلال.

 ولا نشك في قصورنا عن القدرة علي اعطاء الكتاب حقه عامة، وفي جانب منهجه خاصة، ولكنا  لا نزال وسنظل متمسكين بمبدءنا السالف ذكره، وهو {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. ومع بذل الوسع ندعوا الله تعالي: {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا}.

 ونخلص الي منهج الكتاب للحديث عنه في فقرات ثلاث:

 الاولي: منهجه في تصنيف الموضوعات.

 سبقت الاشارة الي انه تتركز مقدمة الكتاب عموما، علي ابرز الملامح والجوانب لصور الكتاب العامة، وخاصة ما جاء منها ضمنا او شاءعا، بصفة يصعب معها تحديده عن طريق غير القراءة والاستقراء للكتاب ومصادره ومراجعه المتاحة؛ وذلك حرصا علي ان تظل المقدمة ضمن مفهومها العام واطارها المحدد؛ اذ ان الخروج عن نصوص واصول منهج الكتاب الواردة فيه مفصلة، يخرج المقدمة عن غرضها الي الاستطرادات الواسعة الداخلة في باب لزوم ما لا يلزم دون حاجة تدعو اليه، وتتحول الي شبه عرض لمحتوي الكتاب، وهذا العرض قد يكون مطلوبا في موضعه حيث يستغني به عن الكتاب في تقديم صورة وصفة ملخصتين عنه، وهذا ليس مكانه؛ لاننا هنا نقدم الكتاب الي القارء بذاته كاملا كما هو، والصورة لا تستخدم للتعريف بالذات مع وجودها.

 ولذا.. نكتفي في الحديث عن منهج الكتاب في تصنيف وتبويب الموضوعات، باحالة المطلع الي الصفحة او الصفحات الاولي منه، حيث تناوله المءلف مركزا وافيا، وكافيا لتحديد ذلك في جانبين:

 اولهما: تبويب وتصنيف موضوعات الكتاب عند قوله: (فلما انجز الله العدة وصدق الرجاء بتنفيس المدة، ابتدات بتاليف هذا الكتاب فاجعله كتبا ثم اضمن الكتب ابوابا ثم احشو الابواب فصولا...الخ).

 وثانيهما: انواع المساءل، وطريقة تناوله اياها وتقريره المختار منها لرايه واجتهاده، وتعليل واثبات مذهبه فيها بالادلة النقلية والعقلية المناسبة الكاملة، ولخصها في المراتب الثلاث التالية لتحديده الكتب والابواب والفصول.

 ولنا هنا، وقفة نتامل فيها طريقة المءلف في التصنيف والتبويب للكتاب في عناصر ثلاثة:

 الاول: اسسه العامة في التصنيف.



 يلاحظ من تحديده في بداية الكتاب لاسس منهجه، في تصنيف الموضوعات وتبويبها.. ان الاسس التي حددها هي الرءيسية، ولذا حرص علي ذكرها وتسميتها، وضرب صفحا عن ذكر الاسس الاخري التي تعتورها، بوصفها اسسا فرعية او متفرعة عن الاولي التي هي الرءيسية وجملتها اربعة: الكتب والابواب، والفصول والمساءل.

 وبحسب ما حدده وطبقه المءلف.. فانها تبدا في هذا الترتيب، بالاعم فالاخص، بداية بالكتب وانتهاء بالمساءل. وكما يعني هذا الترتيب التدرج من الاعم الي الاخص.. فانه يعني ايضا ان الاسس الفرعية الاخري التي لم يذكرها ولكنه استخدمها في التبويب، ستظل فروعا للاسس العامة الاربعة، وضمن تقسيماتها التفصيلية في مختلف الموضوعات، اما بشكل مباشر عن اي من الاسس العامة، او متدرجة عن مجموعها، وهذا هو الذي يفهم من تصدير المءلف.

 وقد ظل كذلك في الاسس الثلاثة الاولي، وهي: الكتاب والباب والفصل، في الغالب الساءد. واما الرابع وهو المسالة، فلم تظل اساسا في معظم الكتاب، وخاصة من الجزء الثاني منه؛ اذ اصبحت (القاعدة) و(الفرع) بصفة خاصة اطارين كلاهما اوسع واشمل واعم من المسالة، واصبح (التفريع علي هذه القاعدة الفرع الاول)، يلي الكتاب والباب والفصل مباشرة، ثم تاتي المساءل ضمن الفروع بينما ظهرت المسالة في اماكن اخري كالجزء الاول مثلا، اعم من الفرع، فيبدا بالمسالة ثم يصنفها في فروع مسلسلة.

 الثاني: اتساع اطر منهجه.

 من يقرا كتاب الانتصار من المهتمين باسس المنهج الحديث في البحث.. يقف ماخوذا باتساع منهج المءلف فيه، وبخصوبته وغناه وتنوع وتعدد جوانبه. وبقدرة المءلف علي بناء منهجه في متانة ومرونة، بناء فنيا وعلميا محكما ودقيقا وقاءما علي قواعد منطقية وموضوعية، فلا يكاد واحد من موضوعاته يبدا حتي يتسع ويتسلسل في اطر وعناوين تتفرع وتنمو وتتعدد في اتساق وانسجام، ينساب موضوعه في مجراهما انسيابا سهلا وثريا ومتناميا بتنامي القضايا والمساءل من داخلها، تناميا يتناسب مع اصل واتساع الموضوع العام، ومع العلاقات الطبيعية القاءمة بين المضامين واطرها ومسمياتها، حتي لا تكاد تحس نوعا من التكلف في تصنيفها او الاقحام لشء منها علي غيره او بعيدا عن موضعه، ولا فراغا بين اي منها او اهمالها لدقيقة قد تشذ عنها، او اي شء اخر من سهو او تكرار  او انحراف عن جادة المنهج واسسه العامة والمتفرعة عنها.

 ولعل النظاءر كالاضداد في القدرة علي توضيح التميز والتفوق والفوارق بين الاشياء، ولذا نلاحظ مثلا، ان منهج كتاب (الانتصار) منهج راءد وفذ، في سبقه واستخدامه، سواء في شكله من حيث تنوعه، وتعدد اسسه وبناءه، او في محتواه من حيث اتساعه ودقته وانسجامه وشموليته وغناه، ويزداد الاعجاب بهذا المنهج، اذا اخذنا في الاعتبار الظروف والنظاءر في امثلة:

  ان تاليفه تم في الربع الثاني من القرن الثامن الهجري (الرابع عشر الميلادي). وهو وقت مبكر بالنسبة لعلاقته باصول واسس منهج البحث في الفكر الاسلامي؛ اذ ظل المنهج التقليدي مسيطرا علي التاليف والبحث حتي بداية القرن الحالي بصفة عامة، وفي شبه الجزيرة العربية بصفة خاصة، حتي منتصفه تقريبا.

  ان مءلفه بدا في تاليفه، في ما يمكن تقديره ببداية العشرين عاما الاخيرة من عمره، هذا من ناحية، ومن اخري، انه توقف عن الاستمرار في تاليفه عند شطر من الجزء الثاني منه(¬) فترة امتدت علي التوالي، اثنتي عشرة سنة، ثم عاد ليستانفه من مكان توقفه منوها بذلك ومعتذرا عما قد يظهر من تكرار بسبب الانقطاع؛ ومن ناحية ثالثة، فقد اكمله بخطه كما يظهر من بعض الاجزاء في سنوات عمره الاخيرة. وكان انتهاءه من الجزء الاخير (الثامن عشر) في اواخر عام ()، اي قبل وفاته باشهر معدودة(¬) وقد بلغ الثمانين من العمر. ومن ناحية رابعة.. فقد اكمله، لا في حالة دعة من العيش ورخاء من الحياة، بل وهو في حالة من المعاناة وقسوة الحياة والظروف، حيث كان مرابطا في احد الحصون(¬) مواصلا جهاده ودعوته الي الله، ومثابرته علي نشر العلم والعدل والسلام.



  ان من تلاه زمنا، او اقتفاه اثرا في منهجه من المءلفين في مجاله وبلده، لم يبلغوا في اقتفاءهم اياه ما بلغ من سبقه وتفرده بهذا المنهج المتميز(¬).

 الثالث: نماذج من منهجه.

 في اخر هذا الملمح عن منهج الكتاب، قد يكون مفيدا حصر نماذج اطره التي استخدمها المءلف في رءوس موضوعاته، واصناف تفريعاته، وهي بحسب ترتيبها في طريقة استخدامه اياها.. اساليب تتنوع نماذجها من حيث اتساعها في ما يمكن ان نلخصه في تقسيمات اربعة هي:

 الاول: التقسيم العام، وهو الذي حدده في بداية الكتاب، ويبدا (بكتاب ...)، ثم يقسمه الي ابواب، والابواب الي فصول، والفصول الي مساءل، وهذا ما يمكن ان نسميه بالتركيب الجذري، او التقسيم المبدءي للكتاب (الذي هو جزء من كتاب الانتصار).

 ثم يتوصل الي النتاءج ومناقشتها وتحديد المذاهب فيها، بالتفريع علي المسالة، وهو تقسيمها الي فروع يذكر في كل فرع جانبا من المسالة، يبدا غالبا بالجانب الاكبر، ثم تتدرج جوانبها في الاتساع بتعدد وتتالي الفروع، تدرجا من الاعلي والاقرب والاكبر الي الادني والابعد والاصغر، فيورد في الفرع، فرع المسالة، ويقسمها ان لزم تقسيمها، الي حالات او اقسام او اضراب او احكام او اركان او تقارير او اصناف او انواع، بحسب التقسيم الذي تقتضيه اجزاء وجزءيات المسالة في اي من فروعها.

 ثم يذكر اهم اوجه الخلاف حولها في اراء او اقوال او مذاهب، وقد يقسم اصحاب الخلافات الي فرقاء او طواءف او فءات او اجتهادات، موضحا ومعللا كل راي او قول بما يتطلبه من موضوعية ودقة وشمولية، مع ايراد حججه وادلته واوجه الاستدلال بها، ولا يغفل ما قد يترتب علي المسالة من اسس او شروط، ثم يصل الي تقرير المختار من هذه الاقوال والمذاهب الذي يراه ويختاره مذهبا له، فالانتصار الذي يبرر به اختياره لهذا الراي او ذلك القول او المذهب، مظهرا جوانب التفوق والقوة والصحة فيه مقابل ما يراه من اوجه الضعف في الاراء المخالفة الاخري، ثم لا يتجاوز المسالة حتي يستطرد الي ما قد يراه مترتبا عليها، او مشارا اليه فيها او مرتبطا بها من (قاعدة) او (دقيقة) او (فاءدة) او (تنبيه) او نحو هذا.



 الثاني: التقسيم المضارع لسابقه، ويختلف عنه من ناحية ان المساءل تلي الابواب مباشرة بدون توسط الفصل بين الباب والمسالة.

 الثالث: التقسيم المباشر، حيث ياتي التفريع بعد الباب مباشرة، ملغيا للفصول وسابقا للمساءل التي تاتي اثناءه متخللة الفروع.

 الرابع: التقسيم الاصغر، وفي هذا النموذج يبدا بايراد الفصل، ثم يدخل في مناقشة الموضوع او القضية ويذكر احكامها والاقوال وحججها، ثم يخلص الي المختار، فالانتصار. ويورد بعد ذلك، التفريع والمساءل التي يتضمنها الفصل.

 ويجدر هنا التنبيه الي ما يلي:

  ان هذه النماذج الاربعة، ليست حصرا لنماذج المءلف في تصنيف منهجه، وانما هي ابرز نماذجه التي تغلب علي عامة الكتاب.

  ان النماذج الثلاثة الاخيرة، تتساوي مع الاول بصفة عامة فيما بعد التفريع من تقسيمات واستطرادات واستقراء لعناصر واطر المنهج، في الاراء والمذاهب والاقوال والحجج وما اليها. وقد اغني ذكرها في النموذج الاول، عن تكرارها في الثلاثة التالية له.

  لم نقصد باختلاف النماذج الاربعة لمنهج المءلف وما ينتج عن توصيفها من فوارق بينها، الاشارة الي خروج المءلف عن اسس واطر منهجه العامة، بل ان العكس هو الصحيح، وهو ان الغرض من التوصيف تاكيد اتساع وغني وشمولية هذا المنهج، وقدرة المءلف علي اختيار الاطر المناسبة لكل باب او فصل او تفريع، وفي حدود اللازم الذي يميز اسلوبه في تفصيل الاطر وعناوينها علي اجزاء الباب او الفصل او المسالة بحسب موضوعاتها، تعددا وتنوعا واتساعا، وبدقة متناهية وتلاءم دقيق، يءكدان عمقا في النظر ووضوحا في الرءية وسعة في الافاق ومهارة في التشكيل، بصفة نادرة باهرة.

 الثانية: مبادء منهجه العامة.

 في هذه الفقرة الثانية من الفقرات الثلاث الخاصة بالحديث عن منهج الكتاب.. نخلص الي  المبادء والاصول العامة لمنهج الكتاب، او منهج المءلف في هذا الكتاب، وهي لا شك تعم كل مءلفاته في هذا الموضوع، ولكنا نسبناها الي (الانتصار) لسببين:

 اولهما: انه موضوع هذا الحديث الذي يهمنا هنا، عن منهجه.

 ثانيهما: ان منهج المءلف في (الانتصار) اوسع واوضح واشمل واكمل، وفيه الاضافات والجدة والريادة والتميز عن سواه، وبالتالي فان مبادء واصول منهج المءلف هنا، اكثر ظهورا وشمولا، واشمل ظهورا وكثرة، ثم ان نسبة المبادء والاصول الي هذا الكتاب من كتب المءلف، هي نسبة اشتراك وعموم لا نسبة تغاير وحصر. ثم من جانب اخر، فان مبادء واصول المءلف في منهج كتابه وكتبه، ليست مبادء واصولا خاصة به ومقصورة عليه، بل ان من المقطوع به سلفا انه يلتقي في كلها او جلها مع اعلام مدرسته الذين توارثوا العلم حتي اوصلوه اليه، ومع غيرهم من نظراءه وزملاءه، ومع اعلام الفكر الاسلامي عموما، ثم مع تلامذته ودارسي فكره، ومءلفاته والمتاثرين باراءه ومنهجه، ويظل مع كل ذلك محتفظا بما له من قصب السبق وحق الريادة، وجديد ما اضافه وابداع ما تميز به بحثه واوصله اليه اجتهاده، وهو الجانب الذي نركز فيه علي ابرز مبادء واصول منهجه في (الانتصار).

 وكما ان الحديث عن مبادء واصول منهج (الانتصار )، لا بد ان يكون في جوانب منه حديثا عن منهج المءلف عموما، فان الحديث عن منهج المءلف من حيث مبادءه واصوله، لا بد وان يكون كذلك حديثا في بعض جوانبه عن منهج الفكر او الفقه الزيدي في اليمن، لعمومية وتداخل هذه المبادء والاصول فيما بينها متفرقة ومجتمعة، وهذا الترابط او التداخل يفرض شيءا من الاشارة الي المبادء والاصول المنهجية العامة في فكر المدرسة الزيدية، لتكون شبه مدخل للحديث الذي قد يظهر بدونها مبتورا وذلك بالقدر الذي يهمنا هنا، من هذه المبادء والاصول العامة، ونركز في مبادء عامة ثلاثة تميز المدرسة الزيدية.

  الاول: وحدة المبدا في (علم الاصول):

 يجمع اءمة وعلماء الزيدية، علي مبدا واحد في علم الاصول (اصول الدين) ويمثل اتفاقهم علي كل مساءله (الالهية) اتفاقا متطابقا لا يكاد يوجد بينهم خلاف في اية واحدة من مساءل الاصول الاساسية، مثل: مساءل العدل والتوحيد، والوعد والوعيد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 ويجمعون كذلك علي ان القضايا او المساءل الاولي العامة والكلية من اصول الدين، هي مساءل لا مجال فيها للاجتهاد واختلاف الراي في مبدا الاثبات والنفي الكليين؛ لان الحق فيها كل لا يتجزا وواحد لا يتعدد، واذا وجد بين بعضهم خلاف في الراي حول اي شء منها، فانه لا يتجاوز المساءل الفرعية التي تترتب عليها وتنشا عنها من فعل او نظر او اعتقاد او تعامل، مثل: هل يجب اكفار او تفسيق المخالف في الاصول، ام ان بحثه ونظره اللذين اوصلاه الي الاجتهاد فالاعتقاد برايه، يحصنانه من ذلك؟

  الثاني: حرية الراي في الاجتهاد:

 فالزيدية يرون بالاجماع، ان مجال الاجتهاد فيما عدا الاصول المشار اليها، مجال متاح وان بابه مفتوح في كل مساءل الفقه من الفروع، مهما توفرت وساءل الاجتهاد واسسه وشروطه، ولعل اهم ما يجب توفره منها لديهم ثلاثة:

  العلم عن طريق الاطلاع الكامل والاستقراء الواسع، لكل العلوم الدينية وغيرها مما لا تتحقق بدونه.

  العقل، ويراد به العقل القادر علي البحث والنظر ومعرفة الادلة واستنباط الاحكام.

  المنهج الصحيح، سواء في معرفة طرق الاجتهاد او الالمام باسس الاستدلال، وانواع الادلة النقلية والعقلية واصنافها وحالاتها من الاولويات والتناسخ والتساقط والتعارض والترجيح، وفي هذه الحال فان كل مجتهد مصيب.

  الثالث: العقل:

 اذ تري الزيدية ان العقل السليم هو معيار الادلة ومناط التكليف ومدار الاحكام ووسيلة البحث والنظر والاجتهاد.. ومن هنا يتميز المذهب الزيدي بامرين شاءعين فيه اكثر منهما في غيره، وهما:

  عدم ظهور التناقض في البحث والنظر والراي والاعتقاد، في كل القضايا والاجتهادات برغم كثرتها وانتشارها واختلافها، ولذا يندر ان تجد لاي منهم في المسالة، اكثر من قول وراي واحد.



  الاختلاف الواسع بين علماءه في الاقوال والاراء في مجال الفقه، علي اختلاف وتعدد اعلامه ومءلفاته واجياله ومساءله.

 وكما ان كتاب (الانتصار) هذا، واحد من اشهر واوسع كتب التراث الفقهي للمدرسة الزيدية، فان مءلفه الامام يحيي بن حمزة، واحد من اءمتها وعلماءها المجتهدين المشاهير. ولذا فان الحديث عن مبادء واصول منهجه في الانتصار، يدخل ضمن المبادء والاصول العامة للزيدية، كما اشرنا اليها سلفا. ولكنا نحاول اكمال الصورة في هذا الجانب عن منهجه، بما نستطيع ايراده من مبادءه واصوله التفصيلية التي تميزه بصفة او باخري. واعود لتطبيق المبادء الثلاثة السالفة في جوانبها التفصيلية، وفي محيط منهج المءلف في هذا الكتاب:

  اولها: في اصول العقيدة:

 نختار ثلاثة نماذج من مبادء الامام يحيي بن حمزة الاصولية التفصيلية، الواردة في كتاب (الانتصار).

  في الفصل الخامس من باب (الاذان) جاء في التفريع عليه: (الفرع الاول.. الكافر لا يصح اذانه..). ثم صنف الكفار الي صنفين:

 الصنف الاول: كفار التصريح، ثم ذكر منهم الملاحدة وعبدة الاوثان والنجوم (والمعطلة والدهرية والفلاسفة والزنادقة والطباءعية، وكذا حال اهل الكتب المنزلة، كاليهود والنصاري والمجوس). (فهءلاء لا خلاف في كفرهم بين اهل القبلة واهل الاسلام، ولا يصح اذانهم).

 الصنف الثاني: كفار التاويل. وذلك انهم من المسلمين، يقرون بوحدانية الله وحكمته، ويصدقون بالنبوءة والقران والشريعة، (خلا انهم يعتقدون اعتقادا يوجب اكفارهم، مع كونهم علي هذه الصفة) ومثل عليهم باربع فرق (المجبرة والمشبهة والروافض والخوارج..)، (فهءلاء اختلف اهل القبلة في اكفارهم..) (فالذين ذهبوا الي اكفار المجبرة والمشبهة، اءمة العترة وجماهير المعتزلة والزيدية..). ثم وبحسب اسلوب منهجه، يوضح رايه في قوله: (والمختار انهم ليسوا كفارا؛ لان الادلة التي تذكر في اكفارهم، فيها احتمالات كثيرة..).

  في القسم الثاني: في بيان من لا تجوز امامته في الصلاة.. جاء ضمنه ايراد  المءلف للاقوال في حكم صحة الصلاة خلف المخالف في مساءل اصول الدين، والمخالف في الاراء الاجتهادية، وذلك في فرعين. ملخص ما نريده منهما كالاتي:

 اولهما: (الفرع الخامس في حكم اهل البدع والضلالات..)، ويقصد بهم المخالفين في اصول الدين، لما عليه اجماع (العترة والمعتزلة والزيدية). وذكر امثلة ونماذج منهم، ثم انتهي الي: والمختار ان الصلاة خلف هءلاء جاءزة، اذا سلموا من ملابسة الكباءر وظهور الخلل في العدالة. مع كونها مكروهة، فاما الاجزاء فهي مجزية).

 ثانيهما: (الفرع السادس)، الذي يلي سابقه، وفيه شرح مسالة الصلاة خلف المخالف في المساءل الاجتهادية والاقوال فيها، وانتهي الي الفرع السابع في ذكر المختار لرايه، فقال: (فنقول: القوي من جهة النظر الشرعي والتصرف الاصولي، جواز الاءتمام بمن خالف مذهبه مذهب المءتم، سواء علم المءتم بالمخالفة ام لم يعلم).

  في الفصل الثالث في بيان حكم الاجتهاد، وفيه ناقش المءلف مسالة المخالفين في العقاءد الالهية (اصول الدين) هل يعتد باراءهم في اية مسالة في انعقاد الاجماع او عدمه. وانتهي الي طرح رايه بقوله: (.. نقول: بان جميع اهل القبلة سواء في كونهم معدودين من اهل الاجماع اذا كانوا مجتهدين، وان خلافهم في هذه المساءل الالهية وغيرها لا يقطع الاجتهاد، ولا يبطل كونهم معدودين من اهل الاجماع والاجتهاد في المسالة، بعد احراز منصب الاجتهاد في كل واحد منهم..).

  ثانيها: في قضية الاجتهاد:

 لعل ما سبق انفا ايراده من نصوص المءلف في كتابه هذا، يعتبر كافيا في تحديد اصول منهجه في هذه القضية. ونشير هنا الي امور واقوال ومواقف للمءلف في انتصاره، تءكد عدة مبادء في جانب قضية الاجتهاد منها:

  سعة مبدا الزيدية في حرية الاجتهاد اذا توفرت شروطه وذلك فيما عدا الاصول، ويظهر المءلف نموذجا واضحا ومقنعا من نماذج هذه المدرسة.



  يختار المءلف رايه من بين الاقوال التي يوردها في كل مسالة من مختلف اجتهادات علماء الامة، بحسب ما يراه مطابقا لمنهج اجتهاده ومنطق اسس واصول هذا المنهج، دون اعتبار باصحاب الاقوال الذين سيخالفهم من اعلام مدرسته، او الذين سيلتقي معهم من اعلام المدارس والمذاهب الاخري. وانظر في مثل اراءه السابقة الذكر التي خالف فيها ما يشبه اجماعا للزيدية.

  يلاحظ المستقرء لمختاراته في (الانتصار)، ردا نظريا وتطبيقيا للقول الشاءع في اوساط بعض المدارس والمذاهب الفقهية، بان المذهب الزيدي ومجتهديه يتميز بمخالفته في الفقه لاراء الحنفية والشافعية، وهذا القول تظهر مجانفته للحقيقة في جانب كبير منه؛ لانه لم يقم علي اسس موضوعية ونتيجة بحث ونظر، ولكنه اشبه بالرجم بالغيب منه بالقاعدة المطردة في اغلب احوالها، وهذا ما يءكده المءلف بصورة عملية في هذا الكتاب بصفة ضمنية وغير متعمدة لذاتها، فتراه في عموم (مختاره) يلتقي مع الشافعية تارة ومع الحنفية اخري اكثر  ربما  مما تلتقي الشافعية والحنفية في اقوالهما في المسالة الواحدة.

  كما يلاحظ المستقرء لمختارات المءلف في هذا الكتاب من ناحية، واقوال اءمة علماء الزيدية من ناحية ثانية، ايضا.. فساد القول الشاءع الاخر، وهو ان النظرة العامة الي فقه الزيدية، انه قاءم علي قاعدة شبه مطردة، هي التشدد في الاقوال والاراء، فتري اراء المءلف في (المختار) واراء اءمة وعلماء الزيدية في اغلب المساءل، اقل تشددا من اراء المذاهب الاخري، برغم ان اكثر من يعرض المءلف لاقوالهم من اعلام الزيدية، هم الهادي والقاسم والناصر والاخوان(¬). وهءلاء الاءمة في مقدمة من يءخذ عليهم شء من التشدد في الراي في هذه المدرسة ومذاهبها.

  ثالثها: في اعمال العقل:

 كما سبق.. فان العقل لدي اءمة وعلماء الزيدية، هو مناط التكليف واساس البحث والنظر، وهو  كذلك لدي المءلف بصفة عامة وخاصة، فهو راءده في الاختيار والاجتهاد وفي عرض الاقوال ونقدها والمقارنة فيما بينها فالحكم في مدي التساوي فيما بين ادلتها، او ترجيح بعضها علي بعض.

 ولذا فان من اصول منهج المءلف في المساءل الدقيقة القابلة لاكثر من احتمال، او لاختلافها في بعض الحالات او الظروف.. عدم البت فيها بقول واحد، بل كثيرا ما يحدد المختار بقوله: (والمختار تفصيل نشير اليه..)، او (والمختار. اذا عرضت هذه المسالة .. نظرت فان كان.. والا فانها..).

  الثالثة: طريقته في الاستدلال (اسلوبه):

 الفقرة الثالثة من التصنيف الخاص بمنهج (الانتصار) هي اسلوبه او طريقته في الاستدلال، ونحن بالتاكيد لا نقصد من هذه الفقرة، الحديث عن طريقة المءلف في الاستدلال بصفة عامة؛ اذ ان ذلك موضوع بحث مستقل، ولكن الغرض هو الاتساق مع الفقرات السابقة في تناول العناصر والمبادء والاصول التفصيلية في اغلبها، المميزة لمنهج المءلف في هذا الكتاب.

 نتناول هذه الفقرة عبر ملامح عامة ثلاثة، تشمل اللغة، وعنصري الاستدلال الرءيسين: (النص والعقل) والمبادء والاسس العامة للاستدلال.

  الملمح الاول: لغة الكتاب:

 معروف سلفا، ان الامام يحيي بن حمزة من اكبر علماء اللغة في مختلف علومها، وان له مءلفات وبحوثا، منها ما هو واسع ومشهور، مثل: (كتاب الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز). وهو (يعد من اهم المراجع في البلاغة، والذي يعول عليه الباحثون والدارسون في هذا المجال ..) كما يقول الدكتور احمد محمود صبحي(¬).

 وفي جانب لغة الكتاب، يمكن الاقتصار علي ايراد نماذج ثلاثة عن المءلف، من علمه باللغة، واسلوبه العام، ومصطلحاته المميزة.

 الاول: علم المءلف في اللغة، وهو علم من اعلامها كما سبق ذلك، وباعه الطويل وبحثه الواسع واراءه المميزة في علوم اللغة العربية، كل هذه وغيرها جعلت من هذا الامام اماما في نهجها، وواحدا  من الرواد في كشف اسرارها واجتلاء حقاءقها، ومدرسة في فنونها مميزة بمعالمها، ومن يبحث في كتابه (الطراز) الانف الذكر، يعتقد ان مءلفه لم يشغل حياته بغير اللغة العربية.. نحوها وصرفها ومفرداتها ومعانيها وبديعها وقواعدها واقيستها وعروضها وشعرها ومءلفاتها واعلامها.

 ونعرض هنا لنموذج ثلاثي من اراءه المميزة:

  من القواعد التي اثبتها المءلف في كتابه (الطراز) ان المفردات اسماء وصفات وافعالا، المنقولة من معناها اللغوي (الاصلي) الي الدلالة علي معان شرعية مثل الصلاة والزكاة والحج والمسلم والمءمن والكافر والفاسق وغيرها وما تصرف عنها.. تعبر عن معانيها الشرعية هذه تعبيرا حقيقيا، وتعتبر فيها حقيقة لغوية، لا مجازية كما يقول جمهور الاشاعرة وغيرهم.

 وجاء في (المطلب الثاني) من التمهيد لبداية هذا الكتاب، فاكد هذه القاعدة وعللها واورد اراء المخالفين وناقشها، وهذه المسالة موضوع بحث ونقاش وخلاف واسع بين اعلام ومدارس الفكر الاسلامي، وهي وان كانت قضية لغوية وبداية الخلاف فيها لغويا، فان جوهرها وجوهر الخلاف حولها، يجعلها قضية اساسا في (اصول الدين) و(اصول الفقه) والفقه.

  في مسالة الخلاف في مسح كل الراس في الوضوء، من حيث دلالة صيغة اية الوضوء {وامسحوا برءوسكم}، هل توجب الاية الكريمة مسح كل الراس، ام بعضه؟ فذهب جمهور الفقهاء تقريبا، الي الدلالة علي البعضية، بحجة ان (الباء) في {برءوسكم}، تاتي في مثل هذا المكان للتبعيض، وتدل عليه في دلالتها ومعناها اللغويين، وعارض المءلف هذا القول رايا وتفسيرا، وذهب يعرض اوجه الاستدلال ضد مخالفيه بطريقة شيقة بقدر ما هي شاملة وعميقة ومقنعة وواضحة، في اوجه ثلاثة:

 اولها: ان الباء تاتي للالصاق، وهو معناها الاصلي الذي يجب الرجوع اليه، فهي تعني عكس ما ذهب اليه مخالفوه، وهو الصاق المسح بكل جزء من الراس.

 ثانيها: استشهد بابن جني، وهو واحد من ابرز فلاسفة اللغة العربية والمجددين في علومها.. واورد راي ابن جني الذي قال فيه: (ومن زعم ان الباء للتبعيض، فشء لا يعرفه اهل اللغة، ولا ورد  في شء من كلام العرب منظومه ولا منثوره) (¬).

 وثالثها: اورد المءلف قاعدة في غاية الدقة والاهمية، ومفادها، ان الباء في {برءوسكم}، تدخل علي المفعول به لغرض التعميم لا التبعيض، ذلك ان الفعل اذا كان متعديا بنفسه فله حالتان:

 الاولي: اذا جاء دون تعديته بالباء في مثل: مسحته، فانه هنا يفيد التعميم والتخصيص.

 والثانية: اذا جاء مع الباء في مثل (مسحت به) فانه لا يفيد الا التعميم؛ لان الفعل المتعدي بنفسه لا يحتاج الي الباء لغرض التعدية، ولكن لتفيد معني جديدا هو التعميم.

 ثم يءكد بان (باء التبعيض ) لم ترد في القران الكريم علي الاطلاق.

  وكما اثبت القاعدة السلبية السالفة في القران الكريم بعدم وجود الباء للتبعيض فيه، اثبت قاعدة مماثلة اخري في القران، هي عدم وجود العطف علي المحل، وذلك في تفسير اية الوضوء في {وارجلكم الي الكعبين} منصوبة، بان نصبها ليس عطفا علي المحل من {برءوسكم} بفعل {وامسحوا}. فهو يري ان (.. الظاهر من قراءة النصب هو الغسل من غير تاويل، والظاهر من قراءة الجر هو المسح من غير تاويل، ولا تعارض بين القراءتين ولا تنافي بينهما..). ثم يقول: (وطريقة الجمع بينهما، هو ان النصب في الارجل انما كان علي طريقة العطف علي الايدي). وذلك بالفعل {فاغسلوا}، من قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا..} ثم يمضي في توضيح القاعدة (.. والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه شاءع او (ساءغ) كما قال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام}. وانما عطف المسجد الحرام علي الشهر الحرام؛ لان توجه السءال انما كان عن القتال فيهما..). ولذلك فان عطف {المسجد الحرام} كما يقول، علي {عن سبيل الله}، غير جاءز لمجء التعاطف في الجواب، طبقا لتوجه السءال.

 واتوقف هنا قليلا للتنبيه علي امرين اراهما جديرين بذلك في هذا الموضع:

 الامر الاول: ان علوم اللغة العربية في منهج الزيدية، اساس العلوم ومفتاحها وفاسها، ولذا فانهم  يبداون باستيعابها والتحقيق الدقيق والعميق فيها، في سن مبكرة، فلا يكاد احدهم يصل الي درجة الاجتهاد، الا وقد اصبح واحدا من كبار اعلام اللغة في شتي فنونها وعلومها وادابها، لانهم يرونها راءدة كل العلوم الاخري، والسبيل والوسيلة الوحيدين لفهم ومعرفة العلوم معرفة كافية، وفهما صحيحا وسليما يسهل كشف حقاءقها وابراز دقاءقها علي اقوم الطرق واصح الوجوه، اي ان اللغة العربية لديهم كالعقل، فكلاهما يحظي لدي الزيدية بالاعتماد عليه راءدا لكل العلوم، فاذا كانت اللغة في منهجهم بمنزلة اليدين في تناول العلوم، فان العقل فيه بمنزلة العينين المبصرتين في الانسان، سواء بسواء.

 الامر الثاني: ان لدي الزيدية مصطلحات في تسمية العلوم تبين مدي نظرتهم الي كل علم ودرجة اعتمادهم عليه وموقعه في اولويات منهجهم. ومن هذه المصطلحات، الاسماء:

  (اصول الدين) لعلم الحقاءق الالهية او علم الكلام، ومفهوم التسمية ان الدين يقوم علي هذه الاصول، وهو لديهم كذلك.

  (اصول الفقه)، لعلم الاستدلال واصول الادلة وانواعها واوجه وحالات الدلالات فيها ومصطلحات التشريع.. او مصادر التشريع.

 ... وسر تسميتها ب(اصول الفقه) توحي بدلالتها علي ان الفقه يقوم عليها، وان فقها بلا اصول كبناء بلا اساس، لا يمكن ان يقوم واذا قام شء منه، فلا يلبث ان يتداعي وينهار.

  (الاصولان) بمعني علمي الاصول: اصول الدين واصول الفقه.

  (علم الالة) لعلوم اللغة العربية وعلم المنطق. وتوحي التسمية بان علوم اللغة بمنزلة الالة لكل العلوم لا تتحقق معالجتها بدونها.

  (الفروع) وتطلق علي الفقه. وهي تسمية اتية من تاثير المقابل فيها، وهو الاصول او الاصولان.

 الثاني. من نماذج لغة الكتاب.. اسلوبه العام.

 وفي الاسلوب العام للغة الكتاب، ميزات ثلاث:

 اولاها: الاسلوب العام لعصره ومدرسته، من ميل الي الجزالة في اللفظ، والاهتمام بجمال التعبير  وبلاغة القول.

 ثانيتها: تميز المءلف بان اسلوبه في جزالة لفظه وبلاغة تعبيره ياتي مقرونا باسلوب العالم الحصيف في اختيار مفرداته، بحيث يستوعب ويستفرغ توظيف كل منها معناها الكامل، وان يظهر جمال التوظيف وبلاغة التعبير، ضمن سياق متسق ومتناغم وسهولة ظاهرة وراقية وبعيدة عن الهبوط، قدر بعدها عن اي تعقيد او تكلف.

 ثالثتها: قصر الجمل المتتابعة في السياق، مع قدرة فيها علي دقة التعبير واستيعاب المعاني المقصودة بما تفيده مباشرة وايحاء وتصريحا واشارة، منطوقا ومفهوما. الي جانب سرعة تناولها للموضوعات الكبيرة والصغيرة والاصلية والفرعية، وما يترتب عليها من دقاءق وتنبيهات وفواءد وتوخي احتمالات وتساءلات واردة، وتوقي اية ثغرات او شروخ او تجاوز قد يحدث او يحتمل حدوثه او يفهم احتماله.

  الثالث من النماذج الثلاثة  مصطلحاته المميزة:

 للمءلف مصطلحات مثل غيره من امثاله خاصة به، ولا نقصد بذلك انها مصطلحات بالمفهوم العلمي المنهجي، وانما نعني بذلك جملا وتعابير يكثر ايرادها في مواضعها مما لا يجعلها تظهر تكرارا، بل هي من نوع تلك التعابير التي لا يلبث القارء ان يستحليها ويولع بها ويحفظها ويرتاح لاستعارتها وترديدها، وهذا لون من التعبير تطلق عليه عموما، صفة (السهل الممتنع). وفيه دلالة علي الاصالة الفنية وغني القاموس اللغوي وسرعة البديهة وتالق الذاكرة، وكل هذا الكلام قليل في ذاته كثير في قصوره عن استيعاب صفة من صفات هذا الامام العالم الجليل، بالرغم من اننا نقول هذا عنه، وهو في عقد الثمانين من عمره، قد ادت كاهله السنون، وانقضت ظهره تبعات العلم والتعليم والجهاد والدعوة الي الله. ومن جمله التي تجدها اينما ذهبت في صفحات كتابه (الانتصار)، هذه التي نوردها مثالا تلقاءيا، لم نتوخ فيها انتقاء او ترتيبا:

  (وهذه من الامور الغيبية التي استاثر الله بها، فلا مجال فيها للعقل او النظر او الاجتهاد). يورد هذه العبارة في اماكن الحاجة اليها مثل موضع الرد علي من يحاول تعليل شء من العبادات ثابت بالدليل السمعي فقط، مثل عدد الركعات في الصلاة، وغسل الجنابة، والتثليث في غسل اعضاء الوضوء.



  (قلنا عن ذلك وجهان: اما اولا..). في بداية رده علي اقوال مخالفيه.

  (والمختار تفصيل نشير اليه..).

  (وقد ذكرناه في موضعه، وذكرنا فيه تقرير المختار والانتصار، فاغني عن الاعادة).

  (قلنا: دليلنا حاظر، ودليلكم مبيح، فلا جرم كان الاخذ بالحاظر احق واولي).

  (الانتصار يكون بابطال ما عولوا عليه، او ما جعلوه عمدة لهم).

  (وقد نجز غرضنا من هذا الباب، ونشرع الان بعون الله في الباب الذي يليه).

 الملمح الثاني من ملامح الفقرة الثالثة: عنصرا الاستدلال: (النص والعقل).

 غني عن التوضيح القول: بان منهج المءلف في استخدام هذين العنصرين الرءيسيين في الاستدلال، هو منهج اءمة وعلماء الزيدية عموما، وهو اسلوب في منهج الاستدلال، اشتهرت به الزيدية بين المدارس الاسلامية الاخري، وهو اسلوب تميزت به الزيدية كما يشهد بذلك اعلام وباحثون من خارج هذه المدرسة. ولكن الذي قد يكون ملفتا للنظر او مثيرا للاستغراب، ان نسمع من يحاول قلب هذه الميزة، لغرض الطعن بها في هذا المنهج الزيدي من ناحيتين بصفة عامة، يظهر التزيد او الجهل في كلتيهما:

 اولاهما: القول بان الزيدية يقدمون العقل علي النص.

 ثانيتهما: انصرافهم الي الفقه وكتب الفقه عن مسندات الحديث وكتب السنة.

 ولءن كانت هذه المسالة تتردد في هذا العصر، فان علماء واعلام مدرسة الزيدية، قد فرغوا من مناقشتها والبت فيها في الكثير من كتبهم وكتاباتهم، ولسنا بمن ينتظر تصديهم للرد عنها بالقول الفصل وفصل الخطاب، ولكنا وجدناها علي جادة منهج هذه المقدمة، قضية تطرح نفسها من جديد، فكان لا بد من المرور عليها مرور الكرام بما قد يسد ثغرة في هذا المنهج، ويصل فقراته ويحافظ علي اتساق سياقه. ولا نريد ان نستطرد في المناقشة باكثر مما يحقق الغرض المشار اليه ضمنا، وذلك بحصرها في ثلاث نقط:

 الاولي: ان القول بان الزيدية يقدمون العقل علي النص، هو ادعاء غير دقيق؛ كونه يتضمن عدة معان محتملة من حيث منطق صيغته ومفهومه المباشر.

 فهل يعني انهم ياخذون براي العقل، ويتركون النص؟ فهذا غير وارد ولا يقبله عقل قاءله؛ لان العقل الذي ياخذ برايه ويترك النص، لا يمكن ان يكون عقلا ولكنه الهوي وحده؛ لان العقل لدي الزيدية، من بعض صفاته انه الذي يهدي به الله تعالي صاحبه الي الحق والصواب، والحق والصواب هو التمسك بالدليل السمعي مهما امكن ذلك، اما ترك النص والاعراض عنه، فانه اتباع الهوي الذي يقود الي الضلال.

 ام يعني انهم ياخذون بالعقل، فاذا لم يجدوا فيه ما يريدون عادوا الي النص؟ وهذا قول يرفضه الاسلام عقيدة واصولا وفقها وادلة وعقلا ونقلا وتشريعا وعملا.

 الثانية: وبصرف النظر عما قد يمكن طرحه من احتمالات اخر، فان العقل لدي الزيدية، ولدي كل امة محمد كما هو مفروض، لا يسبق الدليل السمعي ولا يتجاوزه، ولكنه يرتبط به ارتباطا مباشرا، بوصفه وسيلة تلقي النص وفهمه وتحديد موجبه وعلاقته بما قد يوجد من نظاءره ونقاءضه، وتفاوتها قوة وضعفا وتمايزها عموما وخصوصا، ثم تحديد حالات وكيفية تطبيقه واعماله او اسقاطه واهماله بحسب مدي ثباته من عدمه، وهذا كله يتم طبقا لقواعد ومنهج علم اصول الفقه المعتمدة لديهم ولدي علماء الامة، مع عدم الالتفاف الي ما يعتورها من اختلافات قليلة او فرعية.

 الثالثة: وحول القول عن انصرافهم الي كتب الفقه عن مسندات الحديث يمكن التعليق بثلاث حقاءق ثابتة:

  ان مسندات الحديث موجودة ضمن تراث الفقه الزيدي، منها ما هو خاص وملحق بالمسندات نصوصا ورجالا ورواية، مثل: (مجموع الامام زيد بن علي) (¬) ومنها ما هو وارد ضمن ما يسمي بالاماليات(¬)، ومنها ما هو خاص بقواعد واصول ومصطلحات الحديث، وبمنهج وطرق وانواع الرواية ورجالها  وطبقاتهم، وبطرق ومنهج التوثيق رواية ورجالا (الجرح والتعديل ...الخ) وكتب الفقه تطفح بالادلة من الكتاب والسنة في كل مسالة(¬).

  معروف ان جمع السنة النبوية الشريفة ورواية الاحاديث ونقدها، علم مستقل وقاءم بذاته، هو (علم الحديث) وان اعمال السنة وحالات طرق تطبيقها، علم مستقل بذاته معني به علماء الفقه واصول الفقه وكتبها ومولفاتها، ويسمي في مصطلحها، علم (الدراية). كما يطلق علي سابقه، علم (الرواية). ومن هنا، فان مسندات الحديث وامهاته، لم تءلف من قبل مدرسة محددة من مدارس الفقه، بل كانت مدرسة مستقلة بذاتها، وليس الاخذ منها والاستدلال بما جاء فيها خاصا بفرقة او فرق محددة من الفرق والمذاهب الاسلامية، ولكن لكل الحق في ذلك. ومن هنا فان القاءلين علي الزيدية ذلك القول، ليسوا في مدارس فقههم باكثر من علماء الزيدية مسندات، ولا احق بالاخذ من امهات الحديث او غيرها ولا اكثر استدلالا بالنصوص الواردة فيها من هءلاء.

  ثم ان كل كتب الفقه الزيدي في كل كتاب وكل باب وفصل، بل وفي كل مسالة جليلة ودقيقة كبيرة وصغيرة، بدءا من مساءل اركان الاسلام الخمسة، وانتهاء بمساءل الاستجمار وتخليل الاظافر ومسح الرقبة، مدارها ومناطها والاصل فيها الدليل السمعي من الكتاب والسنة بدون استثناء. وهذا الكتاب (الانتصار) خير شاهد واكبر دليل واعظم رد علي كل قول.

 الملمح الثالث: مبادءه، واسسه العامة في الاستدلال.

 يتميز كتاب (الانتصار) بعناصر شاملة وواسعة في قضية الاستدلال، قد لا توجد مجتمعة في غيره بمثل هذه الصورة، سواء في اسسها واصولها، او في اسلوب طرحها وترتيب عناصرها، او في شمولها واستيعابها لكل الاطراف والعناصر، ويتضح ابرز الجوانب لهذه الطريقة وصورتها، في معالم ثلاثة:

 المعلم الاول: طريقته في الاستدلال:



  وهي طريقة تتميز بقدرتها علي الاقناع حتي لدي المخالف الذي لا يريد الاخذ بها، فانه يقتنع بحق المءلف وحجيته في الاختيار للراي (المختار) بعد ان ابلغ في عرض الاراء وادلتها ومناقشتها، حتي توصل الي تحديد رايه. وميزة طريقة المءلف، ان بامكانه انهاء المسالة اية مسالة بالمختار لاصله(¬).

  ولكنه لا يتوقف عند هذا الحد، بل يذهب لتاكيد صحة (المختار) بمناقشة جديدة تتضمن كل ما يمكن الاستدلال به من الادلة النقلية والعقلية، في عرض غني بالنكت والقواعد والفواءد، وايراد النماذج من النظاءر والاشباه والانداد والاضداد، وباستقراء واستنباط كل اوجه وعناصر الدلالات فيها من منطوق ومفهوم بانواعه ومدي قوة كل منها، وجوانب الافادة منه ومن عكس الدلالات وطردها، ومن مناقشة حجج مخالفيه وتفنيدها مرة واسقاطها اخري، وقلبها حجة عليهم ثالثة، وابراز ما قد يكون من تناقض اصحابها فيها نظرا الي اقوال واراء لهم سابقة عن طريق طرد هذه الاقوال في النظاءر، وعكسها في النقاءض...الخ.

  ومناقشة اراء وحجج مخالفيه والاحتجاج عليهم، يركز عليه ويمحصه في (الانتصار) وذلك يكون حسب منهجه في نهاية المسالة.

 المعلم الثاني: معالم طريقته في الاستدلال وهي:

  في الصورة العامة لمنهج البحث، يفصلها مرتبة في العناصر الاربعة:

  يبدءها بالباب او الفصل او المسالة او الفرع او القاعدة او الحكم او التقرير.

  بعد طرح المسالة، يورد الاقوال المختلفة فيها وحجج كل قول.

  ثم يقرر المختار لاصله، موضحا لادلته وحججه.

  فالانتصار الذي يمحضه لتفنيد اقوال مخالفيه، والاحتجاج عليهم.

  وقد يلحظ المطلع، ان المءلف يحرص بصفة دقيقة وشديدة، علي ان لا يطعن في  صحة الدليل الذي يورده مخالفه، حتي من الادلة التي لا يقبلها المءلف لضعفها او عدم صحتها لديه لاي سبب من الاسباب، بل يحاول ابطالها بطرق اخري غير مباشرة لا تمس الدليل، مثل:

  الطعن في طريقة الاستدلال التي يستخدمها مخالفه.

  الزام المخالف من متن دليله، بدلالة اخري تخالف مذهبه او قوله في مسالة اخري او في جانب اخر من نفس المسالة.

  رده عن طريق العلاقة بين العام والخاص او الاولويات.

  صرفه عن غرض المخالف بسبب لغوي لتفسير بعض مفرداته، او لما يتعلق بحيثياته.

  الاحتجاج عليه بدليل اقوي منه لدي المخالف.

  بتساقط الادلة عند استواءها في القوة والدلالة.

  باحدي الاولويات المعروفة، كاولوية الحاظر علي المبيح، والخاص علي العام.

  كما يلحظ ما هو ابعد من هذا، وهو ايراده واحتجاجه ببعض الاحاديث التي لم تصح لديه لاي سبب، ولكنه لا يعتمد علي شء منها الا اذا كانت دلالته ثابتة لدي المءلف بادلة اخري، او جاء الحديث متطابقا مع المقاصد والحيثيات العامة للمسالة بما يوافق اصله فيها، او جاء لاثبات فرع في مسالة يستوي طرفاها لدي المءلف في اختيار الاخذ به.

 ... وايراد المءلف للحديث في مثل هذه الاحوال، يمكن اعتباره الي الاستءناس بالدليل، اقرب منه الي الاستدلال، علما بان طريقة الاستءناس بالنص، ظهرت مصطلحا جديدا في القانون تطلق علي ايراد نص من قانون قد الغي، او نسخ او عدل بقانون تال له.

  ومثل براعة المءلف في بحث ومناقشة وتعليل الادلة النقلية، فهو نموذج متميز  في المناقشة والتحليل والكشف والاستنباط واساليب الاحتجاج، ورده في مجال الاستدلال العقلي، مستخدما قدراته الواسعة في اللغة والمنطق واصول القياس ومبادء العقل والنظر.

 المعلم الثالث: مداخل الاختلاف في القول.

 كما سبق الحديث مركزا عن اتساع الاراء والاقوال في المذهب الزيدي، وعن الاختلاف في الفروع (الفقه) بين اءمته وعلماءه بصورة قد لا توجد بين اعلام المذاهب الفقهية الاخري.. فان كتاب (الانتصار) ربما يدل اكثر من غيره لتوسعه في الاقوال والحجج وطرق الاستدلال، يدل علي مداخل عامة للاختلاف الذي يكثر بين اقوال اءمة الزيدية وعلماءها وفقهاءها. وقبل ان اورد نماذج من هذه المداخل، اشير الي ان الاختلاف بينهم في حد ذاته، يءكد امرين:

 احدهما: الاعتماد علي البحث والنظر في اختيار كل مجتهد لرايه في المسالة؛ كونهم لا يجيزون التقليد للمجتهد ولا يوصدون طريقا عنه اذا توفرت شروطه، ولانهم يرون في قواعدهم واصولهم، (ان الاجتهاد هو مطلوب الله تعالي من عباده)(¬).

 وثانيهما: غني واتساع وعمق المذهب الزيدي بالكتب والمءلفات والبحوث، في مختلف فنون وعلوم الفكر الاسلامي.

 ونورد الان نماذج من هذه المداخل، وهي مجرد امثلة علي المداخل التي يبدا منها اختلاف الاقوال في الفروع بين طرفين قد يكون كلاهما مقرا بمبدا الاحتجاج في اصل تلك المسالة:

  الاحوط في مقابل الاصل، وذلك في مثل النجاسة الخفية، متي جفت فان وجودها يصبح حكما شرعيا فقط، لا وجودا ماديا، وبالتالي فان النجاسة لا تنتقل منها بواسطة الرطوبة، ومع اتفاق الطرفين علي هذا الاصل، فان احدهما يذهب الي ترجيح اعتبارها منجسة من باب الاحوط، وهو احوط غير مطلق، بل لا يخلو في الاغلب من دليل عام، فياتي في مثل هذه الحال بقوله تعالي: {والرجز فاهجر}. والهجر لا يتحقق الا بتجنب موقع النجاسة حتي يزول حكمها بغسلها.



  الاجتهاد في قضية من قضايا العبادات. ويري الطرف الاخر ان الاجتهاد غير وارد فيها بوصفها من الامور الغيبية التي استاثر الله تعالي بها، وذلك في مثل الفعل الكثير في الصلاة او تحديد بلوغ الصبي بالعقل.

  الاحتجاج بقول الصحابي. ويكون الاختلاف في ان يري احد الطرفين ان قول الصحابي في المسالة اجتهاد، واجتهاد الصحابي لنفسه لا يلزمنا الاخذ به، ويري الطرف الاخر ان قول الصحابي هذا، لا يكون الا توقيفا من جهة صاحب الشريعة...الخ.

 المحور الثالث: شخصية المءلف

 هذا هو المحور الثالث والاخير من المحاور العامة لمقدمة الكتاب. وكنا في بداية المحور الثاني قد قسمناه ضمن تصنيف منهج المقدمة، الي قسمين:

 اولهما: ملامح عامة عن الكتاب، وهو الذي انتهي ببداية هذا المحور.

 وثانيهما: نبذ من اقوال واراء المءرخين والباحثين في الكتاب، وقد تجاوزنا القسم الاخير لادراجه ضمن هذا المحور اختصارا للمقدمة، وتجنبا لتكرار الاقوال والاراء عن الكتاب مرة، ثم عن المءلف اخري، لتوحد هذه النبذ عن الكتاب والمءلف في موضع واحد، ثم للترابط اللصيق بين ما كتبه المءرخون والباحثون عن الموضوع بشقيه.

 هذا.. لمجرد التنبيه عن التجاوز وتداركه. ونعود الي شخصية المءلف في جوانب ثلاثة لهذا المحور تتناول شخصية المءلف وحياته ومءلفاته:

  اولا: شخصية المءلف:

 لعل هذا هو الجزء الوحيد من هذه المقدمة، الذي نجد العجز عن القول فيه باي لون من الوان القول المتاحة للذهن ان يمد القلم بشء منها؛ لان النظرة الخاطفة الي مقام هذا الامام الذي تجمعت فيه خلال قلما تجتمع لغيره، تخرس الالسن والعقول، وتجعل العالم النحرير يتطلع مذهولا الي جوانب شخصيته التي يبدو في كل جانب منها فارسا فذا وعلما متميزا، في علمه واجتهاده وجهاده ومءلفاته  واخلاصه وورعه وشجاعته، وفي زهده وتنسكه وتقواه، وفي كل واحدة من هذه الفضاءل تتركز وتجتمع كل فضاءله وخلاله المميزة، وهذه الفضاءل والخلال، لم تكن او شء منها صفات خلعها عليه مديح شاعر، او اطراء ناثر، او حب قريب لصيق، او اعجاب تلميذ او شهادة صديق، بل كانت تعبيرا عن شماءل شخصيته، وترجمة لسيرة حياته.

 وامام شخصية تذهل العالم النحرير، فكيف بنا ونحن احوج الي قراءة شء من مءلفاته، والتامل في جانب من اسلوبه ومنهجه، واستقراء جزء من هممه ومثابرته، منا الي ما يمكن ان نقول عنه؟

 ولذا نصمت برهة لنطالع خلالها نبذا ملخصة مما كتب المءرخون والباحثون عن هذه الشخصية، ونكتفي بما روي عن المتنبي في الامام علي بن ابي طالب، جد هذا الامام.

 وتركت مدحي للوصي تعمدا ... مذ صار نورا مستطيلا ماثلا

 واذا استطال الشء قام بنفسه ... وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 نسبه:

 ترجم للمءلف فضيلة الوالد العلامة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي في كتابه (التحف شرح الزلف)، فقال:

 (هو الامام المءيد بالله ابو ادريس، يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد (زين) العابدين علي بن الحسين السبط ابن الامام الوصي (علي بن ابي طالب) عليهم السلام)(¬).

 هذه نعتبرها الرواية المعتمدة لنسبه.

 اولا: لان المءلف (العلامة مجدالدين) معروف بطول الباع في انساب الاءمة وسيرهم، وذلك هو موضوع كتابه هذا (التحف) اضافة الي علمه الجم في ساءر علوم الفكر الاسلامي وتاريخه ولغته.



 ثانيا: فان ما جاء في (التحف)، يتفق مع (مشجر) الانساب الذي يحتفظ بنسخ واجزاء منه، بعض الاسر في اليمن(¬).

 والتركيز نوعا ما علي هذه النقطة، ناتج عن ما لا حظناه من نقص وخطا في بعض المراجع التي اوردت نسب المءلف، ومنها مثلا: (البدر الطالع) للعلامة الشوكاني (¬). وكذا في كتابي الدكتور الباحث المعروف احمد محمود صبحي، وهما: (الامام يحيي بن حمزة واراءه الكلامية)(¬) و(الزيدية)(¬) وهو لاشك سقط عابر لا رايا في رواية النسب، ولعله حدث اثناء الطباعة.

 ويضيف في (التحف) عن ترجمته:

 (.. ولما بلغت دعوته بعض العلماء قام خطيبا، وحث الخلق علي اجابته، واقسم بالله ما يعلم من امير المءمنين (علي بن ابي طالب) الي وقته، من هو اعلم منه..).

 مولده وحياته:

 ترجم له كثير من المءرخين اليمنيين تراجم مختلفة، ولكنها تتفق في اضفاء وصفه بالامام العالم المجتهد المجاهد الزاهد الناسك. ونقتصر كما قلنا علي نبذ من هذه التراجم، بما يعطي ابرز المعالم عن المءلف. ومن المترجمين له:

  الشوكاني:

 يقول عنه العلامة محمد بن علي الشوكاني في (البدر الطالع): (ولد بمدينة صنعاء، سابع وعشرين من صفر سنةه تسع وستين وستماءة، واشتغل بالمعارف العلمية وهو صبي، فاخذ في جميع انواعها علي اكابر علماء الديار اليمنية، وتبحر في جميع العلوم، وفاق اقرانه، وصنف التصانيف الحافلة  في جميع الفنون، فمنها: الشامل، ثم ذهب يورد مءلفاته، ويعقب عليها بالقول: (..وله غير ذلك من المصنفات الكثيرة حتي قيل: انها بلغت الي ماءة مجلد، ويروي انها زادت كراريس تصانيفه علي عدد ايام عمره، وهو من اكابر اءمة الزيدية بالديار اليمنية، وله ميل الي الانصاف مع طهارة لسان، وسلامة صدر، وعدم اقدام علي التكفير والتفسيق بالتاويل، ومبالغة في الحمل علي السلامة علي وجه حسن، وهو كثير الذب عن اعراض الصحابة المصونة (رضي الله عنهم) وعن اكابر علماء الطواءف رحمهم الله..)(¬).

 ثم يواصل العلامة الشوكاني الحديث مختصرا عن دعوة المءلف الي نفسه، وعن معارضيه، وينتهي الي القول: (.. ولكن اجاب الناس في الديار اليمنية دعوة صاحب الترجمة، ولم يلتفتوا الي غيره، وكان من الاءمة العادلين الزاهدين في الدنيا المتقللين منها، وهو مشهور باجابة الدعوة، وله كرامات عديدة، وبالجملة فهو ممن جمع الله له بين العلم والعمل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومات في سنة ه خمس وسبعماءة بمدينة ذمار، ودفن بها، وقبره الان مشهور مزور)(¬).

 ويلاحظ ان هناك خطا في تاريخ وفاته المضبوطة في هذا الكتاب؛ اذ ان تاريخ وفاته كان في عام ه تسعة واربعين وسبعماءة للهجرة، اي بعد التاريخ الوارد هنا باربعة واربعين عاما وهذا يكاد يتفق عليه المءرخون لحياته والمترجمون لشخصيته، ولم نجد فيما بين ايدينا من المراجع ما يخالف هذا التاريخ لوفاته (ه) فيما عدا كتاب (غاية الاماني) ليحيي بن الحسين، الذي عد وفاة المءلف ضمن احداث عامه(¬). فالمءلف لم ينته من تاليف كتابه (الانتصار). الا في اواخر عامه. وكذا تتفق الروايات علي ان تاريخ دعوته الي الامامة، كانت في عامه، عقب وفاة الامام محمد بن المطهر.

  يحيي بن الحسين بن القاسم:

 يعيد يحيي بن الحسين بن القاسم في كتابه (غاية الاماني في اخبار القطر اليماني)، دعوة المءلف الي احداث عام ه، (..وفيها كان قيام اربعة اءمة من اءمة العترة الزكية وهم: علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، والامام الاعظم المءيد بالله يحيي بن حمزة، والواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن المطهر بن يحيي، واحمد بن علي بن ابي الفتح..)(¬).

 (...واما الامام يحيي بن حمزة فظهر في جهات صنعاء، وبلغت دعوته بلاد الظاهر وصعدة، والشرف، واستقر في حصن هران قبلي ذمار..).

 (..وكان الامام يحيي بن حمزة افضلهم واشرفهم علما وعملا، له التصانيف المفيدة، والمناقب العديدة..)(¬).

  العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي.

 وعن دعوة الامام يقول مءلف التحف: (.. قال في دعوته: اني قد تسنمت غارب هذه الدعوة مستكملا لشراءطها، غير خارج عن استحقاقها، وقد لزمتكم الاجابة، ولكم البحث والاختيار..) الي اخر كلامه. قال السيد الهادي بن ابراهيم (¬) في كتاب (كاشف الغمة): (قال الامام الناصر صلاح بن علي بن محمد: وكان الواجب عليهم اختياره؛ لانه الاسبق بالدعوة، وكلامه داع الي الصوب سالك منهج السنة والكتاب..)(¬).

  الدكتور حسين عبدالله العمري:

 وقال عنه الباحث اليمني الدكتور حسين العمري، في كتابه (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني): (.. الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، احد اعاظم اءمة اليمن، واكابر علماء الزيدية. ولد بصنعاء، واشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره، دعا لنفسه بالامامة عقب موت الامام المهدي محمد بن المطهر سنة ه ..)(¬). (.. اما كتبه ومصنفاته فكثيرة، ويروي ان كراريس  تصانيفه زادت علي عدد ايام عمره، ولعل اجلها كتاب (الانتصار) في  مجلدا...) (¬)، (..يعتبر كتاب الانتصار من اعظم كتب الفقه عند الزيدية، بل لقد وصف بانه لا نظير له في كتب المتقدمين والمتاخرين..)(¬).

  الاستاذ عبدالله محمد الحبشي:

 (..الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي؛ مولده سنة ه، حكمه سنة ه، وفاته سنةه. من اجل حكام اليمن وعظماءهم، ولد بصنعاء في  صفر، وحفظ القران، واشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره، وصحب الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي في حربه سنة ه، في (جبل اللوز) و(تنعم) من (خولان) العالية، فقال الامام المطهر: (في هذا الولد ثلاث ايات: علمه، وخطه، وخلقه) (¬) ومن اجل شيوخه الامام يحيي بن محمد السراجي، والفقيه عامر بن زيد الشماخ وغيرهما..)(¬).

 مراجع الترجمة:

  سيرة الامام يحيي بن حمزة، نبذة في ترجمته، ومهمتان في  ورقات، جامع مخطوطة رقم.

  الترجمان المتفتح بكماءم البستان.

  ماثر الابرار.

  اللالء المضية. طراز اعلام الزمن.

  العقود اللءلءيه ج ص.

  غاية الاماني ج  ص  .



  تكملة الافادة.

  الجامع الوجيز.

  البدر الطالع ج ص  .

  فرجة الهموم والحزن ص  .

  اءمة اليمن ص   .

  اتحاف المهتدين ص.

  التحف شرح الزلف ص  .

  المقتطف من تاريخ اليمن ص (¬).

  الدكتور احمد محمود صبحي:

 الاستاذ الدكتور احمد محمود صبحي، من اكثر الباحثين في العصر الحديث ايغالا في المذهب الزيدي، دراسة وبحثا لشخصيات واعلام اءمته وعلماءه ومءلفاتهم، وفي تصديره لكتاب (المعالم الدينية في العقاءد الالهية) للمءلف.. (تحقيق : سيد مختار محمد احمد حشاد). يقول الدكتور صبحي: (عدة امور جذبتني الي الامام يحيي بن حمزة، حين قمت بدراسة عن اشهر مفكري الزيدية، والتي ضمنتها كتابي (الزيدية).

 الامر الاول: تواضعه الجم، اذ لا يعرض لنفسه رايا، الا بعد عرض اراء الفرق المختلفة في الموضوع، ثم يعقب قاءلا: (والارجح عندنا هو...)

 الامر الثاني: منهجه الفريد في عرضه للموضوعات الكلامية، فقد اتاحت له مقدرته الفاءقة في علوم اللغة وبخاصة البلاغة، ان يقيس الاراء الكلامية، بمعايير اربعة للاستخدام الصحيح للفظ: اللغة والدين والعرف والاصطلاح.

 الامر الثالث: ويحيي بن حمزة موسوعة علمية ندر ان يكون له نظير..

 (اما كتابه الانتصار في الفقه، فهو الينبوع الذي اغترف منه ابن المرتضي، فاخرج للناس بحره الزخار، وتتالت من بعده المءلفات لا في فقه الزيدية فحسب، بل في فقه مختلف الامصار).

 (وبعد: فان يحيي بن حمزة في نظري، مغبون اشد الغبن، غبنه الزمان ان صح هذا التعبير، حين ظلت معظم مءلفاته حبيسة الاقبية لا تري النور..).

 (مرة اخري.. هذه دعوة للاهتمام بتراث هذا العلم الشامخ من اءمة الزيدية وكبار مفكريهم، عسي ان يسهم ذلك في القاء الضوء علي اراء فرقة من اكثر فرق المسلمين اعتدالا، واقومهم قصدا)(¬).

 ونفس هذا الكلام تقريبا مع اختلاف في بعض الالفاظ.. اورده الدكتور صبحي في مقدمته لكتابه (الامام يحيي بن حمزة واراءه الكلامية). وفي هذه المقدمة يشير الي كتاب (الانتصار) بقوله: (.. يكفي للدلالة علي ذلك ان اشير بصدد يحيي بن حمزة الي امرين:

 الاول: ان كتابه (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، يعد اول موسوعة فقهية شاملة لجميع المذاهب الاسلامية، وكل من الف بعد ذلك في هذا الموضوع كانوا عيالا عليه.

 الثاني: ان كتابه (الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز) يعد من اهم المراجع في البلاغة، والذي يعول عليه الباحثون، والدارسون في هذا المجال)(¬).

 مءلفاته:

 تمثل مءلفات المءيد بالله يحيي بن حمزة، مكتبة نموذجية للفكر الاسلامي في اشمل وابلغ واوسع علومه. وعندما يراجع المطلع، عناوين مءلفاته وموضوعاته وبعض مخطوطاتها، يخيل اليه انه امام جيل من اعلام وعلماء المفكرين والمءلفين. كذلك يجد الانسان وهو يقرا للامام يحيي بن حمزة في علم معين، ان هذا المءلف لم يبرع في اي علم اخر مثلما برع في هذا، وهكذا. فتقرا له في علم الكلام، فتاخذه عالما ومفكرا متخصصا في علم الكلام اكثر من اي علم غيره، وتعود الي مءلفاته في اصول الفقه، فتظنه تفوق فيه اكثر منه في اي ميدان اخر.. وكذا في اللغة العربية وعلومها المختلفة، بما في  ذلك منطق اللغة وفلسفتها، وهكذا.

 وكذا.. فلا يكاد الانسان يراجع شيءا من مءلفاته في جانب من جوانب هذه العلوم، الا اعتقده تفرغ لهذا العلم طيلة حياته دون ان يشتغل بشء اخر سواه من علم او عمل، ولذا يجد العالم النحرير فكيف بنا؟ .. يجد نفسه مذهولا امام شخصية هذا الامام، فلا يلبث ان يعود الي نفسه شاكا في مواهبها وقدراتها. فاذا كان يحيي بن حمزة قد الف ما مجموع كراريسه بعدد ايام حياته، كما يقول امثال الشوكاني، فكيف عاش طفولته اولا؟ ثم كيف قضي فترة طلبه للعلم تلميذا محصلا ومطلعا ومنقبا عن مواقع العلم ومواطن العلماء، وفي بواطن الكتب ومصادر العلم والمعرفة، وكيف عاش داعيا الي بيعته مضطلعا باعباء الحكم، حاكما بكتاب الله وسنة رسوله، منفذا لاحكامهما ومقتفيا لنهجهما، ومجاهدا في سبيل الله ينشر العلم والعدل والحق، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر. وكيف استطاع مع كل هذا، ان يظل امام علم لا ينفك عن التعليم والمناقشات والفتيا والقضاء، حتي كون جيلا من التلاميذ الذين اصبحوا علماء؟ ناهيك بتهجده وعبادته وبحياته الخاصة. انها بالفعل حياة انسان مقلة الحياة، ونموذج فذ وعلم مفرد من نماذجها واعلامها.

 سبعون مءلفا:

 نجد بين ايدينا مما هو مسجل ضمن مءلفات هذا الامام، زهاء سبعين مءلفا نسردها هنا مصنفة قدر الامكان، بحسب موضوعات محتوياتها من العلوم، ثم نعود للتعقيب علي مصادرها من حيث مواطن الخلاف حول تسجيل وحجم ومواقع ما يوجد فيه الاختلاف منها.

 وذلك بحسب مجالاتها الاربعة العامة: اصول الدين واصول الفقه والفقه واللغة، دون ذهاب في التصنيف الي تفصيلاتها، وبحسب ما اورده الحبشي في كتابه (مصادر الفكر الاسلامي في اليمن) ثم مقارنته مع غيره من المصادر الاخري لتوخي وتحري الصحة في تسجيل كل المعلومات المتعلقة بمءلفات الامام يحيي بن حمزة، مجتمعة ومنفردة، ثم نورد في قسم خاص في اخرها، ما كان من المءلفات خارج نطاق هذه المجالات الاربعة العامة، ونضع بين قوسين ما ذكر منها في مصادر اخري.

 اولا. اصول الدين (علم الكلام):

  الافحام لافءدة الباطنية الطغام.



 منه نسخة مخطوطة سنة ه، ضمن مجموعة من ورقة () الي () بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء. (فهرست وزارة الاوقاف ص).

  التحقيق في ادلة الاكفار والتفسيق.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه، في حياة المءلف، في () ورقة بمكتبة الاستاذ حسين السياغي، نسخة اخري بمكتبة الجامع الكبير (مجلد واحد كما هو في البدر الطالع ج ص، وفي التحف ص.

  التمهيد لادلة مساءل التوحيد.

 منه نسخة مخطوطة سنة ، في () ورقة بمكتبة الجامع برقم () علم الكلام. (ص فهرست الاوقاف).

 نسخة اخري بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة)، وهو مجلدان كما في البدر الطالع ج ص، وكذا في التحف ص.

  الجواب الراءق في تنزيه الخالق. (ص  فهرست الاوقاف. وفي البدر الطالع).

 منه نسخة مخطوطة بمكتبة الجامع برقم () مجاميع.

  الجواب القاطع للتمويه عما يرد علي الحكم والتنزيه ( فهرست الاوقاف).

 منه نسخة مخطوطة ضمن المجموعة السابقة، بمكتبة الجامع (ذكره في البدر الطالع).

  الجواب الناطق بالصواب، القاطع لعري الشك والارتياب.

 منه نسخة مخطوطة ضمن المجموعة السابقة في  ورقات (ص  فهرست الاوقاف).

  الرسالة الوازعة لذوي الالباب، عن فرط الشك والارتياب.

 منه نسخة مخطوطة ضمن مجموعة من ورقة () الي () بمكتبة الامبروزيانا برقم (g) (فهرست الاوقاف ص  وذكره في البدر الطالع).



  الشامل لحقاءق الادلة واصول المساءل الدينية.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه بمكتبة الجامع برقم () (الكتب المصادرة).

 نسخة اخري بنفس المكتبة (قسم المكتبة المتوكلية) مخطوطة سنة ه في () ورقة، برقم () علم الكلام. (ذكره الشوكاني في البدر الطالع ج ص ، وانه  مجلدات، وفي التحف ص).

  القسطاس.

 في علم الكلام جزان. ذكره زبارة في (اءمة اليمن) ص، وفي (ايضاح المكنون) لاسماعيل باشا، ج ص (ذكره في مقدمة شرح الازهار ص ج).

  مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه، بمكتبة الجامع الكبير برقم () علم الكلام مع كتاب (المعالم الدينية) للمءلف، طبع بتحقيق: محمد السيد الجليندي سنة   م بالقاهرة، عن دار الفكر الحديث في () صفحة. (فهرست الاوقاف ص  ذكره في التحف ص).

  المعالم الدينية في العقاءد الالهية.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه في () ورقة، مع كتاب (مشكاة الانوار) بمكتبة الجامع برقم () علم الكلام، وقد طبع سنة ه م، بتحقيق: سيد مختار محمد احمد حشاد، عن دار الفكر المعاصر. لبنان بيروت في () صفحة، (فهرست الاوقاف ص ، وذكره الشوكاني بانه مجلد واحد، في البدر الطالع ج ص، وذكره في التحف ص).

  مشكاة الانوار للسالكين الابرار.

 منه نسخة مخطوطة بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة) ضمن مجموعة برقم .  ق رقم () مجاميع جامع في . (فهرست الاوقاف ص ).

 ثانيا: اصول الفقه:



  الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية، وتقرير القواعد القياسية.

 في اصول الفقه (الترجمان) (ذكره في البدر الطالع ج ص :  مجلدات، وذكره في التحف ص).

  الكوكب الوقاد في احكام الاجتهاد.

 جواب علي سءال الفقيه محمد بن مرزوق، من بيت قعد بجبل مسور. منه نسخة مخطوطة سنة ه في () ورقات، بمكتبة الجامع ضمن المجموعة رقم ().

 نسخة اخري مخطوطة سنة ه، بمكتبة الجامع ضمن المجموعة رقم () (الكتب المصادرة) (فهرست الاوقاف ص ).

  نهاية الوصول الي علم الاصول.

 ذكره المءرخ زبارة في (اءمة اليمن) ص ، وهو في ثلاثة اجزاء (كما جاء في البدر الطالع للشوكاني ج ص ، وعده ضمن اصول الدين، وذكره في التحف بانه مجلدان ص).

  المعيار لقراءح النظار في شرح الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه في ( ورقة بمكتبة الجامع برقم () فقه.

 نسخة اخري بنفس المكتبة، مخطوطة سنة ه برقم () (فهرست الاوقاف ص).

 ثالثا: الفقه (علم الفروع):

  الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة في المباحث الفقهية والمضطربات الشرعية.

 ... فهرست الاوقاف ص  ذكره في البدر الطالع ج ص).

 ا نسخة الجزء الثاني في () ورقة في مكتبة الجامع، برقم () فقه.

 ب  نسخة الجزء الاخري (ثانية) يبتدء من اثناء نواقض الوضوء، الي اثناء الاذان. خط قديم في () ورقة، برقم (). فقه.

 ج  الجزء الخامس، يبتدي من كتاب الزكاة، الي باب مستحق الزكاة.



 ... مخطوط بقلم المصنف سنة ه في () ورقة برقم ().

 د  الجزء الثامن، اوله كتاب الطلاق، الي كتاب النفقات.

 مخطوط سنة ه في () ورقة برقم ().

 ه  الجزء الحادي عشر، يبدا من اثناء كتاب الاجارة الي اثناء الرهن، مبتور اوله. بخط المصنف سنة ه في () ورقة برقم ().

 و الجزء الخامس عشر، اوله: الفصل الثالث في البينات الي كتاب الحوالة، مبتور اخره بخط المصنف في () ورقة برقم ().

 ز  الجزء الخامس عشر (مكرر). يبتدء باثناء كتاب الكفالة الي حد السارق، بخط المءلف سنة ه في () ورقة، برقم () فقه. جميع هذه الاجزاء مخطوطة بمكتبة الجامع.

  اسءلة الفقيه احمد بن سليمان الاوزري، والاجوبة عليها من المءلف. مخطوطة ضمن مجموعة رقم () بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة).

  الايضاح لمعاني المفتاح في الفراءض.

 ذكره زبارة في (اءمة اليمن) الترجمان. ص ، وذكره الشوكاني في البدر الطالع بانه مجلد، وجاء ذكره في التحف ص.

  العدة في المدخل الي العمدة.

 ... ذكره المءرخ زبارة في (اءمة اليمن) ص، وقال: انه في الفقه مختصر بالغ الاهمية يقع في جزاين.

  عقد اللالي في الرد علي ابي حامد الغزالي.

 رد عليه في مسالة اباحته للسماع. منه نسخة مخطوطة سنة ه بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة) ضمن مجموعة برقم ()، ونسخة اخري مخطوطة سنة ه، ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع،  ق(فهرست الاوقاف ص).

  العمدة في الفقه.



 ذكره زبارة، وقال: انه يقع في ستة مجلدات. (اءمة اليمن ص). (وكذا في التحف ص : مجلدات).

  فتاوي.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه، ضمن مجموعة بمكتبة الجامع(¬).

  الكاشف للغمة عن الاعتراض علي الاءمة.

  مختصر الانوار المضية في شرح الاربعين السيلقية .

 ذكره الزركلي في الاعلام ج، ص ()، واشار الي انه موجود باحدي المكتبات.

  المصلح للدين الموضح سبيل المرسلين.

 ذكره زبارة في (اءمة اليمن ص (فهرست الاوقاف ص).

  من كلام الامام يحيي في جواز التقليد.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه، ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع.

  من كلام الامام يحيي في المنع بالفتوي بمذهب الامام الناصر.

 منه نسخة ضمن المجموعة السابقة.

  من كلام الامام يحيي في سءال ورد عليه، في رجل ارجع زوجته علي مذهب الامام الناصر، وفي ان الطلاق بدعة لا يقع.

 منه نسخة ضمن المجموعة السابقة.

  الانوار المضية شرح الاخبار النبوية شرح الاربعين الحديث السيلقية.

 ذكره زبارة في (اءمة اليمن ص ) فرغ منها سنة ه. نسخة مخطوطة سنة ه في () . حديث مصادر. (فهرست الاوقاف ص ، وفي البدر الطالع: مجلدان ص،  وفي التحف ص).

 رابعا: اللغة

  الازهار الصافية شرح مقدمة الكافية. (في النحو).

 منه نسخة مخطوطة سنة ه، بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة) برقم () و() نحو، في جزاين. وورد ذكره في (اءمة اليمن) ص باسم (الانهار الصافية).

  الاقتصار (في النحو).

 ذكره زبارة في (اءمة اليمن) ص  (وذكره في البدر الطالع: في مجلد، وكذا في التحف ص، وكلاهما ضبطه (الاقتصاد) بالدال المهملة.

  الايجاز لاسرار كتاب الطراز، في علوم البيان ومعرفة اعجاز القران.

 نسخة مخطوطة سنة ه، بخط المءلف في () ورقة بمكتبة الجامع برقم  بلاغة، نسخة اخري مخطوطة سنة ه، في  ورقة بمكتبة دار الكتب برقم (). (فهرست الاوقاف ص ، وفي البدر الطالع ذكره الشوكاني بانه مجلدان).

  الحاصر لفواءد المقدمة في حقاءق الاعراب.

 شرح المقدمة المحسنية في علم العربية. لابن بشاذ المتوفي سنة ه.

 منه مخطوطة في () ورقة بمكتبة الجامع، ونسخة مخطوطة سنة ه في () ورقة بنفس المكتبة برقم () لغة، نسخة مخطوطة رابعة سنة ه في () ورقة برقم() لغة، نسخة اخري مخطوطة سنة ه في () ورقة بمكتبة المتحف البريطاني برقم()، نسخة سادسة بمكتبة الامبروزيانا برقم (g) (فهرست الاوقاف ص، وذكره في البدر الطالع ص  باسم (الحاصر في مقدمة طاهر)، مجلد. وفي التحف ص.

  الطراز، المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز.

 فرغ منه مءلفه سنة ه.. طبع بالقاهرة سنة ه م ه بمطبعة المقتطف في ثلاثة اجزاء. (ذكره الشوكاني انه مجلدان، البدر الطالع ج ص، وفي التحف ص).



  الفاءق المحقق في علم المنطق.

 ذكره المءرخ زبارة في (اءمة اليمن) ص، والترجمان.

  القانون المحقق في علم المنطق.

 ذكره زبارة في (اءمة اليمن) و(ذكره الشوكاني في البدر الطالع).

  المحصل في كشف اسرار المفصل.

 منه نسخة مخطوطة سنة ه بمكتبة الجامع، برقم . (فهرست الاوقاف ص) وذكره في البدر الطالع وانه  مجلدات، وكذا في التحف ).

  المنهاج الجلي في شرح جمل الزجاج.

 منه مخطوطة سنة ه في () ورقة بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة)، برقم () نحو. (ذكره في البدر الطالع للشوكاني ج ص : المنهاج مجلدان، وكذا في التحف).

 خامسا: مءلفات ورساءل في فنون متفرقة:

  اجازة للفقيه احمد بن سليمان.

 ... نسخة بخط المءلف بجانب (المعيار) بمكتبة الجامع برقم () (علم الكلام).

  الاختيارات المءيدية.

 ... ذكره المءرخ زبارة في (اءمة اليمن) ص، ولعله مخطوط باحدي مكتبات الهند (ذكره محقق المعالم الدينية ص).

  اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة.

 ... منه مخطوطة في () ورقات ضمن مجموعة بمكتبة ال يحيي بمدينة تريم بحضرموت.

  جواب علي سءال ورد اليه من الشام، يسال عن احواله ومقروءاته ومصنفاته.

 ... منه مخطوطة ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع الكبير (الكتب المصادرة)، نسخة اخري ضمن مجموعة بخط حفيده بنفس المجموعة.



  جوابات ثمانية وثلاثين سءالا.

 ... نسخة مخطوطة سنة ، بخط حفيد المءلف: احمد بن عبدالله بن يحيي بن حمزة، بنفس المجموعة.

  الجواب الناطق بالصواب، القاطع لعري الشك والارتياب.

 ... منه مخطوطة ضمن المجموعة السابقة في () ورقات.

  الجوابات الوافية بالبراهين الشافية.

 ... نسخة ضمن المجموعة السابقة في سنة ه، في  ورقة. ذكره في البدر الطالع.

  خلاصة السيرة.

 ... لخص فيه سيرة ابن هشام.

  الدعوة العامة.

 منه نسخة مخطوطة ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع.

  الرسالة المفيدة.

 ... منه مخطوطة ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع. (فهرست الاوقاف ص) في علم الكلام.

  الرسالة الوازعة لصالح الامة عن الاعتراض علي الاءمة.

 ... منه مخطوطة سنةه بخط حفيده، ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع (فهرست الاوقاف ص).

  الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين.

 ... طبعت بعناية المءرخ زبارة سنة ه بمصر في المطبعة المنيرية في  صفحة (ذكره الشوكاني في البدر الطالع).



  صورة كتاب فيه تولية الفقيه مسعود الحويت.

 ... منه مخطوطة سنة ه، ضمن مجموع برقم () بمكتبة الجامع.

  صورة كتاب الي الفقيه مسعود الحويت.

 ... مخطوطة ضمن المجموعة السابقة.

  عهد الامام الي بعض قضاته.

 ... مخطوطة سنة ه، ضمن المجموعة السابقة.

  اللباب في محاسن الاداب.

 ... مخطوطة ضمن مجموعة من ورقة   . مكتبة الامبروزيانا، برقم (g)

  من كلام الامام يحيي، وقد طالع كتاب التصفية للفقيه محمد بن حسن الديلمي.

 ... مخطوطة ضمن مجموعة برقم () بمكتبة الجامع.

  نسخة كتاب تعزية في الفقيه احمد بن يحيي الي الفقهاء بيت حنش.

 ... مخطوطة سنة ه، ضمن المجموعة السابقة (فهرست الاوقاف ص . (في الفهرست: بني حبيش).

  نسخة كتاب تعزية الي الشيخ احمد بن حسن الرصاص، بوفاة الشيخ علي محمد الرصاص.

 مخطوطة ضمن المجموعة السابقة. (فهرست الاوقاف ص).

  نسخ ثلاثة كتب:

  احدها: الي السادة بالجهات الظاهرية. (فهرست الاوقاف ص).

  الثاني: الي من وقف عليه من القباءل.



  الثالث: الي السادة اهل حوث.

 مخطوطاتها ضمن المجموعة السابقة.

  وصية.

 ... اورد جزءا منها المءرخ زبارة في ص  . من (اءمة اليمن).

  وصية الامام يحيي بن حمزة الي اولاده وزوجاته.

 ... مخطوطة سنة ه، ضمن المجموعة السابقة. (فهرست وزارة الاوقاف ص).

  تصفية القلوب عن درن الاوزار والذنوب.

 ... قسمها الي عشر مقالات:

 ... منه ست نسخ مخطوطة. (فهرست الاوقاف ص) افاد في البدر الطالع ج ص انه مجلد.

  الاولي: سنة ه في () ورقة بمكتبة الجامع برقم (). تصوف.

  الثانية: في () ورقة برقم () بنفس المكتبة.

  الثالثة: سنة ه في () ورقة بنفس المكتبة رقم () تصوف.

  الرابعة: ضمن الكتب بالجامع (وقف للمدرسة).

  الخامسة: سنة ه بمكتبة الامبروزيانا برقم (b).

  السادسة: سنة ه في() ورقات بمكتبة المءرخ زبارة بصنعاء.

  الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي.

 ... شرح كتاب (نهج البلاغة). مخطوطة منه سنة ه في () ورقة بمكتبة الجامع برقم () ادب.

 (فهرست الاوقاف ص وفي البدر الطالع: (.. كلام الرضي) ج ص، وفي التحف ص (الوصي) كما في الفهرست والمصادر).



 كتب المءلف في مصادر اخري:

 هذا نص ما اورده الاستاذ عبدالله الحبشي، في كتابه: (مصارد الفكر العربي الاسلامي في اليمن). مع حذف طفيف جدا لبعض الجمل والكلمات المكررة، وفي تصنيفها الي خمسة اصناف فيما هو خاص بمءلفات المءلف، واضفنا بين قوسين، ما هو موجود منها بفهرست وزارة الاوقاف بمكتبة الجامع الكبير، او بعض المصادر الاخري، ونورد ما تفرد به الفهرست عند الحديث علي محتوياته.

 واعود للتعقيب علي مءلفات الامام يحيي بن حمزة، بحسب النص السابق لها، من خلال اشهر مصادرها المتوفرة لدينا، وسيقتصر هذا التعقيب علي:

  اضافة مءلفات اخري.

  تغيير في اسماء او عناوين شء منها.

  زيادة او نقصان في عدد اجزاء المخطوطة.

  وجود نسخ اخري او مكررة لشء منها في مصادر اخري.

  مدي تحقيق وطبع شء من مخطوطاتها، تال لما هو مسجل بهذا المصدر، او اية اضافات اخري تستحق التناول، تسهيلا للباحث والمطلع وادلة المكتبات وغيرها. ونشير هنا الي ان ما قدمه الاستاذ الحبشي، هو جهد عظيم وكبير ولاءق بباحث متفرغ في مستوي اطلاعه وتفرده في هذا المجال، الي الحد الذي يدفعنا وغيرنا الي القول بحق: بانه فذ متفرد في الاطلاع وتسجيل المخطوطات الفكرية ومءلفيها واعلامها في اليمن، وما قدمه من خدمة لها، هو اجل من الثناء واكثر من الوصف، فجزاه الله عنها خير الجزاء. والذي نريد الاشارة اليه، ان كتاب الاستاذ الحبشي في ما يخص مءلفات يحيي بن حمزة، بوصفها موضوع هذا الحديث.. قد اقتصر علي تسجيل ما هو منها بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء، فيما عدا ذكره بضع مرات لبعض منها في خمسة مصادر. هي: (الامبروزيانا، والمتحف البريطاني، ومكتبة بالهند، ومكتبتا كل من المءرخ زبارة والقاضي حسين السياغي، ومكتبة ال يحيي بتريم  حضرموت).

 وكما قلت.. فان ما ذكره في هذه المصادر الخمسة، لا يتجاوز بضع مخطوطات من مءلفات الامام  يحيي بن حمزة، وهذا لا ينال كتاب الاستاذ الحبشي بشء، اذ ان ذلك مرتبط ربما بطبيعة كتابه من ناحية، ثم انه جهد راءد وعظيم، وسيظل كذلك، وهذا من ناحية ثانية.

 ولان ما سوف يضاف هنا، يقتصر علي ما يدخل ضمن اطار النقط الخمس السابقة.. فاننا سنتناول المخطوطات من مءلفات المءلف، في هذا الاطار وخارج التصنيف الموضوعي السابق وبحسب تسلسلها، الا اننا سنبدا بكتاب (الانتصار).

  كتاب الانتصار.

 ذكر الاستاذ الحبشي كما سلف.. خمسة اجزاء من الانتصار هي: الثاني، والخامس، والثامن، والحادي عشر، وجزاين مكررين هما: الثاني، والخامس عشر. وذيلها بقوله: (جميع هذا الاجزاء مخطوطة بمكتبة الجامع)، ولفظه هذا لا يفيد الحصر والقصر، الا ان موضوع كتابه القاءم اساسا علي الاستقراء، قد يفيد ذلك.

 و(فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء) يسجل من اجزاء (الانتصار) بمكتبة الجامع خمسة عشر جزءا، تضم المسجل في كتاب الاستاذ الحبشي والمكرر، ونوضح الجديد في التالي:

 اولا: فهرست مخطوطات الجامع الكبير:

 وينحصر ما يضيفه هذا الفهرس من (الانتصار)، في عشرة اجزاء.

  مجلد الاجزاء الثلاثة الاول: الاول والثاني والثالث، التي سبق اعتمادها ضمن هذا التحقيق برمز (ق). وهي بخط الريعاني القدمي، ويتفق في نسختين من الثاني مع ما سبق.

  الجزء الرابع: وهي اولي المخطوطتين التي تم اعتمادها اصلا للتحقيق.

  الجزء الخامس: مخطوطة سنة ه. ق: () م: ().

  الجزء الثامن: مخطوطة سنة ه. ق: () م: ().

  الجزء العاشر: اول المخطوطة: القول في خيار النقيصة.

 اخرها: والمستقر من الاراضي والدور وساءر العقارات. في ربيع الاخره. ق() م:().



  الجزء الحادي عشر: مخطوطة سنة ه. ق: () م: ().

  الجزء الثالث عشر: مخطوطة بخط المءلف في  ربيع الاول سنة ه .ق: ()م: ().

  الجزء السادس عشر: مخطوطة بخط المءلف في  جمادي الاخرة سنة ه. ق: () م: ().

 ثانيا: (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني) للدكتور حسين عبدالله العمري. وفيه ثمانية اجزاء من (الانتصار) بما فيها المكرر، وهي:

  الجزء الثاني:

 ... ... مخطوطة بخط المءلف سنة ه في العشر الثالثة من رجب. ق: ().

  الجزء الثالث: مخطوطة في منتصف ذي الحجة سنة ه. ق: () برقم:.

  الجزء الخامس: مخطوطة في  ق. برقم .

   الجزء السادس: مخطوطة في ق. برقم .

  الجزء الثامن: مخطوطة في ق. برقم .

  الجزء السادس عشر: مخطوطة في  ق. برقم .

  الجزء السابع عشر: داخل ضمن مخطوطة السادس عشر السابقة، وضمن عدد صفحاتها.

  الجزء السابع عشر: (نسخة ثانية) مخطوطة في اخر ايام شهر رمضان سنة ه في  ق، برقم .

 ثالثا: المكتبات الخاصة:

 وهي المخطوطات التي استطعنا الحصول عليها من بعض المكتبات الخاصة في اليمن. تضمنت هذه المقدمة تسجيل ما حصلنا عليه من نسخ للاربعة الاجزاء الاولي من الكتاب، وكما اشرنا سابقا،  فاننا ندع المعلومات المفصلة عن مخطوطات الاجزاء من الخامس فما يليه، لتكون في مقدمة كل مجلد علي حدة بصفة مستقلة، وهذا تجنبا للتكرار والاطالة، قدر الامكان.

 رابعا: المءلفات التي لم يتضمنها كتاب الحبشي:

 نورد هنا مءلفات الامام يحيي بن حمزة التي لم تتضمنها مصادر الاستاذ الحبشي، الذي اعتمدناه اصلا لعرض هذه المءلفات.

 ونود الاشارة اولا: الي ان اللبس الذي قد يءدي الي تكرار او اهمال من قبلنا، يعود الي بعض المخطوطات التي ليس لها عناوين محددة، او التي تتشابه عناوينها العامة، مثل: الرساءل والجوابات والوصايا ونحوها، وهذه يصعب تجنب الخطا فيها، وقد حرصنا علي العمل لتمييزها بواسطة الاسماء او عدد الاوراق او التاريخ مهما امكن ذلك، وبعده لا نجد سبيلا الي ضبط الخطا وجل من لا يخطء.

 وثانيا: ان مصادر الاستاذ الحبشي لمءلفات المءلف، هي اشمل واوسع، وفيما هو منها في مكتبة الجامع الكبير، فيمكن تمييز ما اورده الحبشي مما ليس موجودا في فهرست وزارة الاوقاف، بعدم وجود الاشارة الي موقع المخطوطة بين قوسين في قاءمة المءلفات السالفة.

 وهذه مجموعة المءلفات التي لم توجد في مصادر الحبشي.

 اولا: فهرست مكتبة الجامع الكبير (فهرست وزارة الاوقاف):

 

 مسلسل ... عنوان الكتاب ... رقم الصفحة

  ... اكليل التاج وجوهرة الوهاج. مخطوطة عام ه. ق:   .

  ... راي يحيي بن حمزة في ابي بكر وعمر (ض) ق:.

  ... جوابات مساءل ... 

  ... جوابات مساءل حول الشفعة والجوار ... 

  ... نبذة من سيرة الامام يحيي بن حمزة ... 

  ... نسخة من كتاب يحيي بن حمزة الي سلطان اليمن المجاهد ...    ... نسخة من دعوة يحيي بن حمزة الي امراء ال عماد الدين ... 

  ... نسخة من دعوة يحيي بن حمزة الي سلطان اليمن ... 

  ... كتاب يحيي بن حمزة الي الامير عبدالله بن احمد بن قاسم ... 

 ثانيا: المءلفات التي يظهر فيها شء من التشابه والاشتباه:

 وهذه حرصنا علي ايراد ابرزها هنا، لتحقيق اكبر قدر ممكن من الدقة في تحديد مءلفات الامام يحيي بن حمزة وعناوينها، ثم ان ايرادها لا يعدم الفاءدة من تصحيح ما يحتاج منها الي تصحيح، عن طريق لفت نظر المهتمين والباحثين علي اقل احتمال لحجم الفاءدة.

 وهذه الكتب اعني مءلفات هذا الامام كلها، يلحظ فيها بعامة، تشابه كبير بين عناوينها لدرجة تجعل المستقرء لها، يظن ان الكتاب الوارد في مصدرين، كتابان، او العكس. واعود لما راينا تسجيله هنا نموذجا لذلك التشابه والاشتباه.

  الشامل لحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية:

 حول هذه الكتاب توجد الملاحظات الاتية:

 الاولي: اورد الكتاب بهذا العنوان، سيد مختار، في (المعالم الدينية والعقاءد الالهية) ص،. الطبعة الاولي م. بينما اورده الحبشي في (المصادر) ص ، بنفس العنوان. ما عدا الكلمة الاخيرة (الدينية)، فقد جاءت (الدنيوية)، كما جاء ذكره في (البدر الطالع) ص، و(التحف شرح الزلف) ص باسم (الشامل) مجردا، اختصارا للاسم، والصحيح ما اوردناه هنا، استنادا الي الاستقراء، وهي كلمة (الدينية)، ولتناسبها مع موضوع الكتاب.

 الثانية: قال الدكتور احمد محمود صبحي في تصديره لكتاب (المعالم) ص: بان مءلف الامام يحيي بن حمزة (المعالم الدينية في العقاءد الالهية)، يتضمن تلخيصا لمءلفه الضخم (الشامل).

 الثالثة: لم نجد هذا الكتاب ضمن فهرست الاوقاف لمخطوطات الجامع الكبير، برغم ان مصادر الاستاذ الحبشي تءكد وجود مخطوطته في مكتبة الجامع كما سبق.

  الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية:

 وحوله الملاحظات الاتية:



 الاولي: جاء ذكره في (مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن ص). ولم يحدد مجلداته ولا مكان مخطوطته وليس في مكتبة الجامع، كما يظهر من عدم وروده في فهرست الاوقاف.

 الثانية: جاء ذكره في (البدر الطالع) و(التحف شرح الزلف)، وانه ثلاثة مجلدات مخطوطة، وكذا في (المعالم الدينية ص)، ولم يحدد اي منها مكانه. وافاد مصدر اخر بانه من الكتب المفقودة.

 الثالثة: عرفنا ان منه مجلدين هما: الاول: صورة مخطوطة لدي القاضي محمد سعد الشرقي بمكتبته الخاصة، والثاني: مخطوطة لدي الاستاذ محمد بن محمد بن يحيي مطهر.

 الرابعة: ان مخطوطة (المعيار لقراءح النظار في شرح الادلة الفقهية، وتقرير القواعد القياسية)، لنفس المءلف من جهة، وفي نفس الموضوع من جهة ثانية، وبنفس العنوان عدا الكلمتين الاوليين من (الحاوي)، والثلاث الاولي من المعيار، مما يوحي بان هناك علاقة ما بين الكتابين، قد تكون مثلا، في ان الاخير هو ملخص او منتزع من الاول، كما جاء في مقدمة المعيار شء من هذا.

  الاقتصار (في النحو):

 هكذا اورده في المصادر ص، بحرف الراء في اخره، بينما جاء في البدر الطالع، وفي التحف، بالدال المهملة كما سبق، الا ان تراجم شرح الازهار ج ص، تءكده بالراء. وهذه التراجم للعلامة احمد بن عبدالله الجنداري (رحمه الله).

  العمدة (في الفقه):

 ذكره المءلف في مقدمة (الانتصار) وورد في المصادر عن (اءمة اليمن)، بانه ستة مجلدات، وكذا في التحف، ويشتبه بكتاب (العدة في المدخل الي العمدة) للمءلف ايضا، ذكره في (المصادر) عن (اءمة اليمن) وانه جزان في الفقه ايضا، ويظهر انه مختصر (العمدة) بناء علي ما جاء في اءمة اليمن بانه مختصر بالغ الاهمية، ولكن لم نطلع علي ما يءكد ذلك، او يحدد سبق احدهما للاخر.

  الازهار الصافية شرح مقدمة الكافية:

 جزان في النحو، وكما سبق فقد ذكره في (اءمة اليمن)، باسم (الانهار الصافية). وبرغم ذكرها في جملة مخطوطات الجامع الكبير، فلم يرد ذكرها في فهرست الاوقاف، ولعل عنوانها الصحيح:



 (الازهار الصافية) كما جاء في (المصادر)، وكما جاء في تراجم شرح الازهار.

  الايجاز لاسرار كتاب الطراز في علوم البيان ومعرفة اعجاز القران:

 وتبدو العلاقة واضحة في العنوان بينه وبين كتاب (الطراز) للمءلف، ولكن دون معرفة نوع هذه العلاقة، الا فيما اذا كان (الايجاز) مختصر (الطراز). وقد صدر كتاب الطراز في مجلدات ثلاثة، وبين ايدينا نسخه صادرة عن (دار الكتب العلمية) ببيروت عام م. وبرغم ان علي ورقته الاولي: (اشرفت علي مراجعته وضبطه وتدقيقه جماعة من العلماء باشراف الناشر) الا ان اولي صفحات الكتاب، مقدمة المءلف، فلم يقدم هءلاء (الجماعة من العلماء) للكتاب، وكل ما اضافوه لا يكاد يتجاوز فهارس الموضوعات، وبعض الهوامش القليلة، مع ظهور لهجة تجن وعسف في هذه الهوامش علي المءلف مثل ما في ص هامش() ج، تعليقا علي استخدام المءلف جمع (اكتبة) للقلة، عن (كتب) مفردها كتاب.. فجاء نص الهامش: (هذا جمع لم تستعمله العرب). هذه الاربع او الخمس الكلمات فقط، دون ان يستند فيها الي احد.

 ومثل الهامش علي قول المءلف: (.. فالمعاني جمع معني كمضارب ومقاتل، والمعني مفعل، واشتقاقه من قولهم: عناه امر كذا اذا اهمه ..) فجاء التعليق علي كلمة (مفعل) في الهامش، بلفظ: () هذا كلام من لا يدري، والصواب انه مشتق من عنيت الامر، كرميت اذا كنت قاصدا له، فمعني الكلام مقصده. كتبه سيد المرصفي) انتهي ص ج.

 واسلوب صاحب الهوامش هذا، لا يوحي بانه اسلوب عالم او عارف، وهو يقول عن المءلف: بان كلامه كلام من لا يدري، وكانه يخاطب تلميذا في الفصل لم يحرز بعد ابجديات اللغة، لا علما من ابرز اعلام اللغة بكل علومها، وكان صدره موغور علي المءلف، وليته اصاب في اعتراضه، ولكنه عبر فعلا عن قصور في اللغة من جهة، وفي قدرته علي فهم المعني الذي اورده واراده المءلف من جهة ثانية؛ اذ ان اصل الفعل (عني) سواء من (اهم) او (قصد).

 وعن (الايجاز) يقول محقق (المعالم الدينية): (يبدو انه لاحد تلامذته)، ولم يوضح ما بني عليه هذا الاحتمال.

  الفاءق المحقق في علم المنطق:

  القانون المحقق في علم المنطق:



 كما سبق ذكرهما في (المصادر) ص برقمي (  الفاءق) و(  القانون).. علي انهما كتابان استند في ذلك الي (اءمة اليمن). وقد ذكر (القانون) الشوكاني في (البدر الطالع) ص، ولم يذكر اي من هذه المراجع مكانا او حجما او تاريخا لاي من الكتابين. وحتي يظهر ما يءكد الحقيقة، فان الذي يمكن ترجيحه الان، هو انهما كتاب واحد، هو (القانون) الذي ذكره الشوكاني، ويسند هذا ان التشابه بين الكلمتين في الشكل مهد للتصحيف وتحويل كلمة (القانون) الي (الفاءق).

  خلاصة السيرة:

 وهي خلاصة لسيرة النبي (ص) لابن هشام، كما ظهر من مصادر الاستاذ الحبشي، ولكن لم نطلع علي ذكر له حتي الان فيما توافر لنا من مراجع.

  الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي:

 في (المصادر) (الوصي) بالواو والصاد المهملة، فياء، وكذا (التحف شرح الزلف) الا ان الشوكاني ضبطها في (البدر الطالع)، ب(الرضي) بالراء والضاد المعجمة فياء، ولعل الاصح (الوصي).

 خاتمة:

 نكتفي بهذا العرض السريع لمءلفات الامام يحيي بن حمزة؛ اذ ليس هذا مقام الوقوف عندها اكثر للبحث والفحص، فذلك مقام بحث خاص بمءلفاته، يصل الي ادق المعلومات عنها وعن اماكنها وعناوينها وموضوعاتها الي اخره، وقد حرصنا ان نضمن هذه المقدمة ما امكن مما هو متناسب مع موضوعها وغايتها وطبيعتها، املين ان يكون ذلك مقاربا لحدود المطلوب منها.

 ونعود الي تضمين هذه الخاتمة اشارتين:

 اولاهما: منهج تحقيق الكتاب.

 وفي هذا الجانب فقد وضعنا منهج تحقيق (الانتصار) علي الاسس العامة التالية:

  المقدمة: بمحاورها الثلاثة السالفة.

  ملاحق الكتاب المتعلقة بالفهارس والتراجم والتخريجات.



  الهوامش الخاصة بالكتاب.

  وضع التصحيح او التصويب للاخطاء الاملاءية او اللغوية او النقص، مما راينا تركه كما هو بالمخطوطة الاصل، بين قوسين في (القلب)، عقب الكلمة المتغيا تصحيحها او تصويبها في مكان النقص المحتمل.

 اما ما عدا ذلك من توضيح او تصويب او اشارات الي غرض المءلف او ما يضارعها، فان مكانها الهامش.

 ثانيتهما: رموز والقاب الاعلام والاسماء الواردة في الكتاب.

 في البداية لهذه الاشارة نود القول بان مءلفات الزيدية في اليمن، والفقهية منها خاصة، لها رموز مصطلح عليها من حرف او حرفين او ثلاثة، تمثل اختصارا لاسماء بعض الاعلام والكتب، وبعض الفرق التي يكثر ايرادها، وترديدها، وكذا القاب مصطلح علي تحديد المراد بها اذا اطلقت. ونورد هنا مجموعة هذه الرموز والالقاب الموجودة في هذا الكتاب فقط، موزعة ومتناثرة في اماكن ذكر كل منها ، كما هي كذلك في مختلف كتب المخطوطات اليمنية الفقهية خاصة، وهي نوعان: الالقاب المطلقة، والرموز.

 اولا: القاب الاعلام:

  الامام الهادي، او الهادي: يحيي بن الحسين.

  القاسم، او الامام القاسم: القاسم بن ابراهيم.

  الناصر، او الامام الناصر: الحسن بن علي الاطروش.

  العبادلة الثلاثة: عبدالله بن عباس، وعبدالله بن مسعود، وعبدالله بن عمر.

 ... والاربعة: يضاف اليهم عبدالله بن عمرو بن العاص.

  السيدان، الاخوان: المءيد بالله وابو طالب.

  السادة الثلاثة: المءيد بالله وابو طالب وابو العباس.

  المءيد بالله: احمد بن الحسين الهاروني.



  ابو طالب: يحيي بن الحسين الهاروني.

  المنصور بالله: عبدالله بن حمزة.

  ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن.

 ثانيا: رموز الاعلام:

  (ص) بالله: الامام المنصور بالله.

  (م) بالله: الامام المءيد بالله.

  (ط): ابو طالب.

  (ع): ابو العباس.

  (ح): الامام ابو حنيفة.

  (ش): الامام الشافعي.

  (ك): الامام مالك.

  (ص ح): اصحاب ابي حنيفة.

  (ص ش): اصحاب الشافعي.

  (ف): الفقيه ابو يوسف.

  (ث): سفيان الثوري.

 (وقد نجز غرضنا من هذه المقدمة) بحسب مقولة المءلف عليه السلام راجين ان نكون قد وفقنا في تقديم اقل ما يجب تجاه هذا الكتاب الموسوعة النادرة للفقه الاسلامي، ومءلفه الامام العالم المجتهد المجاهد المءيد بالله يحيي بن حمزة، وحققنا شيءا من الانتصار لكتاب (الانتصار) ليخرج من غياهب العزلة التي ظل فيها حبيس المخطوطات المشتتة قرابة سبعة قرون، بالشكل والاسلوب اللاءقين به، ولو في ادني حد ممكن، املين من الله تعالي ان يجعله عملا خالصا لوجهه الكريم، وان يكفر عنا بحسنات حسنة سيءات سيءة انه جواد كريم وغفور رحيم، والرجاء من كل قارء قادر علي  ان يسد خللا او يصحح خطا تقع عليه عيناه، ان يفعل ذلك بقدر الامكان، وان يتجاوز عنا فيما تجاوزه السهو والخطا منا، وحسبنا انا قد تمسكنا فيه بمبدءنا بان نبذل الجهد بما في وسعنا. وان كان يسيرا وقليلا، فان الله يضاعف لمن يشاء. {ولا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.

 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}.

 (وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين)

 ... ... عبد الوهاب بن علي بن محمد بن ابراهيم حورية المءيد

 ... ... ... ... ... صنعاء  اكتوبر م.



 نماذج من المخطوطات  [مقدمات المءلف]

 الحمد لله وصلاة علي سيدنا محمد واله، اللهم اعن يا كريم.

 الحمد لله القيوم الذي لا تستولي علي كنه جلاله عميقات مذاهب الفكر والافهام، المتعالي بكبرياءه عن ان ترتقي اليه متاهات الظنون والاوهام، المنزه في ذاته عن مشاكلة المكونات من الاعراض والاجسام، البعيد عن الحصول في الاماكن والجهات علي حد تحيز الاجرام، المقدس بالصفات الالهية الشريفة العظام، المسبح بالاسماء علي السنة الملاءكة الكرام، المنعم الذي ضرب علينا من فضله سرادقات نعمه الجسام، وارخي علينا من جوده سرابيل المنن والانعام، بما الهمنا من معرفة معالم الدين والاسلام، وخصنا بما عرفنا من حقاءق الشراءع والاحكام، وتمييز الحلال من الحرام.. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تكون سببا لاحراز عفوه وغفرانه، وذريعة الي الفوز بثوابه وعظيم رضوانه. والصلاة علي رسوله المءيد بالواضحات من الاعلام، الهادي الي الرشد الداعي الي دار السلام، محمد المحمود في طراءقه واثاره، وامام من اهتدي بهديه وعلم مناره، وعلي اله الطيبين الذين اشرق بضياء علومهم عن الدين كل ظلام، وانحسر بنور انظارهم عنه كدورة كل قتام، حتي رسخت عروقه وتقررت منه مواضع الاقدام، فتجلت انواره عن حقاءقها واسرارها، وطلعت شموسه واضحة فاسفر وجه نهارها. فجزاهم الله عن حميد سعيهم في دينه اعظم رضوانه، واحلهم اعلي الدرجات من فضله ومزيد احسانه.

 اما بعد: فان افضل ما شغل الانسان به نفسه وافني فيه عمره، هو طلب العلم واعطاءه، فانه افضل الاعمال واشرفها، سواء وفق لاحرازه طالبه او اخطاه. ثم ان الباعث علي هذا الاملاء غرضان:

 فالغرض الاول منهما هو: ان العلم لما كان من اعلي المراتب واسناها واشرف المناقب وارفعها واحظاها، وانفس الاعمال وازكاها، واشرف ما يخلفه الانسان بعد الموت، لشرفه وعلو فاءدته في  الدين .. فاحببت ان يكون لي بعد الموت ما عسي ان يبقي ثوابه ولا ينفد اجره، تصديقا لقوله تعالي: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم}[يس:]. وفي الحديث عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه: (( اذا مات ابن ادم انقطع عنه ساءر عمله الا ثلاثة: علم ينتفع به، او صدقة تجري، او ولد صالح يدعو له ))(¬).

 والغرض الثاني: ان الله تعالي لما وفقني لاتمام كتاب (العمدة في المباحث الفقهية)(¬) وكنت قد اقتصرت فيه علي ذكر المذهب ودليله، وذكر من خالف مذهبنا او وافق من علماء الامة وفقهاء العامة، والغيت ذكر ادلة المخالفين، وذكر المختار من الاقاويل في المسالة، وتقرير الحجة عليه، ووعدت في صدر الكتاب ان الله تعالي ان نفس لي في المهلة وتراخي الاجل ضممت اليه كتابا، فلما انجز الله العدة، وصدق الرجاء بتنفيس المدة، ابتدات بتاليف هذا الكتاب فاجعله كتبا، ثم اضمن الكتب ابوابا، ثم احشو الابواب فصولا، والفصول مساءل، فاذكر في كل مسالة من خالف فيها، واورد لكل مجتهد حجته من الادلة، ولم ال جهدا في تقرير كل مذهب من تلك المذاهب بدليله وايراد احسن ما اجده في نصرته وتقرير مقالته، حتي اذا اكملت المذاهب بادلتها في المسالة، ذكرت المختار من تلك المذاهب وقررته بحجته، واوردت الانتصار بابطال ما خالفه، فصار في سياقه مرتبا علي مراتب ثلاث:

 المرتبة الاولي: ان تكون المسالة قد وقع فيها خوض من اءمة العترة وفقهاء الامة، وتكرر فيها النظر، وطالت فيها الخصومة، وحصل فيها النزاع بينهم. وهذا هو الاكثر المطرد من جهة ان معظم المساءل قد خاضوا فيه، وافتي كل واحد منهم علي حسب ما يعن له من النظر ويقوي من الدليل الشرعي، وما هذا حاله من المساءل، اذكر لكل واحد منهم دليله واوضحه، ثم اشفعه بذكر المختار من تلك المذاهب، واذكر ترجيحه علي غيره من تلك المذاهب المذكورة.

 المرتبة الثانية: ان لا يكون لاءمة العترة فيها قول وللفقهاء فيها خوض .. وما هذا حاله فهو مغفور  قليل ولا يعثر عليه الا علي جهة الندرة، بالاضافة الي ما قد خاضوا فيه، فاذكر المسالة واوضحها ببراهينها الشرعية لكل واحد من المخالفين، ثم اذكر المختار من تلك الاقاويل، وما اراه صالحا للمذهب منها بمعونة الله، فاما ما كان مجمعا عليه فاذكره، ثم اوضحه بحجته من غير زيادة.

 المرتبة الثالثة: ما لا يكون لاءمة العترة ولا لعلماء الامة فيها قول، وما هذا حاله فانما يعثر عليه في الندرة ويوجد علي جهة القلة، وهو ادخل في الندور من الذي قبله. وما هذه صفته، فاذكر المسالة واوضحها بالحجة الشرعية علي حد ما اجده واعثر عليه، فلما نزلته علي هذه الهيءة، ورتبته علي هذا الترتيب، وصار معتمدا في معرفة المذاهب وحجج التاويل، ووسيلة الي تمييز الصحيح المختار من الاقاويل.. سميته بكتاب:

 (الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)

 وانا اسال الله بجلاله وعلو شانه وجبروت ملكوته وقاهر سلطانه، ان يوفق فيه القصد ويخلص فيه النية، ويحقق فيه الامل ويصدق الامنية، ويجعله خالصا لوجهه، مطابقا لرضاه بمنه وطوله، انه قريب مجيب.

 تمهيد

 واعلم انا قبل الخوض فيما نريده من مقاصد الكتاب، نذكر تمهيدا يشتمل علي مقدمات خمس تكون قاعدة لمهاده، وعونا علي احراز اسراره ومراده، ولا غني عنها لمن خاض في المساءل الفقهية، وتكرر نظره في المذاهب الخلافية، واكثر الكتب الفقهية خالية عنها، ونحن نوردها ونشرحها بمعونة الله تعالي.

 وكتابي هذا متميز عن ساءر الكتب المصنفة في هذا الفن بخصال لا تخفي علي الناقد البصير، ويدري بمواقعها كل المعي نحرير.



 المقدمة الاولي: في بيان ماهية الحكم وصحة نقل الاسماء

 اعلم انه يتعذر انا نتكلم في الاحكام الشرعية، كالقبح والحسن والوجوب والندب والاباحة والكراهة، وتحصيلها بادلتها الشرعية، ولم نفهم ماهية الحكم وحقيقته؛ لان الكلام علي ثبوت الشء ووجوده، فرع علي الكلام علي تصور ماهيته وبيان معناه. ويتعذر ان نتكلم في ان الصلاة مقولة علي هذه الافعال وغيرها من الاسماء الشرعية، ولم نقدم صحة نقل الاسماء، فهذان(¬) مطلبان تشتمل عليهما هذه المقدمة. والعجب من نظار الفقهاء حيث تكلموا علي هذه الاحكام ولم يظهروا هذه الاسرار، ولا ابرزوا خفاياها مع شدة الحاجة اليها.

 المطلب الاول: في بيان ماهية الحكم ومعناه.

 والذي ذهب اليه نظار الاشعرية(¬) والمحققون منهم، كالجويني (¬) والغزالي (¬) وابن الخطيب الرازي (¬) ان المرجع لما(¬) ذكرناه من هذه الاحكام ليس الا مجرد ايصال الخطاب بالفعل من غير امر وراء هذا.



 فالقبيح عندهم: ما قيل فيه: لا تفعلوه.

 والواجب: ما قيل فيه: افعلوه، وحرام تركه.

 والمندوب: ما قيل فيه: افعلوه، ولا حرج في تركه.

 والمباح: ما قيل فيه: لا حرج عليكم في فعله ولا تركه.

 والمكروه: ما قيل فيه: اتركوه، ولا حرج في فعله.

 فهذه هي ماهية الحكم عندهم، ونفس معقوله من غير امر وراءه(¬).

 والذي عليه الجماهير من المعتزلة من اصحاب الشيخ (¬) وعليه علماء الزيدية، ان هذه الاحكام امور اضافية زاءدة علي ذات الافعال، تتصف لها لاجل وقوعها علي اوجه مخصوصة.

 فقبح الظلم والكذب حكمان زاءدان علي هذين الفعلين مءثران عن وقوع الفعل علي صفة الظلمية والكذبية، وهكذا وجوب الصلاة والزكاة، فهي امور اضافية الي هذه الافعال زاءدة عليها، وهكذا غيرها من ساءر الاحكام.

 وذهب الشيخان ابو الحسين (¬) ومحمود الخوارزمي (¬) الي ان هذه الاحكام ليست امرا زاءدا علي ذات الافعال علي حد ما يقوله الشيوخ من اصحاب ابي هاشم  فالحسن عندهما: ليس الا انه لا حرج علي فاعله في فعله.

 والقبيح: امر يستحق عليه الذم. فقبح الظلم: ليس الا انه يستحق عليه الذم.

 وحسن التفضل: ليس الا انه لا حرج علي فاعله.

 ووجوب شكر المنعم: ليس الا انه يستحق الذم(¬) بتركه، وهكذا القول في ساءر الاحكام كلها.

 والمختار عندنا: ما عول عليه الشيخان: ابو الحسين والخوارزمي من المعتزلة (¬).

 ويدل علي ما اخترناه: هو ان هذه الاحكام في الحقيقة راجعة الي امور سلبية والسلب نفي، والنفي لا يكون امرا ثبوتيا، فضلا عن ان يكون صفة زاءدة علي الفعل، وحكما راجعا اليه.

 وبيان ذلك: ان المرجع بالحسن ليس الا انه لا حرج علي من فعله كالاكل والشرب.

 والمرجع بالقبح: هو انه يحسن ذم فاعله ولا حرج علي من ذمه عليه.

 ويرجع بالوجوب علي انه لا حرج علي من ذم تاركه.

 وترجع حقيقة الندب: الي انه يحسن فعله ولا حرج علي تاركه.

 والمكروه: راجع الي انه لا يستحق تاركه ولا فاعله مدحا.

 والمباح: لا حرج علي من فعله ايضا ولا علي من تركه.

 فاذا كانت هذه الاحكام راجعة الي ما ذكرناه من هذه السلوب(¬) فلا وجه لجعلها امورا ثبوتية وصفات راجعة الي هذه الافعال، وانما تكون مزايا واضافات تختص بالافعال من غير ان يكون هناك وصف زاءد علي الفعل يختص به زاءدا علي ذاته لما اشرنا اليه.



 فاذا تقرر ان الحكم المرجع به الي ما ذكرناه، فالذي عليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة البصرية والبغدادية، ان هذه الاحكام منقسمة الي ما يستقل العقل بدركه، والي ما لا يستقل العقل بدركه.

 فالذي يستقل به العقل ينقسم ايضا الي ما يكون معلوما بالضرورة، فلا يفتقر الي نظر وتفكر، وهذا هو نحو قبح الظلم والعبث، ونحو وجوب شكر المنعم وحسن الانصاف، وغير ذلك من الاحكام التي تعلم ضرورة من جهة العقل.

 والي: ما يكون معلوما بنظر العقل وتفكره، وهذا نحو قبح الكذب النافع، وحسن الصدق الضار، فان ما هذا حاله يحتاج الي تامل وفكر، فان هذا الكذب يكون قبيحا مع كونه نافعا؛ لان الوجه في قبحه كونه كذبا، سواء كان معه نفع او لم يكن، وهكذا القول في حسن الصدق الضار، فان الوجه في حسنه ليس الا كونه صدقا، سواء كان ضارا، او لم يكن ضارا. فلا بد من تقرير البرهان علي ما ذكرناه من حسن هذا وقبح ذاك، والرد لهما الي الاصل في قبح احدهما وحسن الاخر.

 واما الذي لا يستقل العقل بدركه: فهو ساءر المقبحات والمحسنات الشرعية، فقبح الزنا والربا وشرب المسكر قبيح من جهة الشرع لا مجال للعقل فيه بحال، وحسن الصلاة والصوم والحج معلوم من الشرع لا تصرف للعقل فيه، ولا له هداية اليه، بل هو تحكم جامد للشرع لا يهتدي العقل الي تفاصيل هذه المحسنات والمقبحات الشرعية.

 والذي عليه محققو الاشعرية وجميع فرق المجبرة(¬): ان الاحكام كلها شرعية، وانه لا مجال للعقل في تقريرها واثباتها، لا بضرورته ولا بنظره، وانما مستندها الادلة الخطابية، والامور النقلية قطعيها وظنيها، وزعموا انه لا حكم للعقل اصلا، وانما التصرف كله للشرع.

 والمختار عندنا: ما عول عليه اصحابنا والمعتزلة.

 ويدل علي ما اخترناه: هو ان هذه الاحكام لو كانت شرعية لكان لا يعلمها الا من علم طريقها،  ونحن نعلم قطعا ان منكري النبوات والشراءع قاطعون بصحة هذه الاحكام من استحسان الصدق، وتقبيح الكذب والظلم، ونعلم بالضرورة كونهم عالمين بها ولو كان مستندها النقل لانسد عليهم العلم بها.

 وفيما ذكرناه كفاية علي التنبيه في تحسين العقل وتقبيحه، وهو المقدار اللاءق بالكتب الفقهية. وقد اودعنا الكتب العقلية ما فيه كفاية، ورددنا علي الشيخ ابي حامد الغزالي وغيره من نظار الاشعرية، وكشفنا عن غلطاته والحمد لله تعالي.

 المطلب الثاني: في صحة نقل الاسماء من اللغة الي الشرع.

 واعلم انه لا خلاف بين اهل القبلة من علماء الامة في جواز ذلك وصحته، وما يحكي عن الصيمري (¬) من ان دلالة اللفظ علي معناه لذاته، فلا يصح نقله، فلا يلتفت اليه لضعفه؛ لان حقيقته ايلة الي تغير الدواعي وهو تابع للاختيار، سواء قلنا: ان افادة الالفاظ لمعانيها بالتوقيف او بالمواضعة، فلا مانع من مثل هذا، ولا حرج من جهة العقل ان يختار مختار نقل اسم من معناه الي معني اخر لغرض من الاغراض، وانما الخلاف في وقوعه سمعا. وقد وقع فيه تردد ونزاع بين العلماء.

 فالذي ذهب اليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة ان في الشرع اسماء منقولة عن معانيها اللغوية الي معان اخر قد وقعت المواضعة الشرعية، وصار نقلها تاما، حتي صارت معانيها اللغوية نسيا منسيا لا تفهم منها بحال، ثم تنقسم الي اسماء شرعية، نحو الصلاة والزكاة والحج والصوم .. وغير ذلك من الاسماء المفيدة لمعان شرعية . والي دينية، نحو قولنا: مءمن، كافر، فاسق، منافق. ونعني بكونها دينية هو انها قد صارت تفيد مدحا وذما بتصرف الشرع ونقله.

 وحكي عن بعض فرق المرجءة(¬): انها باقية علي معانيها اللغوية من غير ان يكون للشرع تصرف فيها بحال، وعلي هذا قالوا: بان الفاسق مءمن لكونه مصدقا بالله ورسله، والي هذا ذهب بعض  النظار من الاشعرية، كما هو محكي عن ابي بكر الباقلاني (¬).

 وحكي عن الشيخ ابي حامد الغزالي انه قال: لا سبيل الي انكار تصرف الشرع في هذه الاسماء، ولا سبيل الي دعوي كونها منقولة عن معانيها اللغوية بالكلية. وحاصل هذه المقالة انها دالة علي معانيها اللغوية مع اشتراط امور من جهة الشرع، كالصلاة مثلا، فانها كما هي دالة علي الدعاء بوضعها اللغوي، فهي دالة علي هذه الافعال من الركوع والسجود والاذكار وساءر معانيها. وحكي عن ابن الخطيب الرازي من الاشعرية: انها دالة علي هذه المعاني الشرعية من جهة المجاز، وعلي معانيها اللغوية علي جهة الحقيقة. وحاصل هذه المقالة انها دالة علي المعنيين جميعا: احدهما بطريق الحقيقة، والاخر من طريق المجاز. والتفرقة بين مذهبه ومذهب الغزالي، ان الغزالي يقول: بانها مفيدة للمعنيين جميعا علي جهة الحقيقة ولا مجاز فيها، بخلاف مقالة ابن الخطيب كما تري.

 والمختار عندنا: تفصيل نشير الي اسراره وهو: ان هذه الاسماء وان افادت معاني شرعية قد دلت عليها بتقرير الشارع عليها، لكنها دالة علي معانيها اللغوية، وغير خارجة عن كونها دالة عليها.

 ويدل علي ما اخترناه من ذلك: هو ان دلالتها علي معانيها اللغوية هو الاصل، فمن يدعي اخراجها عنها فهو مدع خلاف الاصل، فلابد من دلالة علي ذلك. فاذا دل الشرع علي افادتها لمعان شرعية فليس بينهما تعارض ولا تدافع، فيجب القضاء بحصولهما جميعا، فتكون دلالة الصلاة علي الدعاء بالوضع اللغوي، وتكون دلالتها علي هذه الافعال المفترضة فيها بالاصطلاح الشرعي، ولا معني للاقتصار علي معناها اللغوي كما هو راي بعض فرق المرجءة، ولا وجه للاقتصار علي معناها الشرعي كما هو راي اصحابنا والمعتزلة.

 فاما من زعم انها دالة علي معناها اللغوي بطريق الحقيقة، وعلي معناها الشرعي بطريق المجاز، فهو تحكم لا وجه له كما حكيناه عن ابن الخطيب الرازي؛ لان معناها الشرعي سابق الي الفهم فلا وجه لعده في المجاز كما زعم، فلا غني للفقيه عن هذه المسالة، وقد اقتصرنا علي ذكر الوجه المختار بدليله، واعرضنا عن ذكر ادلة المخالفين ونقضها؛ لانها مترددة بين المباحث الكلامية والاسرار الاصولية، فهي بمعزل عن المباحث الفقهية التي تصدينا لكشفها وبيانها والله تعالي الموفق للصواب.



 المقدمة الثانية: في بيان المستند لنا في تقرير احكام الشريعة التي قدمنا ذكرها

 واعلم ان الذي نذكره في هذه المقدمة، هو الكلام في بيان الاصل في تقرير هذه الاحكام الفقهية، وفي بيان التفرقة بين المساءل الاصولية والمساءل الفقهية، فهذان فصلان تحتهما فواءد جمة لابد للخاءض في المساءل الخلافية من احرازها.

 الفصل الاول: في بيان عمدتنا في تقرير الاحكام الفقهية

 والمعتمد في تقريرها هو الرسول وما يصدر عنه.

 والصادر عنه: اما خطاب، او مفهوم الخطاب، او معقول الخطاب، او استصحاب، فهذه مراتب اربع لا يخلو مستندنا في الاحكام الشرعية عن واحدة منها، نذكر ما توجه في كل واحدة منها بمعونة الله تعالي.

 المرتبة الاولي: في تقرير الادلة الخطابية:

 ونعني بالخطاب: ما كان ماخوذا من لسان صاحب الشريعة، اما بنفسه كالكتاب والسنة، او ما يكون مستندا اليهما كالاجماع؛ فانه وان لم يكن من الخطاب، لكنه معتمد علي الكتاب والسنة في تقرير كونه حجة، فلهذا كان لاحقا بهما وان لم يكن خطابا. فهذه ضروب ثلاثة معتمدة في تقرير الاحكام.

 الضرب الاول منها: ادلة الكتاب، ولا خلاف في كونه عمدة في تقريرها، ودلالتنا عليها: اما من جهة النص، واما من جهة الظهور، واما من جهة الاجمال، وقد اورد بعض الاصوليين دلالة العموم، وزادها علي ما ذكرنا ولا وجه له، فان دلالة العموم انما هي ظاهرة فهي مندرجة تحت الظاهر، فلا وجه لافرادها بالذكر من الظواهر.



 فاما النص: فهو اللفظ الذي لا يحتمل التاويل بحال قريبا كان او بعيدا، وهذا كقوله تعالي: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] وغير ذلك مما لا يحتمل سوي معناه الموضوع من اجله.

 وقد حكي عن بعض المتفقهة: انكاره، وانه لا يكاد يوجد، واظنه ابا علي الطبري (¬) من اصحاب الشافعي، وهو فاسد(¬)، فانا لا نريد بالنص: ما كان الاحتمال منتفيا عنه من جميع الوجوه، وانما نريد به: ما لا يحتمل التاويل في المعني الذي هو صريح فيه. وقد تكون الاية الواحدة مشتملة علي النص والظاهر والمجمل. ومثاله قوله تعالي:{اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}(¬).[البقرة:، ، ] فانهما نص في مطلق الطلب لما امره به، وهما ظاهران في الوجوب؛ لانه يحتمل غيره، وهما مجملان في كيفية المامور بها.

 فما كان منصوصا عليه لا يجوز العدول عنه الا بامر ينسخه او يعارضه.

 واما الظاهر: فهو ما كان محتملا لامرين: احدهما اسبق الي الفهم من الاخر.

 فما كان له ظاهر في اللغة فانه يحمل علي ظاهره الا لدلالة، وهذا كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[ البقرة: ]. فانه ظاهر في كل مطلقة لغة، لكنا اخرجنا الايسة من الحيض لصغر او كبر، والحامل والمرتدة.

 وما كان ظاهرا بالشرع، فانه يحمل علي ظاهره شرعا الا لدلالة، وهذا نحو الصلاة، فانها تحمل عند الاطلاق علي ظاهرها الشرعي الا لدلالة؛ لانها صارت ظاهرة في معناها الشرعي، فلا تصرف عنه الا لامر يقتضيه ويدل عليه، فلا تحمل الصلاة علي الدعاء الا لدلالة خاصة، وهكذا القول في الصوم وغيره، تحمل علي معانيها الشرعية عند اطلاقها.

 واما المجمل: فهو الذي لا يفهم المراد من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره. ثم هو علي وجهين:

 احدهما: لا عرف فيه من جهة اللغة، ومثاله قوله تعالي:{واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام: ]. لاعرف  فيه من جهة اللغة. فما(¬) هذا حاله [فهو] مجمل لا يمكن الاحتجاج به؛ لانه لا يمكن فيه معرفة جنس الحق ولا قدره فلا يمكن العمل عليه الا لدلالة موضحة لقدره وجنسه وكيفية تاديته.

 وثانيهما: ان يكون له عرف من جهة اللغة. وما هذا حاله يمكن العمل عليه فيما كان متعارفا فيه. ومثاله قوله تعالي:{حرمت عليكم امهاتكم}[ النساء: ]. فان ما هذا حاله يمكن العمل عليه؛ لانه قد صار متعارفا في الاستمتاع من كل الوجوه فيمكن امتثاله، ولا يكون مجملا لما ذكرناه، فهذه جملة ادلة الكتاب التي تدل عليها.

 فاما العموم فلا حاجة الي افراده بالذكر، لاندراجه تحت ما ذكرناه من الظاهر؛ لان دلالة العموم من جهة الظهور، ولا يكون نصا الا في صورة قد ذكرناها في الكتب الاصولية، وهو : اذا كانت الاحتمالات منسدة الا احتمالا واحدا.

 الضرب الثاني: ادلة السنة. ودلالتها علي ما تدل عليه اما من جهة القول، واما من جهة الفعل، واما من جهة التقرير.

 اما القول: فهو نص وظاهر ومجمل كما ذكرناه في دلالة الكتاب.

 فالنص: كقوله : (( في كل اربعين من الغنم شاة))(¬). وكقوله : (( في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة )) (¬). فهذا وما اشبهه نص في الحكم يجب المصير اليه ولا يجوز العدول عنه بتاويل؛ لانه لا يحتمله وانما يجوز تغييره بناسخ او معارض له.

 والظاهر من السنة: فهو جميع الاوامر الشرعية، فان ظاهرها دال علي الوجوب وليس نصا في الوجوب، كقوله عليه السلام لاسماء: (( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء))(¬). وكقوله: (( اذا فضخت(¬) الماء فاغتسل)). وهكذا جميع المناهي الشرعية فانها دالة بظاهرها علي التحريم كقوله: (( لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران)). مع احتماله لغيره.



 والمجمل: كقوله عليه السلام: (( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها)). فما هذا حاله مجمل لا يمكن الاحتجاج به الا بدلالة توضح ما ذكره من الحق الذي استثناه.

 واما الفعل: فهو شرع لدلالة العصمة عليه(¬)، ثم اما يرد مستقلا بنفسه، واما يرد بيانا لغيره.

 فان ورد علي جهة الابتداء فان لم يكن فيه قربة فهو دال علي الجواز كالبيع والشراء، والاكل والشرب؛ لان ادني درجاته الجواز، فاما الحظر فلا يجوز في حقه لاجل العصمة.

 وان كان فيه قربة فقد وقع فيه تردد بين العلماء، فمنهم من حمله علي الوجوب، ومنهم من حمله علي الندب، ومنهم من وقف في حاله وجوز الامرين جميعا. هذا كله اذا ورد علي جهة الابتداء والاستقلال.

 وان كان واردا علي جهة البيان فحاله معتبر بالمبين في الوجوب والندب والجواز عند قوم، ومنهم من قال بانه اذا كان بيانا فهو واجب بكل حال، سواء كان بيانا لواجب او مندوب او جاءز؛ لان البيان لا بد منه علي كل حال والا كان الخطاب لغوا لا فاءدة فيه.

 واما التقرير: فهو علي وجهين:

 احدهما: ان يري رسول الله امرا فيقر عليه، فما هذا حاله يكون جاءزا؛ لانه لو كان قبيحا لم يجز ان يقره عليه، ومثاله: ما روي ان قيسا(¬) صلي ركعتين بعد الفجر، فقال : (( ما هاتان الركعتان))؟ فقال: هما ركعتا الفجر، فلم ينكر عليه.

 وثانيهما: ان يفعل بعهده لا بحضرته، فان كان من الامور الظاهرة التي لا يخفي حالها، فيكون بمنزلة ما لو فعل بحضرته وسكت عليه؛ لان الغرض هو علمه به وتقريره عليه، وان كان مما يجوز ان يخفي، لم يدل علي جوازه، ومثاله: ما روي عن بعض الصحابة انهم قالوا: كنا نجامع ونكسل. [والاكسال: هو الايلاج من غير انزال]. علي عهد رسول الله ولا نغتسل. فما هذا حاله [فهو]مما لا  يجوز الاحتجاج به؛ لانه من الامور الخفية، ويجوز ان يكون الرسول لم يشعر به، ولهذا لم يعمل به الصحابة ولم يرجعوا اليه.

 فهذه وجوه ادلة الكتاب والسنة.

 الضرب الثالث: دلالة الاجماع، وهو في دلالته علي وجهين:

 احدهما: ان يكون اجماعا عاما، وهذا نحو اجماع الامة كافة علي وجوب الصلاة والزكاة والصوم والحج، فما هذا حاله يجب المصير اليه والعمل به، ومن خالف ذلك مع العلم به فانه يحكم بكفره؛ لان ذلك معلوم بالضرورة من دين صاحب الشريعة صلوا ت الله عليه فمخالفه يجب الحكم بردته وخروجه عن الدين.

 وثانيهما: اجماع خاص، وهو اجماع الامة، او العترة علي حكم الحادثة، فما هذا حاله يجب العمل به والمصير اليه عندنا.

 فاما اجماع الامة فمتي حصل علي حكم من الاحكام فانها تحرم مخالفته؛ لكونه قاطعا ويفسق المخالف له لما في ظاهر الاية من الوعيد علي من خالفه(¬). وادني الدرجات في الوعيد الفسق، ويحرم وقوع الاجتهاد علي مخالفة حكمه من جهة ان الاجتهاد علي مخالفة المقطوع ممنوع، كما لو اجتهد علي مخالفة النص كان فاسدا فهكذا هاهنا.

 واما اجماع العترة فهو حق وصواب لظاهر الاية والخبر(¬) ولا يفسق من خالفه لعدم الدلالة علي فسقه. والفسق انما يكون بدلالة قاطعة شرعية، وليس في ظاهر الاية والخبر ما يدل علي فسق من خالفه(¬).

 وهل يكون قاطعا فيما تناوله ام لا؟ فيه نظر وتردد، والاقرب ان دلالته ظنية كالظواهر القرانية ونصوص السنة المنقولة بالاحاد، وكالاجماعات من جهة الامة التي نقلت علي طريق الاحاد لما في ظاهر الاية والخبر  الدالين علي كونه حجة  من الاحتمال، واذا كان مظنونا جاز مخالفته بالاجتهاد،  ولهذا فانك تري كثيرا من المساءل التي وقع فيها اجماع العترة، الخلاف من جهة الفقهاء فيها ظاهر، والاجتهاد فيها مضطرب من غير نكير هنا في المخالفة ولا تاثيم للمخالف ولا تحريج عليه، ولو كان اجماعهم قاطعا لحرم الاجتهاد ولكان الخطا مقطوعا به. وفي هذا دلالة علي كونه ظنيا وانه لا يحرم الاجتهاد.

 وهذا ما اردنا ذكره في تقرير ادلة الخطاب من الكتاب والسنة والاجماع.

 المرتبة الثانية: في بيان دلالة المفهوم من الخطاب

 وهو ان يكون الحكم مستفادا من غير ظاهر اللفظ وصريحه، فما كان علي هذه الصفة فهو في لسان الاصوليين يقال له: المفهوم. ثم انه ياتي علي ثلاثة اضرب:

 الضرب الاول منها: فحوي الخطاب.

 وحقيقة هذا الضرب ايلة الي ان المسكوت (عنه) يكون اقرب الي الفهم من المنطوق به، ودلالة اللفظ عليه من جهة التنبيه، ومثاله قوله تعالي في حق الوالدين: {فلا تقل لهما اف}[الاسراء: ]. فنص بتصريح اللفظ علي المنع من التافيف، ونبه بطريق الفحوي علي منع الضرب والشتم وساءر الايذاء من طريق الاولي، ومثله قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك}[ال عمران: ]. فنص علي القنطار ونبه به علي ما دونه من جهة الاحق والاولي، ونص علي الدينار ونبه علي ما فوقه بطريقة الاولي. وكقوله عليه السلام: (( لا تضحوا بالعوراء ولا بالعرجاء)) فنص علي العور والعرج، ونبه بذلك علي ما فوقه من العمي وقطع الرجلين من طريق الاولي، فما هذا حاله (فهو يفهم) عند الخطاب لا من جهة الخطاب وصيغة لفظه.. ثم تردد الاصوليون، فمنهم من قال: ان المنع من الضرب مستفاد من جهة عرف اللغة، ومنهم من زعم انه مفهوم من جهة معني اللفظ وفحواه، وهل يسمي قياسا ام لا؟ فمنهم من جوز ذلك ومنهم من منعه، وحكي عن الشافعي انه سماه: القياس الجلي.

 والمختار عندنا: ان هذه المعاني كلها مفهومة من جهة فحوي اللفظ لا من جهة صيغته؛ لانه ليس هناك صيغة تدل عليها، وفي هذا دلالة علي ما قلناه من اخذها من جهة المعني دون اللفظ، وان ما هذا حاله يسمي قياسا ايضا؛ لان حقيقة القياس، فهم المسكوت (عنه) من شء منطوق به، وهذا ها هنا حاصل علي هذه الصفة، ولا يضر في تسميته قياسا كونه مفهوما بطريق الاحق من المنطوق به؛ لان في بعض الاقيسة ما يكون جليا وبعضها يكون غامضا، فلا يمنع كونه جليا سابقا الي الفهم من تسميته  قياسا. والله اعلم.

 الضرب الثاني منها: لحن الخطاب، وهو المضمر الذي لا يتم ويكون مفيدا الا به، ومثاله قوله تعالي: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}(¬)[ الشعراء: ]. ومعناه: فضرب فانفلق. فحذف قوله: فضرب لدلالة الكلام عليه من جهة لحنه. ومنه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[ البقرة: ]. والمعني: فيه فافطر. فحذفه لما كان الكلام لا يكون تاما الا بتقديره، وهذا من باب حذف المسبب لدلالة السبب عليه، ولهذا جاءت الفاء منبهة علي المسببية. ومنه حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وكثيرا ما يقع في الكلام الفصيح كقوله تعالي: {واسال القرية}(¬)[يوسف:]. المراد: اهل القرية؛ لان القرية يتعذر سءالها وخطابها، فلو لم يقدر المضاف لم يكن للكلام فاءدة ولا افاد معني ولهذا كان تقديره واجبا، هذا كله اذا كان غير تام(¬) من دون تقديره وجب تقديره، فاما اذا كان الكلام يتم من دون اضماره فلا وجه لاضماره، وهذا كقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم}[يس:]. فلا يجوز ان نقول: المراد منه اهل العظام الا بدلالة منفصلة من جهة ان الكلام مستقل فصيح من دون اضمار، فلا حاجة الي الاضمار من غير دلالة تدل عليه.

 الضرب الثالث: دليل الخطاب، وهو ان يكون معلقا علي شء مذكور فيدل ذلك علي انتفاءه عما عداه، وقد يكون الحكم معلقا اما علي الصفة كقوله عليه السلام: (( في ساءمة الغنم زكاة )). فدل ذلك علي نفيها عن المعلوفة. واما علي العدد كقوله : (( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا )). فدل ذلك علي انه اذا كان الماء دونهما فانه يحمل الخبث، واما علي جهة الشرط كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق: ]. فدل ذلك علي ان من كانت خلوا عن الولد فلا نفقة لها اذا طلقت. وبين الاصوليين نزاع فيما هذا حاله، فحكي عن ابي العباس بن سريج ان تعليق الحكم باحد الوضعين لا يدل علي انتفاء الحكم فيما عداه. وهو محكي عن اصحاب ابي حنيفة (¬). ومن  اصحاب الشافعي (¬) من زعم: ان الحكم المعلق علي الاسم دال علي نفي ما عداه، والاكثر منهم علي انه غير دال.

 والمختار عندنا: ان دلالة المفهوم مختلفة واعلاها الشرط والغاية، فهذان يدلان علي نفي الحكم عما عداهما وادناه الاسم واللقب، فانهما غير دالين علي نفي الحكم عما عداهما، والمتوسط بينهما هو الصفة، فكل هذه درجات المفهوم بعضها اقوي من بعض كما اشرنا اليه، وكلها ماخوذة من مفهوم اللفظ دون لفظه وصريحه، وهذه الدرجات قد اشرنا الي تفاوتها وحصرها في الكتب الاصولية بحمد الله.

 المرتبة الثالثة: في بيان دلالة المعقول، وهو القياس في انواعه وضروبه.

 وهو تحصيل مثل حكم الشء او نقيضه في غير محله باعتبار تعليل غيره، فهذه الماهية جامعة لجميع اطراف القياس كله لا يشذ منها شء، وقد اقر بكونه طريقا من طرق احكام الشريعة، كل محصل من علماء الامة ، وانما يحكي الخلاف فيه عن شذوذ وطواءف من الامة لا عبرة بهم، جمدوا علي الظواهر الشرعية والنصوص النقلية، واعرضوا عن محاسن الشريعة واسرارها الماخوذة من القواعد القياسية، وقد رددنا مقالتهم في الكتب الاصولية وافسدنا ما جاءوا به والحمد لله.

 وجملة ما يكون معتمدا عليه في تقرير الاحكام الشرعية من الاقيسة، ضروب خمسة نفصلها ونشير اليها علي جهة الاجمال:

 الضرب الاول منها: قياس الطرد، وهو في لسان الاصوليين مقول علي تحصيل، مثل: حكم الشء في غيره بجامع غير مخيل ولا مشتمل علي مخيل، وما هذا حاله فهل يكون معتمدا في تقرير الاحكام الشرعية ام لا؟ فاكثر اهل التحقيق من الفقهاء والاصوليين علي منعه، ورده علي ترك استعماله في الجدل والنظر، ومن الفقهاء من قبله، واستعمله في تقرير الاحكام الشرعية، وهذا شء يحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة، ومنهم من رده في النظر واستعمله في الجدل، وهو المحكي عن ابي الحسن  الكرخي (¬).

 والمختار عندنا: رده، وانه لا يعول عليه في اثبات شء من الاحكام الشرعية، وانما يعول في تقريرها علي المعاني المخيلة والاقيسة الشبهية، فاما الاقيسة الطردية فقد انكرها المحققون ولم يعولوا عليها، ومثاله ما قاله اصحابنا والحنفية في التكرير في مسح الراس اصل يءدي بالماء، فيكون التكرار فيه مشروعا قياسا علي ساءر الاعضاء، ونحو قول الشافعي في عدم تكريره: مسح فلا يسن بثلاث كالمسح علي الخفين. فما هذا حاله من الاقيسة الطردية التي لا يلوح فيها تخايل المعاني، ولا يرشد اليها خاءض الاشباه، وكمن تعلل ان النجاسة لا تزال بغير الماء كاللبن تعويلا علي قوله: ماءع لا يبني القطرة علي حسه فلا تزال النجاسة به كالدهن.

 الضرب الثاني: قياس العكس، وهو: تحصيل نقيض حكم الشء باعتبار تعليل غيره، وهو معتمد في تقرير الاحكام الشرعية، وهو عند التحقيق راجع الي قياس الدلالة، ومثاله ما قال اصحابنا والحنفية في شرطية الصوم في الاعتكاف: لو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لما كان من شرطه وان نذر، قياسا علي الصلاة فانه كما لم يكن من شرطها لم يكن من شرطها وان نذر، وحاصل الامر فيه انا اخذنا وجوب شرط الصوم في الاعتكاف من عدم اشتراطه في الصلاة باعتبار ما ذكرناه من التعليل، والغرض من ذكره هو الاشارة الي انه معتمد في تقرير الاحكام الشرعية، وانه من جملة المضطربات الاجتهادية، واما تقرير كونه حجة علي منكريه فموضعه اصول الفقه (¬).

 الضرب الثالث: قياس المعني. وحاصله: التعويل في المعاني المختلفة والاوصاف المناسبة للحكم، وهو مشتمل علي اصل وفرع وعلة وحكم، ولن يكون معدودا في المعاني الا اذا كان الوصف الجامع بين الفرع والاصل مخيلا ووصفيا مناسبا، ومثاله ما قاله اصحابنا والفقهاء، هو: ان العلة في قطع يد السارق، كونه اخذ مال من حرز علي جهة الخفية، وهذا حاصل في النباش للقبور فيجب قطع يده اذا كان الكفن نصابا. ومثال اخر، وهو: ان العلة في ضمان الاعيان بالغصب انما هو اثبات يد عادية، وهذا حاصل في المنافع فيجب ضمانها بالغصب ايضا. فهذان المثالان خاصان للقياس المعنوي، واكثر  الاقيسة الجارية في المعاوضات جارية علي نعت الاخالة وحاصلة علي المناسبة، وهكذا القول في الاجارات والشفعة والمغارسة والمساقاة تجري علي جهة الاخالة، والله اعلم.

 الضرب الرابع: قياس الشبه، وحقيقته ايلة الي التعويل علي الاوصاف الشبهية، وقد عمل اكثر القياسيين به، وانما انكره اقوام حذرا من الطرد، فانهم لما ردوا الطرد لقبحه توهموا ان الشبه في معناه، وليس الامر كما ظنوه، وهو مشتمل علي الاصل والفرع والعلة والحكم بجامع غير مخيل، ومثاله ما قاله اصحابنا والشافعي في ايجاب النية في الوضوء اخذا له من التيمم: طهارة حكمية فيجب فيها اشتراط النية كالتيمم.

 فقولنا: حكمية. نحترز به عن طهارة النجاسة فانها عينية.

 فقولنا: طهارة حكمية. علة شبهية ليس فيها شء من الاخالة وانما هو تعويل علي اخص الاشباه، واقربها الي المعاني واكثرها ملاءمة للحكم، فكلما ازداد الوصف خصوصية فهو اقوي ما يكون من الاشباه، وكلما بعد عن الاخالة فهو اضعف ما يكون من الاشباه، فما قوي منها فهو لاحق بالمعاني المخيلة فيجب قبوله، وكل ما ضعف منها فهو لاحق بالطرد فيجب رده.

 الضرب الخامس: قياس الدلالة، وهو من جملة الاقيسة المعول عليها في اقتباس الاحكام الشرعية، وحاصله: الاستدلال علي الشء بخاصيته ونتيجته ونظيره. فالخاصية مثل: استدلال اصحابنا والشافعي علي كون الوتر غير واجب، بانها صلاة تءدي علي الراحلة، فلو كانت فرضا لما جاز اداءها علي الراحلة كساءر الفراءض، خلافا لابي حنيفة واصحابه حيث زعم انها واجبة. واما النظير فكقولنا: من صح طلاقه صح ظهاره، استدلالا من الشافعي علي صحة الظهار من الذمي، خلافا لما ذهب اليه اصحابنا وابو حنيفة واصحابه، فالظهار والطلاق نظيران في تعلقهما بالزوجة وكونهما يتعلقان بالاقوال، فاذا صح احدهما صح الاخر. واما النتيجة فكما يقول الشافعي في البيع الفاسد في حق الجارية: فلو كان منعقدا لجاز وطءها، فلما لم يجز وطءها دل علي كونه غير منعقد؛ لان حل الاستمتاع من نتاءج العقد، وقد تعذر وطءها فدل علي بطلانه.

 فهذا ما اردنا ذكره في دلالة ما عقل من الخطاب علي الاحكام الشرعية.

 المرتبة الرابعة: في بيان دلالة الاستصحاب.

 وهو عمدة في تقرير حكم الحادثة اذا عدم المغير الشرعي، وهو اخر قدم يخطو به المجتهد اذا عدم  مسلكا شرعيا استصحب البراءة الاصلية وحكم بها، واكثر العلماء علي اتباعه وجعله حجة، وزعم قوم انه لا يكون حجة وانما هو صالح للترجيح.

 والمختار: ما ذكرناه وعليه اكثر الاصوليين من الزيدية(¬) والمعتزلة والاشعرية. ثم هو علي وجهين:

 احدهما: ان يكون الحال عقليا، فيستصحبه المجتهد، وذلك ان الاصل هو البراءة العقلية عن كل ما كان يشغلها من جميع الالزامات في الضمانات وغيرها من العبادات، وفراغ الذمة معلوم عقلا، وطريق شغلها انما يكون من جهة الشرع، وقد طلبت المسالك الشرعية فلم اجد شيءا، فلا جرم حكمت بفراغها. وعلي هذه القاعدة حكمنا بصلاة سادسة، فهذا مسلك صحيح لا عثار عليه، والاستدلال به جاءز.

 وثانيهما: ان يكون الحال شرعيا، فيجب استصحابه حتي يرد ما يغيره وينقله عما كان عليه، وهذا نحو استصحاب العموم حتي يرد مخصص، ونحو استصحاب العقود الثابتة حتي يرد ما ينقضها ويبطلها، ومثل استصحاب شغل الذمة بالاتلاف حتي يرد ما يزيله ويبطله من الغرامات المالية، الي غير ذلك من الاستصحابات الصحيحة الثابتة المستقرة.

 فاما استصحاب الاجماع في موضع الخلاف ونحو استصحاب النص بعد ورود ما ينسخه، فهو خطا لا وجه له ولا تعويل عليه؛ لان ما هذا حاله يكون استصحابا للدليل بعد بطلانه؛ لان الاجماع يرفعه الخلاف، والنص يرفعه ناسخه فلا معني لاستصحابهما علي جهة الاجمال، وقد فصلنا هذه القواعد واتينا فيها علي الغرض الشافي واودعناه الكتب الاصولية، وما ذكرناه هاهنا فهو كاف للفقيه المجرد، فاما الاصولي ففي فهمه اكثر من ذلك.

 الفصل الثاني: في بيان التفرقة بين المساءل الاصولية والمساءل الفقهية والميز بينها

 اعلم ان هذا الفصل ينبغي الاهتمام بحاله والاعتناء بايضاحه، لما يشتمل عليه من الفواءد  الغزيرة، والنكت الكثيرة. وجملة الامر ان المساءل منقسمة بالاضافة الي ما يتعلق بامور الديانة الي عقلية ونقلية.

 فاما العقلية: فهي ما كان متعلقا بالعقاءد الالهية، نحو العلم بالذات وصفاتها واحوال الحكمة والوعيد واحوال المعاد وغير ذلك، وما هذا حاله فالحق فيه واحد والتعبد فيها بالعلم القاطع وما عداه خطا وجهل، وقد قررناه في الكتب الكلامية.

 واما النقلية: فهي ما كان متعلقا بالسمع لا مجال للعقل فيه. ثم هي منقسمة بالاضافة الي قطعية وظنية.

 فما كان مقطوعا به منها فهي المساءل الاصولية القطعية.

 وما كان غير مقطوع به فهي المساءل الظنية الاجتهادية. والمعيار الصادق والفصل الفارق بين ما يكون مقطوعا به فيكون من فن الاصول، وبين ما يكون ظنيا فيكون من الفقه. فما كان المعتمد في تقريره واثباته مسلك قاطع، اما نص الكتاب واما نص السنة المتواترة او الاجماع المقطوع المتواتر او تصرف العقل وحكمه، فهو قاطع وما هذا حاله فهو لاحق بالمساءل الاصولية والحق فيه واحد، وما عداه محكوم عليه بالخطا؛ لان العلم ونقيضه لا يكونان صوابا، بل لا بد من ان يكون احدهما خطا وجهلا، وما كان من المساءل مستند اثباته وتقريره مسلك ظني نحو ظاهر الكتاب او نص السنة الاحادية او ظاهر نصها المتواتر، او اجماع منقول بالاحاد او غير ذلك من المسالك المظنونة، فهو لاحق بالمساءل الظنية الاجتهادية، ولهذا فان القياس وخبر الواحد وان الامر للوجوب والنهي للتحريم كلها معدودة من المساءل الاصوليةح لان المستند في تقريرها هو الاجماع القاطع والنصوص الواردة الشرعية علي اثباتها، ولم تستند الي مسلك ظني، وعلي هذا يكون ما يكون مستندا الي الاخبار الاحادية، نحو مساءل الصلاة، واحوال العبادات والمعاملات من البيع والشراء والاجارات وغير ذلك من المساءل الشرعية، كلها تكون ظنية اجتهادية، ومن ثم قضينا بان في اللغة لفظة موضوعة للعموم ولوقوع الاشتراك في اللغة بكونها اصولية لما كان مستندها دليلا قاطعا وهو الاجماع، فيكون الحق فيها واحدا، وما لا قاطع فيه فهو من فن الاجتهاد والكل فيه مصيب كما سنوضحه بعد هذا ونفرد له كلاما يخصه.

 وان وقع الاجماع علي مسالة من مساءل التحليل والتحريم وان لم تعد من المساءل الاصولية، نحو جواز الصلاة في الثوب الواحد، فانه يكون قاطعا ولا يعد من المساءل الاجتهادية لاسناده الي الاجماع  القاطع. فتنخل من مجموع ما ذكرناه ان الحكم الاجتهادي هو ما كان مستندا الي مسلك ظني من المساءل الشرعية، فاذا اراد الناظر الوقوف علي حقيقة التفرقة وادراك ما هيتها فليمتحن المساءل النقلية بنظره، فان وجد هناك مسلكا قاطعا عرف انه ليس مجتهدا فيها بحال، وانها ترده عن الاجتهاد مقطوعاتها، وان الخطا في خلافها، سواء كان ذلك المسلك عقليا او نقليا او غير ذلك من القواطع المفردة او المركبة. فاذا تقرر فيها مسلك قاطع فان كانت متعلقة بالاصول فهي من مساءله، وان كانت من المساءل العملية فهي قاطعة بكل حال، وان لم يجد فيها مسلكا قاطعا فهي من المساءل الاجتهادية التي لاحق فيها معينا، فاكثر المساءل الخلافية مجتهد فيها ولا يمكن حصرها ولا ضبطها. وما كان منها قاطعا، فهو محصور يءثر في امكنة معدودة، والمساءل الاصولية كلها قاطعة لاستنادها الي مسالك في تقريرها قاطعة، ولهذا فانك تري خوض من خاض فيها من الاصوليين خوض قاطع، بان الحق في جانبه وما عداه خطا، كما كان خوضهم في المساءل الدينية عقليها ونقليها من غير تفرقة بينها في ذلك. ولنقتصر علي هذا القدر في التفرقة بين ما ذكرناه ففيه كفاية للفقيه، وما عدا ذلك نحيله علي الكتب الاصولية.



 المقدمة الثالثة: في تصويب الاراء في المساءل الخلافية والانظار الاجتهادية

 واعلم ان هذه المقدمة لابد للفقية الخالي من علم الاصول من احرازها والاحاطة بها لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان يعلم فضل هذا الرسول ، علي غيره من الانبياء بما خصه الله تعالي بمالم يخص به غيره من الرسل، وفضل هذه الشريعة علي غيرها من ساءر الشراءع المتقدمة باتساع طرقها وامتداد اطرافها، وفضل هذه الامة علي غيرها من الامم السابقة بان جعلهم حاكمين في كل حادثة بانظارهم الثاقبة، وفاصلين في كل قضية بمواد فكرهم الصاءبة.

 واما ثانيا: فلءلا (¬) يستوحش الناظر لما يري من كثرة الخلاف في كل مسالة من المساءل الاجتهادية، فاذا تحقق انها كلها صاءبة هان عليه الامر ولم يعظم عليه الخطب فيبقي في حيرة من امره، فاذا عرف انها كلها علي الحق زال عنه الخوف وزاح عنه الطيش والفشل.

 واما ثالثا: فلءلا يستعجل الي تخطءة من يخالفه في المسالك، فيحكم له بخطا او بهلاك من غير بصيرة، ومع ادراك هذه الخصلة اعني معرفة التصويب لا يستعجل بهلاك من يخالفه، وكيف يقع الهلاك والاراء كلها صاءبة وكلها حق وصواب، وهذا من فضل الله ورحمته وعظيم منته علي الخلق وجزيل نعمته.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان كل مسالة ليس فيها دلالة قاطعة فالامة فيها فريقان:

 الفريق الاول: قاءلون بان الواقعة ليس فيها حق معين، وان الاراء كلها حق وصواب، فهءلاء هم المصوبة، اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة والمحققون من الاشعرية، وعليه جمهور الفقهاء ابوحنيفة والشافعي ومالك (¬) واتباعهم.

 ثم اهل التصويب لهم مذهبان:

 احدهما: ان في المسالة اشبه، وهذا هو المحكي عن اصحاب ابي حنيفة: محمد بن الحسن (¬) وابي الحسن الكرخي، ويحكي عن قاضي القضاة (¬) والشافعي والمروزي (¬) وغيرهم من الفقهاء.

 ومعني الاشبه: ان الله لو نص لما نص الا عليه.

 وثانيهما: ابطال الاشبه، وهذا هو المحكي عن اكابر الشيوخ من المعتزلة: الشيخين ابي علي (¬) وابي هاشم، وابي الهذيل (¬) وقاضي القضاة، وهو قول بعض اءمة الزيدية، وراي ابي حامد العزالي،  وهو راي اكثر المصوبة.

 الفريق الثاني: ان في الواقعة حكما لله تعالي معينا، وما عداه من الاقوال فهو باطل، ثم اختلفوا بعد ذلك، فمنهم من قال: انه لا دلالة عليه قطعا ولا ظنا، وانما هو كدفين يعثر عليه.

 ومنهم من قال: عليه دلالة ظنية.

 ومنهم من غلا، وقال: ان عليه دلالة قاطعة.

 فهذه اقوال المخطءة علي ما تري ، وهذه نبذة من الخلاف في الاراء في المساءل الخلافية قد اشرنا اليها علي جهة التنبيه والاجمال، وتفاصيلها تحال علي الكتب الاصولية. فلنذكر المختار في التصويب ثم نردفه بذكر المختار في حكم الاشبه، فهذان تقريران نذكر ما يتوجه في كل واحد منهما بمعونة الله تعالي:

 التقرير الاول: في بيان المختار في التصويب للاراء في الاجتهاد.

 والذي نرتضيه هو ما قاله اصحابنا والمعتزلة وذهب اليه محققو الاشعرية والفقهاء، وهو ان الواقعة ليس فيها لله حكم معين وانما هو يكون علي نظر المجتهد ورايه، فاذا نزلت به الحادثة واعمل فيها نظره واتعب فيها فكره وسال من الله تعالي توفيقا وتسديدا لاصابة الحق، وكان جامعا لعلوم الاجتهاد محرزا لها علي شروطها المعتبرة التي فصلناها في الكتب الاصولية، فانه متي ادي نظره الي حكم من الاحكام من تحليل او تحريم او غيرهما من ساءر الاحكام الشرعية العملية، فان ما هذا حاله يكون حقا وصوابا عند الله تعالي.

 والبرهان علي ما قلنا يتضح بمسلكين:

 المسلك الاول منهما: انا نقول لمن زعم ان في الواقعة حكما معينا هو مقصود لله ومطلوب. لو كان الامر كما زعموه من تعينه لكان لا يخلو الحال فيه، اما ان ينصب الله عليه دلالة او لا ينصب، والقسمان باطلان، فيجب القضاء ببطلان كونه معينا.



 وانما قلنا: انه لا يخلو من الوجهين، فلانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات فلا واسطة بينهما، وهي من العلوم العقلية التي لا يجوز خلافها، فاثبات متوسط باطل بالضرورة.

 وانما قلنا: انه يستحيل ان عليه من الله دلالة منصوبة؛ فلانها لو نصبها لكانت ظاهرة لكل من قصدها كساءر الادلة الظاهرة العقلية والنقلية، والمعلوم باطراد العادة وجريانها، ان مثل ذلك لم ينقل ولا له اثر، وفي هذا دلالة علي انه ما كان، ولو كان لنقل كما نقل ما هو اخفي منه وادق.

 وانما قلنا: انه يستحيل الا ينصب الله عليه دلالة؛ فلانه لو كلف به من غير ان ينصب عليه دلالة، لكان تكليفا بما لا يعلم وهو قبيح.

 فتقرر بما ذكرناه فساد القسمين اللذين فصلناهما، وهما نصب الادلة عليها وعدم نصبها، ويلزم من بطلانهما بطلان ان يكون هناك حكم معين في الحادثة وهو المطلوب.

 المسلك الثاني: ان الصحابة (رضي الله عنهم) ما زالوا مجتهدين في الحوادث التي ليس عليها دلالة من جهة الكتاب، ولا من ظواهر السنة في الفتاوي والاقضية، والوقاءع غضة طرية علي ممر الازمنة وتكرر الاعصار، وما برحوا مختلفين في الفتاوي والاحكام التي يصدرونها عن انظارهم، وتفترق بهم المجالس عن المخالفة في الاراء، وكل واحد منهم مصوب لما قاله الاخر غير منكر عليه في رايه واجتهاده، ولو كان في الواقعة حكم معين لطلبوه ولجدوا في طلبه وتحصيله، وما سمع عن واحد منهم انه قال لصاحبه: هذا خلاف حكم الله، وحكم الله شء اخر غير ما ذهبت اليه، بل من حكم بقضية وابرمها فلا اعتراض عليه بحال، ويتشددون في التحرز عن بعض القضايا الصادرة عن الاحكام مع مخالفة الاراء، بل وربما يصدر من جهتهم التصريح بالتصويب في الاراء، وفي هذا دلالة قاطعة من اجماعهم علي انه ليس هناك حكم معين، هو شوف (¬) المجتهد ومقصده ومقصد نظره، وانما هي كلها اراء صاءبة وظنون صادقة علي تحصيل مراد الله في الحادثة، وهذا المسلك يدريه من مارس طرفا من سير الصحابة رضي الله عنهم وما كان منهم من الفتاوي في التحليل والتحريم واصدار القضايا عن الاراء الصاءبة، فعند ذلك نعلم قطعا ويقينا صحة ما ادعيناه من تصويب الاراء  الاجتهادية في جميع الحوادث التي لا نص فيها. ولنقتصر علي هذا القدر من الدلالة ففيه مقنع وكفاية.

 التقرير الثاني: في بيان المختار في الاشبه من الاجتهاد.

 اعلم ان جماعة من المصوبة زعموا مع القول بكون الاراء صاءبة في الاجتهاد، ان فيها اشبه علي معني ان الله تعالي لو نص علي الحادثة لما نص الا عليه، وعلي معني انه الاجزل ثوابا عند الله تعالي، وهو محكي عن جماعة من الحنفية، منهم: ابو الحسن الكرخي، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومروي عن الشافعي.

 والمختار عندنا: انه لا معني للاشبه وان جميع الاراء في تلك الحادثة كلها اشبه الي قاءله، وانها كلها مقصودة لله، وانما تقوي وتضعف بحسب قوة الامارة وضعفها، وهذا هو راي اهل التحقيق من المصوبة، اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة: ابي علي وابي هاشم وابي الهذيل. والي بطلان الاشبه ذهب المحققون من الاشعرية، كالباقلاني، وابي حامد العزالي، وشيخه عبدالملك الجويني، فاما الشيخ من المعتزلة، فليس له فيه تصريح باثبات ولا نفي، وكلامه فيه احتمال.

 والبرهان علي ما اخترناه يظهر بتقرير حجتين:

 الحجة الاولي: هو انا نقول: ان الشبه والاشبه سيان في تعليق الحكم بهما، فيجب ان لا يكون للاشبه مزية علي الشبه، وفي هذا ما نريده من بطلان القول بالاشبه. وبيان ذلك: انا نفرض الكلام في مسالة تعليل الربا في الفضل، فالكيل علي راي اصحابنا وابي حنيفة شبه وهو طرد عند القاءلين بصحة الطرد، والطعم شبه علي راي الشافعي وهو طرد عند من يقبل الطرد، فمن قبل الوصف الذي لا يناسب الحكم، فهو شبه، ومن رده فهو طرد، فمن قبل الطرد قال: بانه طرد، ومن رد الطرد قال : بانه شبه، ومن رد الشبه فقال انه اشبه، فالطرد والشبه والاشبه في مسالة كلها تعليلات واوصاف غير مناسبة. لكنها تختلف الالقاب عليها بالاضافة الي ردها وقبولها من غير ان يكون هناك بينها تفرقة من جهة الذات لعدم المناسبة فيها، وان التعويل فيها انما هو علي امر غير مخيل من جهة المشابهة الخاصة، فاذا كان لا تفرقة بينها من جهة الذات دل ذلك علي ان الطرد والشبه والاشبه في حكم واحد، وان  الشبه في حق القاءلين هو الاشبه في قول اخرين، وانهما جميعا طردان عند القاءلين بالطرد.. فاذا لا وجه لما قاله هءلاء في تقرير الاشبه بحال.

 الحجة الثانية: في بطلان الاشبه، ان نقول للقاءلين ونستنطقهم عما يرون من اثباته فنقول:

 ليس يخلو حال الاشبه عندكم اما ان يكون مكلفا به او لا يكون مكلفا به.

 فان قالوا: انه غير مكلف به.

 قلنا: فاذا كان غير مكلف به فلا حاجة الي طلبه؛ لانه علي هذا لا يتناوله التعبد ولا يعد في الامور العملية، وان كان مكلفا به فليس يخلو حاله اما ان ينصب الله عليه دلالة او لا، فان لم ينصب عليه دلالة كان التكليف به تكليفا بما لا يعلم وهو محال لا يجوز علي الله تعالي لاجل حكمته، وان نصب عليه دلالة، فليس يخلو حالها، اما ان تكون علمية او ظنية، ومحال ان تكون علمية؛ لانه كان يلزم ان يكون امرا معينا وانتم لا تقولون به، ويلزم ان يكون مخالفه مخطءا وهو خلاف مذهبكم.

 وان كانت ظنية فهذا جيد، لكن نقول: ان كل واحد من المجتهدين يدعي فيما قاله وغلب علي ظنه انه علة الحكم ووصفه انه اشبه، فليت شعري بم يكون التمييز بين وصف ووصف وامارة وامارة، وفي ذلك بطلان الاشبه، وانه لا حقيقة له ولا وجود.

 فهذا ما اردنا تقريره في حكم الاراء في المساءل الاجتهادية، وان المذهب تصويبها لا محالة.



 المقدمة الرابعة: في بيان ما يعرف به مذهب المجتهد وبيان الطريق اليه

 اعلم ان هذه المقدمة تمس اليها حاجة الخاءض في الابواب الفقهية؛ لانه لا يزال يردد نظره ويكرره في مذاهب المجتهدين ومعرفة مستنداتهم فيها.

 وقبل الخوض فيما نريده من ذلك نذكر ماهية المذهب وحقيقته، وهو: كل اعتقاد صادر عن دلالة او امارة او شبهة او تقليد، فمتي كان الاعتقاد صادرا عما ذكرناه فهو مذهب لصاحبه، ولهذا فان اعتقاد حدوث العالم واثبات صانعه، مذهب الموحدة من اهل الاسلام، واعتقاد من خالفهم في ذلك مذهب الملاحدة والدهرية وغيرهم من الفرق الكفرية لما كان صادرا عن شبهة فاعتقدوه لاجلها، واعتقادات المجتهدين لما ذهبوا اليه من مذاهبهم في التحليل والتحريم، تصير مذاهب لهم لما كانوا محصلين لها عن الامارات. وهكذا حال المقلدة فانها مذاهب لكونها صادرة عن اعتقاد التقليد، فصار المذهب لا يكون مذهبا الا بما ذكرناه من الاعتقاد، ولهذا [ف]ان ما كان صادرا عن العلوم الضرورية لا يكون مذهبا، وان كان من جملة الاعتقادات لما لم يكن العلم الضروري من فعله، فصار المذهب يكون مذهبا لاستناده الي الاعتقاد من فعله، فلا بد من اعتبار هذين الوصفين في كونه مذهبا.

 فاذا عرفت هذا، فلنذكر الطريق الي معرفة مذهب المجتهد، ثم نردفه بكيفية التخريج علي مذهبه، وحكم القولين في المسالة، فهذه مباحث ثلاثة تختص ما نحن فيه وبعدها تفاصيل يليق ذكرها بالكتب الاصولية، ولكنا نورد ما يكون عونا للفقيه علي احراز مذاهب المجتهدين واقاويلهم وكيفية احرازه لها بمعونة الله تعالي.

 البحث الاول: في بيان الطريق الي معرفة مذهب المجتهد.

 وقد يدرك من جهة النطق، وقد يدرك من جهة الضرورة، وقد يكون معلوما من جهة الاستدلال، فهذه طرق ثلاث نذكر ما يتوجه في كل واحدة منها بمعونة الله تعالي:



 الطريق الاول: ما يكون معلوما من جهة النطق، وهذا كان يصرح المجتهد بان يقول: هذا مذهبي، او هذا الذي اقول به وهو اعتقادي في المسالة، من تحليل او تحريم او غير ذلك، سواء كان في الاعتقادات الالهية او في المباحث الاصولية او كان في المساءل الفقهية، واقوي ما يعرف به مذهب القاءل ، هو تصريحه من لسانه؛ لان ما عداه من الطرق لا يكاد يسلم عن الاحتمال. وقد يقول المءيد بالله (¬): هذا هو الذي اذهب اليه، وكما قال الشافعي: اذا تعارض الخبر والقياس فمذهبي هو القول بالخبر، يعني انه لا يذهب الي القياس ولا يري له وزنا عند وجود الخبر وثبوته، بخلاف غيره فانه ربما قال بالقياس واعرض عن الخبر. وحكي عن امير المءمنين كرم الله وجهه انه قال: اجتمع رايي وراي عمر في تحريم بيع امهات الاولاد، وانا اري الان بيعهن(¬). وهذا تصريح منه بما يراه ويعمل به ويفتي، وهكذا القول في ساءر المعتقدات.

 الطريق الثاني: من جهة الضرورة.

 وهذا ظاهر.. فان كثيرا من المعتقدات [هو] مما يعلم بالضرورة، بالممارسة، ويعلم الحب والبغض والموالاة والمعاداة وغير ذلك من المقاصد الضرورية، ولهذا فانا نعلم قطعا بالضرورة، بغض العباسية للمروانية، وبغض الفريقين للفاطمية وعداوتهم، ونعلم ايضا انقطاع الموالاة بينهم، وهكذا حال العدلية والجبرية في البغض وعدم الموالاة، ونضطر الي قصودهم في الانقطاع وبطلان مذهب كل واحد من الفريقين لصاحبه(¬) وهكذا القول في غيره فانا نضطر الي ان المجبرة يعتقدون تجوير الله ونسبته الي فعل الظلم وساءر القباءح، كما نضطر الي ان المشبهة يعتقدون مشابهة الله للاجسام وان لم ينطقوا بذلك، ولكنا نضطر الي مقاصدهم في الاعتقاد لذلك والعمل عليه وانطواء افءدتهم علي  التصميم علي ذلك ولا يزعهم عن ذلك وازع ولا يصدهم صاد. وهكذا القول في حال الامامية من الشيعة فانا نعلم بالضرورة اعظام امير المءمنين وموالاته، وتفسيق من خالفه في الامامة واكفاره، وان لم يصرحوا بهذا الاعتقاد لما يظهر من اخلاقهم وشماءلهم، بل يصرحون بذلك ويدينون به.

 الطريق الثالث: ما يعلم من جهة الاستدلال.

 اعلم ان الاستدلال علي مذهب المجتهد ينبني علي انسداد الاحتمالات، فاذا كان غير مصرح بمذهبه ولكنا نعلم من ضرورة قصده حكما لها، وكانت الاحتمالات منسدة سوي احتمال واحد قوي علي الظن، كون ذلك الاحتمال مذهبا له، وهذا يكون علي اوجه ثلاثة:

 اولها: ان يعلل الحكم المخصوص بعلة مخصوصة فيجب طرد(¬) الحكم مع تلك العلة اينما وجدت؛ لانه قد نص علي العلة، والحكم تابع للعلة سواء كان قاءلا بتخصيص العلة او مانعا من تخصيصها؛ لانه اذا كان مانعا من التخصيص كان الحكم مساويا للعلة في كل محل من محالها، وهكذا اذا كان قاءلا بالتخصيص؛ لانه انما يقول بالتخصيص لدلالة، فاذا لم توجد هناك دلالة، كان مذهبه التعميم لا محالة، فهذا وجه في معرفة مذهب المجتهد وان لم يكن ناصا عليه.

 وثانيها: ان يعلم من جهته بتصريحه انه لا يفرق بين المسالتين، او ينعقد الاجماع من جهة علي انه لا تفرقة بينهما، ثم انه نص علي احدي المسالتين فانه يعلم بما ذكرنا ان حكم احداهما حكم الاخري، ومثاله ان يقول: الشفعة للجار، فيندرج تحت ذلك جميع الصور في الجيرة؛ لانه قد حكم بالشفعة للجار علي طريقة العموم فلا يجوز تخصيصه الا لدلالة ولا دلالة ها هنا قاءمة، فلهذا كان مذهبه التعميم في جميع الصور، او يحكم مثلا بالشفعة لجار الدار، فيعلم بذلك ان مذهبه وجوب الشفعة في جار العقار والاراضي اذ لا احد من الامة فصل بينهما، فعلمنا بمذهبه في شفعة الجار مع انضمام قرينة الا احد فصل بينهما من الامة.. وجوب كونه قاءلا بالشفعة في كل جار من غير تفرقة بينهما.

 وثالثها: ان يعلم له مذهب مقرر في الاصول، فيفرع علي ما يذهب [اليه] من ذلك وان لم يصرح به، ومثاله: اذا كان يقول ويعرف من مذهبه القول بالعموم، وهو ان في اللغة صيغة موضوعة له، فاذا ورد قوله عليه السلام: (( كل مسكر حرام)). فنقول: مذهبه تحريم كل مسكر مما سوي الخمر؛ لانه من  القاءلين بالعموم ولا مخصص هناك، فنعلم مذهبه في ذلك. وهكذا اذا ورد قوله : (( الشفعة في كل شء)). فانا نقول: يكون من مذهبه وجوب [الشفعة] في المنقولات؛ لان هذا عموم وهو من القاءلين به فيجب القضاء بانه من مذهبه وان لم يكن مصرحا به، فهذا جملة ما يعرف به مذهب المجتهد اما من جهة التصريح، او من جهة الاضطرار الي قصده، او بطريق الاستدلال علي ما فصلناه لانسداد الاحتمالات فيها، وانه لا محمل له الا انه قاءل به فيجب كونه مذهبا له.

 البحث الثاني: في بيان حكم التخريج علي مذهب المجتهد:

 اعلم ان من الاصوليين من زعم انما عدا ما قدمناه من الاوجه الثلاثة فانه لا يعد مذهبا للمجتهد ولا ينسب اليه.

 والمختار عندنا: تفصيل نشير اليه، وهو ان كل ما كان يقتضيه قياس قول الامام او المجتهد في المساءل الفقهية والمضطربات الاجتهادية، فانه يجوز ان يجعل قولا له، وان لم ينص عليه اذا كانت اصوله دالة عليه وتقريراته تشير اليه وتفهم من تصرفاته. نعم .. انما يكون منسوبا اليه علي جهة التخريج ولا بد من التصريح بذلك اذا عزي اليه لءلا يكون موهما للكذب، فيقول المخرج: هذا يكون مذهبا له علي جهة التخريج. وليكون تفرقة بين ما يكون صريحا من مذهبه وبين ما يكون علي جهة التخريج. والبرهان علي صحة ما قلناه هو: ان الامة مجمعة علي جواز ذلك وحسنه فيجب كونه معمولا عليه مقبولا. وانما قلنا: ان الامة مجمعة علي ذلك؛ فلان جميع الفرق من الزيدية والحنفية والشافعية مطبقون علي تخريج المساءل التي هي غير منصوصة علي ما يكون اصل واحد من الاءمة مقتضيا له و[علي] بيان ذلك. اما اءمة الزيدية فلان اصحاب القاسم (¬) ناقلون لمذهبه، مخرجون علي  ما تقتضيه اصوله مما لم ينص عليه ويصرحون بذلك، وهكذا القول في حال الناصرية(¬) فانهم قد دونوا نصوصه في كتبه، وما زالوا مخرجين علي تلك النصوص ملحقين بمذهبه علي جهة التخريج مالم يقل به وجعلوه من جملة مذهبه في الصحة والعمل. واما اليحيوية(¬) فانهم ايضا مخرجون علي رايه محصلون له علي ما يفهمون من تصرفه وعلي حد ما يعهدون من اداءه في الحوادث المنصوص عليها من جهته، واعظم من عني في التخريج علي اصول هءلاء الاءمة وعني في ذلك بجده ومبلغ جهده، السادة الثلاثة: المءيد بالله وابو طالب (¬) وابو العباس (¬). وغيرهم من اصحاب كل امام من هءلاء الاءمة الثلاثة، فان نصوصهم قليلة بالاضافة الي المساءل المخرجة علي اصولهم، وربما تختلف اراءهم في التخريجات علي حسب ما يعن من فهم مراده في تلك الحادثة، وياتي كل واحد منهم بما يغلب علي ظنه انه غرضه ومراده.

 واما اصحاب ابي حنيفة، فنصوصه وان كانت كثيرة في المساءل، لكن ابا يوسف (¬) ومحمد بن  الحسن الشيباني، في غاية الجد والجهد في تقرير مذهبه وتلخيص مساءله والحاق غير المنصوص بالمنصوص، وهكذا حال الشيخ ابي الحسن الكرخي والجصاص (¬)، فان هءلاء هم العمدة في نقل مذهب ابي حنيفة والتخريج عليه، وغيرهم من عظماء الحنفية وزعماءهم الذين اصلوا مذهبه وفصلوا مساءله واظهروا اسراره، وهكذا الطحاوي (¬) فانه كان اماما في مذهب الرجل(¬) وكلهم جاهد في ضبط المذهب، وتقرير قواعده وتفريع مذهبه علي حد ما يفهمون من اراءه وشيمه واخلاقه، وعلي فهم مذهب صاحبهم في الاصول. فيكون ذلك مفرعا عليه كما تراه في تصرفاتهم الفقهية.

 واما اصحاب الشافعي المتقدمون كالبويطي (¬) وحرملة (¬) والحسين الكرابيسي (¬) والمزني (¬) وغيرهم ممن عاصره فانهم اما مخرجون(¬) علي نصوصه مع كثرتها وانتشارها، او يستنبطون مساءل لم ينص عليها في اصوله المقررة، ومساءله المدونة عندهم. وهكذا القول في المتاخرين من اصحابه كابي بكر بن الحداد (¬) وابن الصباغ (¬) صاحب (الشامل) واهل العراق ايضا، فما من واحد من هءلاء الا وقد خرج علي مذهبه، والحق بالمساءل المنصوصة في (الام)(¬) اكثر منها، وما يزالون في الاعصار الخالية والاماد المتمادية مخرجين علي نصوصه لا يصرفهم عن ذلك صارف. واصحابه ادق الفقهاء نظرا، واكثرهم خوضا، واحكمهم في تقرير القواعد وتحرير الضوابط.

 واما اصحاب مالك فاول من صنف في الحديث مالك؛ فانه وضع (الموطا)(¬) وقرا عليه وسمعه الناس، وقد عني اصحابه بمذهبه اشد العناية، وخرجوا واصلوا وفصلوا واكثر اهل المغرب علي اتباع مذهبه؛ وكان مستوطنا المدينة ولكنه شاع مذهبه في ناحية المغرب، وولع حذاق المغاربة به، ولهم تصانيف في الاصول والفروع كلها علي راي مالك.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه هاهنا، ان الامة مجمعة علي القول بالتخريج وعلي جوازه وحسنه، وفي هذا دلالة علي كونه معمولا به علي راي كل ذي مذهب من المذاهب كما اشرنا اليه، واذا كان الامر كما قلناه، كان صحيحا وكيف لا؟ وقد قال صاحب الشريعة (صلوات الله عليه): (( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)). فهذه دلالة تقرر ما ادعيناه من صحة القول بالتخريج والعمل عليه. لا يقال: فاذا خرج بعض اصحابه ذلك الامام علي مذهبه وخرج اخر ما يخالفه، فعلي اي التخريجين يكون عمل العامي الذي يقلده، وما يكون حكم الفتوي علي رايه، والحال ما ذكرناه؟

 لانا نقول(¬): اذا كان هذان المخرجان عالمين بمذهبه مخلصين له، فتخريجهما مقبول لا محالة،  ويجب نقلهما للعامي ويخير في العمل باحدهما كما لو كان له في المسالة قولان والتبس التاريخ بينهما، فانهما ينقلان للعامي يعمل بايهما شاء، فهكذا هذا من غير تفرقة بينهما، والله اعلم بالصواب.

 ولابد ان يكون بين المسالة المخرجة والمخرج عليها قرب ومداناة، بحيث لا يكون التخريج مباينا لما خرج عليه ولا مناقضا له، جاريا علي نعت الملاءمة لنصوصه وتصرفاته.

 نعم.. اذا قال المجتهد في الحادثة بقول، ثم قال بعد ذلك: ولو قال قاءل فيها كذا وكذا لكان مذهبا، فان ما هذا حاله لا يكون مذهبا له بمجرد قوله هذا، ومن اصحاب الشافعي من زعم انه يكون مذهبا له، ولكن انما يكون مذهبا له اذا كان جاريا علي اصوله ملاءما لها جاز ذلك لا بمجرد قوله وحكايته بما ذكرناه. وهكذا لو نص علي واقعة بحكم معين، ونص في مثلها علي نقيض ذلك الحكم، لم يجز نقل احد القولين الي الاخر، ومثاله ان يقول: الوضوء يفتقر الي نية، ثم يقول: الغسل لا يفتقر الي النية. فهذان قولان متنافيان في هاتين المسالتين لا يجوز نقل احدهما الي الاخري لما فيهما من المخالفة، وحكي عن بعض اصحاب الشافعي جواز نقل حكم احداهما الي الاخري وتخريجهما علي القولين، وهذا يكون علي التفصيل الذي اشرنا اليه.

 البحث الثالث: في كيفية القولين للمجتهد في المسالة الاجتهادية وحكمهما:

 اعلم ان من الاصوليين من جوز ان يقال: للمجتهد في هذه الواقعة قولان، ومنهم من منع ذلك علي الاطلاق وقال: انه لا معني لذلك.

 والمختار عندنا: تفصيل نشير اليه؛ اذ لا وجه للنفي او للاثبات علي الاطلاق، والحق الذي نعول عليه في القول بان للمجتهد في المسالة قولين، هو انه اذا نظر في المسالة فحدث له فيها قول، ثم عاود النظر فيها مرة اخري فقال فيها بقول اخر، لكن جهل التاريخ بينهما ولم يعرف المتقدم منهما من المتاخر، فلا جرم نحكي القولين جميعا عنه من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر، فهذا هو الوجه الصحيح الذي يحمل عليه قول العلماء: ان للمجتهد في المسالة قولين، وعلي هذا ينقلان للعامي المقلد له في المسالة، ويخير بينهما اذ لا ترجيح لاحدهما علي الاخر. واذا كان الامر كما قلناه، وجب ان يحمل ما يحكي عن المءيد بالله وغيره من اصحابنا من اختلاف القولين او الاقوال، ويحمل ما يحكي عن  الشافعي من اختلاف القولين او الاقوال، فمتي عرف المتقدم منهما علي المتاخر(¬) فانه يكون العمل عليه واجبا ويكون ناسخا له، او يعرف الصحيح منهما من الفاسد، فيكون القول هو الصحيح دون غيره، فاما ما لا يعرف فيه التاريخ ولا يعلم صحة احدهما من فساد الاخر، فانه يقال فيه: ان له قولين علي هذا الوجه، واكثر اقوال الشافعي قد ميزها اصحابه، وعرفوا المتقدم منها من المتاخر، واوضحوا الصحيح منها من الفاسد، والذي اعتاص عليهم فيها تاريخ تقدم احدهما علي الاخر هي مساءل قليلة حكاها ابو اسحاق الاسفراءيني (¬) يرتقي عدها الي سبع عشرة مسالة، فحكوا فيها قولين، وما عدا هذا الوجه فهو خطا، فلا يجوز ان يقال: ان للعالم المجتهد قولين، علي معني انه يقول ان هذا الشء في نفسه حلال حرام علي جهة الجمع بينهما؛ اذ لا يجوز ان تكون العين الواحدة حلالا حراما في وقت واحد من جهة شخص واحد، ولا يجوز ان يقال: ان له في المسالة قولين علي جهة التخيير فيقول: بان هذه العين حلال او حرام، اذ لا وجه للقولين علي هذه الصفة، ولا علي ان يقال: ان المسالة محتملة لاوجه كثيرة فيبطل كل واحد منها سوي اثنين فعلي [القول] بان له في هذه الحادثة قولين، فان مثل هذا قد صححه ابو اسحاق الشيرازي (¬) من اصحاب الشافعي، وزعم ان ذلك معني صحيح في صحة حمل قول المجتهد في المسالة علي وجهين وهذا فاسد ايضا، فانه اذا كانت محتملة لما ذكره من الاحتمالات ثم بطلت كلها الا اثنين منها، فانه يكون شاكا فيما وراءهما، فكيف يقال بانهما قولان له؟ فما هذا حاله يكون خطا، فاذا لا تعويل في ان للمجتهد في المسالة قولين الا علي ما ذكرناه دون ساءر الاوجه، والله اعلم بالصواب.

 وهذا ما اردنا ذكره في التنبيه علي ما اشتملت عليه هذه المقدمة مما لا يتسع جهله للفقيه الخالي عن علم الاصول، والله الموفق للرشاد.



 المقدمة الخامسة: في جواز التقليد للعوام في المساءل الخلافية وذكر من هو احق بذلك من العلماء

 اعلم ان الذي عليه اهل التحقيق من اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة ومحققي الاشعرية، انه لا يجوز التقليد في المساءل الدينية نحو: العلم بالصانع وصفاته، والعلم بحكمته ومعرفة صدق الرسول الي غير ذلك من مساءل الديانة، والواجب علي كل مكلف الوصول فيها الي العلم اليقين، بالنظر في الادلة القاطعة.

 وذهب كثير من الفقهاء الي جواز حصول هذه المعارف كلها بالتقليد لمن علمها بالنظر والاستدلال، وهو محكي عن ابي اسحاق النصبي (¬) وياتي علي راي عبدالله بن الحسن العنبري (¬) والي هذه المقالة ذهب اهل الحشو والتعليمية(¬) وزعموا ان الطريق الي معرفة الحق انما تكون بالتقليد، واما النظر فهو موضع حيرة.

 والمختار: هو الاول؛ لان المقلد في هذه الامور ليس يخلو حاله [اما] ان يكون مقلدا لجميع الفرق المخالفة، او يكون مقلدا لفريق دون فريق، وباطل ان يكون مقلدا لجميع الفرق، لما يءدي اليه ذلك من الاعتقادات المتناقضات، فان منهم من اثبت الصانع ومنهم من زعم نفيه، وما هذا حاله يستحيل الجمع بينهما، وان قلد بعضا دون بعض ، فاما ان يكون ذلك التخصيص لمرجح او لا لمرجح، وباطل ان يكون ذلك من غير مرجح؛ لان اعتقاد احد الجاءزين من غير مرجح يكون باطلا عقلا، وان كان  لمرجح فليس ذلك يكون الا بالنظر لبطلان ما سواه من الطرق، اذ لا يمكن الوقوف علي حقيقة الامر الا به، وفيه بطلان التقليد بكل حال وهو المقصود.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر جواز التقليد من جهة العوام للعلماء في المساءل الخلافية، ثم نذكر من هو احق بالتقليد في ذلك، فهذان مطلبان نذكر ما يتوجه في كل واحد منهما بمعونة الله تعالي:

 المطلب الاول: في بيان جواز التقليد من جهة العوام للعلماء في المساءل الخلافية والاحكام العملية

 زعم جماعة من معتزلة بغداد انه لا يجوز للعامي التقليد في المساءل الخلافية العملية، وقالوا: ان الواجب علي العامي هو ان يعرف حكم الحادثة بدليل الشرع الموضوع له، ويحرم عليه التقليد، وحاصل هذه المقالة: الحاق المساءل الفقهية بمساءل العقاءد الدينية، وقالوا علي اثر هذه المقالة: انه انما يجب عليه الرجوع الي قول المفتي انما كان ليعرفه طريقة النظر لا من اجل انه يتبعه في قوله، الي هذه المقالة ذهب الجعفران من المعتزلة: جعفر بن حرب (¬) وجعفر بن مبشر (¬)، واما الشيخان: ابو علي الجباءي وابو عبدالله البصري (¬) فقد فرقا بين المساءل الشرعية وقالا: ان كان في المسالة الشرعية دلالة قاطعة فانه لا يجوز للعامي التقليد فيها، ويجب عليه امعان النظر في تحصيله، وان لم يكن فيها مسلك قاطع فانه يجوز له التقليد فيها، والي هذه المقالة ذهب الشيخ ابو اسحاق الشيرازي من اصحاب الشافعي.

 والذي عليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة والنظار من الاشعرية، هو جواز التقليد في المساءل الشرعية مطلقا للعوام ومن هو قاصر عن النظر كالنساء والعبيد، سواء كان فيها مسلك قاطع او لم  يكن.

 وهذا هو المختار عندنا، والمعتمد فيه انا نعلم قطعا بتواتر النقل من جهة الصحابة والتابعين لهم الي يومنا هذا والذي وقع فيه الخلاف انهم كانوا مسوغين للعوام العمل علي اقوال المجتهدين من الصحابة، ولم يءثر عن احد منهم انه كلفهم طلب الادلة الغامضة، ولا يفرقون في ذلك بين ما كان فيه دليل قاطع وبين ما ليس فيه دلالة قاطعة في تسويغ العمل، وهذا ظاهر من عادة الصحابة ومن بعدهم من التابعين لا يختلفون فيه، وايضا فانا لو كلفنا العوام النظر في المساءل ومعرفة احكامها ومنعناهم عن التقليد، لاحتاج كل واحد منهم الي معرفة ذلك وادراكه والوقوف علي حقيقته، وفي ذلك تكليفهم ما ليس في وسعهم، ويءدي الي اشتغالهم عن طلب المعاش وابطال كل اعمالهم، وهذا ساقط لا يعول عليه، فثبت بما ذكرناه جواز تقليد العوام للعلماء وبطلان كونهم ناظرين في هذه الادلة لما ذكرناه، وسواء كان من يقلدونه في المساءل العملية حيا او ميتا اذا كان بالغا درجة الاجتهاد، فانه يجوز لهم ذلك، وحكي عن الجماهير من العلماء انه لا يجوز تقليد الميت ولا العمل علي رايه، وان تقليد الحي اولي واحق، وزعموا انه لا قول لميت، بدليل ان الاجماع ينعقد من دونه ولا ينعقد مع كونه حيا.

 ووجه اخر: وهو ان الميت لا يدري حاله هل يكون مستمرا علي اجتهاده لو كان حيا او يكون راجعا عنه، فالعمل عليه والحال هذه يكون عملا علي الشك وهو باطل.

 والمختار عندنا: هو جواز العمل علي راي من مات من اهل الاجتهاد من علماء العترة وفقهاء الامة، كابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه (رحمهم الله تعالي) ومعتمدنا في الدلالة علي ذلك امران:

 احدهما: من جهة الضرورة، وحاصله ان الاجتهاد لما كان متعذرا في زماننا هذا لقصور همم اهله عن بلوغ غايته، فلا جرم تحكم الضرورة بتقليد من سلف من الاءمة والفقهاء، اذ لو لم نقلدهم لادي ذلك الي بطلان التقليد في حق العوام، لشغور الزمان عمن يكون من اهل الاجتهاد، اذ لا خلاف في صلاحية من سلف من علماء العترة وفقهاء الامة للاجتهاد، وكونهم من اهله، وان احدا في زماننا هذا لا يلحق بادناهم درجة في ورع ولا تقوي ولا نفوذ بصيرة، فلهذا كانوا احق من غيرهم فضلا عن  جواز ذلك.

 وثانيهما: ان الاجماع منعقد من اهل العصر هذا علي جواز ذلك، والاجماع حجة في كل عصر من الاعصار، فلاجل هذا كانوا احق واولي بالتقليد، ووجه اخر: وهو قوله : (( من عام الي عام ترذلون))(¬) فاذا كانوا علي تكرار الاعصار وتخرم الزمان لا يزدادون الا نقصا في كل احوالهم من جهة الدين والدنيا، كان من سلف اكمل منهم درجة واعلي همة في جميع الامور، فلا جرم قضينا بكون من سبق احق بالتقليد واولي بالمتابعة؛ لان كمالهم في العلم اكثر، واختصاصهم بالتقوي والورع اعظم واوفر.

 قوله: الميت لا يدري حاله هل يرجع عن المسالة ام هو باق علي القول بها؟ قلنا: الظاهر هو استمراره علي القول بها التي مات وهو قاءل بها وقد انقطع اجتهاده بموته.

 قوله: الميت لا قول له في المسالة.

 قلنا: هذا خطا، فان قوله معتبر في المسالة ولهذا فان القوي انه لا ينعقد اجماع مع مخالفته وان كان ميتا، ولا تعد المسالة اجماعا مع خلافه، وفيه خلاف ذكرناه في الكتب الاصولية، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان تقليد من سلف جاءز من الاءمة والفقهاء، بل يكون احق لما ذكرناه.

 المطلب الثاني: في بيان من هو احق بالتقليد ومن يكون اولي بالمتابعة ممن حاز منصب الاجتهاد من العلماء:

 اعلم ان العوام لما كانوا لا هداية لهم الي القيام بهذه التكاليف الشرعية وتادية هذه العبادات العملية بانفسهم فلا بد لهم من قدوة يعتمدونها وامام يهتدون بهديه، ثم هل يكون العامي مخيرا في تقليد من شاء من اهل الاجتهاد، او لابد له من مزيد نظر في طلب الافضل؟ فيه تردد ونظر.

 والمختار عندنا: ان عليه تكليفا في طلب الافضل؛ لان الذي دل علي انه واجب عليه التقليد فهو بعينه دال علي ان عليه مزيد تكليف من تعرف من يكون احق بالتقليد في الفضل وهذا ظاهر.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر ما يكون معتمد التقليد من المذاهب، فنقول:



 اجمع العلماء واتفق راي الفضلاء من اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة والاشعرية وغيرهم من ساءر فرق الامة، علي ان الصحابة (رضي الله عنهم وارضاهم) وان كان فضلهم لا ينكر، ومزيد علمهم لا يجحد، لعلو منصبهم في الدين، واحراز المناقب، واختصاصهم بالصحبة، فانه ليس للعوام ولا من فرضه التقليد من انواع الخلق، تقليدهم لوجهين:

 اما اولا: فلانهم لم يكن من جهتهم اعتناء بتذليل مسالك الاجتهاد وترتيب ابوابه وايضاح طرقه وتاسيس اصول النظر فيه، وانما كان همهم احياء معالم الدين وتقرير قواعد الاسلام بالذب عنه بالسيف.

 واما ثانيا: فلم يدونوا ابواب الفقه ولم يكن من جهتهم اهتمام [في] تقرير مساءله، بل كان همهم من ذلك ارسال الاجتهاد وايضاح الفتاوي في الاقضية والاحكام علي جهة الاجمال من غير نظر في التفاصيل.

 نعم.. انما الذين خاضوا غمرات الاجتهاد، وسبروا مسالك الادلة بالتفصيل والتهذيب، وترتيب المساءل وتبويب الابواب وسطرها في الكتب واثباتها في الصكوك، هم العلماء من بعدهم من زمن التابعين وتابعيهم الي يومنا هذا من اءمة العترة وفقهاء الامة، فان عنايتهم في ذلك غير خافية علي من له في ذلك ادني مسكة من الفضل، وكفوا من بعدهم النظر في مذاهب الصحابة (رضي الله عنهم) لان السابق وان كان له حق الوضع والتاصيل. فللمتاخر الناقد حق التكملة والتنخيل والتفصيل فلاجل ذلك كان من بعدهم احق بالاتباع.

 فاذا وضحت هذه الجملة، فنحن الان نعلوا ذروة لا ينال حضيضها في ترجيح مذاهب اءمة العترة علي غيرهم من فقهاء الامة وعلماء العامة، ونوضح بالبراهين الباهرة والادلة القاهرة، انهم احق بالتقليد واولي بالمتابعة، وجملة ما نشير اليه من ذلك طرق ثلاث نذكر ما يتوجه في كل واحدة منها:

 الطريقة الاولي منها: ورود الثناء من جهة الله تعالي ومن جهة رسوله .

 اما من جهة الله تعالي: فقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية علي فضلهم هو ان الله تعالي لما كان من اعظم نعمه علي الخلق واجلها  واعلاها واكملها هو بعثه الرسول لهداية الخلق وارشادهم الي السعادة الاخروية وازاحتهم عن العمي وهدايتهم الي طرق الهداية ، فما يكون في مقابلة هذه النعمة يكون لا محالة جليل القدر عظيم المنزلة؛ لكونه جعل في مقابلته هذه النعمة، والله تعالي قد جعل في مقابلة النعمة بالرسول والجزاء علي عنايته في الخلق، هو المودة والمحبة لمن كان قريبا اليه، وما هذا حاله فليس يخفي مزيد فضله، وعلو حاله وامره من جهة كونها واردة في معرض المدح والتنبيه علي مزيد فضل القرابة وعلو قدرهم واهتمام امر الله تعالي بهم، حتي قال فيهم ما قاله.

 وقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]. فظاهر هذه الاية دال علي اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم من ساءر الادناس علي جهة المبالغة، حيث صدر الاية بانما وهي موضوعة للتحقيق في الجملة؛ لانها في معني النفي والاثبات(¬) كانه قال: ما يريد الله الا اذهاب الرجس عنكم، ولانه اكد الفعل بالمصدر حيث قال: {يطهركم تطهيرا} كانه قال: تطهيرا لا زيادة فوقه، ولا شك ان كل من اخبر الله عنه باذهاب الرجس وتطهيره عن كل مكروه، فلا مرية في اختصاصه بالفضل علي غيره.

 واهل البيت هم: امير المءمنين (علي)، وفاطمة، والحسن والحسين(¬)، واولادهما في كل عصر، بدليل خبر الكساء حيث خصهم به وقال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي))(¬). فدل ذلك عل صحة ما قلناه، فهاتان الايتان قد دلتا علي فضلهم وعلو مرتبتهم من الوجه الذي لخصناه واشرنا اليه.

 واما من جهة السنة: فقد ورد في ذلك احاديث نذكرها:

 اولها: قوله عليه السلام: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله  وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))(¬).

 وثانيها: قوله : (( اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت نجوم السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون))(¬).

 وثالثها: قوله : (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))(¬).

 ورابعها: قوله : (( اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))(¬).

 وخامسها: قوله : (( احبوا الله لما يغذوكم به من النعم، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي))(¬).

 وسادسها: قوله : (( ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته اخري حتي تنجيه))(¬).



 وسابعها: قوله : (( اهل بيتي باب حطة، فادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة))(¬).

 وثامنها: قوله : (( اللهم اجعل شراءف صلواتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد))(¬).

 وتاسعها: قوله عليه السلام: (( من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي. فقد استكمل حقاءق الايمان))(¬).

 وعاشرها: قوله : (( لا يبغض احد اهل بيتي الا كبه الله علي وجهه في النار))(¬).

 وحادي عشرها: قوله : (( نحن اهل بيت شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري))(¬).

 وثاني عشرها: قوله عليه السلام: (( احفظوني في عترتي اهل بيتي))(¬).

 وثالث عشرها: قوله : (( اعطيت الكوثر. قيل يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه احد فيظما، ولا يتوضا منه احد فيسغب، لا يشرب منه انسان خفر ذمتي وقتل(¬) اهل بيتي))(¬).



 ورابع عشرها: قوله : (( ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم حين اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه))(¬).

 وخامس عشرها: قوله : (( حرمات من حفظهن حفظ الله له امر دينه، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا. قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي))(¬).

 وسادس عشرها: قوله : (( حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم))(¬).

 وسابع عشرها: قوله : (( لا تزول قدما العبد حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله ممن اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت))(¬).

 وثامن عشرها: قوله : (( من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة))(¬).

 وتاسع عشرها: قوله : (( لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب لا بماء الذهب: لا اله الا الله محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله))(¬).

 العشرون: عنه انه قال: (( اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي  الحوض فانظروا ما تخلفوني فيهما))(¬).

 فهاتان الايتان اللتان تلوناهما والاخبار التي اوردنا، كلها دالة علي فضلهم وعلو درجتهم عند الله تعالي، وعلي كونهم احق بالمتابعة لما ورد من الثناء من الله تعالي، ومن جهة رسوله عليهم، وعلي التحذير عن مخالفتهم، وكما هي دالة علي ما ذكرناه، فهي دالة علي كون اجماعهم حجة في الاحكام الشرعية. وقد قررناه في الكتب الاصولية، فاذا تقرر هذا فوجه الاستدلال بما ذكرناه من الايات والاخبار هو ورود الثناء من جهة الله تعالي ومن جهة رسوله عليهم وابانة فضلهم، وفي هذا دلالة علي تزكيتهم واظهار عدالتهم، ولا تزكية اعظم من تزكية الله تعالي، وتزكية رسوله، وادني الدرجات مما ذكرناه، كونهم احق بالمتابعة واولي بالتقليد في امور الدين من غيرهم من ساءر الفرق بما ذكرناه من هذه الشواهد الشرعية والامور النقلية.

 الطريقة الثانية: النظر في الخصال العالية والسير المحمودة واحراز الشيم الظاهرة في العلم والدين والورع، ولا شك ان ما هذا حاله من الخصال الدينية يدور عليها معظم الترجيح لمن ينبغي تقليده من العلماء، ونحن نبين انها في حقهم حاصلة علي الكمال والتمام اكمل منها في حق غيرهم من علماء الامة. وجملة ما نشير اليه من ذلك ضروب ثلاثة:

 الضرب الاول منها: الفضل باحراز العلم، وليس يخفي علي منصف غوصهم في العلوم الشرعية وتبحرهم في اسرارها واطلاعهم علي حقاءقها واحاطتهم باسرارها ودقاءقها، وينكشف غرضنا من هذه القاعدة بايضاح مسلكين:

 المسلك الاول منهما: علي جهة الاجمال، وذلك من اوجه خمسة:

 اما اولا: فلان الاية واردة بالثناء عليهم في التطهير، وهي عامة في النزاهة لهم عن كل ما يسوء، ولا مساءة اعظم من الجهل وعدم البصيرة في الدين فيجب تنزيههم عن ذلك، وهذا هو الغاية في احراز العلم النافع في الاخرة والسعادة الابدية.

 واما ثانيا: فلان الرسول ، قرنهم بالكتاب حيث قال: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ))، واعظم الهداية في الدين، والنفع ماخود من كتاب الله تعالي، وهكذا يكون حال العترة ومن كان حاله علي حد كتاب الله في النور والشفاء من العمي والبيان  وايضاح كل ملتبس، فلا علم انفع منه ولا شرف فوقه ولا مرتبة اعلي منه.

 واما ثالثا: فقوله : (( مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)). فاستعار لهم اسم السفينة وشبههم بها فصاروا لذلك امانا من الغرق في بحر الجهالات، كما ان سفينة نوح امان من الغرق في بحر الماء، ولن يكونوا كذلك الا باحراز العلم الشافي من الجهل وهذا هو المراد.

 واما رابعا: فقوله : (( اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). وظاهر الخبر دال علي انهما متفقان غير مفترقين فيما يدلان عليه، فاذا كان القران صحيحا دالا علي كل العلوم الدينية والدنيوية فيجب ذلك في حق العترة.

 واما خامسا: فقوله: (( هم كالكهف وهم باب حطة)). وغير ذلك من الاحاديث التي تدل من جهة ظاهرها علي كونهم اءمة الخلق دعاة الي الله هداة لخلقه، فهي بعينها دالة علي علو درجاتهم في العلم واحرازه، واقوي دلالة علي جهة الاجمال، علي علمهم، قوله : (( الاءمة من قريش))(¬). فما هذا حاله يكفي في الدلالة علي احرازهم للعلم من طريق الاجمال.

 المسلك الثاني: من طريق التفصيل، وهذا انما يكون بالوقوف علي موضوعاتهم والاطلاع علي مصنفاتهم في علوم الشريعة والفتاوي النقلية والمضطربات الاجتهادية، فالناظر متي وقف علي ما ذكرنا، لاح له علي القرب انهم قد احاطوا بعلوم الشريعة وقادوها بازمتها ودعوا باهلها واصحابها، وكانوا سادة لاءمتها، ويشهد لذلك تصرفهم في المساءل الاجتهادية ومكالمة الخصوم في المضطربات الفقهية مع ما شغلوا [به] من عداوة اهل البغي في ازمانهم واقصاء اخدان الظلم في اوانهم، واظهار حجة الله واعلاء كلمته بالسيف، لاجل تقلدهم للامانة ونهوضهم باحكام الزعامة، فكانوا لهم في غاية الطرد والابعاد عن الشغل بالتدريس واظهار العلم خوفا علي دنياهم ومحاذرة عن انثلام ظلمهم للخلق، واكبابهم علي البغي وانواع الفسوق، فهذا ما يتعلق بجانب العلم.

 الضرب الثاني: ما يتعلق بجانب الدين، وذلك ان كل من اطلع علي احوالهم وعرف طرفا من  سيرهم، عرف قطعا ويقينا مراقبتهم لله تعالي في الاقدام والاحجام، وشدة تحرزهم في الاخذ والاعطاء، ووقوفهم علي حدود الشريعة في التحليل والتحريم، والجري علي مراسمها والمحاذرة عن مخالفة شء من ادلتها القاطعة، وحصروا نفوسهم علي التدوار في مواردها ومصادرها، ولم يطمح لاحد منهم نظر الي مخالفتها، ولا تشوقت قلوبهم الي غيرها، شددوا علي انفسهم باخذ العزاءم واخذوا الخلق بما فهموا من الله رخصة فيه لخلقه، واقتحموا موارد الموت في نصرة دين الله تعالي واعلاء كلمة الحق بين مقتول ومصلوب وماسور ومطرود، لا يزيدهم ما يرون في انفسهم واهليهم من القتل والطرد الا صبرا لله تعالي واحتسابا في اعزاز دينه وعلو(¬) كلمته وتصلبا علي من خالف امر الله وحكمه، ومن كانت هذه حاله فقد تمسك بالدين بالعروة الوثقي التي ليس لها انفصام ولا يخاف عليها نقض ولا يخشي لجانبها اهضام.

 الضرب الثالث: الورع، ومن اراد الاطلاع علي رفضهم للدنيا واعراضهم عنها وحرصهم علي ايثار الاخرة وسلوكهم لجانب الحيطة في الاخذ والترك، وبعدهم عن الماثم وازورارهم عن الوقوع في المحرمات والمكروهات، فليطالع سيرهم واخبارهم، فانه يتحقق لا محالة ان تعويلهم ما كان الا علي رفض الدنيا وايثار رضوان الله، واحراز طاعته، والعمل لوجهه وتحصيل مرضاته، فان حصلت الدنيا اثروا بها وان زويت عنهم صبروا علي ما اصابهم من مشقة لاواءها، علما بما لهم عند الله من عظيم الزلفة، ورفيع الدرجة، فيزيدهم رغبة فيما عند الله وشوقا الي لقاءه، وهذه هي حقيقة الورع وغاية امره وقصاري حاله وسره.

 الطريقة الثالثة: تشتمل علي نظر كلي بالاضافة الي صحة العقاءد في امور الديانة، وفيه سلامة عن الزلل، وعصمة عن الخطا في مجاري الانظار الاجتهادية في احكام الشريعة.

 واعلم ان الذين نصبوا انفسهم للفتوي، واقتعدوا درس العلماء، واشتهروا بالاجتهاد وطبقت مذاهبهم طبق الارض ذات الطول والعرض، هم هءلاء العلماء الثلاثة: مالك وابو حنيفة والشافعي، فاما احمد بن حنبل (¬) وسفيان الثوري (¬) فهما وان بلغا درجة الاجتهاد، لكنهما لم يشتهرا كشهرة  هءلاء ولم يختصا بكثرة الاتباع مثلهم، وكل واحد من هءلاء الثلاثة قد ناي عن الصواب نظره، وانمحي عن رسم الحق اثره، اما في عقيدته واما في اثناء تصرفه في المساءل الاجتهادية.

 فنقول: اما مالك بن انس فانه لا يشق غباره في ضبط الاخبار وتمييز صحيحها ومعرفة قويها من ضعيفها، وكان شديد الاحتراز في الرواية والتصون في النقل وحصر وقاءع الصحابة (رضي الله عنهم). ولا تدرك اثاره في انتقاد الرواة ومعرفة احوالهم، وهو اول من عني في جمع الاحاديث وضبطها في كتابه (الموطا) وكان كثير التعظيم للعلم، شديد الورع، خلا انه استرسل في القول بالاستصلاح حتي اداه ذلك الي اهدار الدماء، واتلاف الاموال لمصالح ايالية(¬) وانتهي حاله الي تقرير امور منوطة بالسياسة، حتي ال نظره في ذلك الي ان قال: (اقتل ثلث الامة في استصلاح ثلثيها)، وهذا يعد في الخطا، فانا نعلم بالضرورة من حال الصدر الاول انكفافهم عن مثل هذا وتصونهم عن الفتوي بمثل هذا، ونعلم من حالهم انهم لا يتجاسرون علي اراقة كف من دم الا بحقها.

 واما الشافعي محمد بن ادريس، فنظره لا يجاري وفضله لا يباري، في تقدير اصول الادلة وتنزيلها منازلها وترتيبها علي احسن هيءة، وفي ذلك دلالة علي سعة علمه وتبحره في علوم الشريعة مع حدة نظره وجودة ذكاءه، وتشهد لفضله مساءله التي انشاها، وعلله التي قررها واستنبطها، ولقد كان عمره يقصر عن احراز مثل فضله، فاخترم وقد نيف علي الخمسين، لكنه قال بالرءية ونقلها عنه البويطي من اصحابه، وهذا خطا في الاعتقاد. فان كانت الرءية مكيفة ادي ذلك الي التشبيه؛ لان المرءي لا يعقل الا متحيزا او حاصلا في المتحيز، وكله محال علي الله تعالي، وان كانت الرءية غير مكيفة فهو لا يعقل علي كلا الوجهين فلا يخلو عن خطا.

 واما ابو حنيفة النعمان بن ثابت فلا ينكر فضله في اتقاد القريحة وجودة الفطنة وادراك الاسرار الشرعية واستنباط المساءل الدقيقة واستيلاءه علي الاحاطة باسرار الحكومات والاقضية، والتمكن من وضع المساءل والتصدي للاسءلة والجوابات في المضطربات الاجتهادية، لكنه قد حكي عنه القول  بايجاب القدرة، وهذا خطا، فان مثل هذا يجر الي الجبر وبطلان الاختيار للعبد ويءدي الي تكليف مالا يطاق، وهذا يطرق خللا في قاعدة الحكمة(¬)، وحكي عنه بطلان القصاص بالمثقل(¬)، وهذه تهدم عصمة الدماء، وحكي عنه حل المثلث والمنصف، وقد علم من جهة الشرع والعقل قطعا صيانة العقول عن الاهدار والافساد.

 واذا تاملت علوم العترة وجدتها مصونة عن مثل هذه الاشياء التي حكيناها عن غيرهم، وفي هذا دلالة علي عصمة الله لهم عن الوقوع في مثل هذه المواقع التي يعلم خطءها، وانهم باقون علي رسوم الشريعة غير خارجين عن حدودها في اعتقاد ديني، ولا خطا في مضطرب اجتهادي، وما ذاك الا من لطف الله تعالي بهم وتاييده لهم في كل اقدام واحجام وقول وفعل.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه صحة تقدمهم في هذه الخصال العالية في الدين والورع والتقوي، ومناقب العترة اكثر من ان تحصي، وقد افرد فيها العلماء كتبا علي حيالها ولكنا سمحنا من ذلك بمقدار ما يليق بترجيح تقليدهم علي تقليد غيرهم من علماء الامة في الامور العملية، وكيف لا يكون تقليدهم راجحا علي تقليد غيرهم من علماء الامة؟ وقد قال : (( تعلموا من قريش ولا تعلموها))(¬) وفي حديث اخر: (( ولا تعالموها)) واراد: ولا تغالبوهم في علومهم، وقال عليه السلام: (( عالم قريش يملا الارض علما))(¬)، وقال : (( الناس في هذا الشان تبع لقريش، فمسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم))(¬). فلا جرم كان اتباعهم احق من اتباع غيرهم لما قررناه من الادلة علي فضلهم، وهم السر والخلاصة واللباب من قريش، ولم نرد بما ذكرنا من حال فقهاء الامة وعلماءها في الاعتقادات  الدينية وانحراف انظارهم في المساءل المجتهدة حطا لما رفع الله من منارهم، ولا وضعا لما اشاد الله من رفع اقدامهم(¬)، ولكن غرضنا الكشف عما اختص به علماء العترة من اصابة الحق والهداية لوجه الاصابة في معتقداتهم ومجاري انظارهم، مع علمي بانهم الغواصون علي علوم الشريعة والخاءضون في بحور اسرارها.

 ولا يقال: فمن الال والاهل من الذرية والعترة؟ وهل من تفرقة بين هذه الالفاظ من جهة اللغة او من جهة الشرع؟

 لانا نقول: اما الال والاهل فهما سواء في صحة اطلاقهما علي الزوجات والعيال، والهاء مبدلة من الف الال، خلا ان الال قد تطلق علي الاتباع، قال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}[غافر:]. واهل البيت وال النبي سواء لما ذكرناه، وهما عبارتان عن هذه البطون الاربعة: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس، لما روي عن النبي انه لما قيل له: من اهل بيتك يا رسول الله؟ قال: (( ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس))(¬).

 واما العترة والذرية فهما سواء، وهما عبارتان عن اولاد الرجل، خلا ان العترة قد تطلق ويراد بها رهط الرجل الادنون منه، وعترة الرسول وذريته هم اولاد فاطمة، الحسن والحسين واولادهما،لما روي جابر (¬) عن النبي انه قال: (( ان الله عزوجل جعل ذرية كل نبي من صلبه، وذريتي من صلبك يا علي))(¬). فاذا كانت العترة والذرية هم الاولاد كما قررناه، فلا يعلم ولد للرسول الا من فاطمة، فلهذا كانوا هم العترة والذرية لا محالة، فاما لفظ العشيرة فاطلاقه علي القبيلة الاقرب والابعد، لقوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:] فخص الاقربين لما لهم من الحق بالعلاقة بالنسب مع صحة اطلاقه علي الابعد.

 تنبيه: نجعله خاتمة لهذه المقدمات، في معرفة ما يعتمد من الادلة المتقدمة في تقرير الاحكام  الشرعية واثبات الامور العملية في المساءل الخلافية ومواقع الانظار في المضطربات الاجتهادية، وقد اسلفنا ما يعتمد من الادلة الشرعية، ونردفه بما لا يعتمد منها بمعونة الله تعالي.

 واعلم ان هاهنا امورا قد وقع الخلاف فيها بين العلماء، هل تكون عمدة لتقرير الاحكام الشرعية ام لا! فلا بد من ذكرها ليكون الناظر متمكنا من معرفة ما وقع فيه الخلاف مما ليس فيه خلاف، وجملة ما نورده من ذلك ماخذ عشرة:

 الماخذ الاول: يتعلق بالقران.

 وحاصل الامر ان كل ما كان منقولا بطريق الاحاد فانه لا يعد قرانا، ولا يكفر من رده، ولا يكون متلوا مثل ما تواتر نقله.

 وهل يعول عليه في تقرير الاحكام العملية ام لا؟ فيه تردد وخلاف بين العلماء، ولنورد من ذلك ثلاثة امثلة:

 المثال الاول: ما روته عاءشة (¬) في عدد الرضعات قالت: كان فيما انزل الله، عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخن بخمس رضعات معلومات يحرمن. ومات رسول الله وهي مما يتلي في القران. فاعتمده الشافعي في تقرير مذهبه في تحريم الرضاع بخمس، واباه اصحابنا وابو حنيفة لامرين:

 اما اولا: فلان القران انما يثبت بطريق التواتر دون الاحاد.

 واما ثانيا: فلانه لو كان قرانا لكان متلوا من جملة القران مكتوبا في المصاحف، فلما بطل ذلك تعذر كونه معدودا في القران.

 المثال الثاني: ما روي [عن] ابن مسعود (¬) رضي الله عنه: انه كان يقرا: {فصيام ثلاثة ايام  متتابعات   }. فاعتمده اصحابنا وابو حنيفة في ايجاب التتابع في كفارة اليمين، وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: لولا ان يقال: زاد عمر اية في كتاب الله، لكتبت اية الرجم: {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة والله عزيز حكيم}. وقال: لا تتركوا اية الرجم فتهلكوا، اي لا تتركوها عن العمل بها فتهلكوا، فاثبتها من طريق الحكم دون التلاوة.

 المثال الثالث: ما روي عن ابي بن كعب (¬) انه كان يقرا في اية الايلاء: {فان فاءوا  فيهن  فان الله غفور رحيم}. فاستدل به ابو حنيفة واصحابه علي ان الفيءة انما تكون في مدة الايلاء، واباه اصحابنا والشافعي واجازوا الفيءة بعد تقضي مدة الايلاء.

 فما هذا حاله لا خلاف في انه غير معدود في القران لما ذكرناه، وانما الخلاف في انه: هل يجوز تقرير الاحكام العملية به ام لا؟ فاما كونه قرانا فلا يثبت بحال.

 الماخذ الثاني: زعم بعض الفقهاء من اصحاب الشافعي ان النافي لا دليل عليه، وجعل هذه طريقة في الاستدلال بان يقول: انا ناف فلا يلزمني اقامة دليل علي ما نفيته، وانما يتوجه الدليل علي من كان مثبتا لشء من الاحكام، وقرر هذا بان قال: من نفي نبوءة غيره لم يلزمه اقامة دليل علي ذلك، وانما يلزم من كان مثبتا للنبوءة، وهذا فاسد في الاستدلال لا يعول عليه، فان القطع بالنفي لا يجوز التعويل عليه الا بدلالة، كما ان القطع بالاثبات لا بد فيه من دلالة، فهما مستويان في تقرير الدلالة عليهما، ولهذا فان النفي قد يكون معلوما بالضرورة، فانا نقطع بانا لسنا في لجة بحر ولا جناح نسر، ويعلم بالنظر، فانا قطعنا بان المطلقة غير المدخول بها لا عدة عليها لقوله تعالي: {من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:]. ويستدل علي انه لا نفقة للمتوفي عنها زوجها بان النفقة تكون في مقابلة الاستمتاع وقد انقطع بالموت.

 قوله: بان النافي للنبوة لا دلالة عليه.

 قلنا: هذا خطا، فان المنفي عليه دلالة، وهو عدم المعجز الدال عليها(¬) فاذا عدم كانت منتفية لا  محالة، فبطل التعويل علي مثل هذه الطريقة في تقرير الاحكام كما زعموا.

 الماخذ الثالث: سكوت صاحب الشريعة وتقريره من غير ان يكون له شعور بالفعل وتفطن به، ومثاله: ما يزعمه بعض اهل الظاهر (¬) في اسقاط الغسل من الايلاج من غير انزال، لما روي عن بعض الصحابة انه قال: كنا نكسل علي عهد رسول الله ولا نغتسل، وفي هذا دلالة علي انه لا يجب الغسل منه، وما هذا حاله من الاستدلال يضعف ولا يلتفت اليه؛ لان هذا امر يفعل علي جهة الخفية ولم يشعر به الرسول فيقر عليه او ينكره، والامر فيه محتمل، فلا يجوز تقرير الحكم بما فيه احتمال، وعن هذا قال عمر رضي الله عنه لمن احتج بهذا، وجري الخوض بحضرة الصحابة: هل علم رسول الله بذلك فاقركم عليه؟ فقالوا: لا. فرده. فدل ذلك علي ان هذه الطريقة غير معتمدة ولا تعويل عليها، ولان الحجة بما يصدر من جهة الشارع، وهاهنا لم يصدر من جهته شء اصلا فيعول عليه في كونه شرعا.

 الماخذ الرابع: استصحاب الاجماع في محل الخلاف.

 فما هذا حاله من الاستدلال غير معتد به؛ لان حاصل امره عند التحقيق في الصحة ابطاله، وما هذا حاله من الادلة فلا عبرة به، وهذا نحو استدلال بعض اصحاب الشافعي في المتيمم اذا راي الماء وهو في الصلاة، فانه زعم انه يمضي فيها ولا يخرج، محتجا بانا اجمعنا علي صحة احرامه وانعقادها صلاة، فانا استصحب هذا الاجماع في اثباتها، فمن زعم انه برءية الماء يبطل احرامه فانه يفتقر الي الدلالة.

 وقد بطل ما عول عليه من الاستدلال، فان اصحابنا وابا حنيفة يبطلونه من جهة ان الاجماع انما كان منعقدا قبل رءية الماء فاما مع رءيته فلا اجماع هناك؛ لان الاجماع لا يمكن تقريره مع الخلاف، فكانه اراد ان يصحح الاجماع فابطله لاستعماله في محل الخلاف، فلهذا قلنا: ان في تصحيحه ابطاله.

 الماخذ الخامس: استعمال العموم مع قيام المخصص، ومثاله: استدلال الشافعي علي وجوب المتعة في حق المدخول بها بقوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف}[البقرة:] . فما هذا حاله يكون مردودا؛ لانه استدلال بالعموم مع قيام دلالة التخصيص وهو قوله : (( فلها المهر بما استحل من فرجها)) فاوجب  للمدخول بها المهر لا غير، فلا تكون مندرجة تحت قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} فلا يصح الاحتجاج به مع قيام ما ذكرناه من المخصص، وانما يكون دلالة فيما عداه، وهو المطلقة غير المدخول بها ممن لم يسم لها مهر، ويبطل هذا الاستدلال بما ذكرناه من استصحاب الاجماع في محل الخلاف؛ لانهما سيان في الابطال؛ وكمن يحتج بقتل المرتدة بقوله : (( من بدل دينه فاقتلوه)). فما هذا حاله في الرجال والنساء علي العموم، فيجب قتله بظاهر هذا العموم، وهذا غير صحيح، فان قوله : (( نهيت عن قتل النساء)). قد اخرجه عن العموم فلا يصح الاحتجاج بالعموم مع وجود هذا المخصص؛ لانه يدل علي خروجه عنه فلا يكون مقصودا به.

 الماخذ السادس: قول الواحد من الصحابة، هل يكون حجة ام لا؟

 فحكي عن الشافعي في القديم: انه جعله حجة وقدمه علي القياس، ومثاله: ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال فيمن ظاهر من نسوة له اربع: انه يلزمه كفارة واحدة عن جميعهن، ورجع الشافعي في الجديد عن هذا وقال: انه لا يكون حجة بحال.

 وحكي عن ابي حنيفة: انه اذا خالف القياس كان توقيفا من جهة الرسول ومثاله: ما استدل به اصحاب ابي حنيفة فيمن اشتري شيءا بثمن ثم باعه باقل من ذلك الثمن قبل ان ينقد الثمن في البيع الاول، ان ذلك غير جاءز، لما روي ان عاءشة (رضي الله عنها) انكرت ذلك علي زيد بن ارقم (¬)، وقالت لام ولده: اخبري زيدا انه احبط جهاده مع رسول الله الا ان يتوب، فدل ذلك علي انها لم تغلظ في القول باحباط الجهاد والاثم الا عن توقيف، وهذه تسمي العينة(¬).

 وحكي عن مالك: انه حجة مع مخالفة القياس كمقالة الشافعي في القديم.

 وقد عول اصحابنا علي ما قاله ابو حنيفة من حجة ان قول الصحابي اذا كان موافقا للقياس، فظاهر الحال انه علي راي له فلا يكون فيه حجة، بخلاف ما اذا كان مخالفا للقياس فلا تكون مخالفته للقياس الا لامر احق من القياس واولي وهو التوقيف من جهة الشارع.



 والمختار: انه لا يكون حجة معتمدة؛ لانه لا دلالة علي كونه حجة من جهة ادلة الشرع، وانما يكون صالحا للترجيح لا غير، ولانه كما لا تعويل عليه اذا وافق القياس، فهكذا لا تعويل عليه مع مخالفة القياس ايضا، والجامع بينهما: انه قول من لا دلالة علي كون قوله حجة.

 قولهم: انه مع مخالفة [القياس] يدل علي التوقيف لاجله خالف القياس.

 قلنا: هذا فاسد، فانه لو كان هناك توقيف لوجب ذكره في ذلك الوقت او في وقت اخر.

 قولهم: ان عاءشة اغلظت عليه فيدل علي التوقيف.

 قلنا: هذا فاسد، فانه قد يحصل التغليظ في الاجتهاد كما روي عن امير المءمنين كرم الله وجهه: من اراد ان يقتحم جراثيم(¬) جهنم فليقض بين الجد والاخوة برايه، او كما قال ابن عباس(¬): الا يتقي الله زيد بن ثابت (¬) بان يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا. فالتغليظ قد يرد علي جهة المبالغة في مساءل الاجتهاد كما اوضحناه والله اعلم.

 الماخذ السابع: في شرع من قبلنا من اهل الكتابين، التوراة والانجيل، هل يكون شرعا لنا اذا لم ينسخ عنا ام لا؟ فيه خلاف بين العلماء.

 فالذي ذهب اليه اصحابنا والشافعي جواز ذلك، ولهذا سوغوا ان تكون المنافع مهرا بما في قصة شعيب ، حيث قال لموسي صلي الله عليه وسلم: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج}[القصص:]. وقالوا: ان شرع من قبلنا لازم لنا ما لم ينسخ عنا واستعملوه في كثير من المساءل الفقهية.

 وكما قال الشافعي في تسوية القصاص في الاطراف بين المراة والرجل محتجا بقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين}..الاية[الماءدة:]، ولانها كتب منزلة من السماء علي السنة الرسل فما لم ينسخ فهو شرع في حقنا كالقران.

 وابي ذلك ابو حنيفة واصحابه محتجين بان الرسول ، شريعته ناسخة لجميع الشراءع وذلك معلوم من دينه بالضرورة.

 والمختار عندنا: ما قاله ابو حنيفة واصحابه ويدل علي ذلك وجوه ثلاثة:

 اما اولا: فلان الرسول ، لم يعلم من حاله انه كان يطالع شيءا من الكتب المتقدمة في شء من الحوادث، ولا كان يسالهم عن ذلك، فلو كان ذلك شرعا في حقنا لكان يعرفنا ما هو المنسوخ من ذلك من غير ما يكون منسوخا، فلما علمنا اعراضه عنها، دل علي انه لا يكون شرعا في حقنا.

 واما ثانيا: فلانه راي يوما في يد عمر كراسة من التوراة فاحمر وجهه وتغير لونه وقال: (( والله لو كان اخي موسي حيا لما وسعه الا اتباعي))(¬).

 واما ثالثا: فلان ما كان من شرعنا مطابقا لحكم التوراة وغيرها من الكتب فانما يكون بتقرير الشارع له وتنصيصه عليه لا بحكم التوراة علي الاطلاق، وفي هذا دلالة علي انها غير معتمدة في كونها شرعا لنا، وهذا هو مطلوبنا.

 الماخذ الثامن: الاستدلال بالقراءن، وهو محكي عن المزني من اصحاب الشافعي، ومثاله: استدلال اصحاب ابي حنيفة، وهو محكي عن بعض اصحابنا، في نجاسة الماء المستعمل، بان الرسول قال: (( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه))(¬). ففرق بين البول فيه والاغتسال فيه، لما كان البول فيه ينجسه ويفسده، وهكذا حال الاغتسال. ومثل هذا لا يعد طريقا لتقرير الاحكام الشرعية من جهة احتماله؛ لان عطف الشء علي غيره لا يوجب ان يكون حكمه مثل حكمه؛ لان المعطوف يغاير المعطوف عليه، فقد يعطف المستحب علي ما يكون محرما كقولك: لا تظلم اخاك ولا تءاخذه  بذنبه. فاذا كان كما قلناه، لم تكن القرينة وهي اتصال احدهما بالاخر علي جهة العطف، دالة علي تساويهما في الحكم، بل لابد هنالك من علة جامعة او دلالة منفصلة تدل علي تنجيس الماء بالاستعمال من غير ما ذكروه، وقد عول اصحاب ابي حنيفة علي هذه القرينة في غير هذه المسالة، وزعموا ان عطف الخاص علي العام يوجب تخصيصه، كما قالوا في قوله عليه السلام: (( لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده))(¬) فلما اوجب ان يكون الثاني مخصوصا بالكافر الحربي لتساوي دماء اهل الذمة، وجب ان يكون الاول مخصوصا ايضا بالكافر الحربي، وجوزوا علي اثر هذا ان يقتل المسلم بالذمي، وقد اوضحنا الرد عليهم في الكتب الاصولية وابطلنا مقالتهم هذه.

 الماخذ التاسع: زعم بعض الاصوليين، ان نسخ بعض احكام الاية يكون نسخا لها، فلا يجوز الاحتجاج بها فيما وراء ذلك. وهذا فاسد. ومثال ذلك: استدلال القاسمية(¬) علي وجوب النفقة للمتوفي عنها زوجها اخذا من قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:]. فنسخ الحول لا يدل علي نسخ المتاع، فاذا كان الحول منسوخا بالاربعة الاشهر فلا وجه لنسخ النفقة، بل هي واجبة بنص الاية، ومن اسقطها فانما يسقطها بدليل اخر كما هو راي الفقهاء والمءيد بالله لا من جهة ان بعض احكام الاية منسوخ فيجب نسخ جميعها. وكاستدلال اصحابنا والشافعي علي كون المهر يجوز ان يكون منفعة الحر بقوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين}[القصص:]. فاذا نسخ كون المهر للاب كانت الاية الحجة فيما وراءه ولم يكن نسخ بعضها نسخا لجميعها كما زعموه.

 الماخذ العاشر: تاخر البيان عن وقت الخطاب لا يكون دليلا علي عدم الحكم اصلا؛ لان تاخر البيان عن وقت الخطاب جاءز كما قررناه في الكتب الاصوليه، ومثاله: استدلال اصحابنا والحنفية علي اسقاط الكفارة في قتل العمد، بان الله تعالي ذكر العمد ولم يوجب فيه كفارة، فلو كانت واجبة لذكرها كما ذكرها في قتل الخطا، فلما لم يذكرها، دل علي عدم الوجوب فيها، فما هذا حاله لا يكون معتمدا في نفي وجوبها وانما يءخذ عدم وجوبها من دلالة اخري غير هذه، خلافا لراي الشافعي في وجوبها،  لانه لا يمتنع كونها واجبة لكن بيان وجوبها متاخر عن بيان قتل الخطا انتظارا لوقوع الحاجة، وهذا يخالف الاستدلال علي ان المراة لا يجب عليها كفارة الظهار، من جهة ان الرسول اوجبها علي الرجل ولم يوجبها علي المراة، فلو كانت واجبة لذكرها؛ لانه لو لم يذكرها لكان في ذلك تاخير للبيان عن وقت الحاجة وهو غير جاءز، فظهرت التفرقة بينهما بما ذكرناه.

 ولا اورد من الاحاديث الا ما صح بطريقة شرعية يعتمدها اهل الحديث ويستقويها الاصوليون، ولا اعتمد من الاقيسة الا ما كان ظاهر الاخالة قوي المشابهة من غير تعريج علي حديث ضعيف او قياس طردي ركيك.

 ولنقتصر علي هذا القدر من التنبيه علي مالا يعتمد من الادلة في تقرير الاحكام الاجتهادية ففيه كفاية، وبتمامه يتم الكلام علي ما اردنا ذكره من هذه المقدمات التي يحتاج اليها الفقيه الخاءض في الفقه من غير ان يكون له حظوة وافرة في علم الاصول والحمد لله.



 كتاب الطهارة  كتاب الطهارة

 وهو مشتمل علي مساءل خمس:

 المسالة الاولي: في لفظ الطهارة

 وهي مصدر من قولهم: طهر الشء يطهر، نحو كتب يكتب، وطهر يطهر، نحو شرف يشرف، طهارة.

 والاسم: الطهر، وطهرت الشء تطهيرا، وتطهرت بالماء تطهرا.

 ومعناها: التنزه من الادناس.

 قال امرء القيس:

 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران(¬)

 وطهاري: جمع طاهر، علي غير قياس كانه جمع لطهران، نحو كسلان وكسالي، وحيران وحياري(¬)، والمسافر: جمع مسفر، وهو ما ظهر من الوجه.

 والتفرقة بين المصدر والاسم، هو انك اذا قلت: طهارة، فانها مشعرة بالفعل، كانك قلت: طهر الشء طهارة، بخلاف قولك: الطهر، فانه غير دال علي الفعل ولا مشعر به، فهو في اطلاقه كاطلاق الرجل في عدم اشعاره بالفعل ودلالته عليه، فهذه هي التفرقة بين المصدر والاسم اذا اطلقه الفقهاء  واهل اللغة، وتحتها اسرار وفواءد لا يخفي حالها علي الاذكياء.

 والطاهر في اللغة: هو الجاري علي نعت الاشتقاق من غير ان يكون فيه مبالغة كالضارب، فانه الفاعل للضرب من غير مبالغة.

 والطهور هو الجاري علي جهة الاشتقاق مع اختصاصه بالمبالغة، كضروب وضحوك، فهو في افادة ما ذكرنا من المبالغة كفعال، نحو ضراب وقتال.

 فالطاهر ما كان مختصا بالطهارة في نفسه لا غير.

 والطهور هو: الطاهر في نفسه المطهر لغيره.

 فالطاهر: وصف لا زم غير متعد الي غيره.

 والطهور يتعدي الي غيره، وهو انه مطهر لغيره، ونعني بتعديته امرين:

 احدهما: من طريق التاثير، وهو انه مءثر في غيره التطهير، كما ان الضارب، مءثر في غيره الضرب والقاتل مءثر في غيره القتل، فتاثيره حاصل في جهة الغير كما ذكرناه.

 وثانيهما: من جهة اللفظ، وهو انه متعد الي مفعول بحرف جر، كقولك: مررت بزيد، بخلاف قولنا : طاهر فانه لا يفيد واحدا من هذين الوجهين فلهذا كان لازما، فهذا هو مراد الفقهاء بقولهم: ان الطاهر لازم، والطهور متعد. وهل يفترقان من جهة الحكم ام لا؟ فيهما مذهبان:

 احدهما: انه لا تفرقة بينهما، وعن هذا قالوا: ان كل شء من الماءعات كان طاهرا فانه يجوز التطهر به للجنب والنجس، دون الحدث(¬) كالخل واللبن وغيرهما، وهذا شء يحكي عن ابي حنيفة واصحابه وابي بكر بن داود الاصم (¬).



 والحجة لهم علي ما زعموه: ما عرف من عادة العرب من عدم التفرقة بين فاعل وفعول في الاطلاق، فما كان الفاعل منه لازما فالفعول مثله في اللزوم، كالقاعد والقعود، والناءم والنءوم، وما كان الفاعل منه متعديا فالفعول مثله في التعدي، كالضارب والضروب والقاتل والقتول، وهكذا حال الطاهر والطهور لا تفرقة بينهما، وان كانا في اللزوم علي سواء، فلهذا قضينا بان كل ما كان طاهرا فهو طهور من غير تفرقة.

 وثانيهما: وجوب التفرقة بينهما، فالطاهر ما كان طاهرا في نفسه كما مر تقريره، والطهور ما كان مطهرا لغيره، وعن هذا قالوا بان غير الماء من الماءعات لا يكون طهورا لما كان غير مطهر لغيره، وهذا هو راي اءمة الزيدية ومن تابعهم من فقهاءهم، وهو مذهب الشافعي واصحابه.

 والحجة لهم علي ذلك: قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:].

 ووجه الحجة من الاية: هو ان الاية واردة مورد الامتنان بما انعم الله به من نزول الماء للتطهير وخصه بالذكر وجعله من اعظم النعم، فلو كان الطاهر والطهور علي سواء لكان لا فاءدة في تخصيصه بالذكر ووروده علي جهة الامتنان، وقوله تعالي:{وسقاهم ربهم شرابا طهورا}[الانسان:].

 ووجه الحجة للدلالة من هذه الاية هو: انها واردة علي جهة المدح والثناء علي شراب اهل الجنة وتميزه عن شرابات الدنيا، بان شراب اهل الجنة طاهر في نفسه مطهر لغيره كالماء، بخلاف شراب الدنيا فانه ليس علي هذه الصفة، فلو كان الطاهر والطهور سواء لكان الشرابان مستويين في ذلك، وفي هذا دلالة في حصول التفرقة بينهما.

 والمختار : ما عول عليه اصحابنا والشافعي لما رواه ابو هريرة (¬) قال: سال رجل رسول الله فقال: انا نركب رماثا لنا في البحر  الرماث جمع رمث بالتحريك وهو زورق صغير يركب عليه في  البحر  ومعنا القليل من الماء ان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال: (( هو الطهور ماءه والحل ميتته))(¬). فخص الماء باسم الطهور، وفي هذا دلالة علي ان غيره لا يطلق عليه اسم الطهور، وكما هو دلالة علي ما ذكرناه من اختصاصه من اسم الطهور، ففيه دلالة ايضا علي ان الماء يتطهر به؛ لانهم سالوه عما يتطهر به، فاجابهم بانه طهور، وما رواه ابو سعيد الخدري (¬) عن النبي انه قال: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه))(¬).

 ويدل علي ذلك من جهة اللغة قول جرير:

 عذاب الثنايا ريقهن طهور(¬)

 واراد ان ريقها طاهر يتطهر به؛ لانه قصد به المبالغة في مدحها، فلو كان الطهور هو الطاهر لا غير، لكان لا مدح موجود لها في ذلك، فان ريق البهاءم يشاركها في كونه طاهرا، وهذا هو المقصود، ثم ان الخلاف في هذه المسالة له ثمرتان:

 الاولي منهما: انه لا يجوز ازالة الاشياء النجسة ولا رفع الاحداث بشء من الماءعات سوي الماء  لاختصاصه بالتطهير عندنا، وهو راي الشافعي، وعندهم ان ذلك جاءز(¬).

 الثانية: انه اذا تغير الماء بشء من الطاهرات فانه لا يجوز الوضوء به ولا الغسل ولا رفع النجاسات، وعندهم ان ذلك جاءز كما [ذكرناه].

 فاما قولهم: ان العرب لم يفرقوا بين فاعل وفعول، وبنوهما من الفعل اللازم والمتعدي جميعا، فهو فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا نعلم قطعا تفرقتهم بينهما حيث جعلوا فعولا للمبالغة دون فاعل، فاذا جاز ان يفرقوا بينهما فيما ذكرناه، جاز ان يفرقوا بينهما في كون احدهما وهو فعول، موضوعا للتعدي دون فاعل.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه تعويل علي امر لفظي في وضع الصيغة، وما ذكرناه تعويل علي امر معنوي. ولا شك ان التعويل علي المعاني احق من التعويل علي الالفاظ، واسم الطهارة قد صار منقولا بالشرع عما كان عليه في اللغة؛ لانه موضوع في الاصل للتنزه عن الانجاس ومفيد للنقاء، ثم صار مقولا في الشرع علي افادة معان شرعية كالغسل والمسح والجفاف والنزح وغير ذلك من المعاني الشرعية، فصار فيما يفيده كالصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها من الاسماء التي نقلها الشرع، وهل تكون مفيدة لمعانيها اللغوية ما افادتها من معانيها الشرعية ام لا؟ فيه تردد وخلاف قد ذكرناه من قبل، واخبرنا فيما سبق انه مع افادتها لما نقلت اليه من المعاني الشرعية، فلا تنفك عن افادتها لما وضعت له من معانيها اللغوية، لكن الشرع قد غيرها وزاد فيها زيادة غير مخلة بمعانيها اللغوية كما اشرنا اليه، فهذا ما اردنا ذكره في بيان ما يفيده لفظ الطهارة وشرح معانيه الدالة عليها.

 المسالة الثانية: في بيان حقيقة الطهارة وشرح معانيها المفيدة لها بوضع الشرع:

 قد وضح لك ان الطهارة اسم شرعي، واعلم ان الناس بالاضافة الي شرح حقيقة الطهارة وابانة ماهيتها فريقان:



 فالفريق الاول: تكلموا في بيان معناها وابانة ماهيتها، بالاشارة الي تفاصيل مساءلها، وشرح احكامها علي جهة التفصيل من غير اشارة منهم الي ضبطها بالحدود والتعريفات الحقيقية والرسمية، وانما كان همهم من ذلك ذكر المساءل المشتملة عليها علي جهة التفصيل، وهءلاء هم اكثر الفقهاء، ابو حنيفة والشافعي واصحابهما، وزعموا ان ماهية الشء وادراك حقيقته كما يحصل بالتعريفات الحقيقية واللوازم الرسمية، فانها تحصل ايضا بحصر المساءل وضبط الاحكام.

 الفريق الثاني: وهم الذين رغبوا في حصرها بالحدود والتعريفات وصانوها عن النقوص بالاحترازات. ثم هم حزبان:

 الحزب الاول منهم: اقتصروا من مفهوم الطهارة علي طهارة الماء من حدث او نجس ، وعلي طهارة التراب من الحدث من غير اشارة منهم الي ما وراء هذين النوعين من الطهارات كلها، وهذه هي طريقة السيد الامام ابي طالب وغيره من فقهاء المذهب، فانهم قصروا انظارهم فيما اوردوه من التعريفات علي الطهارة الماءية والطهارة الترابية، ولم يخرجوا عن شء سواهما من ساءر اصناف الطهارات مع انها طهارة ، كالجفاف والاستحالة(¬) وغيرهما، ثم انهم ذكروا لها تعريفات ثلاثة:

 التعريف الاول : ذكره السيد ابو طالب في (التذكرة)(¬)، وحاصل ماقاله:

 الطهارة هي: الشرعية المزيلة للاحداث. فقوله: الشرعية، يخرج منه مايفيد التنقية وليس مشروعا كغسل الحاءض ووضوءها فان هذه طهارة، ولكنها غير شرعية؛ لانها لاتفيد رفع الحدث ولا ازالة النجس.

 وما ذكره من التعريف ينتقض بامور ثلاثة:

 اما اولا: فلان هذا تخرج منه الطهارة من النجس، وهي من جملة الطهارات الشرعية.

 واما ثانيا: فلان هذا تخرج عنه الطهارة بالتراب؛ لانها غير مزيلة للحدث علي رايه، وهي من جملة ما يتطهر به.

 واما ثالثا: فلان هذا منقوض بالطهارة علي الطهارة، فانها من جملة الطهارات وقد ورد بها الشرع  كالوضوء علي الوضوء وليس مزيلا للحدث فانتقض هذا الحد.

 التعريف الثاني: ذكره في (الشرح)(¬)، وحاصل كلامه انه قال:

 الطهارة: هي الشرعية الواجبة لاجل الاحداث، وهذا وان كان سالما من الاعتراض بطهارة التراب كما ورد علي الحد الاول، لكنه منقوض بالامرين الاخرين، اما بطهارة النجس فانها من جملة الطهارات وليست واجبة لاجل الاحداث، واما بالطهارة علي الطهارة فانها من جملة الطهارات الشرعية وليست واجبة مع كونها طهارة، فخرجت عنها، فلهذا كان ما ذكره منقوضا بما اشرنا اليه.

 وذكر القاضي زيد (¬) ان الاولي ان يقال فيها: الطهارة هي: المفعولة للاحداث، وهذا وان كان سالما عن النقض بطهارة التيمم، لكنه منقوض بالطهارة عن النجس والطهارة علي الطهارة، فان هاتين من جملة الطهارات وليستا مفعولتين من اجل الحدث.

 التعريف الثالث: ان يقال: الطهارة عبارة عن مسح وغسل او عن احدهما بصفة مشروعة، وهذا وان كان سالما عن النقض بطهارة التيمم والطهارة علي الطهارة، لكنه منقوض بساءر انواع الطهارات، كالجفاف والاستحالة وغيرهما مما يكون طهارة وليس مسحا ولا غسلا، وهذه كلها تعريفات لمن قصر الطهارة علي هذين النوعين ولم يعرج علي ما سواهما مما يكون طهارة.

 الحزب الثاني: الذين اغرقوا في حصر انواع الطهارات وراموا اندراجها تحت حد واحد بادخال جميع الصور، كما هو محكي عن الشيخ ابي عبدالله محمد بن احمد النجراني (¬)، فانه قال :

 الطهارة عبارة عن: مسح وغسل وجفاف ونزح واستحالة، فما هذا حاله قد اندرج تحته ما يقال: انه طهارة في الشرع من الحدث والنجس، وطهارة التراب وجفاف الاطفال عند الولادة، ونزح الابار  عند وقوع النجاسة فيها، والامور النجسة اذا استحالت كالعذرة اذا صارت رمادا، والكلب اذا صار ملحا، وغير ذلك، وهذا ما اردنا ذكره من مذاهب الفقهاء في سلوكهم طريق الضبط لماهية الطهارة، والاشارة الي تعريفها.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير الي اسراره يلتفت الي القواعد العدلية ويشم راءحة من المباحث الكلامية. وحاصله انا نقول: اسم الطهارة واقع علي حقاءق مختلفة وانواع متفاوتة لا يمكن اندراجها تحت حد واحد، وما هذا حاله من الالفاظ المشتركة فلا تشملها ماهية واحدة ويستحيل ذلك في حقها، فلو قال قاءل: ما حقيقة الملك والجني والانسان والحجر؟ فانه لا يمكن ان يجاب بحقيقة واحدة لاختلاف هذه الحقاءق في انفسها، وهكذا حال من يسال عن ماهية الطهارة فلا يمكن ان يجاب بماهية واحدة لاختلاف حقاءقها في انفسها وساءر انواعها، فانها مقولة علي طهارة الحدث وطهارة النجس وطهارة التراب وطهارة النزح والجفاف والاستحالة، فصارت لفظة مشتركة واقعة علي حقاءق مختلفة يستحيل اندراجها تحت ماهية واحدة، فاذا سال الساءل عن ماهية الطهارة لم يستحق جوابا علي الاطلاق، ولكن يقال له: عن اي انواع الطهارة تسال؟

 فاذا قال: عن طهارة الماء؟

 قيل له: هي استعمال الماء لحدث او نجس.

 وان قال: عن طهارة التراب؟

 قيل له: هو استعمال التراب للحدث.

 وهكذا القول في ساءر انواع الطهارة اذا كان ساءلا عن كل واحد منها بعينه فانه يستحق جواب كل واحد منها بعينه، ويجري ما ذكرناه في جميع الالفاظ المشتركة التي تندرج تحتها حقاءق مختلفة، كالعين والادراك وغيرهما مما لا بد فيه من الاستفصال، فان انف انف عما ذكرناه من هذا التقسيم واراد اندراجها تحت ماهية واحدة، فالاغوص ان يقال في ماهيتها: عبارة عن غسل ومسح، او عن احدهما او ما في حكمهما بصفة مشروعة، فلا يبعد ان يكون هذا ضابطا لجميع مجاريها الشرعية.

 نعم هذا كله، اذا قلنا: بان لفظ الطهارة يطلق علي ما ذكرناه من هذه الحقاءق المختلفة من غير ان يكون تعارفا، فاما اذا قلنا: بان لفظ الطهارة قد صار متعارفا [عليه] في السنة الفقهاء فيما كان من  طهارة الماء وطهارة التراب، فعلي هذا يقال في ماهية الطهارة: هي استعمال احد المشروعين: الماء او التراب. وعلي هذا يكون الحد مطابقا لما كان التطهير قد صار متعارفا فيهما.

 واذ قد اتينا علي المقصود من تعريف ماهية الطهارة وذكر خلاف الفقهاء فيها، فلنردفه بذكر حقاءق الالفاظ التي تمس الحاجة اليها عند الخوض في المساءل الخلافية، والاستدلالات الخطابية، والاستنباطات القياسية، ويعظم دورها في السنة الفقهاء، وجملة ما نذكر من ذلك امور عشرة نفصلها بمعونة الله تعالي:

 اولها: النظر، وهو: ترتيب مقدمات علمية او ظنية، ليتوصل [بها] الي الوقوف علي الشء بعلم او ظن.

 وثانيها: الدليل، وهو: ما كان النظر فيه مءديا الي العلم بالمطلوب. والامارة: ما كان النظر فيها مءديا الي تغليب الظن.

 وثالثها: العلم، وهو: ادراك الشء علي ما هو به مع سكون النفس اليه. والظن: تغليب بالقلب علي احد المجوزين ظاهري التجويز.

 ورابعها: الحجة، وهو: ما يدل علي صحة الدعوي.

 وخامسها: الخبر، وهو: ما كان محتملا للصدق والكذب. والصدق: ما كان مخبره علي ما هو به، والكذب: ما كان غير مطابق لمخبره.

 وسادسها: الظاهر، وهو: ما كان محتملا لامرين، احدهما اقوي من الاخر. والتاويل: صرف الكلام عن ظاهره. والمطلق: اللفظ الصالح لما تناوله. والمقيد، هو: الذي خصص ببعض صفاته.

 وسابعها: النسخ، وهو: بيان ان مثل الحكم الشرعي غير ثابت بدليل مثله مع تراخيه عنه. والامر: قول القاءل لغيره: افعل. والنهي: قول القاءل لغيره: لا تفعل. والحقيقة: ما افاد معني مصطلحا عليه في غير ذلك الوضع. والواجب والفرض: ما تعلق العقاب بتركهما. والعبادة هي: الطاعة. والطاعة: موافقة الامر. والمعصية: مخالفة الامر.

 وثامنها: الصحيح، وهو: ما كان معتدا به في مقصوده. والفاسد: ما خالف الشرط المعتبر فيه. والمجزي من الافعال: ما كان خارجا به من عهدة الامر. والمتواتر: ما حصل به العلم  الضروري.والاحادي: ما اثمر الظن. والصحابي: من خالط الرسول. والتابعي: من صحب الصحابة.

 وتاسعها: المرسل، وهو: ما انقطع اسناده. والمسند: ما اتصل اسناده. والموقوف من الاحاديث: ما كان مقصورا علي الصحابة. والمرفوع: ما كان اسناده متصلا بالرسول . والاجتهاد: بذل الوسع في تحصيل الغرض. والراي: استخراج صواب العاقبة.

 وعاشرها: القياس، وهو: حمل فرع علي اصل بعلة جامعة بينهما. والاصل: ما ثبت حكمه بنفسه. والعلة، هي: المقتضية للحكم. والمعلل، هو: الناصب للعلة. والطرد، هو: وجود الحكم بوجود العلة.والعكس، هو: عدم الحكم بعدم العلة. والنقص: وجود العلة من غير حكمها. والمعارضة: مدافعة الخصم بمثل دليله او بما هو اقوي منه. والترجيح: اثبات مزية توجب تقديم احدي الامارتين علي الاخري. والانقطاع: هو العجز عن نصرة المذهب. ولنقتصر علي هذا القدر ففيه كفاية عن مقدار غرضنا من ذلك. والله الموفق.

 المسالة الثالثة: في بيان تقسيم الطهارات:

 واعلم ان لها تقسيمات كثيرة باعتبارات متفاوتة، ولكنا نقتصر منها علي تقاسيم اربعة:

 التقسيم الاول: باعتبار ذاتها الي ما يفتقر الي النية والي ما لا يكون مفتقرا اليها:

 فالذي يفتقر الي النية من الطهارات، هو التيمم والوضوء والغسل عندنا علي اختلاف فيه بين الفقهاء سنذكره في موضعه ونوضح المختار بمعونة الله تعالي.

 والذي لايفتقر الي النية، هو غسل النجاسة.

 وانما كان تقسيمها باعتبار النية تقسيما راجعا الي ذاتها ، من اجل ان الطهارة [حكم] اسمي شرعي كما مر تقريره من قبل، فلما كان لاحكم للطهارة من غير نية، لما كان الشرع قد اعتبر فيها النية، فلاجل هذا كانت من غير نية لا صورة لها ولاتوجد حقيقتها، فمن ثم كان ذلك راجعا الي الذات.

 واعلم ان النية هي العزم. يقال: نويت السفر اذا عزمت عليه. والنية القصد. يقال: الي اين نيتك؟



 والغرض الي اين قصدك. وعينها واو، واشتقاقها من النوي وهو البعد؛ وانما سميت بذلك لكونها غاءبة عن الناس، ولكونها في القلب مستورة. وانشد الجوهري (¬):

 صرمت اميمة خلتي وصلاتي ... ونوت ولما تنتوي كنواتي

 اي ولم يكن قصدها قصدي، ولا كانت عزيمتها مثل عزمي في المودة وحسن المواصلة ولزوم الاخاء، ولها(¬) موقع عظيم في العبادات الشرعية، لما روي عن عمر رضي الله عنه عن النبي ، انه قال: (( انما الاعمال بالنيات))(¬). ولايكون العمل صالحا الا بها ولا مقبولا الا معها، لما روي عن النبي انه قال: (( لا عمل الا بنية))(¬). فظاهر الخبر دال علي ان ماليس معه نية من الاعمال فهو مردود، وهي افضل الاعمال لما روي عن النبي انه قال: (( نية المءمن خير من عمله، ونية الفاسق شر من عمله)) (¬) وهذا الخبر له معان خمسة:

 المعني الاول: ان العمل متناول للافعال الظاهرة القولية والفعلية، ولا شك ان ما هذا حاله فانه يدخله الرياء، بخلاف النيات فان محلها القلوب ولا يطلع عليها الخلق ولا يكون فيها رياء، وعمل قليل بعلم افضل عندالله من عمل كثير بجهل ورياء، فلاجل هذا كانت النية افضل من العمل.

 المعني الثاني: ان يكون مراده عليه السلام من ذلك ان العمل مفتقر الي النية، بحيث لو خلا عنها لكان لا وزن له عند الله تعالي، بخلاف النية فانها غير مفتقرة الي العمل، فالنية يءجر عليها بمجرد فعلها، بخلاف العمل فانه لا يءجر عليه ولا يكون مستحقا للثواب عليه الا بانضمام النية اليه، فلهذا كانت خيرا من العمل لهذا الاعتبار.



 المعني الثالث: ان المراد من قوله: نية المءمن خير من عمله، علي معني ان المءمن قد ينوي الفعل ولا يتفق له العمل، فيحصل له الثواب علي مجرد النية وهي اسهل من العمل، بخلاف العمل فانه لا يحصل الا بتكليف ومشقة في فعله، فيكون المعني بكونها خيرا انها اسهل مءنة واخف محملا، بخلاف الفعل فان فيه من المشقة ما ليس فيها، ويءيد هذا المعني ما روي عن النبي انه قال: (( ان المءمن اذا نوي خيرا كتبت له حسنة فاذا فعله كتب له عشر حسنات)).

 المعني الرابع: ان هذا الحديث وارد علي سبب خاص، وهو ان الرسول ، ذكر له صلاة بعض المنافقين وانه طول فيها قنوته، فقال الرسول : (( نية المءمن خير من عمله))، اي من عمل الكافر، فالضمير في عمله راجع الي الكافر؛ لانه لا ثواب له علي صلاته، واراد ان نية المءمن علي قلتها وصغر قدرها وخفة مءنتها، خير من عمله وان كان شاقا يحتاج الي مءونة كثيرة، كما روي عن النبي انه قال: (( ان الله خلق ادم علي صورته))، فالضمير في صورته راجع الي ادم، وقد غلط فيه بعض المجسمة الحشوية فاعاد الضمير الي الله تعالي.

 المعني الخامس: ان المراد من ذلك: ان نية المءمن وان كانت قليلة في عددها، فهي خير من جملة عمله وان كان كثيرا، فتكون الفاءدة في ذلك انها مساوية للعمل في كونه عبادة وفي كونه مستحقا عليه الاجر والثواب، فهذه المعاني كلها يحتملها الخبر ويدل عليها كما اشرنا اليه.

 التقسيم الثاني: باعتبار ما يتطهر به:

 اعلم انما يتطهر به ينقسم الي: ماءع وجامد.

 فالماءع هو: الماء، لقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. وما روي انه عليه السلام قال: (( خلق الماء طهورا)).

 والجامد هو: التراب، يكون طهورا عند عدم الماء في سفر او حضر، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]. وقد يكون بالحجر عند اثر الغاءط والبول، لقوله : (( ثلاثة احجار ينقين  المءمن))(¬). كما سنوضحه بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 وهل يجوز التطهر بنبيذ التمر ام لا؟ فيه مذهبان:

 الاول: انه لا يجوز التطهر بشء من الانبذة بحال، وهذا هو راي اءمة العترة ومن تابعهم من فقهاءهم، وبه قال الشافعي ومالك ومحكي عن احمد بن حنبل وابي عبيد (¬) وداود (¬).

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي في اية الوضوء: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]. ثم قال: {فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}. فنقلهم عند عدم الماء الي التراب، فلو كان غيره جاءزا لم يقصرهم في النقل اليه ولكان نقلهم الي غيره اقرب من نقلهم الي التراب؛ لان النبيذ اقرب الي صفة الماء وخلقته من التراب. ولقوله : (( التراب طهور المءمن مالم يجد الماء))(¬).

 وتقرير الحجة فيه: ما ذكرناه في تقرير الاية، ولان التطهر ورد من جهة الشرع مقصورا علي الماء والتراب، فلا يجوز نقله الي غيرهما الا بدلالة شرعية.

 المذهب الثاني: انه يجوز التطهر بنبيذ التمر، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه، ثم اختلفت الرواية فيه عن ابي حنيفة، وله فيه ثلاث روايات:

 الرواية الاولي: مثل مذهبنا، انه لا يجوز التطهر به، الا في كونه نجسا [فانه] قال بطهارته مع انه لا يجوز التوضء به، وهو قول ابي يوسف، وعند اصحابنا والشافعي: ان كلما انتبذ يكون نجسا.

 الرواية الثانية: انه يجوز التوضء به والتيمم بعده، وهذا هو المحكي عن محمد بن الحسن.

 الرواية الثالثة: انه يجوز التوضء به اذا طبخ وانتبذ عند عدم الماء في السفر، والحجة علي ذلك  حديث ابن مسعود ليلة الجن، فانه قال: كان مع الرسول في تلك الليلة، فلما اراد الصلاة لفرض الفجر، فقال له: (( امعك وضوء))؟ فقال: لا. معي اداوة(¬) فيها نبيذ. فقال: (( تمرة طيبة وماء طهور))، فتوضا به.

 والمختار: ما عول عليه اصحابنا والشافعي، لما ذكرناه عنهم من الادلة الشرعية، ولان الكتاب والسنة ظاهرهما دال علي عدم النقل من الماء الي غير التراب، فلو كان التطهر بالنبيذ جاءزا اذا لذكره؛ لانه في موضع تعليم الشرع وهو وقت الحاجة فلا يجوز تاخيره عن الذكر، والاعراض عنه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اوردوه، اما ما ذكره من الاحتجاج بحديث ابن مسعود، فعنه اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان هذا الحديث، رواه ابو زيد(¬)، عن ابن مسعود وهو مجهول عند رواة الحديث، فلا يكون مقبولا.

 واما ثانيا: فلان الرسول قال: (( تمرة طيبة وماء طهور))(¬). فاطلق اسم الماء عليه، فلو [كان] نبيذا لم يطلق عليه اسم الماء.

 واما ثالثا: فلانه قال: (( تمرة طيبة)). فلو كان التمر قد صار نبيذا لم يطلق عليه [اسم] التمر بعد تغيره، فاما قول ابن مسعود جوابا له، حيث قال له: ما في اداوتك؟ فقال: نبيذ تمر، فلا حجة فيه؛ لانه كلام لصحابي، وقد قررنا انه لا حجة في قول الصحابي فاغني عن تكريره.

 وله تاويل، وهو انه انما قال: نبيذ تمر. جريا علي عادة العرب في نبذهم في الامواء تميرات تجتذب ملوحته وتطيبه؛ لان الغالب الملوحة في امواء الحجاز، فلهذا قال: نبيذ تمر، من اجل ذلك اجابه  الرسول بقوله: (( تمرة طيبة)). جريا علي ما هو المالوف من عادات العرب في ذلك كما اشرنا اليه، فاطلاق اسم التمرة والماء من جهة صاحب الشريعة صلوات الله عليه، فيه دلالة ظاهرة علي انهما لم يتغيرا عما هما عليه من صفة الماءية والتمرية؛ لان اطلاق اسم الماء والتمر علي ما تفاحش تغيره وزال عن صفته يشابه اطلاق الماء علي المرق والعصيدة وهو محال لا وجه له.

 ثم انا نقول: انه لم يجر من عادة العرب انهم يستصحبون الانبذة في اسفارهم اذ لا حاجة لهم اليها، وانما يستصحبون الامواء لحاجتهم اليها في المفاوز، فلا وجه لاستصحاب ابن مسعود النبيذ في السفر، وفيه دلالة وامارة قوية عليان ما كان في اداواته انما هو الماء المنبوذ فيه تمرات لا غير.

 لا يقال: لو كان في اداوته ماء لم يكن لنفيه للوضوء [معني] لما ساله الرسول : ((هل معك وضوء))؟ فقال له: لا، لانا نقول: هذا فاسد، لان الحجة انما هي في كلام صاحب الشريعة دون كلام ابن مسعود، فلا حجة فيه، وقد قال: (( تمرة طيبة وماء طهور)). ولعله انما نفي الماء الذي يتوضا به اعتقادا منه ان كل ما خالطه الطاهر ولم يغير شيءا من اوصافه فانه لا يجوز التوضء به، فبطل ما توهموه.

 التقسيم الثالث: باعتبار مايفعل التطهر من اجله:

 والذي يحدث التيمم له منقسم الي: فريضة ونافلة.

 فاما الفريضة، فمنقسمة الي ما يكون واجبا علي الاعيان كالصلوات الخمس، والي ما يكون وجوبه علي الكفاية كصلاة الجنازة، وهكذا صلاة العيدين علي راي من يجعلهما فرضا، اما علي الكفاية واما علي الاعيان كما سنقرر الخلاف فيهما ونوضح المختار بمعونة الله تعالي.

 ثم ما كان واجبا علي العين، منقسم الي ما يكون قضاء وهو الذي فات وقته فادي بالتطهر، والي ما يكون وقته باقيا، وهو المءدي، هذا كله تقسيم في حق ما يكون واجبا مما يكون مءدي بالتيمم.

 واما النافلة: فهي علي وجهين:

 احدهما: ان تكون تابعة، وهذا نحو ركعتي الظهر وساءر الرواتب التي للصلاة المفروضة.

 وثانيهما: ان تكون مستقلة، اما متكررة بتكرير الاعوام كصلاة العيدين، واما بتكرر الحوادث كصلاة الكسوفين والاستسقاء، واما غير ذلك، كساءر النوافل المبتداة في جميع الاوقات ما خلا  الاوقات المكروهة، فهذه الصلوات كلها تجوز(¬) لاجلها الطهارة وتكون مشترطة فيها، وهذه الامور كلها نذكر احكام اداءها بالطهارة، ونورد مساءلها باستقصاء بمعونة الله تعالي.

 التقسيم الرابع: باعتبار كيفية استعمال الطهارات (وينقسم) الي:

 ما يكون الواجب فيه المسح، وهو التيمم كما سنذكر كيفيته، والي ما يكون الواجب فيه الغسل، وهو الطهارة من الجنابة وطهارة الميت وغير ذلك من الاغتسالات الواجبة.

 والي ما يجب فيه الامران، وهو الوضوء، فالغسل في الاعضاء الخمسة والمسح في الراس.

 ثم تنقسم الطهارات الي:

 ما يكون له بدل مشروع، وهذا نحو الوضوء والغسل عند تعذرهما او عدم الماء، فان لهما بدلا وهو التيمم بالتراب.

 والي مالا يكون له بدل، وهو الطهارات من النجاسات كما سنوضحه.

 ثم للطهارات تقسيمات كثيرة باعتبارات مختلفة، ولكنا نقتصر من تقسيماتها علي ما اوردناه ففيه كفاية لقصدنا، والله اعلم.

 المسالة الرابعة: في بيان حكم الطهارة من النجاسات هل تكون معقولة المعني ام لا؟

 اضطرب راي الخاءضين في علوم الاجتهاد في المساءل الخلافية، في ان الطهارة من النجاسة هل يعقل معناها ام لا؟

 فالذي ذهب اليه الاكثر من اءمة العترة ومن تابعهم من العلماء من شيعتهم انها غير معقولة المعني، ونعني بكونها غير معقولة المعني، هو انها مشروعة علي جهة التعبد من غير ان يفهم معناها، ومن اجل كون معناها غير معقول، تعين الماء لها، فلا يجوز ازالتها بغير الماء، وبه قال الشافعي ومالك  واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه (¬) وداود وزفر (¬) ومحمد بن الحسن من اصحاب ابي حنيفة.

 والحجة لهم علي ذلك: هو ان الطهارة لا تجب لغير الصلاة ولا يفهم من جهة الشرع وجوب ازالة النجاسة الا من اجلها، والمعني الذي من اجله وجبت لاجل الصلاة غير معقول ولا ترشد اليه مخاءل المعاني ولا تجري فيه مسالك الاشباه، وفي هذا دلالة علي انها غير معقولة، ويءيد كونها غير معقولة المعاني، وجوب الاغتسال من المني دون البول والغاءط، وهما اكبر واقذر منه، فدل ذلك علي انسداد معانيها بكل حال، ولان ازالة النجاسة طهارة تراد للصلاة وتقصد من اجلها، فلا يجوز فهم معناها كالوضوء، واذا كانت غير مفهومة المعني تعين الماء لها، فلا يجوز ازالتها بغير الماء، وهذه هي الفاءدة في كونها غير معقولة المعني، وزعم ابو حنيفة واصحابه ان طهارة النجاسة معقولة المعني، وان مقصود الشرع منها ازالة عينها واستءصال اثرها، وهذا يحصل بما كان يرفع ويقلع من الماءعات كالخل واللبن، فقد حصل معناها المعقول، والي هذا ذهب ابو عبدالله الداعي (¬).

 والحجة لهم علي ما قالوه: ما ذكرناه من تقرير معناها المعقول من الرفع والقلع، واذا كان معناها معقولا وهو حاصل بكل ما كان يرفع اثرها ويزيل عينها من الماءعات، فقد تقرر مقصود الشرع بفهم المعني، وينوي علي هذا ازالتها بغير الماء من كل ماءع رافع لها.

 والمختار: ما عول عليه اصحابنا والشافعي ومن وافقهم في كونها غير معقولة المعني، ومن اجل ذلك تعين لها الماء، ولم يجز ازالتها بغيره من ساءر الماءعات. ويدل علي ذلك انها جارية علي صرف  التعبد والاحتكام، فلا تفهم فيها مخاءل المعاني وطرقها منسدة فيها، فلا يضطرب فيها بالخطوات الواسعة لضيق مسلكها ودقة مجراها، وما هذا حاله فانه يجب الجمود فيها علي حكم الشرع واقتراحه، لما كان معناها غير مفهم فيجب قصر الازالة علي الماء.

 الانتصار: يكون بتزييف(¬) ما اعتمدوه.

 قالوا: الغرض والمقصود هو الازالة، فتجب ازالتها بكل قالع للاثر.

 قلنا: هذا فاسد فانا لا نسلم ان المقصود هو الازالة، فانه قد تجوز الصلاة مع الاثار النجسة وان بقي اثرها بعد غسلها بالماء كما سنوضح الامر فيه، ثم انا وان سلمنا ان الغرض هو الازالة، لكن لا نسلم انه كل المقصود، بل هو المقصود مع نوع تعبد، كما ان الغرض بالعدة هو براءة الرحم، لكن ليس كل المقصود منها. واذا كان الامر كما قلنا من كونها غير معقولة المعني، وجب تعين الماء لها، وهذه هي الفاءدة بكونها غير معقولة المعني. والذي يقطع شجارهم ويحسم مادة سعيهم، انا نقول لهم: ازالة النجاسة لا تجب لغير الصلاة، فاخبرونا عن وجه وجوبها للصلاة.

 فان قالوا: المفهوم من جهة الشرع ان المصلي مامور بان ياخذ في الصلاة ابهي زي واحسن هيءة فهكذا يكون مامورا بالتنقية من الاقذار والنجاسات احق واولي.

 قلنا: هذا تكرير للسءال، فلم تجب التنقية في الصلاة؟ وعنه نسال.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه ان اشتراط ازالة النجاسة في الصلاة لا يعقل معناه، بل هو جار علي صرف التعبد فهكذا حال النجاسة نفسها لا يعقل معناها. واذا كان امرها جاريا علي ما ذكرناه من التعبد، وجب تعين الماء لها كما قررناه من قبل، لاجل اشارة ظواهر الشرع الي قصره علي الماء فلا وجه لاعادته، وازالة النجاسة ليس من قبيل العبادات فلا تكون مفتقرة الي النية، وتصح تاديتها ممن ليس من اهل العبادة كالكافر والصبي. وان نوي التقرب بها كان مثابا علي فعلها؛ لان الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي، كما جاء في الحديث، وهو راي اصحابنا والفقهاء لا يختلفون فيه، والوجه فيه ما اشرنا اليه.



 المسالة الخامسة: في بيان حكم الطهارة من الحدث هل يعقل معناها في ذلك ام لا؟

 ذهب علماء العترة ومتبعوهم الي ان طهارة الحدث غير معقولة المعني، وارادوا بما ذكروه من ذلك هو انها جارية علي صرف التعبد من جهة الله تعالي، منسدة عنها مسالك المعاني ومنحسمة فيها طرق القياس، وعن هذا قالوا: انها مقصورة علي الماء بحيث لايقوم غيره في تحصيلها من الماءعات مقامه، وبه قال: ابو حنيفة واصحابه والشافعي ولايختلفون في ذلك.

 والحجة علي ذلك: هو ان الطهارة من الاحداث مختصة باوقات وجارية علي كيفيات مقررة من جهة الشرع، بحيث لاتهتدي العقول الي معرفة اسرارها ولاتنتهي الي غاياتها، فخصها بوقت الحدث دون غيره، واوجبها في اعضاء مخصوصة عن موضع الحدث، ثم اوجب غسلها من غير نجاسة فيها لاجل نجاسة خارجة من غيرها، ثم اوجب غسل الاكثر منها، ومسح بعضها علي هيءة مقدرة وكيفية مرتبة لاتخفي، وكل ماذكرناه من هذه التصرفات الجارية من جهة الشرع، فيها دلالة علي انها جارية علي جهة التحكم من غير ان يكون للعقول اليها تطلع في فهم معناها، ومن اجل ذلك احتكم فيها بانه لايجري غير الماء في تادية المقصود منها مجراه.

 وذهب بعض متبعي الشافعي الي ان طهارة الحدث معقولة المعني، وزعموا ان الغرض هو تنقية هذه الاعضاء من القاذورات، وعن هذا قالوا: تجوز بغير الماء لما كان المعني فيها مفهوما، كماء الورد وغيره من الامواء الطاهرة. وحكي عن الاوزاعي (¬): جواز التوضء بجميع الانبذة بخلاف ماقاله ابو حنيفة فانه قصره علي نبيذ التمر دون غيره من ساءر الانبذة، وقد حكي عنه ابن ابي مريم(¬): رجوعه عن جواز التوضء به.



 وحكي عن الحسن بن حي (¬): جواز التوضء بالخل وماء الورد ونحوه.

 والحجة لهم علي ما قالوه من كونها معقولة المعني: هو ان الغرض من الطهارة التنقي عن الادران، والنظافة عن الاوضار وازالة الغبرات، ولا شك ان الاعضاء الظاهرة في المهن والتصرفات هي الوجه واليدان الي المرفقين والقدمان، والانسان في تصرفاته في مهنه وتقلباته في قضاء ماربه، يصادم الغبرات وتعلق به الادران، فورد الشرع بغسل هذه الاعضاء علي كيفيات مخصوصة واوقات محددة مقدرة، والراس لما كان مستورا بالعمامة غالبا، خفف الشرع وظيفته فجعلها مسحا. وقرروا هذا الاستدلال بقوله جل جلاله، في سياق اية الوضوء: {ولكن يريد ليطهركم}[الماءدة:]. فاشار بذلك الي التوقي عن القاذورات والبعد عن مصادمة الغبرات. هذا ملخص ما قالوه في تقرير هذه المقالة.

 والمختار: ما عول عليه اصحابنا والفريقان من الحنفية والشافعية: في ان طهارة الحدث لا يعقل معناها، ويدل علي ذلك ان الطهارات كما اشرنا اليه، جارية علي منهاج العبادات البدنية التي لا يلوح فيها معني مخصوص ولكنها مشتملة علي امور غيبية استاثر الله تعالي بعلمها واحاط علمه بها.

 نعم.. قد يخيل منها معان كلية ومقاصد عامة تحمل علي المثابرة علي وظاءف الخيرات ومجاذبة القلوب بذكر الله وصرف النفوس عن المطالب الدنيوية، والحض علي اخذ الاهبة لدار الاخرة، وقد اشار اليه بقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}[البقرة:]. وقوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر}[العنكبوت:]. فهذه امور مفهومة ولكنها غير منحصرة في انفسها فلا يمكن القياس، ويتعذر استنباط المعاني المختلفة التي يتقرر القياس عليها. واذا كانت المعاني منسدة طرقها ويصعب جريها فيها بطل استعمال الاقيسة فيها فلا يلحق بها شء، ويبطل ان يقوم مقام الماء غيره في تادية العبادات به لانحسام مسالك القياس وجريها علي مرارة التعبد، وفي ذلك بطلان ما قالوه. ويءيد ما ذكرناه، هو ان ابا حنيفة لما لم يصف له المعني في طهارة الحدث وافقنا في كونها غير معقولة المعني، وان غير الماء لا يقوم مقامه في تاديتها بخلاف طهارة النجس، فانه قد زعم كونها معقولة المعني، وان الغرض القلع للاثار والتنحية لها، وهذا حاصل بما يقلع من الماءعات كما اوضحناه من قبل.



 الانتصار عليهم: يكون بابطال ما توهموه.

 فاما ما زعموه من المعني الذي توهموه في ايجاب غسل هذه الاعضاء ومسحها، فهو من الاقناعات التي يقبلها من ليس له قدم راسخة في علم الاصول، وحاصلها خيال منقشع بادني مطالبة، ويبطل ما قالوه بما قررناه من قبل من كونها جارية علي مذاق التحكمات الجامدة، فلا ينقدح فيها معني معقول فيقاس عليه، ثم نبطل ما ذكروه بالمعارضة بامرين:

 احدهما: انا نقول: لو استقام ما ذكرتموه في الوضوء وان الغرض به التنقي عن كل ما يعرض من القاذورات والتنزه عنها، لكان يلزم فيمن اسبغ وضوءه واتمه بكماله ثم عمد الي تراب فتعفر به وتلطخ بالطين الطاهر ثم صلي وهو علي تلك الحالة، ان لا تكون صلاته صحيحة؛ لان سر الوضوء ومعناه غير حاصل، فلو صح المعني الذي زعموه لما كانت صلاته صحيحة وهو مخالف للاجماع.

 وثانيهما: ان التيمم هو تعفير الوجه بالتراب وازالة رونقه بملابسته ومسحه به، فلو صح ما ذكرتموه من معني الطهارة لكان لا وجه لكونه مشروعا عند عدم الماء؛ لكونه مناقضا لمعني الطهارة وسرها.

 فهذان الامران مبطلان لهذه القاعدة التي ذكروها، وتنخل من مجموع ما ذكرناه، ان طهارة الحدث والنجس لا يعقل معناهما، وان المعني الذي ذكره ابو حنيفة في طهارة النجاسة وهو القلع، يبطل بما سلمه في طهارة الحدث، فان التعميم حاصل فيها بماء الورد وقد منع منه، فهكذا يمنع مما كان مانعا للاثر، ويجب قصرهما علي التطهير بالماء كما اشرنا اليه، وممن قال معنا بانهما لا يعقل معناهما، الشيخ عبدالملك الجويني وتلميذه ابو حامد الغزالي.

 فهذا ما اردنا ذكره من المساءل التي اشتمل عليها اللقب في قولنا: كتاب الطهارة.

 ونشرع الان في الابواب التي اشتمل عليها الكتاب مستعينين بالله وهو خير معين، وجملة ما يشتمل عليه من الابواب عشرة.





  AUTO الباب الاول في المياه

 واعلم ان انظار الفقهاء مختلفة في تقديم الاسبق من ابواب الطهارة في التصانيف، فمنهم من يقدم الكلام في اداب قضاء الحاجة؛ لان الطهارة انما تقصد للصلاة واول ما يشتغل(¬) به الانسان هو قضاء الحاجة ليحصل بعدها التطهير، وهذه طريقة المحدثين في كتب الاحاديث ويسمونه باب التخلي، وباب الاستطابة، ويعنون به قضاء الحاجة.

 ومنهم من يقدم الكلام في الاستنجاء؛ لان اول التطهير هو الاستنجاء، وهو غسل الفرجين، وهذه هي طريقة السيد ابي طالب في التحرير(¬) وشروحه.

 ومنهم من يقدم الكلام في المياه؛ لان اعظم ما يقع به التطهير هو الماء من بين ساءر المطهرات، وهذه هي طريقة اكثر الفقهاء، وهذا هو المختار، لان الاعتبار بذكر الطهارات الماءية هو الذي تكون لاجله تادية الصلوات في اغلب الحالات، ولانه احق المطهرات بالتطهير وما عداه بدل منه، فلهذا كان احق بالتقديم، والامر فيه قريب وليس فيه كبير فاءدة.

 ثم ان الطهارة مختصة بالماء من بين ساءر الماءعات، اما في طهارة الحدث فهو راي اصحابنا والفرق الثلاث الشافعية والحنفية والمالكية، خلافا لشذوذ(¬) من الفقهاء، وطواءف قد ذكرناهم من قبل، واما في طهارة النجس كما راي اصحابنا والشافعي ومالك خلافا لابي حنيفة واصحابه.

 وجهة اختصاصه بذلك من وجهين:

 اما اولا: فمن اجل كونه مختصا بنوع من اللطافة والرقة وتفرده بتركيب لا يشاركه فيه غيره من الجوهرية والصقالة.



 واما ثانيا: فلانه تعبد في صفة لا يعقل معناه، وهذا هو الاقوي كما مر تقريره، ودليله ماورد من الاشارات الشرعية بكونه مطهرا وانحصار التطهر به، كقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. وقوله عليه السلام: (( خلق الماء طهورا )) الي غير ذلك من الظواهر الشرعية الدالة علي التعبد في التطهير به من ساءر الماءعات.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر تقسيم الامواء، ثم نردفه بذكر ما يجوز الوضوء به وما لا يجوز، ثم نذكر كيفية الاجتهاد عند الشك في طهارة الماء ونجاسته، ثم نذكر حكم الانية في الاستعمال، فهذه فصول اربعة:

 الفصل الاول: في بيان تقسيم الامواء

 وهي منقسمة الي طاهرة، ونجسة، ومستعملة، فهذه اقسام ثلاثة:

 القسم الاول: في بيان الامواء الطاهرة

 مسالة: كلما بقي علي الخلقة من سماء او نهر او بءر او برد او ثلج او بركة او مستنقع للماء، فما لم تلاقه نجاسة او تغلب عليه او يكون مستعملا في الطهارة، فهو طاهر في نفسه مطهر لغيره عند اءمة العترة وفقهاء الامة، ولا يعلم خلاف في هذه الجملة.

 اما ماء السماء فالحجة علي طهارته: قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:].

 واما ماء الانهار فالحجة عليها: ما رواه ابو سعيد الخدري عن النبي انه قال: (( الماء طهور لا ينجسه شء)) ولانه ماء لم يشبه شاءب فجاز التطهر به كماء السماء.

 واما ماء الابار فالحجة فيه: ما روي عن النبي ، انه توضا من بءر بضاعة.

 واما البرد والثلج. فالحجة فيه: ما روي ابو هريرة، قال: كان رسول الله . يقول في سكوته بين التكبير والقراءة: (( اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، ونقني من  الذنوب كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني بماء البرد والثلج )) (¬). فلولا انهما مطهران لما جاز الغسل بهما(¬).

 واما البرك والمستنقعات وغيرهما من الامواء الطاهرة؛ فالحجة علي طهارتها: عموم الاية التي تلوناها، والخبر الذي رويناه، فاغني عن افرادهما بالذكر.

 فاما البرد والثلج والماء اذا صار صروفا جامدا، فاذا توضا به متوضء نظرت، فان كانت جامدة علي حالها لم يكن التوضء بها؛ لانها يستحيل جريها علي الاعضاء، فلا يكون فيها غسل، وان مسح بها راسه اجزاه في المسح من جهة ان المسح يكفي به اصابة البلل وهو حاصل فيها، وان كانت ذاءبة او رخوة بحيث تكون جارية علي الاعضاء، جاز التوضء بها؛ لان المقصود من الغسل حاصل بها كالماء. وحكي عن الاوزاعي: جواز التوضء بماء البرد والثلج والجامد وهي علي حالها في الجمود اذا امرها علي العضو المغسول، وما قاله فاسد بما قررناه، ولانها جامدة صلبة فلا يجوز التوضء بها كالاحجار والخشب، وما قلناه في هذه القاعدة هو قول اءمة العترة والجماهير من الفقهاء لا يختلفون فيه.

 مسالة: وهل يجوز التطهر بماء البحر ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يجوز التطهر به، وهذا هو راي اءمة العترة، ومحكي عن الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم وراي الفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه من الحديث الذي قدمنا ذكره، وهو قوله: (( هو الطهور ماءه والحل ميتته)) لما سءل عنه، وما رواه ايضا ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( من لم يطهره البحر فلا طهره الله))(¬).

 وثانيهما: ما روي عن عبدالله بن عمر (¬)، وعبدالله بن عمرو بن العاص (¬)، انهما قالا في ماء البحر:



 التيمم اعجب الينا منه. وحكي عن سعيد بن المسيب (¬) انه قال: اذا الجءت اليه فتوضا منه. وروي عن عبدالله بن عمر انه قال: تحت بحركم هذا نار، وتحت النار بحر حتي عدد تسعة ابحر وتسعة انور(¬). وكلامهم هذا دال علي كراهة استعماله للطهارة، وعلي انه لا يجوز التطهر به الا عند الضرورة.

 والمختار: ما قاله اصحابنا، وهو الذي عليه الجلة من الصدر الاول من الصحابة والتابعين، وتدل عليه الظواهر القرانية والاخبار المروية في الامواء، فانها دالة بظواهرها علي جواز استعماله في التطهر، فاما ما روي عن ابن عمر فانه يحمل علي انه يصير يوم القيامة نارا، ويصدقه قوله تعالي: {واذا البحار سجرت}[التكوير:]. اراد: احميت، ومنه تسجير التنور اذا كانت محماة(¬)، او يحمل علي ان البحر مهلكة كما ان النار مهلكة.

 فان قال قاءل: فهل ينعقد الاجماع بعد هءلاء الثلاثة علي جواز التطهر بماء البحر فلا يجوز لاحد ان يذهب الي قولهم، او تكون المسالة خلافية فلا ينعقد الاجماع مع مخالفتهم؟

 جوابه: ان قوما من الاصوليين زعموا ان الاجماع ينعقد بعدهم، وانه لا يجوز العمل علي قول من خالف بعد اجماع من بعده علي خلاف قوله، وهذا فاسد، فان الاجماع منعقد علي جواز الاخذ بقول كل واحد ممن خالف في هذه المسالة، فلو انعقد الاجماع من بعدهم لحرم اتباعهم، وفي ذلك تناقض الاجماعين فلهذا نقول: فلو اجمع من بعدهم فلا يكون اجماعا؛ لان الاجماع صادر عن بعض الامة، بالاضافة الي هذه المسالة، فلا جرم كان الحق جواز العمل علي قول من سبق ولا ينعقد الاجماع علي مخالفته.



 مسالة: ذهب علماء العترة وفقهاء الامة: ابوحنيفة واصحابه والشافعي واصحابه وغيرهم من العلماء الي ان الماء اذا خالطه شء يتطهر به، وتغير به فانه لا يخرجه عن كونه طاهرا يتطهر به، وهذا نحو الملح البحري فان اصله ماء، لكنه انعقد فصار كالملح اذا ذاب، وكالماء الجامد اذا خالط ماء اخر، وكالتراب اذا خالط الماء فانه لا يخرجه عن كونه طهورا مع تغيره، فان طرح التراب في الماء لم يءثر فيه وكان طهورا كما كان قبل اتصاله فيه؛ لانه يوافق الماء في كونه طهورا.

 والحجة علي ذلك: ما ذكرناه من الظواهر الشرعية، من جهة الكتاب والسنة فانها دالة علي جواز التطهر بما هذا حاله من الامواء، ولا يعرف فيه خلاف بين الامة.

 وان خالطه طاهر لا يتطهر به ولم يكن مغيرا لشء من اوصافه نظرت، فان كان عدم تغيرها لاجل قلته(¬)، لم يمنع التطهر به عند اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، ولا يعرف فيه خلاف، كقطرة ماء ورد وزعفران لا يظهر عليه اثر لقلته، او غير ذلك من الماءعات الطاهرة التي هي غير مغيرة له، من جهة ان الماء باق علي اطلاقه فكان مندرجا تحت الظواهر الشرعية الدالة علي ان ما هذا حاله فانه يكون طاهرا مطهرا.

 وان كان عدم تغيره لموافقته لما في طعمه ولونه وراءحته كماء ورد انقطعت راءحته، فالذي عليه اءمة العترة وهو احد قولي الشافعي وبه قال ابوحنيفة واصحابه: انه اذا كانت الغلبة للماء جازت الطهارة به.

 والحجة علي ذلك: هو ان اسم الماء المطلق جار عليه فلاجل هذا جاز كونه طاهرا يتطهر به.

 وان كانت الغلبة للمخالط لم تجز الطهارة به لزوال اسم الماء عنه.

 وللشافعي قول اخر، وحاصله: انه اذا كان قدرا لو كان مخالفا للماء في صفاته لم يغيره، لم يكن مانعا للتطهر به، وان كان قدرا لو كان مخالفا له غيره، فانه يكون مانعا عن التطهر به؛ لانه لما لم يكن اعتباره بنفسه لاجل مماثلته للماء ومشاكلته له فيما ذكرناه من الاوصاف، اعتبر بغيره كما نقول في الجناية التي ليس لها ارش مقدر علي الحر لما لم يكن اعتبارها بنفسها، اعتبرت بغيرها. اما بتقريبها من  الموضحة واما بحال الجناية علي العبيد كما سنقرره بمعونة الله في الجنايات. والتفرقة بين الضبطين في الوجهين ظاهرة، فان الاول اعتبار بحال نفس الماء من كونه غالبا او غير غالب، بخلاف الثاني فانه يعتبر بخلاف غيره، وهو الامر المخالف للماء.

 والمختار: ما قاله اصحابنا في الضد بخلاف نفسه؛ لان حال نفس الماء في الغلبة وعدمها اخص من حال غيره وامس للمقصود، فلهذا كان التعريج عليه اكثر.

 مسالة: وان تغير احد اوصافه من طعم او لون او ريح نظرت، فان كان من الامور التي لا يمكن صون الماء عنها كالتي تكون في اصله كالنورة والزرنيخ والشب والكحل والطحلب وغير ذلك(¬)، فما هذا حاله يجوز التطهر به عند اءمة العترة وهو قول الفقهاء ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة عليه: ان مثل هذا يتعذر صون الماء عنه فرفع حكمه كالنجاسة اليسيرة وكالعمل القليل في الصلاة، ولان اجتناب هذا يكون فيه حرج ومشقة، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. ولانه يعسر تجنبه، وقد قال : (( بعثت بالحنيفية السمحة))(¬).

 وان كان المغير من الاشياء التي يمكن صون الماء عنها كالزعفران وماء الورد الذكي في الراءحة والحنا والعصفر والاشنان(¬) وغير ذلك من الامور المغيرة لاوصافه وان لم تكن غالبة عليه، فهل يجوز التطهر به ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه لا يجوز التطهر به، وهذا هو قول بعض اءمة العترة ومحكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه زال عنه اطلاق اسم الماء بمخالطة ما ليس مطهرا مع استغناء الماء عنه فلم يجز التطهر به كماء اللحم وماء الباقلا.

 فقولنا: بالمخالطة. نحترز به عما ليس مخالطا ولكنه مجاور كالماء المبخر بالعود والعنبر.

 وقولنا: ما ليس مطهرا. نحترز به عما اذا خالطه التراب والملح البحري، فانه لا يمنعه من التطهير  مع تغيره.

 وقولنا: مع استغناء الماء عنه. نحترز به عما اذا تغير الماء بما في اصله ومقره مما يتعذر صونه عنه، فانه لا يمنع من تطهيره.

 وثانيهما: انه يجوز التطهر بما هذا حاله، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه ومحكي عن الامامين: القاسم بن ابراهيم والمنصور بالله عبدالله بن حمزة (¬).

 والحجة لهم علي ذلك: هو ان المغير اذا لم يكن غالبا للماء فالحكم للماء فصار كاليسير الذي لم يغيره من هذه الاشياء؛ لان اليسير انما لم يكن له حكم لما كان الماء غالبا له فهكذا حال الماء اذا تغير وكان غالبا جاز به التطهر.

 والمختار: ما قاله اصحاب ابي حنيفة وما قاله الامامان القاسم والمنصور بالله، من ان الطاهر اذا كان مخالطا للماء غير غالب له، فانه يجوز التطهر به؛ لانه اذا كان غير غالب له فاطلاق اسم الماء باق عليه، ولان الاجماع منعقد في المخالط اذا لم يظهر له اثر فلا عبرة به، كاليسير من الزعفران الذي لا يظهر له اثر في الاوصاف الثلاثة، فهكذا المخالطة وان ظهر اثرها فلا حكم له الا ان يكون غالبا، فان كان المغير الطاهر غالبا علي الماء في الكثرة لم يجز التطهر به عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان التطهير انما يكون متعلقا باسم الماء، وفي هذه الصورة قد زال عنه اسم الماء لما كان غالبا عليه، فاما قول اصحابنا والشافعي: انه قد خالطه ما ليس مطهرا، فلا يجوز التطهر به كماء الباقلاء.

 قلنا: هذا غير مسلم، فانا ننكر ان يكون مطلق المخالطة مانعا من التطهر، بدليل ان اليسير مما يكون مخالطا لا يمنع وانما المانع هو الغلبة لغير الماء فهي المانعة، ولهذا لم يجز التطهر بماء اللحم وماء الباقلاء لما كانا غالبين للماء فافترقا، والباقلاء  هو حب الفول ، فاذا شددت لامه فهو مقصور، واذا  خفف فهو ممدود، هكذا قاله الجوهري.

 مسالة: والماء اذا خالطه شء من الاشياء الطاهرة فغير اوصافه او بعضها كالقرض(¬) والحنا والاشنان والدقيق وغير ذلك، حتي صار غالبا عليه فانه لا يجوز التطهر به كما اسلفنا تقريره، لخروجه عن كونه ماء، ويجوز شربه واستعماله في العجين وعقد الادوية وغير ذلك، عند اءمة العترة وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه والشافعي ومالك، ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماخوذ فيما يجوز شربه ليس الا كونه طاهرا لا يضر من شربه.

 وقولنا: طاهر. نحترز به عن ساءر النجاسات فانه لا يجوز شربها.

 وقولنا: لا يضر [من شربه]. نحترز به عن السمومات فانه يحرم(¬) تناولها كما نقرره في الاطعمة بمعونة الله تعالي، ولقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما }[النساء:] وما ذكرناه ليس فيه واحد من هذين الامرين، فلهذا جوزنا شربه واستعماله فيما ذكرناه، بخلاف التوضء به والغسل، فان التعبد وارد في التطهير ان يكون بالماء منحصر فيه كما مر تقريره فافترقا.

 وان وقع في الماء مالا يختلط به فغير راءحته كالدهن المطيب والعود والكافور، فهل يجوز التطهر به ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: يجوز التطهر به، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة، واحد قولي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذا التغير انما كان بالمجاورة دون المخالطة فلهذا لم يكن مانعا من التطهر به؛ لان ما يعبق به من الراءحة انما هو علي جهة الانفصال.

 وثانيهما: انه لا يجوز التطهر به، وهذا هو الذي حكاه البويطي عن الشافعي، والاول حكاه المزني عنه.

 والحجة فيه: هو انه ماء متغير فلا يجوز الوضوء به كما لو تغير بما يخالطه كالزعفران.



 والمختار: ما قاله اصحابنا وابوحنيفة، وهو رواية المزني؛ لان اصل الماء باق علي التطهير فهو الاصل فيه وما عرض فيه غير مغير لهذا الحكم وما علق به في حكم المزايل له، فلهذا قضينا بكونه طاهرا مطهرا.

 قال السيد المءيد بالله: والقمقم اذا سخن فيه الماء فوجدت فيه راءحته فانه لا يضره؛ لانه ليس مما يخالط اجزاءه الماء، وكذلك الكوز الذي توجد فيه راءحة المثلث، فانه لا يضر الماء بعدما غسل ولا باس به لان ذلك للمجاورة لا للمخالطة.

 وان تغيرت راءحة الماء براءحة ميتة بقربه، فان ذلك لا يخرجه عن كونه مطهرا عند اءمة العترة وهو قول الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، ولا يعرف فيه خلاف، لان تلك الراءحة انما كانت علي جهة المجاورة دون المخالطة؛ لانها غير متصلة به علي جهة المخالطة فتكون مانعة عن تطهيره.

 مسالة: واذا اخذ الطحلب وجفف ثم دق ووضع في الماء فتغير به، وهكذا حال الزرنيخ والشب والكحل، فان هذا الاشياء اذا خالطت الماء وغيرته فانه لا يجوز التطهر به عند اءمة العترة وجميع الفقهاء؛ لان تغييرها انما يكون مغتفرا اذا كانت حاصلة في المنابع بحيث لا يمكن الاحتراز منها، وهكذا يكون حال الطحلب فانه يغتفر تغير الماء به اذا كان نابتا فيه، واما اذا كانت منفصلة عنه ثم خالطته، فانما يصير كالزعفران والعصفر(¬) في تغير الماء وانفصالها عنه، بخلاف التراب فانه سواء كان في مقره او ممره او حمل اليه فتغير به فانه لا يضر التطهر عند اءمة العترة وفقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: هو ان المعلوم من حال السلف انهم كانوا لا يحترزون عن الامواء التي يختلط بها التراب ولا يتصونون عنها.

 وقد حكي عن بعض الفقهاء انه اذا حمل علي الماء علي جهة القصد فتغير به انه لا يجوز التطهر به،  وهذا لا وجه له لما ذكرناه من عادة السلف؛ ولان اتصاله انما يكون علي جهة المجاورة دون المخالطة ولهذا فانه يرسب في القرار ويصفو الماء عليه.

 والمختار: هو الاول من قول العترة وفقهاء الامة؛ لان التراب طهور في نفسه، لقوله : (( جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) (¬). فاتصاله بالماء ان لم يزده قوة في التطهير لم يزده ضعفا.

 وان تغير الماء بطول المكث فهو طاهر مطهر، هذا هو قول اءمة العترة وفقهاء الامة ، ولا يعرف فيه خلاف.

 ووجهه: هو ان الماء باق علي اصل التطهير والطهارة في نفسه ولم يعترض له ما يخرجه عن ذلك بمخالطة ولا ممازجة يغير حكمه، فلهذا وجب الحكم عليه بما ذكرناه من الطهارة.

 مسالة: وان تناثرت اوراق الشجر في الماء فتغير بها بعض اوصافه، ففيه مذاهب ثلاثة:

 احدها: انه تصح الطهارة به، وهذا هو الذي رواه الفقيه محمد بن منصور الكوفي (¬) عن السلف، وارتضاه الامام ابوطالب وهو احد اقوال الشافعي.

 والحجة علي هذا: ان الاوراق [هي] مما لا يمكن صون الماء عنها ويتعذر الاحتراز منها، فجرت مجري اصول الاشجار والطحلب وغيره مما لا يمكن صون الماء عنه، ومما يكون في مقره وممره.

 الثاني: انه لا يصح التطهر به، وهذا هو الذي ذكره السيد المءيد بالله وعول عليه الاكثر من اصحابنا، واحد اقوال الشافعي .

 والحجة علي هذا: هو ان ما هذا حاله مانع طاهر اختلط به فمنع كونه طهورا كما لو خالطه الاشنان والصابون، وهذا اذا كانت مما ينعصر في الماء لرطوبتها، فانها تكون مانعة، فان كانت مما لا ينعصر  كاليابسة لم يمنع التطهر به.

 المذهب الثالث: التفصيل، وهو انه ينظر، فان كانت من اوراق الربيع فانه لا يجوز التطهر به؛ لانه قليل يمكن صون الماء عنه، وان كان من ورق الخريف فلا باس؛ لانه يكثر ويتعذر صون الماء عنه، وهذا ذكره بعض اصحاب الشافعي.

 والمختار في ذلك: انه ينظر، فان كان المتغير من الماء بمخالطة الاوراق هو لونه وطعمه لم يجز التطهر به؛ لان ما هذا حاله يكون مخالطا ممازجا للماء، وان تغير بالراءحة فما هذا حاله يكون مجاورا فيجوز التطهر به، فتغيره باللون والطعم ينزل منزلة تغيره بالخل واللبن في المخالطة، وتغيره بالراءحة بمنزلة تغيره بالعنبر والمسك في المجاورة دون المخالطة، والي ما اخترناه يشير كلام المءيد بالله حيث قال: اذا تغير لون الماء بعمي البيت(¬) من الدخان ونحوه فانه لا يتطهر به، لانه تغير باختلاط؛ لان تغير اللون يبعد ان يكون من غير اختلاط، ولان اصل الماء علي الطهارة والتطهير فلا يمكن قطع كونه مطهرا الا بخروجه عن كونه ماء، وهذا لا يمكن الا لاجل المخالطة، فلا جرم كانت التفرقة هي الوجه المختار.

 مسالة: والملح اذا طرح في الماء فتغير به احد اوصافه، ففيه احتمالات ثلاثة:

 احدها: انه يصح التطهر به، والحجة ان كل ملح فهو منعقد من الماء في الاصل، فلهذا لم يفترق الحال فيه بين ان يكون بحريا او جبليا في انه غير مغير للماء.

 وثانيها: ان كل واحد من الملحين مغير للماء؛ لانه قد خرج عن صفة الماء فصار كالزعفران والاشنان، فلهذا كان مغيرا بالمخالطة.

 وثالثها: التفرقة بين الملحين، فان كان بحريا لم يمنع التطهر به، وان كان جبليا فهو مانع للتطهر به، وهذا هو المختار كما مر تقريره؛ لان ما كان بحريا فهو ماء في الاصل فينزل منزلة الثلج اذا ذاب(¬)،  وان كان جبليا منع من التطهر، لانه بمنزلة الاشياء الطاهرة اذا كان الماء متغيرا بها في منع التطهر به، وقال الشافعي في (الام): والقطران(¬) يجوز التطهر به، ثم قال بعد ذلك: انه مانع من التطهر به.

 والمختار فيه: تفصيل نشير اليه وهو ان ما كان اتصاله بالماء علي جهة المخالطة فانه مانع من التطهير، وما كان اتصاله بالماء علي جهة المجاورة فانه غير مانع للطهارة.

 ووجه التفرقة التي ذكرناها: تكون اما باعتبار حالين: وهو ان القطران جنس واحد خلا انه ربما اشتد اتصاله بالماء حتي صار مخالطا فلهذا منع التطهر به، وربما لم تشتد مخالطته فكان مجاورا فجاز التطهر به.

 واما باعتبار جنسين، وهو ان من القطران ما يرق فيخالط وربما غلظ فكان مجاورا.

 والحجة في ذلك: هو انه اذا صار مخالطا فالمخالطة مخرجة له عن اسم الماء، واذا صار مجاورا فالمجاورة لا تخرجه عن صفة الماء، فلهذا كان الاعتبار في جواز التطهر وعدمه، انما يكون بالمخالطة والمجاورة كما اوضحناه.

 مسالة: كل ما جاز التطهر به من الامواء جاز ازالة النجاسة به عندنا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، ودليله ما مر فلا نعيده. وكل ما تزال به النجاسة من المياه فانه يجوز التطهر به عند اءمة العترة، وهو محكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان كل واحد منهما طهارة تراد للصلاة تعبدية لا يعقل معناها فكانت مقصورة علي الماء لما حكيناه من الظواهر الشرعية خلافا لابي حنيفة واصحابه فانهم زعموا ازالة النجاسة بغير الماء مما يكون قالعا مزيلا لها كالخل واللبن، والتطهر بنبيذ التمر ليس من جهة كون طهارة الحدث معقولة المعني عندهم، كما زعموه في طهارة النجاسة، ولكنه جاءز بتخصيص الخبر له، ولهذا قصروه علي نبيذ التمر دون غيره من الانبذة، فصارت الامواء الطاهرة علي ثلاثة اضرب  نفصلها:

 الضرب الاول منها: الماء القراح الباقي علي اصل خلقته لم يشبه شاءب ولا غيره مغير في عينه ولا حكمه، كالمياه النازلة من السماء وماء العيون والانهار وامواء البحار وغير ذلك مما يشاكلها في الصفاء والرقة، وقد قررنا ادلة كونها طاهرة في نفسها مطهرة لغيرها فاغني عن الاعادة.

 الضرب الثاني: ما تغير وصفه عن اصل خلقته ولكنه يعد يسيرا لا يوجب ازالة اسم الماء المطلق عليه، فما هذا حاله فهو طاهر مطهر لغيره كالماء المتغير بطول المكث والمتغير بزعفران يسير او صابون او اشنان، بحيث لا يظهر اثره عليه، وهكذا حال ما تغير ريحه بالعود والعنبر والكافور، او كان في مقره او ممره كالزرنيخ والكحل كما مر تفصيله.

 الضرب الثالث: ما تفاحش تغيره بمخالطة غيره من الاشياء الطاهرة بحيث لا يطلق اسم الماء عليه، فان استجد اطلاق اسم الماء عليه لم يجز التطهر به، كالمرق والنيل والنقم(¬) في طهارة الحدث ولا في طهارة النجس اجماعا بين اءمة العترة وفقهاء الامة لخروجه عن صفة الماءية، وان لم يستجد اسما منفردا يطلق عليه ولكنه خالطه وسواء غلب عليه او لم يغلب، فلا يجوز التطهر به عند الاكثر من اءمة العترة والشافعي، خلافا لابي حنيفة واصحابه، فقالوا: يجوز التطهر به اذا لم يكن غالبا عليه، وهو المختار كما اوضحناه من قبل، وقد فصلنا هذه الجملة واوردنا ما تحتمله من المساءل المفصلة والله الموفق للصواب.

 القسم الثاني: في بيان الامواء النجسة:

 اذا وقعت النجاسة في الماء فغيرت ريحه او لونه او طعمه، فانه يكون نجسا قليلا كان او كثيرا، عند اءمة العترة، وهو قول الفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول انه كان يتوضا من بءر بضاعة (بضم الباء، فالضاد المعجمة والعين المهملة، بءر في المدينة)، فقيل: يا رسول الله انك تتوضا من بءر بضاعة وانه يطرح فيها المحايض ولحوم الكلاب وعذر الناس. (والمحايض: خرق الحيض، والعذر: جمع عذرة، وهو ما يخرج من ادبار بني ادم). فقال رسول الله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير ريحه او لونه  او طعمه )). فنص عليها جميعا فلا حاجة الي القياس مع هذا.

 ووجه الدلالة: ان الرسول ، اوجب للماء انه خلق علي الطهارة، وحصر نجاسته علي تغير احد هذه الاوصاف الثلاثة، فدل ذلك علي ان النجاسة متعلقة بها.

 فان قال قاءل: كيف يطرح ذلك في بءر يتوضا منها رسول الله وحرمته اجل واعلي من ان يفعل ذلك في حقه؟

 وجوابه: من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فيحمل [علي] ان البءر كانت في موضع منخفض من الارض، وكانت السيول تحملها اليها لقربها من مجراها.

 واما ثانيا: فيحتمل ان يكونوا طرحوها قبل ان يتوضا منها ولم يعلموا منه نهيا في ذلك.

 واما ثالثا: فيحتمل ان الذي فعل ذلك اهل النفاق من اليهود وغيرهم لما يحملون عليه من العداوة.

 دقيقة: اعلم ان اللون والطعم والراءحة اعراض مدركة موجودة بمحالها علي جهة الحلول، واتصالها بالماء لا يكون الا علي جهة المجاورة.. اجزاءها لاجزاء الماء لاستحالة الانتقال علي الاعراض، واذا كان الامر فيها كلها علي ما ذكرناه من المجاورة ولا يعقل خلاف ذلك فيها، فلا معني لكلام الفقهاء ان الراءحة اذا كانت مجاورة فانها لا تنجس كغدير بجنبه ميتة عبق بماءه منها راءحة، بخلاف ما لو كانت فيه فانها تنجسه لو كانت مخالطة له، وهكذا حال الزعفران اذا ذيف(¬) في الماء فانه ينجسه اذا كان نجسا لما كان مخالطا، فاذا لا تعقل في اتصالها بالماء الا علي جهة المجاورة، واذا كان لا يعقل فيها الا المجاورة فلا وجه لتقسيمها الي ما يجاور فلا ينجس ما كان مجاورا له، والي مخالط ممازج، فينجس ما اتصل به.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان غرض الفقهاء بما قالوه مع التسليم في انه لا يعقل في اتصاله بالماء الا علي جهة المجاورة ويستحيل عليها الانتقال، فعلي هذا تكون التفرقة بين المجاورة والمخالطة، هو ان المجاورة عبارة عن الاتصال بالماء مع حصول الخلل بين الاجزاء، ومن اجل ذلك قالوا: بان  اتصال النجاسة بالماء علي جهة المجاورة لايوجب تنجيسه بخلاف المخالطة فان اتصال اجزاء النجاسة بالماء علي جهة المخالطة اتصال من غير ان يكون هناك خلل بينهما، بل هو جار علي جهة الالتصاق. وعن هذا قالوا: بان المخالطة توجب التنجيس، فالي هذا يرجع وجه التفرقة عند الفقهاء بين المجاورة والمخالطة لا غير، مع كون المجاورة معتبرة فيهما لا محالة كما اوضحناه، فاذا حصلت المجاورة مع حصول الخلل اغتفر الشرع النجاسة في الماء، واذا حصلت علي جهة المخالطة من غير خلل لم يغتفرها، وكان محكوما عليه بالتنجيس، فهذا هو سر التفرقة بين المجاورة والمخالطة في السنة الفقهاء، فاما ما يتعلق بالمباحث العقلية فلا يقع هناك تفرقة بين المتكلمين بين ما يكون مخالطا ممازجا وبين ما لا يكون كذلك في انه كله مجاورة، وما قاله الفقهاء من التفرقة بين ما يكون من النجاسة مخالطا وبين ما يكون مجاورا لكونه ماخوذا من جهة الظواهر الشرعية ومتفرعا علي الاقيسة المخيلة الظنية، فلهذا كان التعويل عليه وكان احق واقيس.

 مسالة: فان كان الماء كثيرا وتغير بعضه بوقوع النجاسة، فالمتغير يكون نجسا لا محالة لما ذكرناه في المسالة الاولي، عند اءمة العترة وفقهاء الامة.

 والحجة: ما رويناه من الخبر فانه لم يفصل بين ان يكون متغيرا كله او بعضه من جهة ان الموجب للتنجيس انما هو التغير، وهذا حاصل ها هنا.

 وهل ينجس ما يكون متصلا به وان لم يكن متغيرا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه لا يكون نجسا، وهذا هو قول اءمة العترة والفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله يقول: (( ان الماء طهور لا ينجسه شء)). وقوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه))، وهذا لم يتغير احد اوصافه فيجب القضاء بطهارته، وما رواه ابن عباس عن النبي انه قال: (( ان الماء لا يجنب))(¬) فهذه الاحاديث كلها دالة علي ان مالم يتغير فهو طاهر لا محالة.

 وثانيهما: انه يكون نجسا وان لم يتغير لما كان متصلا بالنجاسة، وهذا شء يحكي عن بعض  اصحاب الشافعي، منهم: ابو اسحاق الاسفراءيني وابن الصباغ صاحب (الشامل)، وعن صاحب (المهذب)، وصاحب (المقنع ) ايضا.

 وحجتهم علي هذا: هو ان ما تغير فهو نجس بالاتفاق لظاهر الاحاديث، واذا كان نجسا كان ما اتصل به نجسا؛ لانه ماء واحد فلا يجوز ان ينجس بعضه دون بعض فلاجل هذا حكمنا عليه بالنجاسة في جميعه.

 والمختار: ما عول عليه اصحابنا والفقهاء لما رويناه من الاخبار، فانها كلها دالة علي انه لا ينجس من الماء الا ما تغيرت اوصافه، وما هذا حاله فانه لم يتغير الا بعضه وما عداه باق علي اصل التطهير وقد حمل بعضهم ما قالوه، علي ان الماء الذي لم يتغير دون القلتين، فاما اذا كان فوق القلتين فانه لا ينجس جميعه، وهذا فاسد لا وجه له، فان ابن الصباغ نص علي خلاف ذلك في كتابه (الشامل)، فقال: اذا كان هاهنا ماء راكد متغير بالنجاسة وبجنبه قلتان متصلتان بالراكد غير متغيرتين فقياس المذهب انه كله ينجس؛ لانه كالماء الواحد فلهذا كان الكل نجسا وان كثر، فلما نقلناه يضعف هذا الحمل. وحاصل هذه المقالة ان كل ما كان متصلا بالنجس فانه يكون نجسا مثله وان لم يتغير لكونه ماء واحدا، ويضعف ما قالوه من وجهين:

 اما اولا: فيلزم هءلاء اذا كانت بجانب البحر جيفة ميتة فتغير بعض البحر بها ان ينجس جميعه، وهذا لا يلتزمه احد، وغالب ظني انهم يفرقون علي قولهم بهذه المقالة بين البحر والبرك فتنجس البرك وما شاكلها ولا ينجس البحر، وكله فاسد.

 واما ثانيا: فلانا انما حكمنا بنجاسة ما تغيرت اوصافه لدلالة الخبر؛ فاما ما لم يتغير فهو باق علي اصل حكم الماء في الطهارة، ويزعمون ان البحر مخصوص بقوله عليه السلام: (( من لم يطهره البحر فلا طهره الله ))، ولم يفصل بين ان يكون متغيرا بالنجاسة او غير متغير.

 مسالة: وان وقعت النجاسة في ماء كثير ولم تغير شيءا من اوصافه، فهل ينجس ما لاقي النجاسة واتصل بها ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان جميع الماء كله طاهر ولا ينجس الماء الا بالتغير لاحد اوصافه، وهذا هو المحكي عن جماعة من الصحابة، كابن عباس، وابي هريرة، وحذيفة بن اليمان (¬)، ومروي عن جماعة من  التابعين، كالحسن البصري (¬)، وسعيد بن المسيب، وعكرمة (¬)، وابن ابي ليلي (¬)، وجابر بن زيد (¬) وغيرهم، واليه يشير كلام القاسم، فانه روي محمد بن منصور قال: حضرت القاسم بن ابراهيم، وكان يستسقي له من بءر كان يتوضا منها، فاصابوا يوما في البءر حمامة ميتة فاعلم القاسم بذلك فقال لغلمانه: انظروا هل تغير منها ريح او طعم او لون؟ فنظروا فلم يروا تغيرا فتوضا منها، ولم يعتبر مجاورا للنجاسة اصلا، واليه يشير كلام الهادي. فانه قال: حدثني ابي عن ابيه في البيار والغدران يقع فيها الشء النجس فقال: لا تفسد الا ان تغلب النجاسة عليها ولا ينجسها ما وقع فيها من ميتة او ما اشبهها اذا لم يغلب عليها النجس في لون او ريح او طعم، وهذا محكي عن ابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو سعيد الخدري من قوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه )). فظاهر الخبر دال علي ان الماء لا ينجس منه الا ما تغير باحد هذه الاوصاف الثلاثة او بمجموعها، وما ذكرنا ليس متغيرا فلهذا وجب الحكم عليه بالطهارة كله من غير ان يكون نجسا بالمجاورة.

 المذهب الثاني: ان ما يلي تلك النجاسة محكوم عليه بالتنجيس، ثم اختلفوا في ذلك علي اقوال ثلاثة:



 اولها: ان المجاور الاول للنجاسة نجس، والمجاور الثاني مما جاورها نجس ايضا، وهذا هو المحكي عن المءيد بالله.

 وحجته علي ما قاله: ما رواه ابو هريرة عن الرسول انه قال: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا ))(¬). فلولا ان المجاور الثاني ينجس، والا لكان لا فاءدة في الغسلة الثالثة والامر بها، والقياس في الغسالة الثالثة ان تكون نجسة لاتصالها بالنجس، لكنا قضينا فيها بالطهارة لحديث ابي هريرة فانه قصره علي الثالثة، فلو كانت نجسة لم تكن مطهرة لما قبلها، والتعبد في الطهارات وارد علي خلاف الاقيسة المطردة في الاتصال.

 وثانيها : انه لا ينجس الا المجاور الاول وهو ما لاصق النجاسة وباشرها دون غيره من المجاورات فانها طاهرة، وهذا هو الذي يشير اليه كلام السيد ابي طالب وهو قول ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو ان السبب في التنجس للماء انما هو عين النجاسة، والمتصل بها ليس الا المجاور الاول فانه ملاصق لها بخلاف المجاور الثاني فانه غير ملاصق، فلاجل هذا قضينا بنجاسة الاول دون غيره لاتصاله بها وملاصقته لها.

 وثالثها: انه ينظر في الماء المتصل بالنجاسة فان كان دون قلتين فهو نجس وان لم يتغير، وان كان قلتين فما فوقهما فهو طاهر، وهذا هو راي الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما رواه عمر رضي الله عنه عن الرسول ، انه قال: (( اذا كان الماء قلتين لم ينجس))(¬). فالقلتان عنده كثير وهو غير متغير فلهذا لم يكن نجسا لمجاورة النجاسة؛ لانه كثير كما سنقرره من بعد، وان كان دون القلتين فهو قليل فيجب الحكم بنجاسته وان لم يكن متغيرا لكونه قليلا. فهذا تقرير المذاهب في هذه المسالة.

 والمختار: ما عول عليه الامامان: القاسم والهادي ومن وافقهما من علماء الامة الصحابة والتابعين.

 والحجة علي ذلك: من اوجه ثلاثة:



 اما اولا: فحديث ابن عباس (( الماء لا يجنب )).

 واما ثانيا: فحديث ابي سعيد الخدري حيث قال: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه شء )). اخرجنا ما تغير بعض اوصافه بالنجاسة او كلها بدليل خاص غير ظاهر هذين الخبرين، فبقي ما عداها مندرجا تحت ظاهرهما فيجب القضاء بطهارته اذ لا تغير فيه.

 واما ثالثا: فلان المجاور الثالث كالثاني والاول في عدم التغير بالنجاسة، فلو قضينا بنجاسة الاول والثاني لوجب القضاء بنجاسة الثالث وما وراءه لاشتراكها كلها في عدم تغيرها بالنجاسة؛ اذ لا فاصل هناك، فاذا لم يكن هناك مخصص وجب القضاء بطهارة الكل من المجاورات وهذا هو المقصود.

 واما ما احتج به الامام المءيد بالله من حديث ابي هريرة، فعنه جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في ظاهر الحديث ما يدل علي نجاسة شء من المجاورات بصريحه فلا تكون فيه حجة.

 واما ثانيا: فلانه انما ذكر الثلاث مبالغة في التنظيف كما اشار في الغسلات السبع من ولوغ الكلب والتعفير بالتراب مبالغة في التنظيف وازالة الاثر، فكما ان الشء لا يكون نجسا بالمجاورة فهكذا حال الغسالة الثالثة والاولي لا تكونان نجستين لما ذكرناه.

 واما ما احتج به الامام ابو طالب. فجوابه: ان مطلق الاتصال بالنجاسة لا يوجب تنجيسه الا بظهور اثرها فيه، فاما اذا لم يظهر اثرها عليه فلا وجه للحكم بنجاسته، فاذا لا وجه لنجاسة المجاور الاول كما ذكر بحال، ولانه يلزم الحكم بنجاسة المجاور الثاني لاستواءهما جميعا في عدم التغير، وهو لا يقول به، فليس الا الحكم بطهارة الماء كله من غير حاجة الي تنجيس شء من المجاورات.

 واما ما احتج به الشافعي، فهو مبني علي ان القلتين كثير وما دونهما قليل، ومبني علي ان القليل ينجس عند ملاقاة النجاسة وان لم يتغير، وسنقرر الكلام عليه في هذين الاصلين بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 مسالة: الماء الراكد اذا وقعت فيه نجاسة ولم تغير اوصافه وكان قليلا، فهل ينجس لوقوعها فيه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون نجسا وان لم يتغير، وهذا هو قول الاكثر من اءمة العترة، الهادي والناصر والاخوين(¬) وغيرهم، ومحكي عن ابن عمر من الصحابة، ومن التابعين عن سعيد بن جبير(¬)، ومجاهد (¬) واحمد واسحاق بن راهويه، وهو مروي عن الفريقين: الحنفية والشافعية. والحجة علي ذلك: من جهة الكتاب والسنة والقياس.

 الحجة الاولي: من جهة الكتاب، قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. وقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:]. وقوله تعالي: {انما الخمر والميسر}[الماءدة:]. الي قوله تعالي: {فاجتنبوه}. فدلت هذه الظواهر علي المنع من استعمال النجاسة ووجوب تجنبها، واستعمال هذا الماء يءدي الي استعمال النجاسة، فوجب المنع منه.

 الحجة الثانية: من جهة السنة، قوله عليه السلام: (( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله.. ))(¬)، وقوله عليه السلام: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي  يغسلها ثلاثا )). وقوله : (( لا يبولن احدكم في الماء الراكد ثم يتوضا فيه ))(¬). فجميع هذه الاخبار دالة [علي المنع] مما هذا حاله ولم يغير طعما ولا لونا ولا ريحا(¬).

 الحجة الثالثة: قياسية، وهو انه ماء قليل خالطته النجاسة فوجب ان ينجس كما لو تغير، ولانه ماء قد تيقن استعمال النجاسة باستعماله فكان نجسا كما اذا ظهرت عليه النجاسة، ولانه اجتمع فيه الحظر والاباحة فوجب تغليب الحظر ومنعه علي جانب الاباحة، كالجارية بين الرجلين في تحريم وطءها لاحدهما، والصيد قتله مسلم وكافر، وهذه الادلة الشرعية دالة علي منعه وتنجيسه.

 المذهب الثاني: انه طاهر في نفسه ولا يحكم بنجاسته الا اذا تغير، وهذا محكي عن جلة من الصحابة كابن عباس وابي هريرة وحذيفة بن اليمان، وعن جماعة من التابعين، الحسن البصري وسعيد ابن المسيب وعكرمة وابن ابي ليلي وجابر بن زيد والاوزاعي وداود والثوري والنخعي (¬)، واختاره مالك، وهو مروي عن الامام القاسم بن ابراهيم، حكاه النيروسي (¬) عنه، فانه قال: كل ما لا تظهر فيه النجاسة لا ينجس بما وقع فيه من النجس وان كان قليلا. والحجة علي ذلك تكون من جهة الكتاب والسنة والقياس:

 الحجة الاولي: من الكتاب، قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. فظاهر هاتين الايتين دال علي ان كل ما نزل من السماء فهو طاهر يتطهر به من غير فصل بين قليله وكثيره، سواء اتصلت به النجاسة او لم تتصل، لكنه خرج ما تغير احد اوصافه او كلها بدلالة منفصلة.

 الحجة الثانية: من جهة السنة، وهو حديث ابن عباس (( الماء لا يجنب )). وحديث ابي سعيد الخدري حيث قال: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه شء )). فهذان الخبران دالان علي ان الماء كله طاهر الا ما خرج بدليل خاص في نجاسته بتغيره.

 الحجة الثالثة: القياس، وهو انه مالم يتغير بوقوع النجاسة عليه فيجب القضاء بتطهيره كالماء الكثير، ولانه باق علي اصله في التطهير لم يعرض له ما يغيره من لون او طعم او ريح فكان طاهرا كالماء الكثير، فهذا تمام تقرير ادلة الفريقين قد اوضحناها.

 والمختار: الحكم بتطهيره كما اشار اليه القاسم وغيره من علماء الصحابة والتابعين، وانما يتضح بتقويته بالدلالة وبالجواب، فهذان تقريران نفصلهما:

 التقرير الاول: في ايراد البراهين الشرعية علي طهارته، وجملتها حجج خمس:

 الحجة الاولي: هو ان المعلوم من حال الصدر الاولي من عصر النبي الي اخر عصر الصحابة رضي الله عنهم انهم لم تنقل عنهم واقعة في الطهارة ولا سءال عن كيفية حفظ الماء عن النجاسات، وكانت اواني مياههم يتعاطاها الصبيان والاماء والذين لا يحترزون عن النجاسات وتكثر ملابستهم لها، ولم يعلم تصونهم عن مداخلة هءلاء ولا نقل احترازهم عنهم وانقباضهم عن تادية(¬) المياه ومعاناتهم لها في حملها ونقلها مع شدة الورع عن الوقوع في المناهي وبعدهم عن ما حرم الله، وبلوغهم في العبادة الغاية القصوي، وكل ذلك دال علي اعتمادهم في تطهير الماء علي عدم تغيره، فمهما كان علي هذه الصفة فهو باق علي اصله في التطهير، وهذه حجة يدين بها كل منصف.

 الحجة الثانية: الحمامات، فانها لم تزل في الاعصار الخالية والاماد المتمادية مستعملة في جميع الامصار والاقاليم، يدخلها العلماء والافاضل من غير نكير ولا مدافعة، ويتعاطاها الخاص والعام ويغمسون الايدي في تلك الحياض الخارجة والداخلة مع قلة الماء فيها، ومع العلم بان الايدي النجسة والطاهرة كانت تتوارد عليها وهم ساكتون عن الكلام في نجاستها مكبون علي استعمالها، وما ذاك الا لما يعلمون من ان الماء لا ينجسه الا ما غير احد اوصافه، وانه مخلوق علي هذه الهيءة، وقد قال عليه السلام: (( ما راه المسلمون حسنا فهو عندالله حسن ))(¬). فاستعمالهم مع علمهم بحالها  واشتمالها علي ما ذكرناه من القلة وملابسة النجاسة، دلالة علي ما ذكرناه.

 الحجة الثالثة: ما علم من حال صاحب الشريعة (صلوات الله عليه)، انه اصغي الاناء للهرة حتي شربت، وعدم تغطيتهم للانية منها بعد ان تراها(¬) تفترس الحيوانات من الفارة وغيرها، والمعلوم من حالهم قطعا انهم ما كانوا يجعلون للسنانير(¬) حياضا علي انفرادها ولا كانت تنزل الابار للشرب، فارسالهم اياها علي ما في الانية من الامواء مع قلتها واستعمالهم لها بعد ولوغها فيها، فيه امارة ظاهرة ودلالة قوية علي ان الماء لم يكن نجسا بعد ولوغها فيه، وكل ذلك تعويل علي عدم تغيره مع كونه قليلا.

 الحجة الرابعة: ما روي عن عمر رضي الله عنه انه توضا بماء في جرة نصرانية مع العلم بقلة الماء، وملابسة النصرانية للنجاسة، وتعاطيها له في جميع احوالها، وفي هذا دلالة علي انه لم يعول الا علي عدم تغير الماء، ولا شك ان نجاسة النصرانية تعلم بادني ظن قريب، فاعرض عما ذكرنا وعول علي طهارة الماء بما يظهر من حاله من عدم تغيره، وكانت هذه هي الامارة القوية في طهارته التي لا يعارضها معارض(¬).

 الحجة الخامسة: اذا وقع رطل من البول في ماء كثير، اما القلتان علي راي من قال بهما، واما الكثير عند من اعرض عنهما، ثم اخذ من ذلك الماء في صحاف مختلفة، فكل واحدة منها ما فيها من الماء طاهر لا محالة باتفاق، فليت شعري اتعليل طهارته لعدم تغيره اولي، او بقوة كثرة الماء مع انا قد فرضنا انقطاع الكثرة بحصوله في صحاف كثيرة مع العلم بان البول حاصل فيه لا محالة وان خفي امره؟ وفي هذا دلالة علي ان التعويل انما كان علي عدم تغيره، فهذه الحجج كلها دالة علي ان المراعي في طهارة الماء ونجاسته انما هو علي ما يظهر من حاله من التغير وعدمه، والله اعلم.

 وممن قال بطهارة الماء القليل عند وقوع النجاسة عليه، الشيخ ابو حامد الغزالي فانه اختاره مذهبا، وقال: كنت اود ان يكون مذهب الشافعي مثل مذهب مالك، يعني ان الماء وان قل لا ينجس الا  بالتغير من غير حاجة الي تقدير الكثرة بالقلتين كما هو رايه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه وهو التقرير الثاني في بيان الجواب عن ما اوردوه من الادلة علي نجاسته، وقد تمسكوا بما حكيناه عنهم من الظواهر، الاي القرانية والاخبار المروية والاقيسة المستنبطة، وقد عارضناها بما تلوناه من الايات ورويناه من الاخبار وقررناه من علل الاقيسة، وليس بعد الانتهاء الي هذه الغاية الا التصرف الاصولي، اما العمل علي تساقطها لما كانت متعارضة، والعمل علي دليل اخر، واما ترجيح ادلتنا علي ادلتهم، فهذان تصرفان:

 التصرف الاول: وهو القول بالتساقط، فاذا حكمنا بتساقط الادلة من الجانبين جميعا وجب الرجوع الي الاصل وهو طهارة الماء؛ لانه هو الاصل، والحكم عليه بالنجاسة انما يكون بعارض يعرض له كما رجعنا الي البراءة الاصلية عند تعارض الادلة الشرعية المعتبرة، وهكذا هاهنا يجب ما قلناه من الرجوع الي طهارته، وهو مطلوبنا.

 التصرف الثاني: وهو الترجيح لادلتنا علي ادلتهم، فنقول: ما اوردوه من الظواهر انما سيقت لاغراض اخر غير ما نحن بصدده، كقوله تعالي: {انما الخمر والميسر}[الماءدة:]. وقوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. وهكذا ما اوردوه من الاخبار مسوقة لمقاصد مخصوصة، فتناولها لهذا الماء يضعف من جهة كونها مسوقة لبيان غيره، بخلاف ما ذكرناه من الايات والاخبار فانها مسوقة لبيان غرض التطهير، كقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. وهكذا حال الاخبار التي رويناها فانها مسوقة من اجل غرض التطهي لا لغرض سواه، كقوله عليه السلام: (( خلق الماء طهورا))، وقوله: (( الماء لا يجنب)). وقوله: (( الماء لا ينجس)). الي غير ذلك من الاخبار المءدية بالتصريح بالمقصود، فلهذا كان التعويل علي ما كان صريحا دون ما ليس صريحا.

 ثم نقول: الماء الجاري وان كان قليلا فانه يخالف الراكد كما هو محكي عن المنصور بالله، وهو راي الشافعي واصحابه وغيرهم من جلة الفقهاء في انه لا ينجس بوقوع النجاسة فيه مع قلته، فاذا وقع بول في ماء جار ولم يتغير به فانه يجوز التطهر به وان كان قليلا، فليت شعري اي فرق بين الراكد والجاري، وهل تكون الحوالة علي عدم التغير ام علي قوة الماء بسبب الجريان، ثم ما حد تلك القوة فانها تكون مختلفة الاحوال في القوة والضعف؟ فالاحالة عليها يكون ردا الي عماية وجهالة، فاذا كان  التعويل فيما كان جاريا وان ضعفت جريته علي تغيره في التنجيس، فهكذا يكون في الراكد قليلا كان ام كثيرا من غير تفرقة بينهما.

 قولهم في القياس: انه المردود الي المتغير بجامع وقوع النجاسة فيه باقيسة مختلفة في صورها.

 قلنا: الجواب عن هذه الاقيسة وان كانت مختلفة الصور بحرف واحد وهو الفرق بوصف مخيل، وهو اقوي ما يعترض به علي الاقيسة في الابطال، وهو انا نقول: المعني في الاصل انه متغير وهذا غير حاصل فيما ذكرتموه من الماء القليل فانه لم يتغير بوقوع النجاسة، وهذا الفرق يبطل الجمع الذي ذكرتموه ويلحق القياس بالعدم والبطلان.

 فاما ما يحكي عن الناصر من تاويل مذهب القاسم في طهارته فلا وجه له لامرين:

 اما اولا: فلانهم لم ينقلوا عنه الا ما قاله ولو تطرق اليهم الوهم في هذه الحالة لتطرق اليهم الوهم في ساءر ما ينقلونه في مذهبه كله، وايضا فانهم وان كانوا عجما لا تخفي عليهم مقاصده ومراداته خاصة مع الممارسة الكثيرة وطول الاقامة معه.

 واما ثانيا: فانما كان يجب تاويل كلامه اذا كان هناك مخالفة لنص قاطع واجماع متواتر، او غير ذلك من النصوص المقطوعة التي لا يمكن مخالفتها، فاما وللنظر في المسالة مسرح وللاجتهاد فيها مضطرب فلا وجه للتاويل، بل ينقل مذهبه علي حد ما غلب علي ظنه بعد توفية الاجتهاد حقه، فاذا كان قد نظر في المسالة وامعن فكل ما اتي به فهو حق وصواب كما مر تقريره، وهكذا ما يحكي عن السيد الامام ابي طالب من ان كلام القاسم لا يعول عليه وان الماخوذ به ما قاله الهادي والناصر وساءر اصحابنا، فان لكل اجتهاده ولا ضير عليه في المخالفة، ولقد اود ان يكون مذهبهما مثل ما يحكي عن القاسم في انه لا ينجس القليل الا بالتغير، فضلا عن ان يقال: انه لا يعول علي مقالته في ذلك.

 قالوا: قد تعارض فيه الحظر والاباحة فوجب حظره.

 قلنا: انا لا نسلم التعارض، بل ما ذكرناه من الاباحة الشرعية ارجح لما مر بيانه، ثم انا نقول : اذا تعارضا من غير ترجيح، وجب القضاء بالتساقط والعمل علي ما هو الاصل من طهارة الماء، وفي ذلك حصول غرضنا.

 مسالة: حكم الماء الكثير لا ينجس بملاقاة النجاسة اذا لم يتغير، وحكم الماء القليل انه ينجس  بملاقاتها وان لم يكن متغيرا علي راي من قال به، فلا بد من بيان حد القليل والكثير ليعرف هذان الحكمان اللذان يتعلقان به، فاما من لا يقول بالقليل فلا يفتقر الي معرفة حد القليل والكثير، وانما الضبط عنده في التنجس وعدمه، انما هو بما اشار اليه الشرع من التغير قليلا كان ام كثيرا كما اخترناه فيما مضي.

 وقد اختلف العلماء في حد القليل والكثير من الماء ولهم في ذلك مذاهب اربعة:

 المذهب الاول: ان ما كان من الماء قلتين فهو كثير وما كان دونهما فهو قليل، وهذا هو قول الامامين الناصر والمنصور بالله وهو راي الشافعي واصحابه، ثم اختلف اصحاب الشافعي في حد القليل(¬)، فمنهم من قال: هما خمسماءة منا(¬) وهو ياتي الف رطل بالبغدادي، وقال ابو عبدالله الزبيري (¬): هما ثلاثماءة منا وهما ستماءة رطل بالبغدادي، وهو محكي عن القفال (¬)، واختاره المسعودي (¬)، وقال ابو حامد: واكثر اصحاب الشافعي: هما خمسماءة رطل بالبغدادي وهو المنصوص. قال الشافعي: والاحتياط ان يجعل كل قلة قربتين ونصفا، والقربة في الحجاز مقدار ما تسعه ماءة رطل، فصار ذلك خمسماءة رطل وهل يكون ذلك تقريبا او تحديدا؟ فيه لهم وجهان:

 احدهما: انه تقريب، وعلي هذا لو نقص منهما رطل او رطلان او ثلاثة لم يضر ذلك.

 وثانيهما: انه تحديد، فلو نقص منهما نصف رطل تنجس بوقوع النجاسة فيه لكونه قليلا، فاذا تقرر هذا، فاذا وقع في القلتين نجاسة لم تنجس الا ان يتغير، وان كان الماء دون القلتين تنجس بوقوع النجاسة وان لم يتغير، فهذه هي فاءدة التحديد بالقلتين وما دونهما.



 والحجة علي ذلك: ما رواه عمر رضي الله عنه عن النبي ، انه قال: (( اذا كان الماء قلتين بقلال هجر(¬) لم يحمل خبثا)). وفي حديث اخر: (( اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء))(¬). ومعني قوله: لم يحمل خبثا: اي انه لا يقبله ولا يلتزمه بدليل الحديث الاخر.

 المذهب الثاني: ان حد الكثير من الماء هو الذي جرت العادة في مثله، انه لا يستوعب شربا وتطهرا، كالانهار الجارية والبيار النابعة والبرك العظيمة، وحد القليل ما كان دونه وهو الذي يستوعب في مجري العادة شربا وتطهرا، كالحفاءر الضيقة والانهار النزرة والعيون الراكدة، وهذا حكاه السيد الامام ابوطالب والشيخ ابو جعفر (¬) من اصحابنا لمذهبهم كالقاسمية، ولم اعرفه قولا لاحد من الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما هذا حاله من الامواء اذا كان لا يستغرق في مطرد العادة في الشرب والتطهر فانه يوصف بكونه كثيرا، واذا كان علي خلاف ذلك فانه يوصف بكونه قليلا، وانما جعلنا المعيار الضابط في القلة والكثرة بما ذكرناه من اطراد العادة؛ لان اكثر ما يحتاج الناس الماء في اغلب احوالهم في الشرب والتطهر، لانهما هما اللازمان في اكثر الحالات واغلبها، وما عداهما فليس امرا غالبا بل هو امر نادر بالاضافة اليهما، فلهذا وجب ضبطه به.

 المذهب الثالث: ان حد الكثير ما كان يغلب علي الظن ان النجاسة غير مستعملة باستعماله. والقليل ما كان يغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله، وهذا هو الذي حكاه الكرخي عن ابي حنيفة، واختاره الاخوان الامامان المءيد بالله وابوطالب للمذهب(¬).

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود من معرفة حد القليل [وهو] تنجيسه وان لم يتغير، والغرض من معرفة حد الكثير هو ان لا يحكم بنجاسته الا اذا تغير، واذا كان الامر كما قررناه وجب ان يكون  للنجاسة مدخل في معرفة حد القليل والكثير، فلاجل ذلك جعلناها اصلا في معرفتهما لما لهما بها من الاتصال، وجعلنا الظن هو المعيار الفارق بين القليل والكثير في النجاسة؛ لانه هو المعتمد في الاكثر والمعول عليه في التكاليف العملية في العبادات وغيرها، فاذا تقرر هذا فكل ما وقعت فيه نجاسة وغلب علي ظن المستعمل له انه مستعمل لها باستعماله، فهو قليل ينجس بملاقاة النجاسة وان لم يكن متغيرا ، وكلما وقعت به نجاسة وغلب علي ظن من يلابسه ويستعمله ان النجاسة لا يستعملها عند استعماله، فهو كثير لا ينجس بملاقاتها، فلا جرم جعلنا غلب ظنه في الاستعمال وعدمه معيارا فارقا بين قليل الماء وكثيره، هذا ملخص هذه المقالة وزبدتها وثمرة ما عولوا عليه فيها.

 المذهب الرابع: حكاه ابو يوسف عن ابي حنيفة في التفرقة بين قليل الماء وكثيره، وحاصل ما قاله: هو ان الحوض والبركة اذا كانا بحيث اذا تحركت منه ناحية لم تضطرب الناحية الاخري، فما هذا حاله يكون من الكثير فلا ينجس بوقوع النجاسة عليه، واذا كان بحيث اذا تحرك منه جانب اضطرب الجانب الاخر فهو قليل متنجس اذا لاقته النجاسة.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما هذا حاله من الامواء اذا كان قليلا فانه يضعف عن احتمال المصاكة فلهذا يضطرب كله لقلته، بخلاف ما اذا كان كثيرا فانه اذا وقعت فيه المصاكة فانه يحتملها، فلهذا لم يضطرب الا ما قرب من الضرب دون ما بعد منه، فلاجل ذلك جعل المعيار الفارق بين قليله وكثيره هو الاضطراب والمصاكة التي حكيناها، فهذا تقرير هذه المذاهب بادلتها بحسب الامكان.

 والمختار: ما قررناه انفا، من ان التعويل في نجاسة الماء وطهارته، انما هو علي تغير احد اوصافه بالنجاسة، او كلها، فاما مالم تتغير اوصافه فهو باق علي اصل الطهارة كما تشير اليه الظواهر الشرعية.

 وتاييد هذا الاختيار انما يكون بتقريره بالحجة وايراد الاعتراض علي ما يخالفه، فهذان مسلكان:

 المسلك الاول: في تقريره بالحجة، وقد اوضحنا فيما سبق ان التعويل في ذلك انما هو علي التغير بالنجاسة من غير امر وراءه، وهذا هو الضابط الشرعي الذي يسترسل علي جميع الصور، وهو الذي تشير اليه الظواهر الشرعية من الكتاب والسنة التي حكيناها، واذا كان الامر كما قلناه فلا حاجة بنا الي ضبط القليل والكثير من الامواء؛ لانهما انما يرادان من اجل معرفة النجس والطاهر من الامواء، وهذا يمكن معرفته وادراكه بالامارة التي ذكرناها، وهي التغير المشار اليه من جهة صاحب الشريعة،  فلا حاجة بنا الي تكلف غيره لضبط قليل الماء من كثيره، اذ لا ثمرة هناك مع ما ذكرناه من امارة التغير، فلا جرم اكتفينا به وكان المعول عليه، ويءيد ما ذكرناه ان جميع ما عولوا عليه في هذه الضوابط التي ذكروها بين قليل الماء وكثيره ما خلا القلتين، انما عولوا علي عادات عرفية وامور استنباطية واقيسة خيالية، والباب باب تعبد، والامور التعبدية تنسد فيها طرق القياس وتضيق مسالكه وانما تحكم فيه الامور النقلية والظواهر السمعية من جهة اشتماله علي اسرار غيبية استاثر الله بها، كما اشرنا اليه في طهارة الحدث والنجس فاغني عن الاعادة.

 المسلك الثاني: في ابطال ما اعتمدوه في تقريره فنقول:

 اما الكلام علي اهل القلتين فقد اعتمد السيد ابوطالب في افساده علي وجوه كثيرة، وحاصل ما قاله من جهة الرد والمعارضة والتاويل، فهذه مقامات ثلاثة نذكر ما يتوجه فيها:

 المقام الاول: في الرد، وذلك حاصل من وجهين:

 احدهما: من جهة الاضطراب في سنده، فان بعضهم يقول: انه مروي عن محمد بن عباد (¬)، وبعضهم يرويه عن محمد بن جعفر بن الزبير (¬)، ومنهم من قال: عن عبدالله بن عبدالله بن عمر، وبعضهم يقول: عن عبيدالله بن عبدالله بن عمر (¬)، وهذا الاضطراب في سنده يدل علي ضعفه وترجيح غيره عليه في هذا الوجه.

 وثانيهما: من جهة متنه، فانه يروي (( اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث)) وفي بعض الروايات: (( اذا كان الماء قلة او قلتين)). وفي بعضها: (( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)). وفي بعضها: (( اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس)). فانظر الي وقوع هذا الاختلاف في متنه باختلاف الفاظه وعباراته، وكل ما  ذكرناه مما يطرق اليه الضعف ويكون غيره راجحا عليه اذا كان سالما عما ورد علي هذا، فلهذا لم يكن معتمدا.

 المقام الثاني: من جهة المعارضة، وذلك من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فما روي ابن عباس عن الرسول انه قال: (( ان الماء لا يجنب)).

 واما ثانيا: فما رواه ابو سعيد الخدري: (( الماء طهور لا ينجسه شء)).

 واما ثالثا: فلانه قد روي: (( اذا بلغ الماء اربعين قلة)) وروي: (( ثلاث قلال)) الي غير ذلك من الاختلافات، وهذه الاحاديث كلها معارضة لحديث القلتين، من جهة ان ما دون القلتين عندهم ينجس بملاقاة النجاسة وان لم يكن متغيرا، وظاهر حديث ابن عباس وابي سعيد الخدري يدلان علي ان القليل لا ينجس اذا لم يكن متغيرا، وهكذا حديث الاربعين فانه معارض لحديث القلتين من جهة المعني، فقد حصل لك بما ذكرناه ان حديث القلتين غير سالم عن المعارضة بما اشرنا اليه وفي ذلك ضعفه وبطلانه.

 المقام الثالث: في التاويل ويمكن تاويله علي اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلعل المراد من قوله عليه السلام: (( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)). المراد به انه يضعف عن حمل الخبث والنجاسة، وهذا موافق لما قلناه من ذلك؛ لانه قليل فلهذا لم يقو علي حملها.

 واما ثانيا: فلعل المراد بالقلة: اسم لراس الجبل وقامة الرجل، فان القلة قد تطلق عليهما، وعلي هذا لا يمتنع انه اراد اذا بلغ الماء قلة الجبل او قامة الرجل، وعلي هذا يتباعد اليه [الاحتمال] لان ما هذا حاله يكون كثيرا لا محالة؛ لان المعتاد هو تقدير الماء بالقامات والاذرع اكثر من تقديره بالارطال والامناء لكثرته.

 واما ثالثا: فلان قلة الشء اعلاه، فيحتمل ان يكون مراده اعلي الشء وراسه، ومتي كان علي هذه الصفة فهو كثير وانما بناه عملا علي تثنية الاسماء المشتركة باعتبار لفظها مع اختلاف معناها، ولهذا فانه يقال: قرءان. للطهر والحيض جميعا يكونان مرادين به، كما يقال: قرءان. لطهرين او حيضين، فلا جرم قال: قلتين. لاعلي الشء وراسه، وتثنية الاسماء المشتركة باعتبار لفظها دون معناها يضعف، لكنه يحتمل ان يءول عليه الحديث هاهنا، فهذا تقرير كلام السيد ابي طالب علي القاءلين بالقلتين، مع  تلخيص منا لكلامه و[تجاوز] تهذيب لم نذكره، والله الموفق للصواب.

 واما الكلام علي المعيار للمذهب الثاني في حد الكثير بما لا يستوعب في مجري العادة شربا وتطهرا والقليل بخلافه. فاعلم انما قالوه يضعف لامرين:

 اما اولا : فان ردوه الي عدد مقدر فهو تحكم لا مستند له ولا دلالة عليه، وان ردوه الي امر مبهم فهو رد الي عماية، فان العادة فيما هذا حاله مختلفة في السفر والحضر فلا يعول علي ما ذكروه.

 واما ثانيا: فان الطرفين واضحان، فما يكفي ماءة الف يكون كثيرا لا محالة، وما يكفي الواحد والاثنين قليل بلا مرية، وما بين هذين الطرفين وساءط كثيرة ومراتب متفاوتة فلا يختص بعضها دون بعض الا بدلالة ظاهرة وامارة قوية، وما قالوه ليس يرشد اليها، فيحصل من مجموع ما ذكرناه ان ماعولوا عليه معيار مضطرب لا يعول عليه في اثبات المميز بين قليل الماء وكثيره.

 واما الكلام علي المعيار للمذهب الثالث في حد الكثير بما لا يغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله، والقليل بخلافه، فاعلم ان ما قالوه وان كان اسد من الذي قبله وادخل في الضبط والحصر واكثر تادية للمقصود، فانه غير منفك عن نظر من وجهين:

 اما اولا: فلان طهارة الماء ونجاسته صفتان تختصان بالماء فلا يجوز تعليقهما بظن المستعمل للماء، فاحدهما بمعزل عن الاخر، فلا يجوز ان يجعل ظن المستعمل للماء سببا في المميز بين قليل الماء وكثيره؛ لمجانبته للغرض وميله عن المقصود.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه من الظن يختلف باختلاف الظانين، ولهذا فان من الناس من ظن ان ما دون القلتين قليل والقلتان كثير، ومنهم من قال: ان القلتين في انفسهما قليل وما فوقهما قد يكون قليلا وقد يكون كثيرا، فمراتب الظنون في مثل هذا مختلفة جدا فلا يجوز ان [تكونا] فاصلا بين قليل الماء وكثيره.

 ثم انا نقول: ما تريدون بقولكم في القليل: ان النجاسة مستعملة باستعماله؟ (هل) تعنون به انه قد تحقق وصول جرم النجاسة اليه؟ فهذا خطا، فانا نعلم قطعا ان قطرة خمر او قطرة بول وقعتا في قدر القلتين خمسماءة رطل فانه قليل عندكم، ونحن نعلم قطعا ان جرم النجاسة غير متصل به، وان اردتم  ان جرم النجاسة غير خال عما استعمل من الماء فهذا حاصل في الماء الكثير كالبركة، فانه لو بال فيها رجل فانا نعلم ان اجزاء النجاسة فيها، ومع ذلك لم تمنعوا الوضوء منها مع تحققنا لوقوع النجاسة ومخالطتها لها، وان اردتم معني ثالثا، فاذكروه حتي ننظر فيه بصحة او فساد. فبطل ما توهموه.

 واما الكلام علي المعيار للمذهب الرابع في حد الكثير بما كان لا تضطرب جوانبه عند تحريك جانب منه والقليل بخلافه. فاعلم ان هذا اضعف مما قبله، وفساده يظهر من وجهين:

 اما اولا: فلان ما قالوه مبني علي التحريك والاضطراب والمصاكة لاجزاء الماء، وما هذا حاله فلا مناسبة له بكونه قليلا او كثيرا؛ اذ لا اختصاص للحركة بالتطهير والتنجيس والقلة والكثرة.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه راجع الي قوة الاصطكاك وضعفه وامتداد الماء وقبضه، فكم من ماء يعظم قعره ويكون راسه ضيقا يضطرب كله عند الضرب وتتحرك اطرافه، ومع ذلك فانه يعد في الكثرة والعظم، وكم من ماء قليل لا قعر له لسعة اطرافه اذا حرك لم تصطك اطرافه، ومع ذلك فانه معدود في القلة، فعرف بما ذكرناه انه لا اثر لهذا الضابط ولا تعويل عليه في قلة الماء وكثرته.

 ثم انا نقول لهم: هذا يختلف حاله باختلاف قوة الضارب، فاذا خف الضرب ضعف الاصطكاك مع كونه قليلا، واذا قوي الضرب عظم الاصطكاك وان كان كثيرا فهذا لا يعول عليه، فحصل من مجموع ما ذكرناه ضعف هذه الضوابط كلها، واذا كانت فاسدة كما قررناه وجب التعويل علي ما اشرنا اليه من انه لا قليل هناك نجس الا ما كان متغيرا بالنجاسة، فاما من غير تغير فلا وجه للحكم بنجاسته كما اشار اليه القاسم.

 والعجب من الامام الناصر حيث حمل كلام القاسم علي انه وقع فيه نجاسة ولم يرها فليس عليه في ذلك شء، وقال: انه كان كثير الاخذ بالاحتياط فيما تعبد الله به عباده، وهذا لا وجه له، فان المقصود بلوغ الغاية في الاجتهاد وتوفيته حقه فما ادي اليه فهو حق وصواب سواء كان في تحليل او تحريم او اباحة ، ثم لا فرق بين ان يبيح شيءا مما حرمه الله او يحرم شيءا مما اباحه الله، او يضيق مسلكا فسحه الله عليعباده بالاباحة، او يفسح مسلكا ضيقه الله علي عباده بالتحريم، فكلها مستوية في ذلك، ثم ان الماء مخصوص من بين ساءر الماءعات بالتطهير لغيره كما مر بيانه، ثم يختص بانه لا ينجسه الا ما غير احد اوصافه او كلها سواء كان قليلا او كثيرا، وهو مختص بالغلبة لكل شء، فاذا وقع فيه شء  من النجاسات وكان غالبا لها لم يسلبه اسم الماء، فهو باق علي الطهارة والتطهير لغيره، وهذه الخاصة لا تحصل في شء من الماءعات، ومن اجل هذا فانه لو وقع في لبن او عسل او خل او غيرها من الماءعات كثير قطرة بول او خمر فانها تنجس الماء(¬) لما لم يكن لها غلبة علي النجاسة مثل غلبة الماء لها، سواء كانت متغيرة بالقطرة او غير متغيرة، ولم تكن مختصة بما اختص به الماء من الصقالة والرقة، فلهذا لم تقدر علي حمل النجاسة كقدرته علي حملها.

 مسالة: في الماء الجاري اذا وقعت فيه نجاسة.

 اعلم ان جميع ما اسلفنا فيه الكلام انما هو مختص بالماء الراكد، واعلم ان كل من قال من العلماء من اءمة العترة وغيرهم من علماء الامة، بان القليل من الماء لا ينجس الا بالتغير، فانه لا يفصل بين ان يكون الماء راكدا او جاريا، ويطرد هذا الحكم في جميع المياه راكدة كانت او جارية، وعلي هذا اذا وقعت ميتة في نهر جار فانه ينظر، فان تغير فهو نجس، وان لم يتغير فهو طاهر مطهر. وينشا من ذلك فروع ثلاثة:

 الفرع الاول: اذا وقعت قطرة من خمر او بول في قربة او مشعل(¬) او جرة نظرت، فاذا كان متغيرا بها فهو نجس، وان لم يتغير بها فهو طاهر؛ لان الاعتماد في هذا المذهب علي تغير الماء بوقوع النجاسة وعدم تغيره لا غير من غير امر وراءه، واليه تشير ظواهر الاحاديث كما قررناه من قبل.

 الفرع الثاني: اذا كان الماء راكدا في حفير او بركة او غيرهما ثم وقعت فيه ميتة نظرت ايضا، فان كان متغيرا بها فهو نجس لانه قد تغير بها، وان كان غير متغير فهو طاهر كله من غير حاجة الي مجاور اول ولا الي مجاور ثان كما قررناه فيما سبق، فاتصالها بالماء لا يكون له حكم في التنجيس الا مع التغير.

 الفرع الثالث: اذا وقعت ميتة في نهر جار فانه ينظر في حالها، فان غيرت الماء فهو نجس كله ما انفصل منه وما لم ينفصل، وان لم يكن متغيرا فهو طاهر كله، حافة النهر ووسطه، والجرية التي تمر علي النجاسة طاهرة ايضا اذا لم تكن متغيرة سواء كان الجاري قليلا او كثيرا. فهذه المساءل كلها متفرعة  علي راي من يذهب الي ان الماء لا ينجس الا مع التغير وهو المختار، وقد قررناه بالادلة فاغني عن الاعادة والتكرير.

 فاما القاءلون بنجاسة الماء القليل وان لم يكن متغيرا فقد اضطربت انظارهم، فمنهم من قال: ان الجاري مخالف للراكد، ومنهم من قال: بانهما مستويان. فهذان فريقان نذكر ما يختص كل فريق:

 الفريق الاول: الذين ذهبوا الي ان الجاري لا ينجس وان كان قليلا بخلاف مقالتهم في الراكد، وهذا هو المحكي عن الامام المنصور بالله فانه قال: ان الجرية تلحقه بالكثير في الحكم، وهو احد قولي الشافعي الذي حكاه الخراساني عنه، وحكي عنه البغداديون من اصحابه قولا اخر: انه ينجس.

 والحجة علي ذلك: هو ان الجاري يخالف في طبعه الراكد من جهة ان الراكد يتدافع بعضه علي بعض من غير نفوذ بخلاف الجاري فانه يدفع بعضه بعضا من غير مرادة، فالنجاسة اذا وقعت في الجاري اندفعت علي حسب الجرية فلم يكن له حكم في البقاء بخلاف الراكد فانه يرتد بعضه علي بعض، فاذا وقعت فيه النجاسة كان حكمها اقوي في البقاء بخلاف الجاري فافترقا.

 الفريق الثاني: وهم الذين ذهبوا الي ان الجاري مثل الراكد في ان القليل منه ينجس، وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والقول المشهور عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الادلة التي دلت علي تنجس القليل من الماء لم تفصل بين الجاري والراكد، فاذا وقعت النجاسة في الماء الجاري فكل علي اصله في القلة والكثرة فينظر في الماء، فان كان متغيرا بوقوع النجاسة فيه فهو نجس بكل حال قليلا كان او كثيرا، وان كان غير متغير، فعلي قول الناصر والمنصور بالله والشافعي: ان الذي يمر بالنجاسة من الماء ان كان قلتين فما فوقهما فهو طاهر، وان كان دون القلتين فهو نجس. وعلي ما حكيناه عن الامامين والاخوين(¬) تحصيلا للمذهب، ان الماء الذي يمر بالنجاسة ان كان يغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله فهو قليل فينجس، وان كان لايغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله فهو كثير فلا يكون نجسا، وهكذا القول في تلك الضوابط التي حكيناها في القليل والكثير، فما كان قليلا فهو نجس وان لم يتغير، وماكان كثيرا  فهو طاهر ان لم يتغير كما مر تفصيله.

 والحجة علي ماقالوه: قد اسلفناها.

 والمختار: هو الحكم بطهارة الماء اذا لم يكن متغيرا سواء كان جاريا او راكدا قليلا كان او كثيرا، بل هو في الجاري احق من جهة ان الجرية تذهب بالنجاسة، بخلاف الراكد فانه يرتد بعضه علي بعض، والعذر لمن قال بتنجيس الماء القليل في الراكد اظهر منه في الجاري لما ذكرناه.

 فاما علي ما اخترناه فهما سيان، ويءيد ذلك ما نعلم من حال السلف فانهم مازالوا يستنجون من الانهار القليلة من غير نكير، وفي هذا دلالة علي ان الجاري يخالف الراكد وانه لاينجس مع كونه قليلا.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة، فاعلم ان الماء الجاري اذا وقعت فيه النجاسة يكون علي اوجه ثلاثة، علي راي من يري تنجيس الماء وان لم يكن متغيرا:

 الوجه الاول منها: ان تكون النجاسة جارية بجري الماء، فتكون معه لكونها خفيفة لاتثقل عليه كالمنبذ مثلا، فالماء الذي [كان] قبل النجاسة يكون طاهرا لامحالة من جهة ان النجاسة غير واصلة اليه ، فهو كالماء الذي يصب من ابريق علي نجاسة، والماء الذي يكون بعدها طاهرا لانها غير متصلة به، واما مايختلط بالنجاسة من تحتها ومن فوقها وعن يمينها وعن شمالها، فانه ينظر فيه فان كانت الجرية متغيرة بالنجاسة فهو نجس بلا مرية، وان كانت غير متغيرة، فهل تنجس ام لا؟ فيه اقوال ثلاثة:

 فالقول الاول: ياتي علي راي الاكثر من اءمة العترة، وهو انه يكون نجسا الا ان يكون كثيرا، واعتبار كثرته باعتبار الاوجه التي قررناها لهم اعتمادا علي ان الماء القليل ينجس وان لم يكن متغيرا، قال المءيد بالله: لو كان هاهنا ميتة كبيرة وقعت في نهر حتي سدت جانبيه وعلم ان جميع الماء يمر عليها ويجاورها، يجب تنجيسه(¬) بخلاف ما اذا كان حال الجرية عظيما ولم يتغير فانه لا ينجس لاجل كثرته.



 القول الثاني: وهو الذي ياتي علي راي اهل القلتين، الناصر، والشافعي، وهو: انه ينظر في حاله، فان كان الذي عن يمينها وشمالها ويجري فوقها ياتي قلتين، فهو طاهر؛ لانه صار مقدارا للكثرة، وان كان دونهما فهو نجس لكونه قليلا ولا يجوز التطهر به بعد انفصاله الا ان يركد ويصير قلتين فما فوقهما، وهذا هو المشهور عن الشافعي، وقد روي عنه قول اخر انه يكون طاهرا اذا كان غير متغير من غير اعتباره بالقلتين.

 القول الثالث: ان الجرية وما فوق النجاسة وما تحتها وما عن يمينها وشمالها يكون طاهرا من غير حاجة الي اعتباره بالقلتين، وهذا هو المحكي عن الامام المنصور بالله، وهو احد اقوال الشافعي من جهة: ان الجرية لها حكم يخالف الركود فلاجل ذلك لم تقو النجاسة علي تنجيس الماء من غير تغير.

 الوجه الثاني: ان تكون النجاسة واقفة غير جارية بجرية الماء، فالماء الذي قبلها يكون طاهرا، والماء الذي بعدها [يكون] طاهرا اذا لم يتصل بها ويجاورها، فاما الجرية التي تكون فوق النجاسة ومن تحتها فانه ينظر فيها، فان كانت متغيرة فهي نجسة، وان كانت غير متغيرة فالاقوال الثلاثة التي حكيناها في الوجه الاول حاصلة هاهنا ، فمن اعتبر الكثرة قال: هو نجس الا ان يكون كثيرا، ومن اعتبر القلتين قال: هو نجس كله الا ان يكون قلتين، ومن عول علي الجرية في الطهارة قال بكونه طاهرا علي اية حال كان، سواء كان قلتين او اكثر كما حكيناه عن المنصور بالله.

 الوجه الثالث: ان يكون هاهنا نهر جار فوسطه يجري علي سنن جريته، وعن يمين الجرية وشمالها ماء راكد متصل بجرية الوسط، فوقعت في الراكد نجاسة فينظر فيه، فان كان متغيرا بالنجاسة فهو نجس، وان لم يتغير فيجب تخريجه علي تلك الاقوال الثلاثة، فعلي قول الاكثر من اصحابنا انه ينظر فيما ركد، فان كان قليلا فهو نجس لملاصقته النجاسة ولا تنفعه الجرية الماءلة عن سمته، وعلي قول اهل القلتين ان كان الراكد قلتين فهو طاهر والا فهو نجس. واما علي راي الامام المنصور بالله فانه ينظر فيه، فان دخل عليه الجاري وخرج منه فانه يكون له حكم الجاري فلا ينجس الا بالتغير لا غير، وان كان بحيث لا يتصل به الجاري ولا يدخل عليه. فانه ينظر فيه، فان كان قلتين فهو طاهر وان لم يجر، وان كان دونهما فهو نجس.

 فهذه الاوجه الثلاثة كلها حادثة علي راي من ينجس القليل من غير تغير.



 فاما علي راي القاسم والذي اخترناه، فكل ما ذكرناه في هذه الاوجه في هذه الامواء فانها طاهرة مالم تكن متغيرة من غير اعتبار ضابط اخر علي اي صفة كانت، ومن اجل تنجيس القليل من غير تغير وقع الاختلاف في هذه الصور كما اوضحناه، ومع اعتبار التغير لا يقع هناك اختلاف في الصور، وهذا يدلك علي انه معيار لا تنثلم له حافة ولا تشذ عنه صورة دون صورة، ويسترسل علي جميع الصور ويحيط بكل الحالات.

 مسالة: اذا حكم بنجاسة الماء لوقوع النجاسة فيه واريد تطهيره جاز ذلك؛ لانه كالثوب اذا وقعت فيه نجاسة فانه يجوز تطهيره بالغسل، وليس يخلو حاله عند ذلك من اوجه ثلاثة:

 الوجه الاول: ان يكون الماء كثيرا، واعتبار كثرته اما ان يكون بحيث لا تكون النجاسة مستعملة باستعماله كما راي بعض اءمة العترة، واما بحيث لا يستوعب شربا وتطهرا في مطرد العادة ومجراها، واما بان يكون قلتين فما فوقهما علي راي من يعتبر الكثرة بالقلتين كما هو راي الامامين الناصر والمنصور بالله والشافعي، فاذا كان كثيرا بهذه الاعتبارات وتغير بوقوع النجاسة عليه واريد تطهيره، فانه يطهر بزوال تغيره؛ لانه هو المءثر في نجاسته، فاذا زال تغيره وجب الحكم بطهارته لانه خلق طهورا، وانما عرض له عارض فبزوال ذلك العارض تعود له الطهارة، وذلك يكون: اما بطول الاقامة والمكث، واما بهبوب الريح، واما بطلوع الشمس عليه، واما بان يضاف اليه ما هو اعظم منه واوسع في الكثرة فيزول تغيره به، واما بان يءخذ بعضه فيكون اخذه سببا في زوال تغيره، فما هذا حاله يعود طاهرا عند اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( خلق الماء طهورا )). وفي حديث اخر: (( لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه )). فاذا كان التنجيس متعلقا بالتغير فهو اذا زال بطل حكم النجاسة.

 نعم.. اذا طرح فيه شء فزال التغير لاجل طرحه، فان كان المتغير هو الطعم فطرح فيه ماله طعم فغلب طعمه طعم النجاسة، او كان المتغير هو اللون فطرح فيه ماله لون فغلب لونه لون الماء، او كان المغير هو الريح فطرح فيه ماله ريح فغلب ريحه ريح الماء، فما هذا حاله لا يحكم بطهارته(¬) للماء عند  اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه يجوز ان تكون صفة الماء المتغير بالنجاسة باقية، وانما لم تظهر لغلبة ما طرح فيه، وتحقيق ذلك ان النجاسة متحققة الحصول في الماء، والشك حاصل في زوالها فلا وجه للحكم بزوالها بالشك.

 وان طرح فيه تراب فازال تغير الماء بالنجاسة، فهل يطهر ام لا؟ الاقرب علي المذهب انه غير مطهر(¬)، وهو احد قولي الشافعي الذي اختاره المحاملي (¬) لمذهبه.

 والقول الثاني: انه يطهر، حكاه الاسفراءيني من اصحابه.

 والحجة للاول : هو انه زال تغيره بوارد عليه غير مزيل للنجاسة، فاشبه ما لو طرح فيه كافور او مسك فزالت راءحته به.

 والحجة للثاني: هو انه قد زال التغير فاشبه ما لو زال بنفسه او بماء.

 والمختار: هو الاول، وهو ما ذكرناه من قبل، ان النجاسة متحققة والتراب لا يعلم حاله هل هو مزيل او ساتر، فلا يجوز الحكم بطهارته مع الشك.

 وان طرح في الماء المتنجس غير التراب من الجوامد التي لا ريح لها ولا طعم ولا لون كالاحجار الصلبة فزال تغيره بها، فهل يطهر ام لا؟ فيه لاصحاب الشافعي وجهان:

 احدهما: انه لا يطهر وهو محكي عن الشيخ ابي حامد من اصحابه.

 وحجته: انه زال تغيره بغير مطهر فاشبه الزعفران وماء الورد.

 وثانيهما: انه يطهر؛ لانه قد زال التغير بطارء عليه فاشبه ما لو زال بالماء.

 والمختار للمذهب: هو الثاني.



 والحجة علي ذلك: هو ان هذه الاحجار ليس لها طعم ولا ريح ولا لون، فاذا زال تغير الماء بها كان طاهرا كما لو زال بهبوب الريح وطلوع الشمس.

 الوجه الثاني: ان يكون علي قدر مخصوص من الكثرة، بحيث لا يزيد عليها ولا ينقص منها علي راي اكثر العترة، او يكون قلتين من غير زيادة عليهما فيكون كثيرا(¬) ولا ناقص عنهما فيكون قليلا، ومتي كان الامر فيه علي هذه الصفة فاريد تطهيره فانه يطهر بجميع ما ذكرناه، بهبوب الريح وجري الشمس، او بان يزاد عليه من الماء ما هو اعظم منه ولا يخرج عن هذا الا تطهيره بالنقصان عنه؛ لانه متي نقص عن حد الكثرة كما يقوله اصحابنا، او عن القلتين عند من يعتبرهما، كان نجسا، وتطهير الشء النجس لا يكون بنقصان بعض اجزاءه، وانما يكون هذا اذا كان موصوفا بالكثرة.

 الوجه الثالث: ان يكون الماء ناقصا عن حد الكثير، اما بان يكون يغلب علي الظن بان النجاسة مستعملة باستعماله، او بان يكون ناقصا عن القلتين عند من اعتبرهما في الكثرة، فاذا وقعت فيه نجاسة وغيرت اوصافه او بعضها واريد تطهيره ، فاذا كوثر الماء فصب عليه حتي بلغ حد الكثرة، فهل يطهر ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه لا يطهر، وهذا هو راي اكثر اءمة العترة، وهو محكي عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان كل واحد من الزاءد والمزيد عليه نجس لكونهما قليلا بانفراد كون كل واحد منهما، فلا يطهران باجتماعهما، كالمتولد بين الكلب والخنزير، فانه يكون حراما مثلهما.

 وثانيهما: انه يطهر، وهذا هو راي الشافعي واصحابه.

 والحجة له علي ذلك: هو انها وقعت فيه نجاسة، وقد بلغ حد الكثرة بالقلتين من غير تغير فيه، فكان طاهرا كما لو وقعت فيه نجاسة وهو قلتان ولم تغيره فانه يحكم بطهارته فهكذا هذا. قالوا: وهكذا لو كان هاهنا قلتان منفردتان في كل واحدة منهما نجاسة قد غيرتها، فخلطا جميعا فزال التغير بالخلط حكم بطهارتهما، وقالوا ايضا: اذا كان هاهنا قلتان فوقعت في كل واحدة منهما نجاسة علي انفراد كانت نجسة، فاذا اجتمعتا صارتا طاهرتين، فاذا تفرقتا كانتا علي اصل الطهارة، وان طرا عليهما نجاسة بعد افتراقهما تنجستا لا محالة.



 والمختار: ان هذه التفاصيل التي قررناها انما تليق علي راي من اثبت نجاسة القليل من غير تغير، فاما علي ما اصلنا من ان الماء لا ينجس الا بالتغير، فجميع هذه الصور كلها طاهرة سواء كان قليلا او كثيرا، او كان قلتين او زاءدا عليهما او ناقصا عنهما فلا عبرة في طهارته ونجاسته بطرو النجاسة عليه الا بتغيره لا غير.

 نعم.. اذا كان لا بد من اثبات القليل من الماء يكون نجسا وان لم يتغير، فحصره بالقلتين اولي من حصره بغيرهما(¬) تفريعا علي قول اهل القليل؛ لان القلتين قد دل الشرع علي كونهما وما فوقهما معيارا للكثير من الماء، ودل علي ان ما دونهما فهو معيار للقليل، فلهذا كان القلتان فما فوقهما لا ينجسان بوقوع النجاسة فيهما اذا لم تتغيرا وكان ما دون القلتين قليلا فينجس بوقوع النجاسة وان لم يتغير، بخلاف غيرهما من الضوابط للكثرة والقلة، فانما تقررت بالمقاييس والظنون والامارات وذلك يكون من جهة القياس، ولا شك ان منصب الشارع اعلي من منصب القاءس؛ لان عصمة الشارع معلومة مقطوع عليها، بخلاف القاءس فانما يصدر قياسه عن ظنون وامارات خيالية، فلهذا كان القلتان احق من جهة التقدير لو قلنا به. والله اعلم.

 مسالة: واذا وقع في الماء نجاسة ولم تغيره ووقع الشك في الماء، هل هو قليل او كثير، او قلتان او اقل منهما علي راي من قال بهما، حكم بنجاسته علي راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي، من جهة ان الاصل فيه القلة، والكثرة عارضة. فلهذا كان التعويل علي كونه قليلا فينجس.

 وان تحقق كون الماء كثيرا، او قلتان فما فوقهما، ثم اخذ [منه] مقدار فوقع الشك في كونه قليلا او كثيرا، ثم وقعت فيه نجاسة لم تغيره، كان طاهرا من جهة ان الاصل هو الكثرة؛ لانها هي المتحققة من قبل، والشك انما وقع في القلة فلهذا حكمنا بطهارته.

 وان كان الماء كثيرا فنقص منه مقدار قربة او غرب(¬)، او كان قلتين فنقص منهما مقدار كوز ثم اكمل بماء الورد ثم وقعت فيه نجاسة، كان الماء كله نجسا، وان لم يتغير، من جهة انه نقص عن مقدار ما تحمل النجاسة وهو الكثرة، وان اكمل بماء قد تغير بالزعفران ثم وقعت نجاسة فيه، فان الماء يكون  طاهرا.

 والتفرقة بينهما هو: ان ماء الورد عرق وليس بماء بخلاف ما تغير بالزعفران فانه ماء كان مطهرا، فاذا اكمل بماء الورد فقد اكمل بغير الماء، واذا اكمل بماء الزعفران فقد اكمل بالماء فاذا زال تغيره بالخلط صار طاهرا مطهرا فافترقا.

 وان صب علي القليل من الماء او علي ما دون القلتين خمرا او بولا، حكم بنجاسة الماء وان لم يتغير، وهكذا اذا صب علي القليل ماء نجسا حكم بنجاسة الماء ايضا، وان صب ما حكم بقلته من الماء او كان دون القلتين علي الخمر والبول فاستهلك الخمر والبول بالماء، فهل يحكم بطهارة الماء ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يكون نجسا ، وهذا هو راي اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه ماء قليل خالطته النجاسة فيجب القضاء بنجاسته كماء لو ورد عليه البول والخمر.

 وثانيهما: انه يكون طاهرا، وهذا هو المحكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا)). فنهي عن ايراد اليد النجسة علي الماء وامر بايراد الماء عليها، فدل ذلك علي ان ايراد الماء علي النجاسة يستهلكها فلهذا طهرها بخلاف ما اذا اوردت عليه فانها تكون مستهلكة له.

 والمختار: هو الاول علي راي اهل القليل؛ لانه اذا كان قليلا فانه يغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله، فلهذا كان نجسا كما لو كانت النجاسة واردة علي الماء، فهذه التفاصيل انما تليق بمن قال بالتقدير في قليل الماء وكثيره كما فصلناه من تلك الضوابط لهم، فاما من جعل الضابط هو التغير فلا يفتقر الي هذه التفاصيل وانما معياره هو التغير لا غير، سواء كان الماء جاريا او راكدا، فالتغير هو المعيار الذي لا يختلف حاله، وانما وقع الاضطراب في هذه المساءل التي ذكرناها من اجل الضبط بالقليل والكثير بالقلتين وبغيرهما، فاما ضابط التغير فانه لا اختلاف فيه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه، فاما ما رواه ابو هريرة من قوله عليه السلام: (( اذا استيقظ احدكم من منامه)). الحديث، فقد احتج به الشافعي علي ان الماء اذا اورد علي النجاسة طهرها بخلاف  ما اذا وردت عليه، وجوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانه انما قال: (( فلا يدخلها الاناء حتي يغسلها ثلاثا)) ليس من اجل التفرقة بين ان ترد النجاسة علي الماء او يكون واردا عليها، ولكن الغرض هو التنزيه، وادخالها الاناء يناقض التنزيه ويبطله فلهذا امر بايراد الماء عليها من اجل ذلك.

 واما ثانيا: فلانه لا يءمن ان تكون في يده نجاسة تفسد الماء، فلا جرم امر بايراد الماء عليها، ولان الماء اذا ورد عليها كانت الغسالات منفصلة عن الماء بخلاف مالو كانت اليد واردة علي الماء، فانها تكون متصلة به، فحصل من هذا انه لم يامر بايراد الماء علي النجاسة من جهة التفرقة، فهما سيان في التنجيس علي راي من يفسد الماء بالقليل من النجاسة وان لم تغيره.

 وقد احتج بالخبر من زعم ان الماء القليل ينجس من غير تغير؛ لانه لولا ان الماء ينجس بملاقاة النجاسة لما نهي عن ادخالها الاناء من غير غسل، لانه اذا كان ادخالها الاناء لا ينجس الماء فلا فاءدة في نهيه عن ادخالها الاناء، وجوابه من وجهين:

 اما اولا: فليس في ظاهر الحديث ما يدل علي ان في اليد نجاسة، وانما ورد التعبد في المنع من ادخالها الاناء وان كانت طاهرة، وليس واردا علي جهة المنع وانما ورد علي جهة التنزيه والاستحباب، ولهذا قال ابن عباس لما روي ابو هريرة هذا الحديث: فما نصنع بمهراسنا؟ يشير الي انه ليس واردا عل جهة الحظر وانما مقصوده التنزيه.

 واما ثانيا: فلانا نقول: لعل النجاسة التي توهم اتصالها باليد كانت تغير الماء وتنجسه بالتغيير له، وكلامنا انما هو في نجاسة لا تغير الماء، فلا جرم لم تكن منجسة له. والنزاع انما وقع فيما كان من النجاسات غير مغير للماء هل تنجسه ام لا؟ فاما ما كان مغيرا له، فهو منجس له لا محالة فافترقا.

 مسالة: اذا وقع في الماء القليل نجاسة لا يدركها الطرف او في الثوب، فقد حكي عن اصحاب الشافعي فيه طرق خمس:

 الاولي منها: انه يعفي عنها؛ لانه يتعذر الاحتراز مما هذا حاله فلهذا عفي عنه.

 الثانية: انه لا يعفي عن شء منها من جهة انها نجاسة متيقنة فهي كالنجاسة التي يدركها الطرف.



 الثالثة: ان فيها قولين:

 احدهما: انه يعفي عنها.

 وثانيهما: انه لا يعفي، ووجههما ما ذكرنا من قبل.

 الرابعة: التفرقة بين الماء والثوب، فيعفي عن الثوب ولا يعفي عن الماء.

 ووجه التفرقة بينهما: هو ان الثوب اخف حكما في النجاسة ولهذا فانه يعفي عن قليل الدم والقيح فيه، بخلاف الماء فافترقا.

 الخامسة: انه يعفي عن الماء ولا يعفي عن الثوب.

 ووجه التفرقة بينهما: هو ان الماء يزيل النجاسة عن غيره، فلهذا دفع النجاسة عن نفسه بخلاف الثوب فافترقا.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من العفو عن ذلك، وهو اول هذه الطرق.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. فلو اوجبنا تنجيس الماء لكان في ذلك اعظم حرج، واي حرج اعظم من المعاملة بنجاسة ما لا تعلم نجاسته ويعلمها الله تعالي، والتكليف فيما هذه حاله، بما يدرك بالحس ويعلم بالادراك. وقوله : (( بعثت بالحنيفية السمحة ))(¬). ولا مسامحة فيما هذا حاله، انما السموحة في اسقاط نجاسته والعفو عنها كما قلناه.

 ومن جهة القياس، وهو ان ما هذه صفته فانه يلحق بما لا نفع فيه؛ لانه في الحكم كانه غير واقع من جهة انه غير مدرك ولا مرءي، فهذا ما اردنا ذكره في الامواء النجسة وما تحتمله من المساءل، والله الموفق.

 القسم الثالث: في بيان المياه المستعملة:

 اعلم ان الماء المستعمل الذي وقع فيه التردد بين العلماء في كونه مطهرا او غير مطهر، انما يصير مستعملا باعتبار معنيين.



 المعني الاول منهما: تادية العبادة به، فرضا كانت او نفلا، فما كان [من الماء] منفصلا عن اعضاء المحدث في فرض الطهارة ونفلها، وما كان منفصلا عن بدن المحدث في غسل الجنابة، فانه يصير مستعملا بما اوضحناه.

 المعني الثاني: ما ازيل به النجاسة، فهذا نحو الغسالة الثالثة علي راي المءيد بالله فانها طاهرة، وقد صارت مستعملة في ازالة النجاسة بها، ونحو الغسالة الثانية والثالثة علي راي الشافعي فانهما طاهرتان، وقد حصل لهما وصف الاستعمال بازالة النجاسة بهما، فاما الغسالة الاولي علي راي المءيد بالله والشافعي فهي نجسة، فلا كلام عليها، وهكذا حال الغسالة الثانية علي راي المءيد بالله فانها نجسة ايضا، وانما كلامنا فيما كان طاهرا من الماء وقد عرض [له] وصف الاستعمال. فمتي حصل هذان المعنيان صار الماء مستعملا، وسياتي تقريره، ومتي انتفيا جميعا فليس مستعملا، وان حصل احدهما دون الاخر فالماء مستعمل لا محالة. ومثال حصولهما جميعا: هو ان المحدث لو كان علي اعضاءه نجاسة فطهرها من النجاسة، ثم لما كان عند الغسلة الثالثة نوي رفع الحدث فصار ما تساقط من الماء المستعمل يستعمل في رفع الحدث وازالة النجاسة جميعا.

 ومثال ما انتفي عنه الامران جميعا، فالغسالة الرابعة فانها غير مستعملة في رفع حدث ولا ازالة نجس، فلا جرم لم يتعلق بها حكم الاستعمال، فما هذا حاله من الامور يجوز فيه رفع الحدث وازالة النجس؛ لانه لم يتغير عن وصفه لا بعارض حسي ولا بعارض حكمي يزيل وصف التطهر به، فلهذا جاز التطهر [به] اتفاقا. ومثال ما حصل به رفع الحدث دون ازالة النجس، الماء الذي تءدي به العبادة من فرض او نفل فانه يكون مستعملا لما حصل به من تادية العبادة.

 ومثال ما حصل به ازالة النجاسة، نحو الماء الذي تزال به النجاسة عن الثوب مثلا، فانه انما كان مستعملا بازالة النجاسة لا غير وليس هناك حدث. وهل يصير الماء مستعملا بالتبرد ام لا؟

 والذي عليه اءمة العترة وهو قول الشافعي: انه لا يصير مستعملا. وحكي الطحاوي عن ابي حنيفة: ان الماء يصير مستعملا بالتبرد وانكره الجصاص من اصحابه.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة، واختاره الفريقان ابوحنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه باق علي اصل الطهارة لم يعرض ما يخرجه عن كونه مطهرا من شاءب في  عينه ولا حكمه، فوجب الحكم عليه بكونه طاهرا مطهرا كالماء الذي لم يخالطه شء، ولانه لم يعرض له الا مباشرته للجسم من غير ان يتعلق به حكم شرعي فلا يكون مغيرا له كما اتصل بمجراه وممره.

 فاذا عرفت حقيقة الماء المستعمل وما المراد به في السنة العلماء، فلنذكر مساءله المتعلقة باحكامه.

 مسالة: الماء المستعمل، هل يكون طاهرا او نجسا او موقوفا في حاله؟ فيه ثلاثة مذاهب نفصلها:

 المذهب الاول: انه طاهر، وهذا هو الذي عليه اكثر اءمة العترة وهو المنصوص للشافعي والرواية المشهورة عن ابي حنيفة التي حكاها عنه محمد بن الحسن، وهو محكي عن مالك، ومحكي عن زيد بن علي (¬)، والناصر، والمءيد بالله، وابي طالب.

 والحجة علي ذلك: الظواهر القرانية كقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. والماء المستعمل مندرج تحت هذه الظواهر فيجب القضاء بطهارته.

 والحجة الثانية: الاخبار المروية كقوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه او لونه)). وقوله : (( الماء لا يجنب)). وقوله : (( الماء طهور )). فهذه الاخبار كلها دالة علي كونه طاهرا، ويدل علي ذلك: ما روي ان الصحابة (رضي الله عنهم) كانوا لا يحترزون عنه، فلو كان نجسا لكانوا يحترزون عنه كما يفعلون في ساءر النجاسات.



 المذهب الثاني: انه نجس، وهذه هي الرواية الثانية عن ابي حنيفة التي رواها ابو يوسف واختارها مذهبا لنفسه، وهو الذي حصله السيد ابوالعباس لمذهب الهادي.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة عن النبي انه قال: (( لا يبولن احدكم في الماء الراكد ثم يغتسل فيه ))، فجمع بين الامرين في النهي، فلما كان البول في الراكد ينجسه فهكذا الاغتسال ينجسه، ولهذا عطف احدهما علي الاخر لما كانا مستويين في تنجيس الماء جميعا.

 الحجة الثانية: ان الامة مجمعة علي اراقته في السفر والحضر واضاعته، فلولا انه نجس والا لما فعلوا ذلك فيه كساءر الامواء النجسة كالابوال والامواء التي خالطتها النجاسات.

 والحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انه ماء ازيل به مانع من الصلاة كالحدث والنجس، فيجب ان ينتقل المنع اليه كالماء المتغير بالنجاسة، وهذه الامور كلها دالة علي تنجيسه.

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من علماء العترة وفقهاء الامة ويدل علي طهارته حجتان:

 الحجة الاولي: ما علم من حال الصحابة (رضي الله عنهم) انهم كانوا يبتدرون الي غسالة وضوء رسول الله فيغسلون بها وجوههم وايديهم ويتمسحون بها ويستشفون بمخالطتها، فلو كانت نجسا(¬) لما فعلوا ذلك، ولانكر عليهم رسول الله ما فعلوه لما فيه من مخامرة النجاسة ومخالطتها.

 الحجة الثانية: وهي ان الماء باق علي اصل الطهارة بالظواهر الشرعية وليس ينجس الا بما يلاقيه، والماء المستعمل لم يعرض له ما يوجب تنجيسه من المخالطة للنجاسات، فيجب القضاء بكونه طاهرا؛ ولانه ماء طاهر لاقي محلا طاهرا فوجب ان يكون طاهرا كما لو غسل به ثوب طاهر.

 المذهب الثالث: الوقف في حاله، وهذا شء حكاه ابو ثور (¬) عن الشافعي.

 ومن توقف في مسالة فليس له مذهب فيها من جهة ان المذهب ليس الا الاعتقاد او الظن، ومن  وقف فليس معتمده الا تعارض الادلة واستواءها في حقه من غير ترجيح، فلهذا توقف فهو لا يفتقر الي ايضاح مذهبه بالدلالة، اذ لا مذهب له كما قررناه، وغالب ظني ان توقف الشافعي في الماء المستعمل، انما هو في كونه مطهرا لا في طهارته، ولهذا فان تردده انما هو في كونه مطهرا رافعا للاحداث ومزيلا للنجاسات في اختلاف اقواله كما سنحكيها، لا في كونه طاهرا فانه لم يحك عنه تنجيسه، وظاهر توقفه مطلقا، والاقرب انه يجب حمله علي ما قلناه.

 مسالة: واذا وجب الحكم بطهارته كما قلناه، فهل يكون مطهرا لغيره ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول منهما: انه طاهر مطهر، وهذا هو راي المءيد بالله اخيرا، ومحكي عن الحسن البصري والزهري (¬) والنخعي وداود، وهو مروي عن الامامية، وحكي عيسي بن ابان (¬)، عن الشافعي: انه مطهر، ورواية عن مالك، ورواية عن ابي حنيفة.

 والحجة [الاولي] علي ذلك: ما روي عن النبي ، (( انه اغتسل من الجنابة فبقي في يديه لمعة فاخذ الماء الذي بقي في شعره فدلكها به))، وهذه هي صورة الماء المستعمل فان اصل ذلك قد كان ادي به غسل الجنابة ولا فاءدة للمستعمل الا ما ذكرناه، فما هذا حاله نص لا احتمال فيه.

 الحجة الثانية: ما ذكرناه من قبل، ان الصحابة كانوا يبتدرون وضوء رسول الله ، فيغسلون به وجوههم وايديهم، فكما هو دال علي طهارته كما اسلفنا تقريره، فهو دال علي كونه مطهرا وهو مرادنا.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انه احد ما يشترط في تادية الفروض فلا يخرج عن حكمه بتادية الفرض به كالثوب فانه يصلي به مرارا.

 المذهب الثاني: انه غير مطهر لغيره، وهذا هو راي اكثر العترة، الهادي والناصر والمنصور بالله،  وهو محكي في رواية عن ابي حنيفة، ورواية عن مالك، والمشهور عن الشافعي، وبه قال الليث (¬) واحمد بن حنبل والاوزاعي.

 والحجة [الاولي] علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( لا يتوضا احدكم بفضل وضوء المراة))(¬). وقد تقرر انه لم يرد مانع في الاناء؛ لان ذلك مطهر بالاجماع وليس مستعملا، وانما يكون مستعملا اذا تساقط من اعضاء الوضوء، وقد نهي عنه، فدل ذلك علي انه غير مطهر. وفي حديث اخر: (( لايتوضا الرجل بفضل وضوء المراة، ولا المراة بفضل وضوء الرجل))(¬). وكل ذلك دال علي المنع من التطهر والوضوء بالماء المستعمل في قربة من فرض اونفل.

 الحجة الثانية: هو ان المعلوم من عادة الصحابة رضي الله عنهم والتابعين وتابعيهم الي يومنا هذا، [انهم] كانوا يسافرون ويعدمون الماء فيعدلون الي التيمم بعد عدمه، وما روي عن احد منهم انه توضا بالماء المستعمل، فلو كان جاءزا لفعل علي قلة الامواء وضيقها في الاسفار.

 الحجة الثالثة: ما روي عن عمر انه كان له مولي يقال له: اسلم (¬) كان ياكل الصدقة، فقال له عمر: تاكل غسالة اوساخ الناس؟ ارايت لو توضا انسان بماء اكنت شاربه؟ فكره شربه، فلو كان استعماله جاءزا لما كره شربه، فهذا تقرير كلام الفريقين كما تري.

 والمختار: القول بطهارته كما مر تقريره، فاما من قال بنجاسته فقد ابعد في نظره، ومن ادعي اجماعا  في طهارته لم يكن مجازفا، فانا نعلم من عادة السلف والخلف من الصدر الاول الي يومنا هذا، عدم تحرزهم عن الامواء المستعملة وهم يباشرونها مباشرة الاشياء الطاهرة وهم لا يخالفوننا في جواز شربه واستعماله في غير التطهر، ولو كان نجسا لما جاز ذلك فيه، كما لا يجوز في الاشياء المتنجسة من الابوال والارواث وغيرها.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: روي ابو هريرة: (( لا يبولن احدكم في الماء الراكد ثم يغتسل فيه)).

 قلنا: جوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانا قد قررنا فيما سبق ان الاستدلال بهذه الطريقة تضعف من جهة انها تعويل علي الاقتران من غير علة جامعة بينهما، فلا يقبل ما هذا حاله، وهي طريقة لاصحاب ابي حنيفة؛ لانهم عولوا فيها علي ان البول لما كان منجسا للماء فهكذا الاستعمال لما كان معطوفا عليه؛ لان من حق المعطوف ان يكون مغايرا للمعطوف عليه، ولهذا استحال عطف الشء علي نفسه، فاذا كان من حقهما التغاير فكيف يقال ان من حقهما الاستواء في الحكم!.

 واما ثانيا: فلانه محمول علي كون الماء قليلا قد تغير بمخالطة البول فلا يجوز الاغتسال به ولا فيه؛ لاجل نجاسته بالبول لا من اجل كونه مستعملا، فبطل ما توهموه.

 قالوا: الامة مجمعة علي تضييعه في السفر والحضر واراقته، وفي هذا دلالة علي كونه نجسا.

 قلنا: [هذا القول] فاسد لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان ما ذكروه من دعوي الاجماع فانما هو اجماع مرسل لا يدري بقصد الامة فيه، فانهم لم يصرحوا بمرادهم فيه، وما هذا حاله من الاجماعات فانه لا حجة فيه.

 واما ثانيا: فهب انهم اراقوه فلم يريقوه من اجل كونه نجسا، فما دليلكم علي نجاسته؟ وليس الكلام الا في نجاسته.

 واما ثالثا: فلانا نقول: لعلهم اراقوه من اجل استغناءهم بغيره، او من اجل كراهتهم واستقذارهم منه، فمطلق الاراقة له لا يكون حجة علي تنجيسه.



 قالوا: هو ماء ازيل به مانع من الصلاة، وهو الحدث والنجاسة، فانتقل المنع اليه كالماء المتنجس.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان هذا القياس باطل بالفرق، لانا نقول: المعني في الاصل ان الماء تغير بالنجاسة، والمستعمل لم يكن متغيرا بالاستعمال، فما هذا حاله من الفرق يبطل فيه الجمع ويلحق الجامع بالفساد والبطلان من جهة كون الفرق مخيلا والجامع امر شبهي.

 واما ثانيا: فلان هذا القياس معارض بمثله، فانا نقول: شء يءدي به الفرض فلا يخرج عن حكمه بتادية الفرض، كالثوب يصلي فيه مرارا فبطل ما توهموه، فاذا تقرر كونه طاهرا بما اوردنا من الادلة وبابطال ما جعلوه حجة لهم علي نجاسته .

 والمختار ايضا: كونه مطهرا كما قاله المءيد بالله كما سبق تقريره من الادلة ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: انا نقول: انه ماء طاهر لم يشبه شء من النجاسات ولا ما يخرجه عن كونه ماء، فجاز التطهر به كالماء القراح.

 فقولنا: ماء. نحترز به عن الخل واللبن [ونحوهما] فانها غير مطهرة كما مر بيانه.

 وقولنا: لم يشبه شء من النجاسات. نحترز به عما غير احد اوصافه او كلها فانه لا يجوز التطهر به.

 وقولنا: ولا ما يخرجه عن كونه ماء، نحترز به عما خالطه شء من الماءعات الطاهرة فازال عنه اسم الماء.

 والحجة الثانية: هو انا قد اوضحنا ان الماء القليل لا ينجس بوقوع النجاسة فيه اذا لم تكن مغيرة لاحد اوصافه، بالبراهين الشرعية الظاهرة، فاذا كان ما هذا حاله من الامواء يكون طاهرا مطهرا، فهكذا ما كان الشاءب له امرا حكميا وهو الاستعمال يكون طاهرا مطهرا من جهة ان الشاءب العيني اقوي واظهر امرا من الشاءب الحكمي، فاذا كان لا يخرجه عن التطهير، فالمستعمل لا يخرجه الاستعمال عن التطهير احق واولي.

 واذا تقرر بما ذكرنا كونه مطهرا، جاز رفع الحدث به وجازت ازالة النجاسة به؛ لان كل ما يرفع  الحدث فانه يرفع النجس، كالماء القراح فانه كما يرفع الحدث عن اعضاء الطهارة وجب ان يكون رافعا للنجاسة.

 واذا قلنا: بانه غير مطهر، لم يجز رفع الحدث به، وهل يجوز ازالة النجاسة به ام لا؟ فيه لاصحاب الشافعي وجهان:

 احدهما: وهو المحكي عن ابي القاسم الانماطي (¬)، وعلي بن خيران (¬)، انه يجوز ازالة النجاسة به ولا يجوز ازالة الحدث، من جهة ان للماء حكمين، رفع الحدث وازالة النجاسة، فاذا بطل رفعه للحدث بما ذكروه من الادلة، بقي الحكم الاخر وهو ازالة النجاسة.

 وثانيهما: وهو المعول عليه عند ابي اسحاق صاحب (المهذب)(¬) وارتضاه صاحب (البيان)(¬) لان ما لا يجوز رفع الحدث به فلا يجوز ازالة النجاسة به كالماء النجس.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( لا يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة ولا المراة بفضل وضوء الرجل)) وفي هذا دلالة علي انه غير مطهر.

 قلنا: الكلام علي هذا الخبر من اوجه [سبعة]:

 اما اولا: فلان هذا الحديث رواية داود بن عبدالله عن حميد الحميري (¬)، وهما ضعيفان عند اءمة الحديث.



 واما ثانيا: فلانه لم يروه عن رجل معين وانما قال فيه: لقيت رجلا صحب رسول الله اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، فاضافه الي مجهول ايضا لا يعرف حاله، وما هذا حاله من الاحاديث يكون مرجوحا بغيره مما يكون رواية معلومين.

 واما ثالثا: فلانه قال فيه: صحب رسول الله اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، ولا شك ان صحبة ابي هريرة لرسول الله كانت اكثر من اربع سنين.

 واما رابعا: فلانه لا معني لكون هذا الرجل صحب الرسول اربع سنين، فان الصحبة تثبت بدون هذه المدة فلا وجه لتحديدها باربع سنين.

 واما خامسا: فلانه اذا كان عدلا فهو مقبول الرواية سواء كانت صحبته مدة كثيرة او قليلة.

 واما سادسا: فلان هذا الحديث معارض بما روته عاءشة رضي الله عنها قالت: (( كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد ونحن جنبان)).

 واما سابعا: فلانه معارض بحديث ابن عمر رضي الله عنه قال: (( كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله ، من الاناء الواحد)). فهذه الامور كلها دالة علي ضعف هذا الحديث وان غيره راجح عليه.

 قالوا: المعلوم من عادة الصحابة والتابعين انهم كانوا يعدلون عند عدم الماء الي التيمم، وما روي عن احد منهم انه توضا بالماء المستعمل، وفي هذا دلالة علي كونه غير مطهر.

 قلنا: الكلام علي ما ذكرتموه من وجهين:

 اما اولا: فلانهم انما عدلوا الي التيمم اذا عدم الماء او تعذر استعماله، ومهما عدم الماء المطلق عدم المستعمل، وحيثما تعذر استعمال المطلق تعذر استعمال المستعمل، فلا حجة لكم في ذلك.

 واما ثانيا: فهو طاهر عندكم، والامة قد عدلت عنه الي التيمم، فيحمل ان يكون عدولهم الي التيمم لنجاسته ويحمل ان يكون عدولهم لاجل كونه غير مطهر كما قلتموه ، فما اجبتم به من قال بكونه نجسا فهو جوابنا لكم في كونه غير مطهر، من جهة ان عدولهم الي التيمم محتمل للوجهين جميعا علي سواء.



 فان قال قاءل: من وجد من الماء ما لا يكفيه لكل اعضاء الوضوء، فالامة مختلفة فيه علي قولين:

 فمنهم من قال: يجب عليه العدول الي التيمم ولا يلزم استعمال الماء في بعض اعضاء الوضوء.

 ومنهم من قال: يتوضا بما معه من الماء ثم يتيمم بعد ذلك(¬)، ولم يقل احد منهم انه يغسل بما معه من الماء ما قدر عليه من اعضاءه الي اناء ثم يغسل ساءر اعضاءه بما قطر منه، فلو كان الماء المستعمل مطهرا لقالوا ذلك، فلما لم يقولوه دل علي كونه غير مطهر، وهذا سءال واقع علي من قال بكونه مطهرا، وجوابه من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان المسالة اجتهادية لا محالة، واذا كان الامر فيها كما قلنا، فلا مانع من احداث قول ثالث فيها وهو استعمال الماء المستعمل؛ لان المحذور(¬) من احداث قول ثالث، هو ابطال ما في ايدي المسلمين من الحق، وما هذا حاله لا يبطل ما قالوه فلهذا كان ساءغا.

 واما ثانيا: فلعل هذا مفروض في حق من انتهي حاله في قلة الماء الي انه لم يقطر من اعضاءه شء من الماء لقلته، فلهذا قالوا بعدوله الي التيمم كما قلتم.

 واما ثالثا: فانه يحتمل ان يكون عدولهم الي التيمم، لنجاسته علي راي من يقول بنجاسته، فما اجبتم به في بطلان كونه نجسا فهو جوابنا في كونه مطهرا من غير فرق.

 قالوا: ان عمر قال: ارايت لو توضات بماء اكنت شاربه؟

 قلنا: جوابه يكون من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان قول الصحابي ليس بحجة كما اسلفنا تقريره.

 واما ثانيا: فاقصي ما في الباب ان يكون مذهبا لعمر رضي الله عنه وهو من جملة المخالفين في  المسالة، فما اجبناكم به فهو جواب له(¬).

 واما ثالثا: فلان كلامنا انما هو في كونه مطهرا او غير مطهر، وكلام عمر انما هو في شربه، وكم من شء يستكره الانسان شربه مع كونه طاهرا مطهرا، فاستكراه شربه لا يدل علي كونه غير مطهر، فحصل من مجموع ما ذكرنا صحة كون الماء المستعمل طاهرا مطهرا بالادلة التي ذكرناها وبالجواب عما اوردوه من الشكوك علي هذ القاعدة، ولو عدمت الماء في سفر او حضر ووجدت ماء مستعملا لتوضات به ولم اعدل الي التيمم لوجهين:

 اما اولا: فلان الله تعالي يقول: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}[النساء:]. وهذا واجد للماء لا محالة.

 واما ثانيا: فلانه طاهر، مطهر فلا حاجة الي العدول الي التراب مع وجوده وامكانه، ولم استعمل الماء المستعمل في عمري في طهارة حدث ولا ازلت به نجاسة، ولكن الغرض من تحقيق المسالة وتقريرها امران:

 احدهما: ابانة الحق من المسالة فيما تءدي اليه الادلة الشرعية من الظواهر النقلية والمقاييس النظرية في التصرفات الاجتهادية.

 وثانيهما: لجواز ان يضطر اليها مضطر في سفر او مرض او عند اعواز الماء، ولهذا فانك تري من برز في الاجتهاد وتبحر في علومه يفتي بالمسالة ولا يفعل بما افتي به، من الصحابة والتابعين وغيرهم، ولاجل ذلك فان ابن عباس افتي بحل المتعة ورجع عنها، ومع ذلك فانه لو حز راسه ما تمتع، وابوحنيفة اباح شرب المنصف والمثلث ولو قطعت اوصاله ما شربها ابدا، والشافعي اباح قتل تارك الصلاة، ولو حظي الي مثله لم يحتز راسه، ولكن الغرض ابانة ما يءدي اليه النظر الشرعي في المساءل كلها سواء عمل بها او لم يعمل.

 مسالة: تشتمل علي تفريعات المذاهب التي اسلفناها في الامواء وجملتها ستة:

 التفريع الاول: الماء اذا كان دون القلتين علي راي القاسم ومن وافقه من العلماء الذين حكيناهم ووقعت فيه نجاسة ولم تغيره، فانه يكون طاهرا مطهرا، ولا يحتاج الي مغالبة بكثرة الماء(¬) في طهارته؛  لانه في الاصل طاهر فلا يحتاج الي تطهير بغلبة الماء الطاهر عليه، فاذا ظهر عليه اثر النجاسة فغيرت احد اوصافه جاز ايراد الماء الكثير عليه، فاذا ذهب ما تغير من اوصافه لكثرة الماء فانه يعود طاهرا، وهكذا القول في الامواء المستعملة فانها تكون علي رايه طاهرة مطهرة من جهة ان الماء انما ينجس بظهور النجاسة عليه علي رايه، فاذا كانت النجاسة لا تغير حكم الماء الا مع الظهور، فيجب ان تكون الامواء المستعملة جارية علي حكم الطهارة؛ لانها غير متغيرة بنجاسة ويلزمها حكم التطهير لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. والطهور: اسم موضوع للمبالغة كالضروب والصبور لمن تكرر منه ذلك، فهكذا يكون الطهور واقعا علي تكرير التطهير بالماء مرة بعد مرة، وهذا هو المراد بالاستعمال بالماء، فاذا استعمل في الغسل جاز استعماله في الوضوء وفي ازالة النجاسة، وهو الذي اخترناه من قبل، ويءيده ما رواه ابو هريرة عن النبي ، انه سءل عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة وان الكلاب والسباع تلغ فيها فقال الرسول : ((لها ما اخذت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور))(¬). وهذا عام فيما يعد من الامواء مالم يتغير، وعام في الحياض الكثيرة والقليلة، لكنا خصصنا ما تغير بالنجاسة من ظاهر هذا الحديث وعمومه، وبقي حجة في القليل والكثير كما تري من ظاهره.

 التفريع الثاني: علي راي من قال من العترة : بان الماء المستعمل غير مطهر كالناصر والمنصور بالله، وهو راي الشافعي، فاذا اجتمع قلتان من الماء المستعمل، فالذي ياتي علي راي الناصر والمنصور بالله وهو احد قولي الشافعي انه يصير مطهرا كالماء النجس اذا بلغ قلتين، وحكي عن الشافعي قول اخر: انهما لا يصيران مطهرين لغيرهما؛ لانه لا يقع عليهما اسم الماء المطلق، وانما يقال له: ماء مستعمل وان كان كثيرا بخلاف الماء النجس فانه بعد اجتماعه قلتين يقال له: ماء علي الاطلاق فافترقا.

 والمختار علي اصلهما: انه يكون مطهرا من جهة ان القلتين ماء كثير، فاذا كانا باجتماعهما يرفعان النجاسة لكثرتهما، فلان يرفعا الاستعمال احق واولي؛ لان النجاسة عين والاستعمال حكم شرعي والعين اقوي تاثيرا من الحكم، فاذا دفعا العين دفعا الحكم لامحالة.



 واذا كان الماء المستعمل علي رايهما لا يجوز التوضء به، فهل تجوز ازالة النجاسة به ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه لا تجوز ازالته به، وهذا هو راي الناصر واحد قولي الشافعي المعمول عليه عند اصحابه؛ لانه ماء لا يرفع الحدث فلم تجز ازالة النجاسة به كالماء النجس.

 وثانيهما: انه يجوز ازالة النجاسة به، وهذا شء يحكي عن المنصور بالله، وهو محكي عن الشافعي في قول اخر من جهة ان للماء حكمين: رفع الحدث، وازالة النجاسة، فاذا بطل كونه رافعا للحدث بدليل شرعي، نفي كونه مزيلا للنجس، وقد سبق الاختيار في الماء المستعمل فاغني عن الاعادة.

 التفريع الثالث: علي راي الناصر، والهادي، والمنصور بالله، والشافعي وغيرهم، في كون الماء المستعمل غير مطهر فاذا انغمس الجنب في ماء كثير او غسل عضوا من اعضاءه بنية رفع الجنابة عنه، لم يكن الماء مستعملا عندهم لا محالة وهو الاصح من قولي الشافعي ويخرج عن جنابته.

 والحجة علي ذلك: هو ان حكم النجاسة اقوي من حكم الاستعمال، فلو وقعت نجاسة فيما هذا حاله من المياه الكثيرة لم يزل حكمه في كونه مطهرا اذا كان غير متغير بها، فهكذا حال الاستعمال يكون احق بذلك، وحكي صاحب (الشامل) عن الشافعي قولا اخر، وهو ان الماء مع كونه كثيرا يكون مستعملا ويخرج به عن جنابته، من جهة ان الاستعمال حاصل بجميعه وهو مانع من طريق الحكم فلا تءثر فيه الكثرة، وهذا فاسد فان ما هذا حاله يلزم ان يكون ماء البحر مستعملا وهذا لا قاءل به، اذ لا فرق بين كثرة وكثرة، بعد ما كانت الكثرة معلومة.

 واذا ادخل الجنب يده في ماء قليل بنية الاغتراف منه والتبرد به، فانه لا يصير مستعملا؛ لان الاستعمال انما يحصل حكمه بشرط حصول نية القربة بالغسل للجنابة وهي غير حاصلة فيما ذكرناه، وان ادخلها بنية رفع الجنابة صار الماء مستعملا وخرج عن جنابته باليد، كما لو افاض الماء عليها بنية الجنابة، وان انغمس الجنب في ماء قليل صار الماء مستعملا وخرج عن جنابته وهو احد قولي الشافعي المنصوص له، ولا يصير مستعملا الا بعد انفصاله عنه فلو توضا منه رجل او اغتسل منه قبل انفصاله عنه صح وضوءه وغسله، لانه مالم ينفصل عنه فليس مستعملا.



 ووجه ذلك: انا لو قلنا بانه يصير الماء مستعملا باول ملاقاته لجزء من بدنه لوجب ان يكون الماء الذي يفيضه علي عضو من اعضاء الطهارة مستعملا باول ملاقاته لاول عضو، وهذا لا قاءل به، فعلي هذا اذا صب الجنب علي راسه ماء فان نزل الماء عن راسه متصلا علي ظهره وعنقه من غير فصل، اجزاه النازل من راسه علي ما مر عليه بعد راسه لكونه متصلا به، وان قدرنا ان له شعرا كثيرا فوقع الماء علي الشعر ثم تقاطر الماء من اعلي طبقات الشعر ومر في الهواء الي ظهره او بطنه فانه لا يجزيه عما وقع عليه بعد انفصاله من الراس في الهواء، لان بنفس الانفصال عنه في الهواء قد صار مستعملا.

 وحكي الخضري (¬) من اصحاب الشافعي ان الماء يصير مستعملا ولا يخرج عن جنابته من جهة انه لما لاقي اول جزء من بدنه اول جزء من الماء صار الماء مستعملا باول الملاقاة فاذا انغمس فيه صار منغمسا في ماء مستعمل.

 والمختار: ما قررناه اولا علي راي من منع من التطهر بالماء المستعمل، والله اعلم بالصواب.

 التفريع الرابع: اذا صلي الرجل بطهارة صلاة فرض، فانه يستحب له ان يجدد الطهارة لصلاة بعدها، لما روي انس بن مالك عن النبي (( انه كان يتوضا لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر))(¬). وروي ابن عمر (رضي الله عنهما) عن النبي انه قال: (( من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات))(¬).

 فاذا كان المصلي علي طهارة ثم انه جدد الطهارة ثانيا فهل يصير الماء المجدد به مستعملا ام لا؟ والاقرب انه يكون مستعملا علي راي اكثر اءمة العترة، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه لا يكون مستعملا.

 والحجة علي ما قاله اءمة العترة: هو ان هذا الماء قد تعلقت به القربة لتادية الصلاة المفروضة، فلهذا  وجب كونه مستعملا كما لو توضا للصلاة من غير طهارة.

 وان قام من النوم فغسل يده في ماء قليل فهل يصير الماء مستعملا ام لا؟ والاقرب انه يصير مستعملا علي راي اصحابنا، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه لا يصير مستعملا.

 والحجة علي ذلك: هو ان غسلهما قد تعلقت به القربة فلهذا كان مستعملا كالوضوء للنافلة.

 وان غسل راسه مكان المسح فهل يصير الماء مستعملا ام لا؟ والاقرب انه يصير مستعملا من جهة ان هذا قد تعلقت القربة في تادية وظيفة مسح الراس من جهة ان الغسل معظم(¬) المسح كما ان المسح خفيف الغسل.

 التفريع الخامس: اذا توضا الحنفي او اغتسل للجنابة بماء قليل، فهل يصير الماء مستعملا بوضوءه او غسله ام لا؟ من جهة انه لم يقصد بالوضوء والغسل قربة، اذ لا يعتبر النية في الطهارات ولا يشترطها. فيه علي المذهب احتمالات ثلاثة:

 اولها: انه لا يصير مستعملا بحال؛ لانه يتوضا من غير نية، والماء انما يصير مستعملا بالنية، وان اتي بالنية فانه يعتقد انها غير واجبة عنده فلهذا لم يزل الماء عن حكمه في التطهير.

 وثانيها: انه يصير مستعملا بكل حال وان لم ينو الطهارة به؛ لانا نحكم بصحة صلاته لا محالة، ولهذا فانا لا نوجب عليه قضاءها ولا يحكم بفسقه ولا يباح قتله. ولو كانت صلاته غير صحيحة لكان بمنزلة من لم يصل او بمنزلة من صلي بغير طهارة، في مءاخذته بهذه الاحكام، وهذا لا قاءل به، فلما حكمنا بصحة صلاته دل علي كون الماء مستعملا بوضوءه وغسله، كغيره ممن يوجب النية في الوضوء والغسل.

 وثالثها: انه ينظر في حاله، فان نوي به الطهارة كان مستعملا؛ لانه قد ارتفع به حدثه، وان لم ينو به الطهارة لم يصر مستعملا، كما لو توضا به الشافعي من غير نية.

 والمختار: علي راي القاءلين بالاستعمال، انه يصير مستعملا، لانه قد ارتفع به حدثه واجزت  صلاته، فاشبه وضوء غيره ممن يعتبر القربة فيه بالنية، فاما من لا يري خروج الماء بالوضوء والغسل عن الاستعمال وانه باق علي التطهير لغيره كما قررناه من قبل، فلا كلام.

 التفريع السادس: ازالة النجاسة ليست عبادة، ولهذا فانه لا يفتقر الي النية، لكن الماء يصير مستعملا بازالة النجاسة؛ لانه رفع بالماء مانع من الصلاة فاشبه رفع الحدث بالوضوء والغسل، فاما الغسالة الرابعة فهي طاهرة مطهرة باتفاق بين اءمة العترة؛ لانها لم يزل بها حكم شرعي، فلهذا لم تكن مستعملة فهي كالماء المستعمل للتبرد، واما الغسالة الثالثة، فهي طاهرة؛ لانه حكم بطهارة المحل بورودها عليه فوجب الحكم بطهارتها.

 وهل تكون مستعملة فلا ترفع الحدث ولا النجس او تكون رافعة لهما؟ والاقرب علي راي اهل الاستعمال، انها مستعملة؛ لانها اثرت في زوال مانع من الصلاة وهو النجاسة فاشبهت ما يرفع به الحدث. وعلي راي السيد ابي طالب وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي، انها طاهرة مطهرة تستعمل في رفع الحدث وازالة النجاسة جميعا؛ لانها كالرابعة علي راي المءيد بالله، واما الغسالة الثانية فانها نجسة علي راي المءيد بالله، فلا يزال بها حدث ولا نجس، ويحكم عليها بالطهارة علي راي السيد ابي طالب وابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وهل تكون مستعلمة ام لا؟ فعلي راي السيد ابي طالب تكون مستعملة، وهو قول ابي حنيفة، فلا يزال بها حدث ولا نجاسة، لاجل استعمالها. وعلي احد قولي الشافعي انها طاهرة يجوز ازالة الحدث والنجاسة بها، لا يتصل بها حكم الاستعمال، واما الغسالة الاولي المتصلة بالنجاسة، فهي نجسة علي راي اءمة العترة ممن قال بان الماء ينجس وان لم يكن متغيرا، وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي وله قول اخر انها لا تنجس الا اذا تغيرت بالنجاسة.

 فهذه التفريعات كلها انما تكون علي راي من قال بتغير حكمه بالاستعمال، اما في كونه نجسا كما حكيناه عنهم، واما في كونه غير مطهر ولا رافع للحدث ولا للنجاسة، فاما من لا يري بنجاسة الماء القليل اذا لم يتغير فلا رفع للاستعمال علي مذهبه كما هو راي القاسم، وهو المختار كما مر بيانه؛ لان النجاسة اذا لم تكن مغيرة للماء فالاستعمال اضعف حكما منها فلهذا لم تكن مغيرة لحكمه، وقد تم الكلام في الفصل الاول من باب المياه والله الموفق للصواب بلطفه.



 الفصل الثاني: في بيان ما يجوز الوضوء به، ومالا يجوز

 رفع الحدث وازالة النجاسة، يجوز بالماء المطلق وهو ما نزل من السماء من ماء المطر، او كان ذاءبا من الثلج والبرد، او ما كان نابعا من الارض، كماء البحار والابار والانهار وغير ذلك مما يكون قراحا طيبا. وقد اوردنا الدليل علي كون كل واحد من هذه الامواء يجوز التطهر به بالادلة الشرعية، فاغني عن الاعادة.

 مسالة: يجوز التطهر بالماء المشمس، ومعناها مالحقته حرارة لاجل(¬) الشمس، عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، ولا يعرف خلاف بين الامة في جوازه.

 فان قصد تشميسه بحر الشمس فهل يكره التوضء به ام لا؟ فعند اءمة العترة انه لا يكره، وهو قول ابي حنيفة واصحابه ومحكي عن احمد بن حنبل.

 والحجة علي ذلك: هو انه ماء لحقته الحرارة لاجل الشمس، فلا يكره كما لا يكره ماء البرك والانهار، ولانه ماء حصلت حرارته بعلاج، فلا يكره كما لو كانت حرارته بالنار.

 وحكي عن الشافعي اقوال:

 احدها: مثل قولنا.

 والثاني: يكره بكل حال وهو المنصوص له.

 وله قول ثالث: يكره اذا كان مسخنا في انية الصفر في البلاد الحارة دون غيرها.

 وقول رابع: يكره في البدن دون الثياب.

 وقول خامس: انه يرجع فيه الي قول علماء الطب، فان قالوا: انه يورث البرص كره، والا لم يكره.

 والمختار: انه اذا سخن في انية الصفر بالشمس، كره والا لم يكره، وعلي هذا يحمل ما روت عاءشة رضي الله عنها، انها سخنت ماء في الشمس فقال لها الرسول : (( لا تفعلي يا حميراء هذا فانه يورث  البرص))(¬). وروي عن عمر انه كان ينهي عن الماء المشمس، وقال انه يورث البرص، اعتمادا علي ما روته عاءشة.

 وانما كان هذا مختارا؛ لان مسنده الخبر دون القياس، وليس هذا يختص هذا الموضع، بل كل موضع تعارض فيه القياس والخبر، فالعمل علي الخبر هو المختار في كل موطن الا ان يكون الخبر منسوخا او يعرض له عارض يبطله، من جهة ان كلام صاحب الشريعة لا يقاومه كلام القياس، وهو معصوم والقاءس ليس معصوما، فلهذا كان مختارا.

 واذا قلنا بكراهته فبرد المشمس، فهل تبقي الكراهة فيه ام لا؟ والاقرب انها لا تبقي؛ لان العلة هي حصول الحرارة بالشمس وقد زالت بالتبريد فلا تبقي الكراهة، وهو احد اقوال الشافعي، وحكي عنه قول اخر انها لا تزول الكراهة، والحق ما ذكرناه؛ لانه قد زال العارض الموجب للكراهة فزالت في نفسها.

 مسالة: وان سخن الماء بالنار لم يكره التطهر به عند اءمة العترة، وهو محكي عن الفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية، سواء سخن بالوقود الطاهر او الوقود النجس.

 والحجة علي ذلك: ما روي شريك (¬) انه قال: (( اجتنبت وانا مع رسول الله في سفر فجمعت احجارا وسخنت ماء فاغتسلت به، فاخبرت النبي فلم ينكر علي))(¬). فتقريره اياه علي ذلك فيه دلالة علي عدم الكراهة فيه.

 وحكي عن مجاهد انها تكره الطهارة بالماء المسخن بكل حال.



 وقال احمد بن حنبل: ان سخن بالوقود الطاهر جاز التطهر به، وان سخن بالوقود النجس كرهت الطهارة به.

 والمختار: ما عليه علماء العترة وفقهاء الامة، لما روي ابن عباس رضي الله عنه (( ان الرسول دخل حماما في الجحفة(¬) فاغتسل فيه))(¬)، ولان الحرارة صفة عارضة للماء فلا يكره التطهر به كالبرودة.

 ولا يكره التطهر في الوضوء والغسل بماء زمزم عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه ومالك.

 والحجة: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}[النساء:]. فهو مامور بالتطهر به ولا يجوز التيمم مع وجوده، وما كان مامورا به فليس مكروها.

 وحكي عن احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه: انه يكره.

 وحجته علي هذا: ما روي عن العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه(¬) انه قال في زمزم: ((لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل))(¬). فان هذا محمول علي انه قال ذلك في وقت [قلة] الماء وكثرة من يطلب الشرب منها، فكرهه من اجل ذلك.

 وقوله: حل. اي: حلال طيب.

 وقوله: وبل بفتح الباء بنقطة من اسفلها، ومعناه: مباح، بلغة حمير.

 وقال ابو عبيدة (¬): وبل اي شفاء، من قولهم: بل فلان من مرضه اذا شفي منه وبرا.



 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وفقهاء الامة، من اجل الظواهر الشرعية التي ذكرناها في طهارة الامواء من جهة الكتاب والسنة، فانها عامة في جميع الامواء الا ما خصته دلالة، وايضا فان الصدر الاول من الصحابة والتابعين وتابعيهم الي يومنا هذا يتطهرون بها من غير نكير، وكونها في موضع شريف لا يمنع من التطهر بها كما لو انصب المطر من ميزاب الكعبة والحرم.

 مسالة: وما عدا ذلك من الامواء، نحو ماء الورد وهو الذي يعتصر من الورد وماء العصفر وماء الزعفران، وهذا هو الذي يكون معتصرا منهما، فلا يجوز التطهر به عند اءمة العترة وهو قول الفريقين، وهو محكي عن مالك وهو مذهب عامة العلماء الا ما يحكي عن الامامية، فانهم جوزوا الوضوء بماء الورد، وهو محكي عن الصادق (¬)، وحكوا عنه انه سءل عن التطهر به فجوزه وقال: ما زاد الا طيبا(¬). وعن الاصم انه جوز رفع الحدث بكل ماءع طاهر، وعن بعض الفقهاء(¬) جواز التطهر بالخل.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]. فلم يجعل بين التيمم وعدم الماء مرتبة، وفي هذا دلالة علي انه لا يجوز التطهر بغير الماء، ولان الصحابة (رضي الله عنهم) وغيرهم من التابعين وتابعيهم الي يومنا هذا قد كانوا يسافرون ويعدمون الامواء في المفازة، ولم يعلم بان احدا منهم توضا بغير الماء ولا عدل اليه(¬).

 فان قال قاءل: فهل يكون من قال بجواز التطهر بغير الماء، خارقا للاجماع لما ذكرتموه من عمل الصحابة، والقياس علي خلاف قوله؟



 قلنا: معاذ الله ان يعدوا خارقين للاجماع والمسالة اجتهادية، وما هذا حاله من المساءل فلا يكون المخالف فيها خارقا؛ لانهم وان اجمعوا علي جواز التطهر بالماء فلم يجمعوا علي منع التطهر بغيره ، فلو صدر منهم هذا الاجماع لكان من خالف يكون خارقا لاجماعهم، ولكنهم سكتوا عن تحريم التطهر بغيره ولهذا جري فيه الخلاف.

 وهل يجوز التطهر بماء الزعفران ام لا؟ وقد قدمنا ذكر هذه المسالة وذكرنا ان الزعفران ان كان غالبا علي الماء لم يجز التطهر به اجماعا من اءمة العترة وفقهاء الامة، وان كان مخالطا غير غالب لم يجز التطهر عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي.

 وقال ابوحنيفة واصحابه: يجوز التطهر به، وهو المختار كما مر تفصيله بادلته فاغني عن الاعادة.

 وهل يجوز التطهر في رفع الحدث والنجاسة بالماء الذي يقطر من اعواد الشجر عند كسرها ام لا؟ يحكي عن الامام المنصور بالله: جواز التطهر بما هذا حاله.

 والحجة علي هذا: قوله : (( خلق الماء طهورا))، وما هذا حاله فانه لم يتغير بطاهر ولا بنجس يغير شيءا من اوصافه، فجاز التوضء به كالماء القراح، وقال: لا فرق بين ان يجريه الله في عود او حجر.

 والذي عليه اكثر اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، انه لا يجوز التطهر به.

 والحجة علي ذلك: من الظواهر القرانية والاخبار الدالة علي انحصار التطهر بالماء فاغني عن الاعادة.

 والمختار: ما عول عليه اكثر اءمة العترة واكثر الفقهاء وان لم يزل عنه اسم الماء، فقد زال عنه مطلق اسم الماء، فانه لا يقال فيه: انه ماء، ولكن يقال: ماء عنب وماء شجر، وغير ذلك من الاوصاف، ولانه اذا لبث في الاناء فانه يتغير ويستحيل عن كونه ماء فلو كان ماء لم يتغير مع الاقامة.

 قوله: انه قد اندرج تحت الظواهر الدالة علي كونه مطهرا فوجب العمل عليها.

 قلنا: قد دل الدليل علي كونه مخصوصا منها فعملنا بالعمومات فيما تناولته والمخصصات فيما تناولته، توفقة بين الادلة وعملا بما دلت عليه بحسب الوسع.



 قوله: لا فرق بين ان يجريه الله تعالي في الاعواد او في الاحجار والصخور.

 قلنا: الاحجار والصخور لا تكسبه تغيرا فلهذا جاز التطهر [به] و[هو] يخالف ما يجري في الاعواد والشجر فانه يخالطه، فلا جرم اذهب عنه اسم مطلق الماء، فلم يجز التطهر به كماء اللحم وماء الباقلا فافترقا.

 مسالة: النبيذ نجس فلا يجوز التطهر به ولا بشء من الانبذة، عند اءمة العترة وهو قول الشافعي ومالك، وحكي عن ابي حنيفة: جواز التطهر بنبيذ التمر المطبوخ في السفر عند عدم الماء، وقد قدمنا هذه المسالة وحكينا فيها الخلاف فاغني عن التكرير، لكنا نزيد هاهنا ايراد ما تعلقوا به ونبطله.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه، وقد احتجوا بخبر ابن مسعود ليلة الجن.

 قلنا: قد ابطلناه من قبل ونزيد هاهنا فنقول: قد روي هذا الحديث ابو زيد مولي عمرو بن حريث وهو ضعيف، وروي النخعي عن عبدالله بن مسعود انه قال: لم اكن مع الرسول ليلة الجن ووددت اني كنت معه. وروي الشعبي (¬) عن علقمة (¬) قال: قلت لابن مسعود: اكنت مع النبي ليلة الجن؟ فقال: لا، لم يصحبه احد منا. خرجهما مسلم (¬) في كتابه.

 وعلي ان الذي توضا به لم يكن مطبوخا وانما كان نيءا؛ لان العرب لا تعرف الطبخ، وعندكم انه لا يجوز بالنيء بحال.

 ولانه لم يكن نبيذا وانما نبذ فيه تمرات لاجتداف ملوحته(¬) . وانما سماه نبيذا لما كان يصير اليه، كما قال تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}[يوسف:]. ولهذا قال: (( تمرة طيبة )).



 قالوا: روي ابن عباس ان النبي قال: (( النبيذ وضوء من لم يجد الماء ))(¬).

 قلنا: ان هذا الحديث رواه المسيب بن واضح وهو ضعيف، وقيل: انه وهم فيه، وانما هو عن عكرمة وهو لم يشهد الرسول ، فيكون موقوفا عليه.

 قالوا: روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال: لا باس بالوضوء بالنبيذ، ولا يقول مثل هذا الا عن توقيف من جهة الرسول .

 قلنا: هذا ليس مشهورا عن امير المءمنين وانما يرويه الحارث الاعور (¬)، وهو ضعيف، وقد قال الشعبي: هو كذاب، ورواه ايضا مزيدة بن جابر (¬)، وهو مجهول لا يعول علي حديثه.

 قالوا: طهارة فلم تختص بجنس واحد، كالاستنجاء فانه مخير فيه بين الحجر وغيره.

 قلنا: نعارضه بقياس مثله ، وهو انا نقول: ماءع لا يجوز الوضوء به في الحضر فلم يجز في السفر كالخل، او ماءع لا يجوز الوضوء به مع وجود الماء فلا يجوز مع عدمه كالخل، ثم نقول: لو كان النبيذ كالاستنجاء لكان مخيرا بين النبيذ والماء كما يتخير في الاستنجاء وانتم لا تقولون بذلك.

 قالوا: الرجلان والراس عضوان من اعضاء الوضوء فثبت فيهما بدل في الطهارة كالوجه واليدين.

 قلنا: هذا فاسد بالمعارضة، فان الوجه واليدين عضوان من اعضاء الوضوء فلا يثبت فيهما بدل  كالراس والرجلين، ثم نقول: لو كان الراس والرجلان كالوجه واليدين كما زعمتم لثبت فيهما مقصورا عليهما كما ثبت ذلك في الوجه واليدين، فلما كان بدلهما عاما في جميع الاعضاء بطل القياس. علي ان هذه الاقيسة التي اوردتموها لنصرتكم انما هي من الاقيسة الطرديه التي لا يعول عليها، وما اوردناه من الاقيسة فهو مثلها، ولم نوردها اعتمادا عليها وانما اوردنا معارضة الفاسد بالفاسد، وهو مقصد في الجدل ينتحيه النظار من الفقهاء ويجعلونه عمدة فيما هذا سبيله، فاما ما يعول عليه في تقرير الاحكام الفقهية ويعتمد في مجاري المضطربات الاجتهادية، فهي الاقيسة المخيلة والشبهية، وستراها مقررة في اثناء هذا الكتاب وغضونه بمعونة الله تعالي وحسن توفيقه.

 مسالة: الماء اذا تنجس باي نجاسة كانت، فلا يجوز التطهر به عند اءمة العترة وفقهاء الامة، علي حد اختلافهم في كيفية تنجس الماء، ولا يعرف في ذلك خلاف، وهم وان اختلفوا في الصلاة في الثوب النجس كما سنقرره، فلم يختلفوا في انه لا يجوز التوضء بالماء النجس، والنبيذ وان كان نجسا عندنا لا يحل شربه ولا التطهر به فانه طاهر عند ابي حنيفة يجوز التطهر به كما سبق تقريره.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. والرجز: هو القذر والنجس، وعند مجاهد: هو الصنم. والاول هو المستعمل في اللغة، ومن استعمله في التطهر فلم يهجره، وقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:]. ولم يفصل، وهو من جملة الخباءث، ومن توضا به فلم يحرمه. وقوله : (( لا يبولن احدكم في الماء الراكد )). ولم ينه عنه الا من اجل تنجيسه به. وقوله (عليه الصلاة والسلام): (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها ثلاثا )). وما ذلك الا من اجل النجاسة.

 ومن طريق القياس، وهو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. ولم تحرم الا من اجل نجاستها، فهكذا ما شاركها في النجاسة مقيس عليها في التحريم والمنع من استعماله، وقوله : (( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ))، وما ذاك الا من اجل نجاسته فيجب(¬) في كل ما كان نجسا من غير فصل.



 واذا حكمنا بنجاسة الماء لم يجز التطهر به في رفع الحدث ولا رفع النجاسة عند اءمة العترة وفقهاء الامة كما مر بيانه، للظواهر الشرعية الواردة في منع ذلك، ولانه نجس في نفسه فلا يجوز كونه مطهرا، وهل يجوز الانتفاع بهذا الماء في غير الطهارة ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 اولها: انه لا يجوز الانتفاع به، وتجب اراقته سواء كان متغيرا بالنجاسة او غير متغير بها، وهذا هو الذي ذكره الاخوان: السيد المءيد بالله والسيد ابو طالب، وهو محكي عن الشافعي ومالك وغيرهم من الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. وقوله عليه السلام: (( اذا وقع الحيوان في السمن اريق الماءع وقور ما حولي الجامد))(¬). وهذا فيه دلالة علي انه لا يجوز الانتفاع به؛ لانه لو كان طاهرا لم يقل باراقة الماءع، لانه في محل تعليم الشرع فلا يجوز فيها اغفال البيان عن موضع الحاجة.

 وثانيها: انه يجوز الانتفاع به فيما يكون استهلاكا له، نحو سقي الزرع وبل الطين وما اشبه ذلك مما يكون مغلوبا بالاستعمال فلا تري له عين، وسواء كان متغيرا او غير متغير.

 والحجة علي ذلك: هو ان ما هذا حاله فقد جري به عرف المسلمين من غير نكير في الامصار والاقاليم، وقد قال عليه السلام: (( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن )). ولان في اضاعته من غير نفع يستهلك فيه، حرجا ومشقة، وهذا شء يحكي عن الامام المنصور بالله.

 وثالثها: فانه ينظر فيه فان كان متغيرا بالنجاسة فانه لا يجوز الانتفاع به في امر من الامور، وان كان غير متغير بها جاز الانتفاع به في بل الطين وسقي الدواب والطير. وهذا شء يحكي عن ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه اذا كان متغيرا بالنجاسة فهو نجس بالاجماع فلا يجوز الانتفاع به ولا مساغ للاجتهاد فيه؛ لانه مجمع علي تنجيسه، فاما اذا كان غير متغير بالنجاسة فهو في محل الاجتهاد كما قررناه من قبل، واذا كان مما قد وقع فيه خلاف الامة، جاز الانتفاع به في الاستهلاكات التي ذكرناها، لانه متي كان مختلفا فيه فالاقوال فيه صاءبة لكونها اجتهادية، فمن انتفع به لم يكن هناك محذور يقع فيه  فلهذا وقعت التفرقة بين ما يتغير وبين ما لا يتغير.

 فاما بيعه فسياتي الكلام عليه في البيوع بمعونة الله تعالي.

 والمختار: ما قاله الامام المنصور بالله، من جواز الانتفاع به فيما ذكر.

 والحجة علي ذلك: هو ان الانتفاع به مع قيام المانع يكون رخصة من جهة الله تعالي لعباده؛ لانا لا نريد بالرخصة الا ان سبب التحريم قاءم مع الاباحة كما نقول في اباحة اكل الميتة للمضطر في المخمصة، وكما نقول في بيع السلم فانه رخصة في بيع ما ليس عنده، وهاهنا سبب التحريم قاءم وهو النجاسة، لكن الشرع قد دل علي الرخصة لما روي عن النبي : (( من لم يقبل الرخصة فعليه من الاثم مثل جبال عرفات))(¬). وفي حديث اخر: (( ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ))(¬) فمن اجل ذلك انتحال الرخصة فيما هذا حاله هو الاقرب، وكيف لا وفيه من تيسير الحال وتسهيل الامر ما لا يخفي، وقد قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].

 الانتصار: قال المانعون من جواز الانتفاع به: الايات والاخبار دالة علي المنع منه في حالة من الحالات فيجب اتباعها.

 قلنا: انما يندرج تحت هذه العمومات اذا كان نجسا ونحن لا نسلم نجاسته، بل لما ذكرناه من عمل المسلمين زالت نجاسته وحكم بطهارته، ثم انا وان سلمنا ان نجاسته باقية لكنا نقول: قد سقط حكمها لما قررناه من حديث الرخصة الذي اشار اليه الشرع، فاذا انما كان مندرجا تحت العموم، اما بثبوتها وتقرير حكمها وهو الاثم، ونحن لا نسلمها في هذه الصورة، ولو سلمناها فلا نسلم بقاء حكمها، واذا كان الامر كما قلناه بطل اندراجه تحت ما ذكروه من العمومات الدالة علي منع الانتفاع به.

 قالوا: امر باراقة السمن لما وقعت فيه النجاسة فيجب في الماء مثله.



 قلنا: الماء مخالف لجميع الماءعات كلها، ولهذا فانها تنجس بملاقاة النجاسة قليلة كانت او كثيرة، تغيرت بالنجاسة او لم تتغير، بخلاف الماء فان الخلاف فيه واقع في قليله هل ينجس اذا لم يكن متغيرا ام لا؟ كما قررناه من قبل فافترقا، وايضا فان الحاجة الي الماء ليس كالحاجة الي السمن فلا يلزم من اغتفار نجاسة ما تمس الحاجة اليه ويعظم الافتقار الي الانتفاع به، اغتفار نجاسة مالا تمس الحاجة اليه.

 قالوا: نجس فلا يجوز الانتفاع به من غير ضرورة كالميتة.

 قلنا: لا نسلم كونه نجسا فانه لو كان نجسا لم يستعمله المسلمون في الامصار والاقاليم، ثم وان سلمنا كونه نجسا فالمعني في الاصل كونه نجسا ينتفع به مع بقاء عينه، وما نحن فيه ليس له عين فلهذا جاز الانتفاع به، ويءيد ما قلناه انه اذا كان ينتفع به مع بقاء عينه فهو مماثل للميتة في التحريم والمنع؛ لان بقاء عينها يكون لها قدر وارتفاع وزن في نظر الشرع، ونحن مامورون باستقذارها والبعد عنها لركتها ونزول قدرها، بخلاف ما لا عين له مرءية، فان استعماله في الاستهلاكات مطابق لنظر الشرع في ا زالتها واذهاب اعيانها، فلا جرم انقطعت عن الميتة لما ذكرناه وذلك يفسد القياس علي الميتة فافترقا.

 الانتصار علي ابي حنيفة: قالوا: ما كان متغيرا بالنجاسة فهو ممنوع استعماله بخلاف مالم يتغير بها.

 قلنا: اهل الاجماع لم يفصلوا بين المتغير وغير المتغير في جواز الاستعمال فلا معني للتفرقة بينهما، والتفرقة بينهما تكون تحكما لا مستند له.

 قالوا: ما كان متغيرا فهو نجس بالاجماع بخلاف ما لم يكن متغيرا فهو في محل الاجتهاد ومخالفه يتناوله الوعيد، بخلاف ما كان مختلفا فيه فلا وعيد فيه.

 قلنا: لا نسلم انعقاد الاجماع علي نجاسة ما هذا حاله ولو اعتقدوا النجاسة لما استعملوه، ثم لو سلمنا انعقاد الاجماع علي نجاسته فانا نحمله علي الانتفاع به فيما ليس يعد استهلاكا في العادة، علي انا نقيس الجمع عليه علي ما كان مختلفا فيه بجامع كونه نجسا، فنقول: نجس فجاز الانتفاع به فيما يزيل عينه كالمختلف فيه، فبطل ما توهموه.

 مسالة: ذهب اءمة العترة الي ان الوضوء بالماء المغصوب لا يجزي ولا تنعقد الصلاة به، وهو  محكي عن داود من اهل الظاهر.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]. فنهي عن استهلاك مال الغير، ولا شك ان الوضوء به استهلاك له، وقوله : (( لا يحل مال امرءء مسلم الا بطيبة من نفسه))(¬). وهذا لم توجد فيه طيبة في نفس مالكه، فظاهر الاية والخبر دال علي المنع من استعماله، فالاية ناهية، والنهي دال علي الفساد فيما كان عبادة، والوضوء عبادة لقوله : (( الوضوء شطر الايمان ))(¬). ولانه يفتقر الي النية فكان عبادة كالصلاة، والخبر دال علي تحريمه ومنعه بطريق النفي دون النهي، وهو ابلغ في عدم الاجزاء من النهي فلهذا قضينا بكونه غير مجزء للصلاة.

 والحجة الثانية: من جهة القياس، وهو انه ممنوع من استعماله فلم يجز الوضوء به كالنجس. او نقول: عبادة تءدي بالمال فلا يجوز اداءها بالمغصوب كالكفارة، فهذه حجج ثلاث دالة علي بطلان التوضء بما كان مغصوبا او مسروقا من الامواء.

 وذهب جميع الفرق الثلاث: الحنفية والشافعية والمالكية الي جوازه مع كونه مكروها، وهو قول المعتزلة.

 والحجة لهم علي ذلك: الظواهر القرانية كقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]. فلم يعتبر في الماء شيءا سوي كونه طاهرا ولم يذكر كونه حراما ولا حلالا، وفي هذا دلالة علي ان كونه حلالا، لا يشترط في صحة التوضء به.

 الحجة الثانية: الاخبار المروية، كقوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه)). وقوله : (( الماء لا يجنب)) و(( الماء لا ينجس))، فهذه الاخبار كلها دالة علي صحة التوضء بما كان طاهرا، ولم يعترض لما عداه من كونه حراما، فدل ذلك علي كونه مجزيا بظاهرها، فمن ادعي اخراجه عن هذه الظواهر كان مدعيا لخلاف الظاهر فلا بد من اقامة الدلالة علي ذلك.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انه ماء مطلق فجاز التوضء به كالماء الحلال.



 والمختار: ما عول عليه اءمة الال من كونه غير مجز في تادية الصلاة.

 والحجة علي ذلك: ما اوردوه من الايات والاخبار والاقيسة، ونزيد هاهنا حججا ثلاثا بعون الله تعالي:

 الحجة الاولي: انا نقول: الوضوء مامور به بدليل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:]. والغصب منهي عنه بدليل قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]. فلو جوزنا فعل الوضوء بالماء المغصوب لكان العبد مامورا بفعله منهيا عنه، فيكون الوضوء مطلوبا غير مقبول، وهذا محال.

 لا يقال: ان كونه مامورا متعلق بفعل الوضوء، وكونه منهيا متعلقا بالغصب، وهما وجهين للفعل متقاربين فلا يلزم فيه مناقضة؛ لانا نقول: هذا فاسد لانه لا يعقل هناك تغاير بينهما من جهة اتحادهما، وبيانه انا نقول: ان متعلق الامر علي زعمكم هو فعل الوضوء بالماء المغصوب، وعلي قولنا متعلق النهي هو فعل الوضوء بالماء المغصوب، فهما متحدان كما تري، اعني متعلق الامر والنهي، فيلزم ما ذكرناه؛ لكونه مامورا به منهيا عنه وانه محال.

 الحجة الثانية: فعل الوضوء طاعة لله تعالي؛ لانه من جملة العبادات وكل عبادة فهي طاعة، وفعل الغصب يكون معصية لله تعالي، فلو جوزنا التوضء بالماء المغصوب علي زعمكم لكان طاعة من حيث كونه عبادة، ومعصية من جهة كونه مغصوبا لايحل فعله، فيلزم ان يكون العبد بالتوضء بالماء المغصوب، مطيعا عاصيا [في وقت واحد]، وما هذا حاله فلا خفاء بفساده .

 لايقال: ان كونه طاعة لم يلاق كونه معصية، وكونه معصية لايلاقي كونه طاعة واذا لم يتلاقيا لتغاير المتعلقين فيهما لم يكن ذلك مءديا الي فساد، فلا جرم جاز ان يكون مطيعا بفعل الوضوء وعاصيا بكونه غاصبا، ومثل هذا جاءز؛ لانا نقول: هذه عبارة فارغة لا فاءدة تحتها، وتكرير الفاظ لا طاءل وراءها، فانا قد قررنا اتحاد الوجهين في كونه طاعة معصية بما ذكرناه في كونه مامورا به منهيا عنه فاغني عن الاعادة.

 الحجة الثالثة: انا نقول لهم: اليس قد تقرر كون الوضوء مرادا لله تعالي؟ فلابد من قول بلي، وقد تقرر كون الغصب مكروها لله تعالي من جهة كونه منهيا عنه، والنهي لا يكون نهيا الا بالكراهة. فاذا  تقرر ذلك فكيف يقال بجواز التوضء بالماء المغصوب؟ وفي ذلك كونه مرادا مكروها بالتقرير الذي لخصناه وهو محال.

 لا يقال: كيف يقال بان الوضوء بالماء المغصوب مكروه وهو من جملة الواقعات؟ والله تعالي مريد لكل واقع طاعة كان او معصية، فاذا لا معني لكونه مكروها مع كونه مما يقع في العالم، واذا بطل كونه مكروها ثبت كونه مرادا، سواء كان طاعة او معصية فلا وجه للالزام بكونه مكروها كما قلتم؛ لانا نقول: هذا فاسد، فانا انما قررنا هذا الالزام علي الدليل وقد قام البرهان العقلي علي ان المعاصي غير مرادة لله تعالي سواء كانت واقعة او غير واقعة، فان سلموا ذلك فالالزام متوجه علي لزوم كون الوضوء مرادا مكروها، وان دفعوه نقلنا معهم الكلام الي تلك المسالة فانها متعلقة بالمباحث العقلية الكلامية، وقد قررناها في الكتب العقلية، فحصل من مجموع ما ذكرناه هاهنا ان هذه الالزامات متوجهة علي قول من زعم ان الوضوء بالماء المغصوب جاءز.

 الانتصار علي من خالفنا في هذه المسالة بتزييف(¬) ادلتهم فيها.

 قالوا: الظواهر الشرعية دالة علي صحة الوضوء بالماء المغصوب.

 قلنا: هذا فاسد من وجهين:

 اما اولا: فانا لا نسلم اندراجه تحت العموم؛ لان العمومات القرانية والاخبار النبوية، انما تناولت اسم الطهور وهو متناول ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره، والماء المغصوب ليس هكذا، فلهذا لم يكن مندرجا تحتها.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا اندارجه تحت العموم، لكنه خرج بادلتنا المخصصة من ظاهر العموم فيعمل بادلتنا المخصصة فيما كانت متناولة له بظاهرها، وهو خروج الماء المغصوب عن صلاحية كونه وضوءا، ثم يعمل بالادلة العامة فيما وراء ذلك، فيكون فيما ذكرناه عمل بالعموم والخصوص جميعا، وما ذكرتموه اخراج لادلة الخصوص عن كونها دالة، وهذه طريقة مرضية بين علماء الاصول، اعني الجمع بين الادلة، لا يختلفون فيها فمن قال منهم بان في اللغة لفظة موضوعة للعموم.

 قالوا: ماء مطلق فجاز التطهر به كالماء الحلال.



 قلنا: هذا القياس معترض من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان الجامع الذي ذكرتموه هو كونه ماء، وما هذا حاله وصف طردي ليس مشتملا علي اخالة ولا مشابهة خاصة، وما يكون علي هذه الصفة فليس معتمدا في تقرير حكم من الاحكام الشرعية.

 واما ثانيا: فلان المعني في الاصل كونه حلالا، وهذا فرق فقهي يبطل الجمع ويلحقه بالبطلان والفساد.

 واما ثالثا: فلانا نعارضه بقياس مثله فنقول: ماء [مغصوب] فلم يجز التطهر به كالماء النجس، او نقول: شرط من شروط الصلاة المعتبرة في اداءها موصوفة بصفة فلم تجز بما هو موصوف بضدها، كالماء الطاهر(¬).

 قالوا: طهارة بالماء تعتبر في صحة اداء الصلاة، فلم يكن الحلال من شرطها كازالة النجاسة، فلو غسل الثوب من النجاسة بماء مغصوب لكان مجزيا فهكذا حال الوضوء من غير تفرقة بينهما.

 قلنا: هذا فاسد، وبيانه: انه ان كان الغرض من هذا القياس هو استعمال الماء المغصوب في ازالة النجاسة فهو باطل؛ لانه محرم عقلا وشرعا ويءيده قوله : (( لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه )). وقوله : (( اذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها عليه ))(¬). وان كان الغرض من القياس هو بيان ان من غسل النجاسة بماء مغصوب فان الصلاة مجزية له، فهكذا حال الوضوء، فالفرق بينهما ظاهر، فان النجاسة ليست عبادة فلهذا كان تحصيلها علي جهة الشرط دون العبادة، بخلاف الوضوء فانه عبادة فلا يجوز ملابسته للمعصية فافترقا. ثم نقول: فرق اخر، وهو ان غسل الثوب بالمغصوب ليس ملاقيا للصلاة في حال اداءها فلهذا كانت الصلاة مجزية بغسله، بخلاف الوضوء فانه ملاق للصلاة مءدي لها؛ لان غسل النجاسة يراد للصلاة ولغير الصلاة بدليل قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. ولم يفصل بين الصلاة وغيرها بخلاف الوضوء، فانه لا يراد الا للصلاة فافترقا.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه ان غسل النجاسة هو تادية شرط لا تادية عبادة، بخلاف الوضوء  فانه عبادة تفتقر الي النية، فلهذا جاز غسل النجاسة بالماء المغصوب بخلاف الوضوء فبطل ما توهموه من الجمع بينهما.

 قالوا: عبادة تدخلها النيابة، فلم يكن التلبس بالمغصوب مفسدا لها كالذبح بالسكين المغصوبة والوقوف علي جمل مغصوب.

 قلنا: هذا القياس فاسد لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فبالمنع من حصول العلة في الفرع، فانه لا نسلم النيابة في الوضوء، فان حقيقة النيابة ان يتوضا عنه غيره وهذا لا قاءل به، فاما ان غيره يوضيه فهذا ليس نيابة وانما هو استعانة لا نيابة.

 واما ثانيا: فبالفرق، وهو ان الوقوف علي جمل ليس واجبا، بل لو وقف علي قدميه اجزاه، وهكذا لو ذبح بالمروة والسيف اجزاه وبكل ما يفري الاوداج ويبهر الدم، فالذبح بالسكين غير واجب بخلاف الوضوء فانه يجب عليه استعمال عين الماء ولا يجزيه غيره فافترقا.

 واما ثالثا: فلان ما ذكروه من القياس فاسد الاعتبار، فان الوضوء بالماء بعيد عن الذبح بالسكين المغصوب والوقوف علي جمل حرام، فلا يقاس احدهما علي الاخر لبعد احدهما عن الاخر؛ لان السكين الة في الذبح كالقوس للرمي، والجمل الة في الوقوف راكبا كالقلم للكتابة، بخلاف الوضوء فانه ليس بحقيقة الالة بل هو عبادة منفصلة علي جهة الاستقلال، وانما الالة ان يغتصب دلوا وحبلا فيستسقي بهما ماء حلالا ثم يتوضا به، فهذا يكون نظيرا لمسالتنا ولا نخالف فيه؛ لانهما يتوصل بهما الي تحصيل الماء فهما بحقيقة الالة اشبه فبطل ما قالوه.

 قالوا: الغصب لا يعقل في الماء؛ لانه علي اصل الاباحة بدليل قوله : (( المءمن اخو المءمن يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان))(¬). يعني الشيطان، وقوله : (( الناس شركاء في ثلاثة: في الماء والنار والكلا))(¬).

 قلنا: ان صح ما ذكرتموه، فالخلاف بيننا في المسالة مرتفع، اذ لا صورة له علي ما ذكرتموه، انما يتصور في الانهار والسيول فانه لا يتصور فيه الغصب، فاما ما احرز في القرب والكيزان والصحاف  وغير ذلك من الانية، فانه يكون مملوكا لصاحبه ولمن احرزه، يعقل فيه الغصب ويجب فيه الضمان بالمثل، فلو توضا متوضء بما هذا حاله من غير اذن مالكه، جاء الخلاف في المسالة. والله اعلم بالصواب.

 مسالة: في التفريع، واعلم ان هذه المسالة يتفرع عليها فروع اربعة:

 الفرع الاول منها: من توضا بماء وكان عنده انه مغصوب، فكان مباحا او ملكا له، فهل يجزيه الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يكون مجزيا له، وهذا هو الذي ذكره السيدان: ابو الحسن الحقيني (¬)، وابو عبدالله الجرجاني (¬).

 والحجة علي ذلك: هو ان التعويل في الامور علي الحقاءق دون الامور العارضة، ولا شك ان اصل هذا الماء هو علي الاباحة فلا جرم كان مجزيا.

 وثانيهما: انه غير مجز له وهذا هو الذي ذكره المءيد بالله، ومحكي عن المنصور بالله.

 والحجة علي ذلك: هو انه توضا بماء وعنده انه منهي عن استهلاكه، فاقدامه علي التوضء به وهو علي هذه الصفة يءثر في كونه قربة؛ لاقدامه واعتقاده للمعصية، فلا يكون مجزيا له كما لو كان مغصوبا علي جهة الحقيقة.

 والمختار: ما عول عليه الامامان: الحقيني والجرجاني، من جهة ان التعويل انما هو علي حقاءق الامور واصولها ولا تعويل علي ما يعرض من الاعتقادات التي لا حقيقة لها، ومن جهة ان الظواهر الشرعية كلها دالة علي صحة التوضء بما ذكرناه من هذا الماء، وعروض الاعتقاد من جملة الجهالات فلا يلتفت اليه، ونهاية الامر فيه ان يكون اثما باعتقاده لكونه معصية، ومعصيته بما هذا حاله لا تطرق خللا في اصل وجوبه مع كونه جاريا علي نعت الصحة.



 الانتصار: يكون بابطال ما خالفه.

 قالا: الاقدام علي التوضء به وهو علي هذه الصفة يكون معصية فيءثر في كونه قربة، فلهذا قضينا بكون الوضوء غير مجزء.

 قلنا: الماء في نفسه طاهر حلال لا مرية فيه فلا اثر لاعتقاده وقد نوي به القربة وقد صادفت القربة ماء حلالا فلا يءثر في حاله الاعتقاد بكونه مغصوبا، ويءيد ما ذكرناه: ان رجلا لو عظم رجلا هو ابوه وقد اعتقد انه غير ابيه فان التعظيم منصرف الي ابيه لا محالة، ولا اثر لاعتقاده كونه غير ابيه، ولهذا قلنا: بان عبادة المشبهة منصرفة الي الله تعالي وان اعتقدوه بصفة الاجسام، فاعتقاد المتوضء لكونه مغصوبا لا اثر له في تغيير حقيقته ولا في كونه قربة.

 الفرع الثاني: من توضا بماء وعنده انه مباح فكان مغصوبا فهل يجزيه وضوءه ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انه يكون مجزيا له، وهذا هو الذي ذكره الامامان المءيد بالله والمنصور بالله.

 والحجة لهما علي ما قالاه: هو انه توضا بماء حلال عنده، وانكشاف العاقبة بعد ذلك بكونه مغصوبا لا يطرق خللا فيما فعل من التوضء بماء هو عنده حلال، وعليه غرامة مثله؛ لكونه مستهلكا مال الغير، وعلي اليد ما اخذت حتي ترد.

 وثانيهما: انه غير مجز له، وهذا هو الذي ذكره الامامان الحقيني والجرجاني رحمهما الله تعالي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاعتبار بالحقاءق ولا اثر للاعتقادات في قلب الحقاءق عما هي عليه. فلما كان الماء مغصوبا في الحقيقة، كان وضوءه واقعا علي خلل وفساد فلهذا بطل اجزاءه كما لو تحقق كونه مغصوبا.

 والمختار: ما عول عليه الحقيني والجرجاني.

 والحجة علي ذلك: ما ذكرناه في المسالة الاولي ونزيد هاهنا: وهو ان الادلة الدالة علي بطلان التوضء بالماء المغصوب التي اسلفناها علي الفقهاء، فهي بعينها دالة علي بطلان الوضوء في هذه المسالة، ولا ينفع اعتقاد كونه مباحا؛ لانه اعتقاد جهل والجهالات لا اثر لها ولا حقيقة، فمن اعتقد في رجل اجنبي انه ابوه ثم عظمه علي حد تعظيم ابيه، لم يكن معظما لابيه لاعتقاده كونه ابا له، ولا يصير ابا له بالاعتقاد، فهكذا هاهنا لا يصير حلالا باعتقاده اذا كان حراما في ذاته.



 الانتصار: قالا: ليس عليه الا التوضء بما يعتقد في نفسه كونه مباحا، وهذا حاصل فيما نحن فيه.

 قلنا: اليس اعتقاده جهلا؟ فلابد من بلي.

 قلنا: فجهله لا يزيده الا وبالا ولا يكون مسوغا ما لا يسوغ شرعا، من جهة ان الحقيقة مخالفة لاعتقاده فلا اثر لاعتقاده مع حقيقة الحال في كونه مغصوبا.

 والعجب ان ما ذكره المءيد بالله هاهنا مخالف لما تقتضيه اصوله في الصلاة، اذ ليس هاهنا الا فقد العلم بكون الماء مغصوبا، وقد تقرر من نصوصه انه لا تاثير للعلم والجهل في المفعول اذا لم يكن ساءغا علي اجتهاده، وقد نص علي ان من نسي شيءا مما طريقه الاجتهاد فكان مختلفا فيه فصلي ولم يذكره الا بعد مضي الوقت، فانها تجب عليه الاعادة، فكيف يقال هاهنا بان وضوءه يكون مجزيا مع وقوعه علي خلل وفساد لم يعلمه. واعجب من هذا ان هذين الامامين: المءيد بالله والمنصور بالله، لا يزالان معولين في اثناء كلامهما في ريب النظر ومجاري الاجتهاد علي حقاءق الاشياء واصولها في استصحاب العموم واستصحاب الاصل في الطهارة والنجاسة، واستصحاب براءة الذمة وغير ذلك مما يكون متمسكا بالحقاءق في اصول الاشياء، حتي اذا جاءا الي هذه المسالة كان تعويلهما علي مطلق الاعتقاد من غير تعويل علي الحقاءق ولا التفات اليها، مع تبحرهما في علم الشريعة واحاطتهما بالمجاري الاجتهادية والمضطربات الفقهية، فما ادري علي ما اوجه عليه كلامهما في هذه المسالة.

 الفرع الثالث: من توضا من بءر في دار من غير اذن اهلها، فهل يكون وضوءه مجزيا له ام لا؟ فيه قولان للمءيد بالله:

 احدهما: انه لا يكون مجزيا، وهذا هو الذي ذكره بعض فقهاء المذهب.

 والحجة علي ذلك: هو ان البءر وماءها ملك لصاحبها فلا يجوز من غير اذنه كما لو كان الماء في كوز او قربة، فاذا كان اخذه معصية بالغصب كان مضادا للقربة فلا جرم قضينا بفساد الوضوء لوقوعه غير عبادة.

 وثانيهما: ان ذلك جاءز وهذا هو الذي ذكره اخرا.

 والحجة علي ذلك: هو ان اصل الماء باق علي الاباحة مالم يكن محرزا في الكيزان والجرار، بدليل  قوله : (( الناس شركاء في ثلاثة: في الماء والنار والكلا )).

 والمختار: ما قاله اخرا. وهو القول باجزاءه في الوضوء لما ذكره من التعليل فانه لا عثار علي وجهه، ونزيد هاهنا: وهو ان المعصية انما تعلقت بنفس الدخول لا بنفس الماء فلم تلاق القربة نفس المعصية فيكون مفسدا للوضوء لتغايرهما، كما لو غصب مطهرة فتوضا فيها فان وضوءه يجزيه اذا كان اصل الماء حلالا فافترقا.

 الفرع الرابع: يجوز التوضء من النهر الذي حفر غصبا ومن ساقية المراز(¬) اذا حفرت ظلما، ذكره بعض اصحابنا للمذهب، وهذا جيد لا عثار عليه؛ لان اصل الماء علي الاباحة، والخلل انما وقع في مجراه، والوضوء انما هو بالماء دون مجراه، فالمعصية لا تلاقي ما هو طاعة بل هي منحرفة عنها، فلهذا كان مجزيا. والظاهر من كلام المءيد بالله ان تردده انما هو في ماء البءر اذا كان ماخوذا من غير رضا صاحبها، فاما النهر فغالب ظني ان كلامه لا يختلف، وانه يجوز التوضء بماء النهر وان حفر غصبا، والتفرقة بينهما ظاهرة، فان البءر يمكن الحاقها بالكوز والقربة فلا يجوز التوضء منها الا مع الرضا من صاحبها. ويتعقل فيها الغصب، ويمكن الحاقها بالنهر فلا يعقل فيها الغصب، فلهذا تردد نظره في ذلك كما قررناه من قبل، بخلاف النهر فانه علي الاصل في الاباحة، فهو مخالف للبءر كما تري، وسياتي لهذا مزيد تقرير في احياء الموات بمعونة الله تعالي.

 قال السيد الامام المءيد بالله: واذا كانت البءر خارج الستر فتوضا رجل بماءها من غير اذن مالكها فلا باس، اذا كان الظاهر من حال صاحبها ان لا يمنع من استقاء ماءها، فهذا عمل علي القول الاول، وقد حكينا عنه قوله الاخر وهو جواز التوضء والاستسقاء؛ لان الظاهر من الامواء كلها الاباحة، سواء كان بءرا او نهرا الا ما خرج بدليل خاص في المنع.

 دقيقة: اعلم ان هذه المسالة اجتهادية فالتصويب شامل لجميع القولين، وانما قضينا بكونها اجتهادية؛ لان كل واحد من الفريقين ممن منع او اجاز مشتمل من الظواهر الظنية والامارات الفقهية من غير اسناد الي مانع، فلهذا وجب القطع علي كونها من مساءل الاجتهاد.

 وليس العجب من الفقهاء فيما ذهبوا [اليه] من جواز التوضء بالماء المغصوب، لان قصاري  انظارهم مستندة الي الظواهر الشرعية، وانما العجب من الاخوان الفءة العدلية شيوخ المعتزلة، حيث زعموا صحة التوضء بالماء المغصوب مع استطالة ايديهم في المباحث الكلامية وقوة انظارهم في المساءل الدينية وتحققهم ان القربة من شرط الوضوء وان المعصية منافية لها، وان الوضوء مامور به، فكيف ينهي عنه لكونه غصبا، وانه مراد لكونه عبادة فكيف يكون مكروها لما تضمن من المعصية من الغصب؟ وكل هذه الاسرار ماخوذة من الاسرار الكلامية وهم اعلم بها واكثر احاطة بحقاءقها من الفقهاء، فهم في التحقيق احق بالقول بعدم الجواز لما ذكرناه.

 ويدل علي التصويب فيها: ان خوض الفقهاء فيها كخوضهم في ساءر المساءل الخلافية من غير تخطءة ولا تاثيم لمن خالف قول صاحبه في المسالة، وهذه امارة قوية في كون المسالة اجتهادية؛ لان الادلة لو كانت قاطعة لكان الحق واحدا فيها، ولكان من خالفه مخطءا كما في المساءل الدينية والمضطربات الاصولية، وقد قررنا في مقدمة الكتاب الفرق بين المساءل القطعية والظنية فلا وجه لتكريره.

 مسالة: في الاسار، السءر مهموز وجمعه اسار وهو: عبارة عما يفضل من الطعام والشراب في الاناء، وما فضل في الاناء من سءر المءمن من شرابه وغسله ووضوءه فهو طاهر عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك، ولا يءثر فيه خلاف بين الامة.

 والحجة علي ذلك: هو ما مر من الظواهر الشرعية في طهارة الماء كقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:]. وقوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه )). الي غير ذلك من الاخبار الواردة.

 الحجة الثانية: قوله : (( المءمن لا ينجس ))(¬). ولم يفصل بين وضوءه وغسله وعرقه ولعابه، ولا ينجس من ذلك الا ما خصته دلالة، ولانه لم يعرض له ما يبطل التوضء به والاغتسال من غير نجاسة ولا استعمال، فيجب القضاء بطهارته.

 ويجوز التطهر بسءر الجنب والحاءض لما روته عاءشة (رضي الله عنها) قالت: (( كنت اتعرق العظم وانا حاءض فاعطيه النبي فيضع فمه في الموضع الذي وضعت فمي فيه، واشرب الشراب فاناوله  فيضع فمه في الموضع الذي كنت اشرب منه))(¬). وفي حديث حذيفة انه لما قال: اني جنب (( ابرز ذراعيك ان المسلم لا ينجس ))(¬). ثم وضع كفه علي ذراعيه وانها لرطبه. وروي عن النبي (( انه خرج يوما الي المسجد فراي في ثوبه دما فامر به الي عاءشة وهي حاءض لتغسله فغسلته))(¬)، وقال لها يوما: (( ناوليني الخمرة)). فقالت: اني حاءض. فقال: (( احيضتك في يدك))(¬)؟

 وهل يكره سءرهما ام لا؟ فالذي عليه اءمة العترة وفقهاء الامة ان سءرهما لا يكره.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من هذه الاحاديث، فانها دالة علي الجواز من غير كراهة.

 وحكي عن الحسن بن صالح كراهة سءرهما، ولا اعرف له وجها في الدلالة علي الكراهة سوي ان الحاءض متلوثة بالنجاسة في اغلب اوقاتها، فاذا باشرت شيءا من هذه الامور فانه لا يءمن منها تنجيسه، فلهذا كره مخالطتها لما ذكرناه. والجنب مقيس عليها بجامع كون كل واحد منهما يجب عليه الغسل.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة وفقهاء الامة من جواز استعمال اسارهما من غير كراهة، وما قاله من توهم النجاسة لا وجه له، فانه وهم لا يعول عليه مع ما قررناه من الادلة الشرعية التي حكيناها، ولان ما ذكره الحسن يشبه ان يكون مثل فعل اليهود، فيجب القضاء ببطلانه لما روي انس بن مالك: ان اليهود كانوا اذا حاضت منهم المراة اخرجوها من البيت فلم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله عن ذلك فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}[البقرة:]. الي اخر الاية، فقال : (( جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شء غير النكاح))(¬). فقالت اليهود : ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، ففي  هذا دلالة علي جواز مخالطتهن في الماكل والمشارب والتصرفات من غير كراهة.

 مسالة: سءر الكافر، يكون طاهرا او نجسا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان جميع اسار الكفار كلها نجسة، علي جميع الاديان الكفرية من عبدة الاوثان والاصنام والملاحدة والزنادقة والمجوس، واهل الكتابين اليهود والنصاري، الي غير ذلك من ساءر الملل المخالفة لملة الاسلام. وهذا هو راي القاسم بن ابراهيم، ومحكي عن الهادي والناصر، وهو قول مالك.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {انما المشركون نجس}[التوبة:].، فهذا نص علي ما قلناه من نجاستهم ولا حاجة الي تاويله من غير ضرورة، فيجب الحكم عليهم بالنجاسة في جميع ما تصرفوا فيه الا ما خصته الدلالة الظاهرة؛ لانها عامة في رطوبتهم وابدانهم فلا وجه لان يقال: المراد به اعتقاداتهم وابدانهم.

 الحجة الثانية: ما روي ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله ضرب لهم قبة في المسجد. فقالوا: يا رسول الله، قوم انجاس. فقال الرسول : (( ليس علي وجه الارض من نجاستهم شء، انما نجاستهم علي انفسهم))(¬).

 ووجه الدلالة: هو انهم لما قالوا: قوم انجاس، اقرهم علي ذلك، ومن جهة ان الصحابة رضي الله عنهم فهموا من جهتهم النجاسة فقالوا: قوم انجاس، فصرحوا بذلك(¬).

 الحجة الثالثة: ما روي عن ابي ثعلبة الخشني (¬) قال: قلت: يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب فنسالهم انيتهم، فقال: (( اغسلوها، ثم اطبخوا فيها))(¬). فلولا انها نجسة والا لكان لا وجه للامر  بغسلها، وليس الوجه في نجاستها الا من اجل مماستهم لها وشربهم فيها، وفي هذا دلالة علي نجاسة الاسار كما ذكرناه.

 المذهب الثاني: ان جميع اسار الكفار ورطوبتهم طاهرة، وهذا هو قول زيد بن علي ومحكي عن المءيد بالله، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه. قال زيد بن علي: المشرك يتوضا بسءر شربه الا ان يعلم انه شرب خمرا، ولا يتوضا بسءر وضوءه، وانما خص التوضء بسءر شربه دون سءر وضوءه لامرين:

 اما اولا: فلان الاصل هو النجاسة فيهم، ولكن خص الشرع اسارهم فبقي ما بقي علي اصل التنجيس.

 واما ثانيا: فلانه يسيح عند الوضوء من ملابسة النجاسة مالا يسيح عند الشرب، فمن اجل ذلك فرق بينهما، والي طهارة الاسار في حق الكفار وطهارة رطوباتهم، ذهب الامام المنصور بالله.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}[الماءدة:]. فلو كانوا انجاسا لما اباح ذلك، وهذا خاص في الدلالة علي طهارة الرطوبة في حقهم في الطعام والشراب وساءر الرطوبات.

 الحجة الثانية: ما روي جابر بن عبدالله قال: (( كنا نغزوا مع رسول الله فنشرب من انية اهل الكتاب ونطبخ في قدورهم، ولم نءمر بغسلها من مس ايديهم))، وفي هذا دلالة علي ما ذكرناه من طهارة ذلك. وروي عنه انه استعار ادرعا من صفوان بن امية(¬) وكان مشركا ولم يامر بغسلها لما ارادوا لبسها، لما ذكرناه.

 الحجة الثالثة: ما روي انه توضا من مزادة مشركة، ولم يءثر انه امر بغسلها(¬)، وروي عن عمر مثل ذلك. ولانه ادمي فوجب ان تكون رطوبته طاهرة كالمسلم، فهذا تقرير ادلة الفريقين القاءلين  بالجواز وعدمه كما لخصناه، والله الموفق للصواب.

 والمختار: ما قاله الاءمة الثلاثة: زيد بن علي والمءيد بالله والمنصور بالله ومن تابعهم من فقهاء الامة، من طهارة اسارهم ورطوباتهم علي الجملة، لكنا نذكر تفصيلا نشير اليه وحاصله، ان الكفار ضربان:

 فالضرب الاول منهم: لا يتدينون باستعمال النجاسات ولا يتلوثون بها، وهءلاء هم اليهود والنصاري وساءر اهل الشرك من عباد الاوثان والاصنام، فهءلاء يجوز التوضء بفضلة ما شربوه ولا باس برطوباتهم، لما روي عن النبي ، (( انه الم به رجل من عباد الاوثان فاضافه واكرمه وسقاه لبنا فشربه، ولم يءثر ان الرسول غسل الاناء عقيب شربه)). وروي ان ثمامة بن اثال (¬) لما جاءوا به اسيرا فربط في بعض سواري المسجد و(( كان يخرج اليه الطعام من بيوت رسول الله وبيوت الصحابة، وما اثر انه غسلت الانية من اثره))(¬).

 الضرب الثاني من الكفار: وهم الذي يتدينون باستعمال النجاسات ومخالطتها ولا يزالون يتعاطونها ويخامرونها، وهءلاء هم المجوس والصابءة؛ لانهم يتطهرون بالبول ويتقربون بالارواث النجسة، فهءلاء يكره استعمال انيتهم قبل غسلها لما ذكرناه، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر حكاه ابو اسحاق: انه لا يجوز استعمال انيتهم. وقال ابو حنيفة ومالك: انها علي اصل التطهير كانية اهل الكتاب من اليهود والنصاري.

 والحجة علي ما اخترناه من الكراهة فيمن ذكرناه: هو انه اذا كان المعلوم من حالهم ما ذكرناه من التدين باستعمال النجاسات، فهم لا محالة الي مخالطتها اقرب، فلهذا كره للوجه الذي لخصناه. فاما سراويلاتهم وما يختص اسافلهم من الثياب كالمازر ونحوها، فهي اشد كراهة من جهة ان النجاسة تسيح اليها وهي بها الصق من غيرها، فمن اجل ذلك كانت اشد كراهة، فلهذا قال اصحابنا: ان  الظن غالب علي نجاسة سراويل المجوسي. وما ذاك الا من اجل ما قررناه من عدم احترازهم عنها.

 الانتصار علي من خالف هذه المقالة: انما يكون بايراد متمسكاتهم والجواب عنها.

 فنقول: اما ما اوردوه من الادلة علي نجاستهم فجوابه من وجهين:

 اما اولا: فادلتنا معارضة لادلتهم فيجب الرجوع الي التساقط فيهما والرجوع الي دلالة اخري غير معارضة، او الرجوع الي حكم العقل وهو القضاء بالتطهير في كل شء الا لدلالة خاصة، وفيه حصول غرضنا بالطهارة في الرطوبة لهم.

 واما ثانيا: فلانا لا نسلم التعارض في الادلة، بل ما ذكرناه من الادلة راجح علي ما ذكروه، اما الاية فلانه ليس المقصود منها التنجيس وانما سيقت من اجل كفرهم وجحدانهم، فلهذا فانه يقال: نجس اذا كان كثير الرداءة ويعظم خبث باطنه. واما ما رووه من وفد ثقيف وهو حجة لنا حيث قال: (( نجاستهم علي انفسهم)). فدل ذلك علي ما يعلق بنا من رطوباتهم فهو طاهر لا محالة، وانما قال: قوم انجاس، يعني: كفار متمردون او هم متنجسون خلا ان نجاستهم قد رفع حكمها بالاضافة الينا بدليل اخر الخبر. واما ما رواه ثعلبة من قوله: (( فاغسلوها ))، فالغسل علي زعمهم لا نسلم انه يدل علي النجاسة، بل نقول: انما غسلت لما يعلق بها من مس ايديهم، لاجل ان النفوس تعافهم وتكرههم لاجل كفرهم لا من اجل كونها نجسة. ثم انما امر بغسلها علي جهة الاستحباب دون الوجوب لما فيه من النظافة وازالة العفونات لا من اجل نجاستها، فضعف ما اوردوه.

 قالوا: حيوان غير محقون الدم في الاصل لا من اجل الضراوة والتذكية، وهو مما يصح دخوله في ملك مالك فوجب ان يكون نجسا كالخنزير.

 فقولنا: غير محقون الدم في الاصل، نحترز به عن المسلم.

 وقولنا: من اجل الضراوة، نحترز به من سباع الطير فان اسارها(¬) طاهرة كما سنوضحه.

 وقولنا: والتذكية، نحترز به عما يذكي فان سءره طاهر.



 وقولنا: وهو مما يصح دخوله في ملك مالك، نحترز به عن الحشرات كالحيات والعقارب فان اسارها طاهرة لما كانت لا يصح دخلوها في ملك مالك فقد حصل بهذه القيود مشابهة الكافر للخنزير فيجب كونه نجسا.

 قلنا: ما ذكرتموه من القياس يبطل بالمنع، وهو انا نقول: ليس الكافر مشابها للخنزير في النجاسة، ولو كان الامر كما زعمتموه لكان شعره مثل شعر الخنزير وقد حكمنا بطهارة شعر الكافر، وايضا فان المعني في الخنزير هو انه نجس الذات، بخلاف الكافر فان نجاسته ليست ذاتية، ولهذا فانه يطهر بالاسلام. فهذا فرق يبطل ما جمعتموه ويلحق جمعكم بالفساد والبطلان، وايضا فانه معارض بقياس مثله علي عكسه، فانا نقول: انسان كامل العقل حامل الامانة فيجب الحكم بطهارته كالمسلم، بل نقول: هذا القياس احسن من قياسكم لما بينهما من التفاوت، فان الكافر الي المسلم اقرب من الكافر الي الخنزير، ومهما بعدت المشابهة ضعف القياس.

 قالوا: دم مباح الا لعارض فاشبه الكلب في النجاسة.

 فقولنا: الا لعارض. وصف من اوصاف العلة من جهة ان الكلب دمه مباح الا ان يكون لزرع او ماشية او صيد، والكافر مباح الدم الا للامان، او لقبول الجزية.

 قلنا: المعني في الاصل كونه سبعا والكافر ليس سبعا، او نقول: المعني في الاصل كونه نجسا في ذاته بحيث لا يطهر بحال، بخلاف الكافر فانه يطهر بالاسلام . ثم يعارض بانه انسان عاقل فكان سءره طاهرا كالمسلم.

 قالوا: استوي الكافر والخنزير في نظر الشرع، ووصفه حيث وصف المشركين بالنجاسة كما قال تعالي: {انما المشركون نجس}[التوبة:]. وفي وصف الخنزير بالرجس حيث قال:{انه رجس}[الانعام:]، فيجب استواءهما في نجاسة الاسار وفي ذلك حصول غرضنا بنجاسة الكافر.

 قلنا: لا نسلم ان النجس مثل الرجس فان الرجس القذر، ولهذا جعله وصفا للخنزير، بخلاف النجاسة فانها لا نسلم كونها صريحة في القذر بل يمكن حملها علي نجاسة الافعال بالخدع والمكر فافترقا، ثم لو سلمنا انهما مستويان في الوصف بالقذر فلا نسلم استواءهما في نظر الشرع، فان الكافر ادمي قد شرف بالعقل والتمييز والاهتمام بامره في حفظ الملاءكة وارسال الرسل وانزال الكتب اليه  فكيف يقال بانهما مستويان في نظر الشرع! فقد انقطع عن الخنزير بما ذكرناه، فلا جرم حكمنا بطهارته لبعده عن كونه مشابها للخنزير.

 قالوا: مشرك فوجب ان يكون سءره نجسا كما لو شرب بول ما لا يءكل لحمه.

 قلنا: هذه علة ركيكة مركبة، والعلل المركبة، اكثر النظار من الاصوليين لا يعرج عليها ولا يجعلها عمدة في تقرير الاحكام الشرعية ولا ثمرة لها في الجدل؛ لان عندنا ان نجاسة سءره في هذه الصورة انما كان نجسا لنجاسة البول واتصاله به، وعندهم انما كان نجسا لكفره، فلا يستقل احدهما باسناد النجاسة اليه، وما هذا حاله يكون باطلا لا اثر له، فسقط ما ذكروه وصح التوضء بسءر الكافر كما اشرنا اليه.

 مسالة: وسءر الكلب والخنزير هل يكون نجسا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه نجس لا يجوز التوضء به، وهذا هو راي اكثر اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي.

 والحجة علي ذلك: نوضحها عند الكلام في ذكر الاشياء النجسة، فاذا كان نجسا كان سءره نجسا ايضا لاجل اتصال ريقه بالماء اذا كان قليلا سواء تغير لونه او لم يتغير فلا يجوز التوضء به اصلا، وهءلاء انما قالوا بنجاسة الماء مع كونه غير متغير لما ذهبوا الي نجاسة الماء القليل وان لم (يكن) متغيرا بالنجاسة، وقد مر الكلام عليه فلا فاءدة في اعادته، فلا جرم قالوا علي اثر هذا بنجاسة سءر الكلب والخنزير اذا ولغا في ماء قليل.

 المذهب الثاني: ان سءرهما ليس نجسا اذا لم يكن الماء متغيرا به، وهذا هو المحكي عن مالك، وهذا الذي ياتي علي ظاهر اطلاق القاسم في ان الماء القليل لا ينجس بوقوع النجاسة عليه اذا لم يكن متغيرا بها.

 والحجة علي ذلك: هي ما تقدم من الظواهر الشرعية في طهارة الماء، وانه لا ينجس بوقوع النجاسة عليه الا اذا غيرت احد اوصافه قليلا كان او كثيرا فانها لم تفصل في ذلك.

 والمختار: قد اسلفنا الكلام عليه والانتصار له بالحجج الواضحة والبراهين الباهرة.



 مسالة: اسار السباع الوحشية كلها هل يكون [السءر منها] طاهرا يتوضا به او يكون نجسا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه طاهر يتطهر به وهذا هو قول القاسم والهادي، ومحكي عن المءيد بالله وابي طالب وهو قول الشافعي ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي جابر بن عبدالله ان الرسول سءل فقيل: انتوضا بما افضلت الحمر، وبما افضلت السباع كلها؟ فقال: (( نعم ))(¬). فما هذا حاله نص في موضع الخلاف.

 الحجة الثانية: من طريق القياس، وهو انه حيوان يجوز بيع جنسه فجاز التوضء بسءره، دليله سباع الطير كالباز والشاهين والصقر، فان هذه قد وافقونا علي ان اسارها(¬) طاهرة يجوز بها التوضء.

 المذهب الثاني: ان اسارها نجسة، وهذا هو راي زيد بن علي والناصر وهو محكي عن ابي حنيفة، واصحابه.

 والحجة لهم علي ذلك: ما روي عن النبي انه سءل عن المياه تكون بالفلاة وما ينوبها من السباع. فقال: (( اذا كان الماء قلتين فانها لا تنجسه )) فدل ذلك علي انه اذا كان دونهما فانه يكون نجسا؛ لانه لو كانت اسارها طاهرة لم يفترق الحال بين قليل الماء وكثيره.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انه حيوان يصطاد بجنسه فكان سءره نجسا كالكلب، فهذه زبدة ما ذكروه عمدة لهم.

 والمختار: ما عول عليه القاسم والهادي ومن تابعهما، وهو راي المنصور بالله.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه سءل عن الحياض ما بين مكة والمدينة تردها السباع. فقال: (( ما اخذته في بطونها فهو لها وما بقي فهو شراب لنا وطهور))(¬).

 الانتصار: قالوا: دليلنا علي نجاستها الخبر المقيد بالقلتين.



 قلنا: جوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانه قد روي (( الكلاب))(¬)، ومن يقول بطهارة سءر السباع فلعله لا يقول بطهارة سءر الكلاب كما مر بيانه.

 واما ثانيا: فلعله تغير [السءر] ليطابق خبرنا فيكون جمعا بينهما.

 قالوا: حيوان يصطاد بجنسه فكان سءره نجسا كالكلب والخنزير.

 قلنا: هذا منقوض بسباع الطير، فانها تصطاد بجنسها واسارها طاهرة كما مر، وايضا فانا نمنع الاصل، بان نقول: انا لا نسلم بنجاسة الكلب؛ لانه من جملة السباع خلا ان الشرع اخرجه عنها بدلالة منفصلة فبطل قياسكم عليه.

 قالوا: حيوان لا يءكل لحمه لا من اجل حرمته، يستطاع الاحتراز منه فكان سءره نجسا كالكلب والخنزير.

 فقولنا: لا لحرمته، نحترز به عن ابن ادم فانه لا يءكل؛ لان الله حرم قتله واكله، بخلاف غيره فانه يحرم اكله لا لحرمته، بل لدلالة اخري.

 وقولنا: يستطاع الاحتراز، نحترز به عن سباع الطير فان اسارها طاهرة؛ لانه يتعذر الاحتراز منها.

 قلنا: هذا منقوض بسباع الطير.

 قالوا: قد احترزنا في قياسنا بقولنا يستطاع الاحتراز منه.

 قلنا: هذا فاسد لانهما سيان في امكان الاحتراز او في تعذر الاحتراز منهما فلا وجه للتفرقة بينهما، فانه كما يتعذر من الطير فهو متعذر من السباع ليلا ونهارا، وايضا فان تحريم الاكل لا يدل علي النجاسة فانه يطهر اذا ذكي وان لم يحل اكله.

 قالوا: البانها نجسة فيجب الحكم بنجاستها كالكلب.



 قلنا: هذا فاسد فان الحيوان لا يعتبر باللبن لبعد احدهما عن الاخر، وايضا فان نجاسة البانها ممنوع بل هي طاهرة كالبان بني ادم فسقط ما اوردوه.

 مسالة: سءر الفرس طاهر يتطهر به عند اءمة العترة وهو قول الشافعي ومالك. قال ابو حنيفة: هو مشكوك فيه لا يجوز التوضء به. وعرقه نجس عنده.

 والحجة علي ما قلناه: هي انه حيوان سهم له في الغنيمة فكان سءره طاهرا، او فلم يكن سءره نجسا كابن ادم.

 ويجوز التوضء بسءر الحمار والبغل عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي ومالك، وعند ابي حنيفة يكره، وهو مشكوك فيه.

 والحجة علي ما قلناه: هي انه حيوان لا يغسل الاناء من ولوغه سبعا فجاز التطهر بسءره كالشاة، وعرقه طاهر عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي ومالك، وقال ابو حنيفة: هو نجس.

 والحجة علي ما قلناه: هي ما روي ان الرسول ((ركب حمارا من غير اكاف))(¬) وصلي، والظاهر انه اصابه من عرقه لا محالة لان الغالب ان ظهورها ترشح اذا ركبت فيصيبه.

 وسءر الهرة طاهر يتطهر به عند اءمة العترة وهو محكي عن الشافعي ومالك، وقال ابو حنيفة: يكره التوضء بسءرها.

 والحجة علي ما قلناه: ما روي ان رسول الله ، كان يصغي لها الاناء فتشرب منه. وقال: (( انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات))(¬).

 وسءر الفيل طاهر عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي ومالك، ومحكي عن الكرخي انه نجس.

 والحجة علي طهارته: انه حيوان ذو خف يقتني للجمال والزينة فاشبه الابل.



 وسءر ما يءكل لحمه طاهر كالابل والبقر والغنم، عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي. ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: لان حل اكلها لا خلاف فيه، فلو كانت افواهها نجسة لم يحل اكل رءوسها.

 وسءر المسلم طاهر عند اءمة العترة وهو قول فقهاء الامة ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: حديث عمار، وهو قوله : (( ما لعابك ودموع عينيك الا كالماء في ركوتك))(¬).

 ولو كان نجسا لم يشبهه بالقراح من الماء.

 واسار الاطفال من الذكور والاناث طاهرة عند اءمة العترة وفقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: هو ان هءلاء من جملة الطوافين والطوافات.

 وهكذا ساءر الحشرات من الافاعي والحيات وما يتعذر الاحتراز منه كالفارة وغيرها، كلها اسارها طاهرة بجامع الطوف، وهو تعذر الاحتراز.

 ويجوز التطهر بماء الحمة؛ لانه باق علي اصل الطهارة ولم يعرض له الا الحرارة وهي غير مانعة عند اءمة العترة وفقهاء الامة، لقوله : (( خلق الماء طهورا))، ولا يكره ، كما قلنا في المشمس؛ لان ما كان خلقة لم يكره، ولانه احد نوعي الماء فلم يكره كالماء البارد، وستاتي بقية المساءل المتعلقة بهذا الفصل في باب النجاسات بمعونة الله تعالي.

 الفصل الثالث: في كيفية الاجتهاد عند الشك في طهارة الماء ونجاسته

 الواجب هو العمل علي استصحاب ما كان هو المتحقق في الاصل من طهارة او نجاسة، فاذا تيقن طهارة الماء او نجاسته وشك فيما يضاد ما تيقنه وعلمه، وجب عليه استصحاب الحال لما تيقنه؛ لان  الاصل هو بقاءه فلا يجوز ازالة ما تحققه بالشك العارض، ولان الشك هو الخلو عن الاعتقاد والظن فلا يجوز ازالة الامر الثابت بالامر المنفي، وان لم يتحقق في الماء طهارته ولا نجاسته فهو طاهر بحكم الاصل؛ لان الله تعالي خلق الماء طهورا، والاصل بقاءه علي خلقته الا لمغير طارء، ويءيده قوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه))(¬). الخبر. وان وجد الماء متغيرا ولم يعلم باي شء كان تغيره، جاز التوضء به؛ لانه باق علي اصل التطهير، وتغيره يجوز ان يكون بطول المكث.

 وان راي حيوانا يبول في ماء كثير فوجده متغيرا ولم يعلم باي شء كان تغيره نظرت، فان غلب ظن المتوضء ان تغيره انما كان من جهة البول لم يتوضا به، وان كان الماء كثيرا وبول ذلك الحيوان قليلا مما لا يجوز ان يتغير به الماء جاز التوضء به؛ لان ذلك مما لا يتغير به الماء الكثير في العادة، فيجوز ان يكون تغيره لطول المكث لا بالبول كما ذكرناه اولا، ولا خلاف في هذه القاعدة بين اءمة العترة وفقهاء الامة.

 والحجة عليها: هو ان مبناها علي الاستصحاب فيما كان اصلا حتي يرد ما ينقضه ويزيل حكمه، فالعمل علي استصحاب براءة الذمة حتي يرد مغير من جهة الشرع، وهكذا القول في استصحاب الطهارة والنجاسة والعموم وغير ذلك مما يكون اصلا كما هو مقرر في المباحث الاصولية.

 مسالة: اذا ورد علي ماء فاخبره رجل بنجاسته، فهل يقبل خبره علي الاطلاق او لابد من ان يسال باي شء تنجس؟ والظاهر من قول اصحابنا هو القبول من غير سءال، ووجه ما قالوه: هو ان الادلة الشرعية الدالة علي قبول خبر الواحد لم تفصل في ذلك، فلهذا وجب العمل عليه من غير فحص ولا سءال، والاقرب وجوب السءال؛ لانه يجوز ان يكون قد راي سبعا يلغ فيه، فاعتقده نجسا، فاخبر عن نجاسته فيكون قد عدل الي التيمم مع وجود الماء، فان بين النجاسة قبل منه ولم يجتهد، لان الخبر مقدم علي الاجتهاد كما في اخبار الاحاد مع القياس فانها مقدمة عليه، ويقبل فيه قول الرجل والمراة والحر والعبد عند اءمة العترة، وهو راي الشافعي وابي حنيفة واصحابهما.

 والحجة علي ذلك: هو ان هءلاء تقبل منهم اخبار الرسول في التحليل والتحريم، فهكذا تقبل  اخبارهم فيما ذكرناه من غير تفرقة؛ لانها كلها مشتركة في كونها امورا عملية ينقدح لاجلها الظن.

 ويقبل فيها قول الاعمي؛ لان له طريقا الي العلم به من جهة الحس والخبر، ولان خبره يغلب علي الظن اذا كان ثقة، فلهذا وجب العمل علي قوله.

 ولا يقبل كافر ولا فاسق عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة والشافعي؛ لان اخبارهما غير مقبولة لما يلحقهما من التهمة في الدين فلا يزعهما وازع عن الجراة علي الله تعالي في الكذب.

 وهل يقبل قول الصبي ام لا؟ والاقرب علي مذاهب اءمة العترة انه غير مقبول وهو احد قولي الشافعي وله قول اخر انه يقبل.

 والحجة علي ما قلناه: هو انه ليس من اهل الشهادة فلهذا لم يقبل خبره.

 مسالة: وان كان معه اناءان فاخبره رجل ان كلبا ولغ في احدهما بعينه فانه يقبل قوله ويترك الاجتهاد كما وجب ذلك في اخبار الاحاد، ويترك النظر والقياس.

 وان اخبره رجل ان كلبا ولغ في هذا دون هذا، وقال اخر: ولغ في ذاك دون هذا، فان لم يعينا وقتا بعينه وجب الحكم بنجاستهما جميعا لجواز ان يكون قد ولغ فيهما في وقتين ، فان عينا وقتا واحدا فهما متعارضان فيحكم (¬) بتساقطهما عند اءمة العترة وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر انه يجب استعمالهما اما بالقرعة بينهما واما بالوقف في حالهما واما بالاراقة.

 والحجة علي ما قلناه: هو انهما قد تعارضا ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر فلهذا وجب التساقط فيهما، واذا حكمنا بتساقطهما وجب الرجوع الي الاصل وهو طهارة الماء فيتوضا بايهما شاء؛ لانه لم يثبت نجاسة واحد منهما.

 وهل يحتاج الي ترجيح واجتهاد ام لا؟ والاقرب انه لا يحتاج الي اجتهاد في الاستعمال، وحكي عن الصيدلاني (¬) من اصحاب الشافعي: انه لابد من الاجتهاد في التوضء باحدهما ولا وجه له، لانا قد  حكمنا بطهارتهما جميعا فاغني عن الاجتهاد.

 وان قال رجل ثقة: ان هذا الكلب ولغ في هذا الاناء وقت الظهر، وقال اخر: ان ذلك الكلب كان في ذلك الوقت في بلد اخر، فالاقرب علي المذهب انهما متعارضان فيجب الحكم بتساقطهما والرجوع الي اصل الطهارة في الماء، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر انه يحكم بنجاسته.

 والحجة علي ما قلناه: هو ان الخبرين قد استويا من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر، وليس محلا للتحري لتساوي العدة فلم يبق الا الحكم بالتساقط والرجوع الي ما هو الاصل كالخبرين والامارتين اذا تعارضا فانه يجب الحكم بتساقطهما والرجوع الي حكم العقل والبراءة الاصلية.

 وان اخبر مخبر بان هذا الكلب ادخل خرطومه او راسه في الاناء ولم يعلم ولوغه فيه، لم يحكم بنجاسة الماء؛ لان التنجيس انما يتعلق بالولوغ دون ادخال الراس والخرطوم فلا حكم لهما، كما لو دخل الكلب دارا، قال: ورايته دخل هذه الدار، فانه لا يحكم بنجاسة ما فيها من الماء فهكذا هاهنا. وان قال: انه ادخل خرطومه واخرجه وعلي فيه اثر من الرطوبة ولكني لم اعلم بولوغه بالماء، فالاقرب علي المذهب انه يحكم بالنجاسة وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر انه لا يحكم بالنجاسة؛ لان الاصل هو عدم الولوغ، لكن هذه القرينة وهي حصول الرطوبة علي خرطومه تقوي الظن انها من الولوغ لان الغالب ذلك من حالها فلهذا حكمنا فيه بالنجاسة.

 مسالة: ذهب علماء العترة الي ان التحري واجب عند الاشتباه في الاواني والثياب علي الجملة لا يختلفون فيه، وهو محكي عن الفريقين: ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، وذكر الناصر في (الامالي)(¬) ان التحري لا يجوز.

 والحجة علي ما قلناه: قوله : (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم))(¬) ووجه الاستدلال بما ذكرناه من الخبر هو ان الصلاة ثابتة علي الذمة بيقين، فلابد من تاديتها بامر متيقن فاذا تعذر اداءها باليقين وجب العدول الي غالب الظن؛ لان الظن معمول به عند تعذر العلم القاطع لا محالة، فاذا اشتبهت الاواني الطاهرة بالاواني النجسة والاثواب النجسة بالاثواب الطاهرة فلابد فيها من التحري ليحصل  تغليب الظن بتادية الصلاة، فيكون الظن غالبا عند التحري بكونه ادي الصلاة في ثوب طاهر بماء طاهر، وهذا هو مقصود الشرع ومطلوبه.

 وحكي عن المزني من اصحاب الشافعي وابي ثور، انه لا معني للتحري في الاواني ولا في الثياب كما [هو] راي الناصر ولكن يعدل الي التيمم.

 وحجتهما علي ما قالاه: هو انه قد وقع الاشتباه بين محظور ومباح فلم يجز التحري فيهما كما لو اختلطت منكوحة باجنبية وكما لو اختلطت [ميتة] بمذكاة.

 وحكي عن ابن الماجشون (¬): انه يتوضا بكل واحد من الاناءين ويصلي وكذلك الثياب يصلي في كل واحد منها.

 وحجته علي هذا: هو انه اذا كان الفرض يمكنه اداءه بيقين وجب عليه، ولن يكون الا بما ذكرناه فلهذا وجب عليه.

 والمختار: ما قاله علماء العترة وفقهاء الامة من وجوب التحري وكونه مشروعا في الاواني والثياب.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا، وهو قوله عليه السلام: (( دع ما يريبك الي مالا يريبك))(¬). والشك(¬) اذا اعترض فهو ما يريب ويءلم النفس ولا سبيل الي ازالته فيما ذكرناه الا بالتحري وتحصيل غالب الظن، فلهذا كان واجبا لتحصيل العبادة علي مطابقة الشرع ووفقه، وقوله : (( المءمنون وقافون عند الشبهات)). فاذا حصل التردد لاجل الشك فلا سبيل الي ازالة الشبهة الا بما يحصل من الترجيح وتغليب الظن، ولهذا كان مقصودا للشرع، ولان الغرض بالتحري انما هو اسقاط لزوم الصلاة عن الذمة وبراءتها عنها، وهذا انما يحصل علي الكمال بالتحري والاجتهاد، فيجب ان يكون واجبا فيما ذكرناه كما وجب ذلك في استعمال الماء للوضوء اذا كان صريحا.

 الانتصار علي ما قاله المزني: بانا نقول: القياس جواز التحري فيما ذكره خلا ان الاجماع منع من  ذلك، واذا منع الاجماع في صورة فالقياس جار في غيرها من الصور اذ لا مانع هناك. وعلي(¬) ابن الماجشون انا نقول: قد روي عن النبي انه قال: (( لا ظهران في يوم ))(¬). وما قاله يءدي الي تكرير الصلاة مرتين في الثوبين وفي الاناءين وهو ممنوع بما ذكرناه.

 فاذا تقررت هذه القاعدة فاعلم ان هذه فروع تنشا عنها نذكرها:

 الفرع الاول منها: ذهب علماء العترة ومن تابعهم الي ان التحري في الاواني والثياب عند الاشتباه في احوالها نجسها بطاهرها، لا يكون الا اذا [كان] عدد الطاهر اكثر من عدد النجس، والي هذا ذهب ابوحنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاواني اذا كان النجس والطاهر فيها مستويين في العدة فقد استوي جانب الحظر والاباحة كما لو كان احدهما بولا، وكما لو اختلطت منكوحة باجنبية او ميتة بمذكاة، فاذا كان هاهنا اناءان احدهما طاهر والاخر نجس، لم يجز التحري فيهما، ووجب العدول الي التيمم لما ذكرناه من الاستواء وتغليب جانب الحظر.

 وذهب الشافعي الي ان التحري واقع عند الاشتباه فيما ذكرناه سواء كان عدد الطاهر اكثر او عدد النجس او كانا سواء.

 والحجة علي ذلك: هو ان كل ما دخله التحري، اذا [كان] عدد المباح اكثر جاز دخول التحري فيه وان كانا مستويين، والجامع بينهما(¬) وقوع الاشتباه فانه الاصل في وجوب التحري.

 والمختار: ما قاله علماء العترة ومن تابعهم.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه، ونزيد هاهنا: وهو ان الطاهر اذا كان عدده زاءدا علي النجس كان حكمه اغلب، فهو كالشاهد اذا كانت محاسنه غالبة علي مساوءه وحكم الحاكم بشهادته فهكذا هاهنا، ولانه لما استوي جانب الحظر وجانب الاباحة فلو تحرينا مع استواءهما لكان ذلك خلاف الورع  والتقوي، وقد قال : (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).

 الانتصار: قالوا: قد ورد الامر بالاعتبار في قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}[الحشر:]. وهذه منه.

 قلنا: تدعون فيه عموما فليس فيه لفظة تدل علي عموم الاعتبار، وانما هو امر مطلق تدعون انه اطلق ولم يفصل، فنحن نقول: لفظة الاعتبار الي الاجمال اقرب، فلا يمكن الاستدلال بظاهره؛ اذ لا ظاهر للمجملات لاشتماله علي الاعتبار الفاسد والصحيح، وما يجري فيه القياس وما تنسد فيه مجاري القياس كالعبادات فلا نسلم جري القياس فيما هذا حاله فلا بد من دلالة علي جريه فيه وهو اول المسالة؛ لان الكلام انما هو فيه، فاذا كان مجملا فلا حجة فيه الا ببيان لاجماله.

 قالوا: شرط من شروط الصلاة فجاز دخول التحري عند دخول الاشتباه في اثنين منه كالثياب.

 قلنا: الثياب جارية علي القياس في التحري فلا جرم كانت باقية علي الاصل، بخلاف الانية فانها خارجة علي القياس بدليل خصها فلا يجري فيها التحري، الا اذا كان الطاهر اغلب كما قررناه، وايضا فالثياب مفارقة للانية، فانه لو توضا بالاثنين كليهما، كان متلوثا بالنجاسة مستعملا لها بخلاف ما لو صلي في الثوبين فانه لا يكون مقدما هناك علي محظور، فاذا افترقا من هذا الوجه جاز افتراقهما في العدد كما اشرنا اليه.

 قالوا: كلما دخله التحري اذا كان عدد المباح اكثر فانه يدخله التحري وان كان عدد المحرم اكثر كالثياب.

 قلنا: لا نسلم ما قالوه في الثياب، فانه لو كان هاهنا خمسة اثواب، واحد منها نجس والباقي طاهر، فانه تجب عليه الصلاة في اثنين منها ليكون الفرض ساقطا بيقين، ثم ولو سلمنا فالفرق بين الاثواب والانية ظاهر بما ذكرناه من جواز الاستعمال في الاثواب كلها دون الانية فاقترقا.

 الفرع الثاني: في كيفية التحري عند الاشتباه في الانية والثياب.

 حكي عن جماعة من اهل خراسان ان المتحري لا يحتاج الي نوع استدلال كما يحتاج المجتهد في  الاحكام ، ولكن يكفيه ان يبني امره علي الطهارة لقوله : (( ظن المءمن لا يخطء))(¬).

 وهذا فاسد، فانه اذا كان لابد من افادة الظن وتحصيله ليزول به الاشتباه، فلا بد من امارة وهي لا تكون حاصلة الا بنوع استدلال ونظر في الامارات.

 والذي عليه اءمة العترة وعليه اكثر فقهاء الامة انه لابد من نظر واستدلال في الانية والثياب لتميز النجس منها عن الطاهر، وذلك يحصل بامارات ينقدح الظن لاجلها مختلفة، اما بتغير لون او راءحة او اضطراب في الماء او لوقوع الترشش حول الماء، او بان يري اثر الكلب عند الماء، او بنقصانه اذا كان قليلا يءثر فيه الولوغ بان يكون الاناء ممتلءا، او بغير ذلك من الامارات التي تكون محركة للظن في كونه قد صار نجسا، فاذا حصلت له نجاسته باي الامارات التي ذكرناها لم يجز استعماله وجاز له استعمال غيره، وصار الذي غلب علي ظنه كونه نجسا حراما بالاضافة الي ظنه لا بالاضافة الي نفس الاناء، فلهذا فانه لو غلب علي ظن غيره طهارته جاز له استعماله، فاما امتحان نجاسة الماء بالذوق فلا وجه له؛ لانه ربما كان نجسا فلا يحل له ذوقه قبل ان يغلب علي ظنه طهارته، وهكذا التحري في الاثواب اما بلون النجاسة واما بريحها او وقوع عليها بان تكون قريبة من النجاسة دون الثوب الاخر، او غير ذلك من الامارات المثيرة للظنون فيجب استعماله.

 الفرع الثالث: وان وقعت النجاسة في احد الاناءين فاشتبها ثم اهراق احدهما علي الارض قبل الاجتهاد في طهارة احدهما، ففيه علي المذهب احتمالات ثلاثة:

 الاحتمال الاول: ان يتحري في الباقي ويعمل نظره في طهارته او نجاسته؛ لان جواز الاجتهاد قد تقرر قبل الانقلاب فلا يسقط بالانقلاب.

 الاحتمال الثاني: سقوط التحري، ويجب عليه التيمم للصلاة؛ لان حقيقة التحري والاجتهاد انما تعقل بين امرين.



 الاحتمال الثالث: انه يتوضا بالباقي من غير اجتهاد، من جهة ان الاصل هو بقاء الماء علي الطهارة، وهذا هو اغربها واعجبها؛ لانه اصل علي الطهارة ولانه قد انفرد فصار كما لو لم يوجد من اول الامر غيره.

 وان اجتهد في الاناءين فلم يغلب علي ظنه طهارة احدهما فاراقهما علي الارض ثم انه تيمم وصلي صح، ولم تجب عليه اعادة لما صلي، لما روي عن النبي انه قال: (( لا ظهران في يوم)). فلو اوجبنا عليه الاعادة لكان ذلك مخالفة لظاهر الخبر، فان صب احدهما وترك الاخر جاز له ان يتوضا بالاخر كما ذكرناه من قبل؛ لانه باق علي اصل الطهارة كما لو لم يكن الا هو.

 الفرع الرابع: اذا كان معه اناءان فاشتبه عليه نجاسة احدهما فتحري فيهما فاداه اجتهاده الي طهارة احدهما، فالمستحب له ان يريق الاخر مخافة ان يشتبه عليه الامر فيه مرة ثانية، فان لم يرقه وبقيت من الاول بقية تكفي للطهارة، ثم حضرت صلاة اخري وهو محدث فهل يجب عليه اعادة التحري ام لا؟

 والاقرب انه لا تجب عليه اعادة التحري كما لو صلي الي جهة بالاجتهاد، ثم حضرت صلاة اخري فانه يجزيه التحري الاول ما لم يتغير، وهو احد قولي الشافعي، وحكي ابن الصباغ صاحب (الشامل)، والمحاملي: انه يجب عليه اعادة الاجتهاد ثانيا، ولا وجه له مهما كان الاجتهاد مستمرا علي طهارة ما استعمله وعلي تلك الجهة، فان تغير اجتهاده قبل ان يصلي نظرت، فان اداه اجتهاده الي طهارة الاول فلا كلام لمطابقة الاجتهاد الاول للثاني من غير مخالفة، وان تيقن ان الذي توضا به هو الطاهر فانه لا يستحب له اهراق النجس؛ لانه ربما احتاج اليه في حال عطشه، وان تيقن ان الذي توضا به هو النجس فان الواجب عليه غسل ما اصابه من الماء الاول في ثيابه وبدنه واعادة ما صلي بالطهارة الاولي، لانه قد تحقق يقين الخطا فيما فعله فهو كالمجتهد اذا اخطا النص ثم وجده، فانه يبطل اجتهاده فهكذا هاهنا.

 وان اداه اجتهاده الي ان ما توضا به نجس وان الثاني طاهر فكيف يكون الحكم فيه؟ وقد حكي عن الشافعي في ذلك قولان:

 فالقول الاول منهما: حكاه المزني وهو: انه لا يتوضا بالثاني ولكنه يتيمم ويصلي ويعيد كل صلاة صلاها بالتيمم، وهذا الذي رواه عنه حرملة ايضا.



 ووجهه: انا لو امرناه بان يتوضا بالثاني لكان لا يخلو اما ان نامره بغسل ما اصابه من الاول اولا، فان لم نامره بغسل ما اصابه منه فقد صلي وعليه نجاسة بيقين؛ لانا قد حكمنا في النظر الاول بكونه نجسا، وان امرناه بغسل ما اصابه منه كان نقضا للاجتهاد الاول بالاجتهاد الثاني، ومثل هذا غير جاءز؛ لان هذا يءدي الي اضطراب الاحكام وتشويش القواعد.

 وهل يلزمه اعادة ما صلي بالتيمم ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يعيد؛ لانه قد تيمم ومعه ماء بيقين فالتيمم واقع علي فساد، وهذا هو قول العمراني صاحب (البيان).

 وثانيهما: انه لا تجب عليه الاعادة؛ لان تيممه وقع علي نعت الصحة؛ لانه ممنوع عن هذا بالشرع، وهذا هو المحكي عن ابي الطيب بن سلمة (¬).

 القول الثاني: حكاه ابو العباس بن سريج (¬) وانكر ما نقله المزني، وقال: ان الواجب عليه ان يتوضا بالثاني.

 ووجهه: انه شرط من شروط الصلاة له مدخل في التحري، فاذا تحري وغلب علي ظنه باجتهاد اخر خلاف الاول جاز العمل علي الثاني كما لو صلي الي جهة ثم تغير اجتهاده فانه يصلي الي الجهة الاخري فهكذا هاهنا، وان لم يبق من الماء الاول شء فانه يتيمم؛ لان ما معه من الماء قد حكم بنجاسته من قبل فلا ينقض، وهل يلزم اعادة ما صلي بالتيمم ام لا؟ فيه وجهان(¬):

 والمختار علي المذهب: ما قاله المزني من جهة انه قد حكم بنجاسته فلا يحكم بطهارته فيلزمه التيمم، ولا تجب عليه [اعادة ما صلي] لقوله : (( لا ظهران في يوم)) ولانه ممنوع من استعمال هذا الماء الموجود بالشرع كما لو كانت نجاسته متحققة.



 الفرع الخامس: وان اشتبه عليه ماءان طاهر ونجس، ومعه اناء ثالث طهارته متحققة، فهل يجوز له الاجتهاد والتحري فيما اشتبه ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك جاءز وهو قول الاكثر من اصحاب الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه ليس فيه اكثر من العدول عن الماء المتيقن طهارته الي الماء المحكوم بطهارته من جهة الظاهر، وذلك غير ممتنع في الطهارة ولهذا فانه يجوز التوضء من الماء القليل علي شاطء البحر.

 وثانيهما: ان ذلك غير جاءز، وهذا يحكي عن بعض اصحاب الشافعي، وهذا هو الاقرب علي المذهب والمختار.

 والحجة علي ذلك: هو انه يمكنه اسقاط الفرض بيقين بان يتوضا مما يتيقن طهارته، فلم يجز الرجوع الي غلبة الظن كما لا يجوز الاجتهاد في طلب القبلة اذا كانت المعاينة ممكنة.

 وان اشتبه عليه ماء قراح وماء ورد انقطعت راءحته او ماء شجر، فهل يتحري ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يتحري، وهذا هو المحكي عن اهل خراسان من اصحاب الشافعي، وذلك انه قد اشتبه عليه ما يتطهر به بما لا يتطهر به فجاز فيه اعمال النظر والاجتهاد بالتحري كالماء الطاهر والنجس.

 وثانيهما: انه لا يتحري بل يستعملهما جميعا، وهذا هو قول البغداديين من اصحاب الشافعي وهو راي الامام المنصور بالله وهو المختار.

 والحجة علي ذلك: هو ان ماء الورد وماء الشجر لا اصل لهما في التطهير، فيرد اليهما بالاجتهاد، ولكن يتوضا بكل واحد منهما ليسقط بيقين.

 وان اشتبه عليه ماء مطلق وبول قد انقطعت راءحته فهل يتحري ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا وجه للتحري ولكن يتيمم، وهذا هو المحكي عن اهل بغداد من اصحاب الشافعي، وذكره بعض اصحابنا للمذهب.

 والحجة علي ذلك: هو ان البول لا اصل له في الطهارة فيرد اليه الاجتهاد، فلهذا وجب العدول الي  بدله وهو التيمم.

 وثانيهما: انه يجوز فيه التحري وهذا هو راي اهل خراسان، وذكره القاضي زيد من اصحابنا للمذهب.

 والحجة علي ذلك: هو انه قد وقع الاشتباه بين الماء وغيره فجاز اعمال الفكر بالتحري كالماء الطاهر عند التباسه بالنجس.

 والمختار: هو الاول؛ لان التحري انما يكون داخلا فيما يطلق عليه اسم الماء، اما مطلقا كالماء المستعمل، واما مضافا كماء الورد وماء الشجر، والبول لا يطلق عليه اسم الماء لا علي جهة الاطلاق ولا علي جهة الاضافة، ولهذا بطل التحري فيه، ودعوي الاجماع فيه لا وجه له، فان المسالة خلافية لها مدخل في الاجتهاد، فلا معني لدعوي الاجماع علي بطلان التحري في الماء والبول لما ذكرناه.

 الفرع السادس: اذا اخبر الاعمي بان هذا الماء قد ولغ فيه كلب او وقع فيه بول، قبل خبره كما يقبل خبر البصير؛ لانه يحتمل ان يكون قد علم ذلك فيه قطعا، او قد اخبره به مخبر ثقة؛ فلهذا عمل عليه. واذا كان مع رجل اناء طاهر وتغير فغلب علي ظنه ان تغيره بنجاسة لم يحكم بنجاسته، وان كان معه اناء نجس فغلب علي ظنه طهارته لم يحكم بطهارته، وكان باقيا علي نجاسته فيجب التعويل علي ما هو الاصل في الطهارة والنجاسة، ويفارق ذلك ما اذا علم النجاسة في احد الاناءين فغلب علي ظنه طهارة احدهما او نجاسته فانه يعمل عليه؛ لانه لم يحصل فيهما نجاسة معينة، والاصل في كل واحد منهما الطهارة، وانما تجدد شك في كل واحد منهما فلا جرم كان زاءلا بالظن، واذا اشتبه عليه طعام طاهر وطعام نجس جاز التحري فيهما والعمل علي غلبة الظن؛ لان اصلهما علي الاباحة، فاذا طرات النجاسة علي احدهما واشتبها عليه جاز اعمال الفكر في التحري فيهما، كما لو اشتبه عليه ماء طاهر ونجس، واذا اشتبه عليه طعام طاهر وطعام نجس ومعه طعام طاهر ثالث من ذلك النجس متيقن طهارته فهل يجوز له التحري ام لا؟ فيه الوجهان اللذان ذكرناهما، وقد ذكرنا توجيههما فاغني عن الاعادة، والله اعلم.

 الفرع السابع: يشتمل علي صور اربع:



 الصورة الاولي: اذا كان هاهنا رجلان معهما اناءان احدهما نجس لزمهما التحري، فان تحريا فادي اجتهاد كل واحد منهما الي التوضء بكل واحد من الاناءين، فانه يلزمهما استعمالهما؛ لانه اذا ادي اجتهادهما الي ذلك، فان توضا كل واحد منهما بما ادي اليه اجتهاده لم يجز لاحدهما ان ياتم بالاخر في الصلاة عند اءمة العترة، وهو قول اكثر الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه والشافعي ومالك.

 وحكي عن ابي ثور جواز ذلك.

 والحجة علي ذلك: هو ان كل واحد منهما لما اعمل فكره في التحري، فانه يعتقد ان الاخر قد توضا بالماء النجس فلا يجوز له ان ياتم بمن يعتقد ويغلب علي ظنه انه متلوث بالنجاسة وانه في غير صلاة.

 والحجة لابي ثور، هو ان كل واحد منهما صحيح الصلاة في نفسه لنفسه، فلم لا يجوز ان يصلي خلف من صلاته صحيحة لنفسه؟

 والمختار: ما قاله ابو ثور.

 والحجة علي ذلك: هو ان الحق ان الاراء صاءبة في الاجتهاد، واذا كان الامر كما قلناه فصلاة كل واحد منهما صحيحة عند نفسه لنفسه لا محالة، فلهذا فانا لا نامره بقضاءها بعد تاديتها علي هذه الصفة، ولا يعد تاركا للصلاة، فالامام صلاته مجزءة بالاتفاق، والماموم يجب ان تكون صلاته مجزءة ايضا؛ لانه مصل خلف من صلاته صحيحة عند الله تعالي.

 الانتصار: قالوا: الماموم يعتقد فساد صلاة الامام فلا تجوز له الصلاة خلفه.

 قلنا: هذا فاسد؛ لان اعتقاده بفساد صلاة الامام لا يقطع الاءتمام به من جهة ان عنده ان صلاة الامام صحيحة لنفسه فليس احد الاعتقادين بالعمل عليه احق من الاخر، فلا يمتنع من الصلاة خلفه [لاعتقاده] لفسادها، بالاضافة الي الماموم باولي من ان يقتدي بصحة صلاته، بالاضافة اليه في نفسه من غير تفرقة، ثم ان ما ذكرتموه يءدي الي خرق الاجماع بتقدم المرضي للصلاة ورعا ودينا، والتخلف عنه لغير موجب يمنع شرعا. وسياتي لهذه المسالة مزيد تقرير نكشف الغطاء فيه عن سرها وحقيقتها بمعونة الله تعالي. فان صلي احدهما بالاخر علي راي من منع من ذلك، صحت صلاة الامام لكونه مستقلا بنفسه من غير متابعة، وبطلت صلاة الماموم لكونه متابعا.



 الصورة الثانية: اذا كانت الاواني ثلاثة نظرت، فان كان الطاهر منها واحدا وكانوا ثلاثة فتوضا كل واحد منهم بواحد من الانية الثلاثة، لم يجز لكل واحد منهم ان ياتم بالاخر علي راي من منع من ذلك، من جهة ان كل واحد منهم يغلب علي ظنه ان غيره متوضء بالماء النجس فلهذا لم تجز الصلاة خلفه. وان كان الطاهر منها اثنين، جاز ان يءمهم احدهم، فاذا صلي بهما الصبح صحت صلاتهم جميعا، من جهة ان كل واحد منهم يظن انه توضا بالماء الطاهر، ولا يخطء امامه في اجتهاده ولا يقول: انه قد توضا بالنجس، فلهذا صحت صلاتهم اجمع لما ذكرناه، لانهم لما قدموا الامام حكموا بصحة صلاته، وهما اناءان طاهران فواحد استبد به الامام وواحد كل واحد من الرجلين يظن في نفسه ان متطهر به، فلاجل هذا التقرير حكمنا بصحة صلاتهم معا(¬). وان صلي بهم رجل منهم الظهر صحت صلاة الامام؛ لانهم لما قدموه فقد حكموا بصحة صلاته وصحة صلاة امام الصبح؛ لانها قد صحت من قبل فلا يتغير حكمها بعد ذلك، وتفسد صلاة الثالث لانهما اناءان طاهران وقد استبد كل واحد من امام الصبح وامام الظهر بكل واحد منهما، وتعين حكم النجاسة علي الثالث ففسدت صلاته، فان صلي بهم الثالث العصر صحت صلاته لنفسه؛ لانهم لما قدموه حكموا بصحة صلاته؛ ولانه مستقل بنفسه غير مقيد بغيره، وبطلت صلاة الاخرين خلفه لاجل اقتداءهما بمن قد تعينت النجاسة في وضوءه، فلهذا بطلت لاجل الاقتداء.

 الصورة الثالثة: ان تكون الاواني اربعة، فاذا كان كذلك نظرت، فاذا كان الطاهر منها واحدا لم يجز لكل واحد منهم ان ياتم بالاخر من جهة انه لا فسحة للظن في صحة طهارة واحد منهم وتجويزها، اذ الطاهر ليس الا واحدا منها كما فرضناه علي راي المانعين من ذلك، وان كان الطاهر منها اثنين وصلي كل واحد منهم صلاة بالاخرين فصلاة الصبح صحيحة لهم جميعا، لانهم لما قدموا الامام حكموا بصحة صلاته وانه متوضء بالماء الطاهر، وبقي اناء واحد، كل واحد منهم يجوز انه توضا به فلا جرم كانت صحيحة في حقهم معا لظهور الاحتمال والتجويز في الصحة، وصلاة الظهر صحيحة لامام الصبح؛ لانها لا تتغير عما هي عليه في الصحة، وصلاة امام الظهر صحيحة؛ لانهم لما قدموه  فقد حكموا بصحة صلاته، وصلاة العصر والمغرب صحيحتان لامامهما دون المقتديين، لان الاناءين الطاهرين قد استكملا في حق امام الصبح والظهر وليس هناك طاهر سواهما، فبطلان صلاة المامومين حاصل لاجل الاقتداء؛ لانهما مصليان خلف من يظنان انهما متلوثان بالنجاسة غير متوضءين فبطلا. وان كان الطاهر منها ثلاثة وصلي كل واحد منهم باصحابه، فصلاة الصبح والظهر صحيحة لكل واحد منهم؛ لانهم لما قدموهما فقد حكموا بصحة صلاتهما وبقي اناء واحد طاهرا، كل واحد من المامومين يمكن ان يتوضا به فلاجل هذا حكمنا بصحة صلاتهم اجمعين. واما صلاة العصر فانها صحيحة لامامي الصبح والظهر ولامام العصر ايضا، من جهة انهم لما قدموا فقد حكم بصحة صلاتهم واستكملت الانية في الطهارة، وتبطل في حق المءتمين في صلاة العصر لاجل الاقتداء؛ لانهم مءتمون بمن عندهم انه غير مطهر.

 الصورة الرابعة: اذا كانت الانية خمسة نظرت، فاذا كان الطاهر منها واحدا والباقي نجس، لم يجز ان ياتم كل واحد منهم بصاحبه؛ لان كل واحد عنده ان صاحبه متطهر بالماء النجس اذ لا طاهر منها سوي واحد، وان كان الطاهر منها اثنين فصلاة الصبح صحيحة في حق الجميع وصلاة الظهر صحيحة في حق امامها وامام الصبح، وتبطل في حق الباقين من اجل الاقتداء، واما صلاة العصر والمغرب والعشاء فتصح لكل واحد ممن كان اماما فيما قبلها وتبطل في حق المءتمين لاجل الاقتداء. فان كان الطاهر منها ثلاثة صحت صلاة الظهر والعصر للجميع منهم، وتصح صلاة العصر لامامها وامام الظهر وامام الصبح وتبطل في حق المءتمين في المغرب والعشاء. وان كان الطاهر منها اربعة فصلاة الصبح والظهر والعصر صحيحة في حق الجميع منهم وتبطل صلاة المءتمين في المغرب والعشاء من اجل الاقتداء.

 فكلما كان الطاهر من الاواني واحدا فلا وجه للاقتداء بحال، وان كان الطاهر اثنين جاز لكل واحد ان يصلي خلف واحد لا غير، وان كان الطاهر منها ثلاثة جاز لكل واحد منهم ان يصلي خلف اثنين منهم وهلم جرا، وان كثرت.

 فالمعيار الضابط للمسالة: ان الطاهر اذا كان واحدا امتنع الاءتمام مطلقا؛ اذ لا مساغ للظن في طهارة من عدا هذا الواحد بخلاف ما اذا كان الطاهر اثنين، فواحد يستبد به الامام وواحد كل من المءتمين يجوز ان يكون متطهرا به، فلهذا صحت في حق الجميع، فصلاة من قدم للامامة تكون  صحيحة بكل حال؛ لانه لما قدم حكم علي صلاته بالصحة، وان النجاسة حاصلة في حق غيره، واما المءتمون فان كان في عدة الاواني الطاهرة فسحة تكفي للامام والمامومين، صحت صلاتهم جميعا وان كانت غير كافية صحت صلاة المقتدي به وبطلت صلاة المقتدين.

 مسالة: تشتمل تنبيهات ثلاثة:

 التنبيه الاول: في بيان كيفية ورود التعبد في الاحكام.

 اعلم ان التعبد في الاحكام التكليفية ربما كان بالعلم اليقيني، وربما كان بالظن، فهذان مجريان نذكر ما يتوجه في كل واحد منهما؛ لان لهما تعلقا خاصا بما نحن فيه:

 المجري الاول منهما: ان يكون التعبد واردا بطريق العلم دون الظن، وهذا يكون تارة في المساءل الدينية وتارة في المساءل الاصولية، ومرة يكون في المساءل الفقهية، فلا ينفك عن هذه الامور الثلاثة:

 فاما الدينية: فنحو العلم بالله تعالي وصفاته، وما يجب له وما يجوز له وما يستحيل عليه من الصفات، ونحو العلم بصدق الانبياء واحوال المعاد الاخروي، وغير ذلك من المساءل الدينية. فهذه الامور كلها مستندها العلم القطعي لا يقوم غيره مقامه.

 واما الاصولية: فنحو العلم بوجوب العمل علي الاخبار الاحادية، وكون الاقيسة النطرية معتمدة في تقرير الاحكام الشرعية، ونحو ان في اللغة لفظة موضوعة للعموم، وان الامر للوجوب، الي غير ذلك من المساءل الاصولية.

 واما الفقهية: فنحو الشهادات، فان مستندها العلم القاطع فلا تجوز الشهادة الا بما يعلمه ويتحققه مشاهدة، اوغير ذلك من طريق العلم، ولا تجوز الشهادة بالظنون الا في بعض الصور سنقررها في باب الشهادات بمعونة الله تعالي. ونحو النكاح فانه لا يجوز الوطء الا بعلم انها غير محرمة عليه.

 والاصل في هذه القاعدة ان كل ما كان الوصول فيه الي العلم ممكنا وجب تحصيل العلم به، وكل ما لا سبيل الي العلم به فغلبة الظن كافية فيه.

 قال المءيد بالله: ومن كان معه عشرة اثواب وعلم ان فيها ثوبا نجسا فانه تجب عليه الصلاة في ثوبين منها ليكون الفرض ساقطا بيقين. وهكذا نقول فيمن كان معه عشرة اثواب نجسة وفيها ثوب  طاهر؛ فانه يجب عليه ان يصلي فيها اجمع ليكون الفرض ساقطا عن ذمته بيقين وقطع، فهذه المساءل كلها، التعبد فيها بالقطع والعلم دون الظن، وهي مستوية في ذلك كما اوضحناه.

 المجري الثاني: ما كان التعبد فيه واردا بالظن.

 وهذا هو معظم احكام الشريعة فانها جارية علي الظنون في اكثر العبادات والمعاملات. وهذا نحو الحكم بالشهادة فان مستندها الظن بصدق الشاهدين، ونحو مراعات الظنون في طهارة الاشياء ونجاستها، ونحو الاخبار المعول عليها في جميع الاحكام الشرعية فانها مثمرة للظن لا غير، في الصلوات والحج والصيام وغير ذلك.

 وهكذا الكلام في الاقيسة فانها معمول بها في تقرير الاحكام الفقهية، والعمل علي الاخبار الاحادية والاقيسة قد قال به الاكثر من الامة، ولم ينكر العمل عليهما الا شواذ من الامة لا يلتفت الي كلامهم، والمنكرون للاقيسة اكثر من المنكرين لاخبار الاحاد؛ لان الاخبار الاحادية مستندها الشارع، والاقيسة النظرية مستندها نظر القاءسين، وكلها معمول عليها عند اءمة العترة والنظار من علماء الامة، والكلام علي هاتين القاعدتين قد قررناه في الكتب الاصولية.

 التنبيه الثاني: في بيان الظن المعمول عليه في الاحكام الشرعية.

 واعلم ان ماهية الظن هو تغليب في القلب علي احد المجوزين ظاهري التجويز.

 فقولنا: تغليب، نحترز به عن ساءر الاعتقادات فانها جزم وليست تغليبا.

 وقولنا: في القلب؛ ليكون عاما لمن قال: ان الظن امر يفعله الانسان في قلبه، ولقول من قال: ان الظن امر يوجبه القلب عند حصول الامارة.

 فالاول: مذهب الشيخ ابي هاشم واصحابه.

 والثاني: مذهب ابي الحسين البصري واصحابه.

 فاذا قلنا فيه: تغليب في القلب، كان شاملا لهما جميعا.

 وقولنا: علي احد المجوزين؛ لان الظن انما يكون متعلقا بصفات الشء واحكامه ولا يكون متعلقا باصل حقيقته اصلا، فالامران المجوزان انما يكونان في الصفات والاحكام، ولهذا فان زيدا يمكن ان  يكون في الدار ويمكن ان يكون في المسجد، فاذا اخبرك مخبر بكونه في احدهما فقد غلب خاطرك علي ما كان ممكن الوقوع وهو كل واحد من الامرين.

 وقولنا: ظاهري التجويز، نحترز به عن اعتقاد التقليد فان المقلد وان كان يجوز خلاف ما هو عليه من التقليد، لكن تجويزه ليس ظاهرا جليا، بل هو مصمم علي ما قد اعتقده من ذلك، وان جوز خلافه فانما هو من حيث كونه ممكنا في ذاته لا ان المقلد يعتقده ويظهر اعتقاده، وانما تجويزه يكون خفيا غامضا، فهذه ماهية الظن.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة، فاعلم ان الظن المراعي في تقرير الاحكام الشرعية والتكاليف العملية ضربان، نذكر ما يتعلق بحقاءقهما بمعونة الله تعالي:

 الضرب الاول منهما: الظن المطلق، وهو ما يكون تغليبا لاحد مجوزيه من غير ان يكون فيه قوة تقارب العلم، وهذا نحو ان يخبر مخبر ثقة، بان زيدا في الدار، فان ما هذا حاله من الامارات محرك للقلب في اثارة الظن واحداثه، لمكان هذه الامارة، وعلي مثل هذا تجري الاخبار المستعملة في احكام الشريعة في الايجاب والندب والكراهة والاباحة وانواع التحليلات والتحريمات في جميع الفتاوي والاقضية والاحكام المستنبطة من تلك الاحكام.

 الضرب الثاني: الظن الذي يقارب العلم، وهذا نحو ان يخبر مخبر ثقة بان زيدا في الدار، ثم يخبره بعده مخبر اخر بانه فيها، فما هذا حاله قد حصل الظن المطلق بخبر الثقة الاول، ثم انه ازداد قوة بالخبر الثاني، فصار مقاربا للعلم بهذا المعني، ومعني كونه مقاربا للعلم، هو انه ربما تقوت هذه الاخبار من جهة الثقات وبالقراءن حتي صار ذلك الظن علما، وخرج عن كونه مظنونا؛ فالمخبر الاول يورث الظن المطلق ويبعث عليه، والمخبر الثاني يقوي الظن ويزيده قوة، ولا تزال هذه القوة تزداد بحسب المخبرين حتي ترتقي الي درجة الذي لا يجوز خلافه، وربما ازداد قوة ايضا بعد حصول القطع بمخبره الي انه يصير ضروريا لا يجوز ورود الشبهة فيه. فهكذا يكون حصول الظن في موارد الشريعة ومصادرها لا محالة.

 واما الشك: فهو عبارة عن تصور ماهية الشء وحقيقته من غير ان نحكم عليها بنفي او اثبات، فمن تصور ماهية العالم وحقيقته من غير ان يحكم عليه بقدم ولا حدوث، فهو شاك فلا تحصل له هذا  الصفة الا متي تصور الماهية وخلا عن اعتقاد حكم من احكامها، فمتي علم حدوث العالم بالنظر او بالضرورة او بالاعتقاد او بالظن، فقد خرج عن كونه شاكا وكان عالما او معتقدا او ظانا، وبطل الشك لانتفاء ماهيته. فقد وضح لك بما ذكرناه ماهية كل واحد من الظن والشك ومعرفة الظن المطلق والظن المقارب.

 التنبيه الثالث: في الكلام علي الشيخ علي بن الخليل (¬) والقاضي ابي مضر (¬) من اصحابنا.

 واعلم انهما قد ذكرا: ان الظن الوارد علي المكلف علي ثلاثة اقسام:

 احدها: الظن المطلق الذي ليس بغالب.

 والثاني: هو الظن الغالب لكنه غير مقارب للعلم.

 والثالث: الظن المقارب للعلم.

 فاذا كان التجويز الوارد علي الشء والاحتمال الواقع فيه يستوي طرفاه، فان كل واحد من الاحتمالين ظن، الا انه ليس بظن غالب، وانما هو ظن مطلق، فاذا وجد الرجحان في احد الاحتمالين علي الاخر فان ارجح الاحتمالين ظن غالب والاحتمال الاخر شك، فان قوي الرجحان في احد الاحتمالين وضعف الشك في الاحتمال الاخر فهو ظن غالب مقارب للعلم. ثم جعلا مثال الظن المطلق وهو الشك، الظن بنجاسة سراويل المجوسي. ومثال الظن الذي ليس مقاربا للعلم: ان يخبر مخبر بنجاسة سراويل المجوسي وانها قد اصابتها نجاسة. ومثال الظن الذي يكون مقاربا للعلم: نحو ان يخبر مخبران وثالث بان سراويل المجوسي قد اصابتها نجاسة، فاذا اجتمع هذا الخبر الي الخبر الاول قوي هذا الاحتمال وضعف الاحتمال الاخر جدا، فصار هذا الاحتمال الارجح والاقوي، ظنا غالبا مقاربا للعلم الي اخر ما ذكراه في تقرير هذه القاعدة.

 واعلم [ان] كلامهما هاهنا، قد وقعت فيه استدراكات عليهما، ونحن نذكرها ونفصل ما قالا فيه  بمعونة الله تعالي:

 الاستدارك الاول: قولهما: ان الشك من قبيل الظنون، وهذا فاسد لوجوه ثلاثة:

 اما اولا: فلان الشك من قبيل التصور وهو العلم بحقاءق الاشياء وماهياتها والكف عن اعتقاد شء من احكامها كما مر تقريره، والظن جنس براسه ليس من قبيل الاعتقاد والتصور.

 واما ثانيا: فلان الظن لا حكم له في جلب النفع ودفع الضرر، الا اذا كان صادرا عن الامارات، فان لم يصدر عنها كان لاحقا بالظنون السوداوية التي لا يعول عليها عاقل، بخلاف الشك فانه لا يفتقر الي امارة؛ لانه في الحقيقة كف عن الحكم علي الشء بنفي او اثبات فلا يفتقر الي امارة من اجل ذلك.

 واما ثالثا: فلان الظنون الصادرة عن الامارات يعول عليها في جميع التصرفات العرفية في جلب المنافع ودفع المضار، وعليه تبتني اكثر الاحكام الشرعية في العبادات والعادات والمعاملات، والشك لا يرد في هذه الموارد ولا يعول عليه في شء من الاحكام بحال. فحصل من مجموع ما ذكرناه مخالفة الشك للظن في حكمه ولفظه، فكيف يقال: انه من قبيل الظنون!.

 الاستدراك الثاني: قولهما: ان الظنون منقسمة الي ثلاثة. وهذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان من حق مورد التقسيم ان يكون شاملا لجميع الاقسام ليصح تقسيمها عليه، ولهذا فانه يقال: الحيوان ينقسم الي انسان وفرس، ولا يقال: الحيوان ينقسم الي انسان وحجر، لما كان مورد القسمة وهو قولنا: الحيوان، ليس شاملا لقولنا: حجر ولا هي مندرجة تحته، فيبطل التقسيم لعدم اندراجها تحته، فلما كان الشك غير داخل في حقيقة الظن ولا يطلق عليه اسمه، بطل تقسيمه عليه لعدم اندراجه تحته، ونزل ذلك منزلة من يقول: العلم منقسم الي: نظري وظني، فلما كان هذا باطلا فهكذا ما ذكراه من التقسيم، ولكن يقال: العلم منقسم الي: نظري وضروري لا غير.

 واما ثانيا: فلان الظن حقيقة مغايرة للشك ومخالفة له في لفظه ومعناه كما اشرنا اليه، وما هذا حاله فلا يقال بانه احد انواع الظن وقسم من اقسامه. ومن العجب انهما لقباه بالظن المطلق وجعلاه اول اقسام الظن الوارد علي المكلف، وبينهما من المغايرة والمخالفة في الحقاءق واللوازم والالفاظ ما لا يخفي، وفي ذلك ضعف ما قالاه وسقوطه.



 الاستدراك الثالث: قولهما: فاذا كان التجويز الوارد علي الشء والاحتمال الواقع فيه يستوي طرفاه، فان كل واحد من الاحتمالين ظن، الا انه ليس بظن غالب وانما هو ظن مطلق، وهذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان ظاهر كلامهما هذا يقتضي بان التجويز هو الشك، وهذا فاسد، فان حقيقة الشك مخالفة لحقيقة التجويز، فان الشك كما ذكرناه تصور الحقاءق والماهيات مع الكف عن اعتقاد شء من احكامها اللازمة لها.

 واما التجويز: فهو العلم بان ليس في العقول ما يحيل هذا الحكم في الثبوت ولا نقيضه. فاذا علمنا العالم نفسه، وكففنا عن اعتقاد قدمه وحدوثه، فهذا هو الشك، واما اذا علمنا بانه ليس في العقول ما يحيل اثبات قدمه واثبات حدوثه، فهذا هو التجويز. ثم ان التجويز هو مستند للشك فلا شك في الامرين جميعا: القدم والحدوث، الا اذا كان مجوزا وكانا ممكنين، فاما الامور المستحيلة فلا يمكن تجويزها، وهو ايضا مستند للظن فانه لا يمكن ظن حكم من الاحكام في ثبوته ونفيه، الا اذا كان مجوزا له، فعرفت بما ذكرناه مغايرة حقيقة الشك للتجويز وان الشك لا يكون تجويزا بحال.

 واما ثانيا: فقولهما: ان كل واحد من الاحتمالين ظن.

 فظاهر هذا الكلام دال علي ان محتملي التجويز ظن، وهذا فاسد، فان التجويز في نفسه ليس ظنا، فكيف يكون احتمالاه ظنين، وانما التجويز لابد من مصاحبته للظان، كما انه يصاحب الشاك؛ لان قاعدة التجويز هو العلم بامكان تلك الصفة في الثبوت والانتفاء، واذا كان مصاحبا اعني التجويز للظن، فكيف يقال بانه نفس حقيقته!.

 الاستدراك الرابع: قولهما: فاذا وجد الرجحان في احد الاحتمالين علي الاخر، فان ارجح الاحتمالين صار ظنا غالبا، والاحتمال الاخر شك، فان قوي الرجحان في احد الاحتمالين وضعف الاحتمال في الاخر فهو ظن غالب مقارب للعلم.

 واعلم ان كلامهما دال هاهنا علي ان الرجحان اذا كان حاصلا في احد الاحتمالين فانه يكون ظنا غالبا، والاحتمال الاخر شك، فظاهر هذا الكلام يشعر بانه يطلق عليه اسم الشاك، مع كونه ظانا وهذا فاسد، فانه اذا قوي ظنه علي احد الاحتمالين فانه بالظن يكون خارجا عن حقيقة الشك بكل  حال، ولا يطلق عليه اسمه بعد كونه ظانا، سواء كان ظنه غالبا او مقاربا؛ لان الشك كما ذكرناه خلو عن كل ترجيح، فلا يكون مصاحبا للرجحان اصلا.

 فاما التجويز: فانه مخالف لما ذكرنا من الشك، فانه يكون مصاحبا للرجحان، سواء كان ذلك الرجحان بعلم او ظن او اعتقاد؛ لان حقيقتة لا تنافي هذه الامور بل تكون باقية معها، فلا جرم صاحبتها، بخلاف الشك فان حقيقته منافية للرجحان فلا تصاحبه، فتنخل من مجموع ما ذكرناه تباين هذه الاشياء في الحقاءق والاحكام، اعني الشك والظن والتجويز، وانه لا سبب للوقوع في مثل هذه المضاءق الا عدم الاحاطة بهذه الدقاءق والميز بينها، وهو مسلك دقيق لا يدرك الا بالفكرة الصافية، والقريحة المتقدة، وما وقعا فيما وقعا فيه الا لعدم الوطاة في المباحث الكلامية، والاحاطة بدقاءقها، والغوص علي اسرارها وغوامضها وحقاءقها.

 الاستدراك الخامس: قولهما: مثال الظن المطلق  الذي هو الشك علي زعمهما وتوهمهما  ما نقلاه عن المءيد بالله فيمن صلي في سراويل المجوسي، فانه يحتمل ان يكون المجوسي قد نجسه لسبب من الاسباب، اما بترك الاستنجاء او بغيره، ويجوز خلاف ذلك وهو ان لا يكون اصابه شء من النجاسات، وليس لاحد الاحتمالين رجحان علي الاخر، وكل واحد من الاحتمالين ظن.

 واعلم ان ما ذكره المءيد بالله انما اورده لمقصدين:

 المقصد الاول: لبيان ان الاصل في الاشياء كلها التطهير، ولا يقدم علي تنجيسها الا بامارة قوية تنقلها عن حكم اصلها، ومثله بسراويل المجوسي فانه باق علي اصل الطهارة لا يقدم علي القول بتنجيسه الا بامارة.

 المقصد الثاني: ان يكون غرضه بيان جواز الصلاة في سراويل المجوسي مع الكراهة لها؛ لانها باقية علي اصل الطهارة، وكونه مستحلا للنجاسات متلوثا بها في اكثر حالاته، لا تبطل الصلاة فيها ولكنه يكره لما ذكرناه، فهذا هو مقصد الامام بما اورده من المثال. فاما ايراده مثالا للشك وان الشك من جملة الظنون، فالمءيد برء من عهدته وانما هو من كيسهما، وحاشا لفكرته الصافية وذوقه المعتدل عن ان يلتبس عليه حكم الشك بالظن، والتجويز بالشك فلا يميز بين حقاءقها، فقدره اجل واعلا من ذلك. وقد قال المءيد بالله: والاقرب انه يحصل الظن بنجاسة سراويل المجوسي. ولكن لما لم يقارب العلم لم  يحكم بنحاسته، وهذا يصدق ما ذكرناه من حمل كلامه علي ما حملناه من ايراد المثال، لا علي ما ظناه وتوهماه.

 الاستدراك السادس: قولهما: ان الظن المطلق وهو الشك علي زعمهما، يجوز العمل عليه بشرط ان تنضم اليه قرينة اخري، وجعلا مثاله ما ذكره المءيد بالله في المتاعات، وهو: انه اذا كان الشء في يد انسان فقال: هو لفلان وكلني ببيعه او رهنه، فانه يجوز ان يشتري منه لمجرد هذا القول، وفي مثل ذلك جاز العمل علي مطلق الظن لاجل القرينة، وهي اليد القاءمة، وهكذا حال المراة اذا قدمت من الغيبة، وقالت: طلقني زوجي وانقضت عدتي. جاز ان يءخذ بقولها ويعمل عليه.

 واعلم ان ما ذكرناه [عنهما] هاهنا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان الشك لا يجوز العمل عليه اصلا، ولا يكون مستندا لشء من التكاليف العملية، ولا يعول عليه في امر من الامور الشرعية، والتعبد انما وقع مع غلبات الظنون، بقوة الامارات والاعتماد عليها، فاما الشك فهو خلي عما ذكرناه فلا تعويل عليه، ولهذا قالا في اخر المثال: فاما اذا لم تكن مع الظن المطلق هذه الامارة والقرينة، فانه لا يجوز العمل عليه؛ لانه يكون شكا صرفا.

 واما ثانيا: فلان ما ذكره المءيد بالله في المثالين انما اوردهما مثالا في حصول الظن والعمل عليه، ولم يوردهما مثالا للشك كما زعماه وتوهماه، فالامارة للظن هو حصول اليد واستيلاءها علي ملك الشء، فلهذا جاز العمل عليها في كونه ملكا لمن هو في يده ويجوز الشراء منه، وهكذا حال المراة فانها حاصلة في يد نفسها، فلهذا قبل قولها فيما تقول من نكاح، وطلاق، وعدة، ووفاء العدة؛ لانه لا مخاصم لها، فيجوز انكاحها علي هذه الامارة، فان قامت بينة علي خلاف ذلك عمل عليها. وقد عملنا اولا علي ظاهر الحال، وله مساغ من جهة الشرع، فما ذكره المءيد بالله من المثال هو مطابق للممثول لكن الوهم جاء من جهتهما حيث جعلاه مثالا للشك، وهو جعله مثالا للظن بالقرينة. ومن العجب انه قال: انه يكون شكا؛ لكنه يجوز العمل عليه للقرينية، فبطل ما توهماه.

 الاستدراك السابع: حكيا عن الامام المءيد بالله التفرقة بين الظن الغالب وبين الظن المقارب، وهو ان انتقال الشء عن حكم اصله لا يجوز العمل فيه الا علي الظن المقارب دون الظن الغالب، واوردا  ما ذكره المءيد بالله في المثال لذلك، وهو ان كل من غلب علي ظنه نجاسة الماء فانه ينظر في ذلك الظن، فان كان الظن مقاربا للعلم وجب العمل به، وان كان الظن غالبا لم يجز العمل عليه؛ لان الماء علي الطهارة فلا ينتقل عن حكم هذا الاصل الا بما يكون من الظنون مقاربا للعلم دون غيره، وكمن غلب علي ظنه انه طلق امراته واعتق عبده، فانه لا يعمل فيه الا بالظن المقارب؛ لان الاصل هو استقرار عقد النكاح وثبوت الرق، فلا ينتقل عنهما الا بما يكون مقاربا دون ما كان غالبا.

 والحجة علي ذلك: هو ان العمل علي غلبة الظن قد تقرر كونه معولا عليه في العمل علي الشهادات والحكم بها، فلا وجه لدفعه وانكاره، فاذا كان الشء معلوم الاصل فلا يجوز الانتقال عنه الا بما يكون مقاربا له في التحقق، وهذا انما يكون في الظن المقارب للعلم لقوته، فلهذا وجب اشتراطه فيما يكون انتقالا عن حكم الاصل.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير الي اسراره، وهو عدم التفرقة في الظنون بين ما يكون منها غالبا وبين ما يكون مقاربا، والعمل عليهما علي جهة الاطلاق من غير تفرقة بينهما.

 والحجة علي ذلك: هو ان الادلة الشرعية التي دلت علي العمل علي غلبات الظنون في المواضع التي لا سبيل فيها الي القطع بالعلم، لم تفصل بين ما يكون غالبا، وبين ما يكون مقاربا، فلا وجه للتفرقة من غير دلالة عليها.

 ومن وجه اخر: وهو انه اذا جاز العمل علي الظن الغالب في باب العبادات كلها واحوال المعاملات الدينية والدنيوية، جاز ايضا العمل عليه فيما يكون انتقالا عن حكم الاصل اجراء للظن مجري واحدا من غير تفرقة.

 ومن وجه ثالث: وهو انه لا حقيقة للظن المقارب للعلم الا قوة امارته، اما بتكرر المخبرين، واما بغير ذلك من القراءن والاسباب المقوية له، والظن الغالب لابد فيه من مزيد قوة في امارته، فاذا كان كل واحد منهما يفتقر الي مزيد قوة في امارته، فيجب استواءهما في العمل من غير خصوصية المقارب علي الغالب وفي ذلك ما نريده.

 قالوا: ان حكم الاصل معلوم فلا يجوز الانتقال عنه الا بما يكون مقاربا له في التحقق والقطع، وذلك لا يكون الا في الظن المقارب.



 قلنا: قد اقررتم بجواز الانتقال عن حكم الاصل بالامور المظنونة لكنكم اشترطتم كونه مقاربا فلابد عليه من دلالة. فاما الانتقال بالظن فقد سلمتموه فلا نحتاج فيه الي دلالة. فاما الهادي فقد جري علي القياس في انه لا يجوز الانتقال عن حكم الاصل المعلوم الا بدلالة علمية، ولم يراع في ذلك ظنا سواء كان غالبا او مقاربا، وسياتي تقرير الكلام علي ذلك في نواقض الوضوء بمعونة الله تعالي.

 الاستدراك الثامن: وقالا: الظن اذا كان غالبا فحكمه اذا وقع في تحريم انه لا يجب الاخذ به ولكن يستحب الاخذ به، ومثاله في الماء، وهو انه اذا حصل الظن الغالب بكونه نجسا ولم يكن مقاربا للعلم فانه لا يجب التجنب له، ولكن يستحب تجنبه، وهكذا الحكم في نظاءره، كالطلاق والعتاق مما يكون له اصل معلوم مستقر، فان كان واقعا في تحليل فانه اذا لم يكن مقاربا للعلم لم يجز العمل عليه، ومثاله: ان يرد الظن علي الصاءم انه قد دخل عليه الليل وحل له الافطار فانه ان كان الظن مقاربا للعلم جاز الاخذ به، وان كان دون ذلك لم يجز الاخذ به.

 قلنا:ان ما ذكرتموه فيه نظر من وجهين:

 اما اولا: فلان التفرقة بينهما تحكم من غير دلالة شرعية تشير الي تفرقة بينهما، فان الظن اذا كان غالبا فهو العذر عندالله تعالي في جواز العمل عليه سواء كان تحليلا او تحريما.

 واما ثانيا: فلان المراد باشتراط كون الظن مقاربا للعلم انما [هو] مزيد قوة، فالظن الغالب لابد فيه من مزيد قوة.

 وان كان الغرض قوة مخصوصة تقارب العلم، قلنا: هذا رد الي عماية، فان تلك الغاية غير معلومة فلا يجوز اشتراطها في التكليف؛ لان من حق ما كان مكلفا به ان يكون ظاهرا متحققا ممكنا تحصيله، واشتراط المقاربة لا وجه له، وانما الغلبة للظنون هي المشترطة الشاملة لجميع اساليب الظنون في جميع الافعال الشرعية.

 الاستدراك التاسع: قال الشيخ علي بن الخليل: قد ينتقل الانسان من اليقين الي الشك في العقليات، ومثاله: اذا علم رجل بان زيدا في الدار بطريق المشاهدة ثم غاب عنه وتخلل هناك وقت وزمان، فانه لا يجوز الاعتقاد علي القطع بانه في الدار لجواز ان يكون قد غاب، ولا بانه حي لجواز ان يكون قد مات، وكما لا يجوز الاعتقاد فلا يجوز الاخبار.



 واعلم ان ما ذكره في هذا الفصل ليس وراءه كثير فاءدة ولا تحته جدوي نافعة، فليس يخلو غرضه بما ذكره فيه، اما ان يريد انه لا يجوز العمل علي الشك والانتقال اليه فهذا فاسد لا قاءل به، فانه لا يجوز العمل علي الشك في شء من احكام الشريعة مقطوعها ومظنونها، ولا ورد تعبد بالشك بحال، وان كان غرضه ان كل من علم بان زيدا في الدار بطريق المشاهدة والادراك ثم غاب عنه ولم يشاهده فانه لا يحصل العلم به من تلك الطريق فهذا صحيح، فان كل من لم يدرك لم يحصل العلم بالادراك، وكل من لم يعلم فانه جاهل به، وليس وراء هذا مزيد فاءدة، وان كان الغرض ان الواحد لا يجوز له الاعتقاد لما لا يعلم حقيقة حاله ولا يجوز له الاخبار عما لا يامن كونه كذبا، فهو ظاهر لا مرية فيه وليس مختصا بهذا الموضع ذكره، وموضعه كتب الكلام.

 الاستدراك العاشر: قوله: انه يجوز الانتقال من اليقين الي الشك في الشرعيات، ومثاله انه لو كان معه اناء من ذهب موزون، ثم وقع فيه سبب يجوز ان يكون قد نقص وزنه نحو ان يقع علي الارض او يسرقه سارق او غير ذلك، فانه اذا اراد ان يبيعه بدينار لم يجز له ان يبيعه الا بان يعيد وزنه، وقام هذا الشك الجاءز مقام القطع بانه قد نقص وزنه.

 قلنا: ان كان الغرض من هذا الكلام هو ان الشك قد عمل به فهذا فاسد، فان الشك لا يكون مستندا لحكم من احكام الله تعالي علي خلقه بحال، وان كان الغرض هو ابانة التعبد في الذهب بمثله والفضة بمثلها، انه لا بد من اعتبار المساواة فيهما علما فهذا مسلم، فمهما لم يحصل العلم لم تصح المعاوضة، فما هذا حاله ليس عملا علي الشك اصلا، وهكذا حال المكيل بمثله والموزون بمثله، لا يجوز بيعه الا بعد اعادة كيله او وزنه للحديث الوارد، فهو تعبد لا يعقل معناه، فاذا كان العلم مشترطا فيها وزال لم يجز العمل لبطلان الشرط، لا لاجل العمل علي الشك والجواز المحتمل، وهكذا لو كان لرجل عشرون بنتا فارتضعت منهن واحدة لبن من لا يجوز له نكاح بنتها حرمن عليه، لان التعبد في حقه ان لا ينكح الا من يعلم انها تحل له، فانما حرمن عليه لعدم العلم الذي ذكرناه وهو الشرط في النكاح، لا من اجل حصول الشك والجواز، ولاجل كونه واردا علي جهة التعبد لم يجز الالحاق بها الا ما يكون في معناها، سواء كانت العلة مظنونة او مقطوعة، فاذا ورد في الذهب قسنا عليه الفضة، واذا ورد في المكيل قسنا عليه الموزون، واذا ورد في الحراءر قسنا عليه الاماء. ولا يقاس عليه ما يخالفه في جنسه اذ لا علة هناك تجمعهما، فحيث يكون مضطرب النظر هو طلب الجامع فانه  غير جار فيه، وحيث يكون مضطرب النظر فيه التعرض للفارق فانه جار فيه.

 فهذا ما اردنا من التنبية علي كلام القاضي والشيخ، وليس الغرض نقصا من فضلهما فهما الجوابان لاسرار المساءل والخريتان(¬) في دقيق الانظار، ولكن الغرض التذرب في اساليب الانظار الفقهية، وتكرير المحاورة في الاسرار الشرعية؛ فانها لم تعدم فاءدة يدريها الاذكياء، ويتقاعد عن فهمها الاغمار الاغبياء، والله اعلم بالصواب.

 فحصل من خلاصة هذا التقرير الذي اطلنا فيه بعض الاطالة، ان الشك لا يطلق عليه اسم الظن، وانه لا يعمل علي الشك، وان الامارتين اذا تعارضتا وجب الحكم عليهما بالسقوط، ولا يقال بان ما هذا حاله ظن مطلق، اذ لا ظن بعد تساقط الامارتين، وان الظن الغالب والمقارب سواء في صحة العمل من غير تفرقة بينهما كما مر بيانه، والله الموفق.

 الفصل الرابع: في ذكر الانية وما يجوز استعماله وما لا يجوز

 وسبب ذكره في هذا الموضع لما له من التعلق بالطهارة في الوضوء والاغتسال.

 مسالة: ولا يحل اكل الميتة ولا الانتفاع بها، وسياتي تقريره في النجاسات. والذي نذكره هاهنا هو ما يتعلق بالكلام فيما يجوز التوضء فيه عند دباغها.

 واعلم ان هذه المسالة فيها خلاف بين العلماء في جلود الميتة هل تطهر بالدباغ ام لا؟ وخلافهم فيها علي ستة مذاهب:

 المذهب الاول: انها نجسة وانها لا تطهر بالدباغ، وهذا هو قول علماء العترة لا يختلفون فيه، وهو محكي عن عمر وابن عمر وعاءشة، وبه قال احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه، واحدي الروايتين عن مالك، وراية اخري انه يطهر ظاهره دون باطنه، ويصلي عليه ولا يصلي فيه.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:].



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: هو ان الله تعالي حرم الميتة، والسابق الي الفهم من هذا الكلام من طريق العرف في اللغة، انما هو الانتفاع بالاكل والوضوء وغير ذلك من ساءر وجوه الانتفاعات؛ لان التحريم لا يتعلق بالاعيان وانما يتعلق التحريم بافعالنا والنهي عنها، وهي عامة بالاضافة اليها، فيجب القضاء بتحريمه الا لدلالة خاصة تدل علي حلها، وفيه حصول المقصود.

 الحجة الثانية : ما رواه زيد بن علي عن اباءه عن الرسول انه قال: (( لا تنتفعوا من الميتة بشء))(¬). وهذا عام في جميعها لا يجوز تخصيصه الا بدلالة. وروي عبدالله بن عكيم (¬) قال: اتانا كتاب رسول الله قبل موته بشهر ونحن في ارض جهينة قال: (( لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب))(¬). وهذا عام.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس فنقول: جزء من ميتة فلا يتطهر بالدباغ كاللحم، او نقول: جلد ميتة فكان نجسا كما كان قبل الدباغ.

 المذهب الثاني: ان جميع الجلود تطهر بالدباغ وجلد الكلب، فاما الخنزير ففيه ثلاث روايات:

 الاولي منها: انه يطهر بالدبغ.

 والثانية: لا يطهر به.

 والثالثة: بانه لا جلد له، وانما ينبت شعره علي لحمه، وهذا هو راي ابي حنيفة، وهكذا جلد الانسان عنده لا يطهر بالدباغ.



 والحجة علي ما قاله: ما روي عن النبي انه مر بشاة ميمونة (¬) وهي ميتة فقال الرسول : (( هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به ))؟ فقالوا: يا رسول الله انها ميتة. فقال: (( انما حرم من الميتة اكلها))(¬).

 الحجة الثانية: قوله : (( ايما اهاب دبغ فقد طهر))(¬). وهذا عام في جميع الحيوانات كلها. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله يقول: (( ايما اهاب دبغ فقد طهر )) وروت عاءشة (رضي الله عنها) عن النبي انه قال: (( دباغ الميتة طهورها))(¬).

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو ان الدباغ فعل لا تصاحبه الحياة فكان مءثرا في التطهير كالذكاة الشرعية، فاما الخنزير وجلد الانسان فهما خارجان عن هذه العمومات التي اوردناها، وعلي رايه: الكلب داخل فيها كما قلناه، وخروج جلد الخنزير عنده؛ لانه لا جلد له، وخروج جلد الانسان لانه لا نفع فيه، والعمومات مشيرة الي الانتفاع به.

 المذهب الثالث: ان جلود الميتات كلها تطهر بالدباغ الا جلد الكلب والخنزير وما كان متولدا منهما او من احدهما، وهذا هو راي الشافعي، وحكاه ابن الصباغ، والعمراني صاحب (البيان) عن امير المءمنين، وابن مسعود، فاما جلد الانسان فلاصحاب الشافعي فيه وجهان.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من العمومات التي اوردناها حجة لابي حنيفة، فانها حجة لهما فلا حاجة الي تكريرها، وخروج الكلب علي رايه بالقياس، وهو انه حيوان نجس في حال حياته فاشبه الخنزير، او لانه حيوان مستقذر في نظر الشرع فلم يطهر جلده بالدباغ كالخنزير، وابوحنيفة يعارض هذا القياس بقوله: حيوان ينتفع به حال الحياة، فطهر جلده بالدباغ عند الموت كالشاة والبقرة.



 المذهب الرابع: ان الجلود كلها تطهر بالدباغ اذا ماتت، وهذا هو المحكي عن داود من اهل الظاهر، ويروي عن ابي يوسف ايضا.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من الاحاديث العامة في طهارة جلود الميتة؛ فانها لم تخص شيءا عن شء، ولا شك ان العموم ظاهر فيما كان دالا عليه ولا يخص الا بدلالة منفصلة.

 المذهب الخامس: انه يطهر بالدباغ جلود ما يءكل لحمه، ولا يطهر جلود ما لا يءكل لحمه، وهذا شء يحكي عن الاوزاعي وابي ثور.

 والحجة علي ذلك: هو ان حديث شاة ميمونة انما كان فيما يءكل لحمه دون مالا يءكل لحمه، فلا جرم قصرناه عليه، ولانها اكثر ما ينتفع باهبها في العادة.

 المذهب السادس: انه يطهر ظاهر الجلد بالدباغ دون باطنه، وعلي هذا تجوز الصلاة عليه ولا تجوز فيه، ويجوز الانتفاع به في الاشياء اليابسة دون الاشياء الرطبة. وهذا شء يحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: هو ان باطن الجلد هو الملاقي للنجاسة والمباشر لها عند الموت، فلهذا لم يءثر الدباغ في طهارته بخلاف ظاهر الجلد فانه لم يلاق نجاسة الميتة، فلا جرم اثر فيه الدباغ.

 وحكي عن الزهري: انه انكر الدباغ، وقال: بانه يجوز الانتفاع بجلود الميتات علي كل حال. فهذا تقرير المذاهب بادلتها بحسب الوسع.

 والحجة للزهري: حديث ابن عباس رضي الله عنه وهو انه عليه السلام مر بشاة ميتة فقال: (( ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فانتفعوا به))(¬). ولم يذكر الدباغ ولا شرطه.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم من الصحابة (رضي الله عنهم) والتابعين، من نجاسة الجلود في الميتة دبغت او لم تدبغ.



 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما روي جابر بن عبدالله عن النبي انه قال: (( لا ينتفع من الميتة بشء )). فلما كان من الغد خرج فاذا نحن بسخلة مطروحة علي الطريق، فقال عليه السلام: (( ما كان علي اهل هذه ان ينتفعوا باهابها)). فقلت: يا رسول الله اين قولك بالامس؟! فقال: (( ينتفع منها بيسير)). واراد باليسير: ما لا تحله الحياة كالشعر والضلف والقرن، فان ما هذا حاله يكون طاهرا كما سنوضحه بعد هذا بمشيءة الله تعالي. فظاهر هذه الاحاديث دالة علي بطلان الانتفاع من الميتة بشء لاجل عمومها؛ كالاية التي تلوناها في تحريم الميتة، وكالاخبار التي اوردناها.

 الحجة الثانية: قياسية، وتقريرها انا نقول: الميتة صارت نجسة لمعني لا يرفعه الدباغ، فوجب ان لا يطهر كجلد الخنزير عند ابي حنيفة والشافعي، ونحو جلد الكلب علي راي الشافعي، ونحو جلد الانسان علي راي ابي حنيفة.

 وقولنا: لمعني لا يرفعه الدباغ، تقرير لقاعدة القياس وهو: انتفاء الحياة عنه؛ لان ذلك هو السبب في نجاسة الميتة، وهو ملازم لعينها، فلا يزال بامر عارض وهو الدباغ، ومهما بقي الجلد فهو باق علي النجاسة كالخمر فانها لا تطهر مهما كانت خمرا، بخلاف ما اذا انقلبت خلا، وكالنجاسة مهما بقيت عينها فان نجاستها باقية حتي تزول العين، وعين الجلد باقية علي النجاسة بالموت فلا تزول بما ذكروه من عارض الدبغ.

 ويءيد ما ذكرناه: هو ان الماء ورد مطهرا لجميع النجاسات كلها، والدباغ ليس له هذه المزية فانه قاصر عنه ولا يكون مطهرا الا للجلد لا غير(¬) فاذا كان الماء لا يطهر جلد الميتة مع استيلاءه علي التطهير لجميع الاقذار والنجاسات فالدباغ احق واولي بان لا يكون مطهرا.

 ثم نقول: الذكاة في التطهير اقوي من الدباغ، ولهذا فانها تءثر في طهارة الجلد واللحم وتءثر في محلها وغير محلها، والدباغ لا يءثر الا في طهارة الجلد لا غيره، ولا يءثر في غير محله، ثم ان الذكاة في حق الميتة لا تطهر جلدها، فالدباغ احق بان لا يطهره لما قررناه، ولا جلد حيوان غير مذكي، فوجب تحريم الانتفاع به كما كان قبل التذكية. فهذه الاقيسة كلها متطابقة علي نجاسة جلد الميتة وان كان  مدبوغا وان دباغه لا يءثر في طهارته.

 الانتصار علي من خالفنا في هذه القاعدة انما يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: والاخبار التي رويناها عن عاءشة (رضي الله عنها) وعن ابن عباس وعن جابر، كلها دالة بعمومها علي ان الدباغ مطهر، وهي ظاهرة في العموم، وهو ادني متمسك في حق المجتهد حتي يدل دليل علي خلافه.

 قلنا: هذه الاخبار معارضة بمثلها، ومهما كانت الامارات الظنية متعارضة، فلابد من الرجوع الي الترجيح؛ لان الترجيح تغلب علي الظن قوته، ويصير كانه غير معارض، واخبارنا قد ظهر ترجيحها من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان اخبارنا دالة علي الحظر، وما اوردوه من اخبارهم فهو دال علي الاباحة، ولا شك ان الحاظر احق بالاتباع من المبيح من جهة ما في الحاظر من الاحتياط في الدين، وقد قال عليه السلام: (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك)). وفي حديث اخر: (( المءمنون وقافون عند الشبهات)).

 واما ثانيا: فلان اخبارنا مءرخة؛ لانه قال قبل موته بشهر او شهرين: (( لا تنتفعوا من الميتة بشء)). فهي دالة علي التاخر واخباركم مطلقة وظاهرها التقدم، فلهذا تطرق اليها ظن كونها منسوخة، وما يظن كونه ناسخا فهو احق بالعمل عليه مما يكون منسوخا.

 واما ثالثا: فلان اخبارنا لم يخرج من عمومها الا ما كان لا ينجس بالموت كالقرن والضلف والشعر والصوف، فهو طاهر في حال الحياة والموت، فكان كالخارج عن الميتة بخلاف عمومات اخباركم، فانه قد خرج منها جلد الكلب والخنزير والانسان، وما هذا حاله فانه يضعف العموم؛ لانه اذا خرج هذا الجنس من الجلود عن العموم بادلة منفصلة، جاز اخراج جلد كل ميتة بادلتنا ويبقي متناولا لجلد ما ذكي، فاذا دبغ طهر عن الدم والفرث وساءر الاقذار التي تتعلق به.

 قالوا: ان الله تعالي قال: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا}[النحل:]. فاورد هذه الاية علي جهة الامتنان، ولم يفصل بين المذكي منها وغير المذكي، بل هي عامة في الامرين جميعا، وهذا هو مطلوبنا.

 قلنا: هذا فاسد لاوجه ثلاثة:



 اما اولا: فلانه كما لم يفصل بين المذكي منها وغير المذكي، فهكذا لم يفصل بين المدبوغ منها وغير المدبوغ، فيلزم جواز تطهير ما ليس مدبوغا عملا علي عمومها وانتم لا تقولون به، فالذي به خرج عن المدبوغ من العموم علي زعمكم يخرج عن المذكي علي مذهبنا.

 واما ثانيا: فلان (من) هاهنا دالة علي البعضية، وهذا مسلم في ان بعض الجلود يكون كنا لنا وهو ما كان مذكي فلا يكون فيه حجة لكم علي ما زعمتم.

 واما ثالثا: فهب انا سلمنا عموم هذه الاية علي ما ادعيتموه، لكن قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:] خاصة، فتكون هذه حاكمة علي تلك فيخرج ما تناولته هذه وهو تحريم الميتة، وتبقي الاية الاولي دالة علي ما عدا هذه الخاصة، وفيه حصول غرضنا من تحريم الميتة كلها.

 قالوا: روت عاءشة عن النبي : (( دباغ الميتة طهورها)). وهذا ظاهره القضاء بان الدبغ يطهر الجلد فلا حاجة الي تاويله.

 قلنا: لو دبغ بالاشياء النجسة، او دبغ بالطاهرة لكنها وقعت عليها نجاسة، اليس لابد من تاويله بانه انما يطهر اذا دبغ بالاشياء الطاهرة دون الاشياء النجسة؟ فقد خرجت هذه الصورة عما قالوه من العموم، فهكذا نقول: انما يطهر بالدبغ ما كان ميتا بالذكاة دون ما مات حتف انفه، لاجل الدلالة كما اخرجتم الاول بالدلالة فلا تفرقة بينهما.

 قالوا: روي عن النبي انه قال: (( دباغ الاديم طهوره )). وفي رواية اخري: (( يطهرها الماء والقرض)).

 ووجه الدلالة: هو انه لم يفصل بين اديم مذكي وغير مذكي.

 قلنا: ان ادعيتم فيه العموم وجب ان يكون مخصوصا بادلتنا، وان ادعيتم انه لم يفصل بين مذكي وغير مذكي وجب تاويله علي المذكي جمعا بين الدلالتين، وهذه طريقة مستقيمة، اعني انه اذا امكن الجمع بينهما كان مستحبا من غير حاجة الي الحكم بتعارضهما، وقد تناكد في قبولها ابو اسحاق الشيرازي صاحب (المهذب )، وزعم انه لا حاجة الي الجمع بينهما بل يحكم بتعارضهما اذا لم يكن هناك ترجيح، او ترجيح احدهما علي الاخر من غير حاجة الي الجمع بينهما.

 والمختار: هو انه اذا لم يكن الجمع بينهما وموضعه الكتب الاصولية.



 قالوا: في الدباغ فعل لا تصاحبه الحياة، فيجب ان يكون مءثرا في التطهير كالذكاة الشرعية.

 قلنا: نفرق بينهما ونقول: التطهير حصل في المذكي بنفس التذكية الشرعية بدليل قوله تعالي: {الا ما ذكيتم}[الماءدة:]. ولم تسبقه نجاسة، بخلاف الدباغ فانه مسبوق بالنجاسة فلهذا لم يكن رافعا لها فافترقا. وسياتي بقية الكلام علي ما يكون نجسا في ابواب النجاسات، وانما ذكرنا ما يتعلق بالانية في الوضوء لا غير.

 فاما الزهري: فلا يبعد ان تكون مقالته هذه مخالفة للاجماع من جهة ان الامة فيها علي اقوال:

 فمنهم من قال بنجاسة جلود الميتة علي كل حال دبغت ام لم تدبغ.

 ومنهم من قال بطهارتها اذا دبغت.

 ومنهم من قال بطهارة بعضها دون بعض، كما فصلناه من الخلاف في ذلك.

 ولم نعلم ان احدا من الامة ذهب الي طهارتها اجمع علي كل حال؛ لان ما هذا حاله يءدي الي فوات الحق عن ايديهم والي ذهابهم عنه؛ لان القول بطهارة جلود الميتات من دون دبغ لم يصر اليه صاءر منهم، فلهذا كان مخالفا للاجماع خارجا عنه، لان الصحابة (رضي الله عنهم) قد خاضوا في المسالة ولم يقل احد منهم بهذه المقالة. فاما تردد الفقهاء في اخراج بعض الجلود عن العموم، وادخال بعضها في العموم كاخراج الشافعي جلد الكلب، وادخال ابي حنيفة له تحت عموم الطهارة بقوله: (( ايما اهاب دبغ فقد طهر)). واخراجهما جميعا لجلد الخنزير، واخراج من اخرج جلود ما لا يءكل لحمه، وادخال جلود مايءكل لحمه، وكاخراج مالك لباطن الجلود دون ظاهرها، فانها كلها تصرفات في العموم بالادخال والاخراج بالاقيسة المعنوية والامور العرفية، وهم انما بنوها علي صحة هذه الاحاديث العامة، وتصرفهم فيها بالادخال والاخراج وقد ابطلناها، فلا وجه لتكرير الابطال، فان ابطالها قد اندرج تحت ما ذكرناه .

 مسالة: الحيوان الماكول اذا ذبح علي شرط الشرع في الذكاة فانه يحل اكله ويطهر جلده، ويجوز جعله مطهرة للماء، سواء دبغ او لم يدبغ، عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا}[الحج:]. ومعني قوله تعالي: {وجبت جنوبها}: سقوطها. وليس سقوطها الا بالذبح والذكاة الشرعية.

 فاما غير الماكول من الحيوانات، كالكلب والحمار وساءر السباع والخيل، فان ذكاته لا تءثر في طهارة جلده، وهي ميتة، وينجس عند اءمة العترة، ونص عليه الشافعي في (الام).

 والحجة علي ذلك: هو انها ذكاة لا تبيح اللحم، فلا تكون مطهرة للجلد، دليله ذكاة المجوسي، ولان(¬) المقصود من الذكاة هو الاكل، والطهارة تابع لانها هي التابع فاذا لم يكن المقصود حاصلا فالتابع له اولي لعدم الحصول.

 وذهب ابوحنيفة ومالك الي ان الذكاة يطهر بها جلد جميع ما لا يءكل لحمه ما خلا الخنزير والانسان.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {الا ما ذكيتم}[الماءدة:]. فظاهر الاية دال علي ان كل ما حصلت في حقه [الذكاة] فهو طاهر وحلال اكله؛ لكن قام الدليل الشرعي علي كون لحمه حراما فبقي الدليل علي طهارة جلده؛ لان احدهما منفصل عن الاخر.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة.

 والحجة عليه: ما ذكرناه ونزيد ههنا وهو انه حيوان لا يءكل لحمه فلم تكن الذكاة مءثرة في تطهيره كالخنزير، ولا حل اللحم طهارة الجلد، لانه قد يءكل مع اللحم في المسموط(¬)، فهو تابع له وقد اتفقنا علي تحريم اللحم ونجاسته. فهكذا حال الجلد يكون نجسا لا محالة، فاذا عمل من هذا الجلد النجس مطهرة او حوض فانه ينظر فيه(¬)، فان كان متغيرا بالجلد فهو نجس باتفاق، وان لم يكن متغيرا فمن قال بان القليل لا ينجس الا مع التغير فان ما هذا حاله يكون طاهرا كما هو راي القاسم ومالك، وهو الذي اخترناه من قبل، ومن قال بان القليل ينجس من غير تغير فان كان دون القلتين فهو نجس علي راي الناصر والمنصور بالله والشافعي وان كان فوقهما لم ينجس. فاما اذا كان  كثيرا فهو لا ينجس بحال.

 الانتصار: قالوا: الاية دالة علي طهارته.

 قلنا: هذا فاسد، فان قوله تعالي: {الا ما ذكيتم}[الماءدة:]. ورد عقيب ذكر الحيوانات التي يحل اكلها، وعرض الموت من غير ذكاة، فظاهر الاية دال علي تحريمها اذا ماتت من اجل تلك الاسباب، الخنق والوقذ(¬) والنطح والتردي، فهذا يكون حراما الا ما ادرك بالذكاة الشرعية فلا حجة لكم فيه.

 قالوا: الذكاة اقوي من الدباغ، من جهة انها تفيد الطهارة في الجلد، ثم ان الجلد قد طهر بالدباغ فتكون طهارته بالذكاة احق واولي.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نقول بطهارة الجلد بالدبغ فلا يلزمنا ذلك وقد مر بيانه فاغني عن الاعادة.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا طهارته بالدباغ كما هو علي راي الشافعي، فله ان يقول: بل طهارة الدباغ اقوي؛ لانه يزيل نجاسة حالة، والذكاة تدفع نجاسة غير حالة، فالتاثير في الموجود بدفعه اقوي من التاثير في دفع مالم يكن موجودا، وايضا فان الدباغ اوسع مجالا وتصرفا لعمومه، من جهة انه لا يختلف حاله في كونه مطهرا باختلاف حال من يدبغه، فلهذا لم يختلف حاله فيما يءكل وما لا يءكل، بخلاف الذكاة فانها تختلف حالها باختلاف حال المذكي من كفر واسلام، فلا جرم اختلف حالها بالاضافة الي ما يءكل وما لا يءكل.

 قالوا: ما طهر جلده بالدباغ طهر بالذكاة كالشاة.

 قلنا: هذا لا يلزمنا وانما يلزم الشافعي، وله ان يجيب بان الشاة صادفت الذكاة محلها فاثرت في طهارة الجلد كالذبح في المذبح، وفي هذا لم تصادف الذكاة محلها فلم تكن مءثرة في طهارته كالذبح في غير المذبح فافترقا، ولان ذبح الشاة يفيد المقصود وهو حل الاكل؛ فلهذا كان مفيدا للطهارة، وهذا الذبح لا يفيد المقصود فلا جرم لم يكن مفيدا للطهارة كذبح المجوسي.

 فاما جلد الكلب فهل يطهر بالدبغ ام لا؟ فالذي ذهب اليه علماء العترة: انه لا يطهر كساءر الجلود . وقد قدمنا الكلام عليه وهو راي الشافعي، وذهب ابوحنيفة الي طهارته بالدبغ.



 والحجة علي ذلك: هو انه حيوان نجس في حال حياته، فلم يطهر جلده بالدباغ كالخنزير، او نقول: حيوان يغسل الاناء من ولوغه، فاشبه الخنزير، ولانه ينجس الماء بولوغه فيه، فكيف نجعل جلده مطهرة يتوضا فيها؟ هذه مناقضة، وقد مضي الكلام علي اهل الدباغ فلا نعيده.

 مسالة: نهي رسول الله عن استعمال الانية الذهبية والفضية في الوضوء والاكل والشرب وغير ذلك من الاستعمالات، واعتمد هذا الخبر اءمة العترة، وهو قول الفرق الثلاث: الحنفية، والشافعية، والمالكية.

 والحجة علي ذلك: ما روي حذيفة، قال سمعت رسول الله يقول: (( لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة))(¬). فنص علي هذه الاستعمالات، ثم قسنا عليها ما عداها من ساءر وجوه الاستعمالات.

 وحكي عن داود: انه لا يحرم الا الشرب فيها، وهو انما قال بهذه المقالة لانكاره الاقيسة المعنوية المخيلة منها والشبهية، وعول علي ظواهر الاحاديث وجمد عليها من غير تعرض لمعانيها الراءقة واسرارها المفيدة الفاءقة، ومنكرو القياس جهال لمحاسن الشريعة، عتاة عن(¬) التطلع الي دقاءقها واسرارها، قد جمدوا علي ظواهر فما احرزوها ولا وصلوا الي غايتها، ولا رعوها حق رعايتها.

 وقد حكي عن ابن سريج انه ناظره يوما وقال له: انت لا تقول الا بالظواهر.

 فقال: نعم.

 فقال: ما تقول في قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[الزلزلة:،]. فما تقول فيمن يعمل مثقال ذرتين؟

 فقال له: الذرتان ذرة وذرة، فقد اندرج تحت الظاهر.

 فقال له ابن سريج: فما تقول فيمن يعمل مثقال ذرة ونصف؟

 فتبلد ولم يجب بحلوة ولا مرة، والذي اوقعه في ذلك هو انكاره للقياس و[عدم] الاطلاع علي دقاءقه، والاحتواء علي مكنون اسراره.



 وهل يكون النهي عنها نهي تنزيه او تحريم؟ والاقرب انه نهي تحريم، وهو [القول] الجديد للشافعي، وقال في القديم: انه نهي تنزيه.

 والحجة علي ما قلناه: ما روته ام سلمة (¬)، عن الرسول انه قال: (( الذي يشرب في انية الذهب والفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ))(¬). ويروي: يجرجر، بفتح الجيم علي فعل ما لم يسم فاعله، وبكسرها علي ما سمي فاعله، يقال: جرجر فلان الماء في حلقه، اذا جرعه جرعا لها صوت، والجرجرة: حكاية ذلك الصوت، وجرجر الجمل في هديره: اذا رده في شقشقته، قال الشاعر:

 وهو اذا جرجر بعد الهب ... جرجر في حنجرة كالجب(¬)

 والجب: هو دن الماء.

 وهل كان تحريم استعمال الانية الذهبية والفضية لاجل الزينة والفخر والخيلاء، او لعين الذهب والفضة؟ فيه وجهان:

 احدهما: ان ذلك من اجل العين، وهذا هو الذي تشير اليه الظواهر الشرعية.

 وثانيهما: انه من اجل الفخر والخيلاء؛ لان استعمالها في الاكثر انما هو من اجل ذلك، وفاءدة التوجيه الذي ذكرناه انه لو اتخذ ابريقا، او طاسا من ذهب او فضة، ثم غشاه بالرصاص او بالنحاس.

 فان قلنا: انه للفخر والخيلاء جاز ذلك، اذ لا فخر هناك ولا خيلاء؛ لان الذي يبدو منه هو الرصاص والنحاس.



 وان قلنا: انه لاجل العين لم يجز استعمال ذلك؛ لان العين حاصلة فيه.

 وان خالف النهي وتوضا في الانية الذهبية والفضية كان عاصيا، ولم يحرم الماكول ولا المشروب، وصح وضوءه؛ لان المنع انما كان لمعني يعود الي الاناء لا الي ما فيه، بخلاف ما اذا توضا بماء نجس او بماء مغصوب، فان ذلك لا يصح من جهة ان النهي راجع الي معني في الماء.

 واذا كان استعمالها حراما فهل يجوز اقتناءها ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: [انه] يجوز، لانه احراز لمال(¬)، والشرع انما ورد بتحريم الاستعمال، والقنية ليست استعمالا.

 وثانيهما: انه لا يجوز، وهو المختار؛ لان فيه نوعا من الخيلاء والزينة، ولان كل ما لا يجوز استعماله لا يجوز اتخاذه واقتناءه، كالملاهي، كالطنبور والمزمار والربط(¬).

 فاما الانية المتخذة من غير الذهب والفضة، كالياقوت والزمرد والفيروزج والبلور، فهي نوعان: نفيس، وغير نفيس.

 فالنفيس: ما ذكرناه من هذه الاحجار، فهل يجوز استعمالها ام لا ؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يجوز؛ لان فيه سرفا وخيلاء فاشبهت الذهب والفضة.

 وثانيهما: انه يجوز؛ لان السرف فيها غير ظاهر ولا يكاد يعرفها الا الخواص من الناس، فلا يكون استعمالها مءديا الي الفتنة والفخر.

 فالاول: حكاه حرملة عن الشافعي.

 والثاني: حكاه المزني. والاقرب هو الاول، لانها في القيمة اغلي من الذهب والفضة، والفخر والخيلاء بها اكثر لا محالة.



 واما غير النفيس، فينظر فيه، فان كانت صيغة نفيسة كالانية المخروطة من الزجاج، والخشب، واواني الصفر المنقوش، فهل يجوز استعمالها ام لا؟ فيه الوجهان اللذان ذكرناهما في الاحجار النفيسة.

 وان كانت صيغتها غير نفيسة، او كان ذلك متخذا من المدر جاز استعمالها واتخاذها اذا لا سرف فيها ولا خيلاء.

 فاما الانية المتخذة من العنبر والكافور والعود الرطب، ففيها الوجهان اللذان ذكرناهما في الياقوت والزمرد.

 واذا قلنا بتحريم استعمالها فهل يجوز اقتناءها ام لا؟

 والمختار: انه لا يجوز لما فيها من الفخر والخيلاء والسرف، وكل هذه الامور منهي عنها، فلهذا كان مكروها حراما؛ لان اصحابها والمقتنين لها ينسبون الي التكبر والفخر والخيلاء فلهذا منع.

 ويكره استعمال الانية من النحاس والرصاص المطعمة بالذهب والفضة والمموهة بهما، والتوضء فيها كالابريق، والطشت، والدواة، والمكحلة، وغير ذلك من الالات، لما في استعمالها من الفخر والخيلاء، والتشبه بالاعاجم، والذهب اشد كراهة من الفضة، لما روي عن النبي انه قال في الذهب والحرير: (( هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها))(¬). والتنزه عن جميع ذلك افضل لقوله عليه السلام: (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك)). ولان ادني ذلك الوقوع فيما كره الله ورسوله، واعلاه الوقوع فيما حرم الله ورسوله، فلا حاجة الي ما هذا حاله، ولقوله عليه السلام: (( من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه))(¬).

 ويكره التوضء من الاناء المضبب بالذهب؛ لان الضبة تكون علي شرف الاناء وربما شرب منها فيكون شاربا في انية الذهب، ويكره التوضء منه لما فيه من استعماله انية الذهب.

 فان دعت الضرورة الي استعماله جاز ذلك، لما روي ان عرفجة بن اسعد (¬) اصيب انفه يوم الكلاب، بضم الكاف مخففا، يوم كان للعرب، وهو ما وقعت فيه حرب عظيمة، فاتخذ انفا من فضة  فانتن عليه، (( فامره الرسول ان يتخذ انفا من ذهب))(¬).

 فاما التضبيب بالفضة فهو واقع علي اربعة اوجه:

 اولها: يكون مباحا غير مكروه، وهو ان يكون قليلا للحاجة تدعو اليه، وهذا نحو حلقة القدح والقصعة وضبة الشفرة، والضبة التي تكون في قاءم السيف وقبيعته، وهي راس القلة منه، لما روي ان حلقة قصعة رسول الله كانت من فضة، وقبيعة سيفه كانت من فضة.

 ومعني قولنا: لحاجة، اي ان الحاجة داعية اليها وان كان غير الفضة يقوم مقامها من جهة ان الحاجة ربما تدعو الي الفضة نفسها.

 وثانيها: كثير للحاجة اليها، فيكون مكروها لكثرته، ولا يكون محرما لاجل الحاجة اليه. وحد الكثير: ان يكون جزءا من الاناء كاملا من الفضة، نحو ان يكون كل اسفله او جميع اطرافه من فضة، او يكون جنبه من فضة، فان كانت الفضة مستولية عليه كله فهو محرم لكونه استعمالا لانية الفضة فلا يجوز التوضء منه ولا استعماله بحال.

 وثالثها: قليل لغير حاجة، فلا يحرم لقلته ويكون مكروها لعدم الحاجة اليه، وهذا نحو ضبة القلم فان ما هذا حاله قليل مستغني عنه.

 ورابعها: كثير لغير حاجة، وهذا يكون محرما لعدم الحاجة اليه، وهذا نحو ان تكون الاعمدة التي علي ظهر الدواة من فضة او تكون الاقلام فضة، او تكون الدواة ملبسة كلها من الفضة، فما هذا حاله يكون محرما؛ لكونه كثيرا لا تدعو اليه حاجة ولا ضرورة.

 وان اتخذ سنا من ذهب او فضة جاز ذلك، والذهب اولي من الفضة لما ذكرناه من حديث عرفجة، ولانه لا يصدا ولا يبلي، فان قطعت اصبعه لم يجز ان يجعلها ذهبا ولا فضة لا تعمل عمل الاصبع من القبض والبسط فلم يكن فيها الا مجرد الزينة لا غير بخلاف الانف فانه لا عمل لها في القبض والبسط فلهذا جاز اتخاذها، وان قطعت انملته جاز ان يعملها ذهبا او فضة؛ لانها تعمل عمل الاصبع في  القبض والبسط، فافترقا.

 ويستحب تغطية الانية وايكاء الاسقية، واغلاق الابواب، وتطفءة السراج عند النوم، لما روي عن النبي انه قال: (( خمروا انيتكم واوكوا قربكم)). والايكاء: هو ربط افواهها لءلا يهراق ما فيها من الماء او يدخل فيه شء من الحشرات. (( واغلقوا ابوابكم لان الشياطين لا تفتح بابا مغلقا، واطفءوا سرجكم لان الفويسقة(¬). ربما جاءت فسحبت الذبالة فاحرقت البيت)). فان وجد غطاء علي الاناء والا عرض عليه عودا لما روي عن النبي انه قال: (( فان لم تجد غطاء فلتعرض عليه عودا))(¬). لانه اذا كان كذلك هابت الحشرات ان تقربه.

 دقيقة: اعلم ان جميع ما اوردناه في هذا الباب من الكلام في تنجيس الماء، وان لم يكن متغيرا، وما يجوز الوضوء به من ذلك وما لا يجوز، والكلام في تحري الانية عند الاشتباه فيها بين النجس منها والطاهر، والكلام في الانية التي يحرم استعمالها من اجل تنجيسها للماء وان لم تكن مغيرة له، انما كان علي راي كثير من اءمة العترة واكثر فقهاء الامة في تنجيسهم للماء وان لم يكن متغيرا اذا كان قليلا، فاما ما حكيناه من ظاهر كلام القاسم بن ابراهبم وهو المحكي عن مالك، وراي الشيخ ابي حامد الغزالي وهو الذي اخترناه كما مر تقريره، فلا وجه لهذه التفريعات من جهة ان المعيار الضابط لنجاسته انما هو تغيره لا غير، كما هو الظاهر من نصوصات الشرع وعمومات الاخبار الواردة في الماء وانه لا يكون نجسا الا بغلبة النجاسة عليه واستيلاءها علي تغيير اوصافه او بعضها، فاما اتصال المطهرات به فلا تءثر في تطهيره الا اذا ازالت عنه اسم الماء كالمرق، او كان مزيلا لمطلق الماء عنه، نحو ماء الورد وماء الشجر وغير ذلك مما يزيل مطلق الاسم عنه، وقد فصلنا من قبل واتينا علي جميع هذه المساءل كلها وفصلناها، والله الموفق للصواب.



 الباب الثاني: في بيان الاعيان النجسة وبيان كيفية ازالتها وحكم مجاري الاجتهاد فيها

 يقال: نجس الشء  بالكسر . ينجس. بالفتح  مثل: علم يعلم، والمصدر منه: نجسا، والاسم: النجاسة، ويقال: شء نجس، مثل: حسن، ونجس مثل حذر، قال الله تعالي: {انما المشركون نجس}[التوبة:]. اي: ذوو نجس. فوصفهم بالمصدر مبالغة في وصفهم بالنجاسة، وجمعه: انجاس.

 واعلم ان هذا الباب قد اشتمل علي بيان اعيان هذه النجاسات وايضاحها بالدلالة، وعلي كيفية ازالتها عند وقوعها، وعلي التنبيه علي حكم مجري الاجتهاد فيها. فهذه فصول ثلاثة قد اشتمل عليها هذا الباب نفصلها بمعونة الله تعالي.

 الفصل الاول: في بيان اعيان هذه النجاسات

 مسالة: رجيع بني ادم نجس، وهو عبارة عما يخرج من ادبارهم. والرجيع: اسم لكل ما يكون متراجعا، وسمي المطر: رجعا لتراجعة مرة بعد اخري، وسميت الجرة: رجيعا؛ لانها ترجع الي فم البعير بعد نزولها عنه، والاصل في اطلاق الرجيع ان يكون حقيقة في كل ما كان يتردد كالجرة، لكنه اطلق علي ما يخرج من ادبار بني ادم علي جهة المجاز؛ لانه غير متراجع، ثم غلب حتي صار حقيقة فيه؛ لكونه سابقا الي الفهم عند اطلاقه، كما كان في الغاءط فانه يطلق حقيقة علي المكان المطمءن، وعلي قضاء الحاجة علي جهة المجاز، ثم غلب في قضاء الحاجة حتي صار حقيقة لسبقه الي الفهم عند اطلاقه.

 ونجاسته معلومة عند اءمة العترة وفقهاء الامة لا يعرف فيه خلاف بينهم.



 والحجة علي ذلك: قوله لعمار رضي الله عنه(¬): (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط )).وسياتي تقرير ما يعفي وما لا يعفي عنه في باب الاستنجاء نفصله هناك بمعونة الله تعالي.

 مسالة: ابوال بني ادم كلها نجسة عند اءمة العترة، صغارا كانوا او كبارا، طعموا الطعام او لم يطعموه، وهو قول الكافة من الفقهاء، الا ما حكي عن داود فانه قال: ان بول الغلام الذي لم يطعم طاهر، وهذا القول قد حكي عن الشافعي في احد قوليه، وقد بحثت عنه في كتب اصحابه فما وجدت احدا حكاه عنه، وغالب ظني ان خلافه انما هو في كيفية التطهير منه، وهو انه يرش علي بول الغلام ويغسل بول الجارية، واما طهارة البول فلم يءثر عنه بحال .

 والحجة علي نجاسته: قوله : (( تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه))(¬). وقوله لعمار: (( انما تغسل ثوبك من البول)).

 والحجة لداود: هو ما رواه امير المءمنين (كرم الله وجهه) عن النبي انه قال: (( يغسل الثوب من بول الصبية وينضح من بول الغلام))(¬). والنجاسة انما تطهر بالغسل دون النضح، فلما فرق بينهما دل ذلك علي ان بول الغلام مخالف لبول الصبية، وليس ذلك الا بكونه طاهرا؛ لانه لوكان نجسا لفعل به كما فعل ببول الصبية، وفي ذلك صحة ماقاله من طهارته.

 والمختار: ماعول عليه علماء العترة وفقهاء الامة من نجاسته، لما تقدم من الحجة، ونزيد هاهنا،  وهو ماروي عن النبي انه مر بقبرين فقال: (( انهما ليعذبان وما يعذبان بكبير، كان احدهما يمشي بالنميمة والاخر كان لايستنزه من بوله))(¬). ولانه خارج من احد سبيلي ابن ادم فكان نجسا كالسبيل الاخر.

 الانتصار: قالوا: لو كان نجسا لامر بغسله كما امر بغسل بول الجارية.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلو كان طاهرا لكان لا حاجة الي نضحه كما في ساءر الامور الطاهرة.

 واما ثانيا: فلان النضح هو خفيف الغسل، فالتفرقة بينهما انما هو في خفة النجاسة وثقلها لا في كونه طاهرا، ويجوز ان يكونا متفقين في التنجيس، وان كان احدهما ادخل في النجاسة من الاخر، فلاجرم نضح احدهما وغسل الاخر.

 لا يقال: فهل يمكن ان يكون داود مخالفا للاجماع ام لا؟

 لانا نقول: ان كان الصحابة (رضي الله عنهم) قد خاضوا في هذه المسالة، وافتوا بعدم التفرقة بينهما، فلاشك في كونه مخالفا للاجماع، وان لم يكن من الصحابة ولا من جهة التابعين خوض فيها فلا وجه لكونه خارقا للاجماع.

 لا يقال: فهل يكون معدودا من علماء الشريعة مع انكاره للقياس، وجموده علي الظواهر او لا ينعقد اجماع من دونه؟

 لانا نقول: قد قال فريق من علماء الامة بان منكري القياس لايعدون من علماء الشريعة، وهم عوام بالاضافة الي القاءلين بالقياس الخاءضين لغماره، المحرزين لاسراره، ولايعد خلافهم، وهذا فاسد، فان الحق انهم معدودون من جملة العلماء، ولاينعقد الاجماع ممن في عصرهم مع مخالفتهم، وكيف لا وقد بلغوا منصب الاجتهاد واحرزوا علومه، ولم ينكروا الا العمل علي المعاني والاشباه في مواضع، وهذا لا يخرجهم من عدهم من جملة العلماء.



 مسالة: ابوال ما لا يءكل لحمه نجسة عند عامة العلماء العترة، وهو محكي عن محمد بن الحسن وزفر والثوري، ومالك والاوزاعي، وهو قول ابي حنيفة والشافعي.

 والحجة علي ذلك: ماروي عن النبي انه قال لعمار: (( انما تغسل ثوبك من البول)). ولم يفصل بين بول وبول، وما خرج عن ذلك فانما يخرج بدليل، وهكذا بول الفارة وبول الاوزاغ، وبول الخفاش، وبول الهر، كلها نجسة؛ ولانه بول خارج من احد سبيلي مالا يءكل لحمه، فكان نجسا كبول بني ادم.

 وذهب ابراهيم النخعي الي ان جميع الابوال كلها طاهرة في حق البهاءم، وحكي عن داود انه قال: الابوال كلها طاهرة الا بول بني ادم.

 والحجة لابراهيم: انه بول حيوان لعابه وعرقه طاهران فكان بوله طاهرا كالحيوان الذي يءكل لحمه.

 واما الحجة لداود: فهو ان جميع الابوال كلها هي الامواء التي تشربها، ولم يعرض لها الاحصولها في اجوافها، ولم تدل دلالة علي تنجسها في اجوافها، فلهذا كانت باقية علي الطهارة كما لوكانت موضوعة في الانية، وبول بني ادم خرج بالدلالة، وبقي ما عداه علي اصل هذا القياس الذي قررناه.

 والمختار: ماقاله علماء العترة وفقهاء الامة من الحكم بنجاسته.

 والحجة عليه: ما ذكرناه من قبل، ونزيد هاهنا، وهو انه بول مستحيل الي نتن خارج من حيوان لا يءكل لحمه كالكلب والخنزير، هذا رد علي ابراهيم، او نقول: انه بول مالا يءكل لحمه، فوجب الحكم بنجاسته كبول بني ادم، هذا علي داود، ولان اصلها جميعا علي التقذير، اعني بول ما يءكل لحمه ومالا يءكل لحمه، لكنا خصصنا بول مايءكل لحمه بدلالة شرعية نذكرها بعد هذا، فبقي ماعداه علي حكم التقذير والنجاسة.

 الانتصار: ليس معتمدكم فيما قلتموه سوي القياس، وقياسنا معارض لقياسكم، وترجيح قياسنا من جهة كونه دالا علي الحظر ، وقياسكم دال علي الاباحة، فلا جرم كان قياسنا احوط فوجب الاعتماد عليه، ثم انا نءيده بالفرق، وهو ان المعني في الاصل: انه حيوان يءكل لحمه فافترقا، هذا علي ابراهيم، وعلي داود قال: ان الاصل انها امواء ودخولها في بطونها لا تنجسها.



 قلنا: هذا خطا فانها لا تكون ابوالا الا بدخولها في البطون، فما ذكرتموه يءيد الحجة ويقررها، ثم ان هذا باطل بابوال بني ادم؛ فانها في الاصل طاهرة؛ لكونها امواء فسقط ما قاله.

 مسالة: ابوال ما يءكل لحمه وارواثها طاهرة عند اءمة العترة، ومحكي عن محمد بن الحسن، وزفر، ومالك، والاوزاعي، والزهري، والنخعي.

 والحجة علي ذلك: ماروي زيد بن علي، عن اباءه عن النبي انه قال: (( ولا باس بابوال الابل والبقر والغنم))(¬). ولايريد بالتطهير له، الا انه لا حرج في استعماله واصابة الاثواب له ولا معني له سوي ذلك.

 والحجة الثانية: ما روي البراء بن عازب (¬) عن رسول الله انه قال: (( ما اكل لحمه فلا باس ببوله))(¬).

 الحجة الثالثة: ماروي عبدالله بن الحسن(¬) عن النبي انه قال: (( كل شء يجتر فلحمه حلال ولعابه وسءره وبوله حلال))(¬). ومعني كونه حلالا انها طاهرة.

 وحكي عن ابي حنيفة، وابي يوسف انها نجسة، وهو محكي عن ابن عمر، فاما الشافعي فالظاهر من قوله انها كلها نجسة، وحكي بعض اصحابه: طهارتها.

 والحجة لهم علي ماقالوه: قوله تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها من بين فرث ودم لبنا  خالصا ساءغا للشاربين}[النحل:].

 ووجه الحجة: هو ان الله تعالي امتن علينا بان اخرج لبنا طاهرا من بين نجسين، الفرث والدم.

 والمختار: ماقاله علماء العترة ومن وافقهم لما ذكروه من الحجج ونزيد ههنا حججا [ثلاثا]:

 الحجة الاولي: ماروي عن النبي (( انه طاف علي جمل بالبيت))، فلولا ان بوله وروثه طاهران لما طاف عليه مخافة ان ينجس المسجد.

 الحجة الثانية: ماروي انس بن مالك ان اناسا من عرينة قدموا علي الرسول فقال لهم: (( اخرجوا الي ابل الصدقة فاشربوا من ابوالها والبانها))(¬). لاجل ما اصابهم من الوباء، فلو كان نجسا لما امرهم بشربه.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انه ماءع خارج علي جهة الاعتياد من مخرج معتاد من حيوان يءكل لحمه، فوجب الحكم بطهارته كاللبن، او خارج من حيوان يءكل لحمه فوجب ان يكون طاهرا كاللعاب والعرق.

 الانتصار: قالوا: الاية دالة علي ما نقوله.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه ليس في الاية ما يشعر بالطهارة والتنجيس فضلا عن ان يقال: انها دالة علي ما تدعونه من النجاسة، وانما هي دالة علي مطلق الامتنان لا غير، فما برهانكم علي ما تقولونه؟

 واما ثانيا: فلان الامتنان حاصل بان الله اخرج لنا لبنا خالصا ساءغا للشاربين من بين امرين كل واحد منهما لايصلح ان يكون شرابا، وهما الفرث والدم.

 ثم نقول: لو استدللنا بهذه الاية علي الطهارة لكنا اسعد حالا منكم، وبيانه: ان الله تعالي وسط  اللبن، بين الفرث والدم، وساق الاية علي جهة الامتنان، وتعظيم القدرة الباهرة، بان اخرج هذا اللبن الخالص من هذين الامرين اللذين هما في غاية البعد من الغذاء وقوام الاجسام، فاقتران اللبن بهما فيه دلالة علي طهارتهما؛ لان الشء انما يقترن بمثله وجنسه، وهذه الطريقه لانرتضيها، خلا ان فيها غرضا، وهو معارضة الركيك بمثله في الركة والضعف، وهذا مثل استدلال الشافعي علي وجوب الترتيب في الوضوء، ان الله تعالي قد وسط ممسوحا بين مغسولين، فدل علي مراعاة الترتيب، فهكذا نقول: وسط اللبن بين الفرث والدم، فدل علي كونهما مثله في الطهارة، ولم اعرف احدا من اصحاب الشافعي استدل بهذه الاية علي ما ذكرناه سوي العمراني صاحب (البيان)، فلهذا اوردناها.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( تنزهوا عن البول)). وقوله لعمار: (( انما تغسل ثوبك من البول)). وقوله : (( اكثر عذاب القبر من البول)). فلفظة البول عامة لكونها جنسا فتكون مستغرقة لجميع الابوال، وهذا هو مقصودنا.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان اللام هذه للجنس، وانما هي منصرفة الي العهد؛ لان المعهود في هذه الاحاديث انما هو بول بني ادم فيجب صرفه اليه لان الواحد اذا قال: فلان لايستنزه من البول، فانما يعني بول نفسه فهو السابق الي الفهم فيجب حمله عليه.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا كونه جنسا لكنا نبني العام فيه علي الخاص فيخرج باحاديثنا بول ما يءكل لحمه، وتبقي ابوال ما لا يءكل لحمه داخلة تحت هذا العموم؛ فيكون عملا بالعام في عمومه، والخاص في خصوصه، وهذه طريقة مرضية بين الفقهاء والاصوليين؛ لان فيها عملا بالدليلين جميعا.

 قالوا: اخبارنا حاظرة، واخباركم مبيحة، فيجب العمل علي اخبارنا لكونها احوط في المنع.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه انما يترجح الحاظر علي المبيح اذا كانا مستويين في كونهما عامين او خاصين، فاذا اختص احدهما بالحظر كان راجحا لا محالة، فاذا كان احدهما عاما، والاخر خاصا فان الحكم  للمخصص لا محالة؛ لان في ذلك عملا عليهما جميعا بهذه الطريقة، وفي العمل علي الحاظر اسقاط المبيح بلا مزية، فلهذا كان العمل علي المخصص احق واولي.

 واما ثانيا: فلان في العمل علي المبيح تخفيفا وتيسيرا ورفع الجناح، وقد قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].

 قالوا: بول مستحيل الي نتن، وفساد وقذر فاشبه بول بني ادم.

 قلنا: هذا فاسد لامور ثلاثة:

 اما اولا: فبالفرق وهو ان بول ما يءكل لحمه انما كان طاهرا من جهة ان لبنه طاهر، وبول ما لا يءكل لحمه نجس لما كان لبنه نجسا فافترقا.

 واما ثانيا: فبالنقض علي ابي حنيفة بذرق الحمام وسباع الطير، فانها طاهرة مع كونها قذرة ومستحيلة الي نتن وفساد، وعلي الشافعي بالمني، فانه مستحيل الي نتن وفساد ومع ذلك فانه قضي بطهارته.

 واما ثالثا: فمن جهة القلب للعلة، وهو انا نقول: اذا قالوا: بول مستحيل فكان نجسا.

 قلنا: حيوان فاستوي بوله ولبنه، وهذا من القلب المبهم، وهو مفسد للعلة فيبطل ماتوهموه.

 فاما ابوال الضفادع ففيه ثلاثة اوجه:

 اولها: انه يكون نجسا، وهذا هو راي المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو انه حيوان لا يءكل لحمه فكان بوله نجسا كبول بني ادم، وهذا راي اكثر الفقهاء ابي حنيفة والشافعي.

 وثانيها: ان بولها طاهر، وهذا هو الذي ذكره السيد ابوطالب.

 والحجة علي ذلك: هو انه حيوان لايعيش الا في الماء فاشبه السمك في ذلك.

 وثالثها: انه مكروه، وهذا هو الذي حصله السيد المءيد بالله من مذهب الهادي.



 والحجة علي ذلك: هو ان البول معتبر باللحم عنده، فاذا كان يكره لحمه فبوله مكروه، حملا لاحدهما علي الاخر.

 والمختار: الحكم بنجاسة بولها؛ لانها ليست سمكا لمخالفتها له في الهيءة والصورة، وبولها وان كان نجسا، فلاينجس به الماء اذا كان قليلا؛ لانه مما يتعذر الاحتراز منه فعفي عنه. هذا علي راي من ينجس القليل من غير تغيير، فاما علي ما اخترناه من عدم نجاسة الماء القليل بالنجاسة اذا لم تغيره فهو غير مغير له، فلا ينجسه بحال.

 مسالة: ما لا يءكل لحمه اما لحرمته كابن ادم، واما لنجاسته كالكلب والخنزير، واما لمنع الشرع منه كالسباع، فاما ارواث بني ادم فقد قدمنا الحجة علي نجاستها فلا وجه للاعادة، واما غيرهم ممن ذكرنا فهي نجسة عند اءمة العترة، وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ماروي عبدالله بن مسعود (رضي الله عنه) ان الرسول التمس منه احجارا ليستجمر بها، فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الرسول الروثة، وقال: (( انها ركس))(¬). والركس: النجس.

 الحجه الثانية: من جهة القياس، وهو انه روث ما لا يءكل لحمه فكان نجسا كروث بني ادم. او نقول: هو ان كل ما خرج من الادمي وجب القضاء بنجاسته؛ فانه اذا خرج من البهاءم التي لا يءكل لحمها فهو نجس كالدم، او لانه خارج من مسلك معتاد في سبيل ما لا يءكل لحمه فكان نجسا كالادمي.

 فاما ابراهيم النخعي فلم يعرف له قول في طهارة ارواث ما لا يءكل لحمه، وانما يحكي الخلاف في طهارتها عن داود، وقد قدمنا الكلام جميعا في طهارة الابوال والارواث فاغني عن تكريره.

 والمختار: ماقاله علماء العترة ومن تابعهم من الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: هو ما تضمن من الاستقذار والنتن فاشبه رجيع بني ادم، وقد قررنا كل ما بهما  في الانتصار في المسالة الاولي، فاغني عن الاعادة.

 وهل يكون ذرق الدجاج، والبط، والاوز، طاهرا او نجسا ؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه نجس، وهذا هو الذي عول عليه اكثر علماء العترة: الناصر، والهادي، والمءيد بالله، واحدي الروايتين عن القاسم، وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه طعام احالته الطبيعه والمعدة، فيجب القضاء بنجاسته كالذي يخرج من بني ادم، او نقول: متغير اللون والراءحه، فيكون نجسا كالعذرة.

 المذهب الثاني: انه يكون طاهرا في نفسه، الا ان يكون مختلطا بشء، فانه يكون نجسا لما خالطه لا من جهة نفسه.

 والحجة علي ذلك: هو ان لحمه ماكول، فكان ما يخرج منه طاهرا كالبقر والغنم؛ لان الخارج معتبر باللحم كما اشار اليه الشرع بقوله: (( ما اكل لحمه فسءره وبوله حلال)).

 والمختار: ما عول عليه الاكثر من علماء العتره من القول بنجاسته لما في الخارج من الديكة، والدجاج، والبط، والطاووس، والاوز من القذر المشبه في لونه وريحه ورقته، لما يخرج من ادبار بني ادم، فلهذا قضينا بنجاسته.

 الانتصار: قالوا: قد تقرر في قواعد الشرع وتمهد في مطالبه، ان الخارج معتبر باللحم، فاذا كان اللحم حلالا فالخارج طاهر لا محالة كما في الحيوانات الماكولة كلها، فان جميع مايخرج منها طاهر، فلهذا وجب ان تكون هذه الحيوانات مردودة الي هذه القاعدة في طهارة ما يخرج منها.

 قلنا: هذه القاعدة لا ننكرها، لكنه عرض ماهو اخص منها، وهي المشابهة لما يخرج من هذا الحيوان لما يخرج من بني ادم في تلك الخصال التي ذكرناها، فلاجرم كان العمل علي حكم المشابهه، اخص واولي لا محالة.

 ومن وجه اخر: وهو ان العمل علي نجاستها هو الاحوط في الطهارة، وابعد عن التلوث بالقاذورات مع ما اشار اليه الشرع من البعد عن ذلك حيث قال عليه السلام: (( ان الله نظيف يحب  النظافة وجميل يحب الجمال))(¬).

 قالوا: لو كان نجسا لنزه منه المسجد الحرام وساءر الجوامع العظام، فان ذرق الحمام وغيرها من الطيور الماكولة حاصلة في المساجد، ولم يحكم بنجاستها، وفي ذلك دلالة علي ما قلناه من كونها طاهرة.

 قلنا: انما لم تنزه منه المساجد والجوامع العظام لتعذر الاحتراز منها، وما تعذرالاحتراز منه رفع حكمه في النجاسة كالافواه، وغبار السرقين(¬) في الطرقات وغير ذلك، وايضا فان لم تكن المساجد منزهة لما ذكرناه من التعذر، وجب تنزيه اللباس والابدان عن ذرقها؛ لكونه ممكنا، وفي هذا دلالة علي كونه نجسا.

 قالوا: كل ما استحال الي غير نتن وقذر وجب الحكم بطهارته كالذي يخرج من النحل من العسل.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لانسلم قياسهم علي النحل فانه قد قيل: انها تعسل من افواهها، وقيل: ان الامر في امرها مبهم من الله تعالي فلا ندري كنه حالها في ذلك ولانعرف حقيقتة، ولهذا روي ان سليمان بن داود عليه السلام اراد ان يعرف حقيقة امرها في العسل هل يخرج من افواهها او من ادبارها، فاتخذ انية من زجاج، وجعلها فيها لرقتها فيعرف حقيقة الامر فيها، فلطخت وجه الانية بطين حتي انه لم يعرف كيف تعسل العسل، فلا يصح الرد اليها.

 واما ثانيا: فلا نسلم ان ما يخرج منها لا يستحيل الي غير نتن، بل القذر والنتن ملازم لما يخرج منها، ويعرف ذلك من خبر حالها في ابراج الحمام واماكن الدجاج التي تبيت فيها، فان القذر فيها مستحكم في الراءحة الخبيثة والنتن الظاهر، وتقذيرها للاماكن الطاهرة مما لا يخفي حاله، فحصل من  مجموع ماذكرناه: ان قياسها علي النحل غير صحيح لما ذكرناه من جهة ان العسل طيب خروجه من افواهها فهو كالريق في طهارته وطيبه، وهذه الذروق كلها خارجة من الادبار، فاشبهت رجيع بني ادم، فبطل ماتوهموه.

 مسالة: ذرق سباع الطير كالبازي والشاهين والصقر وغير ذلك، نجس عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انها حيوانات لا يءكل لحمها، فوجب ان تكون ذروقها نجسة كالادمي، او نقول: حيوان يستحيل ذرقه الي قذر ونتن فكان نجسا كالرجيع، او خارج من سبيل ما لا يءكل لحمه، فكان نجسا كالغاءط، والي هذا ذهب محمد بن الحسن من اصحاب ابي حنيفة.

 وحكي عن ابي حنيفة وابي يوسف: انها لاتفسد شيءا، ولو كان فاحشا كثيرا، وحكي عن ابي حنيفة انه قال: من صلي وعلي ثوبه ذرق من سباع الطير التي لا يءكل لحمها وهو اكبر من قدر الدرهم فانها تجزءه ولاتلزمه اعادتها.

 والحجه علي ذلك: ما يعلم من مطرد العادة من حصول ذرقها في الاماكن الطاهرة كالجوامع والمساجد، ولم يعلم ان احدا من العلماء في الامصار والاقاليم امر بتطهير المساجد والجوامع من ذرقها ولا انكره، وفي هذا دلالة علي انها طاهرة، وقد قال عليه السلام: (( ماراه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)). وهذا كاف في كونها طاهرة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة، ومن وافقهم من فقهاء الامة من القول بنجاسته.

 والحجة علي ذلك: هو انها ذروق احالتها الطبيعة في البطون، فوجب القضاء بنجاستها، دليله: العذرة، او نقول: ذروق خبيثة في اللون والراءحة فكانت نجسة كالغاءط الذي يخرج من بني ادم.

 الانتصار: قالوا: اطرد في العادة ان العلماء لم يامروا بغسل المساجد من ذرقها مع علمهم بوقوعها فيها.

 قلنا: انما لم يامروا فيها بالغسل ليس من اجل ظنهم بطهارتها، ولكن من جهة عموم البلوي بها؛  فانها لا يمكن الاحتراز منها، فلما تعذر الاحتراز منها اغتفر الشرع نجاستها، فهذا هو السبب المانع من امرهم بغسلها لا من جهة الحكم بكونها طاهرة، ثم نقول: انا لا نسلم ايضا انهم ساكتون عن غسل ما تفاحش من ذلك، وانما السكوت عما كان قليلا يتعذر الاحتراز منه، فاما ماكان كثيرا فلا يسقط الشرع حكمه ويجب غسله فافترقا، والسيد ابوطالب وان كان قد قال في ذرق الدجاج والبط ما قال من طهارته اذا لم يكن مخالطا للنجاسة، فانه لا يخالف هاهنا في نجاسة ذرق سباع الطير، وهكذا احدي الروايتين عن القاسم في ذرق الحمام وغيرها، فانه لا يخالف هاهنا ايضا في النجاسة؛ لان لحومها غير ماكولة عنده، فهما لا يخالفان في نجاسة ما يخرج منها.

 والانتصار عليهم فيما يوردون من الكلمات الدالة علي ذرق الدجاج، يعود هاهنا، وقد ابطلناه فلا حاجة الي تكريره، والله اعلم بالصواب.

 مسالة: والدماء الخارجة من الكلب والخنزير والميتة والكافر، كلها نجسة عند اءمة العترة وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، وغيرهم من العلماء قليله وكثيره، ولا يعرف فيه خلاف من جهة الصدر الاول من الصحابة والتابعين (رضي الله عنهم) وانما يحكي الخلاف عن بعض الفقهاء سنذكر مقالته، ونظهر فسادها بمعونة الله تعالي.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}[الماءدة:]. فهذا عام، وقوله في حديث عمار: (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم))، ولم يفصل بين دم ودم، فيجب القضاء بنجاسة كل دم الا ما خصته دلالة علي حياله، ولان الدم كاف في كونه نجسا؛ فكيف اذا كان متصلا بهذه النجاسات، اعني: كونه كلبا وخنزيرا وميتة وكفرا، فهذه كلها مزيدة قوة في النجاسة لامحالة.

 وهل يكون دم السمك طاهرا او نجسا ؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه طاهر، وهذا هوا المحكي عن السيدين ابي العباس وابي طالب وهو قول ابي حنيفة ومحمد بن الحسن.

 والحجة علي ذلك: هو انه يءكل بدمه، فوجب الحكم عليه بالطهارة كالدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح؛ فانها لما كانت تءكل بدماءها دل علي طهارتها.



 الحجة الثانية: انه لاينجس الماء بموته فلو كان دمه نجسا لكان ينجس الماء بموته كالشاة وغيرها.

 المذهب الثاني: انه يكون نجسا، وهذا هو راي المءيد بالله وهو قول (ف) واحد قولي الشافعي وقوله الاخر: انه طاهر.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}[الماءدة:]. وحديث عمار: (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم)). فهاتان دلالتان علي العموم لا يخرج عنهما خارج الا بدلالة.

 والمختار: ماقاله المءيد بالله ومن وافقه في كونه نجسا ويدل عليه ماقدمنا ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: قوله تعالي:{او دما مسفوحا}[الانعام:]. وهذا من جملة الدماء المسفوحة؛ لانا لا نريد بالمسفوح الا ما كان ساءلا، وهذا مختص بالسيلان لا محالة فيجب الحكم بتنجيسه.

 الحجة الثانية: انا نقول حيوان له دم ساءل، فوجب كونه نجسا كساءر الحيوانات كلها، او نقول: دم ساءل، فاشبه ما يسيل من الدماء.

 الانتصار: قالوا: يءكل بدمه، فكان طاهرا كالعروق الباقية(¬).

 قلنا: هذا فاسد، فانا لا نسلم ان فيه دما عند موته، فيقال: انه يءكل بدمه، ولكنه يذهب، ولو كان فيه دم لكان نجسا كدم الميتة من الحيوانات، ولكن لما دل الشرع علي انه لاذكاة له فلهذا حكمنا بطهارته، وان كان ميتا لاجل نص الشرع عليه، ولكن كلامنا في الدماء اذا كان سافحا منه، ما يكون حكمه؟

 قالوا: لا ينجس الماء بموته.

 قلنا: انما لم ينجس الماء بموته لما كان لا ذكاة له؛ فلهذا لم يكن ميتة بخلاف غيره من الحيوانات فان له ذكاة في الحلق والنحر، فاذا لم يحصل واحد منهما فهو ميتة، فلا جرم نجس الماء بموته فافترقا.

 قالوا: جزء من اجزاء السمك فكان طاهرا كاللحم.



 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان ما يحكم بطهارته من السمك فهو ماكول بدليل قوله : (( احل لنا ميتتان ودمان))(¬). فالميتتان: السمك والجراد، والذي يءكل هو لحمه دون دمه، فلهذا لم يكن طاهرا.

 واما ثانيا: فبالفرق، وهو ان المعني في الاصل، هو كونه مما يدخر ويقتات بخلاف الدم فانه لا يدخر ولا يقتات فلا يكون طاهرا.

 قالوا: لو كان دمه نجسا لم يحل حتي يسفحه سافح كالشاة، فلما لم يحتج في حل اكله الي سافح دل علي طهارته.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان حاجة الشاة الي ذبحها ليسفح دمها من اجل نجاستة فيلزم ما قالوه، وانما كان ذلك لاجل الاستعجال لازهاق الروح، والسمك يموت باخراجه من الماء، فلهذا لم يكن محتاجا الي سفح سافح.

 واما ثانيا: فلو كان طهارتها من اجل سفح الدم، لكان يلزم انه لو ذبحها من غير منحرها ان تكون حلالا، والامر علي خلاف ذلك، فسقط ماتعلقوا به، وصح ان دم السمك نجس؛ لكونه سافحا سواء كان ساءلا قبل موته او بعده.

 مسالة: البق والبراغيث والكتان، حيوانات لداغة للجسم تقع علي الاجسام فتمص الدم بمناقيرها وتمتلي اكراشها منه، فاما ما يخرج من ادبارها، فلا يقع خلاف بين العلماء في طهارته؛ لكونه ذرقا خارجا عن صفة الدم في لونه وغلظه، وانما تردد الفقهاء وخلافهم اذا قصعت بعد مصها [للدم]، فهل يكون ما يخرج منها من الدم طاهرا او نجسا فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه طاهر، وهذا هو المحكي عن السيدين ابي العباس وابي طالب، ومحكي عن ابي حنيفة واصحابه.



 والحجة علي ذلك: من جهة القياس، وهو انه ليس بدم ساءل فوجب الحكم بطهارته كالدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح، او نقول: انه غير سافح، فوجب ان لا يحكم بنجاسته كالكبد والطحال؛ فانهما في الاصل دمان، بدليل قوله : (( احل لنا ميتتان ودمان)). فاما الميتتان: فالسمك والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال، فسماهما دما؛ لان اصلهما من الدم، لكنه انعقد وصار جامدا علي هذه الكيفية، او نقول: قد اتفقنا علي ان موته في الماء لاينجسه فلو كان دمه نجسا لنجسه كالشاه لما كان دمها ساءلا فانها تنجس الماء بموتها فيه. فهذه حجج مناسبة تدل علي طهارته.

 المذهب الثاني: انها نجسة. وهذا هو المحكي عن الشافعي، فاما المءيد بالله فلم يختلف قوله في دم البق انه نجس اذا كان سافحا، واما دم البراغيث فقال اولا: انه يكون نجسا. وقال اخرا: انه يكون طاهرا.

 والحجة للمءيد بالله والشافعي في نجاسة البق قوله تعالي {حرمت عليكم الميتة والدم}[الماءدة:]. وهذا عام في جميع الدماء الا ماخرج عنه بدلالة، ولانه دم ساءل فوجب ان يكون نجسا، دليله: دم ساءر الحيوانات السافحة، او نقول: حيوان له دم ساءل فوجب القضاء بنجاسته، دليله: جميع الدماء السافحة. فاما تردد المءيد بالله في البراغيث فوجه الحكم بنجاسته: هو انه دم فاشبه ساءر الدماء الساءلة، ووجه كونه طاهرا: هو انه قد خرج بكونه في اكراشها عن صفة الدم، فلهذا لم يكن نجسا.

 فاما الكتان فلم يذكروه واظنه غير واقع في ديارهم، وهو في معني البق؛ لانه يغرس منقاره في الجسم ويمص الدم حتي يملا كرشه، وله لدغ شديد اشد من لدغ البق والبراغيث، وضرره اعظم في الايلام والاذية، فلهذا كان الخلاف فيها واحدا، فهذا تقرير هذه المذاهب بادلتها.

 والمختار هاهنا: تفصيل نشير اليه، وتقريره انا نقول: ان الشرع قد ورد دالا علي نجاسة الدم علي جهة العموم والاطلاق كقوله تعالي:{انما حرم عليكم الميتة والدم}[النحل:]. الي غير ذلك من الايات المطلقة. وكالحديث الوارد من طريق عمار وهو قوله: (( انما تغسل ثوبك من الدم )). الي غير ذلك من الاخبار، وورد ايضا نجاسته علي جهة التقييد، كقوله تعالي: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فقيد نجاسته بالسفح ولم يطلقه، فاذا كان الامر فيه كما قررناه وجب الجمع بين الادلة، وحمل المطلق علي المقيد، فلا ينجس من الدم الا ما كان سافحا، والسفح: الصب، من قولهم: سفح الماء اذا صبه، وسفح الدم اذا  سفكه، واقل السفح ما جاوز محله؛ لانه يكون سافحا لا محالة، فخرج من هذا ما كان علي حد رءوس الابر وحب الخردل، ولا يحرم اكله الا ماكان كذلك(¬). فيخرج عن هذا الدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح وعلي الحلقوم عند الذبح، وعلي هذا يكون المعيار الضابط في الطهارة والتنجيس وحل الاكل وتحريمه، انما هو السيلان كما اشار اليه الشرع، وفيه وفاء بالجمع بين الادلة والعمل بها، ويءيد هذا الاختيار، ماروي زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: خرجت مع رسول الله (( وقد تطهر للصلاة فامس ابهامه انفه فاذا هو قد راي دما فاعادها اخري فلم ير شيءا وجف في ابهامه، فاهوي بيده الي الارض فمسحها ولم يحدث وضوء ا ومضي الي الصلاة))(¬). فهذا فيه دلالة علي انه اذا كان غير سافح لم ينجس وان ما دون السفح يكون يسيرا يعفي عنه، ولهذا فانه لم يغسل يده ولا انفه من ذلك الدم فدل علي طهارته، ولانه لما تعذر الاحتراز منه رفع الشرع حكمه كما رفع كثيرا من النجاسات لما تعذر الاحتراز منها.

 الانتصار: يكون علي من قال: انه طاهر علي الاطلاق، وعلي من قال: انه نجس علي الاطلاق، فهذان فريقان:

 الفريق الاول: من قال: بطهارته مطلقا، كالسيدين: ابي العباس وابي طالب، وابي حنيفة.

 قالوا: دم غير مسفوح فاشبه الكبد والطحال في طهارتهما.

 قلنا: هذا هو الذي نرتضيه مذهبا، اعني اشتراط السفح لنجاسته كما مر تقريره، وهو يرد ابطالا لما ذهب اليه الشافعي من نجاسته وان لم يكن سافحا.

 قالوا: حيوان لا ينجس الماء بموته فكان دمه طاهرا كالسمك.

 قلنا: ان عنيتم انه طاهر وان سفح فهذا لا نسلمه، وقد قررنا الكلام في نجاسة دم السمك لما كان سافحا، وان عنيتم انه اذا كان غير سافح فهو طاهر، فهذا هو مرادنا ولا ننكره.



 قالوا: حيوان تعظم البلوي به فرفع الشرع حكمه في النجاسة كالهر.

 قلنا: انما تعظم البلوي بوقوعه في الطعام والشراب، فاما قصع دمه في الثوب فلا يرفع الشرع حكمه اذا كان ساءلا، فحصل من ذلك انه اذا كان سافحا وجب غسله من الثوب؛ لانه يكون نجسا، ولا يرفع الشرع حكمه، وان كان غير سافح فقد رفع الشرع حكمه بالقلة فبطل الحكم علي دمه بالطهارة بالاطلاق كما اردناه، والله اعلم.

 الفريق الثاني: الذين قالوا: بنجاسته علي الاطلاق كما [هو] محكي عن الشافعي واصحابه.

 قالوا: حيوان فكان دمه نجسا كالشاة والبقرة.

 قلنا: تعنون بكونه نجسا اذا لم يسل او اذا كان ساءلا؟ فالاول: ممنوع لانسلمه: لانه اذا كان غير ساءل فهو غير سافح، والتنجيس انما يتعلق بنص الشرع بالسافح، والثاني: مسلم ولا يضرنا؛ لان ما دون السفح فهو طاهر عندنا، وايضا فانه لا فرج لكم في التعلق بالشاة والبقرة، فان دمهما سافح باتفاق بيننا وبينكم وهو نجس باتفاق، وانما كلامنا انما هو في غير السافح كالبق والبراغيث، فاذن الخلاف يرتد في كونها عند قصعها دماءها سافحة او غير سافحة، فان كانت سافحة فهي نجس بلا مرية ولا تردد منا ومنكم، وان كانت غير سافحة فهي طاهرة ، لكنا نقول: ان دماء هذه الحيوانات غير سافحة فهي طاهرة، وانتم تزعمون انها سافحة وانها نجس، فاذن الخلاف مردود الي ماذكرناه. والله اعلم.

 قالوا: دم فوجب ان يكون نجسا كما لو كان ساءلا.

 قلنا : المعني في الاصل كونه ساءلا، فالسيلان وصف في العلة التي للنجاسة فلا ينبغي اهمالها وهو الاصل في التنجيس كما سبق تقريره. فاما السيد الامام المءيد بالله، فلم يختلف قوله في نجاسة دم البق لما كان سافحا، وانما اختلف كلامه في البراغيث، فمرة قال: بانها طاهرة، ومرة قال: بانها نجسة، وكلامه في تردد نظره انما تعويله علي السفح وعدمه، فحيث كان السفح حاصلا فالنجاسة متحققة، وحيث عدم السفح فالطهارة متيقنة، وحيث جاز عدمها ووجودها فالتردد واقع، فعلي قدر ما يغلب من الظن عن الامارة الشرعية يكون الحكم فيها كما في غيرها من المساءل الخلافية والانظار الفقهية.



 مسالة: ودم الاوزاغ والحلم وما يكون في معناها في الخلقة والصورة، نجس عند اءمة العترة، وفقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه الحيوانات كلها دماءها سافحة والسافح نجس. وانما قلنا: ان ما هذا حاله من الحيوانات فدماءها سافحة فهذا ظاهر، فانا لا نعني بالسفح الا ماكان ساءلا ودماءها ساءلة عند قتلها وجرحها، وانما قلنا: ان كل ماكان ساءلا فهو نجس، فهذا هو قول اءمة العترة وفقهاء الامة لا يختلفون في ذلك، اعني ان كل ماكان ساءلا سافحا من الدماء فهو نجس، ويدل علي ذلك حجج [ثلاث]:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}[الانعام:]. واقل السفح هو السيلان كما مر تقريره. وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}[الماءدة:].

 الحجة الثانية: حديث عمار وهو قوله : (( انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والدم)).

 والحجة الثالثة: القياس علي دم الحيض بجامع كونه دما ساءلا فوجب القضاء بنجاسته كدم الحيض فانه لا خلاف يءثر في نجاسة دم الحيض وانما يءثر الخلاف في غيره من الدماء مما يكون ساءلا منها، هل يكون طاهرا او نجسا ؟

 وحكي عن الحسن بن صالح: ان جميع الدماء السافحة كلها طاهرة الا دم الحيض، فلم يستثن من الدماء الا ماذكرناه من دم الحيض لاغير، والحسن هذا كان له تقدم وفهم واليه تنسب فرقة من الزيدية يقال لها: الصالحية، وهم مخالفون للجارودية من جهة ان الجارودية لا يحسنون الظن في ابي بكر وعمر، والصالحية يتولو نهما ويقولون بامامتهما، والحسن هذا هو صهر عيسي بن زيد (¬). هربا  من المهدي (¬) وطلبهما فلم يقدر عليهما وماتا بالكوفة (رحمهما الله تعالي).

 والحجة له علي ما قاله، هو ان الدم خارج اعماق البدن، فلم يكن نجسا كالريق والدمع والعرق، وغيرها من الفضلات.

 والمختار: ماعول عليه اءمة العترة، وفقهاء الامة من الصحابة والتابعين.

 والحجة لهم: ما اوردناه لهم علي نجاسته، ونزيده ههنا، وهو ان الاجماع منعقد من جهة الصدر الاول ومن بعدهم من التابعين الي زمن الحسن بن صالح، ان ما كان من الدماء ساءلا فانه يكون نجسا لا محالة، فما خالف هذا الاجماع وجب القضاء ببطلانه وفساده.

 الانتصار: قالوا: الدماء رطوبات حاصلة في البدن، فكانت طاهرة كالدمع والبصاق وغيرهما.

 قلنا: هذا فاسد، فان المعني في تلك الرطوبات انها انما كانت طاهرة من اجل انها غير مستحيلة، بخلاف الدماء فانها رطوبات مستحيلة، فاشبهت في الاستحالة البول والغاءط، وغيرهما مما يكون مستحيلا.

 قالوا: الايات الدالة علي تحريم الدماء انما هي دالة علي تحريم اكلها لا انها دالة علي نجاستها، واحدهما بمعزل عن الاخر، ولهذا عقب ذكر الدم بالاشياء الماكولة كما في قوله [تعالي]: {حرمت عليكم الميتة والدم}[الماءدة:]. وقوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}[الانعام:].

 فنقول: انه يحرم اكله، ولكنه طاهر؛ فان المعني بكونه نجسا هو انه لا يلابس الصلاة، وتحريم الاكل مخالف لهذا المعني.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:



 اما اولا: فلان لفظ الدم في الايتين عام في جميع وجوه الاستعمال من اكل وملابسة، فلا يجوز تخصيصه من غير دلالة تدل علي ذلك.

 واما ثانيا : فهب انا سلمنا ماذكروه في الاية؛ لكن الاخبار دالة علي كونها نجسة كخبر عمار، وهو قوله: (( انما تغسل ثوبك من البول والدم)). وهذا نص في مقصودنا وغرضنا.

 قالوا: دم ساءل فكان طاهرا كدم السمك.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانا نمنع الاصل، ونقول: ان دم السمك الساءل نجس وقد مر ولا نعيده.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا طهارة دم السمك كما هو مذهب بعض الاءمة والفقهاء، فالتفرقة بينهما ظاهرة؛ فانه يءكل بدمه ولا ينجس الماء بموته، بخلاف ما سال من الدماء من الحيوانات، فانه لا يكون له هذا الحكم بحال، فافترقا، فتنخل من مجموع ما ذكرناه نجاسة كل ماسفح وسال من الدماء كلها.

 مسالة: اذا تقرر هذا فهل يكون ما دون السافح طاهرا او نجسا ؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون طاهرا، وهذا هو راي القاسم والهادي، ومحكي عن السيدين: ابي العباس وابي طالب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فشرط الله في تحريم اكله ان يكون مسفوحا، فدل علي ان ماكان السفح [فيه] فهو مخالف له في الحكم، واذا لم يحرم اكله فهو طاهر لا محالة.

 الحجة الثانية: حديث زيد بن علي (( ان الرسول ادخل يده في انفه فاخرج عليها دما ثم اعادها مرة اخري فلم ير شيءا فمسح يده بالارض ولم يعد وضوءا ولم يغسل يده)). وفي هذا دلالة علي كونه طاهرا؛ لانه لو كان نجسا لغسل يده ولتوضا، وانما لم يكن نجسا لما كان غير ساءل.



 الحجة الثالثة: هو ان ما هذا حاله لما كان الاحتراز منه متعذرا وتلحق المشقة في قليله، فلاجل هذا حفف الشرع الامر في نجاسته لعظم البلوي به كما خفف الشرع حكم النجاسة في موضع النجو علي راي الفقهاء وكما رفع حكم النجاسات في صور كثيرة، فتقرر بما ذكرناه كونه طاهرا.

 المذهب الثاني: انه نجس معفو عنه وهذا هو راي المءيد بالله، ومحكي عن الشافعي.

 والحجة [الاولي]: الايتان اللتان ذكرناهما في التحريم حيث قال : {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. وقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم}[النحل:]. ولم يفصل هاهنا بين قليله وكثيره، وخروج القليل بدليل خاص لا يمنع من اندراجه تحت العموم لكنه خرج بدليل، وهذا هو مرادنا بكونه نجسا لكنه عفي عنه.

 الحجة الثانية: خبر عمار، وهو قوله : (( انما تغسل ثوبك من الدم والبول)). ولم يفصل بين قليله وكثيره، فدل ذلك علي (ان) قليله موصوف بالنجاسة كما كان في الكثير.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو ان كل ما كان كثيره نجسا فقليله مثله في النجاسة كالبول والغاءط والخمر وساءر النجاسات، ولانه دم فوجب القضاء بكونه نجسا كالكثير منه وهذا تقرير الدلالة علي المذهبين جميعا. والله الموفق.

 والمختار: ماقاله المءيد بالله ومن تابعه عليه من العلماء.

 والحجة علي ذلك: ما اوردناه في الاستدلال لهم ونزيد ههنا، وهو ان الادلة الدالة علي نجاسة الكثير منه مسترسلة علي جميع الاجزاء وما خرج منه فانما خرج بدلالة منفصلة وليس يكون مندرجا تحت العموم الا والنجاسة شاملة لجميع اجزاءه كما في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}[التوبة:]. ثم قال:{وان احد من المشركين استجارك}[التوبة:]. فهو وان خرج بدلالة فالشرك شامل له، ولانه ماءع خرج من البدن يتعلق به نقض الطهارة فوجب ان يستوي فيه حكم قليله وكثيره في النجاسة، دليله: البول. او نقول: يجب غسل الثوب منه للصلاة، فاستوي فيه القليل والكثير كدم الحيض والاستحاضة حيث قال عليه السلام: (( حتيه ثم اقرصيه ولا يضرك بعد ذلك اثره)). ولم يفصل بين قليله وكثيره فهذه الادلة قاضية باستواء القليل والكثير فيه، والله اعلم.



 الانتصار: قالوا: شرط الله في تنجيسه السفح، فقال: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فاذا لم يكن مسفوحا فلا نجاسة لعدم الصفة، وهذا هو مرادنا بطهارة ما قل منه.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكروه استدلال بمفهوم الصفة، ومفهوم الصفة كمفهوم اللقب في عدم الدلالة، فاذا قلت: جاء زيد لم يدل هذا الكلام علي عدم مجء عمرو، وهكذا اذا قلت: جاءني زيد الكريم، فليس دلالة علي عدم مجء البخيل، وعلي ذلك يكون قوله تعالي: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فاذا اطلق النجاسة علي السفح لم يكن دالا علي التطهير عند عدم السفح، فما قالوه ليس فيه دلالة علي ماتوهموه.

 واما ثانيا: فلان الاية من اولها انما سيقت من (اجل) بيان الماكولات لا من اجل بيان التطهير والتنجيس، ولهذا قال الله تعالي في اولها: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}[الانعام:]. وكلامنا انما هو في ما يكون طاهرا من الدماء وما يكون منها نجسا فاحدهما بمعزل عن الاخر. فكونها مسوقة من اجل بيان الماكولات يضعف الاستدلال الذي ذكرتموه.

 قالوا: فعل الرسول في ادخال يده انفه واخراج الدم عليها ولم يعد لها غسلا ولا وضوءا، فيه دلالة علي طهارته.

 قلنا: ليس في هذا الحديث الا انه لم يغسل يده ولا اعاد وضوء ا، وهذا لا يدل علي كطهارة مالم يسفح من الدم؛ لان ما هذا حاله معفو عنه لقلته ، فلهذا لم يغسل يده ولم يعد وضوء ا فهو نجس خلا انه قليل معفو عنه، وهذا مسلم لا ننكره، وايضا فانه لم يصرح بطهارته فيكون فيه دلالة لكم علي ما تزعمون من طهارة القليل، ثم انا نقول: ان رد يده الي انفه مرة ثانية فيه دلالة لنا علي نجاسته؛ لانه لو اعادها فخرج عليها دم كثير كان الكل سواء في التنجيس ونقض الطهارة، وفي هذا دلالة علي ما قلناه من نجاسة ما لم يسل منه لكنه عفي عنه.

 قالوا: ان ما هذا حاله، لما كان تعظم البلوي به، خفف الشرع فجعله طاهرا لتعذر الاحتراز منه.



 قلنا: تخفيف الشرع فيه هو انه اسقط حكمه في الغسل ونقض الطهارة به لا في كونه نجسا، فهذا هو الذي وقع فيه النزاع، فد لوا عليه لتصح دعواكم فيه.

 واعلم ان التفرقة بين مذهب الامامين: الهادي والمءيد بالله في ذلك ظاهرة، وهو ان الهادي لا يفتقر الي تقدير مايعفي عنه من ذلك؛ لانه طاهر عنده، ولا عفو فيما كان طاهرا ، واما المءيد بالله فانه يفتقر الي تقدير ما يعفي عنه لما كان نجسا عنده فلابد من التفرقة بين مايعفي عنه منه وما لا يعفي، فهذه هي ثمرة الخلاف بينهما في ذلك وهما متفقان علي كونه غير ناقض للطهارة ولا يجب غسله اذا لم يكن ساءلا.

 مسالة: الحيوان الذي له نفس ساءلة، هو الذي اذا ذبح سال دمه عن موضع الذبح كالشاة، والبقرة، والحمامة، والدجاجة، وما اشبهها، لان النفس هي الدم، والحيوان الذي لا نفس له ساءلة هو الذي اذا ذبح لم يسل دمه عن موضع ذبحه كالذباب والزنبور والجراد وغير ذلك من الحيوانات التي لا نفوس لها، فهذا هو مراد الفقهاء بقولهم في الحيوان: له نفس او لا نفس له.

 فاذا عرفت هذا فالذي ذهب اليه اءمة العترة، واكثر الفقهاء: ابوحنيفة واصحابه، ومالك، والشافعي في احد قوليه ان جميع هذه الحيوانات التي لا نفوس لها ساءلة لا تنجس بالموت ولا تكون منجسة للطعام بموتها فيه.

 والحجة علي ذلك: ماروي زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) ان الرسول ، اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفساء وذبابا فامر بهما فطرحا ثم قال: (( سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا))(¬). وهذا عام في جميع الحيوانات كلها التي وصفناها، في كل الماءعات.

 الحجة الثانية: قوله : (( اذا وقع الذباب في طعام احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء والاخر شفاء، وانه ليقدم الداء عليالشفاء )). ولم يفصل هناك بين مقل متلف ومقل غير متلف فلو كان ينجس الماءع بموتة لفصل بينهما.

 الحجة الثالثة: من جهة القيا س، وهو انه حيوان ليس له دم ساءل ولا نفس ساءلة فلا ينجس الماء  بموته فيه كدود الخل وكدود التفاح والسمك والجراد.

 وحكي عن الشافعي انه ينجس بالموت، قولا واحدا، وهل يكون منجسا للطعام؟ فيه قولان.

 والحجة له علي ماقاله: هو انه حيوان لا يءكل بعد موته لا لحرمته، فيجب ان يكون نجسا بالموت كما لو كانت له نفس ساءلة.

 وقولنا: لا لحرمته. نحترز به عن ابن ادم فان عنده انه لا ينجس بالموت.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم من علماء الامة، ويدل علي ذلك ماحكيناه عنهم ونزيد ههنا، وهو مارواه سلمان الفارسي (¬) عن الرسول انه سءل عن اناء فيه طعام او شراب فيموت فيه ماليس له نفس ساءلة، فقال: ((هو الحلال اكله وشربه والوضوء منه))(¬) ولان ما هذا حاله تعظم به البلوي ويشتد به الحرج لوكان ينجس الطعام بموته، فيجب ان يكون حكمه مرفوعا في التنجيس لقوله تعالي: {وماجعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. واليسر ورفع الحرج لا يكونان الا بطهارته فيجب القضاء بها.

 الانتصار: قالوا: نتلوا الاية وهي قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. وهذا عام في كل ميتة فيجب ان يكون نجسا في نفسه منجسا لما وقع فيه.

 قلنا: ليس في الاية الا انه يحرم اكلها ونحن نساعدكم علي ذلك وليس كلامنا فيه، وانما كلامنا في انه لا ينجس في نفسه، ولا ينجس ما وقع فيه من الماءعات، وما هذا حاله لانسلم تناول الاية له.

 قالوا: حيوان محرم اللحم فموته في الماء مفسد له كالكلب والخنزير.

 قلنا: قولكم محرم اللحم، وصف عديم التاثير؛ لان الشاة لو ذبحت في الماء لافسدته بدمها ومع ذلك فانه لايحرم اكلها فبطل جعله وصفا من اوصافها، ثم ان التفرقة بينهما ظاهرة، فان المعني في الاصل هو ان لها دما مسفوحا بخلاف ما نحن فيه فافترقا.

 ثم انا نقلب عليهم اذا قالوا: حيوان له دم ساءل، فوجب ان لا يختلف حلاله وحرامه في ان موته في الماء يفسده.

 فنقول: حيوان لا دم له ساءل فيجب ان لا يختلف حاله في كونه غير مفسد للماء كالسمك والجراد، وكذلك ما حرم اكله مما لا دم له ساءل لا يفسده ايضا كالذباب والزنبور، وهذا من باب قلب التسوية، وهو مفسد للعلة؛ لان اصلهم الشاة والبقرة في استواء الحلال والحرام لهما في افساد الماء،، واصلنا السمك والجراد فيما يءكل لحمه والذباب والزنبور فيما لا يءكل لحمه في كونها غير مفسدة للماء.

 قالوا: حيوان لا يءكل بعد موته لا لحرمته فيجب كونه منجسا للماء كما لا يءكل لحمه.

 قلنا: قولكم: لا يءكل بعد موته، تحترزون به عن السمك والجراد فانهما يءكلان بعد موتهما وهذا جيد، ولكن قولكم: لا يءكل لا لحرمته، وصف عديم التاثير؛ لانكم انما ذكرتموه تحترزون به عن الادمي فانه لا يءكل لحرمته ومع ذلك فان وقوعه في الماء لاينجسه اذا مات فيه، لان من مذهبكم ان الادمي لا ينجس بالموت فلاجل هذا قلنا: ان قولكم لا لحرمته عديم التاثير لا معني له فان ذكره يفسد العلة ويبطلها، ثم انا نقول: ان ما ذكره الشافعي في تعليل تنجيس ماليس له دم ساءل، قياس فاسد الاعتبار؛ لانه مخالف للاجماع، فان ما هذا حاله من الاقيسة فانه لا يعول عليه لفساد وصفه واعتباره. قال ابن المنذر (¬): ولا اعلم احدا قال: انه ينجس الماء بموته فيه الا الشافعي، وعن ابي بكر الرازي (¬) انه قال: ان الشافعي قد خالف الاجماع في تنجيس الماء بموت ما لا دم له ساءل، وما  هذا حاله من الاقيسة يكون باطلا لا جريان له في الاحكام الشرعية والفتاوي الفقهية. قال العمراني في (البيان): واذا قلنا: لا ينجس الماء بموت ما لا دم له ساءل فانه قول عامة الفقهاء، وحكي عن اكثر اصحاب الشافعي انهم قالوا: انه الاصلح للناس.

 مسالة: تشتمل علي فروع علي هذه القاعدة التي تقدمت وجملتها خمسة:

 الفرع الاول منها: الحيوان الطاهر غير الكلب والخنزير اذا مات فانه ينظر فيه، فان كان مما ليس له نفس ساءلة فانه طاهر كما مر بيانه لحديث سلمان: (( كل طعام وشراب ماتت فيه دابة ليس لها نفس ساءلة)).. الخبر، وقد قدمناه.

 وان كان له نفس ساءلة كالحوت علي اختلاف انواعه فهو طاهر، لقوله عليه السلام: (( احلت لنا ميتتان ودمان، فالميتتان: الحوت والجراد، والدمان: الكبد والطحال)). فان قطع من السمك قطعة وبقيت السمكة حية فهل يحكم بطهارة تلك القطعة ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انها تكون نجسة لقوله عليه السلام: (( ما ابين من الحي فهو ميت))(¬). ولم يفصل.

 وثانيهما: انها تكون طاهرة؛ لان ميتة السمك طاهرة، وهكذا حال الجراد اذا قطع يكون فيه الوجهان.

 والمختار: هو الحكم بطهارة تلك القطعة المبانة، لان المحذور ان تكون ميتة، وقد دل الشرع علي جواز اكل ميتة هذين النوعين بجملته فضلا عن قطعة من ابعاضه، فلهذا فارق غيره من ساءر الحيوانات عند الابانة، لما ذكرناه.

 وان كان غير الحوت فهو نجس كساءر الحيوانات التي لها دم ساءل، لقوله تعالي: {حرمت عليكم  الميتة}[الماءدة:].

 الفرع الثاني: القيح والصديد والمدة(¬)، نجسة؛ لانها دماء استحالت الي نتن وفساد، فاذا كان الدم نجسا كما مر بيانه فهذه تكون اولي، واما المكو(¬) وهو الذي يلحق الايدي والارجل عند شدة الاحتراك والاعتمال فتظهر نفخات منها بماء غير متغير، فهل يكون ماءها نجسا ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انها نجسة؛ لانها تلحق الجسم عن فساد وتغير فاشبهت القيح.

 وثانيهما: انها طاهرة؛ لان ما فيها ماء غير متغير فاشبه العرق والدمع، وهذا هو المختار، وهو الذي ذكره الامام الحقيني وابو مضر، والاول ذكره من اصحابنا: الشيخ علي خليل، والقاضي ابو اسحاق.

 والحجة علي ما اخترناه: ان ماءها رقيق صاف حصل من فضلات الجسم، فهي بالعرق اشبه.

 وذرق الحوت والجراد طاهران عندنا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي؛ لان ميتتهما طاهرة ولحمهما طاهر، فيجب ان يكون الذرق طاهرا الحاقا له باللحم من غير فرق.

 الفرع الثالث: البلة التي تكون في فروج النساء، ينظر فيها فان كانت مختصة بلون ابيض فهي نجسة، ويقال له: القذا، وفي الحديث: (( كل فحل يمذي، وكل انثي تقذي))(¬). اي: يخرج منها القذا، وان لم يكن له لون نظرت، فان كان مختصا بريح خبيث فهو نجس ايضا علي المذهب، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه طاهر.

 والمختار: هو الاول؛ لانه صار متغير الريح فاشبه القيح، وان كان لا لون له ولا ريح فهل يكون طاهرا او نجسا؟ فيه وجهان:



 احدهما: انها تكون نجسة؛ لانها رطوبة خارجة من مخرج الحدث فاشبهت البول.

 وثانيهما: انها تكون طاهرة؛ لانها بلة لا ريح لها فاشبهت العرق.

 والمختار: طهارتها من اجل رقتها وصفاءها وعدم تغيرها فهي بالريق والعرق اشبه، ولانها من فضلات البدن لا يلحقها تغير فاشبهت الدمع.

 الفرع الرابع: العلقة والمضغة هل يكونان طاهرين ام لا؟ فيهما وجهان:

 احدهما: انهما طاهران؛ لانهما دمان غير مسفوحين فاشبها الكبد والطحال.

 وثانيهما: انهما دم خارج من الرحم فهما كالحيض والاستحاضة.

 والمختار: هو الاول، لانهما قد خرجا عن صفة الدم، ولانهما احد اطوار الخلقة الادمية فصارا كالعظم واللحم.

 والمشيمة، وهي التي تكون وعاء للولد في بطن امه، نجسة اذا انفصلت لقوله عليه السلام: (( ما ابين من الحي فهو ميت)).

 والدم الذي ينعقد علي راس الجرح طاهر؛ لانه قد صار لتصلبه من جملة الجلد، ولو قطع لتالم الحي؛ لانه لاتصاله به اجري مجراه.

 والدم الذي يبقي في العروق بعد ذبح البهاءم طاهر يءكل مع اللحم والمرق لاتصاله به، فعفي عنه لما تعذر الاحتراز منه.

 والماء الاصفر الخارج من الانف طاهر؛ لانه ليس دما فلهذا لم يكن نجسا كالدم.

 الفرع الخامس: لما كان الدم معظم البلوي فيه لكثرة معالجته وعلاجه في بني ادم والبهاءم وساءر الحشرات، لا جرم خفف الشرع حكمه، وعفي عن قليله، وكان يجري الرخصة فيه لما ذكرناه، ويءيد ذلك قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].



 ومن هذه القاعدة نعلم ان مبني الشرع وقاعدته علي التساهل في الطهارات وخفة الامر فيها، وان خلاف ذلك مجانب لامر الشريعة وحكمها، ومن قرع سمعه ما كان من ممارسة الرسول لاهل الشرك في الانية والطعامات واللباس، وعرف سيرة الصحابة (رضي الله عنهم) وغيرهم من التابعين وتابعيهم في حال من يعاشرون من الاطفال والعبيد والنسوان وعوام الخلق، تحقق ما قلناه من سهولة امر الطهارة.

 واختلف(¬) في مقدار ما يعفي من الدم، فمرة قال: مثل رءوس الابر وحب الخردل، وتارة قدر الدرهم.

 واما الهادي فقد جعل العفو منه ما كان دون القطرة وهو الذي لا يسفح فانه طاهر، وهو المختار كما مر تقريره، وليس في الحقيقة عفو؛ لانه طاهر عنده بخلاف المءيد بالله، فان العفو متحقق فيه؛ لانه نجس عنده فعفي عن ما ذكره، فان وقع الشك في هذا القدر وجب غلسله؛ لان الاصل هو الحظر، والاباحة والرخصة انما تعلقا بهذا القدر لا غير، وان وقع الشك في كونه قطرة لم يجب الغسل؛ لان الاصل هو الطهارة علي رايه. والحظر انما وقع فيما تحقق حاله من القطرة.

 واما الشافعي فقد حكي عنه اقوال ثلاثة:

 اما اولا: فيعفي عن دم القمل والبراغيث.

 واما ثانيا: فقال في القديم: يعفي عنه اذا كان دون ملء الكف.

 واما ثالثا: فحكي عنه: مثل الدراهم والدنانير.

 فكله نجس عنده الا ما ذكرناه من هذه المقادير، وجميع ما ذكرناه من العفو في الدماء علي اختلاف هذه المذاهب، فهو جار في القيح والصديد والمدة وما جري مجراها لاستواءها جميعا في عظم البلوي بها، وشدة علاجها في جميع الحيوانات كلها.



 والمختار من ذلك: ما قررناه من قبل، من ان تعليق النجاسة انما هو بالسفح كما اشار اليه الشرع بقوله: {او دما مسفوحا}[الانعام:]. فاما ما عداه فهو باق علي حكم الطهارة كما هو راي الهادي، فاما ما يعفي عنه من النجاسات فسنذكره في اخر الباب.

 مسالة: الادمي غير الكافر، طاهر في حال الحياة؛ عرقه وسءره ولعابه، وهل ينجس في حال موته ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون نجسا، وهذا هو راي القاسم بن ابراهيم والهادي واولادهما، ومحكي عن السيدين الاخوين: المءيد بالله وابي طالب وغيرهم من اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، ومالك، واحد قولي الشافعي، ولهم علي ذلك حجج [ثلاث]:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. ولم يفصل في ذلك بين ميتة وميتة، في ترك الاستعمال والملابسة لها الا ما قام عليه دليل، والتحريم انما يتعلق بالافعال دون الاعيان.

 الحجة الثانية: ما روي ان حبشيا وقع في بءر زمزم فامر ابن عباس وابن الزبير بنزح ماءها، فلولا انه نجس والا لكان الامر بالنزح لا فاءدة فيه.

 الحجة الثالثة: من جهة القياس، وهو انه ميتة غير مذكي له دم ساءل، فوجب كونه نجسا كساءر الميتات.

 المذهب الثاني: انه طاهر، وهذا شء يحكي عن الشافعي في احد قوليه، له قول اخر مثل مذهب اصحابنا.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}[الاسراء:]. ومن الكرامة ان لا يكون نجسا بعد موته.

 الحجة الثانية: قوله : (( المءمن ليس ينجس حيا ولا ميتا)).

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن وافقهم علي ذلك.

 والحجة لهم: ما حكيناه عنهم؛ ونزيد ههنا: وهو ان حيوان فارقته الحياة علي جهة الابتداء من غير  سبب، وله دم ساءل فوجب كونه نجسا كساءر الميتين.

 قولنا: فارقته الحياة ابتداء، نحترز به عن الشهيد فانه طاهر محكوم عليه بالطهارة ولهذا لم يحتج الي غسل والشهادة في حقه قاءمة مقام غسله.

 وقولنا: وله دم ساءل، نحترز به عما ليس له دم ساءل فانه طاهر كما مر بيانه، ومن وجه اخر وهو ان الموت مءثر في النجاسة، فلا يجوز رفع هذه القاعدة الا بدلالة، وما تذكرونه في طهارته معرض للاحتمال فلا ترفع به القواعد المعلومة.

 الانتصار: بابطال ما جعلوه عمدة لهم في طهارته.

 قالوا: قد كرم الله بني ادم كما اخبر ومن الكرامة طهارتهم بعد الموت وان لا يكونوا انجاسا.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلانه ليس في الاية لفظ عموم فيكون حجة لكم علي ما ذكرتموه، وانما اخبر بانه قد كرمهم، ومتي حصلت خصلة واحدة في الاكرام صدق عليه قوله تعالي: {ولقد كرمنا}. فمن اين ان ما ذكرتموه هو المراد من الاية؟

 واما ثانيا: فلانا نقول: الكرامة انما هي في الحقيقة بالعقل والتكليف وارسال الرسل، وحفظ الملاءكة، والاجلال والتعظيم بالحمل في البر والبحر والرزق كما اشار اليه في الاية، فاين هذه الخصال الكريمة عما ذكرتموه من النجاسة بالموت ؟

 واما ثالثا: فلان الغرض بالاكرام ما يكون في حال الحياة من تلك الاكرامات؛ لانها لا تكون الا متعلقة بالحياة دون الموت، والاكرام بالطهارة انما يكون بعد الموت فلا يكون مرادا بالاية فبطل ما توهموه.

 قالوا: روي ابن عباس: (( لا تنجسوا موتاكم فان المءمن ليس ينجس حيا ولا ميتا)). وهذا نص فيما نريده.

 قلنا: قد ذكرنا ان الموت مءثر في النجاسة، وهذه قاعدة معلومة لا سبيل الي رفعها، فاذا ورد ما  يعارضها من الظواهر الشرعية وجب تاويله، وخبر ابن عباس رضي الله عنه له تاويلان:

 احدهما: ان يكون المراد منه، لا تعرضوا موتاكم لمباشرة النجاسات، والتضمخ بها، والتلبس بمخالطتها، فان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا نجاسة لا تطهر بالغسل، بل اذا غسلت عنه النجاسة المتصلة به كان طاهرا كما كان في حال الحياة.

 وثانيهما: ان يكون المراد من الخبر تفاوت حاله لحال الكافر، وتميزه عنه بان الكافر نجس في حال الحياة وحال الموت، كما قال تعالي: {انما المشركون نجس}[التوبة:]. بخلاف المءمنين فانهم ليسوا انجاسا، في حال الحياة وحال الموت علي مثل نجاسة الكفار، بل اذا غسلوا بعد الموت طهروا، بخلاف الكافر فان غسله لا يزيده الا نجاسة بعد الموت؛ لانه لا يصلي عليه، فاورد الحديث تفرقة بين حال المءمن وحال الكفار؛ لان الغرض هو الحكم بطهارته بعد موته فسقط ما قالوه.

 قالوا: ادمي فارقت جسمه الحياة فلا يكون نجسا كالشهيد.

 قلنا: المعني في الاصل هو مفارقة روحه لجسمه بسبب هو القتل شهيدا، فلهذا كانت الشهادة قاءمة مقام الغسل ففارق حاله حال الموت.

 مسالة: مشتملة علي فروع عشرة:

 الفرع الاول: اذا غسل الميت فهل يطهر بالغسل ام لا؟ فالذي اشار اليه السيد ابو طالب انه يكون طاهرا، وهذا هو راي ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحكي عن مالك، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه لا فاءدة في التعبد بغسله الا انه يصير في حكم الطاهر، ولهذا فانه يصلي عليه، فلو كانت النجاسة بالموت باقية فيه لما جازت الصلاة عليه. وذهب ساءر العترة الي انه لا يعود طاهرا بالغسل.

 والحجة علي ذلك: هو ان النجاسة انما حصلت فيه بالموت فهي امر غير مفارق، وليس يطهر بالغسل الا ما يصح مزايلته كالنجاسة المنفصلة، فاما ما كانت نجاسته ذاتية فلا تطهر بالغسل كالكلب والخنزير وغيرهما مما نجاسته عينية.

 والمختار: ما قاله السيد ابو طالب، ويدل عليه ما ذكرناه عنه، ونزيد وهو ان الطهارة والنجاسة انما  هما حكمان شرعيان متلقيان من جهة خطاب الشرع، ويجب الاحتكام لما قاله في موارد الشرع ومصادره.

 فنقول: قد دل الشرع علي نجاسة الميتة فلهذا قضينا بنجاسة الميت لاجل الموت، فاذا ورد الشرع بوجوب غسله دل ذلك علي انه يعود طاهرا بالغسل، والا فلا فاءدة في الامر به وايجابه، فيكون في حكمنا بطهارته بالغسل عملا بموجب الدليلين معا، وتوفيرا عليهما ما يقتضيه حكمهما من ذلك، فلاجل ذلك حكمنا بطهارته بالغسل بعد الحكم بنجاسته بالموت.

 الانتصار: قالوا: النجاسة فيه عينية فلا يعود طاهرا بالغسل كالكلب والخنزير.

 قلنا: ما تعنون بكون نجاسته عينية؟ تريدون انه لا يطهر من غير غسل؟ فهذا مسلم ولا نزاع فيه، او تريدون انه لا يطهر وان غسل فهذا لا نسلمه وفيه وقع النزاع، فلم لا يجوز ان يعود طاهرا بعد غسله؟

 قالوا: لو عاد طاهرا بالغسل لجاز ان يعود الكلب والخنزير طاهرين اذا غسلا ولا قاءل بهذا القول، فبطل ان يكون غسله موجبا لطهارته.

 قلنا: التفرقة بينهما ظاهرة، فان نجاسة الكلب والخنزير لم يرد الشرع بانها تزول بالغسل ولا ورد الشرع بغسلهما بحال، فدل ذلك علي ان النجاسة باقية فيهما وان الشرع لم يلحظ فيهما الطهارة اصلا بخلاف المسلم اذا غسل بعد موته، فانه لما ورد الشرع بغسله بان لنا ان الطهارة في حقه ملحوظة بنظر الشرع وحكمه، وتحقق ما ذكرناه من كون الطهارة في حق المسلم ملحوظة شرعا جواز الصلاة عليه، والصلاة من حكمها الطهارة فيما يصلي فيه وعليه وطهارة الجسم والمكان والاثواب كما سنوضحه، فسقط ما قالوه، والله اعلم.

 الفرع الثاني: اذا انفصل من جسم ابن ادم عضو من اعضاءه في حال حياته فهل يكون طاهرا او نجسا؟ فالذي عليه علماء العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه ومالك، واحد قولي الشافعي انه نجس.



 والحجة علي ذلك: قوله : (( ما ابين من الحي فهو ميت)). وحكي عن الشافعي قول اخر: انه يكون طاهرا، عملا علي انه لا ينجس بالموت فتصير ميتته طاهرة كانفصال ما ينفصل من السمك والجراد في حال حياته.

 والمختار: ما قاله علماء العترة ومن وافقهم، وهو الاصح من قولي الشافعي لما قررناه من انه ينجس بالموت، ثم انا لو سلمنا ما زعموه من طهارته عند الموت فالحكم بالطهارة انما تثبت لجملته دون ابعاضه.

 الفرع الثالث: ذهب علماء العترة الي ان لبن الميتة نجس، وهو محكي عن الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو انه ماءع غير الماء لاقي نجاسة فوجب الحكم عليه بالنجاسة، كما لو حلب في اناء لطخ بالبول والعذرة، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه طاهر.

 والحجة لهم علي ما قالوه: وهو انه انما يتصل بوعاء اللبن الحاصل في الضرع وليس فيه حياة فينجس بملاقاة ما انفصلت عنه الحياة وانما ينجس وعاء اللبن بملاقاة الميتة فهو حاءل بين الميتة واللبن فلهذا كان طاهرا.

 والمختار في ذلك تفصيل: وهو انه ان صح ان اللبن حاصل في اناء غير الضرع الميت فهو طاهر كما قاله السيد ابو طالب؛ لانه غير مجاور للميتة، وانما جاور ما جاور الميتة، وان كان حاصلا في الضرع نفسه كما قال المءيد بالله بالمجاورة وهو راي الشافعي واذا كان الامر كما قلناه، ارتفع النزاع في المسالة وصارت وفاقية.

 الانتصار: بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: ماءع لاقي النجاسة فكان نجسا.

 قلنا: اذا كان وعاء اللبن امرا مخالفا للضرع فلا شك في طهارته، فلا نسلم الملاقاة للنجس، وان كان الملاقي هو الضرع نفسه من غير وعاء فهو نجس لا محالة، فاذن الخلاف في المسالة ربما كان لفظيا علي التفصيل الذي ذكرناه.

 الفرع الرابع: انفحة الميتة نجس عند اءمة العترة وهو قول الشافعي.



 والحجة علي ذلك: هو ان الانفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء بنقطة من اعلاها وحاء مهملة: هو شء اصفر يكون في كرش الجدي مالم ياكل الشجر واتصاله بالنجاسة ظاهر، فلهذا كان نجسا، دليله ساءر رطوبات الميتة من دمها وفرثها، يءخذ فيفت علي الجبن فينعقد به، فما كان ماخوذا من الميتة فهو نجس لما ذكرناه من الاتصال بها، وذهب ابو حنيفة الي طهارته.

 والحجة له علي ذلك: هو ان الرسول خرج الي غزوة الطاءف فاتوه بالجبن، فقال عليه السلام: (( اين يصنع هذا))؟ فقالوا له: بارض فارس، فقال عليه السلام: (( اذكروا اسم الله عليه ثم كلوا))(¬). ولا شك ان ذباءح المجوس نجسة؛ لانها ميتة، فظاهر الخبر دال علي طهارة الانفحة؛ لان جبنهم لا ينعقد جبنا الا بها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم علي ذلك.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه؛ ونزيد ههنا وهو ان الانفحة نازلة منزلة اعضاء الميتة في كونها متصلة بالميتة، فلهذا حكمنا بنجاستها كنجاسة اعضاء الميتة.

 الانتصار: قالوا: الحديث دال علي طهارة الانفحة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان هذا الحديث منسوخ بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:]. ولا شك ان المجوس ليسوا اهل كتاب عندنا، فذباءحهم تكون ميتة لا محالة فلهذا كان منسوخا.

 واما ثانيا: فلان المجوس قد قيل: انهم لا يذبحون لانفسهم، بل كان يذبح لهم اليهود والنصاري وهم اهل كتاب، ومن منع من ذباءح المجوس لم يمنع من ذباءح اهل الذمة، وهي مسالة خلاف بين اهل القبلة، كما سنوضحه في الذباءح بمعونة الله تعالي.

 قالوا: ما جاز ان يءخذ من الحيوانات في حال حياته، فانه لا ينجس بالموت كالبيض.



 قلنا: [هذا] فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان الانفحة لا يمكن اخذها الا بالذبح فهو مخالف للبيض؛ لانها من كرش الجدي.

 واما ثانيا: فالتفرقة بينهما ظاهرة، وهو ان للبيض قشرا يمنع من وصول النجاسة اليه بخلاف الانفحة فانها متصلة برطوبة كرش الجدي فلهذا لم تفارقه في النجاسة.

 الفرع الخامس: البان ما يءكل لحمه طاهرة كالبقر والغنم والابل؛ لانها متاع للخلق وفيها قوام لهم كاللحم والشحم عند اءمة العترة وفقهاء الامة، والبان الادميات المسلمات طاهرة عند اءمة العترة وفقهاء الامة؛ لانها قوام الاطفال ومتاع لهم، ولو كانت نجسا لما جاز اطعامهم اياها، واذا حل اللبن فالزبد والجبن والسمن من ذلك طاهر حلال؛ لان اصلها لبن، فاذا كان طاهرا فهذه طاهرة، والبان السباع والخيل والحمير نجسة عند اءمة العترة وهو قول فقهاء الامة، وحكي عن الحقيني انها طاهرة.

 والحجة علي ذلك: هو انها رطوبة منفصلة من حيوان لا يءكل لحمه فكانت طاهرة كالدمع والعرق.

 والمختار: انها نجسة؛ لانها فضلة مستحيلة من الدم، فكانت نجسة كالمني منه.

 الانتصار: قالوا: فضلة تشبه العرق.

 قلنا: انها بالمني اشبه؛ لانهما جميعا يستحيلان من الدم، فلهذا كان الحاقها بالمني اقرب، ولانها البان ما لا يوكل لحمه فاشبه لبن الكلاب والخنازير، وما كان لبنه نجسا كهذه الحيوانات، فالزبد والسمن والجبن نجس من جميع ذلك كله.

 الفرع السادس: شعر الكلب، وفيه مذاهب ثلاثة:

 اولها: ان شعره نجس، وهذا هو مذهب الهادي واجازه الاخوان السيدان، وهو محكي عن الشافعي.



 والحجة علي ذلك: ما روي عن عبدالله بن المغفل (¬) ان الرسول قال: (( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب)). وانما وجب ذلك فيه لنجاسته، فاذا تقررت نجاستة بما ذكرناه فشعره يجب ان يكون نجسا؛ لانه شعر حيوان نجس فاشبه شعر الخنزير.

 وثانيها: انه طاهر، وهذا شء يحكي عن الباقر (¬)، والصادق، والناصر، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه شعر نابت علي اصل نجس فكان طاهرا كشعر الميتة وصوفها، او نقول: شعر لا تحله الحياة، فكان محكوما عليه بالطهارة، دليله: شعر الميتة.

 وثالثها: التفرقة بين شعر الكلب والخنزير، وهذا هو راي ابي حنيفة، فانه قال بطهارة شعر الكلب، وقال: ان شعر الخنزير نجس.

 والحجة له في التفرقة بينهما: هو ان الخنزير لا جلد له وانما شعره نابت علي لحمه فكانه بعضه فلهذا كان نجسا، بخلاف الكلب فان له جلدا وشعره نابت علي جلده فلهذا كان طاهرا مثل شعر الميتة وصوفها.

 والمختار: ما قاله الاخوان من نجاسته لكونه نابتا علي محل نجس، فلهذا كان نجسا كجلده ولحمه، ولما روي ان الرسول دعي الي دار فلم يجب ودعي الي دار فاجاب، فقيل له في ذلك، فقال: (( ان في دار فلان كلبا)). فقيل له: وفي دار فلان هرة. فقال: (( ان الهرة ليست بنجس))(¬). فدل ذلك علي ان الكلب نجس، ولم يفصل بين شعره ولحمه وعظمه.



 الانتصار: قالوا: شعر نبت علي محل نجس، او لا حياة فيه فكان طاهرا كشعر الميتة.

 قلنا: المعني في الاصل: ان النجاسة في الميتة طارءة بخلاف نجاسة الكلب فانها اصلية، ثم انا نعلم ان احدا من المسلمين لم يستعمل شعر الكلب في حالة من الحالات، وفي هذه دلالة علي استقذاره، وانهم انما تركوه من اجل نجاستة وقذره، وقد قال عليه السلام: (( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)).

 الفرع السابع: شعر الخنزير، وفيه مذهبان:

 احدهما: انه نجس لا يجوز الانتفاع به في الحرز ولا في غيره، وهذا هو راي اكثر اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 وحكي عن مالك: طهارة الخنزير كله، وحكي عنه: نجاسته.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {او لحم خنزير فانه رجس}[الانعام:]. والرجس: هو النجس، فالضمير في قوله تعالي: {فانه}. يرجع الي الخنزير؛ لانه اقرب المذكورين ومن حق الكناية ان تكون راجعة الي اقرب المذكورين، ولم يفصل بين شعره ولحمه وجلده.

 وثانيهما: انه طاهر، وهذا هو المحكي عن الصادق والباقر والناصر.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم في الاستدلال علي طهارة شعر الكلب فلا وجه لتكريره.

 والمختار: هو القول بنجاسة شعره؛ لانه في نظر الشرع كالكلب فهو ادخل في النجاسة والتقذير من الكلب، من جهة ان الكلب يقتني للصيد والزرع والماشية ويءنس به، بخلاف الخنزير فانه لا يراد لواحد من هذه المنافع، ولا يكاد يوجد في اليمن، وانما يوجد في بلاد الروم والصين والديار المصرية، واكثر من ياكل اولاده المغل(¬) ومن لا يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر، وما قررناه في الانتصار عليهم في نجاسة الكلب فهو بعينه هاهنا وارد في الخنزير.



 واذا قلنا بنجاسة شعره فهل يجوز الانتفاع به ام لا؟ فالذي عليه اكثر اءمة العترة انه لا يجوز الانتفاع به في الحرز ولا في غيره.

 والحجة علي ذلك: هو انا قد قررنا نجاسته وتحريم ملابسته ولم تفصل الادلة، في ذلك، هذا هو راي الشافعي، وابي يوسف، وحكي عن الناصر، والباقر، والصادق جواز الانتفاع به؛ لانه علي مذهبهم طاهر، كما قررناه من قبل، وحكي عن ابي حنيفة جواز الانتفاع بشعر الخنزير للاساكفة، وحكي عن محمد طهارة شعره كما حكيناه عن الباقر، والصادق، والناصر، وحكي عن القاسم ان ترك الانتفاع بشعره افضل، وفي هذا تنبيه من مذهبه علي الجواز، وعلي كونه غير محرم الاستعمال.

 والمختار: هو التنزه عنه؛ لان الادلة الشرعية لم تفصل في ذلك بين شعر وعظم ولحم، ولان شعره جزء من اجزاءه فلم يجز الانتفاع به كغيره من اجزاءه المتصلة به، والله اعلم.

 الفرع الثامن: في شعور بني ادم واظافرهم، وفيها مذهبان:

 احدهما: انها طاهرة كلها سواء اخذت في حال الحياة او في حال الموت، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه شعر طاهر نابت علي محل طاهر فوجب الحكم عليه بالطهارة كما اذا كان ذلك قبل الموت، وطرو الموت لا يوجب تنجيسه؛ لان الحياة غير حالة فيه فلهذا استوي حالاه قبل الموت وبعده.

 وثانيهما: ما حكي عن الشافعي: انه طاهر في حال الحياة ونجس بعد الموت، وحكي ذلك عن محمد بن يحيي (¬) وخطاه السيد ابوطالب في ذلك. وقال: ان مذهب القاسم، ويحيي [ابن الحسين]: انه طاهر؛ لكونه نابتا علي محل طاهر.



 والحجة لهم علي ذلك: هو ان الادلة الشرعيةلم تفصل في حق الميتة بين شعر ولحم ودم، فلهذا قضينا بنجاسة ما كان متصلا بها.

 والمختار: ما عليه اكثر اءمة العترة من طهارتها في الحياة والموت.

 والحجة: ما ذكرناه؛ ونزيد ههنا، وهو ان هذه الشعور ليست من جملة الحي، ولهذا فانه لا يتالم بقطعها ولا تءذيه مفارقتها، فوجب ان لا تكون من جملة الميتة؛ لان ما لا يلحقه حكم الحياة فلا يلحقه حكم الموت كالثوب والقميص.

 وقد حكي عن الشافعي قول ثان: انه نجس علي الاطلاق، وقول ثالث: انه طاهر علي الاطلاق، وحكي عنه: انه يتبع الجلد، فان كان الجلد طاهرا فهو طاهر، وان كان نجسا فهو نجس.

 الانتصار: بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: الادلة الشرعية دالة علي تحريم الميتة علي جهة العموم، فلا وجه لاخراج شعرها وظفرها من غير دلالة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم اندراج ما ذكرناه تحت العموم، فان المقصود في تحريم الميتة انما هو اكلها، فما ذكرتموه دعوي غير مسلمة.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا العموم كما زعمتم لكنا نخرج ما ذكرناه بدلالة القياس، والتخصيص بالقياس يكون عملا بالقياس والظاهر جميعا، فبقي الظاهر علي عمومه ويخرج بالقياس ما تناوله وفيه عمل بالدليلين جميعا، وما ذكرتموه تعويل علي الظواهر واهمال للقياس والغاء، فلا يكون مقبولا.

 الفرع التاسع: عظم الميتة وعصبها، ذهب علماء العترة الي [ان] عظم الميتة وعصبها نجسة كلها، وهو قول مالك والشافعي.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. ولا شك ان العظم والعصب من  جملة الميتة، وهو تعالي لم يفصل بين جزء منها وجزء، فيجب ان تكون محرمة كلها الا ما خصته دلالة كما سنقرره في الشعور والاصواف والاوبار، وقد حكينا عن محمد بن يحيي ما قاله في نجاسة الاصواف وتخطءة ابي طالب له، وهذا لا وجه له، فانه لا وجه لاطلاق الخطا في المساءل الاجتهادية؛ لانها كلها حق وصواب، وما هذا حاله فلا ينبغي اطلاق الخطا فيه؛ لانه يوهم ان هناك حقا مطلوبا لله تعالي يخطءه بعض المجتهدين ويصيبه اخرون، وهذا لا معني له في المساءل الخلافية، وقد حققناه في صدر الكتاب فاغني عن الاعادة، اللهم الا ان يريد السيد ابوطالب بالخطا: هو ان ما قاله محمد بن يحيي ليس مذهبا للقاسم ويحيي، فهذا يمكن ان يقال: اخطا من نسب هذه المقالة اليهما، فاما ان يقال: ان كل من ظن ان شعر الميتة وصوفها نجس فهو مخطء، فانه لا وجه لهذه المقالة.

 الحجة الثانية: قوله : (( لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب )). وفي حديث اخر: (( لا تنتفعوا من الميتة بشء)). وهذا عام فلا وجه لمخالفته.

 الحجة الثالثة: هو ان العظام فيها حياة بدليل قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم}[يس:]. وكل ما كان من الميتة حي فانه ينجس بالموت لا محالة كالكبد والطحال واللحم وغيرها.

 وحكي عن ابي حنيفة واصحابه: انها كلها طاهرة.

 والحجة لهم علي ذلك: هو ان العظام فيها صلابة تمنع من وجود الحياة فيها، وما لا تحله الحياة فلا ينجس بالموت؛ لان بنية الحياة لا بد من حصولها علي كيفية مخصوصة من الرطوبة والاعتدال في البنية، والعظم والعصب فيهما، قساوة فلا يجوز وجود الحياة فيهما. واذا كان لا حياة فيهما فانها لا تنجس بالموت.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة، من القول بنجاستها لما ذكروه. ونزيد هاهنا ونقول: ان كان فيها حياة فهي نجسة بالموت، كالميتة وان لم يكن فيها حياة فانها تنجس ايضا بالمجاورة لما يحتوي عليها من اللحم والدم والبشر وغير ذلك، فلهذا وجب القضاء بنجاستها فانها لا تنفك من الامرين جميعا، ومتي انفصلت وجب القضاء بنجاستها لكونها بعضا من ابعاض الميتة كاللحم والعروق.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.



 قالوا: العظام فيها صلابة تبطل حلول الحياة فيها.

 قلنا: قد دل الشرع علي كونها حية بما تلوناه من ظاهر الاية، واذا كان ظاهر الاية يقضي بالحياة وجب العمل عليها؛ لان الشرع يجب التعويل عليه في كل المساءل الاجتهادية من غير تعويل علي ما يدل عليه العقل ويقتضيه، فان تحكيم الشرع احق في المساءل الاجتهادية الخلافية.

 الفرع العاشر: في عظم الفيل: ذهب علماء العترة الي ان عظام الفيل لا يجوز استعمالها وعاء للادهان الرطبة.

 والحجة علي ذلك: هو انه حيوان لا يءكل لحمه فلا تلحقه الذكاة الشرعية، وعظم الميتة نجس فلاجل ما ذكرناه يكون عظمه نجسا لا محالة، وهو قول الشافعي.

 وحكي عن ابي حنيفة جوازه؛ لما سبق تقريره من ان عظم الميتة طاهر، ولان من اصله ان الذكاة تطهر اللحم والجلد فيما لا يءكل لحمه، فلاجل هذين الاصلين جاز استعمال عظمه في الاشياء الرطبة، وكان طاهرا لا محالة.

 والمختار: ما قاله علماء العترة.

 والحجة علي ذلك: ما مهدنا من الاصول من كون الفيل غير ماكول اللحم، وان الذكاة لا تكون مطهرة لما لا يءكل لحمه، وان العظام مما تحلها الحياة بالادلة الشرعية، وكل هذه الاصول قد مهدناها وقررنا قواعدها بالادلة النقلية فاغني عن الاعادة، وما ذكرناه من الانتصار علي عظام الميتة فهو وارد ههنا. والله الموفق للصواب.

 مسالة: في شعور الميتات واصوافها واوبارها والقرن والظفر والسن منها مما لا تحله الحياة، وفيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها طاهرة قبل الموت وبعده، وهذا هو راي القاسم ويحيي وهو راي اكثر اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، ومحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}[النحل:].



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: هو ان الله تعالي اوردها علي جهة الامتنان علينا بما جعل فيها من المنافع لنا في الرزق واللباس وجميع انواع المنافع العظيمة فيها، ثم انه لم يفصل في ذلك بين الميت منها والمذكي بحال، فلو كانت نجسة لكان لا وجه للامتنان بهذا الانعام، بل يجب تجنبها كما في غيرها من ساءر النجاسات التي ورد الشرع بالتنزه عنها وابعادها.

 الحجة الثانية: قول ، فيما روت ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله يقول: (( لا باس بشعر الميتة وصوفها اذا غسل بالماء))(¬). وهذا نص في مرادنا.

 وقوله: (( اذا غسل بالماء)). ليس شرطا في طهارته، وانما اراد انه لا يكاد ينفك عن تلوثه بصديدها او عرقها او شء من رطوباتها، فلهذا ندب الي غسله، ويحتمل ان يكون واجبا لما ذكرناه، وقوله : (( انما حرم من الميتة اكلها))(¬). فيه دلالة علي ان التحريم انما يتناول ما يتاتي فيه الاكل، والشعر، والصوف، والقرن، والضلف لا يتاتي فيه الاكل، فلهذا لم يكن التحريم متناولا له.

 الحجة الثالثة: قياسية، وهي ان جواز الانتفاع غير موقوف علي حصول الذكاة، فوجب ان يكون حكمه بعد الموت مثل حكمه قبله، دليله: البيض والولد.

 المذهب الثاني: انها نجسة، وهذا هو راي الشافعي.

 والحجة له علي ذلك: الاية والخبر الدالان علي تحريم الميتة، كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:]. وقوله : (( لا تنتفعوا من الميتة بشء)). فهذان دالان علي المنع من استعمال الميتة و[علي] نجاستها وهذا هو مقصودنا.

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة ومن وافقهم من علماء الامة لما حكيناه عنهم في الاستدلال؛ ونزيد هاهنا وهو ان الشعر والوبر والصوف لو كانت نجسة من الميتة لوجب الحكم عليها بالنجاسة ولو كان الحيوان حيا، لقوله : (( ما ابين من الحي فهو ميت )). فلما توافقنا علي انها طاهرة وان قطعت  من الحيوان في حال حياته، دل ذلك علي طهارته وان قطعت بعد موته. والجامع بينهما: هو انه لا حياة فيها فلهذا كانت طاهرة.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: الاية دالة علي تحريم الميتة، ولم تفصل بين بعض وبعض منها، والصوف والشعر والظفر والقرن من ابعاضها فيجب ان تكون نجسة.

 قلنا: ليس في ظاهر الاية ما يدل علي النجاسة وانما هي نص في التحريم، وكم من المحرمات ما هو ممنوع حرام وليس نجسا كالانصاب والازلام  وهي قداح الميسر  فليس في ظاهر الاية الا مطلق التحريم، وليس فيه دلالة علي النجاسة، وكلامنا انما هو في نجاستها دون تحريمها. علي انا نقول: المقصود هو تحريم اكلها، والاكل بمعزل عن النجاسة، فنحن نقول بانه لا يجوز اكلها ويجوز استعمال ما كان طاهرا منها مما لا تحله الحياة كالصوف والشعر والقرن، ثم انا وان سلمنا العموم كما زعمتم، لكنا نخصها بما ذكرناه من الادلة، فنستعمل العموم فيما عدا ما ذكرناه، ونستعمل الخصوص فيما تناولته ادلتنا، فيكون عملا بالدليلين جيمعا ولا حاجة الي ابطال احدهما، فيخرج ما لا تحله الحياة من صوف او شعر او قرن او غير ذلك، ويبقي ما عداها.

 قالوا: الخبر دال علي منع الانتفاع من الميتة.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم اندارج هذه الاشياء تحت عموم الخبر؛ لان الميتة انما تكون لما فارق الحياة وكان ميتا، وهذه الاشياء ليس فيها حياة قبل الموت ولا بعده فلا يطلق عليها اسم الميتة لما ذكرناه.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا اندراجها تحت العموم لكنها خرجت بالادلة التي ذكرناها من اجل الخصوص، فيكون الخبر معمولا به في غير ما تناولته ادلتنا الخاصة، وفيه الوفاء علي العمل بالدليلين كما اشرنا اليه.

 قالوا: جزء متصل بذي روح ينمو بنماءه فوجب ان ينجس بالموت كالظهر والبطن.



 فقولنا: جزء متصل، نحترز به عن الولد والجنين فانهما يكونان طاهرين عند الانفصال.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 واما اولا: فلان المعني في الاصل، انه لا يجوز قطعها ولا يحل استعمالها في حال حياته فلهذا كانت نجسة بالموت، بخلاف ما نحن بصدده فانه يجوز قطعها عن الحيوان في حال حياته، ويجوز الانتفاع بها فلا جرم لم تنجس بالموت.

 واما ثانيا: فهو انها تحلها الحياة فلهذا تنجست بالموت، بخلاف مسالتنا فانها لا تحلها الحياة فلم تكن نجسة بالموت، فاذا وقع الفرق من هذين الوجهين بطل الجمع بما ذكرتموه، والفرق ادخل ما يكون في ابطال ما ذكره القاءس لكونه ابطالا لفقه الجمع.

 قالوا: جزء مضمون من الصيد بالجزاء، فوجب ان تكون فيه حياة كالعين والاذن.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان المضمون من الصيد هو نقصان ما فات منه، سواء كان فيه حياة كساءر اعضاءه او لم تكن فيه حياة كالبيض والريش.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه منقوض باللبن، فانه مضمون من الصيد، وان لم تكن فيه حياة فعدم الحياة لا يءثر في جبران النقص من الصيد؛ لان المقصود هو ضمان ما نقص بكل حال.

 قالوا: قد اشار الرسول ، الي غسله اذا اريد استعماله، فلولا ان فيه حياة تنجس بالموت والا لما امر بغسله.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان هذا يبطل عليكم ما قلتموه من نجاستها؛ لانه لو كان من جملة الميتة لم يامر بغسله؛ لانه لا يطهر بالغسل من جهة ان نجاسته عينية كنجاسة الكلب والخنزير، فالامر بالغسل يبطل كونه نجسا.



 واما ثانيا: فانه انما امر بغسله لما كان طاهرا في ذاته كما قلناه، لكنه ربما سنح له النجاسة لاجل اتصاله بالميتة، فلا يءمن هناك اتصاله برطوبتها من دم او روث او قيح او صديد او غير ذلك، فلهذا كان غسلها مامورا به لما ذكرناه.

 مسالة: ذهب اءمة العترة الي ان مني بني ادم نجس، سواء كان خروجه علي طهارة او غير طهارة، لا يختلفون فيه، وهذا هو قول ابي حنيفة واصحابه، ومحكي عن الاوزاعي ومالك، ومثله خرج صاحب (التلخيص) علي راي الشافعي، ويدل علي ذلك حجج [ثلاث]:

 الحجة الاولي: خبر عمار، قال: مر بي رسول الله ، وانا اسقي راحلتي فتنخمت فاصابتني نخامتي فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله : (( ما نخامتك ودموع عينيك الا كالماء في ركوتك)) ثم قال: (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم والقء والمني )). فاوجب غسل الثوب منه، فلولا انه نجس لما اوجب غسل الثوب منه، ولانه ادرجه في ضمن هذه النجاسات فكان نجسا مثلها.

 الحجة الثانية: ما روي عن النبي ، انه ساله رجل عن المني يصيب الثوب فقال: (( امطه عنك باذخرة(¬) فانما هو كمخاط او بصاق))(¬). فامره بازالته فلو كان طاهرا لما امره بازالته ولانه قال: (( امطه باذخرة)) دل ذلك علي مبالغة في نجاسته، ولهذا فانه زاد في ازالة اثره بالاذخرة، وانما قال: (( فانما هو كمخاط او بصاق)). لما فيه من المشابهة لهما في الغلظ واللزوجة والبياض وليس الغرض مشابهته لهما في الطهارة، اذن لا فاءدة في الازالة.

 الحجة الثالثة: قياسية، وهو انه ماءع يجب الغسل بخروجه، فوجب كونه نجسا كدم الحيض، او نقول: خارج من الاحليل فوجب كونه نجسا كالبول والمذي. فهذه الادلة كلها دالة علي نجاسته.

 وذهب الشافعي في قوله المشهور غير ما حكاه صاحب (التلخيص): الي انه طاهر ما لم تصبه  نجاسة عارضة عليه. والي هذا ذهب ابن عباس، وسعد بن ابي وقاص، وعاءشة من الصحابة رضي الله عنهم.

 والحجة لهم علي ذلك: ما روته عاءشة، انه بلغها ان رجلا غسل ثوبه من المني، فقالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله وهو يصلي.

 قالوا: فلو كان نجسا لما انعقدت معه الصلاة، ولهم ادلة غير هذا نوردها عند ذكر الانتصار عليهم في هذه المقالة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم، في كونه نجسا لما ذكرناه عنهم، ونزيد هاهنا حججا:

 الحجة الاولي: ما روته عاءشة (رضي الله عنها) قالت: (( كان رسول الله ، يغسل المني من ثوبه ثم يخرج الي الصلاة)).

 [الحجة الثانية]: وعن عمر رضي الله عنه: انه غسل موضع الاحتلام من ثوبه. وعن عبدالله بن مسعود انه قال: اذا وجدت المني فاغسله.

 [الحجة الثالثة]: وعن ابن عمر انه كان يغسله من ثوبه، فهءلاء الجلة من الصحابة (رضي الله عنهم) روي عنهم غسله، فلولا كونه نجسا لما واظبوا علي غسله كساءر النجاسات.

 ولانه خارج من الاحليل لشهوة فوجب كونه نجسا كالمذي، ولانه خارج من مخرج الحدث، فوجب كونه نجسا كالبول والعذرة، فهذه المعاني كلها دالة علي نجاسته.

 الانتصار: يكون بايراد ما جعلوه عمدة لهم وابطاله.

 احتجوا بقوله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب}[الطارق:  ].

 ووجه الاحتجاج بهذه الاية: هو ان الله تعالي انما اوردها علي جهة الامتنان واظهار القدرة، وكمال الامتنان انما يكون بان يخلقه من الطاهر دون النجس، فلهذا حكمنا بطهارته.



 قلنا: هذا فاسد لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلان الاية انما سيقت لبيان افتقاره الي الحفظ، لكونه مبنيا من حالة ضعيفة. ولهذا قال تعالي(¬):{ان كل نفس لما عليها حافظ}[الطارق:].

 والمعني: وانما كان مفتقرا الي حافظ لكونه مخلوقا من ماء رقيق، واعظم ما يحتاج الي الحفظ، الماء لرقته وتفرق اجزاءه ولكونه ايضا علي صفة الدفق عن مقره ومكانه، يفتقر الي الحفظ؛ لان احوج ما يحتاج الي الحفظ ما فارق محله وزايله.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ان الاية واردة علي جهة الامتنان، فالغرض من الامتنان انما هو بالخلق وتقويمه وتسوية السمع والبصر وجميع انواع المنافع في الخلقة لا من اجل الطهارة، وكم بين الامتنان بما ذكرناه وبين الامتنان بطهارة الماء.

 واما ثالثا: فانه ليس في ظاهر الاية ما يدل علي نجاسة ولا طهارة، وانما تعرض لذكر كونه ماء دافقا، فلا يكون فيه حجة علي ما طلبوه، اللهم الا ان يعضدوه بقوله : (( خلق الماء طهورا)). وهو من جملة الامواء، لكن هذه دلالة مستقلة علي حيالها سنجيب عنها، فلا يخلطان دلالة واحدة.

 قالوا: ورد قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}[الاسراء:]. فلو كانوا مخلوقين من النجاسة لم تكن هناك كرامة، ثم انها واردة علي جهة الامتنان، ولن يكون ذلك الا بان يكون محكوما عليه بالطهارة.

 قلنا: الكرامة انما كانت بتسوية الخلقة واكمال العقل، وتمكينه من المنافع كلها، وما لا يكون لشء من الحيوانات المخلوقة غيرهم، وايضا، فكان من جملة الكرامة الا يجري في مجري الحيض، ويخرج من مخرج البول، ويوضع في الارحام، وهي اسخف مكان، وهذا يبطل ما توهموه من الكرامة.

 قالوا: روت عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله ، في الصلاة.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان هذا انما هو كلام عاءشة، وليس فيه عن رسول الله ، شء، والحجة انما هي في كلام  رسول الله ، لا في كلام عاءشة، ولم تحك عنه شيءا في طهارته.

 واما ثانيا: فنهاية الامر، انه مذهب لعاءشة وانها تقول به، فالرد عليها كالرد علي ساءر المجتهدين في المسالة من غير تفرقة.

 واما ثالثا: فلعل الرسول لم يشعر بكونه متصلا بثوبه فيامر بغسله او يقرها عليه، فلا تكون فيه حجة.

 ثم انا نقول: لو كان طاهرا، فاي حاجة الي الفرك كما لا يحتاج اللعاب الي الفرك، فالفرك علي نجاسته ادل منه علي طهارته، ولهذا فان اباحنيفة يذهب الي نجاسته، لكنه يكتفي بالفرك في طهارته، كما سنقرره في كيفية ازالة النجاسات.

 قالوا: مبتدا خلق بشر، فكان طاهرا كالطين.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان هذا منقوض بماء المراة، فانه مبتدا خلق البشر، ثم انه نجس باتفاق منا ومنكم.

 واما ثانيا: فلان المعني في الاصل كونه غير خارج من مخرج الحدث، فلهذا كان طاهرا بخلاف المني فافترقا.

 قالوا: خارج من حيوان طاهر تخلق منه مثل اصله فوجب كونه طاهرا كالبيض.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكروه يبطل بالسرقين(¬) فانه خارج من حيوان طاهر مثل اصله في كونه حيوانا، فيلزم ان يكون طاهرا، وانتم لا تقولون به.

 فان قيل: قد احترزنا بقولنا: تخلق منه مثل اصله والدود الخارج من السرقين ليس مثل ما خرج منه السرقين في الجنسية، فلا يلزم ما ذكرتموه.



 فجوابه بالفرق، وهو انا نقول: ان البيض يجوز اكله والانتفاع به، فلهذا قلنا بطهارته، بخلاف المني فانه لا يجوز اكله ولا يحل الانتفاع به فافترقا.

 واما ثانيا: فلان المعني في البيض، ان له حجابا يحجزه عن اتصال النجاسة به من مخرجه، بخلاف المني فانه لا حجاب يحجبه عن اتصال النجاسة به في مخرجه.

 قالوا: ماءع يتعلق به التحريم، فكان طاهرا كاللبن.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان التحريم متعلق به، وانما مستند التحريم هو وطء المراة، والتقاء الختانين فلا يلزم ما ذكروه.

 واما ثانيا: فلان المعني في اللبن ان ما وقع به التحريم من جهة جواز شربه وكونه غذاء ينبت اللحم وينشز العظم، فلاجل هذا كان مءثرا في التحريم كالنسب، بخلاف المني فانه لا يجوز شربه ولا ينبت لحما ولا ينشز عظما فافترقا.

 قالوا: اصل لتكوين الخلقة الادمية، فوجب كونه طاهرا كالتراب.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم كونه اصلا للتكوين، وانما الاصل هو التراب في الحقيقة، علي انما ذكروه منقوض بالعلقة والمضغة، فانهما اصلان للتكوين، ومع ذلك فانهما نجسان.

 واما ثانيا: فنقلب عليهم، ونقول: اصل للتكوين، فكان نجسا كماء المراة، فبطل ما توهموه، ويتفرع علي هذه المسالة فروع ستة:

 الفرع الاول: ذهب علماء العترة الي ان مني الكلب والخنزير نجسان، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه خارج من احد السبيلين فكان نجسا في حقهما كالبول، والخلاف في  ذلك مع من قال بطهارة الابوال الا بول بني ادم، كالذي حكيناه عن داود وقد مر فلا نعيده؛ لانهم يجعلون منيه من جملة فضلاته فاشبه عرقهما وسءرهما.

 الفرع الثاني: مني ما يءكل لحمه كالبقر والغنم والابل، طاهر عند اءمة العترة، وهو احد قولي الشافعي، وحكي عنه قول اخر: انه نجس.

 والحجة علي ما قلناه: هو ما ذكرناه من الدليل علي طهارة ابوالها وارواثها، وقد تقدم الكلام عليه، وقد مر الاختيار والانتصار له فاغني عن الاعادة.

 الفرع الثالث: مني ما لا يءكل، كالحمار والفرس وساءر السباع، نجس عند اءمة العترة، فاما الشافعي فله فيه اقوال ثلاثة:

 احدها: انه نجس بكل حال.

 وثانيها: انه طاهر بكل حال.

 وثالثها: التفرقة بين ما يءكل لحمه وبين ما لا يءكل لحمه مثل مذهبنا.

 والحجة علي ما قلناه: هو ما ذكرناه من الدليل علي نجاسة ابوالها وارواثها، فما دل علي ذلك فهو دليل علي نجاسة ما يظهر منها من المني وقد مر فلا وجه لتكريره.

 الفرع الرابع: المني مثقل الحشو، لا يجوز تخفيفه، واشتقاقه من مني الماء اذا صبه، قال الله تعالي: {الم يك نطفة من مني يمني}[القيامة:]. اي يصب في الارحام. وهل يجوز شربه ام لا؟ فالذي عليه علماء العترة، انه لا يجوز شربه، وهو المشهور عن الشافعي، وحكي المروزي من اصحاب الشافعي: انه يحل شربه.

 والحجة علي ما قلناه من تحريم شربه: هو انا قد دللنا علي نجاسته فلا يجوز شربه، ولانه خارج من مخرج الحدث فلا يجوز شربه ولا الانتفاع به كالبول.

 وبيض ما لا يءكل لحمه، نحو سباع الطير والغراب والحداة، ظاهرها نجس؛ لانها خارجة من  الدبر، فاشبهت الروث والزبل(¬) وقد قررنا نجاسة ذروقها، فان غسلت طهر ظاهرها، ولا يحل اكلها؛ لانها بعض من ابعاضه فاشبهت ساءر اعضاءه.

 الفرع الخامس: المذي، وهو بالتخفيف لا يجوز تثقيله(¬)، وهو ماء رقيق يكون عند تحرك الشهوة، روي عن النبي انه قال: (( المذي راءد المني )). واراد: انه لا يكون الا لشهوة، كما ان المني كذلك، وهو نجس عند اءمة العترة وهو قول عامة الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي [عن] امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك لرسول الله فقال: (( لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك))(¬). وقوله : (( كل فحل يمذي فاذا وجدت الماء(¬) فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة)). وعن عبدالله بن مسعود قال: سالت رسول الله عن الماء يكون بعد الماء، فقال: (( ذلك المذي فاغسل فرجك وانثييك)). فهذه الاخبار كلها دالة علي نجاسته.

 ومن جهة القياس: وهو انه خارج من مخرج المني فكان نجسا كالبول، وحكي عن فريق من الامامية، انهم قالوا بطهارته.

 والحجة لهم علي ذلك: ما حكيناه عن الشافعي في طهارة المني؛ لانهما متقاربان، وقد قال عليه السلام: (( المذي راءد المني)) فاذا كان المني طاهرا فهكذا حال المذي من غير تفرقة بينهما.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وفقهاء الامة من نجاسته؛ لما ذكرناه [من الرد] عليهم(¬) في  نجاسة المني فهو وارد هاهنا، ولانه ناقض للوضوء والصلاة فاشبه البول.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم في طهارته، وقد ذكرنا نجاسة المني وهو اصلهم فيه، فالمذي يكون كذلك فلا حاجة بنا الي تكريره.

 الفرع السادس: الودي وهو بالدال المهملة والياء تشدد وتخفف، وهو ماء ابيض يخرج بعد البول، وهو نجس عند اءمة العترة وهو قول فقهاء الامة، ولا يحكي الخلاف في نجاسته وكونه ناقضا للطهارة.

 والحجة علي ذلك: هو انه خارج من مخرج معتاد فوجب كونه نجسا كالبول.

 مسالة: ذهب اءمة العترة الي ان الخمر نجسة، وصفة الخمر ومواضع الخلاف والاجماع فيما يحل شربه ويحرم، يجء مفصلا في كتاب الاشربة بمعونة الله تعالي، وما قلناه من نجاستها هو قول عامة العلماء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:]. فقد حصل من الاية دليلان:

 احدهما: قوله: {رجس}. والرجس: هو النجس.

 وثانيهما: قوله: {فاجتنبوه}. فلو كانت طاهرة لم يامر باجتنابها.

 الحجة الثانية: ما روي ابو طلحة، (( ان الرسول لما نزل تحريمها امر باراقتها))، فلو كانت طاهرة لما امر باراقتها(¬).



 الحجة الثالثة: قياسية. وهي انها ماءع محرم شربه، فاشبه البول في نجاسته، ومن جهة ان العقد عليها محرم فكانت نجسة كالميتة.

 وحكي عن ربيعة (¬)، وداود، والحسن البصري، وفريق من الامامية: انها طاهرة.

 والحجة لهم علي ذلك: هو ان هذه الادلة الذي ذكرتموها انما دلت علي تحريم شربها وعلي النهي عنه، واما طهارتها ونجاستها فليس في الاية والاخبار ما يشعر بذلك.

 الحجة الثانية: قياسية، وهو انها شراب يءخذ من العنب والتمر فاشبه النقيع، وغير ذلك مما يكون ماخوذا من هاتين الشجرتين.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وغيرهم من فقهاء الامة من نجاستها، ودليله ما سبق تقريره، ونزيد هاهنا، وهو ان الرسول ، اتي له بنقيع تمر وقد طلع نشيشه، فقال لصاحبه: (( اضرب به هذا الحاءط )). فكسر الاناء واراقه. وفي هذا دلالة علي تحريم رطوبتها، وانها نجسة كما قررناه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا: ان الادلة انما دلت علي تحريم شربها دون نجاستها.

 قلنا: هذا فاسد، فان الخطابات كلها مطلقة علي وجوب اراقتها والاجتناب منها، وهذا عام في جميع التصرفات فيها، ومن جملة ذلك انه لا تجوز رطوبتها ومباشرتها، وهذا هو الذي نريده بكونها نجسة.

 قالوا: معني كونها محرمة، هو انه لا يجوز شربها، وهذا مسلم، ومعني كونها نجسة، هو انه لا تجوز مصاحبتها للصلاة، ومن اين انه اذا حرم شربها لم تجز مباشرتها للمصلي؟ فاحدهما مخالف للاخر.



 قلنا: هذا فاسد، فان قوله تعالي: {فاجتنبوه}. دال علي المنع من المباشرة في جميع الاحوال فلا يجوز تخصيصه من غير دلالة، وهكذا فان قوله تعالي: {رجس} دال علي التصريح بالنجاسة وهذا هو مرادنا.

 قالوا: حكي عن مالك ان من صلي وعلي ثوبه خمر لم يعلمها، فانه يعيد في الوقت ولا يعيد بعده، وعن الليث: انه يعيد في رواية، وفي رواية اخري: انه لا يعيد، وفي هذا دلالة علي مخالفة الخمر لساءر الماءعات النجسة.

 قلنا: ان كان قد سبق من جهة الصدر الاول وهم الصحابة (رضي الله عنهم) والتابعون، اجماع علي نجاستها، فهم محجوجون به وتحرم مخالفة الاجماع لكونه قاطعا، ولا تجوز مخالفته. وان لم يكن هناك اجماع من جهة الصدر الاول، فالمسالة اجتهادية لا محالة لا ختلاف العلماء فيها، وهذه هي امارة كون المسالة اجتهادية، فلهذا قال مالك: انه يعيد في الوقت؛ لان الخطاب عليه متجدد في تادية الصلاة من غير نجاسة، وان كان الوقت فاءتا لم تلزمه اعادة الصلاة؛ لان الوقت قد فات. وقد قال عليه السلام: (( لا ظهران في يوم )). وسياتي لهذا مزيد تقرير في كيفية الاجتهاد وحكمه في المساءل الخلافية، فما قاله مالك، تقرير كونها نجسة، لكن نجاستها عنده مختلف فيها، فلهذا قال فيها ما قال، وهكذا حكم من خالف من علماء الامة في طهارتها.

 قالوا: ماءع شراب يءخذ من العنب فاشبه النقيع.

 قلنا: هذا خطا، فان قياسنا ارجح من جهة مطابقته للظواهر النقلية في تحريمها ونجاستها، وما قلتموه لا يعضده نقل ولا يرشد اليه، فلهذا كان باطلا،. وايضا، فان ما ذكرتموه من الاقيسة الطردية التي لا يعول عليها محصل ولا يعتمد عليها محقق، وامارة كونه طردا مهجورا، هو ان تعليق الحكم عليه ليس اولي من تعليق نقيضه، ولهذا نقول: ماءع محرم بيعه فكان نجسا كالبول، علي ان ما ذكرتموه من القياس معارض بما ذكرناه من الاقيسة، فيجب تساقط الاقيسة والعمل علي الظواهر، النقلية التي حكيناها.

 ويتفرع علي هذه المسالة فروع خمسة:

 [الفرع] الاول: النبيذ نجس عند اءمة العترة وهو المشهور عن الشافعي، وهو ما يتخذ من التمر  والعنب مما يسكر كثيره دون قليله.

 وحكي عن بعض اصحاب الشافعي طهارته، وهو قول ابي حنيفة.

 والحجة علي ما قلناه: قوله : (( ما اسكر كثيره فقليله حرام))(¬). وقوله عليه السلام: (( كل مسكر حرام)).

 واحتج ابوحنيفة وبعض اصحاب الشافعي بحديث ابن مسعود ليلة الجن، حيث قال له [الرسول]: (( ما في اداوتك))؟ فقال: نبيذ تمر، فتوضا به، فلو كان نجسا لما جاز التوضء به.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم.

 والحجة علي ذلك: ما ذكرناه عنهم، ونزيد هاهنا، وهو ان هذه الاخبار قد دلت علي تحريم جميع الانبذة، والحرام هو ما كان ممنوعا منه، والادلة الشرعية لم تفصل في ذلك بين شرب واستعمال، وهذا فيه دلالة علي كونها نجسة لشمول التحريم، وما ذكرناه من النجاسة فهو عام في جميع الانبذة كلها من العنب والتمر والزبيب والبر والشعير والذرة، فهي نجسة كلها لاجل شمول التحريم لها، وسنقرر الكلام في هذه الاصناف وما يحل وما يحرم في كتاب الاشربة.

 الانتصار: قالوا: توضا به رسول الله ، ليلة الجن، فدل ذلك علي طهارته.

 قلنا: قد تكلمنا علي هذه المسالة في المياه، وبينا ان المراد بذلك: هو ما نبذ فيه تمرات لاجتذاب ملوحته، واسم الماء باق عليه في الاطلاق، فلو كان نبيدا كما زعمتم، لم يقل الرسول : (( ماء طهور)). فبطل ما توهموه.

 الفرع الثاني: ذهب اءمة العترة الي انه لا يجوز تخليل الخمر، ونعني بالتخليل: هو علاجها حتي تزول عن كونها خمرا اما بطرح خل فيها او ملح او خردل او غير ذلك من الامور التي تفسد خمريتها، وهو قول الشافعي.



 والحجة علي ذلك: ما رواه انس بن مالك ان ابا طلحة سال رسول الله ، عن ايتام ورثوا خمرا فقال له: (( اهرقها )) . فقال: اولا اجعلها لهم خلا؟ قال: (( لا))(¬).

 وذهب ابوحنيفة الي ان ذلك جاءز.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي انه قال: (( يطهر الدباغ الجلد كما يطهر الخل الخمر))(¬).

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم من تحريم تخليلها، ويدل علي ذلك ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ما روي عن النبي ، (( انه لعن عاصر الخمر ومعتصرها وباءعها ومشتريها وحاملها والمحمولة اليه، الي تمام عشرة اشخاص))(¬)، وكل ذلك انما كان لاجل تلبسهم وتعلقهم بها، ولا شك ان كل من عالجها وزاولها بالتخليل والعلاج لها، فقد لابسها، فيجب ان يكون داخلا تحت لعنه . فلو كان ذلك مباحا لما لعنهم.

 الحجة الثانية: قياسية. وحاصلها، انا نقول: فعل محظور بحق الله تعالي، فلم يكن المقصود منه مباحا لفاعله كما لو ذبح المحرم صيدا لغيره.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي عن الرسول ، انه قال: (( يطهر الدباغ الجلد كما يطهر الخل الخمر)). فجعلهما سواء في الاباحة والصحة، وهذا هو مرادنا.

 قلنا: عن هذا اجوبة ثلاثة:



 اما اولا: فالمطالبة بصحة نقل هذا الحديث. فعلي ناقله تصحيحه ليصح الاحتجاج به.

 واما ثانيا: فلان ظاهره متروك العمل عليه باتفاق من جهة ان ظاهره دال علي ان الخل اذا خلط علي الخمر، فانه يطهرها، وهذا لا قاءل به؛ لان الخمر تنجس الخل، فكيف يكون مطهرا لها؟ فلا بد من تاويله.

 واما ثالثا: فلانا نقول: المراد اذا استحالت خلا بنفسها، فاما انها تعالج بفعل فاعل، فما هذا حاله محظور من جهة الشرع لما اوضحناه.

 قالوا: انما امر الرسول باهراق خمر الايتام ولم يامر بتخليلها، من جهة ان ذلك كان واقعا في اول الاسلام وكانوا قد الفوها، فمنع من ذلك لاجل التشديد، ولهذا فانه امر بتمزيق الازقاق وشقها من اجل ذلك، ثم لما استقر تحريمها نسخ.

 قلنا: هذا فاسد، لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فانا لا نسلم ان تحريمها لما ذكروه من الشدة والاعظام في النكير، بل جعل من احكام الخمر كما جعل ايجاب الحد وتحريم البيع، ولعن الباءع والمشتري والعاصر والمعتصر من احكامها.

 واما ثانيا: فلانه ان كان المنع من التخليل لما ذكروه من العلة، فلا شك في كونها باقية، فانها مالوفة مطربة تدعو اليها الهزة والطرب، فوجب ان يبقي المنع كذلك.

 واما ثالثا: فلانها مختصة بلذة، ولها راءحة فاءحة، وهزة مستلذة، فلا يامن من ان يدعو تخليلها الي شربها والمداومة عليه، فلا جرم كان ذلك محرما كما حرمنا خطبة المعتدة في العدة مخافة الوقوع في المحظور.

 ثم نقول: انه وان كان المنع من التخليل لما ذكروه، خلا انه ممنوع بخطاب مطلق، فلا يجوز زوال حكمه بزوال العلة كما قلناه في الرمل والاضطباع في الطواف(¬)، فانه انما شرع لاظهار الجلد للكفار،  ثم انه بقي مع زوال العلة، وكما شرع غسل يوم الجمعة لزوال الرواءح، ثم بقي وان لم تكن هناك راءحة.

 الفرع الثالث: اذا تقرر تحريم تخليلها، فلو اقدم مقدم علي هذا المحظور فهل يكون حلالا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون حراما، وهذا هو راي الهادي والقاسم ومحكي عن الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث ابي طلحة (¬) حيث قال له: يخللها؟ فقال : (( لا)). فلو كان التخليل لها يطهرها لامره به، خاصة مع كونها مالا لايتام يجب حفظه.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انه ماءع لا يرفع الحدث، فاذا تنجس لم تءثر صنعة الادمي في تطهيره كالخل، فان الخل اذا تنجس لم يطهر بصنعة صانع فهكذا حال الخمر.

 المذهب الثاني: انها تكون حلالا، وهذا هو الذي يحكي عن الناصر والمءيد بالله، وهو قول ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو انها انما حرمت لمعني وهو الشدة المطربة التي تختص بها، فاذا صارت خلا فقد زال المعني الموجب لتحريمها، كما لو لم تكن خمرا من قبل، ويءيد ما ذكرناه، ان الماء اذا تنجس بنجاسة طارءة عليه، بان غيرت اوصافه او بعضها ثم زال ذلك التغير، فكما انه يصير طاهرا مطهرا فهكذا ما نحن فيه.

 والمختار: ما قاله الناصر والمءيد بالله.

 والحجة عليه: هو انها خمر زالت شدتها من غير نجاسة وقعت فيها من غيرها، فوجب القضاء بطهارتها، وكونها حلالا كما لو انقلبت خلا بنفسها من غير تخليل.

 ومن وجه اخر: وهو ان في تخليلها اصلاح فاسد وتطهير نجس، فكان مءثرا في العلاج والتطهير  كوضع البيض تحت الدجاجة، ومكاثرة الماء النجس بماء طاهر.

 الانتصار: يكون ببطلان ما اوردوه.

 قالوا: حديث ابي طلحة مانع من التخليل.

 قلنا: قد تكلمنا عليه فاغني عن الاعادة بما فيه كفاية.

 قالوا: ماءع لا يرفع الحدث، فاذا تنجس لم تءثر صنعة الادمي في تطهيره كالخل.

 قلنا: الخمر اذا صارت خلا طهرت بخروجها عن صفة الخمرية، بخلاف الخل فانه لا يخرج عن كونه خلا فلهذا لم يطهر بحال فافترقا.

 الفرع الرابع: اذا صارت الخمر خلا بنفسها من غير معالجة، فهل تطهر وتصير حلالا يحل شربها ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يحل شربها، وهذا هو الذي حكاه السيد ابوطالب عن كثير من اصحابنا.

 والحجة علي ذلك: هو انها صارت خلا بعد ان كانت خمرا فلا يحل شربها كما لو كان بالتخليل والمعالجة، وعلي منهاج هذه المقالة. قالوا: بان العنب والتمر اذا صارا في هذه الجواني، فلا بد ان يعالج بالملح والخردل مخافة ان يصير خمرا، واوجبوا ذلك؛ لان العادة مطردة ان الخل لا يصير خلا الا بعد صيرورته خمرا، فلا جرم اوجبوا ما ذكرناه مخافة ان يكون خمرا فينجس ويحرم اكله.

 المذهب الثاني: انها تكون طاهرة ويحل شربها، وهذا هو الذي دل عليه كلام الهادي والقاسم، واختاره الاخوان، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انها اذا صارت خلا بنفسها، فقد استحالت عن الصفة التي اوجبت تحريمها وهي الخمرية، فجاز شربها كاللبن اذا استحال من الدم، وهو محكي عن الناصر.

 والمختار: ما قاله الناصر والاخوان.



 والحجة علي ذلك: ما روي جابر بن عبدالله، ان الرسول ، قال: (( نعم الادام الخل))(¬). فاثني عليه، وفي هذا دلالة علي طهارته وعلي حل شربه، وقد عرف في مطرد العادات واستمرارها، انه يستحيل ان يكون خلا من غير ان يكون خمرا، وفي هذه دلالة علي انها اذا صارت خلا بنفسها من غير معالجة جاز وحل شربها وحكم بطهارتها.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوه في تحريمها.

 قالوا: صارت خلا بعد ان كانت خمرا فاشبه ما لو عولجت بذلك، وقد قررنا ان علاجها لا يبيح ذلك.

 قلنا: فرق بين ان يصير خلا بنفسه وبين ان يصير بفعل الادمي، فمتي صار خلا بفعل الادمي فهو نجس، وان كان بنفسه طهر وحل شربه كما تقدم، كما يكون ذلك في الصيد اذا خرج من الحرم بنفسه، ولا يحل اذا اخرجه ادمي.

 الفرع الخامس: وهل يطهر الدن الذي هي فيه ام لا؟ والاقرب: انه يطهر، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر: انه لا يطهر اذا كان مما يقبل النجاسة كالدنان والقصاع والفخارات، وان كان مما لا يقبل النجاسة طهر، كالزجاج وانية البلور؛ لانها اذا كانت مما يقبل النجاسة فانه(¬) لا يطهر الا بالغسل، وان كان مما لا يقبلها طهر بالحكم لانه لا تنشب به.

 والحجة علي ما قلناه: وهو الاصح من قولي الشافعي، هو ان نجاستها انما كانت لاتصالها بالخمر وكونها وعاء لها، فاذا حكمنا بطهارة الخمر لما استحالت خلا وجب الحكم بطهارتها علي جهة التبع، وهكذا حال المغرفة ايضا.

 ولا يجوز امساك الخمر لغرض انها تصير خلا، لما روي (( ان الرسول ، لعن عاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه)). ولا شك ان كل من امسكها لغرض التخليل فانه مندرج تحت هءلاء الملعونين لكونه متلبسا بها، فان امسكها حتي تخللت بنفسها، فهل تطهر ويحل شربها ام لا؟ فيه  الوجهان اللذان ذكرناهما في حكمها اذا تخللت من غير فعل ادمي.

 مسالة: القء مهموز. وفي الحديث: (( الراجع في هبتة كالراجع في قيءه))(¬). والذي ذهب اليه اءمة العترة: ان القء الخارج من اقصي المعدة نجس، وهو قول فقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك وغيرهم من الفقهاء الصحابة والتابعين.

 والحجة علي ذلك: ما جاء في حديث عمار، حيث قال عليه السلام: (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والقء والمني والمذي))(¬).

 والحجة الثانية: قياسية، وهو انه طعام استحال في الجوف الي نتن وفساد فاشبه الغاءط، فاما نقضه للوضوء فسياتي تقريره في باب الاحداث الناقضة للطهارة بمعونة الله تعالي، ولا يفترق الحال في كونه نجسا اذا كان من اقصي المعدة، لان خبر عمار لم يفصل في ذلك بين جنس وجنس، ولان المعدة هي موضع الحدث كما لا يفترق الحال فيما يخرج من الدبر لما كان موضعا للحدث، وفيه تردد بين العلماء نفصله في التفريع.

 ويتفرع علي ما ذكرناه فروع نذكرها:

 الفرع الاول: هل يكون قليله مثل كثيره في كونه نجسا ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان قليله مثل كثيره في النجاسة لا يفترقان، وهذا هو راي الامام الشهيد زيد بن علي، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي.

 والحجة علي ذلك: ان الظواهر الشرعية الدالة علي نجاسة القء، نحو حديث عمار، واردة علي جهة العموم غير فاصلة بين قليله وكثيره، والتخصيص انما يكون بدلالة منفصلة ولا دلالة هناك، فبقي علي العموم وهو المطلوب.



 الحجة الثانية: قياسية، وحاصلها انا نقول: طعام استحال في المعدة الي نتن وفساد فكان قليله مثل كثيره في النجاسة كالعذرة.

 المذهب الثاني: ان قليله مخالف لكثيره، فالكثير منه نجس وقليله غير نجس، وحد القليل ما كان دون ملء الفم وهي الدسعة الواحدة، فما كان دونها فهو طاهر وما جاوزها فهو نجس، وهذا هو الذي حصله السيدان: ابوالعباس وابوطالب، لمذهب الهادي والقاسم، وهو الظاهر من مذهب المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو انه خارج من اعماق البدن، فوجب ان يكون قليله مخالفا لكثيره كالدم.

 الحجة الثانية: هي ان الدم والقء متفقان في الحكم، من جهة ان كل من قال: ان كثير الدم ناقض للوضوء، قال: ان كثير القء ناقض له، ومن قال: بان كثير الدم غير ناقض، قال: ان كثير القء غير ناقض، فاذا كانا مستويين فيما ذكرناه وجب استواءهما في العفو عن قليل القء كما عفي عن قليل الدم، وفي ذلك ما نريده من مخالفة قليله لكثيره.

 والمختار: ما قاله الامام زيد بن علي ومن وافقه من علماء الامة، لما حكيناه من الاستدلال لهم ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي: ان تعويلهم في التفرقة بين قليله وكثيره انما هو علي الاقيسة المعنوية من جهة القاءس، وما ذكرناه من التسوية بينهما انما هو تعويل علي الظواهر الشرعية من جهة صاحب الشريعة، ولا شك ان ما كان من جهة الشارع، فانه لا يساوي ما كان من جهة القاءس، فان الشارع معصوم عن الخطا، والقاءس ليس معصوما عن الخطا، فلا جرم كان التعويل علي كلام الشارع اولي واحق من غيره.

 الحجة الثانية: هي ان ما ذكرناه من حديث عمار، انما سيق بيانا لاعيان النجاسات حيث قال فيه عليه السلام: (( انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والقء والدم)). وغيره من الاحاديث المذكور فيها (( الدسعة)) و(( الذارع))، انما سيقت من اجل بيان نواقض الوضوء لا من اجل بيان اعيان النجاسات، ولا شك ان كل ما سيق بيانا لمقصود معين، هو اقوي مما سيق لمقصود اخر، فلهذا كان حديث عمار  اقوي في الدلالة من غيره، وهو لم يفرق بين القليل والكثير فلهذا كان التعويل عليه.

 الانتصار: يكون بالجواب عما جعلوه عمدة لهم في ذلك.

 قالوا: خارج من اعماق البدن فكان قليله مخالفا لكثيره في التنجيس كالدم.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان مسلك النجاسات ضيق فلا يضطرب فيه بالخطوات الوساع وانما قاعدته التقريرات الشرعية والتحكمات النقلية، فاما مسالك القياس فتكاد تكون منسدة فيه لكونه متعلقا بامر غيبي استاثر الله بعلمه، ولا شك ان الشرع قد دل في الدم علي مخالفة قليله لكثيره فقررناه حيث ورد، ولم تدل مثل تلك الدلالة علي قليل القء، فمن اجل ذلك قضينا فيه بنجاسته كله من غير تفرقة كساءر النجاسات كلها، فان مبناها علي موافقة قليلها لكثيرها في التنجيس، فوجب مثله في القء من غير مخالفة لغير دلالة.

 واما ثانيا: فلان عموم البلوي في الدماء كثيرة من اجل ملابستها في كل حيوان، بخلاف القء فانه مخصوص ببعض الحيوانات، فلما كان الامر فيه كما قلناه لا جرم خفف الشرع فيه الحكم في التفرقة بين قليله وكثيره، وبقي القء علي اصل القياس في النجاسات فافترقا.

 قالوا: سوت الامة بين الدم والقء في نقض الوضوء بهما وعدم النقض بهما علي قولين: فمن قاءل يقول: بانهما ناقضان كلاهما، وقاءل يقول: انهما غير ناقضين كلاهما، فاذا كانا مستويين فيما ذكرناه، فيجب استواءهما في مخالفة القليل منهما جميعا للكثير.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلانه لا يلزم من استواءهما في حكم استواءهما في حكم اخر، فما ذكرتموه دعوي لا برهان عليها من جهة دلالة شرعية.

 واما ثانيا: فلانه انما وجب استواءهما في النقض وعدمه لدلالة شرعية، اما في النقض فلقوله عليه  السلام: (( الوضوء مما خرج))(¬) ولم يفصل، واما في عدم النقض فلانه عليه السلام احتجم وما زاد علي غسل محاجمه ولم يعد وضوءا، فهذان مستندان لمن نقض بالخارج ولمن منع من النقض به قد استويا، فلاجل هذا قضينا بالتسوية بينهما لمكان هذه الدلالة الشرعية، بخلاف ما نحن فيه فان الدلالة الشرعية انما دلت علي الفصل بين قليل الدم وكثيره، ولم يحصل مثل ذلك في القء، فلهذا افترقا في ذلك، فلا جرم حكمنا علي كل شء بموجب دليله الشرعي، فلاجل هذا قضينا بمفارقة الدم للقء في القليل، والله اعلم بالصواب.

 قالوا: اشار الشرع الي كثير القء، بقوله: (( او دسعة تملا الفم))(¬). فدل علي ان ما نقص عن الدسعة فانه في حكم القليل، كما ان ما نقص عن السفح في حق الدم، فانه قليل، وفي ذلك ما نريده من التفرقة بين قليله وكثيره.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكره عليه السلام هاهنا، انما ورد بيانا لحال نواقض الوضوء دون الطهارة والتنجيس، وكلامنا انما هو فيما ينجس من القء وما لا ينجس، فمن الجاءز ان يكون غير ناقض وهو نجس، كما قاله الناصر والشافعي، ومن المحتمل ان يكون كما هو ناقض فهو نجس ايضا، كما قالته القاسمية. فالنجاسة شء، والنقض شء اخر، فاحدهما مخالف للاخر.

 واما ثانيا: فلانه انما بين حكم الدسعة، وسكت عما دونها، فليس فيه دلالة علي ان ما دونها مخالف لها، اللهم الا ان يقال: ما علق الحكم بالدسعة الا وما دونها مخالف لحكمها فيكون هذا تعلقا بدليل الخطاب ومفهومه، وهو متمسك ضعيف المجري في المساءل الفقهية، وقد قررنا حكمه فيما سبق  فاغني عن تكريره.

 قالوا: روي عنه انه قال: (( وقء ذارع )). فدل علي ان ما دون الذارع مخالف لحكمه في النقض والتنجيس. والذارع: هو السابق؛ لانه يسبق الانسان ولا يقف علي ارادته، وسمي القء: ذارعا لخفة خروجه عند تحرك النفس وتجشيها اخذا من قولهم: امراة ذارع. اذا كانت خفيفة الغزل. فلما علق الحكم بالذارع، دل علي ان ما عداه بخلافه في النجاسة.

 قلنا: هذا من الطراز الاول، فان الخبر انما سيق من اجل نقضه للوضوء لا من اجل بيان حكم النجاسة، فاحدهما مخالف للاخر، فنحن نسلم انه ناقض وما دونه ليس ناقضا، لكنا لا نسلم انه غير نجس، بل الذارع وما دونه نجسان، دليله، ساءر النجاسات كلها من البول والعذرة وغيرهما.

 قالوا: ما دون الدسعة قء لم يملا الفم فوجب ان لا يكون نجسا كالجشاء المتغير.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان القء خارج من اعماق البدن، والجشاء ليس خارجا من اعماقه، وانما هو هواء يتردد في الحلق من المعدة الي الفم.

 واما ثانيا: فلان الاصل في الجشاء ان تكون راءحته طيبة؛ لانه لا محالة ينفصل من الغذاء الطيب، وانما تعرض له الراءحة الكريهة من اجل تغير في المعدة من اجل الامتلاء، بخلاف القء فانه متغير بكل حال فلهذا افترقا.

 قالوا: ماءع من طبعه الانحدار فاذا علا صار مستخرجا، فلهذا كان نجسا كثيره دون قليله كالدم.

 قلنا: نقض الوضوء متعلق بكثيره دون قليله كما فصل بينهما الشرع، بخلاف النجاسة، فان الشرع ما فصل بين قليله وكثيره فمن اجل ذلك قضينا بالتعميم في قليله وكثيره بالتنجيس.

 الفرع الثاني: القلس وهو فعل بتحريك اللام بالفتح كفرس، وهو بالقاف والسين بثلاث من  اسفلها(¬). قال الخليل بن احمد (¬): والقلس ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه، وليس بقء، فان عاد فهو القء. وما يكون حكمه في النجاسة؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه اذا كان ملء الفم فما فوقه فهو نجس وان كان دونه فهو طاهر، وهذا هو الظاهر من مذهب الهادي والقاسم، وهو راي الاخوين السيدين: المءيد بالله وابي طالب والسيد ابي العباس.

 والحجة علي ما قالوه: قد ذكرناها من قبل فاغني عن الاعادة.

 المذهب الثاني: انه يكون نجسا قليله وكثيره، وهذا هو الذي حكيناه عن زيد بن علي، وابي حنيفة واصحابه، والشافعي.

 والحجة علي ذلك: قد ذكرناها وهو المختار كما مر بيانه.

 الفرع الثالث: ما انحدر من الراس كالبصاق والمخاط والدمع فهو طاهر عند اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول انه قال: (( اذا قام احدكم في صلاته فانه يناجي ربه فلا يبصق في قبلته ولكن عن يساره وتحت قدمه)) ثم انه اخذ طرف رداءه ثم بصق فيه ثم رد بعضه علي بعض، ثم قال: (( اذا فعل فليفعل هكذا))(¬).

 وهل يكره ذلك ام لا؟ فالذي عليه اءمة العترة وهو قول علماء الامة، ان ذلك لا يكره.



 والحجة علي ذلك: هو ان الرسول ، قد فعل ذلك، وادني درجات فعله عليه السلام هو الحسن والاباحة، واعلي درجات فعله هو الوجوب، فاذا فعل فعلا دل ذلك علي حسنه وعلي عدم الكراهة؛ لانه معصوم فلا يجوز عليه فعل القبيح.

 وحكي عن الحسن بن صالح: انه يكره للرجل ان يبصق في ثوبه، وحكي عن الاوزاعي: انه يكره للرجل ان يدخل سواكه في [ماء] وضوءه.

 والحجة علي ما قالا: هو ان ما هذا حاله ربما تعافه النفوس وتستقذره، فلهذا كان مكروها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة وفقهاء الامة، ويدل علي ذلك ما روي انس بن مالك(¬) (( ان رسول الله بصق في ثوبه ورد بعضه علي بعض))، فلو كان مكروها لما فعله، وما ذكروه ليس معولا عليه؛ لان الغرض انما هو الكراهة الشرعية، ولم تدل عليها دلالة، فاما الاستقذار فليس له وجه شرعي فلا يعول عليه.

 الفرع الرابع: ذهب علماء العترة الي ان البلغم المتصعد من المعدة نجس، وهذا هو قول الشافعي ومحكي عن ابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاخبار الواردة في نجاسة القء كخبر عمار وغيره من الاخبار، لم تفصل بين ان يكون بلغما او غيره، فوجب ان يكون حكم النجاسة متعلقا به.

 والحجة الثانية: قياسية، وهو انه قء خارج من المعدة، فوجب ان يكون نجسا كالمرة الصفراء والسوداء.

 وحكي عن ابي حنيفة ومحمد: انه طاهر.

 والحجة لهما علي ذلك: هو انه جنس من البلغم فاشبه ما ينزل من الراس.



 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم.

 والحجة علي ذلك: هو انه قء خارج من المعدة فاشبه القلس، ولانه طعام استحال في المعدة فكان نجسا كالعذرة.

 الانتصار: قالوا: جنس من البلغم فاشبه ما ينحدر من الراس.

 قلنا: المعني في الاصل انه لم يتصل بالمعدة فلهذا كان طاهرا، بخلاف البلغم فانه متصل بالمعدة وهي محل للنجاسة فلهذا كان نجسا.

 قال السيد المءيد بالله: البلغم يكون طاهرا في نفسه، خلا انه لما كان خارجا من المعدة فانه لا ينفك عن اتصاله بالنجاسة فلهذا وجب الحكم بتنجيسه؛ لاجل الاتصال بالنجس كما لو خرج من الدبر، وكما لو شرب ماء ثم قاءه فانه ينجس لما ذكرناه من الاتصال، وهكذا حال الطعام اذا خرج بعينه فانه يصير نجسا للمجاورة للنجاسة.

 قالوا: البلغم فيه صقالة ولزوجة فلا يقبل النجاسة، فلهذا كان طاهرا.

 قلنا: ان صقالته ولزوجته لا تمنع من ان يكون متصلا بالنجاسة التي هي السبب في نجاسته فاذا اتصل بها كان نجسا.

 الفرع الخامس: البلغم المتصعد من اقصي الحلق، طاهر عند اءمة العترة وهو راي الفقهاء: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ولا يحكي الخلاف فيه الا عن ابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: هو انه ماءع غير متصل بالمعدة فوجب القضاء بطهارته كالدمع والبصاق، ولان العلة في نجاسة البلغم ليس الا اتصاله بالمعدة التي هي محل النجاسة، وما هذا حاله غير متصل بها، فلهذا لم يكن نجسا، ويءيد ما ذكرناه هو ان ما يقع في المعدة من الطعام فانه يتغير علي القرب لاجل الحرارة التي فيها فتطبخه فيتغير في لونه الي الحمرة كحب الرمان والي الصفرة وفي طعمه الي الحموضة، بخلاف ما لا يكون متصلا بها فانه لا يكون متغيرا.

 قال السيد المءيد بالله: والاقرب عندي ان الماء الخارج من الفم في حال النوم انه طاهر، والاظهر  انه غير خارج من المعدة؛ لان الخارج منها لا بد ان يكون متغيرا كماء حب الرمان وشبهه، ويتعذر خروجه الا بقذف وتقيء، وهذا يءيد ما قلناه من ذلك ويوضحه.

 الفرع السادس: من انكسرت يده فجبر بعظم نجس فانجبرت اليد والتحم عليها العصب واللحم، فهل يجب كسره واخراجه ام لا؟ فالذي عليه علماء العترة انه لا يجب كسره ولا يتوجه اخراجه، وهذا هو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هي ان النجاسة اذا حصلت في باطن الانسان سقط حكمها كما لو شرب خمرا او اكل ميتة لخشية التلف.

 وحكي عن الشافعي: ان السلطان يجبره علي اخراجه اذا لم يخف التلف.

 والحجة علي ما قاله: هو ان ما هذا حاله لا يجوز استعماله من اجل نجاسته، فاذا انجبر عليه اللحم لم يسقط حكم الاخراج.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن وافقهم.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. ولا حرج اعظم من تقطيع الانسان وكسر يده ورجله. وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. ولا يسر مع ما ذكرناه.

 الانتصار: قال: لا يحل استعمال النجس الا لضرورة ولا ضرورة هاهنا.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان الله تعالي قد خفف حكم النجاسات في مواضع كثيرة، نحو اكل الميتة للمضطر في مخمصة، ونحو اساغة الطعام بالخمر عند الضرورة لفقدان الماء واعوازه.

 واما ثانيا: فلانه اذا كان اللحم منجبرا عليه فليس باعظم من النجاسات التي اشتمل عليها باطنه كالبول والعذرة والدم، وانما قال الشافعي: يجبره السلطان لما كان منكرا تجب ازالته فيستعان بالسلطان علي دفعه وازالته اذا لم يكن صاحبه دافعا له؛ لان الولاية تقتضي ذلك وتوجبه كازالة ساءر  المنكرات الشرعية، وانما خص الاخراج بالسلطان لما كان يتضمن من الايلام بالقطع، وايلام الخلق لا يجوز الا بالولاية، ولا ولاية اعظم من ولاية الذي بيده سلطان الاسلام.

 والعجب من تصميم الشافعي علي هذا النظر مع علمه بتحقق رحمة الله للخلق وانه لا يكلف ما ليس في الوسع، وان مبني الطهارات علي الخفة والسهولة. ويءيد ما ذكرناه ما سبق من ان عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه، فامره الرسول باتخاذ انف من ذهب، ولا فرق بين العظم النجس وبين استعمال الذهب في التحريم، فاذا جاز ذلك جاز هذا من غير تفرقة بينهما. وليت شعري ايما اعظم في نظر الشرع مع الالتفات الي القواعد العقلية والاستمرار علي القوانين النقلية، هل تقطيع اوصال الانسان وايلامه بانواع الايلام لغير موجب، او اغتفار نجاسة عظم قد صار من جملة الاوصال مغمورا باللحم والعصب مع ما تضمنه باطن الانسان من اضعاف تلك النجاسة! فما قاله الشافعي معوز النظير، فهذا ما اردنا ذكره في بيان الاعيان النجسة.

 دقيقة تشتمل علي بيان ما يعفي عنه من هذه النجاسات، وجملة ذلك امور عشرة:

 اولها: الطين الذي يكون في الشوارع النجسة الذي يعلق بالخفاف والنعال واسفل الاقدام بقدر ما يتعذر الاحتراز منه، والضابط لما يعفي منه: هو الذي لا ينسب المتلطخ به الي تفريط ولا الي رثاثة الهمة وركتها.

 وثانيها: الغبار المنفصل عن السرقين وساءر الارواث النجسة في الطرقات، فما هذا حاله يعفي [عنه] لكثرة التردد في الطرقات.

 وثالثها: دم البراغيث والبق ما قل منه، وهو ما يكون غير سافح كما تقدم ضبطه، سواء كان في ثوبك الذي تلبسه او ثوب غيرك فلبسته؛ لان الرخصة حاصلة في الامرين جميعا.

 ورابعها: دم البثرات التي تكون في الوجه في الوجنة والذقن والجبهة وما ينفصل منها من قيح وصديد ودم. وعن ابن عمر رضي الله عنه انه كان في وجهه بثرة فخرج منها دم فصلي ولم يغسل اثرها؛ لانها ربما شق الاحتراز عنها.



 وخامسها: اثر الفصد فان تلك الشرطة اثرها يسير يعفي عنه، وهكذا حال افواه الدماميل عند عصرها، يغتفر حالها لعصرها وعموم البلوي بكثرتها في الاجسام .

 وسادسها: ما تحمله الذبان بارجلها من النجاسات في الاثواب والاجسام، فانها كثيرا ما تقع علي الاجسام الرطبة ثم تطير فتقع علي ما ذكرناه، فما هذا حاله يتعذر الاحتراز منه لا محالة، فلهذا عفي عنه اذا كان يسيرا غير متفاحش في الكثرة.

 وسابعها: ما تحمله الريح من النجاسات ايضا سواء كانت النجاسة رطبة او يابسة، فانها ربما حملت من غبار السرقين والازبال النجسة، وتارة تطير بالرشاشات من الرطوبات النجسة ايضا، فانه يعفي عما هذا حاله مالم يكن متفاحشا.

 وثامنها: الحبة والحبتان من خرو الفارة؛ لان البلوي بهن كثيرة في البيوت والمساكن العامرة والخراب، ومثل ذلك جار في حق الحيات والافاعي الساكنة في البيوت ايضا، فانه يعفي من ذروقهن وازبالهن ما يغتفر في حق الفارة؛ لانهما سواء في المخالطة والطوف، وقد قال الفقهاء مثل ذلك في البعرة والبعرتين عند الحلب، لان ذلك ربما وقع كثيرا، بناء منهم علي ما زعموه من نجاسة ارواث ما يءكل لحمه، وقد مر الكلام عليهم في ذلك.

 وتاسعها: اذا طين البيت بالطين النجس بالامواء النجسة والازبال والسرقين، فان الطين يكون نجسا بما خالطه منها، فاذا دخلها الداخل ولا صق هذه الجدرات فانه ربما يعلق بالاثواب منها شء من غبارها وترابها، فيغتفر ما هذا حاله لما يلحق من توقيه من المشقة بالتحرز منه فتساهل الشرع فيه.

 وعاشرها: الدماء التي تكون في العروق متصلة باللحم بعد الذبح، ودماء المذابح ما بقي منها يغتفر، لانه لم يعلم في الامصار والاقاليم ان احدا من العلماء اوجب غسل تلك المواضع لما يلحق فيها من الصعوبة والحرج، وفي هذا دلالة علي كونها مغتفرة في الطهارات كما قررناه من قبل، ويلحق بهذا العفو: موضع السبيلين، بترك الغسل اكتفاء بالحجارة علي راي الفقهاء، وهو عندنا غير معفو عنه، ولابد من غسله وسنقرره في الاستنجاء بمعونة الله تعالي.



 فهذه الامور العشرة قد تسامح الشرع فيها وعفا عنها، وتسامحه فيه دلالة ظاهر وقرينة معرفة علي ان مبني الطهارات كلها علي التساهل، وان كل ما زيد فيه علي خلاف قانون الشرع ووضعه فانما هو بدعة نشات من جهة الوسوسة لا اصل لها. وبتمامه يتم الكلام علي الفصل الاول من باب النجاسات، والله اعلم بالصواب.

 الفصل الثاني: في بيان الكيفية في ازالة هذه النجاسات

 اعلم ان الذي ورد به الشرع هو التحرز من النجاسات والبعد عنها، كما قال الله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]. والرجز: هو النجس، فاما الرجز في قوله تعالي: {فارسلنا عليهم رجزا من السماء}[الاعراف:].فانما هو العذاب، وفي الحديث: (( ان الله نظيف يحب النظافة فتنظفوا )). ثم ان الازالة مختلفة باختلاف النجاسات نفسها، منها ما لا يقبل النجاسة، ومنها ما لا يمكن غسله فمنها ما يمكن غسله خلا انه يتعذر من جهة المشقة، ومنها ما هو ممكن الغسل، فهذه امور اربعة نعقدها في نوعين لاندراجها تحتهما، ثم نذكر ما يختص كل واحد منها من المساءل:

 النوع الاول منها: ما لا يقبل النجاسة لصقالته، وهذا نحو: المراة والسيف والزجاج والذهب وغيرها من الاشياء الصقيلة، فاذا اصابتها نجاسة فهل تطهر بالمسح او لابد من الغسل؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها لا تطهر الا بالغسل لا غير، وهذا الذي ذكره المءيد بالله، واشار الي انه مذهب الهادي، وهو قول الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: هو انه محل نجس فلا يطهر بالمسح كالثوب، او نقول: محل اتصلت به النجاسة فلا يطهر الا بالغسل كالاثواب والانية.

 المذهب الثاني: انه يطهر بالمسح فاذا داس(¬) ما هو صقيل بالخرقة او بالخشن كان طاهرا، وهذا هو راي زيد بن علي، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، ومالك.



 والحجة علي ذلك: هو ان النجاسة اما ان تكون عينية او حكمية، وكل واحد من العين او الحكم انما تجب ازالته عن المحل اذا كان قابلا له، فاما اذا لم يكن قابلا له فلا وجه لازالته، فهذه الاشياء لصقالتها غير قابلة فلهذا لم يجب غسلها بالماء، وهذا هو راي السيد ابي طالب.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله وغيره.

 والحجة علي ذلك: هو انها طهارة تراد للصلاة فلا يجوز تحصيلها بغير الماء، دليله: طهارة الحدث.

 الانتصار: قالوا: ازالتها بالماء انما تجب اذا كان المحل قابلا لها فاما اذا لم يكن قابلا فلا وجه لايجاب الماء.

 قلنا: ان لم يكن المحل قابلا فلا حاجة الي المسح كما قلتم، وان كان المحل قابلا فلا بد من الغسل، وايضا فانا نقول: ما تريدون بقولكم: ان الاشياء الصقيلة غير قابلة للنجاسة، هل تعنون انها لم تقع فيها النجاسة وتتصل بها؟ فهذا لا وجه له، فانا فرضنا ان النجاسة متصلة بها حسا بان يقع البول والعذرة علي هذه الاشياء الصقيلة، وان عنيتم انها وان اتصلت بها النجاسة لكن المسح يزيلها، فهذا فاسد، فانه وان ازال العين فالنجاسة الحكمية باقية لا تزول الا بالغسل وذلك لان التعبد في اذهاب النجاسة حكمان:

 احدهما: اذهاب العين.

 وثانيهما: ازالة الحكم.

 فالعين وان زالت حسا بالمسح لكن الحكم لا يكون زاءلا الا بالغسل، وايضا فان البلة اللاحقة من جهة اتصال النجاسة بالمحل لا تزول بالمسح، وانما يزول حكمها بالغسل، فبطل ما قالوه.

 قالوا: التطهير بالماء انما يجب اذا كان هناك مرفوع كالبول والعذرة، وههنا لا مرفوع فلهذا كان المسح كافيا عن الغسل.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الطهارة واردة علي جهة التعبد لا يعقل معناها كما مر بيانه، لاختصاصها باوقات  وكيفيات لا يعلم خصاءصها الا الله، ولهذا كانت مفتقرة الي النية لاجل كونها عبادة، فلهذا وجبت علي حد ما يوجبه الشرع، سواء كان هناك مرفوع او لم يكن، ولهذا فانا نوجب الطهارة في غير محل الحدث، فنوجبها في غسل اعضاء الوضوء وان لم تكن محلا للاحداث، ونوجب الطهارة من التقاء الختانين، وان لم يكن هناك انزال يكون حدثا.

 واما ثانيا: فلا نسلم انه ليس هناك مرفوع، بل المرفوع وان لم يكن حسيا فهو رفع حكمي، وهو ازالة البلة التي تلحق باتصال النجاسة بالمحال، فبطل ما توهموه.

 قالوا: الاعيان من جملة الاشياء الصقيلة بل هي من اعظمها في الصقالة، فلو اوجبنا غسلها عند وقوع النجاسة لادي ذلك الي الحرج والمشقة، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. فاذا سقط الغسل فيها سقط في غيرها اذ لا قاءل بالفرق.

 قلنا: عما ذكرتموه جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان في غسلها حرجا ومشقة، ولهذا ذهب الي ايجاب غسلها في الوضوء ذاهبون كما سنوضحه؛ لان الماء يجلوها.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا سقوط الغسل عن الاعيان للحرج والمشقة، فلا يسقط عن غيرها اذ لا مشقة فيه ولا حرج، فالميسور لا يسقط بالمعسور، وغير الممكن اذا سقط لم يلزم سقوط الممكن فافترقا.

 مسالة: الاشياء النجسة اذا استحالت عما كانت عليه، وهذا نحو ان تصير العذرة رمادا، والميتة ترابا، والكلب والخنزير اذا صارا ملحا في الملاحة الي غير ذلك من الاستحالات، فهل تطهر ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها تكون طاهرة، وهذا هو راي القاسم والمءيد بالله اخيرا، وهو محكي عن ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه عين استحالت وخرجت عما كانت عليه من الصفة، فوجب القضاء  بطهارتها كالخمر اذا صارت خلا، او نقول: انها بالاستحالة التامة خالفت ما كانت عليه من النجاسة في الاسم والصفة والتركيب، فوجب القضاء عليها بالطهارة، كالنطفة اذا صارت ادميا.

 المذهب الثاني: انها تكون نجسة، وهذا هو راي المءيد بالله قديما، وهو قول الشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان طريق التطهير الشرع، ولم يرد الشرع بان النار مطهرة وهكذا القول في ساءر الاستحالات، لا تكون مطهرة لما كانت عليه من النجاسة؛ فلهذا وجب الحكم عليها ببقاء النجاسة حتي تغسل كساءر النجاسات.

 والمختار: ما قاله المءيد بالله اخيرا، وابوحنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه استحالة تامة لم يبق لها اثر في الهيءة والطعم والراءحة، فوجب الحكم عليها بالطهارة؛ كالدم اذا صار لبنا؛ لان الموجب لنجاسة العذرة والميتة انما هو وجودها علي ضرب من الاستحالة والتغير عما كانت عليه من قبل، وقد زال ذلك بالاحتراق فمن اجل ذلك حكمنا عليها بالطهارة كالدم اذا صار لبنا من غير فرق، او نقول: انما كانت العذرة والميتة نجسين لامر يصح لاجله اطلاق الاسم عليها، وبعد الاحتراق قد بطل اطلاق اسم العذرة والميتة عليهما بكل حال، فلهذا حكمنا ببطلان النجاسة.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمده علي بقاء حكم النجاسة.

 قالوا: والمحكوم عليه بالتنجيس في العذرة والميتة انما هو الجرم والبلة، ولا شك ان الاستحالة في الجرم دون البلة فهي باقية فلا يطهرها الا الغسل بالماء دون الاستحالة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه اذا بطل حكم جرم النجاسة بالاستحالة وجب بطلان البلة تبعا له؛ لان الجرم اعظم في التنجيس من البلة فلاجل هذا بطل حكمه تبعا لها.

 واما ثانيا: فهذا معارض بالدم فان جرمه قد تغير بصيرورته لبنا، فاذا بطل حكم بلة الدمية عند كونه لبنا فهكذا ما نحن فيه من غير تفرقة بينهما.



 قالوا: مالم يكن نجسا بالاستحالة كالكلب والخنزير فانه لا يطهر بالاستحالة ايضا، فصار كساءر النجاسات التي لم يحصل فيها استحالة تامة كالدم اذا صار صديدا وقيحا وكالبول اذا تغير عن حاله، بخلاف ما تنازعنا فيه فانه قد استحال استحالة تامة، فلهذا حكمنا عليه بالنجاسة عند استحالته لما كانت نجاسته لم تكن باستحالة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكرتموه باطل بالعذرة، فانها انما تنجست باستحالة الطعام ابتداء، ثم انها لا تطهر عندكم بالاستحالة اذا صارت رمادا.

 واما ثانيا: فلان المعني في الدم والبول هو انهما لم يستحيلا استحالة تامة، فلهذا لم يكونا طاهرين بخلاف ما تنازعنا فيه، فانه قد استحال استحالة تامة في كل اوصافه، حتي صار غير ما كان من قبل في اسمه ولونه وطعمه وراءحته.

 قالوا: المستند في تنجيس هذه الاشياء العينية كالكلب والخنزير والميتة والعذرة انما هو خطاب الشرع وادلته، وهو لم يفصل بين هذه الامور بين ان تكون مستحيلة او غير مستحيلة، فلهذا قضينا بنجاستها في كل احوالها استحالت ام لم تستحل.

 قلنا: هذا فاسد لاوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلانا نقول: انما تناولها الخطاب الشرعي بالتنجيس بشرط بقاءها علي حالها، واستمرارها علي حقاءقها وصفاتها الكاءنة عليها، نحو الكلبية والخنزيرية وما عداها، وبعد استحالتها بالاحراق، فلا نسلم تناول الخطاب لها بحال وهي علي هذه الصفة.

 واما ثانيا: فهذا باطل بالدم، فان اللبن مستحيل منه بظاهر الاية كقوله تعالي: {من بين فرث ودم}[النحل:]. فكان يلزم ان يكون نجسا اذا صار لبنا ولا قاءل به.

 واما ثالثا: فلان الاحراق بالنار في الطهارة ابلغ من الدباغ في الجلد، لان الجلدية مع الدباغ باقية، وقد حكمتم عليه بالطهارة، والعذرة والميتة مع الاحراق ليس حقيقتهما باقية؛ فاذا حكمتم هناك  بالطهارة فهاهنا احق.

 قالوا: لو صارت العذرة والميتة وساءر النجاسات طاهرة بالاحراق للزم ان تكون النار مطهرة؛ لانها هي السبب في الاحراق، فكان يلزم علي هذا ان البول لو وقع في انية الفخار وادخل النار ان يطهر من غير غسل وهذا لا قاءل به؛ لانه لم يتجدد فيه الا الحرارة فيلزم علي هذا ان يطهر بوضعه في الشمس وهو محال.

 قلنا: هذا فاسد، فانا لم نقل: ان النار مطهرة بنفسها فيلزم ما قلتموه، وانما قلنا: ان العذرة تطهر بالاحتراق، والاحتراق حاصل عن النار، فالتطهير حاصل عن(¬) النار لا بها فاين احدهما عن الاخر؟ وايضا فان التطهير حاصل بالاستحالة، وما ذكرتموه ليس من باب الاستحالة في شء، وانما هو جفاف، والبول لا يطهر بالجفاف، وكلامنا انما هو في الاستحالة فافترقا.

 قالوا: تطهير فلا يقع الا بماءع كالوضوء والغسل.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فهذا منقوض بالتيمم والاستجمار؛ فانهما يطهران وليسا بماءع، وانما حصلا بجامد، وهو التراب والحجارة.

 واما ثانيا: فلان المعني في الاصل انما وجب(¬) بالماء لما كان المقصود بهما(¬) تادية العبادة، بخلاف طهارة العذرة والميتة بالاحراق فانهما لا تءدي بهما عبادة فلهذا طهرا بالاحتراق من غير ماء فافترقا.

 مسالة: الارض اذا اصابتها نجاسة من بول او عذرة او غير ذلك من ساءر النجاسات، هل تطهر بطلوع الشمس وهبوب الريح ام لا تطهر الا بالغسل؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها لا تطهر الا بالغسل، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول الشافعي في الجديد،  ومحكي عن مالك، وزفر.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي:{ان طهرا بيتي للطاءفين}[البقرة:]. فظاهر الاية الامر لابراهيم بتطهير البيت، فلا بد من جهته من العناية، فلو كان يطهر بهبوب الريح وطلوع الشمس عليه لم يكن للامر فاءدة اذ لا عناية له بهبوب الريح وطلوع الشمس.

 والحجة الثانية: قوله لما بال الاعرابي في ساحة المسجد: (( صبوا عليه ذنوبا من ماء ))(¬). فلو كان الامر كما زعموه من طهارتها بما قالوا من هبوب الريح وطلوع الشمس لما كان للامر بالصب فاءدة؛ لان المقصود يحصل من دونه.

 الحجة الثالثة: قياسية، وحاصلها: انها بقعة لا يجوز التيمم منها فلا تجوز الصلاة فيها، كما اذا لم يذهب اثر النجاسة عنها.

 المذهب الثاني: انها تطهر بما ذكرناه من هبوب الريح وطلوع الشمس عليها، وهذا هو المحكي عن ابي حنيفة وابي يوسف والشافعي في القديم، وهذه المقالة انما تكون اذا كانت اجزاء النجاسة قد ذهب ريحها وعينها ولونها، فاما مع بقاء شء من ذلك فلا قاءل به.

 والحجة علي ذلك: هو ان الارض مع الريح والشمس تحيل الاشياء عن طباعها، فمن اجل ذلك كان تاثيرها في النجاسة واذهابها اعظم من تاثير الماء.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من ان نجاستها لا تزول الا بالماء.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ان الارض محل نجس(¬) فلا تطهر عند  وقوع النجاسة الا بالماء كالثوب، ولانها ارض لا يصح التيمم منها فلا تصح الصلاة عليها كما اذا لم يذهب اثر النجاسة، وهذا القياس انما هو علي احدي الروايتين في انه يصلي عليها ولا يتيمم منها، فاما علي الرواية الثانية انه يصح فيها الامران جميعا فلا وقع له.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: الارض مع طلوع الشمس وهبوب الرياح تحيل الاشياء عن طباعها، ولهذا قال الله تعالي: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا}[الكهف:]. ومع الاستحالة تحصل الطهارة لا محالة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان هذا منقوض بالذهب والفضة وساءر الاحجار الجوهرية، فان الارض لا تحيلها.

 واما ثانيا: فلان الغرض بالاية ابطال هذا النظام وزوال هذا التاليف من الجبال والاكام، وجعلها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا، علي انه قد حكي عن ابن عباس في تفسير الاية: انه [تعالي]: اراد بذلك موت الانبياء، والخلفاء، والعلماء، والامراء، ومن فيه صلاح للخلق.

 قالوا: الشمس تقلل النجاسة، وقليل النجاسة لا يمنع من الصلاة كالامور التي عفا الشرع عنها، وقد مر بيانها.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان الشمس تقلل النجاسة كما زعموه، وانما تنشفها كما ينشفها ما كان مهلهل النسيج؛ كالثوب الخلق والبساط، وما هذا حاله فلا يعد تقليلا بحال.

 واما ثانيا: فانا نقول: القليل عندكم معاشر اصحاب ابي حنيفة هو قدر الدرهم قياسا علي حلقة الدبر، وهذا اكبر من الدرهم فلا وجه لعده من جملة القليل.

 قالوا: تاثير الارض في ازالة النجاسة اعظم من تاثير الماء فاذا كان الماء مطهرا فالارض مثله في التطهير من غير فرق بينهما، وانما كانت الارض ابلغ من الماء من جهة ان الارض تحيل النجاسة وتذهبها بخلاف الماء، فانه انما يطهرها ولا يحيلها، فلهذا قلنا: بانها ابلغ من الماء في التطهير.



 قلنا: ان كان الغرض ان جرم النجاسة قد احالته الارض حتي صار ترابا فقد صار طاهرا بالاستحالة كما في رماد العذرة، لكنا نقول: ان مكان النجاسة قد صار نجسا بالبلة التي تلحقه فهي باقية فلا بد من ازالتها بالماء، والارض لا تقدر علي ازالة البلة، وانما تطهيرها يكون بالماء، فالارض وان كانت اقوي في الاحالة للنجاسة من الماء لكن الماء اقوي منها في كونه مزيلا للبلة المتنجسة دون الارض.

 قالوا: روي عن الرسول انه قال: (( جعلت لي الارض مسجدا وطهورا )). ولفظة الطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، وظاهرها يدل علي ان الارض كما تصلح للسجود عليها بالصلاة فهو دال علي كونها مطهرة للانجاس، ولن يكون تطهيرها لها الا بما ذكرناه.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلان هذا لا يتاتي علي مذهبكم؛ لان الطهور عندكم من الاسماء اللازمة، والطاهر والطهور عندكم سواء، فلا يكون لكم فيه حجة؛ لانه ليس مطهرا لغيره، ولهذا عمموا التطهير بالماء وبغيره من الطاهرات كما مر تقريره.

 واما ثانيا: فلان المراد بكون الارض مطهرة هو انها قاءمة مقام الماء عند عدمه في تادية الصلاة، او انها مزيلة للنجاسات بالاستحالة فتطهر الميتة بان تجعلها ترابا كما تطهر النار العذرة بان تجعلها رمادا، وهذا لا ننكره وعليه يكون تاويل الخبر، وانما الذي وقع فيه الخلاف والنزاع انما هو طهارة بلة النجاسة بالارض، والخبر لم يتناول هذا فلا يكون فيه حجة لكم، فان ذهب لون النجاسة وريحها بالظل فقد قال البغداديون من اصحاب الشافعي: انه لا يطهر قولا واحدا، وقال اهل خراسان من اصحابه ايضا: فيها قولان.

 والمختار علي راي اءمة العترة: انها لا تطهر بالظل، بل لا بد من غسلها بالماء عند وقوع النجاسة عليها كما قاله اهل بغداد.

 والحجة علي ذلك: هو ان الارض لا قوة لها علي طهارة البلة اللاحقة بالارض، وان الظل اضعف من الشمس، فاذا لم تكن مءثرة فالظل ابعد من التاثير في الطهارة.



 مسالة: ذهب اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، الي ان الخفاف والنعال اذا اصابت اسفلها نجاسة فدلكت علي الارض فازال عينها وبقي اثرها فانه ينظر في حالها، فان كانت رطبة لم تطهر؛ لانها لرطوبتها تزول بالدلك من جانب من الخف الي جانب اخر بالحك والدلك فلا تطهر الا بالغسل، وان اصابتها وهي رطبة فجفت عليها ثم دلكها عن الخف فازال عينها وبقي اثرها فانه لا يحكم بطهارة الخف والنعل لاتصال النجاسة به، وهل يعفي عن ذلك الاثر وتصح الصلاة فيه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يعفي عنه ولا تجوز الصلاة فيه، وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه، وهو قول محمد والشافعي في الجديد.

 والحجة علي ذلك: هو انه محل نجس فوجب ان لا يطهر بالمسح والحك كالثوب، ولانه لو كان علي الثوب لم يطهر الا بالغسل، فهكذا اذا كان علي الخف من غير تفرقة بينهما.

 المذهب الثاني: انها تطهر وتجوز الصلاة فيها، وهذا هو راي ابي حنيفة وابي يوسف، وهو قول الشافعي في القديم.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول انه قال: (( اذا وطء احدكم الاذي بنعله فان طهورها التراب))(¬) رواه ابو هريرة.

 الحجة الثانية: من جهة القياس، وهو انه موضع تتكرر فيه النجاسة فاجزا فيه المسح كموضع الاستجمار.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة ومن تابعهم.

 والحجة علي ذلك: هو ان الخفاف والنعال ملبوسة فاذا اصابتها نجاسة فانها لا تطهر الا بالغسل، دليله: الاثواب، ولانها نجاسة اتصلت بالخف وهي رطبة فلا تجوز الصلاة فيها ولا يحكم بطهارتها  الا بالغسل كما لو اتصلت بالقدم من غير خف ولا نعل.

 الانتصار: يكون بتزييف ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( اذا وطء احدكم الاذي بنعله فان طهورها التراب)).

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه يحتمل ان يكون مراده وطء المستقذرات الطاهرة، فانه قد يستعمل لفظ التطهير في ذلك كقوله عليه السلام: (( السواك مطهرة للفم ))(¬).

 واما ثانيا: فلعله اراد الاذي الذي يكون جافا فلا يعلق بالخف، وما هذا حاله فانا نسلم انه لا يحتاج الي غسل؛ لان ظاهر الحديث ليس فيه ان النجاسة رطبة كما زعمتم، فاذا كان الخبر محتملا لما ذكرناه بطل تعلقهم به.

 قالوا: روي ابو سعيد الخدري عن الرسول انه قال: (( اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر نعليه فاذا كان فيهما خبث فليمسحه بالتراب)). او قال: (( بالارض ثم ليصل فيهما))(¬). فظاهر الخبر دال علي ما قلناه من طهارة الخف اذا حكه بالتراب.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في الخبر الا انه يمسحه علي الارض، وليس فيه دلالة علي منع غسله، فلعله اراد بالمسح تخفيف النجاسة بالمسح اولا، ثم يغسله ثانيا.

 واما ثانيا: فلانه يحتمل ان يكون ذلك الخبث جافا فلا ينجس الخف به، كغيره من النجاسات الجافة وانما وجب حمله علي ما ذكرناه من اجل مخالفته للقياس؛ لان القياس في اتصال النجاسة الرطبة: انه لا بد من غسلها للصلاة، وهذا الخبر لما خالف هذا القياس وجب تاويله علي ما ذكرناه.



 والاحتمال وان بعد فانه يغتفر بعده مخافة ارتكاب ما هو ابعد منه، والله اعلم.

 قالوا: محل تتكرر فيه النجاسة فزال حكمها بالمسح كمسح الاستجمار.

 قلنا: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلا نسلم انه تتكرر فيه النجاسة، فان الغالب من حال الارض هو الطهارة، وهو مخالف لما قالوه في الاستجمار، فان موضع الاستجمار تتكرر فيه النجاسة، فلو الزمناهم غسله لكان فيه مشقة، هذا علي رايهم في ان وضع الاستجمار معفو عنه، فاما علي ما نختاره وهو راي اءمة العترة، فانه غير معفو عنه، وسياتي تقريره في موضعه ان شاء الله.

 واما ثانيا: فلان المسح بالاحجار في موضع الاستجمار يزيل البول والغاءط اذا كانا رطبين، وهاهنا لا يجوز الا اذا كانت النجاسة قد جفت علي الخف والنعل فافترقا.

 قالوا: جرم الخف مستحصف كثيف، وجرم النجاسة متخلخل سخيف، فاذا جفت النجاسة علي الخف والنعل فانها تنشف الرطوبة الي نفسها التي فيها، فاذا مسح زال ما حصل فيه الا الرطوبة، وتبقي في الخف نجاسة يسيرة يعفي عنها شرعا.

 قلنا: هذا فيه منع من وجهين:

 اما اولا: فلانا لا نسلم ان النجاسة تنشف نجاسة الخف الي نفسها، لانها لو كانت كما زعموا لوجب اذا مسح الخف علي الارض ان يطهر عند اتصال النجاسة به، من جهة ان الرطوبة قد حصلت في الجرم وقد زال الجرم.

 واما ثانيا: فلانا لا نسلم ان ما يبقي معفو عنه؛ لان ما يعفي عنه انما هو مما تعظم به البلوي، ويكثر فيه الحرج والمشقة في تلك الامور العشرة، وليس هذا منها فافترقا.

 مسالة: مشتملة علي فروع:

 الفرع الاول منها: اذا ضرب اللبن من التراب وفيه نجاسة ذاءبة كالخمر والبول، فان اللبن يكون نجسا لا محالة لاتصاله بالنجاسة الذاءبة المتصلة به، فان اريد تطهيره قبل طبخه فانه يكاثر بالماء فاذا  كوثر بالماء طهر ظاهره، ولا يطهر باطنه الا بان تفتت اجزاءه ثم يصب عليه من الماء ما يغيره، ويتهرا(¬) فيه فعند ذلك يطهر، وان طبخ هذا اللبن فاذا صب الماء علي ظاهره طهر ظاهره وان خرج الندي من الجانب الاخر طهر باطنه لاتصاله بالماء، وان خالط طينه نجاسة مستجسدة كالسرقين والعذرة، فانه مهما دام لبنا لم يطبخ، فانه لا يطهر بحال؛ لانه لا يطهر بالغسل فلا معني للمكاثرة فيه بالماء من جهة ان الاعيان النجسة لا تطهر بالغسل؛ لان نجاستها عينية كما مر تقريره، وان طبخ هذا اللبن فهل يطهر بالنار من غير غسل ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه لا يطهر؛ لان بلة السرقين والعذرة نجسة، وقد اختلط بها وامتزج ولم يعرض [له] الا النار وهي غير مطهرة.

 وثانيهما: انه يكون طاهرا من جهة انه قد استحجر واستحالت تلك الاجزاء بالنار فصار كرماد العذرة والسرقين، وهذان الوجهان محكيان عن الشافعي.

 والمختار: هو الثاني؛ لان اجزاء السرقين قد ذهبت بالاحتراق بالنار، فاذا زالت العين بالنار زال حكم البلة تبعا لها كما قلناه في الدم اذا صار لبنا، والخمر اذا صارت خلا كما سبق.

 الفرع الثاني: قال القاسم: من مس كلبا جافا لم يجب عليه غسل يده، وهكذا الحال فيمن مس عذرة [جافة] فانه لا يتوجه عليه غسل يده لاجل مجاورتها للنجاسة، وهذا هو راي العترة وهو قول علماء الامة.

 والحجة علي ذلك: هو ان الاشياء النجسة انما تكون منجسة لما جاورها باحد امرين:

  اما بان تكون ماءعة بنفسها كالخمر ودم الميتة ورطوبتها.

  واما بان تكون في نفسها جافة، لكن الشء الطاهر الذي جاورها يكون رطبا فانه يكون مخالطا لها بما فيه من الرطوبة فينجس من اجل ذلك، فمن غسل يده وامرها علي كلب او خنزير فانها تكون  نجسة؛ لانها بما فيها من البلة لاقت النجس فكانت نجسة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان جميع الاعيان الطاهرة لا ينجس شء منها بملاقاة [شء] من النجاسات الا اذا كان احدهما رطبا.

 الفرع الثالث : اذا وقعت في الارض نجاسة ذاءبة كالبول والخمر وكاثرها بالماء، فهل تطهر علي الاطلاق ام لا؟ فيه مذهبان:

 احدهما: انها تطهر بالمكاثرة من غير نظر الي حالها، وهذا هو راي الشافعي.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابو هريرة ان اعرابيا دخل مسجد الرسول فقال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا. فقال الرسول : (( لقد تحجرت واسعا )). فما لبث ان قام الي زاوية المسجد فبال فيها فابتدره اصحاب النبي . فقال النبي : (( دعوه )). ثم دعا بذنوب من ماء فاراقه عليه ثم قال: (( علموا ويسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا ))(¬). والذنوب: هو الدلو الكبيرة.

 وثانيهما: انه ينظر فان كانت الارض رخوة ينزل فيها الماء، وصب عليها الماء فانها تطهر، وان كانت صلبة لم يجز الا حفرها ونقل التراب وهذا هو راي ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو انها اذا كانت رخوة ذهبت اجزاء النجاسة مع الماء بخلاف ما اذا كانت صلبة فانها تطهر علي وجه الارض والماء قليل ينجس بملاقاة النجاسة، فلهذا وجب حفر ما اتصل بالنجاسة والقاءه، فعند ذلك تطهر الارض بقلع التراب وازالته.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، هو ان الارض ان كانت رخوة فلا كلام في طهارتها، فاما اذا كانت صلبة، فانه ينظر في الماء الذي كوثرت به النجاسة، فان كان متغيرا بها لم يطهر اذا ظهر فيه ريح او لون، وان لم يظهر فيه تغير بالنجاسة طهرت الارض بالماء وان لم تنشفه.

 الانتصار علي الشافعي: احتج بحديث ابي هريرة.

 قلنا: ارض المسجد كانت رخوة؛ لانه رمل وكلامنا اذا كانت صلبة لا ينزل فيها الماء، فليس في  حديث ابي هريرة حجة علي ذلك.

 وعلي ابي حنيفة نقول: اذا كان غير متغير بالنجاسة، فانه بالمكاثرة قد صارت الارض طاهرة ولا معني لحفرها، بخلاف ما اذا تغير الماء بالنجاسة، فانها تنجسه وعلي هذا تكون غالبة فلا تطهر.

 الفرع الرابع: وان وقعت نجاسة علي الارض فصب عليها الماء وكاثرها به، فهل يحكم بطهارتها قبل ان ينشف الماء ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما : انه يحكم فيها بالطهارة وان لم ينشف الماء؛ لان الطهارة فيها متعلقة بالمكاثرة وقد وجدت فلهذا طهرت.

 وثانيهما: انه لا يحكم لها بالطهارة حتي ينشف الماء؛ لانه لا يتحقق ذهاب النجاسة الا بالتنشيف، وهذا هو الذي ذكره اصحابنا للمذهب.

 والمختار: ان الماء اذا كان راكدا علي الارض ولم تبلعه فانه ينظر فيه، فان تغير بالنجاسة التي وقع عليها فهو غير طاهر ولا مطهر لها، وان لم يكن متغيرا بالنجاسة فانه يكون طاهرا مطهرا، من جهة ان العبرة هي المكاثرة من غير تغير فيه.

 الفرع الخامس: في قدر المكاثرة، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يصب علي النجاسة ما يكون غامرا لها مستهلكا لاجزاءها مما يكون ذاهبا بلونها وطعمها وراءحتها.

 وثانيهما: ان النجاسة لا تطهر حتي يصب عليها من الماء سبعة اضعافها؛ لانها نجاسة فيجب ازالتها بسبعة اضعاف، دليله: ولوغ الكلب.

 والمختار: هو الاول، وهو الذي نص عليه الشافعي في (الام).

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود انما هو ازالة النجاسة، وما ذكرناه يكون مذهبا لها فلهذا وجب التعويل عليه، وما ذكروه من اخذه من ولوغ الكلب لا وجه له لامرين:



 اما اولا: فلا نسلم انه يغسل من ولوغه سبع مرات، وسنوضح القول فيه ان شاء الله.

 واما ثانيا: فهب انا سلمناه في الكلب، واما في غيره فلا نسلمه(¬) لان ذلك انما كان تعبدا في حق الكلب علي الخصوص، لكونه مختصا في نظر الشرع بتقذير بالغ، فلهذا خصه بهذا العدد في الازالة فلا يكون غيره في معناه، فلا يقاس عليه غيره.

 مسالة: ذهب اءمة العترة الي ان فم الهر طاهر، وسءره يجوز التطهر به، وهو راي فقهاء الامة: ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ولهم علي تقرير هذه المسالة حجتان:

 الحجة الاولي: من جهة القول، وهو ما روته كبشة بنت كعب بن مالك (¬)، وكانت تحت [عبدالله بن] ابي قتادة (¬)، فجاءت هرة فشربت من وضوءه فاصغي لها الاناء فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يابنة اخي؟ فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله قال: (( انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات)).

 الحجة الثانية: من جهة الفعل، وهو ما روته عاءشة رضي الله عنها ان الرسول كان يتوضا بفضلها(¬)، وروي انه اصغي لها الاناء فشربت منه، فوضح بما قررناه هاهنا، ان الهرة فمها وسءرها طاهران بما اوردناه من الادلة الشرعية في حقها قولا وفعلا، والله اعلم.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: اذا ولغت هرة في ماء قليل ولم يرها قبل ذلك اكلت نجاسة، جاز الوضوء به عند اءمة العترة، وهو قول الشافعي،. ولا يكره ذلك.



 والحجة علي ذلك: ما قررناه من قبل من جهة القول والفعل فلا وجه لتكريره، وكله دال علي طهارتها من غير كراهة فلو كان فيه كراهة لنبه عليه؛ لانه في موضع الشرع فلا يجوز تاخير البيان عن موضع الحاجة اليه.

 وحكي عن ابي حنيفة: ان سءرها يكره، وكذلك الخيل، وعنده ان سءر بني ادم وساءر ما يءكل لحمه طاهر، وسءر مشكوك فيه وهو سءر البغال والحمير، وسءر نجس وهو سءر السباع كلها.

 والحجة علي كراهة سءر الهر: هو انه من جملة السباع لكونه ذا ناب، لكن القياس: ان يكون نجسا عنده كساءر السباع، فلما خفف الشرع حكمه بالمخالطة والطوفان فيه، لا جرم كان مكروها ولم يكن محرما.

 والمختار: ما عول عليه الجماهير من اءمة العترة والفقهاء من طهارتها ولا مزيد علي ما اوردناه في ذلك من الادلة الشرعية، لكنا نقول: الكراهة حكم شرعي فلا بد فيه من دلالة لكونه مقابلا للمندوب، من جهة ان المندوب: ما جاز تركه والافضل فعله، والمكروه: ما جاز [فعله] والافضل تركه، والجنس شامل لهما جميعا، فكما كان الندب لا بد فيه من دلالة، فهكذا حال المكروه من غير فصل، ولا دلالة هناك علي كراهة سءر الهرة.

 الانتصار علي ابي حنيفة: قال: سءر السباع نجس.

 قلنا: لا نسلم، وقد مر الكلام فيه، وقد اوضحنا كونه طاهرا فاغني عن الاعادة، ثم انا ان سلمنا كون السباع نجسة، فالهرة ليست من السباع بنص صاحب الشريعة صلوات الله عليه وعلي اله وسلم، حيث قال: (( انها ليست سبعا)). ثم ان عموم المخالطة بالطوفان قد خفف امرها في النجاسة فلا وجه لما ادعاه من الكراهة.

 الفرع الثاني: اذا افترست الهرة حيوانا فهل ينجس فمها ام لا؟ فالذي ذهب اليه علماء العترة: انه ينجس، وهذا هو احد اقوال الشافعي، وله قول ثان: انه لا ينجس بالافتراس؛ لانه لا يمكن الاحتراز منها، وقول ثالث: انها ان غابت ثم رجعت لم ينجس، لجواز طريان الطهارة علي فمها، وان لم تغب فانه يكون نجسا؛ لان الاصل هو بقاء نجاسته بالافتراس.



 والحجة علي ما قاله علماء العترة: هو ان الافتراس متحقق في حقها والنجاسة متحققة فلا معني لازالتها بالوهم الصرف.

 والمختار: ما عولنا عليه من نجاسة فمها.

 والحجة علي ذلك: هو انه اما ان يقال: انها لم تفترس شيءا، فقد فرضنا انها قد افترست، فلا وجه له، لفرض خلافه.

 واما ان يقال: انها وان افترست ففمها طاهر. فهذا لا وجه له، لانا قد تيقنا نجاسة فمها باكل الميتة فاذا الحكم بنجاسة فمها هو الوجه، ولانا لو لم نحكم بنجاسة فمها لادي الي طهارة الميتة، ولا قاءل بكونها طاهرة.

 الانتصار علي الشافعي: حيث قال: بانها لا تنجس؛ لانه لا يمكن الاحتراز منها.

 قلنا: انكار كونها اكلة للميتة لا سبيل اليه، فبعد ذاك، اما ان يقال: ان الميتة طاهرة، وهذا لا وجه له، واما ان يقال: بان فمها لم ينجس باكل الميتة، فهذا فاسد ايضا فان الميتة نجس وما خالطها فهو نجس ايضا، واما ان يقال: بان فمها قد تنجس خلا انه يطهر بعد ذلك، فهذا جيد، وسنقرر كيفية طهارته بعد تنجيسه باكل النجاسة، وفيه تسليم ما قلناه من كون فمها نجسا.

 قوله: ينظر، فان غابت فهو طاهر، وان لم تغب فهو نجس.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الاصل: هو تحقق النجاسة بالافتراس فلا يجوز رفع هذا التحقق بالوهم والشك.

 واما ثانيا: فلان فمها قد وجب كونه نجسا بالحضور، فيجب ايضا الحكم عليه بالنجاسة مع الغيبة، والجامع بينهما: هو تحقق النجاسة، ولم يعرض ما يزيلها اصلا.

 الفرع الثالث: اذا تقرر كونه نجسا بما قررناه، فباي شء تكون طهارته؟ اذ لا سبيل الي القول ببقاء نجاسته علي الاستمرار؛ لانها من الطوافين والطوافات ولا تنقطع مخالطتها، وكون فمها نجسا بكل حال فيه حرج ومشقة فلا وجه له.



 والذي عليه اءمة العترة: انه يكون طاهرا بالريق؛ لان ذلك هو الممكن في حقها، وظاهر كلام الشافعي: انه يطهر حكما، ولم اعلم ان احدا من نظار اصحابه ولا من حذاق محصلي مذهبه البغداديين، كالزعفراني الحسن (¬) والكرابيسي الحسين وابراهيم الكلبي، ولا من المصريين، كالمزني وحرملة والبويطي. فالبغداديون يروون اقواله القديمة، والمصريون يروون اقواله الجديدة، وما نقل احد منهم عنه انه يطهر بالريق، ولا من اصحابه المتاخرين، كالصباغ والقفال وابي بكر الحداد، نقل ذلك عنه ايضا مع تحفظهم علي نقل اقواله، وتشددهم في التخريج عليها.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من طهارته بالريق، ويدل علي ذلك حجتان:

 الحجة الاولي: انا نقول: ليس يخلو الحال في فم الهرة، بعد تحقق النجاسة عليه: اما ان يقال: انه يطهر بغير سبب، وهذا لا قاءل به، فان احدا من الفقهاء لم يذهب الي طهارة الشء بعد نجاسته لا لامر من الامور، واما ان يقال: انه يطهر بالغسل، وهذا ايضا لا قاءل به، فانه لا يعلم ان احدا اوجب غسل فم الهرة بعد نجاسته، واما ان يقال: انه يطهر بالمسح، وهذا انما يقال به في الاشياء الصقيلة كالسيف والمراة، فاما ما عداها فلا، وقد مر بيانه، فاذا بطل ما ذكرناه من هذه الاوجه لم يبق الا ان يقال: انه يطهر بالريق؛ لانه هو الذي يمكن ان يقال في حقها بعد بطلان ما ذكرناه.

 الحجة الثانية: هو ان الريق ماءع فاشبه الماء، ولان الريق في حقها وحق غيرها من ساءر الحيوانات مختص بنوع حدة، ولهذا فانه يءثر في زوال الاثار بعض تاثير في تقليلها اذا علقت، فلاجل هذا كان مختصا بالتطهير في حقها، لما لها في ذلك من مزية الاختصاص؛ ولانه هو الممكن في حقها، وقد قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:]. ولانه قد راه الافاضل من علماء العترة وغيرهم من فقهاء الامة، وقد قال عليه السلام: (( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن )).

 الانتصار علي الشافعي: قال: روي عن الرسول انه قال: (( انها ليست بنجس )). ولم يفصل بين  احوالها في حال افتراسها وعدم افتراسها، وفي هذا دلالة علي كونها طاهرة في جميع حالاتها بتقرير الشارع وتصريحه من غير حاجة الي التاويل.

 قلنا: عما اوردوه جوابان:

 اما اولا: فلانه انما قال ذلك لسبب، وهو انه لما دعي الي دار فيها كلب فلم يجب، ثم دعي الي دار فيها هرة فاجاب فقيل له في ذلك، فقال: (( انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات)). يعني انها ليست مثل الكلب في السبعية، ولم يرد نفي النجاسة عنها علي جهة الاطلاق.

 واما ثانيا: فلانه انما اراد انها ليست نجسة الذات وانما هي طاهرة، ولاجل ما يعرض فيها من الطوفان، ولم يرد انها اذا افترست لا ينجس فوها فبطل ما قاله.

 قال الشافعي: قال الرسول : (( انها من الطوافين عليكم والطوافات)). والغرض من ذلك انها لما كانت البلوي تعظم بها بالمخالطة والطوفان، وانه لا يمكن حجزها عن البيوت والحجرات والمساكن، فلاجل هذا حكم بطهارتها من اجل ذلك، ولم يفصل فيها بين حال وحال، وفي هذا دلالة علي طهارتها.

 قلنا: هذا فيه دلالة علي ما قلناه من نجاستها؛ لكن الشرع عفا عن تلك النجاسة، لاجل عظم الخلطة بها وملابستها لها في كل حال من حالاتها، فلو استدللنا بهذا علي ما يقوله من نجاستها لكنا اسعد حالا لما ذكرناه.

 الفرع الرابع: واذا قلنا بطهارتها بعد وقوع النجاسة، فهل تقدر طهارة فيها بمدة او لا تقدر بمدة؟

 ولا قاءل بعدم المدة الا من قال: ان فاها لا ينجس مطلقا، وهوالشافعي، وقد رددنا عليه، ولان القول بطهارة فمها عقيب الافتراس لا وجه له لامرين:

 اما اولا: فلا بد من تفرقة بين حال الطهارة، وحالة النجاسة، ولا تفرقة الا بعد مضي مدة بعد وقوع النجاسة في فمها.

 واما ثانيا: فكيف يقال: بانه يطهر فوها من غير تقدير مدة؟ ولعل بعض اجزاء الفريسة في فمها وبين انيابها فكيف يحكم بطهارته من غير مدة تمضي؟ هذا لا وجه له.

 واذا كان لا بد من مدة فكم تكون تلك المدة؟ فيه قولان:

 احدهما: ان تكون المدة ليلة، وهذا هو الذي ذكره المءيد بالله في كتاب (الزيادات).

 ووجهه: هو ان الليلة زمان سكون ودعة واستراحة، ولعابها لا يزال جاريا في هذه المدة، فلهذا كان موجبا لطهارته.

 وثانيهما: ان تلك المدة تكون يوما وليلة، وهذا هو الذي ذكره القاضي ابو مضر، تحصيلا لمذهبه(¬).

 ووجهه: انها في اليوم والليلة لا تصبر عن الماء فيهما اصلا، فاذا شربت ازال الماء تلك العفونة عن فمها، ورحض ذلك التقذير الذي حصل من اجل الافتراس، وكلا التقديرين لا عثار عليه، خلا ان الليلة هي نص الامام، واليوم والليلة مخرجان علي مذهبه، والنص خير من التخريج واقوي نفوذا، لكن التخريج مختص بنوع من الحيطة فلهذا كان ساءغا.

 وهل يكون ما ذكرناه من الليلة علي النص، او علي اليوم والليلة تخريجا علي مذهبه، تقريبا او يكون تحديدا؟

 فيه احتمالان:

 الاحتمال الاول: ان يكون علي جهة التحديد، وفاءدته: ان نقص من الليلة ساعة او من اليوم والليلة تخريجا ساعتان، لم يطهر فمها؛ لان هذا هو فاءدة التحديد بالوقوف علي حده من غير نقصان كساءر الامور المحدودة الشرعية.

 الاحتمال الثاني: ان يكون ذلك علي جهة التقريب، وفاءدته: انه لو نقص من الليلة او من اليوم والليلة، ساعة واحدة او نصف ساعة، فانه غير ضار في الطهارة. والاجود ان ذلك علي جهة  التقريب؛ لان الريق يجري من فمها من دون ذلك، فيكون موجبا للطهارة، والله اعلم.

 الفرع الخامس: واذا قلنا بطهارة فم الهرة لاجل ما اوردنا من الادلة الشرعية قولا وفعلا، فهل يقاس عليها غيرها مما يشاركها في العلة التي نبه الشرع فيها علي انها علة طهارتها وهي الطوفان حيث قال: ((بانها من الطوافين عليكم والطوافات)) في حديث ابي قتادة، او يكون مقصورا عليها لا يتعداها؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه مقصور عليها لا يتعداها، وهذا المذهب له عندي توجيهان:

 التوجيه الاول: ان يكون صادرا من منكري القياس، اما علي جهة الاطلاق كداود وطبقته، واما من جهة من اعترف باطراف منه وصور قد عددها، ليس هذا منها، كالشيخ ابي هاشم وابي اسحاق النظام (¬)، وابي عبد الله البصري، فان هءلاء قد انكروا القياس كله الا اطرافا منه، فهءلاء يمكن ان يقولوا: يجب قصر الخطاب علي فم الهرة، ولا يقاس عليه غيره من ساءر الافواه، وقد رددنا عليهم هذه المقالة في الكتب الاصولية، من رده مطلقا ومن اعترف بصور منه، واوضحنا انهم لم يصنعوا شيءا في رد القياس وانكاره، والبحث في الاصول مخالف للاسرار الفقهية، فلا يمزج احدهما بالاخر.

 التوجيه الثاني: ان يكون صادرا من جهة المعترفين بالقياس، لكنهم قالوا: وان كنا معترفين بالقياس لكن فيه مانعان:

 احدهما: انه خارج عن القياس فلا يجوز القياس عليه كما في الخبر اذا خالف القياس، فكان المانع هو خروجه.

 وثانيهما: ان يقال: ليس ببدع في المجاري الشرعية، ان يكون ملحوظا بحكم لبس ومصلحة لا  يشاركه فيه غيره ويكون مخصوصا به، وعلي هذا تكون معاني القياس فيه غير معقولة ومسالكه مسدودة ومجاريه منحسمة، كما نقوله في العبادات وغيرها مما لا تعقل فيها مخايل المعاني ولا تجري فيها طرق الاشباه، فمن اجل ذلك يكون مقصورا علي محله لاجل الخصوصية التي لا يشاركه فيها غيره، وهذا فاسد فان الاصل عند المعترفين بالقياس القاءلين به: هو جري المعاني المعقولة والاشباه الخاصة علي التعدي من محالها الا لمانع شرعي يمنع من ذلك، ولا مانع هاهنا من قياس الافواه علي فم الهرة بجامع الطوفان فيهم جميعا كما نقول في ساءر المعاني الجارية في جميع معاني الشريعة كلها من المعاوضات وغيرها، فهذا تقرير مذهب هءلاء الذين قصروه علي فم الهرة لا غير.

 المذهب الثاني: مذهب المعدين له الي ساءر الافواه، وهذا هو قول المعترفين بالقياس السالكين لطرقه، وهم علماء الشريعة واهل الحل والعقد من اءمة العترة واكثر علماء الامة، فانهم جازمون بالتعدية في كل معني من المعاني المخيلة والاوصاف الشبهية، لا يكيعون عن ذلك الا لمانع شرعي من بعيد تظهر فيه اثار التحكم التي لا يفهم معناها في الاعداد والتقديرات وغيرها مما تنحسم فيه مسالك الاقيسة ولا تكون جارية فيه، وفم الهرة ليس من هذه المجاري، فلهذا وجب القضاء بالتعدية كما اوضحناه، والله اعلم.

 ثم نقول: لاي شء منعتم من قياس ساءر الافواه علي فم الهرة؟ هل كان ذلك لعدم فهم المعني؟ فهذا خطا فان الشارع قد اشار الي العلة في فم الهرة ونبه عليها بقوله: (( انها من الطوافين عليكم )). وان كان من جهة ان العلة مفهومة لكن منع من ذلك مانع فهذا خطا ايضا، فان المانع لا بد من ان يكون ظاهرا [فاين] ظهوره حتي نتكلم عليه؟ والا كان تحكما فاسدا لا يعول عليه، فبطل ما قالوه ووجب تعديته الي ساءر الافواه بجامع الطوفان.

 الفرع السادس: اذا وجب تعديته الي ساءر الافواه كما اوضحناه، فهل يكون ذلك من جهة القياس بالجامع الذي ذكرناه او يكون علي جهة التنصيص؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: وهو الذي عليه اكثر العلماء من اءمة العترة وفقهاء الامة، وهو ان يكون الحاق ما عداها من الافواه بالقياس علي الهرة بجامع الطوفان، وذلك لان فهم العلة قد يكون بالتنصيص  كقول الشارع: (( حرمت الخمر لشدتها او لاجل شدتها)). وقد تكون بالايماء كقوله عليه السلام: (( انها من الطوافين عليكم والطوافات)). وقوله: (( القاتل لا يرث))(¬). وغير ذلك من انواع التنبيهات علي العلل الشرعية، وقد تكون من جهة الاستنباط، فلا تخلو العلة عن احدي هذه الطرق الثلاث، وطريق تقرير العلة في خبر الهرة قوله : (( انها ليست بنجس)) ثم علل عدم النجاسة فيها بانها من الطوافين، فحصل من ذلك ان عدم النجاسة لعلة الطوفان علينا، فمن شاركها في هذه العلة مما يكثر طوفه علينا مثل كثرة تطوافها، فالنجاسة عنه منتفية، وهذا هو الاصل في تقرير كل علة من العلل الشرعية يجري علي ما ذكرناه من غير مخالفة، كالصبيان الصغار، فان افواههم تطهر في هذه المدة اذا وقع منهم القء، وكثيرا ما يسنح في حقهم، وهكذا الحال في الفارة اذا اكلت العذرة فان هذه الافواه تطهر بالريق، اما بعد الليلة او اليوم كما قاله المءيد بالله، واما بمجموعهما كما خرجه ابومضر.

 نعم.. طهارة هذه الافواه بالريق مخالف للقياس من جهة ان القياس ان النجاسة لا تطهر بشء سوي الماء؛ لانه هو الاصل في ازالتها، وان جاء شء علي خلاف ذلك فهو مخالف للقياس، كما ان الاصل في طهارة الحدث الا يكون الا بالماء، وما خرج عن ذلك فعلي مخالفة القياس وقد مر بيانه، وانما قضينا بطهارة الافواه بالريق علي جهة الاستحسان لما ذكرناه من الادلة الشرعية، والاستحسان معمول به عندنا، وهو اخص من القياس واقوي في الدلالة علي الحكم، وحكي عن الشافعي: انكاره. والقول به هو قول اءمة العترة، وهو محكي عن ابي حنيفة واصحابه، وقد اقمنا علي صحة القول به البرهان الاصولي، فحصل من مجموع ما ذكرناه هاهنا: ان طهارة الافواه وان كان جاريا علي مخالفة القياس، لكن افواه ما عدا الهرة مقيس عليها علي جهة الاستحسان.

 المذهب الثاني: الحاق ما عدا فم الهرة من الافواه ليس علي جهة القياس، وذلك يكون علي اوجه ثلاثة:

 الوجه الاول منها: ان يكون علي جهة العموم، وحاصله: دلالة الظهور؛ لان الحق ان دلالة  العموم ليست الا من جهة الظاهر دون النص؛ لان العموم ليس نصا فيما تناوله وانما هو ظاهر في الدلالة، وتقريره هو ان قوله: (( انها من الطوافين عليكم والطوافات)). ولفظ: الطوافين، لفظ العموم؛ لانه مستغرق بدخول اللام عليه كالمءمنين والمسلمين، وما كان دلالته من جهة العموم الذي يكون ظاهرا فليس دالا من جهة القياس وانما دلالته لفظية، وليس من المعاني في ورد ولا صدر.

 الوجه الثاني: ان تكون دلالته من جهة اللفظ بطريق الاولي، وتقريره: انه قال في لفظ الخبر: (( انها من الطوافين)). و [كلمة] من هذه للتبعيض، فكانه قال: ان الطوافين عليكم افواههم طاهرة والهرة منهم، فمن اجل ذلك حكمنا ان ما عدا الهرة فافواههم طاهرة من جهة الاولي؛ لان ظاهر اللفظ انهم هم المقصودون به، والهرة انما دخلت علي جهة التبع لا علي جهة القصد، وهذا هو مطلوبنا، وما كان داخلا من جهة الاولي فليس حاصلا بالقياس، ولهذا فانا قلنا: ان تحريم الضرب في قوله:{فلا تقل لهما اف}[الاسراء:]. ليس قياسا كما هو قول الاكثر من الاصوليين لما كان مفهوما من جهة الاحق والاولي، وهكذا ما قلناه اذا كان غير الهرة مفهوما بالمعني قبل الهرة، فهو من طريق الاحق والاولي.

 الوجه الثالث: ان تكون دلالة العلة وطريق اثباتها من جهة التنصيص، وهو قوله: (( انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم)). لان من الاصوليين من قال: ان (ان) المكسورة اذا وجهت علي جهة التعليل فهي نص في تقرير التعليل، كقوله عليه السلام: (( زملوهم بكلومهم فانهم يبعثون يوم القيامة))(¬). فهي في الخبر دالة علي العلة من جهة النصوصية، وما كان هذا حاله في التنصيص علي العلة، فقد قال بعض الاصوليين: انه لا يعد قياسا اصلا؛ لاجل النص علي العلة، فحصل من مجموع ما ذكرناه: ان الحكم بطهارة افواه ما عدا الهرة ليس من جهة القياس، علي التلخيص الذي قررناه.

 الفرع السابع: في تقرير المختار من هذه الاقاويل، والحق ان الحكم بطهارة افواه ما عدا الهرة انما حصل من جهة الدلالة اللفظية، وهي دلالة الظهور من جهة العموم، اما علي جهة الاستواء بينها وبين ساءر الطوافين كما في مفردات العموم، واما علي ان ما عداها هو احق بالدلالة منها من جهة ان التقدير في الخبر: ومن كان طاءفا عليكم ففوه طاهر والهرة من جملتهم، وكلاهما مدلول عليه من جهة اللفظ كما تري دون القياس ويتايد هذا الاختيار بابطال ما سواه.



 الانتصار لهذه القاعدة: انما يكون بتزييف ما وراءها.

 قالوا: اي مانع من ان يكون تطهير ما عدا فم الهرة انما هو حاصل بطريق النص علي العلة بقوله: (( انها من الطوافين عليكم )). وما كان نصا علي العلة فليس من القياس في شء؟

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانا نقول: الحق عندنا، وهو قول الجماهير من الاصوليين، ان التنصيص علي العلة لا يخرجه عن كونه قياسا؛ لان حقيقة القياس وفاءدته ان يكون حكم المسكوت عنه مفهوما من المنطوق به، وهذا حاصل مع كون العلة منصوصا عليها، ولهذا فانه لو قال الشارع (صلوات الله عليه واله(: (( حرمت الخمر)). فان الحاق النبيذ بها انما هو من جهة القياس، وان كانت العلة منصوصا عليها لما كان اخذ المسكوت عنه من منطوق به، فحصل من هذا ان التنصيص علي العلة لا يخرجه عن كونه قياسا لما قررناه.

 واما ثانيا: فلا نسلم ان قوله: (( انها من الطوافين عليكم والطوافات)). نص في العلة، وانما هو تنبيه عليها، وقد زعمه بعض الاصوليين [نصا] وليس سببا، بل هو بيان التنبيه علي العلة احق من كونه نصا عليها، فان النص علي العلة انما يكون باللام، كقوله: نهيتكم عن هذا لكذا، او من اجل كذا، او لاجل كذا، وبالباء كقوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله}[الانفال:]. فاما ما عدا ذلك فانه يكون دالا علي العلة ومرشدا اليها وليس نصا علي العلة، وانما هو من طريق التنبيه عليها.

 قالوا: لم لا يجوز ان تكون العلة حاصلة من جهة التنبيه والايماء بقوله: (( انها من الطوافين عليكم ))؟

 قلنا: ما كان طريق اثبات العلة فيه بالايماء فهو قياس، وقد قررنا من قبل ان طهارة افواه ما عدا الهرة ليس من جهة القياس، وانما هو من جهة الظهور بالعموم.

 قالوا: فلم لا يجوز ان تكون طريق اثبات العلة انما كان من جهة الاستنباط كما قاله اكثر العلماء، وقد حكيناه من قبل؟



 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما كان حاصلا بطريق الاستنباط فهو من فن الاقيسة، وقد اوضحنا ان ذلك ليس ماخوذا من جهة القياس.

 واما ثانيا: فلانه انما يصار الي الاستنباط في الاقيسة اذا انسدت مسالك التنبيهات ، وها هنا يمكن اخذ العلة فيه من جهة التنبيه، فلا يجوز التعويل علي الاستنباط في ما هذا حاله، فتنخل من مجموع ما ذكرناه ان التعويل في ذلك علي العموم والظواهر دون الاقيسة، وهذا الذي اخترناه هو الظاهر من مذهب المءيد بالله؛ لانه لم يعول في ذلك علي الاقيسة وانما عول علي التنصيص في طهارة ما عدا فم الهرة، فان كان غرضه بالنصوصية هو الذي اردناه بالظهور من جهة الدلالة اللفظية بطريق العموم فهو المراد، وان كان غرضه التنصيص علي العلة بطريق التعليل فهو من الاقيسة فلا مدخل له هاهنا كما مر تقريره، وان كان غرضه بالتنصيص انه منصوص علي ذلك بطريق التصريح الذي لا احتمال فيه، فهذا غير حاصل ها هنا فلا يمكن دعواه، والله اعلم.

 الفرع الثامن: واذا افترس الهر حيوانا ثم ولغ في ماء قليل قبل ذهاب اليوم او الليلة او مجموعهما، فهل يكون الماء نجسا ام لا؟ فعلي راي الاكثر من اءمة العترة وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي: انه يكون نجسا.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماء القليل ينجس باتصال النجاسة به، وان لم يكن متغيرا بها.

 فاما علي راي الامام القاسم بن ابراهيم وهو المحكي عن مالك، وهو المختار، فانه ينظر في حال الماء، فان تغير بالولوغ فانه يكون نجسا، وان لم يتغير بالولوغ فانه يكون طاهرا.

 والحجة علي ذلك: قوله عليه السلام (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه )). وقد قررنا هذه المسالة فيما سبق فاغني عن التكرير.

 مسالة: والبءر اذا وقعت فيها نجاسة نظرت، فان غيرت النجاسة اوصاف الماء من طعم او لون او ريح، كانت نجسة، وان لم تغير شيءا من اوصافه فهل يكون ماءها طاهرا او نجسا؟ فيه تردد بين  العلماء، وحاصل الامر فيه انه ينظر فيه، فان كان الماء قليلا فانه يكون نجسا وان كان كثيرا فهل يجب فيه النزح ام لا؟ فيه نزاع، فمنهم من اوجب نزح البءر، ومنهم من لم يوجبه.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 واعلم ان ظهور اسرار هذه المسالة وبيان فواءدها لا تحصل الا ببيان فروعها، ونحن نذكرها ونفصل ما تشتمل عليه:

 الفرع الاول منها: ان ماء البءر اذا كان كثيرا وتغيرت اوصافه او بعضها فانه يكون نجسا، وهذا نحو ان تقع فيه فارة فتموت ويتمعط(¬) شعرها ويتمزق فيه جلدها فيحصل فيه التغير بسبب ذلك. والذي ذهب اليه اءمة العترة وعلماء الامة وفقهاءها، ان البءر متي ظهرت عليها النجاسة بتغير اوصاف الماء فانها تكون نجسة، وان كان الماء كثيرا غامرا، ولا يعرف فيه خلاف.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابو سعيد الخدري في بءر بضاعة، قال: سمعت رسول الله يقول، وقد قيل له: انه يستسقي لك من بءر بضاعة، وهي تلقي فيها لحوم الكلاب والمحاءض وعذر الناس، والعذر: جمع عذرة، وهو ما يخرج من بطون بني ادم، فقال رسول الله : (( ان الماء طهور لا ينجسه شء ))(¬) وسمعت في سنن ابي داود، قال ابو داود (¬) رحمه الله تعالي: سالت قيم بءر بضاعة: كم عمقها؟ فقلت له: اكثر ما يكون فيها؟ قال: الي العانة. قلت: فاذا نقص؟ قال: الي العورة. يعني المغلظة من الرجل والمراة، وذلك اسفل من العانة بقليل. قال ابوداود: وقدرت بءر بضاعة برداء لي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه: هل  غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال: لا. ورايت فيها ماء متغير اللون. وفي حديث اخر: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه)). واكثر الاحاديث التي سمعناها ليس فيها ذكر اللون، وقد ذكر في بعضها، فان ذكر فعلي جهة الايضاح والبيان، وان لم يذكر فعلي ارادة التعبد بالقياس، فيكون لا حقا بالطعم والراءحة في حكم التنجيس لكونه في معناها من جهة القياس النظري، كما نقوله في ساءر الاشياء المسكوت عنها من اجل ذلك، وما قاله ابوداود في تغير لون بءر بضاعة، انما كان لطول المكث لا من اجل النجاسة المتصلة بها، فان ذلك يكون منجسا لها بلا خلاف فيه.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه: ان جميع الاحاديث الواردة في الماء، فانها دالة ومشعرة علي تنجيسه باتصال النجاسة به مهما غيرت اوصافه او واحدا منها سواء في ذلك كثيره وقليله، وقد قدمنا في باب المياه ما فيه كفاية، وكلامنا هاهنا انما هو في تطهير الابار عند اتصال النجاسة بها.

 الفرع الثاني: في كيفية تطهير البءر بنزحها عند تنجسها بوقوع الميتة فيها، فالنزح لماءها مطهر لها لا محالة وهو مشروع، لما روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه امر بنزح الماء من بءر بضاعة لما وقعت فيها الفارة.

 وحجة اخري: وهو ما روي عن ابن عباس وابن الزبير (¬) (رضي الله عنهما) (( ان رجلا حبشيا لما وقع في زمزم فمات فيها فامرا بنزحها)). ووجوب النزح انما كان مشروعا من اجل كونه متغيرا بالنجاسة، فاما اذا لم يكن متغيرا فسنقرر الخلاف فيه ونذكر حكمه، ولان النجاسة انما تعلقت بالماء لما كان متغيرا فاذا نزح زال ما كان نجسا وخلفه ماء طاهر، فلاجل ذلك كان النزح مشروعا في الابار لما يرجي من طهارته بنبوع ماء طاهر غيره، بخلاف غيرها من الامواء الراكدة كامبرك، فانها اذا تنجست فلا فاءدة في نزحها لطهارتها اذ لا يخلفها ما يطهرها كما في الابار، ولكن يرجي زوال ذلك عنها بهبوب الريح او بحصول المكاثرة فيها بالسيول اذا وردت عليها، فالشرط المعتبر في طهارة البءر  بالنزح، هو تكرره بالدلاء والقصاع والكيزان وما شاكلها، حتي يذهب ما ظهر عليه من تلك الاوصاف كلها؛ لان ذلك هو الامارة في نجاسته فلابد من نزحه حتي تذهب كلها، فيكون طاهرا بعد ذلك لزوال النجاسة عنه، ويكرر النزح مرة ثانية وثالثة، ولا سبيل الي الحكم بطهارة البءر وماءها الا بالنزح المذهب للنجاسة، فان لم تزل الراءحة، وما في حكمها من اللون والطعم مع بلوغ الغاية والاستقصاء في نزحها، وجب العدول عنها الي التيمم اذا لم يوجد ماء غيرها؛ لان النجاسة فيها باقية فلا وجه يبيح استعمالها مع تحقق بقاء النجاسة فيها، ولان للطهارة بالماء بدلا فلا حاجة الي التضمخ بهذه النجاسة وبدلها ممكن، ولانه اذا وجب العدول الي التيمم مع طهارته فالعدول هاهنا اوجب مع كونه نجسا.

 وهل يشترط في طهارة البءر ان يغلب الماء النازح لقوة نبعه ام لا؟ والظاهر من كلام الشيخ علي بن الخليل والقاضي ابي مضر (رحمهما الله تعالي) اشتراطه؛ لانهما قالا: والبءر اذا ظهر علي ماءها ما غير ريحه او لونه اوطعمه لم يطهر الا بمجموع شرطين:

 احدهما: ذهاب هذه الاوصاف كلها من الريح والطعم واللون.

 الثاني: ان يغلب الماء النازح لقوة نبعه.

 والمختار: انه لا يحتاج الي الشرط الثاني، وان التعويل انما هو علي الشرط الاول، فبزوال الاوصاف يكون التطهير، وببقاءها تكون النجاسة من غير حاجة الي غيره، واليه تشير الظواهر الشرعية في نجاسة الماء وطهارته كما قررناه من قبل.

 الانتصار: يكون ببيان ضعف ما قالاه، وهو ان النزح واجب لا خلاف فيه بين اءمة العترة وفقهاء الامة لا خلاف فيه فيما ظهرت عليه النجاسة، لكن ما ذكراه فيه نظر من جهة المعني.

 فنقول: اما الشرط الاول: وهو النزح حتي تذهب الاوصاف كلها، فهو جيد لا عثار عليه.

 واما الشرط الثاني: وهو ان يغلب الماء النازح لقوة نبعه، فلا فاءدة فيه؛ لان الاعتماد في تطهير البءر انما هو علي ذهاب هذه الاوصاف الثلاثة، فبعد ذلك اما ان تكون زاءلة بالنزح كلها، فالبءر تكون  طاهرة، سواء غلب الماء النازح او لم يغلب، فلا عبرة به، واما ان تكون باقية فالبءر نجس سواء غلب الماء النازح او لم يكن غالبا له، فاذا لا تعويل علي الشرط الثاني لما ذكرناه، وايضا فلانهما قد حققا في اخر كلامهما مع زوال التغير اشتراط غلبة الماء النازح لانهما قالا: فان لم تزل الراءحة وما في حكمها فوجب نزح الماء ثانية وثالثة او اكثر حتي تزول، فاذا زالت وغلب الماء النازح او لم يغلبه ونزل الي قرارها ونزح بالقصاع ونحوها، طهرت البءر وجوانبها.

 ثم نقول: اذا كنا قد فرضنا ان النجاسة ظاهرة علي الماء بتغيير احد اوصافه او كلها، فليت شعري ما فاءدة اشتراط كون الماء غالبا للنازح او غير غالب؟ فاذا الاعتماد انما هو علي زوال الاوصاف او بقاءها في تنجيس ماء البءر وتطهيره من غير امر وراءه، وفي النزح اذا لم تظهر النجاسة علي الماء، كلام في اشتراطه وعدم اشتراطه، سنوضحه بعد هذا بمعونة الله تعالي، فاذا زالت الاوصاف بالنزح وتجدد ماء طاهر في البءر وجب الحكم بطهارته؛ لانه قد عاد الي اصل الخلقة في التطهير بزوال اثر النجاسة، لقول : (( الماء لا يجنب)). وفي حديث اخر: (( الماء لا ينجس )). الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي طهارة الماء ما لم يتغير شء من اوصافه، ولا يجب غسل الدلاء والقصاع لانغماسها في الماء الطاهر وزوال اثر الماء النجس عنها، ولا ما لاقي الماء النجس من اطراف الارشية لزواله بالماء الطاهر، فاما وسط الرشا اذا كان قد اصابه من الماء الاول شء فانه يجب غسله، لكونه صار نجسا ولم يخالط الماء الطاهر لبعده عنه، فاما ما ترشش من راس البءر من الماء النجس، فقد قال اصحابنا: انه يجب غسله؛ لان الماء النجس قد لاقاه، والماء الطاهر لم يصبه، فلهذا توجه غسله، وهذا يجب ان ينظر فيه، فان كان باقيا علي التغير فيما ذكرناه من الاوصاف الثلاثة او في بعضها، فانه يجب غسله؛ لانه باق علي النجاسة، وان كان عند انفصاله من البءر زالت تلك الاوصاف كلها فهو طاهر لا يحتاج الي غسل؛ لانه ربما كان التغير لازما له قبل الانفصال من ماء البءر، فلما انفصل عنها زالت عنه بالكلية، فلهذا كان طاهرا. وقد اسلفنا من قبل ان الماء اذا تنجس بتغير اوصافه ثم زال تغيره بالريح فانه يكون طاهرا، فهكذا اذا زالت بالانفصال من غير تفرقة بينهما.

 الفرع الثالث: في ماء البءر اذا كانت النجاسة غير ظاهرة عليه وكان قليلا، فمتي كان علي هذه الصفة، فهل ينجس ويجب نزحه ام لا؟ فيه مذهبان:



 المذهب الاول: انه يجب نزحه وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة، كزيد بن علي والناصر والهادي، والمنصور بالله، والمءيد بالله، والسيدين: ابي العباس وابي طالب، وهو محكي عن ابي حنيفة والشافعي.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماء اذا كان قليلا في البءر، فالنجاسة اذا وقعت عليه فانه يصير نجسا لما كان قليلا، ومن مذهب هءلاء ان القليل من الماء يكون نجسا وان لم يكن متغيرا كما مر بيانه في المياه، فاذا صار نجسا وجب نزحه لنجاسته كالماء اذا ظهرت عليه النجاسة وغيرت اوصافه، فاذا صار كله نجسا فان البءر لا تطهر الا بنزحه، فان لم يكن الماء غالبا للنازح فانه يجب النزول الي قرار البءر لاحصاءه لما كان نجسا كله، وان غلب الماء النازح وجب نزحه حتي يكون الماء غالبا، فصار النزح واجبا عند غلبة الماء النازح، فلتحصل غلبة الظن بازالة ما كان قد تنجس بوقوع النجاسة فيه، وعند عدم الغلبة ايضا؛ لانه صار نجسا كله لقلته، والنزح كما هو واجب هاهنا فهو في الاول اوجب من جهة ان نجاسة البءر اذا لم تظهر علي ماءها النجاسة مختلف فيه، واذا ظهرت عليه فهو مجمع علي نجاسته، اذ لا قاءل بخلاف ذلك. واعتبار كون الماء غالبا للنازح او غير غالب هاهنا له وجه معقول؛ لانا فرضنا هاهنا ان الماء قليل فهو نجس، فان لم يغلب الماء فلابد من ازالته كله؛ لانه نجس ولا مانع من زواله، وان غلب فقد طهر ماء البءر بتجدد الماء الطاهر الذي غلب، فلهذا لم يكن بد من اعتبار كون الماء غالبا او غير غالب؛ اذ لا معيار هاهنا للتطهير والتنجيس الا النزح وعدمه، بخلاف ما ظهرت عليه اثار النجاسة فان معيار التطهير والتنجيس فيه هو ظهور الاوصاف وعدمها، من غير حاجة الي معرفة كون الماء غالبا او غير غالب، فاذا حصل بالنزح معرفة ذهاب الاوصاف او ثبوتها كان كافيا، ولا حاجة الي غيره فافترقا. وكما وجب ما ذكرناه في الماء القليل الذي علمت قلته فهكذا الحال فيما لا يعلم حاله في القلة والكثرة؛ لان القلة هي الاصل والكثرة لا بد فيها من دليل منفصل، ولان الحاق ما التبس حاله بحكم القليل، فيه نوع من الاحتياط، وهو الحكم بنجاسته والامتناع منه، فلهذا جعلوا حكمه حكم القليل.



 المذهب الثاني: انه طاهر ولا يجب نزحه، وهذا هو المحكي عن الامام القاسم بن ابراهيم، وهو قول مالك.

 والحجة علي ذلك: ما حكيناه من ظواهر الاخبار الواردة في المياه كحديث ابي سعيد الخدري بقوله عليه الصلاة السلام: (( خلق الماء طهورا )) وحديث ابن عباس بقوله عليه الصلاة السلام: (( الماء لا يخبث )). وغير ذلك من الاخبار الدالة علي ان الماء لا ينجس الا بان يكون متغيرا بالنجاسة. وروي محمد بن منصور [المرادي] في جامعه(¬) قال: حضرت القاسم بن ابراهيم وكان يستسقي له من بءر كان يتوضا منها، فاصابوا فيها حمامة ميتة. فاعلم بذلك القاسم فقال لغلمانه: انظروا هل تغير منها طعم او ريح؟ فنظروا فلم يروا تغيرا فتوضا منها ولم ينزح منها شيءا.

 والمختار: ما عول عليه القاسم بن ابراهيم، وهو متفرع علي ان الماء القليل لا ينجس بوقوع النجاسة عليه الا ان تكون مغيرة له.

 والحجة علي ذلك: ما اسلفناه من قبل من الاحاديث، فانها دالة علي ان الماء لا يكون نجسا الي بان تغيره النجاسة، فاذا كان ماء البءر قليلا او لا يعلم حاله في القلة والكثرة ولم يكن متغيرا بوقوع النجاسة عليه فانه يكون طاهرا لا محالة اذ لا وجه يقتضي نجاسته، فاذا كان طاهرا فلا فاءدة في نزح البءر؛ لان النزح انما يكون لتطهير الماء بزوال ما ينجس من الماء بالتغير، فاذا كان لا تظهر عليه نجاسة فلا فاءدة عند ذلك في نزحه، فلا جرم قضينا بطهارته وبطلان نزحه.

 الانتصار: يكون بابطال ما اعتمدوا عليه.

 قالوا: قد اسلفنا في باب المياه ان الماء اذا كان قليلا فانه ينجس بوقوع النجاسة عليه وان لم يكن متغيرا، وماء البءر منه عند قلته فيجب القضاء بكونه نجسا وان لم يتغير.

 قلنا: وقد تكلمنا علي ما ذكرتموه في باب المياه، وقررنا ان الماء لا ينجس الا بالتغير قليلا كان او كثيرا، واليه تشير ظواهر الاخبار، فاغني عن التكرير والاعادة.



 قالوا: روي عن امير المءمنين (كرم الله وجهه) انه قال: اذا سقطت الفارة او الدابة في البءر فانك تنزحها حتي يغلبك الماء.

 قلنا: هذا محمول علي ان الماء قد تغير بوقوع الحيوان فيه، وهو الغالب من حال امواء الابار وليس كلامنا فيما ظهرت عليه النجاسة فانه محل اتفاق، ولكن الخلاف والنزاع فيما لم تظهر عليه نجاسة فانه لا فاءدة في النزح ولا جدوي، وايضا فانا نتاول امره بالنزح علي انه قد بقي من شعر الحيوان المتمعط وجلده المتمزق علي ظهر الماء من غير ان يكون مغيرا له، فلهذا امر بنزحه لازالته عن البءر وتنزها عن عفونته لا انه واجب، فان الوجوب انما يكون عند نجاسة الماء، وانما كان ذلك علي جهة الاستحباب والتطهير.

 قالوا: روي عن ابن الزبير وابن عباس (رضي الله عنهما) ان رجلا حبشيا وقع في بءر زمزم فامرا بنزح ماءها، فجعل الماء لا ينقطع فنظرا فاذا هي عين تجري من قبل الحجر الاسود.

 قلنا: وكذلك نقول، فانهما انما امرا بالنزح واوجباه لما تغير الماء بوقوع الادمي عليه، وهذا هو الغالب فانه اذا وقع [وظل] فيها حتي تقطعت اوصاله بالماء، فانه يءثر في تنجيس الماء فلهذا امرا بنزحه للتطهير مما ظهر عليه من اثار الميتة، فلما تحققا زوال ما ظهر علي الماء وان الماء لا يمكن ازالته بالكلية فقالا: حسبكم، يريدان من النزح، فان فيه كفاية لما زالت العفونة عن الماء بما قد استوعبوا من نزح ماءها.

 قالوا: بم تنكرون علي من يقول: النزح تعبد لا يعقل معناه من جهة الشرع كساءر التعبدات التي لا تعقل معانيها، فلهذا وجب سواء كان الماء متغيرا او غير متغير؟

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الاصل فيما ورد عن الله تعالي او عن الرسول ان تكون معانيه معقولة، ولهذا ورد التعبد بالقياس في الفاظهما لما كانت معانيهما معقولة مفهومة المقاصد والاغراض.

 واما ثانيا : فهب انا سلمنا ان ما ذكرتموه من النزح وارد علي جهة التعبد الذي لا يعقل معناه،  فليت شعري ماهو الضابط لوجوبه؟ هل كل واقع في البءر؟ فاوجبوه في الحجر والعود، او كل حيوان؟ فاوجبوه في الزنبور والذبابة والنحلة والخنفساة او يكون الضابط للنزح: هو ما كان مغيرا للماء فيوجب النزح لازالة ما لحقه من التغير، فهذا جيد لا عثار عليه وعند هذا يكون معقول المعني، فلا وجه لقولكم: انه وارد علي جهة التعبد الذي لا يعقل معناه. وعلي هذا يفترق الحال بين كونه مغيرا وغير مغير، فان كان مغيرا وجب النزح، وان كان غير مغير فلا فاءدة في ايجاب النزح، وفي ذلك صحة ما نقوله من ان الماء اذا كان قليلا لم ينجس ولا يجب نزحه اذا لم يتغير.

 الفرع الرابع: في حكم ماء البءر اذا لم تكن النجاسة ظاهرة عليه وكان كثيرا، فهل يجب الحكم بنجاسة ماء البءر اذا كان علي هذه الصفة ويجب نزحه ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يكون طاهرا ولا يجب نزحه، وهذا هو راي الامام القاسم، والناصر، والهادي، والمنصور بالله، وغيرهم من علماء العترة، وهو الاقوي علي راي المءيد بالله.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماء اذا كان كثيرا فلا يفترق الحال بين ماء البءر وغيرها من ساءر الامواء من البرك والمدود(¬) في انه لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه، واليه تشير ظواهر الاحاديث التي رويناها.

 وهل ينجس المجاور او لا ينجس؛ واذا قلنا بنجاسة المجاورة فهل ينجس المجاور الاول والثاني، او لا يكون [نجسا] الا المجاور الاول؟ فيه تردد ونزاع بين العلماء وقد قدمناه في باب [المياه]، وقدمنا المختار في ذلك فاغني عن الاعادة.

 المذهب الثاني: ان الماء وان كان كثيرا في الابار، فانه يحكم بنجاسته ويجب نزحه، وهذا هو راي زيد بن علي، ومحكي عن ابي حنيفة، وحصله بعض فقهاء المءيد بالله علي مذهبه.

 والحجة علي ذلك: هو ان ماء الابار مخالف لغيرها مع الكثرة، والادلة التي دلت علي وجوب النزح من جهة الصحابة والتابعين لم تفصل بين ان يكون متغيرا بالنجاسة او غير متغير، فانه ينجس  جميعه ويجب نزحه وان لم تظهر عليه النجاسة، باحد امور ثلاثة:

 احدها: ان يكون النجس الواقع عليه ماءعا.

 وثانيها: ان يكون جامدا خلا انه تفسخ فيه.

 وثالثها: ان يكون جامدا الا انه ثقيل يبلغ الي اسفل البءر كالانسان ونحوه.

 فان لم يوجد شء من هذه الامور الثلاثة وجب ان ينزح شء من الماء علي قدر عظم النجاسة وخفتها، فان كانت فارة او عصفورا او ما اشبه ذلك مالم يبلغ حد الحمامة والدجاجة، فانه ينزح منها عشرون دلوا، فان بلغ حد الحمامة والدجاجة فانه ينزح منها اربعون .. خمسون .. ستون دلوا، وكذلك ما جاوز قليلا ما لم يبلغ حد الجدي والانسان، فان بلغ حد الجدي والانسان، نزح جميع ماء البءر. ومن اوجب النزح فانه يوجب نجاسة المجاور الاول دون الثاني او هما جميعا، ومن لا يوجب النزح، منهم من اوجب تنجيس المجاور ومنهم من منع ذلك. وقد فصلنا حقيقة الكلام في المجاورة فيما مر.

 والمختار: ما عول عليه الجماهير من علماء العترة، من ان الماء اذا كان كثيرا فانه محكوم عليه بالطهارة وانه غير مفتقر الي النزح.

 والحجة علي ذلك: اما الحكم بطهارته، فلان تعويل الشرع في ذلك انما هو علي عدم تغيره، وما هذا حاله فليس متغيرا؛ لان كلامنا انما هو اذا لم يكن متغيرا بالنجاسة، فلاجل هذا حكمنا عليه بكونه طاهرا، واما النزح فلان تعويل الشرع عليه انما هو لتطهير البءر، ولا شك ان الماء اذا كان غير متغير، فهو طاهر. فاذا لا حاجة الي النزح، وهذا الذي اخترناه، هو الذي ياتي علي اصول المءيد بالله ويقتضيه مذهبه.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: الظاهر من عمل الصحابة وعلماء التابعين، ايجاب النزح كما حكيناه عن امير المءمنين، وابن عمر، وابن الزبير، وليس وجوبه الا لاجل نجاسة ماء البءر وان لم يكن متغيرا، وفي هذا دلالة علي  صحة ما نقول من الامرين جميعا، نجاسة الماء وايجاب النزح.

 قلنا: ليس من جهة الصحابة والتابعين تصريح بانهم نزحوا من غير تغير فيكون حجة لكم، وانما الظاهر انهم لا ينزحون الا لاجل طهارة البءر والماء، وهذا انما يكون مع نجاسة الماء فيكون النزح مطهرا له، واقوي امارة في ذلك انهم لا محالة يقرع مسامعهم ما ورد من الاحاديث النبوية، علي ان الماء لا ينجس الا مع التغير. فلاجل هذا قضينا بان ايجابهم النزح اذا كان هناك تغير، فاما اذا كان لا تغير هناك فلا وجه للنزح فبطل ما توهموه.

 قالوا: تلك الامور الثلاثة توجب نجاسة الماء من غير تغير، فلاجل هذا حكمنا بنجاسته وان لم يكن متغيرا فاوجبنا النزح لذلك.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان الحكم علي الماء بكونه نجسا مع كثرته وان النجاسة لم تكن ظاهرة عليه تحكم لا مستند له ولا دلالة عليه، والشرع انما دل علي نجاسة الماء اما بتغيره بالنجاسة اذا كان كثيرا او قليلا، او بوقوع النجاسة فيه مع قلته وان لم تظهر عليه، فاما اذا كان كثيرا ولم تظهر النجاسة عليه فلا دلالة من جهة الشرع علي نجاسته.

 واما ثانيا: فلانه اذا جاز الحكم علي ماء البءر بالنجاسة وان لم تكن ظاهرة عليه، جاز الحكم علي الماء في غير البءر، فيلزم في البحر اذا حصلت فيه احد هذه الامور الثلاثة، ان يكون نجسا ولا قاءل به. وهكذا القول في البركة العظيمة، لانكم اذا حكمتم بنجاسة الابار من غير تغير في ماءها لزم في البحر مثله من غير تفرقة بينهما.

 قالوا: كيف نحكم علي ماء البءر بالطهارة مع وقوع احد هذه الامور الثلاثة فيها وكل واحد منها مءذن بالاختلاط والامتزاج؟

 قلنا: ليس التعجب من هذا، انما التعجب من الحكم عليه بالنجاسة من غير امارة، لان الامارة  التي اشار اليها الشرع انما هي(¬) التغير بالنجاسة، وها هنا لا تغير، او يكون الماء قليلا فلا يقوي علي حمل النجاسة كما قال به اكثر العلماء، فاما الحكم علي النجاسة من غير هذين الامرين فلا وجه له.

 قالوا: فان لم يوجد واحد من هذه الاشياء الثلاثة وجب ان ينزح شء من الماء علي قدر عظم النجاسة وخفتها، فان كانت فارة او عصفورا او ما اشبه ذلك الي اخر ما ذكروه من تقديرات الحيوانات الواقعة، كما قررناه عنهم في الاحتجاج لهم.

 قلنا: عما ذكروه اجوبة ثلاثة:

 اما اولا: فلان ما ذكروه مبني علي وجوب النزح فيما لم يكن متغيرا بالنجاسة، وهذا قد افسدناه من قبل.

 واما ثانيا: فلان هذه التقديرات في الدلاء المنزوحة من العشرين والاربعين والخمسين والستين دلوا، ليس يخلو الحال فيها، اما ان توجبوها مع القول بنجاسة الماء، او مع القول بطهارته، او مع القول بنجاسة بعضه دون بعض، فان كان مع القول بنجاسة الماء كله فلا وجه له؛ لان نجاسة الماء كله انما تكون مع تلك الامور الثلاثة التي ذكرتموها وليس هذا منها، واما ان يكون مع القول بطهارة الماء كله فهو فاسد ايضا، لان الماء اذا كان طاهرا فلا حاجة الي ايجاب النزح منه؛ لان النزح انما يجب تطهيرا للماء فاذا كان طاهرا فلا حاجة الي التطهير، واما ان يكون مع القول بان بعضه طاهر دون بعض فهذا الحكم لا اصل له؛ لانه ماء واحد، فلا وجه لكون بعضه نجسا دون بعض مع ذهاب التغير عنه.

 واما ثالثا: فلانا لا نري اكيس من دلوكم هذا، حيث ميز الطاهر عن النجس، فازال النجس وترك الطاهر، مع انه ماء واحد في موضع واحد، ثم نقول: معاشر فقهاء الحنفية، اخبرونا عن هذا التقديرات من الدلاء بالعشرين والخمسين والاربعين الي غير ذلك من العدديات التي اقترحتموها، هل كانت بنص من الله تعالي او من جهة رسوله؟ فاظهروها حتي نساعدكم عليها، فلا حاجة بنا الي  مخالفة امر الله تعالي وامر رسوله، وان كانت بنظر في امارات شرعية فاوضحوا تلك الامارات لننظر فيها، فان كانت صحيحة اتبعناها، وان كانت فاسدة ابطلناها ولم يكن عليها اعتماد، وان كان ذلك علي حسب هذه الحيوانات الواقعة في البءر فهذا فاسد ايضا، فانكم قدرتم في الفارة والعصفورة عشرين دلوا، والفارة اكبر من العصفور وهما في النزح علي سواء، ثم قدرتم في الحمامة والدجاجة خمسين او ستين، وهما مختلفان في الكبر والحجم. ثم انكم سويتم بين الجدي والانسان واحدهما مخالف للاخر في الكبر والصغر، ثم قلتم انه ينزح معهما ماء البءر كله لكونه صار نجسا بهما من دون تقدير في النزح وهما متقاربان في القدر، ثم نقول: قد اوجبتم النزح بالدلاء واحتكمتم هذا الاحتكام من غير امارة ولا دلالة شرعية، فاخبرونا عن مقدار هذا الدلو، فان الدلاء في انفسها متفاوته وبعضها يسع رطلا من الماء، وبعضها عشرة، وبعضها عشرين وخمسين وماءة، فعلي ايها تعولون وبايها تقدرون ما قدرتم من النزح؟ فما هذا حاله مع ما فيه من الاحتكام من غير دلالة، فهو رد الي عماية وجهالة في التقدير لا يعلم حالها.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه انهم لم يصنعوا شيءا في هذه التحكمات من غير امارة يعتمد عليها، ولا تقرير دلالة يستند اليها، واعرضوا عما ذكره الشارع ، واشار اليه من تعليق نجاسة الماء بتغيره، وتعليق طهارته بعدم تغيره، فلاجل هذا وقعوا في هذه التحكمات التي ليس عليها دلالة. والله اعلم.

 الفرع الخامس: في كيفية طهارة البءر بنضوب الماء عنها، اذا وقعت في البءر نجاسة فلم تزل عنها حتي نضب ماءها كالبول والخمر والسرقين وغير ذلك من انواع النجاسات العينية، ثم نبع بعده ماء اخر فهل يفتقر الي النزح ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انها تفتقر الي النزح، وهذا شء يحكي عن ابي يوسف.

 والحجة علي ذلك: هو ان البءر اذا وقعت فيها نجاسة فقد دل الشرع علي ان طهارتها متعلقة بالنزح، ولان النجاسة قد اتصلت بماء البءر فيجب نزحها كما لو لم ينضب ماءها، فلا بد من النزح وتصير البءر طاهرة.



 المذهب الثاني: انها لا تفتقر الي النزح، وهذا شء محكي عن محمد بن الحسن الشيباني.

 والحجة علي ذلك: هو ان طهارة البءر مشروطة بذهاب ما فيها من الماء النجس، فاذا ذهب ذلك بالجفاف صار كانه ذهب بالنزح.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه يكون صالحا لان يكون مذهبا لاءمة العترة، لما كانت المسالة غير منصوصة لهم، وحاصله انا نقول: اذا نضب الماء عن البءر وبقيت النجاسة ثم نبع الماء عقيب نضوبها وهي حاصلة في البءر، فليس يخلو الحال عند نبوع الماء، اما ان يتغير بما بقي من النجاسة او لا يتغير، فان كان متغيرا فهو نجس لقوله عليه السلام: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه)). وان كان غير متغير بها فهو طاهر، لقوله عليه السلام: (( خلق الماء طهورا )). وسواء كان الماء قليلا او كثيرا فانه طاهر اذا لم يتغير؛ لان الخبر لم يفصل في ذلك، فاما علي راي من ينجس الماء القليل كما هو راي الاكثر من اءمة العترة وفقهاء الامة فانه ينظر، فان كان الماء قليلا وبقي اثر النجاسة في البءر فانه ينجس، وان لم يكن متغيرا، فاما علي ما اخترناه فهو طاهر مع القلة لظاهر الخبر، وقد ذكرناه غير مرة فاغني عن الاعادة.

 الانتصار: يكون بتزييف ما عدا ما اخترناه مذهبا لنا.

 قالوا: طهارة البءر مشروطة بالنزح.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم وجوبه علي الاطلاق وانما يكون واجبا اذا كان ماءها متغيرا.

 واما ثانيا: فلان النزح انما يجب اذا كانت النجاسة واقعة فيه فينزحه لتذهب النجاسة. فاما اذا كان الماء جديد النبع فهو طاهر لم تتعلق به نجاسة فافترقا.

 قالوا: ولان النجاسة قد اتصلت بالبءر فيجب نزحها كما لو لم ينضب ماءها.

 قلنا: المعني في الاصل: اتصاله بالنجاسة فتنجس، بخلاف النابع فانه ليس متصلا بالنجاسة فلم يفتقر الي نزح فبطل ما توهموه.



 الفرع السادس: في كيفية طهارة البءر بالمكاثرة بالماء لما فيها من الماء النجس.

 اعلم ان الكلام في التطهير بالمكاثرة مترتب علي الكلام في التنجيس بالمجاورة، وقبل الخوض فيما نريده من طهارة الارض بالمكاثرة نذكر مذاهب العلماء في التنجيس بالمجاورة، ولهم في ذلك مذاهب ثلاثة :

 المذهب الاول: انه لا نجاسة بالمجاورة اصلا، فاذا وقعت نجاسة في ماء راكد او جار، فانه لا ينجس الا عين النجاسة، ولا تنجس ما لاصقها من الماء وجاورها الا ان يكون متغيرا بها، وهذا هو راي الامام الناصر، ومحكي عن ابي يوسف والشافعي في احد قوليه.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه )). وهذا عام في جميع المواضع كلها.

 المذهب الثاني: انه ينجس موضع النجاسة والمجاور الاول والمجاور الثاني، وهذا هو راي الامام المءيد بالله، والامام الهادي واولاده، ومحكي عن السيد ابي العباس.

 والحجة علي ذلك: قوله : (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا)). فاذا كان الشك في النجاسة يشرع في غسلات ثلاث، فهكذا يكون في النجاسات اذا كانت متحققة فلا يطهر المحل الا بثلاثة امواء: فالاول: نجس لمجاورته عين النجاسة. والثاني: نجس لمجاورته الاول. والثالث: تكون به الطهارة. فعلي راي هءلاء، فالمتنجس ليس الا ماءين والثالث طاهر لا تعرف نجاسة في طهارته.

 المذهب الثالث: انه لا ينجس الا عين النجاسة وما جاورها فقط، وهذا هو راي الامام ابي طالب، ومحكي عن ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو ان النجاسة ليس لها قوة الا علي ما جاورها دون ما بعد عنها ما لم تغيره، ومع بعدها عنه يكون علي اصل الطهارة الا ان يتغير بها، فمن اجل ذلك قلنا: انه لا ينجس الا ما جاورها لاتصاله بها، فهذا تقرير المذاهب بادلتها الشرعية.



 والمختار: ما عول عليه الامام الناصر ومن تابعه من علماء الامة، وهو انه لا ينجس من الماء الا نفس النجاسة دون ما جاورها الا ان يكون متغيرا بها، لما ذكرناه عنه ونزيد ههنا، وهو (( ان النبي، امر ان يصب علي بول الاعرابي ذنوب من ماء)) فلو كان كما زعموه من نجاسة المجاور الاول والثاني، لكان قد امر بزيادة في النجاسة ومضاعفتها، ولان الماء باق علي اصل التطهير فلا ينجسه الا ما غيره.

 الانتصار علي تقرير ما اخترناه بالجواب عن ما يخالفه ممن قال بمجاورين او بمجاور واحد.

 قالوا: انما قضينا بنجاسة مجاورين لما رويناه من الخبر في حق من قام من نومه، فالامر بغسلها ثلاثا يدل علي نجاسة مجاورين.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في ظاهر الخبر ما يدل علي نجاسة مجاور اول ولا مجاور ثان، وانما ظاهره بالغسل ثلاث مرات، وليس فيه تعرض لما قلتموه.

 واما ثانيا: فلانه انما امر بغسله ثلاث مرات علي جهة التاكيد والاستحباب كما امر بالغسل من ولوغ الكلب سبع مرات احداهن بالتراب علي راي المءيد بالله، علي جهة التاكيد والاستحباب دون الوجوب فهكذا هاهنا، والا فالمرة الواحدة كافية كما كان في الصب علي بول الاعرابي من غير فرق.

 قالوا: انما اوجبنا نجاسة المجاور الاول من جهة انه لا قوة لعين النجاسة الا علي ما جاورها دون غيره، فلهذا كان المجاور الاول نجسا دون غيره.

 قلنا: وعنه جوابان ايضا:

 اما اولا: فلانه لا قوة للنجاسة علي مجاور واحد، ولا علي مجاور ثان من غير تغيير الماء الا اذا غيرته، فان الشرع قد دل علي غلبتها له مع التغيير، فاما من غير تغيير فلا.

 واما ثانيا: فلان ما ابطلتم به نجاسة المجاور الثاني علي من قال به فهو بعينه مبطل لنجاسة المجاور الاول من غير تفرقة بينهما، ولا مخلص من هذا الا القول ببطلان المجاورة كلها، والبقاء علي حكم التطهير في الماء كله الا ان يكون متغيرا، فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنرجع الي بيان كيفية التطهير  بالمكاثرة.

 فنقول: اما علي راي السيد ابي طالب وابي حنيفة، فاذا كان الواقع في البءر هو عين النجاسة وما جاورها او اختلط المجاور الاول والثاني، فانه اذا ورد عليه من الماء الطاهر ما هو اكثر منه في المقدار وجب ان يكون طاهرا.

 ووجهه: هو ان التطهير انما يقع بالمكاثرة وهي حاصلة هاهنا، ولانه ماء طاهر ورد علي ماء نجس فكان مطهرا له كالغسالة الثانية علي راي الجميع ممن اعتبر المجاورة في التنجيس.

 واما علي طريقة السيد المءيد بالله ومن وافقه، وهو ان المجاور الاول اذا كان ينجس بملاقاة العين، والثاني ينجس ايضا بملاقاة المجاور الاول، فاذا ورد عليه من الماء الطاهر ضعفان او اكثر فانه يعود طاهرا بالمكاثرة له والمغالبة.

 والمثال الكاشف عن حقيقة المسالة، وهو انه لو كان هاهنا رطل من الماء وقعت فيه قطرة من البول او الخمر، فعلي قول ابي طالب اذا ورد عليه رطلان من الماء كان طاهرا من غير زيادة؛ لان هذا ماء نجس لمجاورة النجاسة، ولا ينجس عنده الا المجاور الاول، فاذا كوثر بما يكون غالبا اعاده طاهرا كالغسالة الثانية.

 وعلي قول السيد المءيد بالله بنجاسة المجاور الاول والمجاور الثاني، اذا كان هنا رطل فيه قطرة بول او خمر فانه ينجس بمجاورة العين، فاذا زيد عليه رطلان فهما نجسان بمجاورة ما جاور النجاسة، فاذا اريد تطهيرهما فلا بد من ستة ارطال لتكون مكاثرة للثلاثة الاولي، فتصير ثمانية تفريعا علي قوله بنجاسة المجاورين. وهذا المثال هو وارد علي جهة التقدير دون التحقيق فان الارطال الثلاثة والستة والعشرة والعشرين وما زاد عليها قليلة تنجس بوقوع النجاسة فيها، وان لم تكن متغيرة علي راي الاكثر من اءمة العترة كما مر تقريره، ولكنهم ارادوا بيان حقيقة المكاثرة علي جهة التقدير بما ذكرناه.

 واما علي طريقة الناصر: وهو الذي اخترناه، وهو ان الماء لا ينجس بالمجاورة الا ان يكون متغيرا، فعلي هذا لا تعقل حقيقة التطهير بالمغالبة الا اذا كانت النجاسة مغيرة للماء، فاذا حصلت المكاثرة فانها تزيل التغير فيكون طاهرا، فاما اذا كانت النجاسة غير مغيرة للماء كان تقع في رطل قطرة من بول او خمر ولم تغيره، فعلي راي من نجس القليل من الماء من غير تغير يطهر تقديرا اذا ورد عليه من الماء  الطاهر ما هو اكثر منه، ويطهر تحقيقا اذا كان الوارد عليه قلتان علي راي اصحابهما، او كان كثيرا علي راي من لا يعتبر بهما، فكله كثير يكون مطهرا علي جهة التحقيق، فاما ما دون ذلك فهو قليل الورود مثالا علي جهة التقدير لا غير، واما علي راي من لا ينجس الماء اذا كان قليلا من غير تغير، فالقطرة لا تضر الرطل من الماء من خمر او بول وهو طاهر كما كان فلا يحتاج فيه الي مكاثرة ولا مغالبة كما مر تقريره في الماء القليل عند اتصال النجاسة به.

 الفرع السابع: في قدر المكاثرة.

 اعلم: ان المكاثرة علي الراي الذي اخترناه من ان الماء لا ينجس الا بتغيره بالنجاسة قليلا كان او كثيرا فلا يتصور التطهير بالمكاثرة الا فيما كان متغيرا بالنجاسة، واما اذا كان غير متغير بها فانها لا تنجسه بحال، وقد مر بيانه. وفي قدر المكاثرة مذهبان:

 المذهب الاول: انها لا تطهر الا بان يصب علي النجاسة سبعة اضعافها من الماء، وهذا هو المحكي عن الشافعي في احد قوليه.

 والحجة علي ذلك: هو انها نجاسة اريد تطهيرها فاعتبر فيها اضعاف سبعة، دليله: ولوغ الكلب. وقد قال : (( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب )).

 المذهب الثاني: ان المكاثرة بان يصب علي النجاسة ما يغمرها من الماء ويستهلكها، مما يكون مذهبا لجميع اوصافها من طعم او ريح او لون.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود انما هو ازالة النجاسة واذهاب عينها وهذا حاصل بما ذكرناه، وهذا هو راي بعض اءمة العترة وهو القول الجديد للشافعي، وهو المختار؛ لان اصحابنا انما ذكروا الارطال الثمانية وغيرها من المقدرات علي جهة الفرض والكشف للابانة لا علي جهة الشرط لتحقيق العدد.

 والحجة علي ذلك: هو ان هذه الامور العددية، انما تءخذ من جهة نص الشارع وتوقيفاته ولا يجوز اخذها بالمقاييس؛ لان القياس لا مدخل له فيها؛ لانها معلومة بامر غيبي من جهة الله او من جهة رسوله ، ولم يكن من جهة الله تعالي ولا من جهة رسوله فيها نص بامر مقدر، فلهذا لم يكن عليها  تعويل وانما التعويل علي اذهاب النجاسة من غير تقدير.

 الانتصار لهذا المقالة: بابطال ما سواها.

 قالوا: روي عن الرسول في طهارة ولوغ الكلب سبع مرات.

 قلنا: هذه المقالة نذكرها في النوع الثاني ونبين كيفية الطهارة من ولوغ الكلب، ونتكلم علي ما قالوه من ابطال هذا العدد، وانه وارد علي جهة الاستحباب دون الوجوب، وعلي هذا اذا بال رجلان علي ارض واريد تطهيرها فانه يكون بالمكاثرة علي راي اءمة العترة، وهو المختار، وحكي عن الشافعي انه يصب عليه ذنوبان لكل بول رجل ذنوب، والحق ما قلناه؛ لان ما هذا حاله يءدي الي التناقض بان يطهر البول الكثير من الواحد بذنوب واحد، وما دون ذلك من الاثنين بذنوبين، فلهذا كان التعويل علي المكاثرة علي قدر البول من واحد او من اثنين، فهذا هو الكلام في كيفية تطهير الابار.

 مسالة: اولاد ما لا يءكل لحمه من بني ادم وغيرهم من ساءر الحيوانات ما خلا الكلب والخنزير وما تولد منهما، فانها تكون طاهرة بعد الجفاف من الولادة، عند اءمة العترة وهو قول فقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: دليل عام نقرره، وحاصله هو: ان الله تعالي من لطفه وعظيم رحمته للخلق، جعل الاعيان التي اوجب علي الخلق اجتنابها ونهاهم عن التلبس بها، امورا محصورة مقدرة قد اوضحها في كتابه وعلي لسان رسوله ، وما عداها من جميع الاعيان فانها طاهرة، وعند هذا نعلم ان الاعيان النجسة منحصرة، وما عداها امور طاهرة لا تتناهي، وهذا الدليل عام يسترسل علي جميع الصور التي لم تدل عليها دلالة معينة اذا التبس الامر فيها. واولاد ما لا يءكل لحمه تعرف طهارتها بما ذكرناه من هذه الدلالة، واذا كان محكوما عليها بالطهارة لما ذكرناه فباي شء تطهر؟

 فالذي ذكره الامام المنصور بالله، ان طهارتها عقيب خروجها من بطون امهاتها هو بالجفاف، وهذا جيد لا عثار عليه وهو من جملة انظاره التي تفرد بها واسرار فكرته التي لم يزاحم عليها.

 والحجة علي ذلك: هو انه لا سبب هنالك يشار اليه بالتطهير سوي ما ذكره، فيجب ان يكون هو السبب في طهارتها، وانما قلنا: انه لا سبب هناك يعقل في الطهارات الا ما ذكره ، فلان الامور التي  يعقل ان تكون سببا: اما الغسل ولا قاءل به، واما المسح وهو انما يكون في الاشياء الصقيلة ولا قاءل به في غيرها، فاذا بطل هذان الامران لما قررناه لم يبق الا الجفاف بعد الولادة، واذا كان الامر كما قلناه في طهارتها بالجفاف، فما بعد جفافها من مباشرتها بالرطوبات يكون طاهرا لا محالة، الا ان يعرض له عارض مما يوجب نجاستها فتكون نجسة، وقبل الجفاف تكون تلك البلة التي حصلت من بطون امهاتها نجسة لا محالة من البلة والدم، وما يكون من اثار الرحم؛ لانها مواضع الحدث، فما يخرج منها فهو نجس وما كان متصلا به، فاما اجواف ما يءكل لحمه فسنذكر كيفية تطهيره في الاطعمة عند ذكر الجلالة بمعونة الله تعالي. وهذا ما اردنا ذكره من النوع الاول في كيفية تطهير ما لا يقبل الغسل وما تعذر غسله للحرج والمشقة، فاما ما لا يغسل فليس فيه الا مسالة واحدة نذكرها هاهنا.

 مسالة: ذهب علماء العترة الي ان الميتة من جميع الحيوانات، اذا وقعت في شء جامد كالسمن والعسل وغير ذلك من الاشياء الجامدة فانه يقور ما حولها، وان كانت ماءعة اريقت كالزيت والسليط وغير ذلك من الماءعات. وهذا هو المحكي عن فقهاء الامة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن الرسول انه قال: (( اذا وقع الحيوان في السمن اريق الماءع وقور ما حولي الجامد))(¬).

 وان غسل الجامد جاز ذلك لانه مما يمكن غسله لجموده، فاما الماءع فلا سبيل الي غسله لاجل ميعانه فلاجل هذا يراق.

 وحكي عن الامام المنصور بالله: جواز غسل بعض الماءعات، وهذا نحو السليط والزيت وما كان من طبعه ان يطفو علي ظهر الماء، فاما ما كان يرسب فلا يمكن غسله بحال. وكيفية غسله ان يجعل الماء في اجانة او طشت ثم يصب الزيت او السليط علي الماء فيعلوان جميعا علي الماء، يفعل ذلك مرة او  مرتين او مرات ثلاثا علي حد الاختلاف في اذهاب النجاسة كما سنوضحه، فان كان ما ينجس به له راءحة وزال بما ذكرناه من هذه الغسلات فانه يطهر، وان لم تكن للنجاسة راءحة او غير ذلك من الصفات فانه يطهر ايضا.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماء جعل مطهرا للنجاسات كلها مما له اثر من النجاسات ومما ليس له اثر، فاذا امكن التوصل الي غسله بما ذكرناه جاز ذلك وطهر كساءر الاشياء النجسة اذا غسلت بالماء. وهكذا الحال فيما يرسب في الماء، فانه يمكن غسله بالماء بان يطفو(¬) فوقه حتي يطهر. واما ما كان يماع كاللبن والخل فانه اذا تنجس اريق؛ اذ لا سبيل الي طهارته بالماء، لانه يخالطه ويمازجه ولا يمكن انفصاله عنه فيطهر به.

 مسالة: قد ذكرنا فيما سلف ان ابوال ما لا يءكل لحمه نجسة من الادميين وغيرهم، وابوال الصبيان ايضا كلها نجسة ذكورا كانوا اواناثا عند اءمة العترة وفقهاء الامة، خلافا لداود في بول الصبي اذا لم يطعم، واقمنا البرهان علي ذلك فاغني عن الاعادة. واذا تقرر ما قلناه، فلا خلاف بيننا وبين الشافعي في نجاسة بول الصبي والصبية، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، ولكن الخلاف انما يقع في كيفية التطهير منهما، فالذي عليه اءمة العترة انهما مستويان في وجوب الغسل منهما ولا يختلفان في ذلك، وهو قول ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه من حديث عمار، وهو قوله عليه السلام: (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط)). ولم يفصل بين صغير وكبير، ولا فصل في كيفية الغسل، وفي ذلك دلالة علي استواءهما في الغسل والازالة.

 ومن وجه اخر: قياسي، وهو ان كل ما وجب غسله من الانثي وجب غسله من الذكر كالعذرة، ولانه خارج من سبيلي بني ادم فلا يختلف الحال فيه بين الذكر والانثي كالشيخ والشيخة.

 وعن الشافعي: انه قال في بول الصبي الذي لم يطعم الطعام، انه يجزء في بوله النضح، وهو: ان  يبل موضعه بالماء وان لم ينزل عنه، وفي بول الصبية وجهان:

 احدهما: انه مثل الصبي في النضح.

 وثانيهما: انه يغسل بولها غسلا كساءر الابوال.

 والحجة له علي ما قاله: هو ان الحسن بن علي بال علي ثوب النبي ، فرشه بالماء، فقيل له: الا تغسل ثوبك؟ فقال: (( انما يغسل بول الصبية ويرش علي بول الغلام)).

 والمختار: ما عول عليه اءمة العترة من وجوب غسله دون نضحه.

 والحجة علي ذلك: ما ذكروه؛ ونزيد هاهنا، وهو ان الصبي كالصبية وانهما لم يفترقا الا في الذكورة والانوثة، وهذا لا مدخل له في التفرقة، فنركب القياس ونقول: صغيران فلا يختلفان في غسل ابوالهما كما قاله الشافعي في ايجاب نية الوضوء بالرد الي التيمم: طهارتان فكيف يفترقان!. ونقول ايضا: بول ادمي ذكر فلا يختلف حاله في كيفية الغسل كالكبير.

 الانتصار: يكون بتزييف ما اوردوه حجة.

 قالوا: حديث امير المءمنين دال علي التفرقة بينهما فلا وجه لانكاره.

 قلنا: انا لم ننكر ما رواه امير المءمنين بل حديثه يوازي ظاهر اية من كتاب الله في الصحة والثبات، ولكنا نقول ليس في ظاهر الحديث ما يدل علي كيفية الغسل ولكنه قال: يرش علي بول الغلام، والرش هو خفيف الغسل، وايضا فانا لا نمنع من انهما يغسلان جميعا، ويشتركان في حقيقة الغسل، وان كان غسل احدهما اخف من غسل الاخر، ولان الرش هو صب الماء علي الموضع المرشوش وهذا بعينه هو خفيف الغسل.

 قالوا: روي عن النبي انه قال: (( يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام )). فصرح بالنضح وليس غسلا، وفي هذا ما نريده من التفرقة بينهما.

 قلنا: عن هذا جوابان:



 اما اولا: فالحديث المشهور انما ورد بالرش، فاما هذا الحديث بالنضح فعلي ناقله التصحيح.

 واما ثانيا: فالنضح اذا كثر فهو مسيل الماء عنه وليس في ظاهر الحديث ما يشعر بان الماء لم يسل عنه، فلعله قد سال لما كثر نضحه، وفيه ما نريده من سيلان الماء عنه، وذلك اقل ما يجري في غسل النجاسة.

 قالوا: الغلام امارة بلوغه بامر طاهر وهو المني، والجارية امارة بلوغها بشء نجس وهو الحيض، فلاجل ذلك اختلفا في تطهير بولهما.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان رد البول الي البول اولي من رده الي الحيض والمني لما في ذلك من البعد والتفاوت.

 واما ثانيا: فلانا نقول: اليس قد اتفق الحيض والمني في كونهما امارة للبلوغ مع اختلافهما في الحقاءق والاحكام؟ فلا بد من بلي، فهكذا نقول: يجب اتفاق بول الجارية وبول الغلام في كيفية الغسل، وان اختلفا فيما وراء ذلك، فبطل ما توهموه.

 قالوا: البول يختلف حاله في الازالة والتطهير، فمنه ما يحتاج في تطهيره الي ماء كثير وهو بول المحرور(¬)، فان بوله ثخين اصفر له راءحة خبيثة فلا يزول الا بماء كثير. وبول من كانت الرطوبة غالبة عليه والبلغم، ابيض رقيق لا راءحة له يزول بماء قليل، واذا كان الامر كما قلناه، فنقول: ان بول الجارية اصفر ثخين، وبول الغلام ابيض رقيق فلاجل هذا اختلفا في الازالة كما قلناه.

 قلنا: الموجب لغسل الثوب شرعا كونه بولا، وجميع الابوال متفقة في كونها ابوالا، فيجب اتفاقهما في الغسل من غير مخالفة بينهما.

 ومن وجه اخر: وهو ان ما ذكرتموه انما هو تعويل علي اختلاف الامزجة والامراض والعلل وليس من الادلة الشرعية في ورد ولا صدر، وكلامنا انما هو في ما تناولته الادلة الشرعية، وتدل عليه وتكون مرشدة اليه، فبطل الالتفات اليها والتعويل عليها.



 ومن وجه ثالث: وهو انكم اذا زعمتم ان البول اذا اختلف وصفه اختلف غسله، فتقولون: بان بول المحرور يجب غسله لكونه اخبث واقذر من بول المرطب، فاوجبوا في بول المرطب النضح والرش كما قلتم في بول الغلام مع بول الجارية لما اختلف حالهما، وانتم لا تقولون به فبطل ما زعموه.

 فهذا ما اردنا ذكره من المساءل الشرعية من النوع الاول، وبالله التوفيق.

 النوع الثاني: في بيان كيفية الغسل لما يمكن غسله من النجاسات الشرعية وفيه مساءل:

 مسالة: ذهب علماء العترة ومن تابعهم من فقهاء الامة الي ان النجاسات اذا كانت غير مرءية فالمشروع في غسلها ثلاث مرات، لما روي عن النبي انه قال: (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا )). فاذا شرع ذلك في حق النجاسة التي يشك فيها، فلان يشرع في النجاسة المتحققة اولي واحق، وهل يجب العدد ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: انه لا بد فيها من رعاية العدد في الثلاث، وهذا هو الذي نصره السيدان المءيد بالله وابو العباس وهو المحكي عن المتقدمين من اصحاب ابي حنيفة. فاما ابو حنيفة فالمحكي عنه: ان النجاسة اذا كانت غير مرءية غسلت حتي يغلب علي الظن زوالها، لكن التقدير من جهة اصحابه بالثلاث.

 والحجة علي ذلك: ما روينا من الخبر المتقدم، وهو قوله : (( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس )). وظاهر النهي للتحريم، ولن يكون الغمس محرما الا والغسل واجبا ثلاثا لظاهر الحديث، من غير حاجة الي تاويله، والسبب في ذلك انهم كانوا ينامون علي غير طهارة من البول والغاءط، فامرهم الرسول بغسل الايدي ثلاثا قبل ان يغمسوها في الاناء، لتكون طاهرة مما عسي ان تمس ايديهم من تلك النجاسة.

 المذهب الثاني: انه لابد من رعاية العدد وهو سبع، وهذا هو المحكي عن الحسن واحمد بن حنبل.

 والحجة لهما علي ذلك: ما روي ابو هريرة عن النبي انه قال: (( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)). فنص علي هذه العدة في حق الكلب، ثم قسنا ساءر النجاسات عليها والجامع بينهما،  كونها نجاسة غير مرءية.

 المذهب الثالث: انه لا حاجة هناك الي اعتبار العدة من ثلاث ولا من سبع، وهذا هو الذي حصله السيد ابو طالب لمذهب الامامين: القاسم والهادي وهو رايه، ومحكي عن الشافعي واصحابه، ومحكي عن متاخري اصحاب ابي حنيفة كالكرخي، والجصاص.

 والحجة علي ذلك: ما روي ابن عمر رضي الله عنه: انه كتبت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرات، وغسل الثوب من النجاسة سبع مرات، فلم يزل رسول الله يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل الثوب مرة واحدة(¬). فهذا تقرير هذه المذاهب بادلتها.

 والمختار: ما قاله الامام ابو طالب من ان رعاية العدد غير معتبرة في النجاسة، ويدل عليه ما قدمناه، ونزيد هاهنا حجتين:

 الحجة الاولي : هو ان الغرض من التطهير انما هو ازالة النجاسة وقلعها عن الثوب وغلبه الظن في ذلك، ولا شك ان المرة الواحدة كافية في تحصيل غلبة الظن، فيجب الاعتماد عليها اذ لا دلالة علي ما وراءها من جهة الشرع كما سنقرره بعد هذا.

 الحجة الثانية: هو انه تطهير بالماء من نجاسة فلا يعتبر فيه العدد، دليله: ما له عين مرءية.

 الانتصار لما قلناه: يكون بابطال ما اعتمدوه.

 قالوا في ايجاب الثلاث: قوله : (( اذا استيقظ...)) الحديث.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فليس في ظاهر الحديث ما يدل علي الايجاب من لفظ ولا غيره، فلا يكون لكم في ظاهره دلالة.

 قالوا: فيه النهي وهو دال علي التحريم، فاذا كان الغمس محرما كان الغسل الذي هو تركه واجبا.



 قلنا: لا نسلم ان النهي دال علي التحريم بل اقل مراتبه الكراهة، وهي ادني درجات المنع، والتحريم انما يثبت بدلالة اخري، كما ان ادني درجات الامر الطلب، والوجوب معلوم بدلالة اخري.

 واما ثانيا: فلان الخبر انما ورد علي جهة الاستحباب دون الوجوب، وكلامنا انما هو في الوجوب، ويدل علي الاستحباب انه قال في اخر الخبر: (( فانه لا يدري اين باتت يده )). فدل ذلك علي ان تعين النجاسة غير حاصل، وهذا مما يءكد الاستحباب.

 قالوا في ايجاب السبع لكل نجاسة: ورد عن النبي انه اوجب من ولوغ الكلب ان يغسل سبع مرات فتجب في كل نجاسة بجامع النجاسة.

 قلنا: عما ذكرتموه جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ان الكلب يغسل من ولوغه سبع مرات، وسنقرر عليهم مسالة علي حيالها تدل علي بطلان العدد فيه بمعونة الله تعالي.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا ذلك في الكلب فلا نسلمه في غيره؛ لان للكلب زيادة في التقذير الذي ذكرناه فبطل ما توهموه.

 مسالة: قد ذكرنا فيما سلف ان الماء المستعمل في ازالة النجاسة بعد الحكم عليه بالطهارة كالغسالة الثانية علي راي الامام ابي طالب، والغسالة الثالثة علي راي الامام المءيد بالله، يكون مستعملا لا محالة، فلا يجوز ان يزال به الحدث، ولا يزال به النجس علي راي الاكثر من علماء العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي.

 فاما علي المختار وهو قول المءيد بالله، فيجوز ذلك في حقه وقد مر الكلام عليه باستيفاء فاغني عن الاعادة.

 والذي نريد ذكره هاهنا، انما هو الكلام في نجاسة الغسالات وطهارتها وفيه مذاهب ثلاثة:

 المذهب الاول: ان الغسالة الاولي نجسة، وهذا هو راي الامام ابي طالب وهو محكي عن ابي حنيفة.



 والحجة لهما علي ذلك: هو ان المقصود به(¬) ازالة النجاسة فلما ازيلت به كانت منتقلة اليه فوجب الحكم عليه بكونه نجسا.

 المذهب الثاني: ان الغسالة الاولي والثانية نجستان، وهذا هو راي الامام المءيد بالله.

 والحجة له علي ذلك: ما في ظاهر الخبر وهو قوله: (( فلا يغمس يده حتي يغسلها ثلاثا)). فلولا ان الاولي والثانية نجستان والا لما امر بالثلاث.

 المذهب الثالث: راي الشافعي، وقد حكي عنه قولان:

 احدهما: ان الغسالة الاولي تكون نجسة، وهو الذي حكاه الانماطي.

 وثانيهما: انها تكون طاهرة اذا لم تكن متغيرة بالنجاسة، وهو الصحيح عند اصحابه.

 والمختار في ذلك: تفصيل نشير اليه، وحاصله انا نقول: الغسالة لا يخلو حالها اما ان تكون متغيرة بالنجاسة او لا، فان تغيرت بالنجاسة فلا خلاف في كونها نجسة، لقوله عليه السلام: (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه)). ولانها قد اكتسبت جزءا من النجاسة فيجب ان يكون حالها كحالها في النجاسة.

 وان لم تكن متغيرة بالنجاسة فهي طاهرة كما هو الاصح من قولي الشافعي كما حكيناه عنه، وهو الذي ياتي علي راي الامام القاسم بن ابراهيم في ان الماء لا ينجس الا بالتغير، وهذا عام في كل صورة.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه من الاصل والقاعدة، وهو قوله : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه)). وهذا لم يتغير شء من اوصافه فيجب الحكم عليه بالطهارة.

 الحجة الثانية: حديث الاعرابي الذي بال في المسجد فامر الرسول من صب عليه ذنوبا، فلو كانت الغسالة تنجس لكان في ذلك تكثير للنجاسة في المسجد، فدل ذلك علي طهارتها.

 واعلم بان كل من قال بنجاسة الماء القليل وان لم يتغير فان قياس مذاهبهم: هو نجاسة الغسالة لا  محالة من جهة ان النجاسة قد اتصلت بها وان لم تكن مغيرة لها، والعجب من الشافعي حيث قال بطهارتها مع انها قد اتصلت بالنجاسة، وقياس قوله: نجاستها.

 الحجة الثالثة: ان من جملة هذه الغسالة: البلل الباقي في الثوب، وهو طاهر اجماعا بعد انفصالها عنه عند الحكم بطهارة المحل، فيجب ان تكون طاهرة ايضا لكونه ماء واحدا.

 فحصل من مجموع ما ذكرناه هاهنا ان الواجب غسلة واحدة، وان ماء الغسالة طاهر اذا لم يتغير بالنجاسة، وان الغسلات الثلاث انما هي علي جهة الاستحباب وقد قررناها بادلتها.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه حجة لهم.

 قالوا في نجاسة الغسالة الاولي: هو ان المقصود منها ازالة النجاسة، فيجب ان تنتقل اليها فتكون نجسة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان ما ذكرتموه مجرد دعوي ليس فيه اشارة الي دلالة توجب ما ذكرتموه فلا يعرج عليه.

 واما ثانيا: فلانا نقول: غسالة قصد بها ازالة النجاسة فيجب الحكم عليها بالطهارة كالغسالة الثالثة علي جميع الاقوال.

 قالوا: ماء غسلت به النجاسة فكان نجسا كما لو انفصل قبل تطهير المحل.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلا نسلم ما ذكرتموه، بل ولو انفصل قبل تطهير المحل فانه يكون طاهرا؛ لان التعويل في نجاسته انما يكون علي تغيره بالنجاسة، فاذا لم يتغير فهو طاهر بكل حال، سواء انفصل قبل التطهير او بعده.

 واما ثانيا: فهب انا سلمنا هذا الاصل، فالتفرقة بينهما ظاهرة من جهة ان الباقي في المحل نجس، فلهذا كان المنفصل عنه نجسا بخلاف ما نحن فيه فان الباقي في المحل طاهر، فلهذا كان المنفصل مثله.



 ووجه ثالث: وهو ان النجاسة اذا لم تظهر عليه صار مغلوبا بالطهارة فلهذا كان طاهرا، واذا ظهرت عليه صار مغلوبا بالنجاسة، فلهذا كان نجسا.

 قالوا: النجاسة لا تخلو من محل فاذا انتقلت من الثوب وجب حصولها في الماء، وفي ذلك كونه نجسا بالاتصال بها.

 قلنا: هذا ساقط لامرين:

 اما اولا: فلابد من محل خلا انه يسقط حكمها بالاستهلاك كما سقط حكم الخمر بالانقلاب(¬).

 واما ثانيا: فكما لا يخلو الماء من النجاسة علي زعمكم، فالمحل المتنجس غير خال عنها ايضا، ثم انا قد حكمنا بطهارة المحل بعد انفصال الماء عنه فهكذا حال الماء، فبطل ما ظنوه.

 مسالة: اذا كانت النجاسة خمرا لها عين مرءية فهل يعتبر في غسلها عدد ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه يجب اعتبار العدد فيها، وهذا هو الذي ذكره السيد ابو العباس وقرره لمذهب الامامين: القاسم والهادي، وهو الظاهر من مذهب المءيد بالله، ومعني اعتبار العدد فيما عينه مرءية، هو ان غسله حتي تذهب عينه يعد مرة واحدة، ويجب بعد ذلك مرتان اثنتان من جهة ان المرة الاولي لا معني لاعتبار العدد فيها، بل زوالها بعد مرة واحدة وان تكرر فيه الغسل مرارا كثيرة.

 والحجة علي ذلك: ما روي عن النبي ، انه لما سالته اسماء بنت عميس (¬) عن دم الحيض يكون في الثوب، فقال لها: (( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء ثم لا يضرك بعد ذلك اثره))(¬).

 ووجه الاحتجاج بهذا الخبر: هو انه امرها بالحت اولا وهو الفرك باليدين، ثم امرها ثانيا  بالقرص، والفرصة: قطعة صوف يدلك بها الشء(¬)، ثم امرها ثالثا بالغسل بالماء، وهذه ثلاث دفعات، لان المعني: حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم اغسليه بالماء، وهذا دليل علي ما ذكرناه من اعتبار العدد في الغسلات.

 المذهب الثاني: انه لا يعتبر العدد انما الاعتبار بزوال العين، فاذا زالت فلا حاجة الي غسلتين بعده. وهذا هو راي الامام ابي طالب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث عمار من قوله عليه السلام: (( انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول)). ولم يذكر العدد ولا فصل بين ما نجاسته مرءية او غير مرءية، وفي هذا دلالة علي بطلان العدد في النوعين جميعا كما قدمنا.

 والمختار: ما عول عليه السيد ابو طالب ومن تابعه من الفقهاء.

 والحجة علي ذلك: هو ان المقصود من النجاسة المرءية انما هو عينها، فاذا زالت العين فهي التي يتعلق بها حكم التنجيس، فلهذا قلنا ببطلان شرط العدد.

 الانتصار: يكون بابطال ما جعلوه عمدة لهم.

 قالوا: حديث اسماء دال علي اعتبار العدد.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في ظاهره ما يدل علي تكرر الغسلات، وانما قال: (( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه )). فالحت عبارة عن الحك باليدين من غير غسل، والقرص عبارة عن استعمال الفرصة من غير غسل، ولم يذكر هناك الا غسلة بالماء لا غير، فلا حجة لكم في ظاهره علي تكرر الغسلات.

 واما ثانيا: فلانه قال في اخره: (( ثم اغسليه بالماء )). ولم يذكر عددا، فدل ذلك علي بطلان العدد.



 قالوا: ازالة النجاسة يتعلق بها حكمان:

 احدهما: ازالة العين.

 وثانيهما: ازالة الحكم. فاذا زالت العين فلابد من ازالة الحكم، وليس ذلك الا بغسلتين، وهذا الذي نريده بايجاب العدد في غسل النجاسة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فالذي يلزم من النجاسة، هو غسلها للصلاة فاذا كانت مرءية فلا بد من ازالتها وان كانت غير مرءية فلا بد من غسلها، فمن اين انها اذا كانت مرءية فلا بد من غسلها بعد ازالة عينها، ولم تدل علي ذلك دلالة من جهة الشرع؟ وفيه وقع النزاع.

 واما ثانيا: فلان المفهوم من عناية الشرع في غسل النجاسة انما هو بازالة عينها، ولهذا قال: (( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء )). يقرر ان المقصود انما هو الازالة للعين، فاذا زالت فلا عناية هناك في غسلها، فبطل ما توهموه في ذلك.

 مسالة: اذا كانت النجاسة خمرا او بول مبرسم او محرور(¬) او غير ذلك من النجاسات التي تغسل فتبقي اثارها، فهل يجب ابلاء العذر في ازالتها بشء غير الماء، من الصابون والاشنان والاذخر والسدر وغير ذلك مما يكون قالعا لاثرها ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: ان ذلك واجب، وهذا هو راي اءمة العترة لا يختلفون فيه، وهو الذي نص عليه المءيد بالله في كتابه (الزيادات)(¬) وتخريج القاضي زيد للقاسم وحكاه في (الزواءد)(¬) عن القاسمية.

 والحجة: ما رويناه من حديث اسماء، حيث سالته ، عن دم الحيض، فقال لها: (( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه)). فدل ظاهره علي انه امرها باستعمال شء غير الماء مما يكون مزيلا لاثر الدم وهذا هو  مطلوبنا.

 المذهب الثاني: لا يجب استعمال غير [الماء]، وهذا هو [الذي] ذكره الناصر والاخوان في الشرحين(¬) والمنصور بالله.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة ان خولة بنت يسار (¬) اتت النبي ، فقالت: يا رسول الله ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه فكيف اصنع؟ قال: (( اذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه )). قالت: فان لم يخرج الدم؟ قال: (( يكفيك الماء ولا يضرك اثره ))(¬). فهذا نص في عدم الاستعمال في اثر النجاسة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة.

 والحجة عليه: ما تقدم ونزيد ههنا قوله : (( امطه عنه باذخرة ))(¬)، وقد ساله عن اثر من النجاسة. وقوله عليه السلام لمن سالته عن دم الحيض: (( حكيه بضلع ))(¬).

 ووجه الاحتجاج بما ذكرناه: هو انه لم يقتصر علي الماء بل اشار الي غيره، وفي هذا دلالة علي ما قلناه من استعمال غير الماء مع الماء.

 الانتصار: قالوا: حديث خولة بنت يسار فيه دلالة علي عدم الاستعمال.



 قلنا: قد وردت احاديث دالة علي استعمال غير الماء، ووردت احاديث دالة علي عدم الاستعمال، فوجب الترجيح عند التعارض اذ لا وجه لاسقاطها مع امكان الترجيح، ولا شك ان الاخبار الدالة علي استعمال غير الماء راجحة لوجهين:

 اما اولا: فلانها مشتملة علي زيادة، والزيادة من جهة العدل مقبولة لكونها مفيدة شرعا.

 واما ثانيا: فلانها اكد في الدلالة علي المقصود من الطهارة، من جهة ان المقصود منها حصول المصلي علي احسن هيءة وانقي ثوب، واستعمال الامور المزيلة للاثار فيه تاكيد لهذا المقصود الشرعي والغرض الديني، فيجب فعله لما ذكرناه.

 فان غسلت النجاسة من غير استعمال [الماء] في قلع اثرها وبقي لونها لم يحكم بطهارتها، وهو المحكي عن الشافعي واصحابه، لان بقاء اللون دال علي بقاء عين الخمر، وان ذهب لونها وبقي ريحها لم يحكم ايضا بطهارته، وهو احد قولي الشافعي، وله قول اخر انه يحكم بطهارته.

 والحجة علي ما قلناه: هو ان الراءحة كاللون، فاذا بقي ريحها فاجزاءها باقية كما في اللون من غير تفرقة بينهما.

 وان استعمل الصابون في قلعه فلم يزل عفي عنه لما في حديث خولة: (( ولا يضرك بعد ذلك اثره )). ولانه هو الغاية، وبعد الاستعمال فلا حكم له، ولانا لو اوجبنا زواله بعد ذلك لم يكن الا بالقطع، ولم يرد الشرع بالقطع للثياب لبقاء الاثار فيها. وحكي عن ابن عمر انه كان يستدعي بالجلم فيقطعه.

 وان غسل دم الحيض فزال بالماء لم يجب استعمال غيره عند اءمة العترة واكثر فقهاء الامة. وحكي عن داود وطبقته: انه لا يجزيه ولا يحكم بطهارته الا باستعمال الحت والقرص، وهذا منهم تعويل علي الظواهر من الاحاديث، وهو فاسد؛ فان التعويل علي المعاني احق، وذلك لان المقصود هو ازالة النجاسة وقلعها، فاذا حصل ذلك بالماء فلا حاجة الي غيره، وان بقي اثر الحيض بعد استعمال ما  ذكرناه فالمستحب ان يغير لونه، لما روي ان معاذة العدوية (¬) سالت عاءشة عن دم الحيض يبقي في الثوب، فقالت لها: (( اغسليه بالماء فان لم يذهب فغيريه بالصفرة، فلقد كنت احيض عند رسول الله ثلاث حيض فيبقي لونه فنلطخه بالحناء)).

 وان غمس الثوب في اجانة او طشت فيه ماء وفيه نجاسة، نظرت فان غيرت النجاسة الماء كان ذلك الماء نجسا لتغيره بالنجاسة، وان لم تغيره النجاسة نظرت فان كان قليلا اما بان يكون دون القلتين علي قول من يعتبرهما، واما ان يكون يغلب علي الظن استعمال النجاسة به علي قول من يعتبره في كونه قليلا كما مضي شرحه، فانه يكون نجسا وان لم يتغير ولا يطهر الثوب به، واما علي راي الامام القاسم والمختار الذي اخترناه، فانه اذا كان غير متغير بالنجاسة فانه يكون طاهرا، ويطهر الثوب.

 وان كان هناك ثوب نجس كله فغسل الغاسل نصفه، ثم عاد الي ما بقي بعد ذلك فغسله، طهر الثوب عند اءمة العترة، وهو قول الاكثر من اصحاب الشافعي، وحكي عن بعض اصحاب الشافعي انه لا يطهر.

 والحجة علي ما قلناه: هو ان الطهارة قد صارت مستولية علي جميع اجزاء الثوب، فلهذا كان طاهرا كله.

 مسالة: اذا ولغ الكلب في الاناء وجب غسله من ولوغه فيه، والولوغ يكون بلسانه، والكروع ابلغ منه، ويكون بادخال خرطومه في الماء، وانما يجب غسله لكونه نجسا، وهل يعتبر فيه العدد ام لا؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يعتبر العدد فيه سبعا، وهذا هو راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما رواه ابو هريرة عن الرسول انه قال في الكلب يلغ في الاناء ( (يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا)).



 ووجه الاستدلال بالخبر: هو انه عليه السلام خير في الغسل بين الثلاث والخمس والسبع، وفي هذا دلالة علي ان السبع غير واجبة؛ لانها لو كانت واجبة حتما لم يكن هناك وجه للتخيير.

 المذهب الثاني: ان العدد فيه يجب اعتباره وهو السبع، وهذا هو راي الشافعي واصحابه.

 والحجة علي ذلك: قوله عليه السلام: (( طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسل سبعا احداهن بالتراب)).

 ووجه الاستدلال بذلك: هو ان ظاهر الخبر دال علي ان التطهير يتعلق بالسبع، فلا يجوز تعليقه بما دونه؛ لان في ذلك مخالفة لظاهره من غير حاجة.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة لما ذكروه من الحجة، ونزيد هاهنا حجة قياسية، وحاصلها: هو انها نجاسة فلا تستحق الغسل سبعا كساءر النجاسات، ولانها طهارة فلا يكون العدد فيها واجبا كساءر طهارة الحدث، ولانه حيوان سءره نجس فلا يشترط في التطهير منه عدد مخصوص كالكافر علي راي من يقول بنجاسة سءرهما وان لم يتغير به الماء كما مر تقريره.

 الانتصار: يكون بابطال ما قالوه.

 قالوا: حديث ابي هريرة دال بصريحه ونصه علي اعتبار الغسلات السبع فلا حاجة الي تاويله.

 قلنا: الكلام علي ما اوردتموه من الخبر من اوجه:

 اما اولا: فلان ابا هريرة قد روي خبرا اخر رواه عنه عطا. وهو قوله (ص): (( اذا ولغ الكلب في اناء اهريق وغسل ثلاث مرات)). فهذا الخبر يناقض خبركم فيجب الحكم عليهما بالتعارض والتساقط. او نقول: خبرنا ارجح؛ لانه هو الاقل المستيقن فيجب العمل [به].

 واما ثانيا: فلانه قد حكي ان ابا هريرة افتي بالغسل من الكلب ثلاث مرات، وهذا يدل علي انه فهم من الخبر المذكور فيه السبع، الندب والاستحباب، اذ لا يجوز ان يحمل علي مخالفة الرسول فيما قاله.



 واما ثالثا: فلانا نقول: ان هذا منسوخ لانه تكلم حين قال: غسل الثوب من البول سبع مرات، والغسل من الجنابة سبع مرات، والصلوات فرضت خمسين، ثم نسخ جميع ذلك وهو من جملتها فلهذا كان منسوخا.

 واما رابعا: فلان في بعض الاخبار: (( والثامنة بالتراب))(¬). وقد اتفقنا علي ان التعفير في الثامنة غير واجب، فهكذا في السبع يكون علي جهة الاستحباب وهذا هو مطلوبنا بكونه مستحبا.

 واما خامسا: فلعل هذا العدد انما امر به في الوقت الذي امر بقتل الكلاب حين قال: (( اقتلوا كل اسود بهيم))(¬). فجميع ما ذكرناه من هذه الاوجه كلها، دال علي اعتبار بطلان العدد سبعا.

 قالوا: احدي الطهارتين، فجاز ان يعتبر فيها العدد كالطهارة من الحدث.

 قلنا: نقلب عليكم ما ذكرتموه من القياس.

 اما بان نقول: فوجب ان لا يعتبر فيها العدد سبعا كالطهارة من الحدث.

 واما بان نقول: فوجب ان لا يتكرر فيها وجوب الغسل كالطهارة من الحدث.

 واما بان نقول: فوجب ان يكون الوجوب متعلقا فيها بالمرة الواحدة، كالطهارة من الحدث.

 قالوا: حكم شرعي، فوجب ان يكون العدد في السبع واجبا فيه كرمي الجمرة.

 قلنا: عن هذا جوابان:

 اما اولا: فلان رد الطهارة الي طهارة مثلها اولي من ردها الي الحج، لاختلافهما وتباين احكامهما وموضوعهما.

 واما ثانيا: فلان ما ذكروه من الوصف، من الاوصاف الطردية الذي يستوي ثبوت الحكم ونفيه  عليها، ولا يكون لاحدهما مزية علي الاخر، وهذه امارة كون الوصف طردا لا تعويل عليه، ولهذا فانك لو قلت: حكم فلا يتكرر عدده من جهة الوجوب كالحج.

 التفريع علي هذه القاعدة:

 الفرع الاول منها: اذا ولغت كلاب كثيرة في اناء واحد، اجزاه عندنا ان يغسله مرة واحدة علي راي السيد ابي طالب وهو المختار.

 فاما اصحاب الشافعي فلهم قولان:

 احدهما: انه يغسل لكل كلب سبع مرات.

 وثانيهما: وهو الذي ذكره حرملة، ان يغسل للكل منها سبع مرات، والصحيح عند اصحاب الشافعي هو الثاني، لان الغسلات السبع كافية في الازالة، كما لو اجتنب مرات كثيرة فانه يكفيه غسل واحد، وكما لو تنجس الاناء ببول وعذرة وخمر، فانه يجزيه غسلة واحدة من غير تكرير.

 الفرع الثاني: اذا وقع الاناء الذي ولغ فيه الكلب في ماء قليل، تنجس الماء ولم يطهر الاناء علي راي الاكثر من العترة واكثر الفقهاء، فاما علي راي الامام القاسم بن ابراهيم، وهو المختار عندنا، فانه ينظر في الماء، فان كان متغيرا بالنجاسة كان نجسا ولم يطهر الاناء، وان كان الماء غير متغير طهر الاناء والماء جميعا؛ لان الماء غير نجس، والاناء لا ينجس ايضا.

 وان وقع الاناء في ماء كثير لم يكن الماء نجسا لكونه كثيرا. وكل علي رايه من العلماء في حد القليل والكثير، كما قدمنا تفصيله. وهل يطهر الاناء مع فرض كون الماء كثيرا، فيه خمسة اقوال محكية عن الشافعي.

 اولها: انه طاهر لانه لو ولغ فيه الكلب وهو في هذه الحالة لم يكن نجسا، فهكذا اذا ولغ فيه من قبل ثم وضع في ماء كثير.

 وثانيها: انه يحتسب ذلك مرة واحدة في طهارة الاناء ولابد من ست مرات بناء علي قوله: انه لا بد من سبع في ولوغ الكلب في الاناء.



 وثالثها: انه يحتسب بذلك ست مرات؛ لان ذلك ابلغ من ورود الماء عليه ست مرات ولابد من غسلة سابعة بالتراب.

 ورابعها: انه ينظر فان اصاب الكلب الاناء نفسه احتسب بذلك غسلة، وان اصاب الكلب الماء الذي في الاناء نجس الاناء تبعا للماء، احتسب به هاهنا سبعا.

 وخامسها: انه ينظر فان كان الاناء ضيق الراس لم يطهر، وان كان واسعا طهر.

 والمختار: هو الاول علي راي اءمة العترة، لانه اذا كان حاصلا في ماء كثير فقد طهر؛ لان النجاسة غير ظاهرة فيه فوجب القضاء بطهارته.

 الفرع الثالث: اذا ولغ الكلب في اناء فغسل وانفصل الماء الي اناء اخر وهو غير متغير، فهل يحكم بطهارة الماء ام لا؟ فيه كلام، فعلي ما ذكره الامام ابو طالب ينجس المجاور الاول، وعلي كلام المءيد بالله ينجس المجاور الاول والثاني، والمجاور الثالث طاهر باتفاقهما جميعا، فاذا جمعت في اناء واحد وجب الحكم عليه بكونه نجسا؛ لانه ماء قليل وقد اتصلت به النجاسة فنجسته سواء كان متغيرا او غير متغير، لان الماء اذا كان قليلا ثم وقعت فيه نجاسة فانه يكون نجسا وان لم يتغير كما مر تقريره.

 واما علي راي الامام القاسم وهو المختار فانه ينظر، فان كانت هذه الغسالات متغيرة بالنجاسة فهي نجسة، وان كانت غير متغيرة بالنجاسة فهي طاهرة لظواهر الاخبار التي قدمناها.

 فاما الشافعي فله في ذلك ثلاثة اوجه:

 احدها: ان الغسالات السبع في ولوغ الكلب نجسة عند انفصالها.

 وثانيها: انها كلها طاهرة.

 وثالثها: ان السابعة طاهرة وما قبلها نجس، وهو الصحيح عند اصحابه، فاذا ضمت السابعة الي ما قبلها كان الجميع منها نجسا؛ لان الطاهر مغلوب بالنجس فلهذا كان نجسا.



 الفرع الرابع: في التراب، هل يكون واجبا في الغسل من ولوغ الكلب ام لا؟ والذي عليه علماء العترة: انه غير واجب، وهو قول ابي حنيفة.

 والحجة علي ذلك: هو قياسه علي ساءر النجاسات بجامع كونها نجسة، ولانه لا اثر له فيحتاج الي غير الماء كساءر النجاسات التي لا اثر لها.

 وحكي عن الشافعي انه واجب لقوله ، في حديث الغسل من الكلب: (( اذا ولغ في الاناء اغسلوه سبعا احداهن بالتراب))، وفي حديث اخر: (( اولاهن بالتراب)). وقد تكلمنا علي ضعف الخبر، وافساد التعلق به في ايجاب السبع فاغني عن الاعادة.

 ثم انه محمول عندنا علي الاستحباب في التنظيف عن ولوغه وتبعيدا عن مخالطته ومخامرته بما ذكرناه من التغليظ في غسل ما ولغ فيه؛ لانهم كانوا يعتادونها ويالفون مخالطتها في اكثر احوالهم، كما كان الجاهلية يفعلون، فورد الشرع في اول الاسلام بالبعد منها والتقذير لاحوالها(¬).

 والغسل بالتراب هل يكون احد السبع علي راي الشافعي، وهل يكون اولا او اخرا او وسطا، فالامر فيه قريب، وحكي عن بعض اصحاب الشافعي ان الافضل فيه ان يكون قبل السابعة ليرد عليه ما ينظفة(¬). وحكي عن الحسن البصري واحمد بن حنبل ان الثامنة تكون بالتراب.

 الفرع الخامس: علي راي الشافعي في قدر التراب، وفي قدره وجهان:

 احدهما: ما يقع عليه اسم التراب؛ لانه اطلق في الحديث من غير تقدير له.

 وثانيهما: انه لا بد من ان يكون مستوعبا لمحل الولوغ؛ لان النجاسة شاملة له ومتصلة به.

 وهل يقوم غير التراب مقامه ام لا؟ فيه عندهم وجهان:

 احدهما: انه تعبد لا يعقل معناه فلا يقوم مقامه غيره من الصابون والاشنان، وغيرهما من  المنظفات.

 وثانيهما: انه يعقل معناه؛ لان المقصود به التنظيف عن تقذير الكلب فيلحق به ما هو مثله او ابلغ منه.

 وان خلط التراب بغيره فهل يجزي ام لا؟ فيه وجهان:

 احدهما: انه يجزي؛ لانه هو المقصود.

 وثانيهما: انه لا يجزي؛ لانه غير مطهر.

 وان بال الكلب علي الارض فجري عليه الماء سبع مرات، فهل يحتاج الي تراب ام لا؟ فيه وجهان؛ الاصح منها انه لا يحتاج الي تراب؛ لان نفس الارض كلها تراب.

 مسالة: قد ذكرنا فيما سبق نجاسة المني ودللنا عليه، واذا كان نجسا فهل يجب غسله او يجزي فيه الفرك؟ فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه لا يطهر الا بالغسل، وهذا هو راي اءمة العترة، ومحكي عن مالك.

 والحجة علي ذلك: ما قدمناه من خبر عمار، وهو قوله : (( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني)). فاخبر انه يجب غسله كما في غيره من تلك النجاسات التي ذكرها في الخبر.

 الحجة الثانية: قياسية، وهي انه ماءع نجس فلا يجزي فيه الا الغسل كالبول، او انه نجس فلا يجزي فيه الفرك كساءر النجاسات، او نقول: مني فلا يجزي فيه الا الغسل، كما لو كان رطبا، وعلي [راي] ابي حنيفة فانه قال بوجوب غسله اذا كان رطبا.

 فاما الشافعي فقد قدمنا انه عنده طاهر فلا يحتاج الي طهارة بفرك ولا غسل.

 المذهب الثاني: انه اذا كان رطبا وجب غسله، واذا كان جافا فتطهيره يكون بالفرك من غير غسل، وهذا هو راي ابي حنيفة واصحابه.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث عاءشة رضي الله عنها وهو انها قالت: (( كنت افرك المني من ثوب  رسول الله وهو في الصلاة))(¬).

 ووجه الاحتجاج بالخبر: هو انا قد دللنا علي نجاسته بما مر تقريره، ولكن الخلاف في كيفية التطهير، فلو كان الغسل فيه واجبا لغسلته؛ لانه اقرها علي تركه ولم ينكره عليها، فدل ذلك علي ان التطهير في حقه انما هو بالفرك لا غير.

 والمختار: ما عول عليه علماء العترة من وجوب غسله.

 والحجة علي ذلك: ما ذكرناه عنهم، ونزيد هاهنا وهو ان البول والمني يخرجان من مخرج واحد وهو الاحليل، فوجب(¬) تطهيرهما بالغسل علي سواء كالحيض والنفاس، ولانه اذا تقرر كونه نجسا فالفرك لا ينقي النجاسة كما لا ينقي البول من الثوب ودم الحيض، ولان الفرك انما يزيل ما كان غليظا منه، فاما البلة فهي باقية لا يطهرها الفرك، كما ان الفرك في حق العذرة لا يطهرها لما كان لا ينقي الا غليظها دون بلتها.

 الانتصار: قالوا: حديث عاءشة صريح في تطهيره بالفرك.

 قلنا: عنه جوابان:

 اما اولا: فلانه ليس في ظاهر الخبر الا انها فركته فمن اين انها لم تغسله كما يفعل في العادة، فان من اراد غسل نجاسة غليظة فانه يبدا بفركها قبل غسلها تقليلا من نجاستها لا انه يكتفي بالفرك، فهكذا ما فعلته عاءشة من ذلك.

 واما ثانيا: فانا نقول: اخبرونا عن الفرك حين اشترطتموه في المني، هل هو مزيل لنجاسته او مخفف لها؟ فان كان مزيلا لها فيجب ان يزيلها، وان كان رطبا وانتم قد اوجبتم غسل ما كان منه  رطبا، وان كان مقللا للنجاسة حصل مرادنا من بقاء النجاسة، فيجب ازالتها بالغسل؛ لان قليل ما كان نجسا غير معفو عنه فتجب ازالته كما تجب ازالة كثيره.

 قالوا: روي عن رسول الله انه قال لعاءشة: (( اذا رايت المني يابسا فحتيه، وان كان رطبا فاغسليه))(¬). فظاهر الخبر دال علي رطبه ويابسه، وفي هذا دلالة علي ما قلناه من انه اذا كان يابسا فحته كاف في تطهيره.

 قلنا: المراد من هذا هو تقدمة الحت علي الغسل، فمن اين انها لم تغسله بعد(¬) حتها له؟ وفيه وقع النزاع، وهكذا اذا رووا عن عاءشة انها قالت: (( امرني رسول الله ان اغسل المني من ثوبه اذا كان رطبا واحته اذا كان جافا)). فان الغرض الجمع بين الحت والغسل، كما روي عن النبي ، انه ساله رجل عن المني يصيب الثوب. فقال: (( امطه عنك باذخرة)). والمراد تقديم الاماطة بالاذخر، ثم يغسله بعد ذلك.

 ثم نقول: انما ذكرتموه من هذه الاحاديث انما هي واردة في حق الرسول ، ولا يبعد ان يكون منيه طاهرا، وكلامنا في مني غيره، فلا يلزم من طهارة منيه طهارة ساءر المنيات من جميع الحيوانات، وانها يجب فيها الغسل اذا اصابت الثوب دون الفرك، وهذا من جملة الخصاءص والكرامات التي اكرمه الله تعالي بها، ولنشر الي ما تميز به من بني ادم فيما يختص بالنجاسات وجملتها خمس:

 الخاصة الاولي: منيه فانه طاهر، اشار الي ذلك الامام المنصور بالله، فانه قال: لا يمتنع ان يحكم الله بطهارة ماءه حيا وميتا، كما كان له دخول المسجد جنبا.

 والحجة علي ذلك: ما رويناه من احاديث عاءشة، فانها دالة علي طهارة منيه، ولهذا فانها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله . فلو كان نجسا لكان مفسدا للصلاة.

 والخاصة الثانية: نجوه، فانه كان لا يري علي وجه الارض، ولهذا قال: (( فضلت بخصال، لا يري  لي نجو، وولدت معذورا))(¬)..اي مختونا. فلو رءي فهل يحكم بطهارته ام لا؟ والاقرب هو الحكم بطهارته كالبول.

 الخاصة الثالثة: بوله، فانه طاهر.

 والحجة علي ذلك: ما روي ان ام ايمن شربت بوله فلم ينكره عليها، وقال لها: (( اذا لا تلج بطنك النار))(¬) فكان في ذلك دليلان، ترك النكير عليها في شربه، وكونه وقع سببا لنجاتها من النار.

 الخاصة الرابعة: دمه، فانه طاهر.

 والحجة علي ذلك: ما روي ان ابا طيبة حجم له، ثم شرب دمه، فقال له: (( اذا لا تتجع بطنك))(¬) ففيه ايضا دليلان: ترك النكير له علي شربه، ثم كونه سببا لءلا يتالم لوجع البطن كما قال.

 الخاصة الخامسة: مصله وقيحه: فانهما طاهران منه.

 والحجة علي ذلك: هو انهما جاريان مجري الدم لكونهما مستحيلين منه، فما طهر من الدم او عفي عنه او كان نجسا منه فهما كذلك من غير تفرقة بينهما، فاذا تقرر ذلك فجميع ما ذكرناه من هذه الاشياء نجسة من بني ادم ما خلا رسول الله فانها طاهرة في حقه لاجل الكرامة والخصوصية التي له من الله تعالي.

 مسالة: واهل البلوي نعوذ بالله منها، الذين اتصلت بهم النجاسة فلم تزايلهم، كمن به سلس البول وسيلان الجرح، وصاحب البواسير. والباسور: داء يحدث في المقعدة وفي الانف، وهو ورم  يحصل فيهما ثم يعلو فينفجر، ولا يزال يسيل وربما قتل صاحبه واسقمه، فهءلاء لا يلزمهم التحرز عن هذه النجاسات ولا غسل اثوابهم ولا اجسامهم عما يصيبها منها.

 والحجة علي ذلك: ما في حديث فاطمة بنت ابي حبيش (¬)، وهو انها لما استحيضت قالت: يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر ولا ينقطع الدم عني، فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي وان قطر الدم علي الحصير قطرا(¬)، فصار هذا اصلا لما عداه مما ذكرناه من اهل هذه البلاوي التي ذكرناها، والجامع بينهما هو استرسال الحدث بحيث لا يرجي انقطاعه بحال.

 الحجة الثانية: هو انا لو كلفناهم ذلك لابد من الحرج والمشقة، والله تعالي يقول: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]. وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:]. وقوله عليه السلام: (( بعثت بالحنيفية السمحة )). وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]. الي غير ذلك من الادلة الشرعية الدالة علي تخفيف الامر علي من هذه حاله.

 ويستحب له ان يتعهد ثوبه بالتطهير والتنقية.

 والحجة علي ذلك: قوله تعالي: {وثيابك فطهر}[المدثر:]. وقوله عليه السلام: (( ان الله نظيف يحب النظافة وجميل يحب الجمال)).

 ويكره له ان يتركه حتي يصير فاحشا.

 والحجة علي ذلك: هو ان الماخوذ علي الانسان اذا اراد الصلاة ان يكون علي احسن هيءة من الطهارة والنظافة في مكانه وملبسه وطهارة جسمه، وقد نبه الشرع علي ذلك باشتراط طهارة هذه الامور كما سنقرره في شروط الصلاة، فلهذا كره له ما يضاد ذلك ويناقضه، وقد قدره الهادي في (الاحكام) بثلاثة ايام، من جهة ان الثلاث قد صارت عددا متوسطا ليس فيه افراط ولا تفريط،  وهذه المسالة من الامور المفوضة الي راي اهل الاجتهاد بالاراء الصاءبة والانظار الموفقة في فصل الخصومات الناشءة بين الخصوم، اذ ليس فيها اضرار علي الخصمين عند اقتضاء المصلحة الشرعية لتوقيتها.

 وهل يكون التقدير بالثلاث في غسل اثواب هءلاء بتقريب او تحديد؟ والاحسن ان يكون علي جهة التقريب؛ لان الحال في ذلك يختلف باختلاف احوالهم في القلة والكثرة، فربما كان اليومان كالثلاث في استحباب الغسل لاجل كثرته، وربما كان العشر كاليومين في انه لا يستحب الغسل لاجل قلته.

 قال الامام المءيد بالله: فان تعذر كانت الايام الثلاثة كاليومين، وكانت الاربعة كالثلاثة في ان الانسان يكون معذورا حتي يتمكن ويزيل من جسمه وثوبه ما امكنه علي قدر طاقته؛ لانه وان عذر في المعسور من ذلك فانه غير معذور في الميسور منه، والميسور لا يسقط بالمعسور، فان وجد ثوبا طاهرا يعزله للصلاة توجه ذلك عليه، فاذا فرغ من الصلاة غسل ما اصابه؛ لانه ماخوذ عليه ان لا يصلي الا في ثوب طاهر علي قدر الحال، لقوله تعالي: {وثيابك فطهر}[المدثر:].

 وعلي الجملة فان الماخوذ علي هءلاء الذين ذكرناهم من اهل هذه البلية، الاجتهاد فيما كلفوه من امر الصلاة علي ما يمكنهم ويقدرون عليه، لقوله : (( اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم)). فهذا ما اردنا ذكره في بيان اعيان النجاسات، وكيفية التطهير منها.

 الفصل الثالث: في بيان حكم الاجتهاد في النجاسات في المساءل الخلافية الفقهية

 اعلم ان جميع الاراء الاجتهادية في المساءل الخلافية الواقعة بين علماء العترة وفقهاء الامة، كلها حق وصواب، وهذه قاعدة  اعني تصويب الاراء في المضطربات الاجتهادية  قد فرغنا منها في الكتب الاصولية، فاظهرنا ما هو الحق منها من التصويب، وذكرنا ان الاجماع منعقد من جهة  الصحابة (رضي الله عنهم) علي ذلك من غير نكير منهم فيه، وانهم ما زالوا مختلفين في الفتاوي والاقضية والاحكام، وكل واحد منهم مصوب لراي مخالفه في تلك المسالة ولم يسمع من احد منهم تاثيم ولا تخطءة لصاحبه، ولا الحاق حرج به فيما خالفه فيه، وما ذاك الا من اجل فهمهم التصويب وعملهم عليه، واجماعهم حجة واجبة الاتباع كما مهدناه.

 فاذا تقرر هذا الاصل، فنقول: جميع المساءل الخلافية الواقعة في النجاسات كلها حق وصواب اذا كانت صادرة ممن بلغ رتبة الاجتهاد من علماء العترة وفقهاء الامة، وكل واحد منهم مذهبه صحيح ومقالته فيما زعمه وذهب اليه صادقة في جميع المساءل كلها مما ليس له فيه دلالة قاطعة.

 ونحن الان نعتبر المساءل التي وقع فيها الخلاف ونبين انها صحيحة لا مقال فيها وانها لا تقطع الاقتداء في الصلاة، ولا توجب التحريم في ذلك.

 فاذا توضا القاسمي بما دون القلتين ولم يكن متغيرا بما وقع فيه من النجاسة او توضا بركوة قد وقعت فيها قطرة من بول او خمر لم يغيرها فانه في اجتهاده طاهر، وهو عند اكثر العترة وفقهاء الامة نجس.

 وهكذا لو توضا الناصري والمنصوري(¬) في القلتين فانهما عندهما طاهرتان وعند الشافعي، وهما نجستان عند الهادي والمءيد بالله وابي طالب. وهكذا لو غسل النجاسة التي لا تري عينها مرة واحدة فانها تكون طاهرة علي راي الامام ابي طالب، ولا تكون طاهرة علي راي المءيد بالله، وغيره من العترة. ثم ايضا من كان ازاره من جلد ميتة قد دبغ او اتخذ خفا من ذلك، فانه يكون طاهرا علي راي الامام الشهيد زيد بن علي، وراي ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه، وهو نجس علي راي اكثر اءمة العترة، القاسمية والناصرية لا يختلفون فيه.

 وهكذا فانه لو فرك منيا يابسا ثم صلي به من دون غسله فانه يكون طاهرا علي راي ابي حنيفة واصحابه، ويكون نجسا علي راي اءمة العترة. ولو صلي وعلي ثوبه مني فانه يكون طاهرا علي راي  الشافعي، ويكون نجسا علي راي اءمة العترة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وهلم جرا الي ساءر المساءل التي وقع فيها الخلاف بين اهل القبلة في جميع ما ذكرناه من النجاسات، فكلها حق وصواب، لا تقطع الموالاة فيما بين الامة، ولا توجب بطلان الاقتداء في الصلاة، ويدل علي ما قلناه حجج ثلاث:

 الحجة الاولي: هو ان هذه المساءل التي وقع فيها الخلاف لا يخلو حالها اما ان يكون فيها حق معين هو مطلوب لله تعالي، او لا يكون هناك حق معين، فان كان الاول فاما ان تكون عليه دلالة او لا تكون عليه دلالة، فان لم ينصب الله عليه دلالة فلا معني للتكليف به؛ لان التكليف به من غير دلالة تكون منصوبة عليه يكون تكليفا لما لا يعلم وهو محال، واما ان تكون هناك عليه دلالة فسواء كانت معلومة او مظنونة، فلا بد ان تكون معلومة لنا معروفة حتي يمكننا العمل بها. والذي في هذه المساءل ليس من الادلة القطعية اصلا؛ لان القطع انما هو النص المقطوع باصله، ومعتمدنا في هذه المساءل ليس الا اخبار احادية واقيسة ظنية، كل واحد منها لا ينتهي الي القطع ولا يترجح بعضها علي بعض في مطلق الظن الا بالاضافة الي اراء المجتهدين من غير ان تكون هناك دلالة قاطعة، وما هذا حاله فليس فيه مطلوب معين لله تعالي، لاستواءها كلها في كونها مطلوبة لا ترجيح لبعضها علي بعض، بالاضافة الي مراد الله تعالي، وبالاضافة الي ما كلفنا [به]، فصح بما ذكرناه انه لا مطلوب لله تعالي في هذه المساءل يكون معينا، واذا لم يكن هناك مطلوب معين كانت كلها مطلوبة، وهذا هو مرادنا بالتصويب في الاراء الاجتهادية.

 الحجة الثانية: لو كان في هذه المساءل حكم معين لله تعالي للزم من ذلك محال، وهو انه يلزم من ذلك بطلان التولية مع المخالفة في الاجتهاد، والمعلوم ان امير المءمنين (كرم الله وجهه) ولي شريحا القضاء مع مخالفته له في كثير من المساءل، وهكذا ساءر الصحابة (رضي الله عنهم) كابي بكر وعمر وعثمان فانهم ولوا الولاة مع اختلافهم في هذه المساءل، وكان يلزم التخطءة والتضليل لبعضهم بعضا في هذه المساءل، لان هناك  علي راي الخصم  حقا لله تعالي معينا، والمعلوم انه لم يكن شء من ذلك  بينهم.

 الحجة الثالثة: هو ان الاجماع منعقد من جهة الصحابة (رضي الله عنهم) علي ان كل مجتهد فانه مامور بالعمل علي وفق ظنه، ولا معني للحكم الا ما امر الله به، واذا كان الامر كما قلناه اتضح انه لا حق معين في هذه المساءل، وان كل مجتهد اذا وفي الاجتهاد حقه فانه مصيب فيما راه وظنه، لا يفترق الحال في ذلك بين مجتهد ومجتهد مع حيازة منصب الاجتهاد واحراز علومه المشترطة فيه.

 فان قال قاءل: فهل تفرقون بين من خالف في المساءل القطعية من الالهية والاصولية وبين من وافق فيها، وتقولون: بان من خالف في مسالة قطعية فانه لا يعد من المجتهدين ولا يلتفت الي خلافه؟ او تقولون: بانهم معدودون من الامة فيعتد بخلافهم، ولا تكون المسالة اجماعية من دونهم؟

 فجوابه: انا نقول: بان جميع اهل القبلة سواء في كونهم معدودين من اهل الاجماع اذا كانوا مجتهدين، وان خلافهم في هذه المساءل الالهية وغيرها لا يقطع الاجتهاد ولا يبطل كونهم معدودين من اهل الاجماع والاجتهاد في المسالة بعد احراز منصب الاجتهاد في كل واحد منهم، لان كفر من كفر عند القاءلين بكفره كالمشبهة والمجبرة، انما كان كفره من جهة تاويله، وانه تاول فاخطا، وفسق من فسق كالخوارج، انما كان فسقه من جهة التاويل ، وهو انه خالف الامام لشبهة طرات عليه، فلهذا كان متاولا في فسقه، ومع فسقهم وكفرهم من جهة التاويل لا يبطل ذلك كونهم معدودين من اهل الاجماع، لهم اهلية الاجتهاد لا ينعقد الاجماع من دونهم بحال، وكيف لا، وهم من اهل التوحيد المصلين الي القبلة، المصدقين بتوحيد الله تعالي، وما جاءت به الرسل (صلوات الله عليهم) ناكحين علي السنة، مصدقين بالقران، فلهذا وجب كونهم معدودين من اهل الاجتهاد.

 نعم.. ظاهر كلام الشيخ عبدالملك الجويني، ان داود وطبقته من اهل الظاهر لا يعدون من علماء الامة، وينعقد الاجماع من دونهم، وهذا فاسد لا اصل له، والحق انهم وان اخطاوا في انكار القياس كله، فان خطاهم في هذه المسالة لا يخرجهم عن كونهم من جملة علماء الامة، ومن جملة المجتهدين فيها، ولا ينعقد اجماع مع مخالفتهم اصلا، وهذا غلو من هذا الشيخ وحدة نظر في كونه مخرجا لهم عن  ان يكونوا من جملة اهل الاجماع مع احرازهم لعلوم الاجتهاد وكونهم من اهله. وتمام هذه المسالة مذكور في الكتب الاصولية، وفيما ذكرناه مقنع وكفاية، وبتمامه تم الكلام علي الباب الثاني وهو الكلام في الاعيان النجسة.







 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) في جامع الامام الهادي بصعدة. احدي المدارس العلمية التي كانت خاصة بتدريس علوم الفقه في اليمن.

:

(¬) الكافل بنيل السءول في علم الاصول) اصول الفقه لمءلفه احمد بن محمد لقمان المتوفي سنة ه.

(¬) مختصر معروف في النحو، عليه اكثر من شرح مثل (الخبيصي) وحاشية السيد المفتي.

(¬) اثنتي عشرة سنة.

:

(¬) غاية السءول) في اصول الفقه للحسين بن القاسم بن محمد المتوفي سنة ه بمدينة ذمار.

(¬) صاحب المسند المشهور في الحديث المعروف ب(مصنف عبدالرزاق).

:

(¬) عبارة معروفة يستخدمها المءلفون في كتب التراث.

:

(¬) للمتنبي من قصيدة مطلعها:

ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الخصام

:

(¬) د: محمد عابد الجابري، ود:حسن حنفي.

(¬) مجلة (اليوم السابع).

(¬) ... في تاريخ الدولة الرسولية) تاليف: علي بن الحسن الخزرجي الطبعة الثانية م في مجلدين.

:

(¬) يقدر الباحثون مخطوطات التراث في اليمن ما بين ماءة وخمسين الي ماءتين وخمسين الف مجلد.

(¬) منها ما ذكره الباحث الدكتور حسين العمري في كتابه: (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني).

:

(¬) للمءرخ اليمني الحسن بن احمد الهمداني. تحقيق القاضي محمد بن علي الاكوع.

:

(¬) المسند) يطلق علي النصوص المكتوبة باللغة اليمنيه القديمة، وهو (القلم الحميري) راجع تاريخ اداب العرب للرافعي ج ص.

:

(¬) لم نعرف من هو المتوكل هذا؛ اذ ليس هناك اية اشارة يمكن الاعتماد عليها.

(¬) هكذا في الاصل حرصنا ان ننقله كما هو بكل مصطلحاته واخطاءه الاملاءية.

:

(¬) هذا الكلمة (حي) بفتح الحاء وتضعيف الياء، من مصطلحات اليمنيين في التعبير عن المتوفي وذلك باضافتها الي اسمه. كما هي هنا.

(¬) من مصطلحات الالقاب في اليمن، وتطلق (فخر الدين) علي من اسمه عبدالله، ومثلها جمال الدين لعلي، وعماد الدين ليحيي...الخ.

(¬) للعلامة ابن مفتاح علي متن الازهار للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي. مطبوع في اربعة مجلدات.

(¬) للامام احمد بن يحيي سالف الذكر. مطبوع في ستة مجلدات.

:

(¬) راجع كتاب تاريخ اداب العرب للرافعي ج/ وما بعدها.

:

(¬) من اعمال يريم التابعة لمحافظة اب في اليمن واليها ينتسب ال الذاري.

:

(¬) سبقت الاشارة الي ان عماد الدين لقب في اليمن يطلق علي من اسمه يحيي.

(¬) يقصد الامام المنصور بالله القاسم بن محمد مءسس دولة القاسميه في اليمن عام ه.

:

(¬) يقصد والده المهدي عبدالله المتوفي عام ه. والمنصور بالله هنا هو: علي بن المهدي عبدالله.

(¬) احدي حارات مدينة صنعاء القديمة ولا تزال معروفة بهذا الاسم الي اليوم.

:

(¬) هذا الفهرس طبعته وزارة الاوقاف عام م في اربعة مجلدات.

(¬) فهرس الاوقاف (ج) ص .

(¬) من اشهر الباحثين في مخطوطات التراث اليمني واكثرهم تفرغا للبحث، وعددا في البحوث والمخطوطات التي حققها واخرجها؛ والماما بمحتويات المكتبة اليمنيه من المخطوطات.

:

(¬) نسبة الي منهج اصول الفقه في طرق الاستدلال.

:

(¬) هذه الاسس ماخوذة من اصول المذهب الزيدي التي وضعها العلامة احمد بن محمد الشرفي والحقها العلامة الجنداري بمقدمته لشرح الازهار ج ص.

:

(¬) هذا الاصل منسوب للمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وهو اصل يغاير اصل المذهب في هذه المسالة؛ اذ ينص علي ان (يقبل خبر العدل في الصحة وفي الفساد مع الشك).

:

(¬) زيد بن علي الكلاري. ترجمته موجودة ضمن تراجم اعلام الكتاب.

:

(¬) اخر باب التيمم.

(¬) جاء تاريخ انتهاء المءلف من تاليف الكتاب، في العشر الوسطي من شهر ذي الحجة سنة ه. وتاريخ وفاته في العام التالي ه.

(¬) حصن هران) في مدينة (ذمار) التي تبعد كم جنوب صنعاء وقد اشار المءلف في اثناء الكتاب وفي نهايته الي حالة الحصار التي عاشها في الحصن المذكور.

:

(¬) راجع ما كتبه د: احمد محمود صبحي عن منهج المءلف في كتابه (الزيديه في اليمن).

:

(¬) المءيد بالله وابو طالب احمد ويحيي ابنا الحسين الهاروني.

:

(¬) في كتابه (الامام يحيي بن حمزة واراءه الكلامية).

:

(¬) راجع كتاب (الخصاءص) للعلامة ابن جني، مطبوع في ثلاثة مجلدات.

:

(¬) المسمي بالمجموع الفقهي، من حيث انه تضمن اراء الامام زيد وتمييزا له عن المجموع الحديثي، والا فانه من كتب الحديث.

(¬) مثل امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد، وامالي ابي طالب، وامالي المرشد بالله وغيرها. والامالي لغة: جمع املية او املاءة، وهي: ما يمليه الشيخ علي تلامذته، ثم يجمعه في كتاب.

:

(¬) وهذا الكتاب خير مثال، ففيه الاف الاحاديث من السنة النبويه المطهرة.

:

(¬) لمذهبه.

:

(¬) اصول المذهب، مقدمة شرح الازهار ص.

:

(¬) ص الطبعة الثانية.

:

(¬) المشجرات في اليمن تطلق علي تسلسل انساب الاسر التي تصمم علي شكل شجرة تبدا بالجد الاعلي من الجذع ثم من يليه في شكل فروع واغصان الشجرة. ومن هنا سميت: مشجرات.

(¬) محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ه. وكتابه (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع) طبع في مجلدين عام ه، وطبع عام م.

(¬) طبع في مجلد واحد.

(¬) الزيديه في اليمن) صدر في عدة طبعات اولاها سنة م.

:

(¬) ج/

(¬) ومدينة ذمار من اشهر مدارس الزيديه في اليمن.

(¬) غاية الاماني ج ص.

(¬) نفس المصدر.

(¬) نفس المصدر.

(¬) الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير المتوفي سنة ه.

(¬) التحف شرح الزلف) ص الطبعة الثانية.

(¬) ص الطبعة الاولي.

:

(¬) المصدر السابق.

(¬) المصدر السابق.

(¬) مصادر الفكر الاسلامي في اليمن) ص .

(¬) نفس المصدر.

:

(¬) نفس المصدر.

(¬) راجع كتاب الدكتور صبحي (الامام يحيي واراءه الكلامية).

(¬) نفس المصدر.

:

(¬) فراغ في الاصل

:

(¬) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي.

(¬) كتاب (العمدة) في الفقه، ستة مجلدات كما جاء في مصادر الحبشي عن (اءمة اليمن) للعلامة زبارة.

:

(¬) في الاصل: فهذه.

(¬) الاشعرية: اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، المتوفي سنة ه. (راجع الملل والنحل للشهرستاني ج/).

(¬) ابو المعالي، عبدالملك بن عبدالله الجويني الاشعري، المعروف بامام الحرمين، شيخ الاشعرية ومتكلمهم، ولم يكن اشعريا؛ لانه يقول: فعل العبد بقدرة العبد مستقلة ولا كسب. له مصنفات مشهورة في الاصولين: (البرهان)، و(الورقات) و(المنتخب). وكان له عدد كبير من الطلبة. ا.ه مقدمة الازهار.

(¬) ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الاشعري الطوسي(  ه). ولد في طوس سنةه، قرا علي الجويني بطوس حتي توفي الجويني، فانتقل الي العراق. وله مءلفات مشهورة منها: (احياء علوم الدين) و(المستصفي) و(المنتخب) وغيرها، وكان اشعري المذهب ثم انتقل الي مذهب الزيدية، وصح رجوعه برواية الشيخ محيي الدين الجيلاني، ومثله قال الامام الشرفي، ويشهد بذلك كتابه (سر العالمين)، واشتغل اخر عمره بالزهد والعبادة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ه. (مقدمة الازهار  طبقات الشافعية  تهذيب التهذيب).

(¬) هو فخر الدين محمد بن عمر الرازي، احد العلماء الذين جمعوا بين علمي الاصول والفروع والفلسفة، وله اكثر من ثلاثين مءلفا، توفي بمدينة هراة (بايران) سنة ه.

(¬) في الاصل: بما.

:

(¬) في الاصل: واراه.

(¬) ابو هاشم، عبدالسلام بن محمد بن سلام (مخففا) بن خالد بن ابان بن حمران الجباءي المعتزلي. قال ابن خلكان: هو الامام في مذهب الاعتزال، المتكلم ابن المتكلم العالم ابن العالم. ولادته سنةه، وتوفي يوم الاربعاء اثنتي عشرة بقيت من شعبان سنةه، ببغداد ودفن في مغار البستان، وهو من اشهر علماء المعتزلة ومتكلميهم. (مقدمة الازهار، وفيات الاعيان). ويلحظ المطلع ان تاريخ مولد ابيه هو في العام ( ه) اي الفارق بين الاب والابن في الميلاد هو:  او  سنة فقط، وهذا مثار شك في صحة التاريخ لميلاد احدهما او كليهما، الا ان المراجع التي استندنا اليها اكدت هذا.

(¬) ابو الحسين، محمد بن علي الطيب البصري المعتزلي. قال الامام يحيي بن حمزة: هو الرجل فيهم. وقال ابن خلكان: كان جيد الكلام، مليح العبارة، غزير المادة، امام وقته، وله التصانيف الفاءقة، منها (المعتمد) في اصول الفقه، ومنه اخذ الرازي كتاب (المحصول)، وله (تصفح الادلة) في مجلدين و(غرر الادلة) في مجلد كبير و(شرح الاصول) وكتاب في الامامة، وله مذهب في علم الكلام منفرد عن البهشمية (اتباع ابي هاشم الجباءي).وله كتاب(الانتصار) في الرد علي ابن الراوندي. توفي يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الاخرة سنة ه ببغداد (مقدمة الازهار).

(¬) ابو محمد، محمود بن محمد بن العباس بن رسلان الخوارزمي. احد علماء المعتزلة، واعلام علم الكلام. قال في (طبقات الشافعية) عنه: انه مهر في الاصول، وصار فريد الزمان في انتزاع البرهان من الاصول العقلية والقران. ولد بخوارزم في رمضان سنة ه، له كتاب (الكافي). توفي في صفر سنة ه عن اربعين سنة .ا.ه ملخصا من (طبقات الشافعية ج/).

:

(¬) في الاصل: الظلم.

(¬) سميت بالمعتزلة؛ لاعتزال واصل بن عطاء لحلقة الحسن البصري عند الخلاف في الحكم علي مرتكب الكبيرة، امءمن ام كافر! كما جاء في سءال احد الداخلين الي المسجد علي الحسن البصري، وقبل ان يجيب قال واصل: ان صاحب الكبيرة ليس مءمنا ولا كافرا ولكنه في منزلة بين منزلتين، ثم قام واعتزل الحسن الي احدي اسطوانات المسجد فقال الحسن: اعتزلنا واصل، فسمي واصحابه بالمعتزلة. وابرز ما يميزهم: قولهم باختيار الانسان في افعاله.

(¬) السلوب هنا، ربما قصد المءلف بها جمع سلب، وهي بمعني سالبة، اي نقيض: موجبة.

:

(¬) المجبرة او الجبرية: نسبة الي القول بالجبر، وهو نفي الفعل حقيقة عن العبد واضافته الي الله تعالي. والجبرية اصناف: فالجبرية الخالصة هي القاءلة بهذا، والمتوسطة التي تثبت للعبد قدرة غير مءثرة، والجبرية التي تثبت للقدرة الحادثة اثرا في الفعل وتسميه كسبا، وهي الاشعرية. راجع (الملل والنحل) للشهرستاني ج/.

:

(¬) ابو عبدالله، احد معتزلة بغداد، وكان في بداية امره بصريا الا ان كراهته لابي هاشم جعلته يرحل الي بغداد. وقال القاضي عبدالجبار: وله الكثير من التصانيف في علم الكلام، والصيمري في الطبقة التاسعة من طبقات المعتزلة.

(¬) المرجءة: قال الشهرستاني: وقيل: الارجاء تاخير حكم صاحب الكبيرة الي يوم القيامة، فلا يقضي عليه بحكم ما في الدنيا من كونه من اهل الجنة او من اهل النار. ا.ه (الملل والنحل ج/).

:

(¬) ابو بكر، محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم الباقلاني، متكلم الاشعرية. توفي سنة (ه). شذرات الذهب. ج/، الفلك  هامش، الف اكثر من خمسين كتابا في الفقه واصول الاشعرية والدفاع عنها والرد علي المذاهب الاخري. منها (التمهيد) و(الاصول الكبيرة) و(هداية المسترشدين) وكتابه المعروف (اعجاز القران).

:

(¬) ابو علي الحسن بن القاسم الطبري، يعرف بصاحب (الافصاح) وهو شرح علي (المختصر). وله مصنفات في الاصول ومساءل الخلاف والجدل. مات سنة خمسين وثلاثماءة للهجرة. ويعد من فقهاء بغداد كونه تفقه بها. ومن فقهاء طبرستان التي ينسب اليها. (طبقات الشافعية، وطبقات الفقهاء).

(¬) يعني: الراي لاصاحبه.

(¬) هكذا في الاصل بدون الواو قبل {اقيموا} ولم نجدها في القران الكريم مجردة من الواو.

:

(¬) في الاصل: فاما ما.

(¬) سياتي في محله في كتاب الزكاة.

(¬) سياتي في محله.

(¬) سياتي في محله.

(¬) فضخت: قال في اللسان: الفضخ: كسر كل شء اجوف نحو الراس والبطيخ.. وانفضخ الدلو: اذا دفق ما فيه من الماء ج/  .

:

(¬) علي الرسول .

(¬) قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي الساعدي صاحب رسول الله وابن صاحبه، سيد وامير وقاءد ووال وعاقل كريم. كان صاحب لواء النبي في بعض مغازيه. شهد فتح مصر، ووليها لعلي، ثم لزم عليا حتي استشهد فبايع الحسن بن علي، ثم رجع بعد الصلح الي وطنه، ومات في اخر حكم معاوية علي الاصح. (در السحابة ).

:

(¬) وهي قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم}.

(¬) الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}. والخبر: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

(¬) ولكن الدلالة في مفهومهما.

:

(¬) تمام الاية: {فكان كل فرق كالطود العظيم} واول الاية: {فاوحينا الي موسي ان...}.

(¬) تمام الاية: {التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون}.

(¬) هذه الكلمة استبدلنا بها كلمة جاءت في الاصل غير مفهومة، ولكن معناها هو: (غير تام) كما يفهم من السياق.

(¬) هو النعمان بن ثابت التيمي الكوفي فقيه العراق وزعيم اهل الراي، اشتهر بكنيته. قال عنه ابن المبارك مقولته المشهورة: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة. وقال عنه مالك: رايت ابا حنيفة لوكلم في سارية من سواري المسجد انها من ذهب لقام بحجته. وله مناقب كثيرة افردها الذهبي في جزء خاص. وهو من اواءل من وضعوا اسس الفقه واشتهر مذهبه بالاحتجاج والراي. ومن اشهر مءلفاته: مسنده في الحديث. كان زاهدا في سلوكه يتكسب ولا يقبل جواءز السلطان، وقد ابي ان يتولي القضاء فضربه يزيد بن عمر بن هبيرة وسجنه. التقاه الامام زيد بن علي وقرا عليه بعضا من مساءله الفقهية ونسب اليه قوله: قرا علي زيد فاستفدت منه اكثر مما استفاد مني. وعند خروج زيد واعلانه الدعوة والثورة ايده ابو حنيفة، وعضده وظل يفتي الناس بالخروج مع زيد. وتلتقي الزيدية والحنفية في الفقه في كثير من مساءله الاصولية وفي الفروع، حتي قال الباحثون: الزيدية احناف في الفقه. كما تلتقي الفرقتان في كثير من مساءل علم الكلام (اصول الدين) حتي اشتهرت في المدرسة الزيدية مقولة: اكثر علماء المعتزلة احناف. توفي سنة ه. (مقدمة الازهار، مقدمة البحر، المحقق).

:

(¬) ابو عبدالله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن يزيد بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المكي نزيل مصر. شهرته معروفة بلغت الافاق علما وفقها واجتهادا ورواية ورايا. وعرف الامام الشافعي بالبحث المستمر، وهذا واحد من اسباب شهرته بتعدد الاقوال في المسالة الواحدة، تتلمذ علي مالك وحفظ كتابه الموطا، وبلغ درجة من العلم وهو صبي، وافتي وهو ابن سنة. ويعتبر من الرواد في تقعيد اصول الفقه، وكان واحدا من دعاة الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن المثني، وقد امتحن بسبب ذلك. ولد عام ه ليلة اليوم الذي توفي فيه ابو حنيفة، بمدينة غزة. وتوفي يوم الجمعة اخر شهر رجب سنة ه بمصر ودفن بالقرافة الصغري. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

:

(¬) ابو الحسن عبدالله بن الحسن الكرخي من اعلام فقهاء الحنفية، واليه انتهت رءاسة العلم في اصحاب ابي حنيفة، وعنه اخذ ابو بكر الرازي وابو عبدالله البصري، وابو القاسم التنوخي وغيرهم. (طبقات الشافعية، طبقات الحنفية).

(¬) ومعناه ملخصا: لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر، كالصلاة، فانها لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير النذر. ا.ه كافل لقمان. ص .

:

(¬) ينسبون الي الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين لاتفاقهم معه في الامامة والخروج علي الظلمة. وهذا المذهب موجود في اليمن ويعرف اتباعه بالاعتدال والتوسط والتزام النص والعقل وحرية الاجتهاد والابتعاد عن التعصب، وهم عدلية في الاصول. راجع طبقات الزيدية للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، والزيدية في اليمن للدكتور احمد محمود صبحي.

:

(¬) كثيرا ما تاتي (لءلا) مفكوكة في طريقة قدماء النساخ. وكما جاءت في اصل هذا الكتاب، مفكوكة هنا (لان لا). والصواب الادغام كما جاءت في قاعدة المصحف.

(¬) ابو عبدالله مالك بن انس بن مالك بن ابي عمرو بن الحارث بن عثمان بن حثيل بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري المدني الفقيه، احد اعلام الاسلام امام دار الهجرة. روي عن جعفر الصادق، ونافع والزهري واخرين. وروي عنه ابن جريج وشعبة والثوري وغيرهم كثيرون. روي عن الشافعي: مالك حجة الله علي خلقه. وقال ابو حاتم: ما ضعفه احد. كان عالما. قيل عنه المقولة المشهورة: لا يفتي ومالك في المدينة. وكان شديد التمسك باراءه. ضرب سوطا؛ لانه لا يجيز بيعة الظلمة، وبعدها لزم بيته سنة، توفي صبيحة الرابع عشر من ربيع الاول سنة ه عن سنة. روي له الاءمة والجماعة، وله كتاب (الموطا) في الحديث. (مقدمة الازهار  تهذيب التهذيب).

(¬) ابو عبدالله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الفقيه الحنفي صاحب المءلفات الكثيرة. اصله من قرية بغوطة دمشق. ولد بواسط سنة ه، ونشا بالكوفة، وحضر مجلس ابي حنيفة لعدة سنين، ثم تفقه علي ابي يوسف. ومن مصنفاته (الجامع الكبير والصغير). وجمع موطا مالك، عده المنصور بالله من رجال العدلية، قال: وهو الذي غضب لله في امر يحيي بن عبدالله لما اراد الرشيد ان ينقض امانه، فقال: هذا لا ينقض ومن نقضه فعليه لعنة الله، فرماه الرشيد بالدواة فشجه. وكان يقول: انا علي مذهب زيد بن علي مهما امنت علي نفسي فان خفت فاني علي مذهب ابي حنيفة. توفي بالري سنة ه في اليوم الذي مات فيه الكساءي، فكان يقول الرشيد: دفن الفقه والعربية في يوم واحد. (مقدمة الازهار).

(¬) قاضي القضاة عبدالجبار بن احمد بن عبدالجبار ابو الحسن الاستراباذي، شافعي المذهب، وهو مع ذلك شيخ الاعتزال، ولي قضاء الري حتي وفاته، له مصنفات كثيرة في علم الكلام واصول الفقه. قال ابن كثير في طبقاته: ومن اجل مصنفاته (دلاءل النبوة) في مجلدين، مات في ذي القعدة سنة ه.. (طبقات الشافعية ج/).

(¬) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم التميمي الحنظلي المروزي الامام الحافظ عالم نيسابور. قال عنه احمد: لا اعلم لاسحاق في العراق نظيرا، وقال ابو داود: املي علينا اسحاق من حفظه احد عشر الف حديث، ثم قراها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. ولد سنة ه، وقيل: سنة ه، ومات ليلة نصف شعبان سنة ه. روي عنه احمد وابن معين والستة سوي ابن ماجة.

(¬) محمد بن عبدالوهاب بن سلام بن خالد بن حمزة ابو علي المشهور في علم الكلام، اخذ العلم عن ابي يوسف يعقوب بن عبدالله الشحام البصري. وابنه ابي هاشم. قال الحاكم: هو الذي سهل علم الكلام وذلله. وله مءلفات كثيرة منها: شرح علي مسند ابن ابي شيبة. وتفسير القران في ماءة جزء، وقيل: جملة مصنفاته ماءة الف وخمسين الف ورقة، الورقة نصف كراس، وله مناظرات طويلة في الرد علي الفلاسفة والملاحدة وتقرير العدل والتوحيد. ولد سنة ه، وتوفي في شعبان سنة ه، والجباءي نسبة الي مدينة جبي في خوزستان. (مقدمة الازهار).

(¬) ابو الهذيل محمد بن الهذيل بن عبدالله بن مكحول البغدادي العلاف شيخ البصرة من اشهر علماء المعتزلة، سمي بالعلاف لقرب داره من سوق العلف بالبصرة. ولد سنة ه، اخذ علم الكلام عن عثمان الطويل، عن واصل، وروي الحديث عن محمد بن طلحة، واخذ عنه علم الكلام ابو يعقوب الشحام. قال ابن خلكان: له مجالس ومناظرات وهو من موالي عبدالقيس، حسن الجدل، قوي الحجة، كثير الاستعمال للادلة الالزامية، قال الحاكم: اسلم علي يديه سبعة الاف نفس. توفي بسر من راي سنة ه. (مقدمة الازهار  وفيات الاعيان).

:

(¬) الشوف هو: الجلو والنظر والتطلع، كما لخصناه من اللسان. وهو هنا، بمعني: النظر والاختيار.

:

(¬) المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن محمد الحسني الاملي الامام المءيد بالله وهو المعني بهذا اللقب عند ان يطلق، يوصف بانه بحر العلوم وهو امام علم الكلام وامام اءمة الفقه، روي عن ابي العباس، وقاضي القضاة، وروي عنه السيد مانكديم، والقاضي يوسف وغيرهما، من مءلفاته: (شرح التجريد) من ابرز المراجع، وله كتب اخري منها: (الافادة) (وهو غير كتاب الافادة في التاريخ لاخيه السيد ابي طالب) و(الزيادات) و(التفريعات) و(اعجاز القران) في الكلام و(الامالي الصغري). ولد بامل طبرستان ه، وبويع له بالخلافة سنة ه. وتوفي يوم عرفة ه..

(¬) الظاهر من راي اءمة وعلماء الزيدية، تحريم بيع امهات الاولاد، وقد روي اجماعهم علي تحريمه في (البحر) عن الامام يحيي بن حمزة (المءلف). وجاء ما نصه: فصل. ويحرم بيع الامة دون ولدها والعكس. اذ يحرم التفريق بينهما في الملك (ي) اجماعا، حتي يستغني بنفسه.ا.ه. ص . وجاء في هامش (البحر) ما نصه:

... وعن علي عليه السلام انه قال: وهب لي رسول الله غلامين اخوين، فبعت احدهما، فقال لي رسول الله : ((ما صنع غلاماك))؟ فاخبرته. فقال: ((رده، رده)) اخرجه الترمذي. ا.ه. وعن علي عليه السلام انه فرق بين والدة وولدها، فنهاه رسول الله عن ذلك ورد البيع، اخرجه ابو داود.ا.ه . وهذا كما تراه يناقض ما اورده المءلف هنا من راي الامام علي بجواز بيع امهات الاولاد، ولعله اورده للتمثيل فقط.

(¬) لدي صاحبه.

:

(¬) يعني اجراء الحكم طردا مع العلة.

:

(¬) الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد ترجمان الدين. ولد سنة ه، وروي عن ابيه واخرين. وكان امام زمانه ومن رواد تقعيد المساءل الفقهية ومن اواءل الدعاة الي الاعتماد علي العقل في استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها، روي عنه اولاده محمد والحسن والحسين وداود، وكذا محمد بن منصور وجعفر النيروسي وغيرهم. قال في الطبقات: كان مبرزا في اصناف العلوم و(بارعا) في تصنيفها.. وكان عالما مجتهدا دقيقا في انتزاع الاحكام وترتيب الاخبار ومعرفة الرواة والمذاهب والاراء، وبارعا في الكلام واستخلاص حقاءقه وابراز نتاءجه. بويع بالامامة سنة ه.، في بيت محمد بن منصور، وكان ممن بايعه احمد بن عيسي بن زيد، وعبدالله بن موسي، والحسن بن يحيي فقيه الكوفة، ثم سكن جبل الرس شمال المدينة. اعتمد حفيده الهادي يحيي بن الحسين علي الكثير من تراث القاسم الفكري في الاجتهاد والراي والرواية، وهذا واضح في الجامعين (الاحكام والمنتخب)، لحق القاسم بربه عام ه في الرس. (مقدمتا الازهار والبحر والطبقات).

:

(¬) الناصر: الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين السبط، ابو محمد الامام الناصر (الكبير) المعروف بالاطروش. ولد سنةه، واليه تنسب الناصرية. كان عالما ورعا شجاعا، وكان جامعا لعلم القران والكلام والفقه والحديث والادب والاخبار واللغة جيد الشعر، اسلم علي يديه خلق كثير. توفي في شعبان سنة ه.

(¬) اليحيوية: اتباع مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، اول اءمة الزيدية باليمن ومءسس مذهبها، خرج الي اليمن بدعوة من زعماءها عام ه، وكان بالرس من اعمال المدينة المنورة وبايعه الناس علي الجهاد في سبيل الله واحياء علوم واحكام الشريعة، وتمركز بمدينة صعدة ويسمي امام الاءمة، وهو اشهر اءمة اليمن بدون استثناء قضي حياته في الجهاد والعلم والتعليم، وله مءلفات اشهرها (الاحكام) و(المنتخب والفنون) مطبوع. ترجم له كل المءرخين ومءلفي السير. وحياته ملخصة في كتاب (سيرة الهادي) توفي عام ه، وقبره مشهور مزور بمسجده بصعدة.

(¬) هو يحيي بن الحسين بن هارون، ابو طالب، الناطق بالحق اخو المءيد بالله، له مءلفات من اشهرها: (التحرير) في الفقه، وله تخريجات علي مذهب الهادي، وكان يري ان مالم يوجد فيه نص للهادي فمذهبه فيه كابي حنيفة، وله (المجزي) في اصول الفقه، وفي علم الكلام (الدعامة في الامامة)، وكتاب (الامالي) المشهور بامالي ابي طالب، مولده حوالي سنة ه . بويع له بعد موت اخيه المءيد بالله سنة ه، وتوفي بامل بطبرستان سنة ه (مقدمتي البحر، والازهار).

(¬) ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. عالم، زاهد، ورع، قال عنه المنصور بالله عبدالله بن حمزة: هو الفقيه المناضل المحيط بالفاظ العترة اجمع غير منازع، حدث عن ابي زيد عيسي بن محمد العلوي، وعبدالرحمن بن ابي حامد ويحيي بن محمد بن الهادي، وعليه سمع كتابي الهادي (الاحكام والمنتخب) في الفقه، ومنه اتصل اسناد اهل اليمن، وروي عنه الاخوان (المءيد بالله وابو طالب) جميع كتب الزيدية، وله مءلفات منها: (شرح الاحكام) و(شرح الابانة) و(المصابيح)، وكان اماميا ثم رجع الي مذهب الزيدية، وقيل: لم يرجع. توفي سنة ه.

(¬) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الكوفي صاحب ابي حنيفة، قاضي القضاة وهو اول من دعي بهذا اللقب، تفقه علي يد ابي حنيفة، قال عنه المزني: ابو يوسف اتبع القوم للحديث. وقال يحيي بن معين: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم ماءة ركعة، وقال: ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا ولا اثبت من ابي يوسف. توفي في بغداد في ربيع الاخر سنة ه. (مقدمتي البحر والازهار ).

:

(¬) زياد بن ابي زياد الجصاص الواسطي ابو محمد بصري الاصل. محدث مجمع علي ضعفه، روي عن الحسن ومعاوية بن قرة. وعنه: هشيم ومحمد بن يزيد وعبدالوهاب الحفاف.

قال عنه يحيي بن معين: ليس بشء وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وتركه النساءي والدار قطني. ا.ه. د. حسين العمري: تراجم، در السحابة للشوكاني.

(¬) الطحاوي احمد بن محمد بن سلامه الطحاوي الازدي ابو جعفر، صاحب التصانيف البديعة، كان شافعيا، تفقه علي المزني، وانتقل الي جعفر بن عمران. وانتهت اليه رءاسة الحنفية. وكان ثقة وثبتا وفقيها عاقلا كما وصفه ابن يونس، توفي في مستهل القعدة سنة ه.

(¬) يعني: ابا حنيفة.

(¬) يوسف بن يحيي القرشي ابو يعقوب البويطي المصري، قال في طبقات الشافعية: قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه. ا.ه . ابي ان يقول بخلق القران فسجن وقيد حتي مات سنة ه ببغداد. ا.ه . ط. ش. ج/ . ط. الشيرازي ص.

(¬) ابو حفص حرملة بن يحيي بن عبدالله بن حرملة بن عمران التجيببي، احد الحفاظ المشاهير من اصحاب الشافعي وكبار رواة مذهبه الجديد. قال الشيرازي: كان حافظا للحديث وصنف (المبسوط) و(المختصر)، ولد سنة ه، ومات في شوال سنة ثلاث وقيل: اربع واربعين وماتين. والتجيبي: نسبة الي تجيب بتاء مثناة من اعلي مضمومة وقيل: مفتوحة، ثم جيم مكسورة بعدها مثناة من تحت ثم باء موحدة: وهي قبيلة نزلت مصر. (طبقات الشافعية، طبقات الفقهاء).

(¬) ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الكرابيسي، كان جامعا بين الحديث والفقه، سمي بالكرابيسي؛ لانه كان يبيع الكرابيس وهي الثياب الخام (الاقمشة). مات سنة ه. (طبقات الفقهاء ، طبقات الشافعية ج/).

(¬) اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي ابو ابراهيم البصري، اخذ عن الشافعي واخذ عنه الطحاوي. كان فقيها عالما، وله مءلفات كثيرة، ومذهب مستقل، وهو اكبر اصحاب الشافعي، خرج له المرشد بالله، وهو منسوب الي مزينة. توفي في رمضان سنةه.

(¬) مخرجون بالتضعيف من خرج، وهو تخريج الراي ونسبته الي صاحبه من مجمل نصوصه.

(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر الكناني المصري المشهور بابن الحداد، قال عنه صاحب طبقات الشافعية: كان اماما مدققا في العلوم سيما في الفقه، وكان كثير العبادة يصوم يوما ويفطر يوما، ويختم القران في كل يوم وليلة، صنف كتاب (الباهر) في الفقه في ماءة جزء، وكتاب (الفروع المولدات). مات بمصر لاربع بقين من المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماءة. عن تسع وسبعين سنة، ودفن في سفح جبل المقطم عند ابويه. (طبقات الشافعية).

(¬) ابو نصر عبد السيد بن محمد البغدادي المعروف بابن الصباغ الشافعي، برع في علوم الفقه والحديث حتي اشتهر، وهو ثقة حجة، من مصنفاته كتاب (الشامل)، وهو من اجود واشهر كتب الشافعية، كف بصره في اخر عمره، وتوفي ببغداد سنةه.

(¬) كتاب حديثي فقهي مطبوع في خمسة مجلدات.

(¬) كتاب (الموطا): مسند مالك، مطبوع في مجلد واحد.

(¬) في الاصل: (لا نقول).

:

(¬) في الاصل: (الاخر).

(¬) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الامام ركن الدين ابو اسحاق الاسفراءيني المتكلم، الاصولي، الفقيه، شيخ اهل خراسان، له مصنفات كثيرة منها: (جامع الحلي) في اصول الدين خمسة مجلدات، وله مءلفات اخري. توفي يوم عاشوراء سنة ه. ا.ه ملخصا من طبقات الشافعية برقم .

(¬) هو ابراهيم بن علي بن يوسف، يكني بابي اسحاق، ولقبه جمال الدين، ولد سنة ه في بلدة فيروز اباد بالقرب من شيراز، وهو من اعلام فقهاء الشافعية، درس في شيراز والبصرة وبغداد حتي برع في علوم الفقه والحديث، وتتلمذ عليه كثيرون من اعيان المذهب الذين تجاوز عددهم اربعين فقيها. من مءلفاته: (المهذب) في الفروع، و(التنبيه) في الفقه، و(اللمع) وشرحه في اصول الفقه، و(طبقات الفقهاء) في التراجم، توفي سنة ه. (ملخصا من طبقات الفقهاء).

:

(¬) ابراهيم بن عياش البصري النصيبي المعتزلي (ابو اسحاق) من علماء المعتزلة، قال في (المنية والامل): كان من الورع والزهد والعلم علي حد عظيم وهو من الطبقة العاشرة من المعتزلة، وله كتاب في امامة الحسنين وكتب اخري . ا.ه (مقدمة الازهار).

(¬) صوابه عبيدالله، من تميم، قاض من الفقهاء العلماء بالحديث وهو من البصرة ولي قضاءها وعزل سنة ه، وتوفي في هذه السنة. الاعلام /.

(¬) من الاشعرية والاسماعيلية.

:

(¬) جعفر بن حرب الهمداني المعتزلي من معتزلة بغداد. قال المتوكل علي الله (احمد بن سليمان): هو من شيعة المعتزلة المفضلين لعلي عليه السلام. ونقل السيد ابو طالب في (الافادة): ان جعفرا دخل علي القاسم بن ابراهيم فجاراه في دقيق الكلام ولطيفه، فلما خرج من عنده قال: اين يتاه باصحابنا عن هذا الرجل؟ والله ما رايت مثله. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب (الايضاح) و(نصيحة العامة). توفي سنة ه.

(¬) جعفر بن مبشر الثقفي المعتزلي البغدادي، عده المتوكل علي الله من شيعة المعتزلة. قال في مقدمة الازهار: وليس للجعفرين رواية في الحديث ولا ترجمة، وانما شهرتهما في علم الكلام. توفي سنة  ه.

(¬) هو الزبير بن احمد بن سليمان بن عبدالله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي احد اءمة الشافعية. قال في طبقات الشافعية: كان اعمي، وله مصنفات كثيرة منها: (الكافي) مات قبل سنة ه، وارخ الذهبي وفاته سنة ه. ا.ه (طبقات الشافعية ج/، وترجم له الشيرازي في طبقاته وابن خلكان في وفيات الاعيان، وغيرهما).

:

(¬) اخرج نحوه الترمذي عن انس مرفوعا: ((ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم)).

:

(¬) وكذا تفيد (انما) في مصطلح النحاة الحصر والقصر، وهذا ظاهر ما اراده المءلف من قوله: (لانها في معني النفي والاثبات) وكانه قال: لا يريد الله بهذا الا ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.

(¬) لم نضع اية ترجمة او تعريف لاهل الكساء، لكونهم اشهر واظهر من كل ترجمة او تعريف.

(¬) هذا من الاحاديث المشهورة والمتواترة. روته ام سلمه (رضي الله عنها) قالت: لما نزلت الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}.. الاية، دعا النبي فاطمة وعليا والحسن والحسين، فجللهم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)). اخرجه كل اصحاب السنن والصحاح وعامة المحدثين.

:

(¬) جاء في (الفلك الدوار) للسيد صارم الدين في تخريج المحقق محمد يحيي سالم عزان لهذا الحديث: انه روي بالفاظ مختلفة. فممن اخرجه وفيه لفظة (العترة): الامام زيد بن علي، والامام علي بن موسي الرضي، والدولابي، والبزار، عن علي عليه السلام. واخرجه مسلم، والترمذي، وابن خزيمه، والطحاوي، وابن ابي شيبة، وابن عساكر، وغيرهم كثيرون حرصنا علي تجاوز المصادر وعدم الاسترسال في ذكر رواة الحديث ومءلفاتهم التي اوردها المحقق في هذا الكتاب تجنبا للاطالة. راجع (الفلك الدوار ص).

(¬) اخرجه احمد بن حنبل، عن علي وعمار، واخرج معناه الطبراني، والحاكم، ورواه الهادي، والرضي، وابو طالب، والمرشد بالله، وغيرهم من اءمة وعلماء اهل البيت. قال في (لوامع الانوار): ورواه صاحب (جواهر العقدين) عن سلمه بن الاكوع، وقال: اخرجه: مسدد، وابن ابي شيبة، وابو يعلي، والطبري، في (ذخاءر العقبي) عن سلمه ايضا، وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال: قال رسول الله ... الحديث ا.ه ملخصا (لوامع ج/ للعلامة مجدالدين المءيدي).

(¬) اخرجه الامام الهادي في الاحكام والامام ابو طالب في (الامالي) والامام المرشد بالله في (الامالي الخميسية) وابن المغازلي في (المناقب) والحموءي في (فراءد السمطين) والطبراني في الكبير والحاكم في (المستدرك) عن ابي ذر الغفاري. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه. واخرجه ابو نعيم في الحلية .ا.ه ملخصا من الفلك الدوار ص.

(¬) اورد في (لوامع الانوار): ما روي في (الشافي)، عن علي عليه السلام، عن الرسول : ((مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم)). وهو مروي في عدة مصادر باختلاف قليل في اللفظ. قال: وفي (الامالي): عن نصر بن مزاحم قال: سمعت شعبة يقول: قال رسول الله : ((مثل اهل بيتي..)).. الحديث.

(¬) اخرجه الترمذي والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن ابن عباس. ا.ه. (در السحابة ، تحفة ج/، المستدرك ج/).

(¬) اخرجه الهادي في الاحكام.

:

(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد وهو الحديث الثامن عشر من الاربعين والخامس والعشرون من الاربعين للنبهاني ص. (المراجعات ).

(¬) اورده في (الاعتصام) وفي (امالي ابي طالب) بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: حدثتني ام سلمة (رضي الله عنها): ان النبي قال لفاطمة (عليها السلام): ((اءتيني بزوجك وابنيك)). قال: فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم قال: ((اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل شراءف صلواتك..)).. الحديث.

(¬) اخرجه الناصر في البساط وابن المغازلي في (المناقب) ومحمد بن محمد بن الاشعث الكوفي في الاشعثيات.

(¬) اخرجه الحاكم في (المستدرك) ج/، والهيثمي في (مجمع الزواءد) ج/.

(¬) اخرجه الملا والطبري عن انس، واخرجه الديلمي .ا.ه ج/ لوامع.

(¬) وروي نحوه محمد بن سليمان الكوفي في (المناقب) عن ابي سعيد الخدري بلفظ: ((احفظوني في قرابتي)).

(¬) في الاصل ولا قتل. وهو خطا من الناسخ.

(¬) رواه احمد في مسنده ج/، ، وفي (مجمع الزواءد) ج/.

:

(¬) اخرجه ابو طالب في الامالي، وعلي بن موسي الرضي.

(¬) رواه المنصور بالله عبدالله بن حمزة، بسنده الي الامام المرشد بالله، بسنده الي ابي سعيد الخدري، واخرجه الطبراني في الكبير والاوسط، وابو الشيخ في الثواب وابو نعيم عن ابي سعيد. افاده في تفريج الكروب. ا.ه ج/ لوامع.

(¬) اخرجه الامام علي الرضا في الصحيفة بسنده، واخرجه عنه الامام ابو طالب في الامالي، واخرجه ابن عساكر وابن النجار عن علي عليه السلام واخرجه بلفظ اخر ابو سعيد عن علي.. رواه المحب الطبري انتهي من التفريج. ا.ه. لوامع ج/.

(¬) اخرجه الامام ابو طالب عن علي، وابن المغازلي والطبراني عن ابن عباس، والكنجي عن ابي ذر والخوارزمي عن بريدة. ا.ه. لوامع ج/.

(¬) اخرجه الطبراني في الصغير عن ابي سعيد الخدري، ورواه الهيثمي في (مجمع الزواءد). ا.ه فلك ص. وجاء في الاعتصام: واخرجه ابو يعلي في مسنده، والطبراني في الصغير والاوسط من غير طريق، والفقيمي وابو نعيم كذلك وابو يعلي عن ابي ذر. ا.ه ملخصا ج/ اعتصام.

(¬) اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب وابن المغازلي، ورواه ابو سعيد الخدري عن ام سلمة ضمن حديث الكساء وقد سبق.

:

(¬) روي من عدة طرق وبعدة الفاظ، وهو احدي روايات حديث الثقلين المشهور وقد تقدم.

:

(¬) جاء في الروض النضير ج/: وفي (الجامع الكافي ) قال محمد: بلغنا عن النبي انه قال: ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا عدلوا واذا اقسموا اقسطوا واذا استرحموا رحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين )). واورده بزيادة في بعض الروايات من حديث ابي موسي. وقال في (الروض): رواه احمد، قال الحافظ عبدالعظيم: ورواته ثقات. ورواه البزار والطبراني.

:

(¬) لعل الصواب: (اعلاء) تناسبا مع العطف علي المصدر المتعدي في: (اعزاز).

(¬) ابو عبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، احد الاءمة الاربعة اشتغل بجمع الاحاديث وروايتها، وهو في راي الفقهاء من علماء الرواية، وله مسند يعرف باسمه (مسند احمد).ا.ه. (طبقات الفقهاء). قال عنه الشافعي: خرجت من بغداد فما خلفت بها رجلا افضل ولا اعلم ولا افقه من احمد بن حنبل، افرد البيهقي جزءا خاصا لمناقبه.

(¬) ابو عبدالله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري احد الاعلام والعلماء قيل: انه روي وحفظ ثلاثين الف حديث، كان زيديا مشددا علي اءمة الجور. توفي بالبصرة سنة ه. عده السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة. وقال الواقدي: كان سفيان زيديا، ذكره الامام ابو طالب.

:

(¬) من الفعل: ال يءول. والمراد هنا من كلمة (ايالية) تاسيس الامام مالك بعض الاحكام باعتبار الاء يالة وهي السياسة.

:

(¬) اورد الامام المهدي في مقدمة (الازهار) مسالة صحة العقاءد لدي الاءمة الاربعة فجاء في شرح الازهار: (ولم يسمع عن احد من الناس انه نقل عن واحد من مجتهديهم  يعني اءمة اهل البيت  ما يخالف العدل والتوحيد، بخلاف الاءمة الاربعة فانهم وان كانوا منزهين سيما اباحنيفة والشافعي ومالك، فقد نقل عنهم احاد من الناس ما يقتضي الخطا في مساءل اصول الدين، فاشرنا الي ذلك، بقولنا: وننزههم عما رواه البويطي من اصحاب الشافعي وغيره عن غيرهم، وذلك الغير هو الشافعي وابوحنيفة ومالك وابن حنبل ..) الي ان قال: (اما القول بايجاب القدرة فروي عن ابي حنيفة، واما تجويز الرءية فرواه البويطي عن الشافعي، والتجسيم مروي عن ابن حنبل. واما المصالح فروي عن مالك. قال مولانا عليه السلام : ونحن ننزهم عن هذه الرذاءل؛ لانها تقتضي اختلال الايمان، ونحن من اسلامهم علي يقين فلا ننتقل عن هذا اليقين الا بيقين. ولا يقين، في مثل ذلك الا التواتر ولا تواتر عنهم بذلك سيما الثلاثة، لكن قد قيل في المثل: من يسمع يخل).ا.ه. ج/. مقدمة الازهار.

(¬) بضم الميم فثاء مثلثة مفتوحة وتضعيف القاف (المثقل) ويعني القتل بالمثقل من الحجر او نحوه. ولعل تعليل ابي حنيفة ببطلان القصاص بالمثقل، بان المثقل ليس من ادوات القتل عادة وعرفا، فتنتفي بذلك نية القتل عن القاتل.

(¬) رواه ابن ابي شيبة ج/، وابن حجر في المطالب .

(¬) العجلوني في كشف الخفاء ج/.

(¬) اورده السياغي (رحمه الله) في (الروض النضير) ج/ عن ابي هريرة بلفظ: (الناس تبع لقريش). دون بقيته.

:

(¬) لعلها: (.. من رفع اقدارهم)، واذا كانت (اقدامهم) فالمراد: درجاتهم.

(¬) اخرجه الكنجي والنساءي من رواية زيد بن ارقم.

(¬) جابر بن عبدالله الانصاري السلمي (بفتحتين) صحابي جليل من علماء الصحابة، غزا مع رسول الله تسع عشرة غزوة، وتوفي بالمدينة بعد سنة سبعين من الهجرة عن اربع وتسعين سنة. وهو من اكثر الصحابة الذين يروي عنهم الحديث.

(¬) اورده الشوكاني في (در السحابة..) برقم  في منا قب علي. قال: واخرج الطبراني عن جابر: انه قال: ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وان الله تعالي جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)).

:

(¬) ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة. زوج رسول الله تزوجها قبل الهجرة وهي بنت ست، وقيل: سبع، ودخل بها بالمدينة وهي بنت تسع. توفيت بالمدينة سنة ه. وقيل: ه عن خمس وستين سنة ودفنت بالبقيع. وهي من اكثر الرواة رواية للحديث. (مقدمة الازهار).

(¬) ابو عبدالرحمن عبدالله بن مسعود الهذلي صحابي جليل، ومن اشهر من يروي عنه الحديث من الصحابه. وروي ان عليا عليه السلام قال عنه: علم القران والسنة. وروي يزيد بن عميرة عن معاذ بن جبل لما حضرته الوفاة قيل له: اوصنا. قال: التمسوا العلم عند اربعة وذكر منهم عبدالله بن مسعود ، وهو ممن شهد بدرا، ولد لبضع وثلاثين قبل الهجرة، وتوفي بالمدينة سنة ه.

:

(¬) ابو المنذر ابي بن كعب بن المنذر بن كعب انصاري من بني النجار، مات سنة ه علي اصح الاقوال، وهو صحابي جليل عني بحفظ الكتاب والسنة حتي اصبح من ابرز من يروي عنه الحديث، وكانت له مكانة عظيمة لدي الصحابة، وكان يقضي في كثير من القضايا ويفتي في كثير من المساءل التي يرجع اليه فيها.

(¬) النبوة.

:

(¬) الذين يتمسكون بظاهر الادلة، وهم اتباع داود المشهور بالظاهري، ومن اعلامهم: ابن حزم صاحب كتاب (المحلي).

:

(¬) ابو عمرو زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري، صحابي غزا مع رسول الله سبع عشرة غزوة، وروي عنه وعن علي وانس وغيرهم، وهو الذي انزل الله تصديقه في سورة المنافقين، وشهد صفين مع علي عليه السلام وكان من خواصه. مات بالكوفة ايام المختار سنة ه، وقيل: غير هذا. (تهذيب التهذيب /).

(¬) وقد روي نهي الرسول عن بيع العينة. والعينة: بكسر العين وهي ان يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم الي اجل مسمي، ثم يشتريها منه باقل من الثمن الذي باعها منه به، وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العين. ا.ه (فتح الغفار) ملخصا ج/.

:

(¬) الجراثيم: جمع جرثومة، وهي اصل الشء واسفله. والمراد منها هنا: قعر جهنم.

(¬) هو ابو العباس عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب بن هاشم، حبر الامة، وابن عم رسول الله توفي رسول الله وله ثلاث عشرة سنة، ومات بالطاءف سنة ه عن احدي وسبعين سنة. دعا له رسول الله فقال: ((اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل)) فاستوعب الكتاب والسنة تفسيرا وتاويلا ورواية، وكان اعلم الناس باشعار العرب وايامها وامثالها ولغتها، وكان يعود في تفسير القران الي اللغة، والي الشعر في توثيق اللغة. وهو القاءل: الشعر ديوان العرب، فما التبس علينا من لغتهم رجعنا الي ديوانهم. روي له السيوطي اجابات مرتجلة في مقام واحد علي ثلاثماءة سءال القاها عليه نافع بن الازرق من غريب القران، وكان يستشهد في اجابته عن كل سءال بالشعر، وهو من اشهر الصحابة رواية للحديث. قال عنه ابن عمر: ترجمان القران ابن عباس.

(¬) ابو سعيد وابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي النجاري المقرء الفرضي، كاتب الوحي، واحد فقهاء الصحابة. حين قدم النبي المدينة، كان ابن احدي عشرة سنة، وكان عالي الذكاء، تعلم العبرية بامر النبي، وكان يكتب بها وبالعربية، وله كتابات في الفراءض والديات، وكان عمر يستخلفه علي المدينة اذا حج، وهو احد الذين جمعوا القران. مات عام ه. (در السحابة ).

(¬) مختصر العلوم ص بلفظ: ((والله لو كان موسي حيا بين اظهركم ما حل له الا ان يتبعني)).

(¬) سياتي في محله.

:

(¬) سياتي في محله.

(¬) اصحاب القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

:

(¬) جاء في لسان العرب: وجمع الطاهر: اطهار وطهاري والاخيرة نادرة، وثياب طهاري علي غير قياس، كانهم جمعوا طهران. قال امرء القيس:

ثياب بني عوف طهاري نقية واوجههم عند المشاهد غران

ا.ه لسان ج/. وهكذا ورد لفظ البيت في ديوان امرء القيس، لا كما اورده المءلف.

(¬) لا يبدو ان (كسالي) من هذا الباب؛ لانه مضموم الاول، الا ان الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي} قال: قرء بضم الكاف وفتحها. ا.ه كشاف.

:

(¬) لعله يقصد دون الاستنجاء من الحدث.

(¬) ابو بكر عبدالرحمن بن كيسان الاصم. عده الامام المرتضي من الطبقة السادسة (طبقات المعتزلة ص) وقال: وكان من افصح الناس وافقههم واورعهم خلا انه كان يخطء عليا عليه السلام في كثير من افعاله ويصوب معاوية في بعض افعاله. قال القاضي (عبدالجبار): ويجري منه حيف عظيم علي امير المءمنين، وكان بعض اصحابه يعتذر له.. وله تفسير عجيب، وكان جليل المقدار يكاتبه السلطان. ا.ه. ملخصا ولم يذكر تاريخ وفاته.

:

(¬) عبدالرحمن بن صخر الدوسي، اسلم في فتح خيبر وهو اكثر من روي الحديث من الصحابة حتي زاد عدد الاحاديث التي رواها علي خمسة الاف حديث، وهو من اكثر من روي عنه الستة، شكك في بعض احاديثه عدد غير قليل من اصحاب المسندات، اخرج الحاكم في المستدرك عن عاءشة انها قالت لابي هريرة: ما هذه الاحاديث التي تبلغنا انك تحدث بها عن النبي ؟ هل سمعت الا ما سمعنا؟ وهل رايت الا ما راينا؟ فقال: يا امه انه كان تشغلك المراة والمكحلة وما كان يشغلني عنه شء. وقال عن نفسه: حفظت من حديث رسول الله احاديث لو حدثتكم بحديث منها لرجمتموني بالحجارة، اخرجه الحاكم ايضا. وانكر عليه ابن عمر حديثا حدث به في فضل من تبع الجنازة فاستشهد ابو هريرة بعاءشة علي صحة الحديث. (المستدرك، در السحابة).

:

(¬) قال في هامش البحر ما لفظه: عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ومعنا القليل من الماء، فان توضانا منه عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ قال رسول الله : ((هو الطهور ماءه والحل ميتته) اخرجه مالك في (الموطا) وابو داود والترمذي والنساءي.ا.ه ج ص.

(¬) سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري (ابو سعيد الخدري) احد اصحاب رسول الله واعلام الانصار، استصغر يوم احد، وغزا بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة، روي عن النبي وعن علي وزيد بن ثابت وابي قتادة الانصاري وجابر وابن عباس وغيرهم. روي عنه ابن عباس وابن عمر وجابر وزيد بن ثابت وغيرهم. قال حنظلة بن ابي سفيان عن اشياخه: لم يكن احد من احداث اصحاب رسول الله افقه من ابي سعيد. توفي سنة ه عن سنة علي خلاف في تاريخ وفاته. (تهذيب التهذيب).

(¬) هكذا الحديث مروي عن ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله، انه يستسقي لك من بءر بضاعة وتلقي فيها لحوم الكلاب وخرق المحاءض وعذر الناس. فقال رسول الله : ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)). وفي الشفاء: ((خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير ريحه او لونه او طعمه)). وفي البحر: ان الذي في المهذب: ((الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه)). قال في المهذب: فنص علي الطعم والريح وقسنا عليهما اللون؛ لانه في معناهما.ا.ه.

ونقل في التلخيض: واما الاستثناء فرواه الدارقطني من حديث ثوبان، وفيه رشد بن سعد وهو متروك، ثم اورد رواية عن البيهقي بلفظ: ((الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه))..الخ. ا.ه.

(¬) اول البيت: الا ان في نجد واكناف بيشة ا.ه . وجرير: هو الشاعر المعروف، جرير بن عطية اليربوعي (  م). ولد ومات باليمامة. عاش متكسبا بالمدح، واتصل بولاة العراق، وصار شاعر الحجاج الذي وصله بعبدالملك بن مروان، وله مداءح شهيرة فيه، وله النقاءض مع الفرزدق.

:

(¬) يعني ابا حنيفة واصحابه وابا بكر بن داود الاصم.

:

(¬) الطهارة بالجفاف، كالاطفال والبهاءم، وبالاستحالة كالخمر يستحيل الي خل، كما جاء في (الازهار).

(¬) التذكرة في الفقه لابي طالب (يحيي بن الحسين الهاروني. توفي سنة ه)

:

(¬) شرح التحرير في الفقه لابي طالب ايضا.

(¬) زيد بن محمد الكلاري بن الحسن، قال في (الفلك الدوار): (نسبة الي كلار من بلاد الجيل) بفتح الكاف وتشديد اللام، وفي تراجم رجال (الازهار) بالتخفيف. قال الجنداري في ترجمته: وهو القاضي زيد المشهور علامة الزيدية وحافظ اقوالهم وفقيههم، قال في (الانتصار): كان من اتباع المءيد بالله ولم يعاصره. كان القاضي من حفاظ الفاظ العترة، وله العناية العظمي في خدمة المذهب الشريف، وهو مءلف (الشرح) (شرح كتاب التجريد للمءيد بالله) واذا اطلق (الشرح) في (المنتزع) فهو شرحه الا في موضع في السير فشرح ابي طالب.

(¬) الشيخ محمد بن احمد بن عبدالله بن احمد بن محمد النجراني، كان فقيها عالما قرا علي الاميرين: بدر الدين وشمس الدين وغيرهما. وعاصر الامام المهدي احمد بن الحسين. كان من المجتهدين والمتكلمين. اخذ عنه ولده الشيخ عطية والامير علي بن الحسين صاحب (اللمع). توفي سنة ه. (مقدمة الازهار).

:

(¬) هو ابو نصر اسماعيل الجوهري، ولد في فاراب، من اصل تركستاني في نيسابور حوالي سنة ه، وارتحل الي العراق ودرس اللغة العربية واخذ عن اءمتها في القرن الرابع. له مءلفات منها: الصحاح، ومختصره (مختصر الصحاح). ا.ه. الموسوعة الاسلامية ج/.

(¬) اي النية.

(¬) عن عمر قال سمعت رسول الله يقول: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)). اخرجه الستة الا الموطا. وهذا الحديث اول حديث في كتاب البخاري. ا.ه. بحر. ونقل في الهامش انه ورد في الموطا برواية محمد بن الحسن.

(¬) روي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله : (لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة). ذكره في البحر واشار الي ذكره في اصول الاحكام والشفاء، وفي التلخيص موقوفا علي الحسن البصري مع اختلاف في لفظه، واورده في الاعتصام عن شرح التجريد بلفظه.

(¬) رواه الطبراني في الكبير، وفي الفواءد للشوكاني، وجاء بلفظ: ((نية المءمن ابلغ من عمله)) رواه الزبيدي في الاتحاف، واضاف: ((ونية الفاجر خير من عمله، وعمل الكافر خير من نيته)) وكذا في مجمع الزواءد للهيثمي.

:

(¬) حكاه في البحر وفي اصول الاحكام والشفاء، وجاء في رواية عن ابن عباس بلفظ: ((اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب)) ا.ه ملخصا من البحر.

(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، ذكره الشيرازي في فقهاء بغداد ولقبه مرة بابي عبدالله ومرة بابي عبيد. وقال: قال ابراهيم الحربي: كان ابو عبيد كانه جبل تنفخ فيه الروح يحسن كل شء، ولي القضاء لطرسوس ومات بمكة سنة ه عن سبع وستين سنة. (طبقات الفقهاء).

(¬) داود بن علي بن خلف الظاهري العلامة الفقيه الزاهد. نشا في بغداد بلغ في الزهد كما روي المرشد بالله: انه اعطي دراهم كثيرة وردها وكان ياكل في العيد البقل ولا يقبل من احد شيءا، عده الامام المهدي من العدلية، توفي ببغداد في ذي القعدة سنة ه.، وفي طبقات الشافعية وطبقات الشيرازي انه ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.

(¬) مكانه باب التيمم.

:

(¬) الاداوة: المطهرة، وعن ابن سيده: اناء للماء، وتجمع علي اداوي. ا.ه لسان.

(¬) جاء في (التهذيب): المخزومي مولي عمرو بن حريث. وقيل: ابو زاءد او ابو زيد بالشك. روي عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ ليلة الجن. وعنه ابو زرارة رشد بن كيسان. قال البخاري: لا يصح حديثه، وقال الحاكم ابو احمد: لا يوقف علي صحة كنيته ولا اسمه ولا له راو غير ابي فزارة، ولم يرو هذا الحديث من وجه ثابت، وابو زيد مجهول. وقال ابوداود: كان ابو زيد نباذا بالكوفة. وقال الترمذي: مجهول عند اهل الحديث لا تعرف له رواية غير هذا الحديث. قلت: وقال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: ابو زيد مجهول لا يعرف ولا اعرف كنيته ولا اعرف اسمه.. الخ. تهذيب التهذيب ج/.

(¬) اخرجه الترمذي وكذا ابو داود الا قوله: فتوضا منه. ا.ه. البحر: ج/.

:

(¬) بمعني: تجب.

:

(¬) ابو يعقوب اسحاق بن محمد الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه، ترجم له الشيرازي في (طبقات الفقهاء) ضمن فقهاء خراسان وقال عنه: جمع بين الحديث والفقه والورع، سكن نيسابور ومات بها سنة ه. وسءل عنه احمد بن حنبل. فقال: ومن مثل اسحاق؟ اسحاق يسال عنه؟ وقال ايضا: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. وقال اسحاق: احفظ سبعين الف حديث واذاكر بماءة الف حديث، وما سمعت شيءا الا حفظته ولا حفظت شيءا قط فنسيته.

(¬) ابو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس بن مسلم العنبري، احد الفقهاء والعباد. قال ابن حبان في الثقات: كان متقنا حافظا لم يسلك مسلك صاحبيه، وكان اقيس اصحابه واكثرهم رجوعا الي الحق. ا.ه، وهو اول من قدم من البصرة براي ابي حنيفة. توفي سنة ه.، عن ثمانية واربعين سنة. (مقدمة البحر).

(¬) ابو عبدالله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامام المهدي بويع له بالامامة ثم كاتبه اهل الديلم فوصل اليهم سنة ه.، وهو الذي اظهر في الديلم ان كل مجتهد مصيب. وكانت الناصرية تخطء القاسمية والعكس، فرجعوا الي قوله بعد مناظرات كثيرة، ولم يزل مجاهدا حتي قبضه الله بهوسم مسموما سنة ه. ومن مشاءخه في الفقه: ابو الحسن الكرخي، وفي علم الكلام: ابو عبدالله البصري. (مقدمة الازهار).

:

(¬) بمعني كشف زيف (عدم صحة) ما اعتمدوه.

:

(¬) ابو عمرو عبدالرحمن بن عمرو بن محمد الدمشقي الاوزاعي الحافظ شيخ الاسلام وامام اهل الشام، وقيل عنه: عالم الامة وامام عصره، ولد عام ه، واشتغل بالعلم ودراسة الفقه والحديث حتي اصبح له مذهب مميز في الشام. سكن اخر عمره ببيروت مرابطا، وتوفي بها ثاني صفر ه. (مقدمة البحر).

(¬) ابو رجاء محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان بن ابي مريم الاسواني. قال ابن يونس: كان اديبا فقيها علي مذهب الشافعي، وكان فصيحا (وشاعرا) له قصيدة يذكر فيها اخبار العالم وقصص الانبياء نبيا نبيا، قيل: انها بلغت ثلاثين وماءة الف بيت، وانه قال بعد هذا: بقي علي فيها اشياء احتاج الي زيادتها، ونظم فيها الفقه وكتاب المزني وكتب في الطب والفلسفة، توفي في ذي الحجة سنة ه (طبقات الشافعية).

:

(¬) ابو عبدالله الحسن بن صالح بن حي الهمداني الكوفي، الامام القدوة الفقيه العابد. قال ابو زرعة: اجتمع في الحسن بن حي اتقان وفقه وعبادة وزهد، وكان عالما وصاحب راي مستقل وزيديا. واليه تنسب الصالحية من الزيدية.


:

(¬) في الاصل: (يستعمل) استبدلنا (يشتغل) بها لعدم تناسب الاولي مع موضوعها، ولعله خطا من الناسخ.

(¬) كتاب معروف في الفقه. (وهو تحت الطبع).

(¬) شذوذ هنا، جمع شاذ. وهي صيغة يجتمع فيها المصدر وجمع المذكر المكسر. مثل حضور.

:

(¬) موضوعه الدعاء في الصلاة.

(¬) ظاهر الدعاء الشريف انه استخدم لفظي (البرد والثلج) للمجاز. وهذا قد يناي بهما عن موضع الاستدلال علي جواز التطهر بهما. ثم انهما ماء تجمد، فاصلهما ماء ولا يمكن التطهر بايهما الا بعد ان يعود الي الماء بتحوله الي السيولة، من ثم فهما داخلان في حكم الماء وليسا بحاجة الي حكم واستدلال خاصين بهما.

(¬) ذكره في موسوعة اطراف الحديث للدارقطني في سننه، والبيهقي في السنن الكبري. ا.ه. وحكاه في البحر عن الانتصار.

(¬) ابو عبدالرحمن عبدالله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، اسلم في مكة مع اسلام ابيه وهو ابن عشر، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد، وكان زاهدا، عابدا، يروي عنه انه قال: ما ندمت علي شء مثل ندمي علي قتال الفءة الباغية (مع الامام علي)، مات بمكة سنة ه وهو ابن  سنة. وهو من اشهر رواة الحديث ومن اصحاب الالوف. روي له الستة. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

(¬) ابو محمد عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي، عالم، فقيه، احد المكثرين. قيل: اسلم قبل ابيه. روي عن النبي وعن كثير من الصحابة. وتوفي عن  سنة (تراجم در السحابة . د. حسين العمري).

:

(¬) ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر. قال في الطبقات: كان سيد التابعين من الطراز الاول، حدث عن علي عليه السلام وابي ذر وسلمان، وروي عن ابي بكر مرسلا، وعن عمر وعثمان وابن عباس وابن عمر وابي سعيد وابي هريرة، وعاءشة واسماء بنت عميس، وغيرهم كثير. وعنه ابنه محمد وسالم بن عبدالله والزهري واخرون. قال قتادة: ما رايت احدا قط اعلم بالحلال والحرام منه، ولما بايع عبدالملك بن مروان لابنيه الوليد وسليمان ابي سعيد ان يبايع فضربه هشام المخزومي ثلاثين سوطا والبسه ثيابا من شعر وسجنه. توفي سنة ه، وقد ناهز الثمانين. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب، الطبقات).

(¬) الظاهر من السياق ان الكلام لعبدالله بن عمر، وفي المضمون ما يحتمل ان يكون رواه مرفوعا.

(¬) المعروف ان (التنور) يلفظ مذكرا، كما في قوله تعالي: {وفار التنور}.

:

(¬) اي: لقلة المخالط.

:

(¬) النورة: الجص. والشب: بشين معجمة مفتوحة فباء موحدة تحتانية مضعفة وهو ملح معدني. والطحلب: الذي يطفو علي الماء نتيجة طول مكثه وركوده. والزرنيخ: مادة سامة تختلط مع الكلس وتستخدم لحلق الشعر.

(¬) اورده ابن الاثير في النهاية ج/.

(¬) الاشنان: جمع شن. وهو الاديم من جلود الحيوانات.

:

(¬) ابو محمد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسني القاسمي، ولد بعيشان سنة ه ونشا نشاة عظيمة في العلم والزهد والورع، وله مءلفات تنوف علي الاربعين واشهرها: (الشافي)، وهو من اشهر المءلفات. وهو شاعر واديب، برع في علوم شتي، واشتهر بالشجاعة والفروسية. قال عن نفسه في (الشافي): انا احفظ خمسين الف حديث. بويع له سنة ه علي خلاف في ذلك. وتوفي محصورا في كوكبان سنة ه، ودفن بها ثم نقل الي ظفار المطل علي ذيبين. (مقدمة الازهار، والبحر).

:

(¬) القرض: بفتحتين علي القاف والراء، وهو ورق شجر القرض او الغضا، تدبغ به الجلود.

(¬) في الاصل: لا يحرم تناولها، وهو خطا واضح لعله من النسخ.

:

(¬) الزعفران: مسحوق احمر كان يخلط به الماء ليزيل منه السموم ويطيب راءحته. جاء في القاموس: الزعفران: م (معرب) واذا كان في البيت لا يدخله سام ابرص، ومن الحديد صدءه، جمعه: زعافر. وزعفره: صبغه به. ا.ه.

والعصفر: بالضم نبت يهرء اللحم الغليظ وبزرة القرطم. وعصفر ثوبه: صبغه به فتعصفر. ا.ه. قاموس.

:

(¬) والحديث: عن جابر قال: قال رسول الله : ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة )) رواه البخاري ومسلم. وجاء الحديث في مجموع الامام زيد عن علي عن النبي : ((اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا..الخ )).

(¬) محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي ابو جعفر مءرخ محدث مفسر، من فقهاء الزيدية وهو جامع امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد المعروف، وله كتاب (الذكر) تحت التحقيق، وله التفسير الكبير والتفسير الصغير ، وهو احد الاءمة الخمسة في الحديث عند الزيدية. تعمر طويلا قيل: سنة، ومات سنة ه. (انظر طبقات الزيدية (خ)، الجداول (خ)، لوامع الانوار، فهرست ابن النديم ص. وغيرها).

:

(¬) هكذا في الاصل.

(¬) لا يظهر وجود تشابه بين الملح البحري والثلج من حيث ان اصلهما من الماء؛ لان الملح يتكون من عدة عناصر توجد في ملوحة الماء تحولت بتفاعلها الي مادة صلبة لا تذوب بذاتها منفصلة عن الماء، بينما الثلج ماء تجمد يعود الي السيولة بمجرد ارتفاع درجة الحراة في محيطه، فافترقا.

:

(¬) القطران: ساءل اسود معروف يستخرج من جذوع بعض الاشجار عند حرقها. وفي لسان العرب: وفي التنزيل العزيز: {سرابيلهم من قطران}. قيل والله اعلم: انها جعلت من القطران، لانه يبالغ في اشتعال النار في الجلود. وقراها ابن عباس {من قطر ان}. والقطر: النحاس. والاني: الذي انتهي حره. والقطران اسم لرجل سمي به، لقوله:

انا القطران والشعراء جربي وفي القطران للجربي هناء

انتهي بلفظه.

:

(¬) النقم: بضمتين علي النون والقاف، شجر يظهر له ثمر كثمر الحنظل الا انه اصغر حجما منه.

:

(¬) ذيف: خلط، في احد معانيها كما في اللسان ملخصا.

:

(¬) عن ابن عباس قال: اغتسل بعض ازواج النبي في جفنة، فجاء رسول الله ليتوضا منها او يغتسل، فقالت: اني كنت جنبا، قال: ((ان الماء لا يجنب)). اخرجه الترمذي. ويجنب: بضم الياء وكسر النون في رواية، وفي اخري: بفتح الياء وضم النون، ومعناها: لا يصير جنبا. ا.ه بحر.

:

(¬) حذيفة بن اليمان العبسي الانصاري (حليفهم). اصله من اليمن، اسلم هو وابوه وهاجرا وشهدا احدا، وقتل والده يومءذ بايدي المسلمين خطا،فقال حذيفة:غفر الله لكم ووهبت دمه. واسلمت امه وهاجرت، وكان صاحب رسول الله واحد الفقهاء واهل الفتوي. وصاحب رسول الله في المنافقين، اي المختص بتتبع اخبارهم. وله مقامات محمودة في الجهاد اعظمها ليلة الاحزاب.توفي رحمه الله سنةهبالمداءن، وكان يحث علي الخروج مع امير المءمنين عليه السلام.

:

(¬) الحسن بن سيار البصري، ويعرف بالحسن بن ابي الحسن البصري، علامة التابعين، وراس الطبقة الثالثة، كان ثقة، حجة، عظيم القدر، حدث عن: انس، وابي برزة، وابن عمر. وفي امالي ابي طالب: انه اخذ عن علي عليه السلام، وانكره بعضهم. ولد لسنتين بقتا من خلافة عمر، وتوفي سنة ه.

(¬) ابو عبدالله عكرمة بن عبدالله البربري، مولي ابن عباس، اصله من البربر، وهب لابن عباس فاجتهد في تعليمه القران والسنة، حدث عن: ابن عباس، وعلي، وابن عمر، وابي سعيد، وابي هريرة، والحسن بن علي، وعاءشة، وغيرهم، وهو احد فقهاء المدينة وتابعيها، قال له ابن عباس: افت الناس. وقيل لسعيد بن جبير: هل احد اعلم منك؟ قال: عكرمة. وقد تكلم فيه بعضهم، ولم يسمع؛ لان عكرمة احتج به اهل الاسانيد والسنن، ومات ابن عباس وهو علي الرق، فباعه علي بن عبدالله بن عباس من خالد بن يزيد باربعة الاف. وقال له عكرمة: ما خير لك بعت علم ابيك باربعة الاف. فاستقال البيع ورده واعتقه، توفي سنة ه. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

(¬) ابو عيسي عبدالرحمن بن ابي ليلي واسمه: يسار الاوسي الكوفي ولد لست بقين من خلافة عمر بالمدينة، من رواة الحديث. احتج به الستة، واستعمله الحجاج علي القضاء، ثم عزله، ثم ضربه ليسب عليا عليه السلام، خرج مع عبدالرحمن بن الاشعث، وغرق في نهر الدجيل سنة ه. (مقدمة الازهار).

(¬) الازدي البصري ابو الشعثاء (جابر بن زيد)، تابعي فقيه من اهل البصرة صحب ابن عباس وكان من بحور العلم. وقال عنه احمد في كتاب الزهد: لما مات جابر بن زيد، قال قتادة: اليوم مات اعلم اهل العراق. توفي سنة ه. ا.ه. الاعلام/.

:

(¬) نقله في موسوعة الاطراف عن البيهقي والكامل لابن عدي، وعن النساءي في سننه. وجاء بلفظ: ((فلا يضع يده في الوضوء...الخ)).

(¬) جاء من عدة طرق وبالفاظ مختلفة. وفيه: ((اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء). ونحوه عن ابن عمر: ((... لم يحمل الخبث)). وفي رواية لابي داود: ((... فانه... الخ)). وزاد في الشفاء: ((.. لم يحمل الخبث ولم ينجس)). ا.ه . بحر . بتصرف.

:

(¬) الاخوان او السيدان، حينما تطلق احداهما، فهي تعني المءيد بالله واخاه ابا طالب، كما سبق في الرموز بالمقدمة.

(¬) سعيد بن جبير بن هشام الاسدي، مولي بني والبة (بطن من اسد)، ابن خزيمة، الكوفي، قال في الطبقات: هو احد اعلام التابعين. وثقه المءيد بالله، وعده السيد صارم الدين من ثقات محدثي الشيعة. وقال ابن حجر: ثقة، ثبت، فقيه، من الطبقة الثالثة، وروايته عن: عاءشة وابي موسي، ونحوهما مرسلة. وروي عن ابن عباس، وابن الزبير، وابن عمر، وابن معقل، وعدي بن حاتم، وابي مسعود الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، والضحاك بن قيس الفهري، وروي عنه: ابناه عبدالملك وعبدالله، ويعلي بن حكيم، ويعلي بن مسلم، وابو اسحاق السبيعي، وابو الزبير المكي، وعطاء بن الساءب، وغيرهم كثير. خرج مع ابن الاشعث في جملة القراء فلما هزم ابن الاشعث هرب سعيد الي مكة فاخذه خالد القسري وبعث به الي الحجاج فقتله سنة ه، وهو ابن تسع واربعين سنة. وروي انه دعا عند ان امر الحجاج بقتله فقال: اللهم لا تسلطه علي احد بعدي، فمات الحجاج بعده بايام. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

(¬) ابو الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي (مولاهم)، المكي، المقرء المفسر، الحافظ. قال الذهبي: اجمعت الامة علي امامته والاحتجاج به، قرا عليه عبدالله بن كثير، وابو عمرو بن العلاء، وابن محيسن، وكان يكبر من سورة الضحي. توفي ساجدا، واختلف في وفاته علي اقوال منها سنة ه. (مقدمة البحر).

(¬) عن ابي هريرة ان النبي قال: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب، ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب)). وفي رواية ((.. احداهن بالتراب)) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي، وروايات اخر للبخاري. وفي رواية عن عبدالله بن مغفل (مغفل: بضم الميم وفتح الغين المعجمة ثم فاء مشددة) ((.. فاغسلوه سبع مرات وعفروه في الثامنة بالتراب)) اخرجه مسلم وابو داود والنساءي، والنص لمسلم.

:

(¬) هذا الحديث فيه روايات عدة بالفاظ مختلفة، منها ما روي عن ابي هريرة انه سمع رسول الله يقول: ((نحن الاخرون السابقون.. )) قال: ((ولا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ويغتسل فيه )). رواه البخاري ومسلم. وفي لفظ (( ..ثم يتوضا منه)) رواه الترمذي. وفي رواية للنساءي ((.. الماء الراكد.. )).

(¬) دالة علي وجوب تجنب استعمال الماء اذا ظن انه سيءدي الي مخالطة النجاسة.

(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي التابعي ابو عمران، من كبار فقهاء التابعين، ادخل علي عاءشة وهو صغير، وارسل عن علي عليه السلام، وخرج له الجماعة واءمة الزيدية.

(¬) جعفر بن محمد بن شعبه النيروسي كان من العلماء الفضلاء، صحب القاسم بن ابراهيم وروي عنه، وله كتاب (مساءل النيروسي). وروي عنه محمد بن منصور المرادي والناصر للحق. ا.ه. (تراجم الازهار).

(¬) جلب.

(¬) رواه الحاكم في مستدركه، وهو من الاحاديث المشهورة ومروي في كثير من كتب الحديث والفقه.

:

(¬) الفعل مسند للمخاطب، كانه قال: بعد ما هو معروف من حالها انها...الخ.

(¬) جمع سنور: وهي القطط.

(¬) في الاصل: في طهارة التي.

:

(¬) هكذا في الاصل، والصواب: في حد القلتين.

(¬) الضمير في (هما) عاءد علي القلتين. والمفرد منه (منا) مقصورا بفتح الميم، وهو الكيل او الوزن كما جاء في اللسان، والجمع منه: امناء..

(¬) ابو عبدالله الزبير بن احمد بن سليمان بن عبدالله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام البصري، وقد سبقت ترجمته باسم (ابو عبدالله البصري)

(¬) ابو بكر عبدالله بن احمد بن عبدالله المروزي المعروف بالقفال؛ لانه كان يصنع الاقفال في ابتداء امره. قال ابن خلكان: كان وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا، وله عناية بالمذهب الشافعي، وله تصانيف نافعة. ا.ه، صار اماما يقتدي به في مذهب الشيخ ابي زيد الفاشاني المروزي، قيل عنه: لم يكن في زمان القفال افقه منه. توفي بمرو في جمادي الاخرة سنةه، وعمره تسعون سنة. من تصانيفه (شرح التلخيص) مجلدان، و(شرح الفروع)، وكتاب (الفتاوي). راجع (تهذيب التهذيب، الوفيات، طبقات الفقهاء).

(¬) هو ابو عبدالله محمد بن عبد الملك بن المسعود بن احمد المروزي المعروف بالمسعودي، وفي طبقات الشافعية الكبري ج/: محمد بن عبدالله بن مسعود، ومثله في وفيات الاعيان، كان عالما، فاضلا، تفقه علي القفال، وشرح (المختصر) توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة. وهو غير المسعودي صاحب كتاب الابانة الذي كثيرا ما يشتبه به. والابانة: كتاب في اللغة. راجع طبقات الشافعية لابن هداية الله الحسيني ص.

:

(¬) قيل: هجر بفتحتين: مدينة بالبحرين، وقيل: قرية قرب المدينة (المنورة). معجم البلدان لياقوت.

(¬) هذا الحديث مروي بعدة الفاظ منها هاتان الروايتان. ويصفه بعض الرواة ورجال الحديث بالاضطراب في اسناده ومتنه رواه احمد، والدارقطني، عن ابن عمر. والحاكم، وابن حبان، والدارمي، وغيرهم.

(¬) محمد بن يعقوب الهوسمي الزيدي، قال في تراجم الازهار: ابو جعفر العلامة الفقيه، له تصانيف منها: (شرح الابانة) اربعة مجلدات في مذهب الناصر، و(الكافي) مجلدان، وله: (كتاب الديانات) في علم الكلام، ولم اجد لابي جعفر تاريخ وفاة. ا.ه. ملخصا من تراجم الازهار.

(¬) اذا اطلق المذهب، فالمراد به هنا، قواعد المذهب الزيدي في الفقه خاصة.

:

(¬) لعله: محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن عباد القاضي ابو عاصم العبادي الهروي، قال في طبقات الشافعية الكبري: احد اعيان الاصحاب.. صنف كتاب (المبسوط) وكتاب (الهادي) وكتاب (المياه) وكتاب (الاطعمة) وكتاب (الزيادات، وزيادات الزيادات) و(طبقات الفقهاء). كان اماما مثبتا مناظرا دقيق النظر، مات في شوال سنة ه. ا.ه ملخصا ج/ ص.

(¬) محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي، روي عن عميه عبدالله وعروة. وعنه: ابن اسحاق وابن جريج وغيرهما. كان من فقهاء المدينة وقراءها، وذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات بين عشر وماءة الي عشرين وماءة. (تهذيب التهذيب /).

(¬) عبيدالله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي، المدني، العدوي، ابو بكر، اخو عبدالله، وسالم، وزيد، وحمزة، سمع اباه عبدالله بن عمر، ونافع، وعنه: الزهري. قال ابن سعد: قليل الحديث، مات قبل اخيه سالم، حديثه في الحجازيين. (انظر طبقات الزيدية (خ) ج/).

:

(¬) في الاصل تنجس الماء. والصواب: الماءعات.

(¬) المشعل: المراد به الدلو. والمشعل بميم مكسورة فشين معجمة ساكنة فعين مهملة مفتوحة: شء من جلود له اربع قواءم ينتبذ فيه. قال ذو الرمة:

اضعن مواقت الصلوات عمدا وحالفن المشاعل والجرارا

ا . ه لسان.

:

(¬) الامامان: الناصر والمنصور بالله، والاخوان: المءيد بالله وابو طالب.

:

(¬) المراد: انه يجب الحكم بنجاسته.

:

(¬) اي بتطهيره.

:

(¬) هكذا في الاصل. والصواب: انه لا يطهر.

(¬) ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي المحاملي البغدادي، احد اءمة الشافعية، درس الفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني، وبرع في المذهب الشافعي، وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب، منها: (المقنع)، و(المجرد)، و(المجموع) و( رءوس المساءل)، ولد سنة ه، وتوفي في ربيع الاخر سنة ه. (طبقات الشافعية).

:

(¬) في الاصل: فيكون قليلا منها.

:

(¬) في الاصل: لغيره، وراينا الصواب: بغيرهما، اشارة الي حصر القليل بالقلتين.

(¬) المراد بالغرب هنا، القربة الكبيرة.

:

(¬) رواه احمد في مسنده، ونسبه صاحب موسوعة اطراف الحديث الي الحاوي للسيوطي وتفسيري القرطبي وابن كثير وغيرهما.

:

(¬) ابو الحسين الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب امام الزيدية وعلمها. كان عالما مجتهدا وعابدا زاهدا شجاعا، خرج مجاهدا لرفع راية الحق، وازالة سلطة الظلم والجبروت، فاستشهد عام ه، وقيل: سنةه، وعمره سنة، قال اخوه الباقر (محمد): والله لقد اوتي اخي علم الدنيا فاسالوه فانه يعلم ما لا نعلم. وقال الصادق (جعفر بن محمد): كان زيد افقهنا واقرانا واوصلنا للرحم. وقال ابو اسحاق السبيعي: لم ار مثل زيد اعلم ولا افضل ولا افصح في اهل البيت. وقال الشعبي: ما ولدت النساء افضل من زيد ولا اشجع ولا ازهد. وقال ابوحنيفة: ما رايت افقه من زيد ولا اعلم. وقال ابن عنبة: مناقبه اجل من ان تحصي، وفضله اكثر من ان يوصف. روي عن: ابيه، واخيه الباقر، وابان بن عثمان، وعروة بن الزبير، وعبيدالله بن ابي رافع. وروي عنه: ابناه حسين وعيسي وابن اخيه جعفر بن محمد (الصادق)، والزهري، والاعمش، وشعبة، وسعيد بن خثيم، واسماعيل السدي، وزبيد اليامي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعبدالرحمن بن الحارث بن عياش، وابو خالد الواسطي، وابن ابي الزناد، وعدة. بايعه خمسة عشر الفا، ثم تفرق عنه اصحابه حتي بقي في ثلاثماءة وبضع عشرة وواصل الجهاد حتي رمي في جبينه وفاز بالشهادة فدفنه اصحابه في مجري ماء، ولكن غلاما دل جيش هشام عليه، فاخرجوه وصلبوه اربع سنين. اعانه ابوحنيفة عند خروجه من ماله وكان يفتي الناس بالخروج معه. له المجموعان: الحديثي والفقهي والاخير عليه شرح (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير) للعلامة القاضي حسين بن احمد السياغي وهو مطبوع في خمسة مجلدات. (مقدمة الازهار تهذيب التهذيب).

:

(¬) يظهر انه بني العبارة علي حذف الموصوف، وهو كلمة (ماء) اي: فلو كانت الغسالة ماء نجسا. اذ يستبعد ان يكون اراد (نجسا) بفتح الجيم؛ لانها تطلق غالبا علي النجس اصلا كالمشرك.

(¬) ابراهيم بن خالد الكلبي، البغدادي، الامام، الحافظ، المجتهد، يكني بابي عبدالله ولقبه ابو ثور. قال ابن حبان في الثقات: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، صنف الكتب، وفرع علي السنن، وذب عنها، توفي سنة ه.

:

(¬) ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب بن عبدالله بن الحارث القرشي، الزهري (نسبة الي بني زهرة)، احد فقهاء التابعين، راي عشرة من الصحابة، وروي عنه: مالك، وابن عيينة، والثوري، وروي عن ابن عمر، وعبدالله بن جعفر، وانس، وجابر، وابي امامة، والحسن وعبدالله ابني محمد بن الحنفية، واخرين، وشنع عليه ابو حازم الاعرج وغيره لمخالطته هشام بن عبدالملك، ويقال: انه كان علي حراسة خشبة زيد بن علي. ضعفه الامام المءيد بالله، واحتج به اكثر الاءمة لتبحره في السنة، وحفظه. توفي لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ه. (مقدمة الازهار).

(¬) عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي. صحب محمد بن الحسن الشيباني وتفقه عليه، تولي القضاء بالبصرة حتي مات سنة ه. له رساءل كثيرة واحتجاج لمذهب ابي حنيفة. (تاريخ بغداد ج/).

:

(¬) ابو الحارث الليث بن سعد بن عبدالرحمن المصري، الفهمي (نسبة الي بطن من بيت قيس غيلان، سكن قرية اسمها فهم في مصر). وقيل: اصله من الفرس من اصبهان. روي عن: عطاء، ونافع، وابن الزبير، واخرين، نقل عن الشافعي قوله: كان الليث افقه من مالك، ولكن ضيعه اصحابه . وعن ابن بكير: كان فقيها، عربي اللسان، يحسن القران، والنحو، والشعر، والحديث، وقال ابن سعد في (الطبقات): ولد سنة ه، وكان ثقة، كثير الحديث، صحيحه، واشتغل بالفتوي في مصر، توفي سنة  او ه. عن احدي وثمانين سنة، وقيل: سنة ه علي ما في التهذيب. ودفن بمصر وعلي قبره قبة بالقرب من قبر الامام الشافعي. (تهذيب التهذيب، مقدمة الازهار، طبقات ابن سعد).

(¬) روي عن الحكم بن عمرو، ان النبي : نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. اخرجه ابو داود، والترمذي، وهو مروي عن ابي هريرة. اورده في البحر وقال: وزاد مسدد (وليغترفا جميعا).

(¬) افاد في البحر: بان راوي هذا الحديث ضعيف، واسنده الي مجهول وانه معارض بحديث عاءشة (كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء بيني وبينه واحد) الخ. ا.ه. ويءيد الاول ما روي بان النبي ، نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. وقد اشار المءلف الي ضعف الحديث. وراويه حميد الحميري قال: لقيت رجلا صحب رسول الله اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله ... الخبر. ا.ه.

(¬) اسلم العدوي (مولاهم)، ابو خالد، ويقال: ابو زيد. قيل: انه حبشي، وقيل: من سبي عين التمر، مولي عمر بن الخطاب، ابتاعه سنة ه، روي عن: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عمر، توفي سنة ه، وقيل: سنة ه. (تهذيب التهذيب).

:

(¬) ابو القاسم عثمان بن سعد بن بشار البغدادي الانماطي، كان فقيها، اخذ عن المزني، والربيع، وهو السبب في بساط الاخذ بمذهب الشافعي. مات ببغداد سنة ه. (طبقات الفقهاء).

(¬) علي بن احمد بن خيران البغدادي، ابو الحسين، له كتاب اللطيف يشتمل علي الف وماءتين وتسعة ابواب وهو غير ابي علي بن خيران المعروف بالكبير، وعده صاحب طبقات الشافعية الكبري من الطبقة السادسة، ولم يذكر تاريخ وفاته. راجع ترجمته برقم .

(¬) في الفقه لابي اسحاق الشيرازي.

(¬) ابو الخير يحيي بن ابي الخير بن سالم بن اسعد بن يحيي العمراني، اليماني، صاحب كتاب (البيان) في الفقه، في نحو عشرة مجلدات، وله كتاب (الزواءد) جزان ، وكتاب (السءال عن ما في المهذب من الاشكال)، و(مختصر الفتاوي)، و(غراءب الوسيط)، وله في علم الكلام كتاب (الانتصار)، في الرد علي القدرية، ولد سنة ه، وكان شيخ الشافعية في بلاد اليمن، وكان اماما، زاهدا، عارفا بالفقه واصوله، والكلام، والنحو، توفي سنة ه، وقبره بذي سفال من محافظة اب في اليمن. (مقدمة الازهار، طبقات الشافعية).

(¬) حميد بن عبدالرحمن الحميري.

:

(¬) كان المءلف اراد ان يقول بان عليه ان يتوضا بما معه من الماء اينما بلغ به، ثم ان كفي المضمضة واعضاء التيمم، فهو متوضء والا يمم الباقي وهو متيمم، كما هو المختار للمذهب.

(¬) قوله: لان المحذور...الخ.. بمعني: لان المنع من احداث قول ثالث الخ. والا لانعكس المعني واصبح احداث قول ثالث مبطلا لما في ايدي المسلمين من الحق، وهذا غير وارد.

:

(¬) بمعني جواب عليه.

(¬) القاءل بالمكاثرة، علي خليل كما في الازهار وصفتها مفصلة فيه.

:

(¬) حكاه في اصول الاحكام والشفاء والبحر، وفيه رواية عن عمر.

:

(¬) محمد بن احمد ابو عبدالله الخضري المروزي، اخذ عن ابي بكر الفارسي وكان يضرب به المثل في قوة الحفظ. نقل عنه الرافعي انه خرج هو وابو زيد (الفاشاني) قولا: ان النار تءثر في الطهارة كالشمس والريح، وهو كما قال السبكي في طبقاته ج/، الخضري بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين. قال ابن خلكان: توفي سنة ه.

(¬) وفيه عن انس قال: كان النبي يتوضا لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد، وروايات للنساءي والبخاري والترمذي مع زيادة في بعضها.

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي.

:

(¬) بمعني تكرر المسح.

:

(¬) كلمة (لاجل) هنا، تبدو في غير مكانها، وقد تركناها كما هي في الاصل، ومعناها: بسبب الشمس.

:

(¬) جاء في البحر ان الحديث حكاه صاحب (المهذب) ونحوه في (الشفاء)، وعزاه في (التلخيص) الي الدار قطني وابن عدي في (الكامل)، وغيرهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وهو من طريق خالد بن اسماعيل الذي روي ان ابن عدي قال فيه: كان يضع الحديث. واضاف في حاشية البحر ما لفظه اشارة الي خالد : وتابعه وهب بن وهب ابو البحتري، عن هشام، قال: ووهب شر من خالد، وتابعهما الهيثم بن عدي عن هشام. رواه الدار قطني، والهيثم كذبه يحيي بن معين، وتابعهم محمد بن مروان السدي وهو متروك. اخرجه الطبراني في (الاوسط) من طريقه.

(¬) شريك بن سحماء البلوي الانصاري (مولاهم) الذي حصلت له قصة اللعان المشهورة.

(¬) وروي ان الصحابة تطهروا بالماء المسخن بين يدي رسول الله ولم ينكر عليهم، اورده في (التلخيص) وفيه روايات من طريق الهيثم بن دريد الراوي له عن ابيه عن الاسلع، قال في حاشية البحر: وهو(يعني الهيثم) وابواه مجهولان، والعلاء بن الفضل المنقري، راويه عن الهيثم فيه ضعف، وقد روي تسخين الماء علي عهد رسول الله عن جماعة من الصحابة فعلوا ذلك، ومنهم عمر بن الخطاب. وروي نحو ذلك عن ابن عمر وابن عباس وسلمة بن الاكوع. رواه الدار قطني وصححه.

:

(¬) مكان بين مكة والمدينة وهي ميقات اهل الشام، ومن ورد عليها.

(¬) حكاه في الشفاء.

(¬) ابو الفضل العباس بن عبدالمطلب عم رسول الله كان يكبر النبي بسنتين او ثلاث، وسءل انت اكبر ام رسول الله؟ فقال: هو اكبر مني وانا ولدت قبله. رواه السيد ابو طالب. حضر مع النبي ليلة العقبة لبيعته الانصار، وخرج الي بدر مع المشركين فاسر ففادي نفسه وبني اخويه عقيلا ونوفلا ومسلما، وعذره النبي في الاقامة بمكة لاجل سقايته، ولقي النبي في سفر الفتح مهاجرا فرجع معه فكان سببا لحقن الدماء، ثم خرج الي حنين وثبت حين انهزم الناس وصاح فيهم فرجعوا وانهزم المشركون. وكان النبي يجله والخلفاء من بعده. كان جوادا اعتق سبعين عبدا. توفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ه. وهو ابن ثمان وثمانين سنة وصلي عليه عثمان وقبره بالبقيع. (مقدمة الازهار).

(¬) اسنده في جواهر الاخبار الي الانتصار. ج/ بحر، واورده ابن الاثير في النهاية في مادة (بل) دون ان يذكر راويه.

(¬) معمر بن المثني المعروف بابي عبيدة. لغوي اخباري ولد ومات بالبصرة بين سنتي  / م، زار بغداد ودرس علي ابي عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، فصار احد ثلاثة تعاصروا وتنافسوا، هو وابو زيد والاصمعي. الف نحو ماتي رسالة في اللغة والقران والحديث والاخبار والادب والتاريخ، واخرج اول رسالة في مجاز القران. ا.ه. ملخصا من الموسوعة العربية ج/.

:

(¬) ابو عبدالله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط عليه السلام، احد اعلام الحديث والفقه بالمدينة. روي عن ابيه وجده من قبل امه القاسم بن محمد بن ابي بكر، وعن عطاء ونافع واخرين، واخذ عنه مالك والسفيانان (الثوري، وابن عيينه) واخرون، ووثقه الشافعي وابن معين. وعن ابي حنيفة: ما رايت افقه منه. قال ابو حاتم: هو ثقة لا يسال عن مثله. توفي سنة ه عن ثمان وستين سنة ودفن في البقيع في قبة ال البيت .

(¬) الكلام لجعفر الصادق ولعله اجتهاد خاص به.

(¬) من فقهاء الحنفية.

(¬) الي غير الماء.

:

(¬) ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي من همدان، كان فقيها، وراوية للحديث، وعالما بالمغازي والسير. قال مكحول: ما رايت اعلم بسنة ماضية من عامر الشعبي. وقال ابن سيرين لابي بكر الهذلي: الزم الشعبي، فلقد رايته يستفتي واصحاب رسول الله في الكوفة. مات سنة ه، وقيل: سنة ه. عن  سنة. (طبقات الفقهاء ).

(¬) علقمة بن مراد الحضرمي، محدث، ثقة، ثبت، روي عن سعيد بن عبيدة، وسليمان بن بريدة. وعنه سفيان، وشعبة، توفي اخر ولاية خالد القسري. (راجع طبقات ابن سعد ج/، والتقريب ج/، والجرح والتعديل ج/. ا.ه در السحابة ).

(¬) مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري الامام الحافظ صاحب التصانيف والصحيح. خرج له الترمذي والمرشد بالله وابو الغناءم الرسي. (طبقات الزيدية (خ) /، تهذيب التهذيب).

(¬) هكذا في الاصل جاءت كلمة (احتداق) غير معجمة والمراد بها امتصاص ملوحة الماء، ولعلها: (اجتداف).

:

(¬) رواه البيهقي في سننه والدار قطني في مسنده. وجاء في (مجمع الزواءد) للهيثمي بلفظ: ((النبيذ وضوء لمن لم يجد غيره)).

(¬) ابو زهير الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الخارفي (نسبة الي خارف في حاشد باليمن) الكوفي، ويقال : الحوتي (بالمثناة من فوق) قال في تهذيب التهذيب: نسبة الي حوت بطن من همدان. ا.ه. ولعل الصحيح الي حوث بالثاء المثلثة، مدينة في حاشد. روي عنه الحديث جماعة منهم: الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وعطاء. وضعفه جماعة من الرواة والفقهاء، ووصفه البعض بالكذب والمغالاة في حبه عليا عليه السلام. توفي سنة ه. جاء في ترجمته في تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر ما لفظه: وقال ابن عبدالبر في كتاب (العلم) له، لما حكي عن ابراهيم انه كذب الحارث اظن الشعبي عوقب بقوله في الحارث: كذاب ولم يبن من الحارث كذبه، وانما نقم عليه افراطه في حب علي. وقال ابن سعد: كان له قول سوء وهو ضعيف في رايه...الخ. وقال ابن شاهين في (الثقات): قال احمد بن صالح المصري: الحارث الاعور ثقة ما احفظه وما احسن ما روي عن علي، واثني عليه. قيل له: فقد قال الشعبي: كان يكذب. قال: لم يكن يكذب في الحديث انما كان كذبه في رايه. وقرات بخط الذهبي في الميزان: والنساءي مع تعنته في الرجال، قد احتج به والجمهور علي توهينه مع روايتهم لحديثه في الابواب، وهذا الشعبي يكذبه ثم يروي عنه، والظاهر انه يكذب حكاياته لا في الحديث. ا.ه. بلفظه ج/.

(¬) هو مزيدة بن جابرالعبدي. روي عن النبي ، وروي عن ابيه وامه، وعنه: الحكم بن عتيبة، ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، وحجاج بن ارطاة، وغيرهم. ا.ه. (راجع تهذيب التهذيب ج/)، وهو مشتبه باخر اسمه مزيدة بن جابر.

:

(¬) التحريم والمنع من الاستعمال.

:

(¬) عن ميمونة ان رسول الله سءل عن فارة وقعت في السمن. فقال: ((القوها وما حولها وكلوا سمنكم)). اخرجه البخاري. وجاء الحديث بلفظ اخر عن ابي هريرة. ا.ه. (جواهر).

:

(¬) رواه احمد بن حنبل في مسنده والهيثمي في مجمع الزواءد.

(¬) رواه الطبراني في الكبير والهيثمي في مجمع الزاءد وغيرهما، وقد جاء بالفاظ مختلفة، منها: ((ان الله يحب ان تقبل رخصه..)) و((ان الله يحب ان تءتي عزاءمه)) و((ان الله يحب ان يءخذ برخصه..)) رواه البزار والطبراني عن ابن عباس، وكذا احمد وابن خزيمة عن ابن عمر.

:

(¬) وفي لفظ: ((.. الا بطيب نفس منه)). و((..عن طيب نفس منه)). و((.. من طيب نفس منه)). و((لا يحل مال رجل مسلم لاخيه الا ما اعطاه)). رواه احمد في مسنده والبيهقي والدار قطني.

(¬) بقية الحديث ((.. والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمدلله تملان ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها)). اخرجه مسلم والترمذي عن ابي مالك الاشعري.

:

(¬) يقصد المءلف: بتوضيح زيف ادلتهم، اي بابطالها. وقد سبقت الاشارة الي هذا.

:

(¬) جملة: كالماء الطاهر، مكانها بعد كلمة: بصفة. حتي لا يفهم المعني المقصود علي عكسه.

(¬) رواه البيهقي بلفظ ((.. فليردها)) ورواه احمد في مسنده بلفظه.

:

(¬) رواه البخاري في الادب المفرد.

(¬) وفي رواية ((.. في ثلاث...الخ)). قال في الاعتصام: وهو حديث مشهور تداوله الفقهاء. ولفظه في احدي الروايات لابن ماجة عن ابن عباس قال: قال رسول الله : ((المسلمون شركاء في ثلاثة))...الخ. وفي رواية عن ابي هريرة ان رسول الله قال: ((ثلاث لا يمنعن: الماء والكلا والنار وثمنه حرام)). ا.ه. ج/.

:

(¬) ابو الحسن الامام الهادي علي بن جعفر بن الحسن بن عبيدالله بن علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن احمد بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالحقيني نسبة الي قرية سكنها يقال لها: حقينة بالقرب من المدينة، وهو الحقيني الصغير، والكبير والده. كان عالما وفقيها متكلما، له المقالات في العلوم والتاليف، قام بارض الديلم بعد وفاة الناصر الصغير سنة ه. ولم يزل قاءما بامر الله الي ان وثب عليه رجل حبشي في المسجد فقتله في يوم الاثنين من ايام رجب سنة ه. (مقدمة الازهار).

(¬) محمد بن الحسن بن ابراهيم ابو عبدالله الاستراباذي وقيل: الجرجاني احد اءمة الشافعية. مولده سنة ه. كان عالما بالقراءات ومعاني القران واستاذا في الادب، وفقيها فاضلا. شرح (التلخيص) لابن القاص في مجلد وصفه ابن قاضي شهبة في الطبقات بانه شرح جليل عزيز الوجود. توفي سنة ه. عن  سنة. ا.ه. (طبقات الشافعية ج/) له ترجمة في وفيات الاعيان ج/.

:

(¬) هكذا في الاصل ولم نعثر لها علي اصل، وواضح ان المراد بالمراز او المراز، الحوض الذي تصب فيه الدلاء من البءر، والله اعلم. وفي القاموس: (رازه روازا، جربه، و.. الرجل ضيعته، اقام عليها واصلحها، و.. ما عنده بمعني طلبه واراده.).ا.ه.

:

(¬) في حديث حذيفة الاتي.

:

(¬) رواه ابو داود والنساءي. العرق: بفتح العين المهملة وسكون الراء: العظم الذي عليه بقية من لحم.

(¬) عن علي عليه السلام قال: عاد رسول الله وانا معه رجلا من الانصار فتطهر للصلاة ثم خرجنا، فاذا بحذيفة فاوما رسول الله فاقبل اليه، فاهوي رسول الله الي ذراع حذيفة ليدعم عليها فنجشها حذيفة فانكر ذلك رسول الله. فقال: ((مالك ياحذيفة))؟ قال: اني جنب، قال: ((ابرز ذراعك فان المءمن ليس بنجس)) ثم وضع يده علي ذراعه وانها لرطبة. حكاه في البحر عن اصول الاحكام وهو في الجامع الكافي عن رواية مسلم، ورواه ابو داود والنساءي مع اختلاف في اللفظ.

(¬) سياتي في باب الحيض.

(¬) اخرجه الستة الا البخاري.

(¬) سياتي في باب الحيض. وهو في سنن ابي داود ()، والبيهقي في السنن الكبري ج/.

:

(¬) حكاه في البحر وفي اصول الاحكام.

(¬) لعل في هذا حجة علي صاحب هذا القول اكثر مما هو حجة له؛ لان الحديث حصر نجاستهم علي انفسهم وليس علي وجه الارض منهم شء.

(¬) ابو ثعلبة الخشني، (الخشني بخاء معجمة مضمومة وشين معجمة مفتوحة) اختلف في اسمه واسم ابيه، فقيل: جرثوم بن عمرو، علي الاشهر. صحابي، قيل: كان اقدم اسلاما من ابي هريرة، روي الحديث عن النبي ، وعن: معاذ، وابي عبيده. وروي عنه ابن المسيب، وعطاء، ومكحول، ومات في جوف الليل وهو ساجد، واختلف في تاريخ وفاته، فقيل: في اول امرة معاوية والله اعلم. (تهذيب التهذيب).

(¬) ولفظ متنه: ((ان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها)). قال في حاشية البحر: هذه احدي روايتي الترمذي واورد رواية للحديث عند ابي داود عن ابي ثعلبة الخشني بلفظ نحوه .

:

(¬) صفوان بن امية بن خلف بن وهب القرشي الجمحي المكي، صحابي من المءلفة، اسلم بعد الفتح وكان غنيا كثير الاموال، مات ايام قتل عثمان، وقيل: سنة احدي او اثنتين واربعين في ايام معاوية.

(¬) اخرجه البخاري ومسلم في ذكر غزوة تبوك، ان رسول الله اتي بامراة مشركة معها مزادتان من ماء علي بعير فاستنزلوها عن بعيرها ودعا النبي باناء فافرغ فيه من افواه المزادتين ونودي في الناس: اسقوا واستسقوا، فسقي من شاء واستسقي من شاء. الحديث ا. ه. البحر.

:

(¬) ثمامة بن اثال بن النعمان الحنفي اليمامي، سيد اهل اليمامة، حاول قتل النبي فمنعه عمه، ثم اسر قرب المدينة واحضر الي النبي فساله: ما عندك يا ثمامه؟ فقال: ان تقتل تقتل ذا ذنب، وان تعف تعف عن شاكر، وان ترد المال تعط ما شءت. فعفي عنه. ثم اسلم وحسن اسلامه. ولما ارتد اهل اليمامة ثبت ثمامة، ثم ازر العلاء بن الحضرمي في قتاله المرتدين في البحرين حيث قتل الحطم فقتله قوم الحطم. (در السحابة ).

(¬) اخرجه البخاري، ومسلم، عن ابي هريرة.

:

(¬) في الاصل: اسوارها. والصواب: اسارها. كما اثبته المءلف في اول المسالة.

:

(¬) تقدم في حديث ((اذا بلغ الماء قلتين)) فيما ينوب الماء من الدواب والسباع، وهذا الحديث جاء في اصول الاحكام والبحر والشفاء.

(¬) في الاصل: اسوارها. والصحيح اسارها كما اثبته المءلف.

(¬) تقدم.

:

(¬) كلمة (الكلاب) هنا، عطف علي كلمة (السباع) في الحديث السالف المروي عن جابر.

:

(¬) الاكاف: البردعة التي توضع علي ظهر الحمار للركوب.

(¬) هذا الحديث حكاه في الاعتصام وفي شرح التجريد عن كبشة بنت كعب عن ابي قتادة، وحكي عن ابن حجر قوله: اخرجه الاربعة يعني: ابا داود والنساءي والترمذي وابن ماجة، ورواه مالك وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي. وفي البحر ((.. انها من الطوافين عليكم والطوافات)).

:

(¬) ولفظه عن عمار بن ياسر قال: مر بي رسول الله وانا اسقي راحلتي فتنخمت فاصابتني نخامة فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله : ((ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم والقء والمني)). قال في حاشية البحر: وفي سنده ثابت بن حماد، ضعفه الجماعة، يعني البزار والطبراني واخرين.

:

(¬) بقية الحديث ((.. او طعمه او لونه)) وفي لفظ: ((.. الا ما غلب علي ريحه او طعمه او لونه)). اخرجه ابن ماجة. وفي لفظ اخرجه البيهقي: ((.. الا ان يتغير ريحه او لونه او طعمه بنجاسة)).

:

(¬) في الاصل: ويحكم الحكم، ويبدو ان كلمة (الحكم) لا لزوم لها.

(¬) ابو بكر محمد بن داود بن محمد المروزي المعروف بالصيدلاني نسبة الي بيع العطر. كان اماما في الفقه والحديث، وله مءلفات منها شرح علي المختصر في جزاين. توفي بعد ه، ولم نعثر علي تحديد للسنة التي مات فيها. (طبقات الفقهاء ، طبقات الشافعية برقم ).

:

(¬) كتاب في الحديث والفقه وهو مفقود حتي الان.

(¬) ولفظه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : ((دعوني ما تركتكم فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) اخرجه البخاري ومسلم. وهو من الاحاديث المشهورة.

:

(¬) ابو مروان عبدالملك بن عبدالعزيز الماجشون، اكثر ما يعرف ويذكر في كتب الفقه بابن الماجشون، من اعلام مدرسة مالك بن انس، كان فقيها عالما. قال عنه يحيي بن اكثم: عبدالملك بحر لا تكدره الدلاء.

(¬) رواه البيهقي والحاكم في المستدرك والطبراني والهيثمي في مجمع الزواءد.

(¬) في الاصل: ولا شك.

:

(¬) اي: والانتصار علي ابن الماجشون.

(¬) قال في حاشية البحر ما لفظه: حكاه في الشفاء، ولم اقف عليه في كتب الحديث لكن قد ورد فيها ((لا وتران في ليلة، ولا تصلوا صلاة في يوم مرتين)). ا.ه. واورد ((لا تصلوا صلاة في يوم مرتين)) في الروض النضير، وقال: رواه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث سليمان بن يسار عن ابن عمر مرفوعا.

(¬) اي بين الحال التي يكون فيها عدد الطاهر اكثر، والتي يكونان فيها مستويين.

:

(¬) حكاه في البحر والشفاء، وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله)). ثم قرا: {ان في ذلك لاية للمتوسمين}. اخرجه الترمذي.

:

(¬) محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم الضبي البغدادي تفقه علي ابن سريج، وكان موصوفا بالذكاء، صنف كتبا عديدة، توفي وهو شاب في المحرم سنة ه. (وله تراجم في طبقات الشافعية، وطبقات الفقهاء للشيرازي، ووفيات الاعيان وغيرها).

(¬) القاضي ابو العباس بن عمر بن سريج من فقهاء الشافعية ببغداد وكان يقال له: الباز الاشهب. قيل: ان فهرس كتبه تشتمل علي اربعماءة مصنف.

(¬) احدهما ما جاء في المختار، وهو عدم وجوب الاعادة، والاخر لم يذكره استغناء بما سبق، وهو ان الاعادة لما صلاه بالتيمم لازمة.

:

(¬) هكذا في الاصل: والمراد (صلاتهم جميعا) واستخدم المءلف كلمة (معا) بعد الجمع كما يستخدم التاكيد بكلمة (جميعا) بعد المثني. وقد جاءت الاخيرة في القران الكريم في قوله تعالي: {قال اهبطا منها جميعا} و(معا) في الاولي ربما جاءت باعتبار الطرفين، والله اعلم.

:

(¬) علي بن محمد الخليلي الزيدي، الجيلي، الشيخ الجليل، قال في المستطاب: هو من اتباع المءيد بالله. اخذ عن القاضي يوسف، وله مءلفات منها: (الجمع بين الافادة والافادات)، وله المجموع المشهور (المعروف بمجموع علي خليل). وهو مجلدان، كما روي عن الامام المهدي، كان في اواءل الماءة الخامسة. هكذا جاء في مقدمة الازهار، ولم نعثر له علي تاريخ محدد.

(¬) شريح بن المءيد القاضي الجيلي ابو مضر، من اتباع المءيد بالله من اعلام الزيدية، وله مءلفات في الفقه منها: (اسرار الزيادات). عاش في الماءة الخامسة للهجرة. وكتابه (شرح الزيادات) احد مراجع الازهار.

:

(¬) الخريت، كسكيت: الدليل الحاذق. ا.ه. قاموس.

:

(¬) روي عن جابر قال: بينما انا عند رسول الله اذ جاءه ناس فقالوا: يا رسول الله ان لنا سفينة انكسرت، وانا وجدنا ناقة سمينة ميتة، فاردنا ان ندهن بها سفينتنا، وانما هي عود علي الماء،. فقال رسول الله : ((لا تنتفعوا من الميتة بشء)). هكذا جاء في البحر وفي اصول الاحكام.

(¬) ابو معبد عبدالله بن عكيم الجهني الكوفي، ادرك عهد رسول الله ولم يصحبه كما يفهم من ترجماته. من رواة الاحاديث، روي عن عدد من الصحابة، منهم: ابو بكر، وعمر، وحذيفة، وعاءشة. قال البخاري: ادرك زمن النبي ولا يعرف له سماع صحيح، وقال نحو هذا ابو نعيم وابن حبان. قال ابن سعد: كان امام مسجد جهينة، وانه مات في ولاية الحجاج (مات الحجاج اميرا علي العراق عام ه) ولم يذكر الحافظ ابن حجر ولا صاحب الطبقات تاريخا محددا لوفاته. (تهذيب التهذيب /).

(¬) لفظه: عن عبدالله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله بارض جهينة وانا يومءذ غلام شاب، يقول فيه: ((لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب)). وفي رواية: ان رسول الله كتب الي جهينة قبل موته بشهر وفي نسخة بشهرين: ((ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)). اخرجه ابو داود وللترمذي والنساءي نحوه. ا.ه. جواهر ج/، هامش البحر.

:

(¬) ام المءمنين ميمونة بنت الحارث العامرية، زوج النبي ، تزوجها سنة سبع، روت عن النبي ، وعنها: ابن اختها عبدالله بن العباس، واخرون. وقيل: كان اسمها برة. فسماها رسول الله ميمونة. توفيت بسرف حيث بني بها رسول الله ، وهو مكان بين مكة والمدينة سنة ه علي ما صححه الحافظ ابن حجر، وصلي عليها عبدالله بن العباس. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) عن ابن عباس ان رسول الله مر بشاة ميتة، فقال: ((هلا انتفعتم باهابها))؟ قالوا: انها ميتة، قال: ((انما حرم اكلها)). هذه احدي روايات البخاري ومسلم وله روايات اخر بالفاظ مختلفة.

(¬) اخرجه النساءي.

(¬) قال في الاعتصام: هذا الحديث رده البعض؛ لان في بعض طرقه عكرمة مولي ابن عباس، وروي عن ابن حنبل ان عكرمة روي احاديث منكرة، وقال ابن سعد: ليس بحجة، وربما جاء بالشء المنكر.

:

(¬) روي زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله : ((لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)). فلما كان من الغد خرجت انا وهو فاذا نحن بسخلة مطروحة علي الطريق فقال : ((ما كان علي اهل هذه...الخ)) فقلت: يا رسول الله اين قولك امس؟ فقال: ((ينتفع منها بالشء)). رواه في شرح التجريد من طريق محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان عن ابي خالد. وكذا في الاعتصام، وفي اصول الاحكام. وجاء في الاعتصام ما لفظه: قد قيل: ان المراد بالشء الصوف، وقيل: ان المراد ان تذكي قبل ان تموت فينتفع باهابها.ا.ه. ولا يظهر من الحديث الا ان المراد هو الاهاب كما جاء بنصه في ((..لو انتفعوا باهابها)). وقد اورد المءلف الحديث عن جابر بن عبدالله كما سياتي.

:

(¬) علي راي القاءلين بان الدباغ يطهر جلد الميتة.

:

(¬) في الاصل: من المقصود.

(¬) المسلوق ومنه المرق وكل ما طبخ من اللحوم. راجع القاموس ج/.

(¬) اي: في الماء الذي يصب في تلك المطهرة او الحوض.

:

(¬) شدة الضرب. ا.ه. قاموس.

:

(¬) رواه البخار ي في صحيحه، ومسلم وغيرهما بعدة روايات.

(¬) في الاصل الي.

:

(¬) ام المءمنين هند بنت حذيفة بن المغيرة المخزومية، تزوجها الرسول سنة ه علي الصحيح بعد استشهاد زوجها ابي سلمة بن عبدالاسود في احد، وهي من اشهر امهات المءمنين، واوفرهن فضلا وعلما ورواية للحديث، توفيت في شوال سنة ه، وصلي عليها ابو هريرة، كما نقل ابن حجر عن الواقدي. ( التهذيب ج/).

(¬) رواه احمد في مسنده، وجاء في سنن البيهقي وابن ماجة ومصنف عبدالرزاق بلفظ: ((ان الذي شرب)) وفي رواية البخاري ومسلم والموطا: ((الذي يشرب...الخ)). قال في حاشية البحر: والجرجرة: صوت وقوع الماء في الجوف.

(¬) اورده ابن منظور في مادة جر، ونسبه الي الاغلب العجلي يصف هدير الفحل:

وهو اذا جرجر بعد الهب ... جرجر في حنجرة كالجب

وهامة كالمرجل المنكب

ا ه. لسان ج/

:

(¬) في الاصل: المال.

(¬) هكذا في الاصل، وفي هامش الاصل ما لفظه: هو عود الغناء.ا.ه

:

(¬) رواه البيهقي في سننه، وفي جامع المسانيد لابي حنيفة.

(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري.

(¬) عرفجة بن اسعد بن كريب، وقيل: ابن صفوان التميمي، العطاردي، له صحبة، روي عنه ابنه طرفة ، وابن ابنه عبدالرحمن بن طرفة، انه اصيب انفه يوم الكلاب، وفي اسناد حديثه خلاف. ا.ه. (تهذيب ج/).

:

(¬) في الاعتصام: في الشفاء خبر: وروي ان رجلا ذهب انفه فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره رسول الله ان يتخذ ذلك من ذهب. وروي ان اسم هذا الرجل عرفجة بن اسعد. قطع انفه يوم الكلاب. واخرج ابو داود والترمذي والنساءي عن عبدالرحمن بن طرفة ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامره رسول الله فاتخذ انفا من ذهب. ا.ه. ج/.

:

(¬) الفارة.

(¬) عن جابر قال: قال رسول الله : ((اذا استجنح الليل (او كان جنح الليل) فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واغلق بابك واذكر اسم الله واطفء مصباحك واذكر اسم الله، وخمر اناءك واذكر اسم الله، ولو ان تعرض عليه شيءا، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واطفءوا المصابيح فان الفويسقة ربما جرت الفتيلة فاحرقت اهل البيت)) اخرجه الستة الا الموطا. وعن جابر قال: قال رسول الله : ((غطوا الاناء واوكوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء)) اخرجه البخاري ومسلم وابو داود. ا.ه. جواهر.

:

(¬) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي، ثم المذحجي، القحطاني نسبا، المخزومي حلفا وولاء، كان هو وابوه وامه سمية من السابقين الاولين الي الاسلام، المعذبين في الله حتي استشهد ابواه. شهد عمار جميع المشاهد مع رسول الله ، وكان مخصوصا بالبشارة والترحيب، وهو احد الاربعة الذين تشتاق لهم الجنة. وفي الحديث الشريف: ((اهتدوا بهدي عمار)). وقال له رسول الله : ((تقتلك الفءة الباغية)). ولاه عمر علي الكوفة. وشهد صفين مع امير المءمنين واستشهد بها. (مقدمة الازهار).

(¬) والحديث عن انس، رواه الدار قطني، وراية اخري عن ابن عباس مع تقديم وتاخير في اللفظ. رواه البزار والطبراني، وروي احمد بن حنبل، وابن ماجة، والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: ((اكثر عذاب القبر من البول)).

(¬) حكاه في البحر وجاء في جواهر الاخبار عن ابي السمح قال: كنت اخدم رسول الله فاتي بحسن اوحسين فبال علي صدره فجءت اغسله فقال: ((يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام)). اخرجه ابو داود. ا.ه. ونحوه عن لبابة بنت الحارث. وجاء في الروض النضير: وعند الاءمة ومالك وابي حنيفة انه لابد من الغسل دون فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثي قياسا علي ساءر النجاسات واولوا الحديث بالغسل غير المبالغ فيه.ا.ه ملخصا.

:

(¬) وهو مروي عن ابن عباس. اخرجه الستة بروايات متعددة.

:

(¬) جاء في الروض: حدثنا ابراهيم بن نافع، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام عن النبي قال: ((لا باس بابوال الابل والبقر والغنم وكل شء يءكل لحمه اذا اصاب ثوبك)). وهو مروي من عدة طرق. رواه في شرح التجريد وفي امالي احمد بن عيسي.

(¬) ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الانصاري، صحابي جليل، لم يشهد بدرا لصغر سنه، روي كثيرا من الاحاديث، كان مع علي في الجمل وصفين والنهروان. مات بالكوفة عام ه. (در السحابة ).

(¬) حكاه في البحر واصول الاحكام والشفاء من حديث جابر ومن حديث البراء بن عازب، وقال في جواهر الاخبار: انه عزاه في التلخيص الي الدارقطني ثم قال: واسناد كل منهما ضعيف جدا. ا.ه. وزاد في الروض: لا تقوم بهما الحجة.

(¬) يظهر ان المقصود هو عبدالله بن الحسن المعروف بالكامل، وهو عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، من اشهر علماء اهل البيت في عصره، وعرف بلقب الكامل؛ لما اجتمع فيه من صفات الكمال من علم وعبادة وزهد وجود وعقل وراي، حبسه ابو جعفر المنصور مع اخوته سنة ه في سرداب تحت الارض حتي توفي سنة ه. راجع الفلك الدوار، وطبقات الزيدية، وتاريخ الاسلام، وتاريخ بغداد، ومقاتل الطالبيين. ا.ه. فلك (بتصرف).

(¬) حكاه في البحر والشفاء والاعتصام.

:

(¬) اخرجه الستة الا الموطا. والرواية: ان اناسا من عرينة اجتووا المدينة بمعني: استوخموها. وقال في الروض: بان هذا الحديث مدفوع بانه محمول علي التداوي او منسوخ بالنهي عن المثلة.

:

(¬) اخرجه البخاري والترمذي والنساءي. وجاء في حاشية جواهر الاخبار (للعلامة محمد بن يحيي بهران) ما لفظه: قال في النهاية: انها ركس، هو تشبيه المعني بالرجيع، يقال: ركست الشء واركسته، اذا رددته وارجعته.ا.ه.

:

(¬) حكاه في الدرر للسيوطي، والمشهور: ((ان الله جميل يحب الجمال)). رواه احمد بن حنبل، والطبراني، والهيثمي.

(¬) الارواث اليابسة.

:

(¬) اي: كالدم الباقي في العروق بعد الذبح.

:

(¬) رواه ابن حبان بلفظ: ((احل لكم ميتتان ودمان)) وفي سنن الدار قطني بلفظ: ((احل لنا من الدم دمان...الخ)). وعزاه في اطراف الحديث الي تاريخ بغداد للخطيب، والضعفاء للعقيلي بلفظ: ((احل لنا من الميتة ميتتان...الخ)).

:

(¬) اي: سافحا.

(¬) في جواهر الاخبار ومجموع الامام زيد والشفاء.

:

(¬) الامام عيسي بن زيدبن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو يحيي، كان وصي ابراهيم قتيل باخمراء، وطلبه ابو جعفر المنصور، فاختفي الي ان مات، وسمي: مءتم الاشبال؛ لانه قتل اسدا وايتم اشباله. خرج مع محمد بن عبدالله النفس الزكية، ومع اخيه ابراهيم، وكان حامل رايته، واستتر ايام المنصور والمهدي والهادي، ومات في ايامه، وهو والد الامام احمد بن عيسي بن زيد صاحب الهادي. قال ابو فرج الاصبهاني: كان عيسي افضل من بقي من اهل بيته دينا، وعلما، وورعا، ويقينا، واشدهم في مذهبه، مع علم كثير، ورواية للحديث وطلبه في صغره وكبره، ولد سنة ه. (انظر طبقات الزيدية (خ) ج/).

:

(¬) المهدي العباسي، محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، ثالث خلفاء العباسيين، توفي سنة ه.

:

(¬) حكاه في البحر واصول الاحكام.

:

(¬) ابو عبدالله سلمان الفارسي، صحابي جليل، اشتهر بهذا الاسم. قال عنه الشوكاني: كان نبيلا، حازما لبيبا، عاقلا، عابدا. توفي في المداءن، وهو امير عليها سنة ه. واصله من فارس من اصبهان، استعبده ركب من كليب وباعوه لرجل من بني قريضة فجاء به الي المدينة فاسلم عندما قدم النبي اليها، وكان اول مشاهده الخندق، وهو الذي نصح رسول الله بحفر الخندق. قال عنه النبي : ((سلمان منا اهل البيت)). ليزيل ما قد يكون علق بنفسه عندما سمع البعض يتفاخرون بقباءلهم وانسابهم، صحب النبي وخدمه، وحدث عنه.

(¬) وفي رواية: ((ان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه)). حكاه في اصول الاحكام وجواهر الاخبار.

(¬) ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، احد فقهاء خراسان في القرن الثالث الهجري، قيل عنه: انه صنف كتبا في اختلاف العلماء وتعدد مذاهبهم لم يصنف احد مثلها، واحتاج اليها الموافق والمخالف، مات بمكة سنة ه. (طبقات الفقهاء).

(¬) ابو بكر احمد بن علي الرازي، الحنفي، قال المنصور بالله (عبدالله بن حمزة): لم يكن قبله ولا بعده في الفقهاء مثله، ورعا وتصنيفا، وزهدا، وحمل علي ان يتولي فابي من ذلك وتهدد فابي. وله مصنفات كثيرة، وشرح كتب محمد بن الحسن (الشيباني)، وكان يامر غيره بكتب كتب الفقه، ويكتب كتب الكلام (اصول الدين)، بخطه، ويقول: اتقرب الي الله بذلك. ذكره المنصور بالله في طبقات المعتزلة، توفي سنة ه (مقدمة الازهار).

:

(¬) روي عن ابي واقد بلفظ: لما قدم رسول الله المدينة وهم يجبون اسنمة الابل ويقطعون اليات الغنم ياكلون ذلك، فقال رسول الله : ((ما يقطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة لا يءكل)). اخرجه الترمذي وله روايات اخر.

:

(¬) بكسر الميم: القيح. ا.ه. قاموس ج/.

(¬) هي من: مكا يمكا. قال في القاموس : ومكيت بدن تمكي مكا: مجلت من العمل.

(¬) جاء الحديث في سءال علي عليه السلام المقداد ان يسال رسول الله عن المذي، فقال : ((ان كل فحل يمذي فاذا كان المني ففيه الغسل، وان كان المذي ففيه الوضوء)). ذكره في شرح التجريد والاعتصام واصول الاحكام، وجاء الحديث في مسند احمد ومجمع الزواءد للهيثمي بلفظ: ((كل فحل يمذي فتغسل فرجك وانثييك)). واخرج ابو داود عن عبدالله بن سعد الانصاري قال: سالت رسول الله عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء؟ فقال : ((ذلك المني وكل فحل...الخ)).

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب اضافة جملة: (راي المءيد بالله). التي يدل عليها الكلام ولعلها سقطت من الناسخ.ا.ه.

:

(¬) رواه في جواهر الاخبار عن الانتصار. واخرج ابو داود عن ابن عمر نحوه. والجبن: بضم الجيم وتسكين الباء الموحدة وبضمها وتضعيف النون، مفرده جبنه وهو الذي يءكل. ا.ه لسان.

:

(¬) عبدالله بن مغفل بن عبد نهم المزني، ابو سعيد، صحابي جليل، من اهل بيعة الرضوان، سكن المدينة، وكان احد العشرة الذين ارسلهم عمر الي البصره ليفقهوا الناس بها، وهناك مات سنة ه، وقيل: ه. وله احاديث عن النبي ، وعن ابي بكر، وعثمان، وعبدالله بن سالم. (تراجم در السحابة  د.العمري).

(¬) ابو جعفر الامام الباقر محمد بن علي بن الحسين السبط، الثبت، الثقة، احد اعلام عصره، علما، وعبادة، واجتهادا، وجهادا في الله، لقب بالباقر لانه بقر العلم بمعني شقه، وكشف حقاءقه، وابان خفاياه، كونه من الرواد في علمي الاصول، ولد سنةه، وتوفي سنة ه. عده النساءي وغيره في فقهاء التابعين في المدينة.

(¬) رواه في المهذب والشفاء وجواهر الاخبار.

:

(¬) قال في القاموس: وبنو مغالة: قوم.. ا.ه.

:

(¬) الامام المرتضي محمد بن الهادي يحيي بن الحسين الهادي بن القاسم بن ابراهيم. ولد سنة ه، واخذ عن والده الهادي الي الحق مءلفاته وغيرهما، وكان عالما بالفقه واصول الدين، وله من المءلفات: كتاب (الايضاح)، وكتاب (النوازل) في الفقه، وغيرها في علم الكلام وغيره. وكان زاهدا، ورعا، قام بالامامة بعد ابيه، ثم تنحي عنها لاخيه الناصر بعد ستة اشهر، واشتغل بالعلم والعبادة حتي توفي في شهر المحرم سنة ه. (مقدمة الازهار).

:

(¬) روي عن ابي سلمة بن عبدالرحمن قال: سمعت ام سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: الحديث. حكاه في اصول الاحكام. ا.ه. جواهر.

(¬) عن ابن عباس ان رسول الله مر بشاة ميتة فقال: ((هلا انتفعتم باهابها))؟ قال: انها ميتة؟ قال: ((انما حرم اكلها)). قال في جواهر الاخبار: هذه احدي روايات البخاري ومسلم. ولهما ولابي داود والترمذي روايات اخر.

:

(¬) جمعها: الاذخر، وهو حشيش طيب الريح. ا.ه قاموس.

(¬) جاء في جواهر الاخبار عن التلخيص: فاءدة: روي الدار قطني والبيهقي من طريق اسحاق الازرق عن شريك عن محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال: سءل النبي عن المني يصيب الثوب، قال : ((انما هو بمنزلة المخاط والبصاق)) وقال: ((انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او اذخرة)).ا.ه. ملخصا.

:

(¬) في الاصل: اعقبها بقوله.

:

(¬) السرجين والسرقين بكسرهما: الزبل (روث البهاءم).ا.ه قاموس.

:

(¬) الزبل بكسر الزاي وسكون الباء، السرقين، كما جاء في اللسان، هو: الروث او السماد الذي يكون من الروث.(الروث: فضلات الحيوانات).

(¬) التخفيف للمذي: بسكون الذال المعجمة وتخفيف الياء.

(¬) هذا الحديث مشهور، رواه جمهور المحدثين واصحاب الصحاح عن علي عليه السلام، لما امر المقداد ان يسال النبي عن المذي؛ لانه كان يغتسل منه. فقال رسول الله : ((انما يكفيك ان تنضح فرجك وتتوضا للصلاة)) وفي رواية: ((لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك)). الحديث وهو مروي بعدة الفاظ وروايات، ومن طرق شتي. ا.ه.

(¬) الماء هنا: المذي.

(¬) علي القاءلين بطهارة المني.

:

(¬) هذا الاستنتاج يبدو غير مقنع اذ معناه ان النبي امر باراقتها لنجاستها فقط، ولو لم تكن نجسة لابقي عليها، وهذا غير وارد؛ لان التحريم هو العلة او السبب الاول لاراقتها، وهو الحكم القطعي باجماع الامة. بينما الاستدلال علي نجاستها من التحريم فرعي وظني وهو لا يزال موضع الخلاف. وكذلك القول بانها لو لم تكن نجسة لم يامر باجتنابها. اذ ان الحكم هنا معكوس. بمعني ان الدلالة في الاية الكريمة هي واردة في الاصل علي نجاسة الخمرة، وانه يستفاد من الحكم او يترتب عليه او يتفرع عنه تحريمها. وهذا ما لم يقصده المءلف وان كان يفهم من كلامه، والا فلربما لزم ان تكون علة الامر في قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}. هي نجاسة الاوثان وقول الزور، وكذا حال الميسر والانصاب والازلام، في اية الخمر، وغيرها مما ورد فيها الامر بالاجتناب او النهي عن الاقتراب. مثل: {ولا تقربوا الفواحش} {ولا تقربوا مال اليتيم} {ولا تقربوا الزنا}. وهو موضوع يحتاج الي مزيد من التامل والبحث.

:

(¬) ربيعة بن ابي عبدالرحمن فروخ التيمي، المدني، مولي ال المنكدر، امام، فقيه، مجتهد، بصير بالراي، ولذلك عرف بربيعة الراي، مفتي المدينة، سمع الساءب، وانسا، وغيرهما (واسم ابيه فروخ). وهو شيخ مالك، قال ابن حجر: ثقة، فقيه، مشهور، من الطبقة الخامسة. توفي سنة ه بالمدينة. (مقدمة الازهار، تهذيب التهذيب).

:

(¬) تتمة الحديث: ((.. اللهم اني لا احل مسكرا)).. كما اورده في الاعتصام نقلا عن الاحكام عن علي عليه السلام. اخرجه الستة.

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي. وفي حديث اخر عن ابي سعيد قال: كان عندنا خمر ليتيم، فلما نزلت الماءدة سالت رسول الله عنه، فقلت: انه ليتيم. فقال: ((اهرقه)). اخرجه الترمذي.

(¬) راجع جواهر الاخبار وفتح الغفار.

(¬) اخرجه الترمذي عن انس، ولفظه كما جاء في الاعتصام ج/ قال: لعن رسول الله في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، وواهبها، واكل ثمنها. واخرج ابو داود نحوه عن ابن عمر بلفظه، عدي انه لم يذكر (وواهبها، واكل ثمنها).

:

(¬) قال ابن منظور: واضطبع الشء: ادخله تحت ضبعيه والاضطباع الذي يءمر به الطاءف بالبيت.. ان تدخل الرداء من تحت ابطك الايمن وتغطي به الايسر، كالرجل يريد ان يعالج امرا فيتهيا له. ا.ه. لسان.

:

(¬) هو زيد بن سهل بن الاسود النجاري الانصاري، صحابي، من الشجعان الرماة، ولد في المدينة، ومات بها سنة ه  م. عن سبعين سنة، وهو احد النقباء الاثني عشر ليلة العقبة، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان ردف النبي يوم خيبر، روي عنه: ربيبه انس بن مالك، وزيد الجهني، وابن عباس. ا.ه. (در السحابة للشوكاني).

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) ورواه احمد في مسنده ج/، والبيهقي في السنن الكبري ج/ . وروي بروايات متفرقة.

(¬) لعل الصواب: فانها.

:

(¬) هذا الحديث نقله المنصور بالله القاسم بن محمد في الاعتصام عن الشفاء بلفظ: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)). ا.ه ج/. وسياتي في موضعه.

(¬) هكذا في الاصل اسقط الدم واضاف المذي، بينما في الروايات السالفة كلها في حديث عمار، ذكر الدم مع البول والغاءط والقء والمني دون المذي وقد سلف اثبات نجاسة المذي في حديث علي. ا.ه.

:

(¬) حكاه في اصول الاحكام ونسبه في التلخيص الي الدارقطني والبيهقي في حديث ابن عباس بلفظ: ((الوضوء مما خرج وليس مما يدخل)). ثم ضعف اسناده. ا.ه ج/ (بحر، جواهر)

(¬) اورده في الجواهر عن علي عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله، الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ قال: ((لا بل من سبع: من حدث، وبول، ودم ساءل، وقء ذارع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة)). حكاه في اصول الاحكام والشفاء. ا.ه. ج/.

:

(¬) كانت السين المهملة في مصطلح القدماء، تعجم بثلاث من تحت، مقابل تثليث الشين المعجمة من فوق كما مر في المقدمة.

(¬) ابو عبدالرحمن الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي، ويقال: الباهلي، صاحب العروض (بحور الشعر) وكتاب (العين) في اللغة (طبع في ثمانية مجلدات). وهو علم من اعلام اللغة العربية، واول من وضع علم العروض وله مذهب معروف في اللغة. وروي: انه كان يري في الفقه راي الاباضية حتي من الله عليه بمجالسة ايوب بن المتوكل. قال عنه النضر بن شميل: ما رايت احدا يطلب اليه ما عنده اشد تواضعا منه. ونقل الحافظ بن حجر عن ابراهيم بن اسحاق الحربي: ان علماء العربية بالبصرة كانو اصحاب اهواء الا اربعة كانو اصحاب سنة: ابو عمرو بن العلاء، والخليل، ويونس بن حبيب، والاصمعي. وثقه ابن حبان، ووصفه بالزهد والتقشف، توفي سنة ه علي الاصح. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) سياتي في باب الصلاة.

:

(¬) ابو حمزة انس بن مالك بن النضر النجاري، الخزرجي، الانصاري، صاحب رسول الله ، وخادمه الي ان قبض، ولد بالمدينة، واسلم صغيرا، وروي اكثر من  حديثا، رواها عنه كثيرون من عدة طرق. رحل الي دمشق ومنها الي البصرة حيث مات بها.

:

(¬) داس: بمعني صقل وجلا. ا.ه لسان.

:

(¬) في الاصل: عند.

(¬) يعني التطهير.

(¬) الوضوء والغسل.

:

(¬) عن انس قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله ، جاء اعرابي فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب رسول الله : مه مه. فقال رسول الله : ((لا تزرموه دعوه)). فتركوه حتي بال، ثم ان رسول الله دعاه فقال له: ((ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول والقذر انما هي للصلاة وذكر الله وقراءة القران)). او كما قال. وامر رجلا فجاء بدلو من ماء فشنه عليه. اخرجه البخاري ومسلم والنساءي.

مه: اسم فعل. بمعني: اكفف.

وزرم الشء: قطعه. واراد بها: (لا تقطعوا درة اخيكم). كما جاء في رواية اخري.

(¬) يقصد: قابلة لوقوع النجاسة عليها.

:

(¬) قال في جواهر الاخبار: وفي رواية: ((اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب)). اخرجه ابو داود. وفي رواية اخري نحوه عن ابي سعيد من حديث اخرجه ابو داود ايضا.

:

(¬) وروي احمد والنساءي وابن حبان والحاكم والبيهقي عن عاءشة، وروي ابن ماجة عن ابي امامة عن النبي انه قال: ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)). ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس وزاد: ((ومجلاة للبصر)). ا.ه اعتصام.

(¬) سبقت الاشارة اليه في الحديث السابق، وهو عن ابي سعيد الخدري بلفظه.

:

(¬) هكذا في الاصل من غير عجم لحروفها.

:

(¬) اخرجه ابو داود والترمذي بلفظ: ((انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. صبوا عليه سجلا من ماء، او قال: ذنوبا من ماء)). ا.ه. السجل بفتح السين المهملة وسكون الجيم: الدلو الملاي ماء. والذنوب بفتح الذال المعجمة: الدلو العظيمة. ا.ه. جواهر.

:

(¬) في نسخة [و]: فلا نسلمه في غيره. والمعني واحد. ا.ه.

(¬) روت عن ابي قتادة، وكانت زوجة ابنه عبدالله، في الوضوء من سءر الهرة، وعنها بنت اختها حميدة بنت عبيد بن رفاعة. (تهذيب التهذيب ج/).

(¬) ابو قتادة الانصاري السلمي، صاحب رسول الله ، واسمه: الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان، وقيل: غير هذا، ابن بلدمة بن خناس السلمي المدني. من مشاهير الصحابة، ورواة الحديث. روي اياس بن سلمه عن ابيه ان النبي قال: ((خير فرساننا ابو قتادة)). توفي بالكوفة سنة ه. عن سنة. (تهذيب التهذيب /).

(¬) يعني بفضل الهرة او مما شربت الهرة منه، ولفظه: عن عاءشة ان النبي كان يصغي الاناء للهرة ويتوضا بفضله. حكاه في جواهر الاخبار وفي اصول الاحكام والشفاء .ا.ه.

:

(¬) الزعفراني: ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين الزعفراني نسبة الي قرية بقرب بغداد اسمها زعفرانه. كان اماما في اللغة، وهو اثبت رواية القديم للشافعي، وكان راوية له، وهو الذي يتولي القراءة عليه. مات يوم الاثنين من شهر ربيع الاخر سنةه. (تهذيب التهذيب ج/، طبقات الفقهاء ).

:

(¬) المءيد بالله.

:

(¬) ابو اسحاق النظام: ابراهم بن سيار النظام البصري المعتزلي. قال الامام المهدي في شرح الملل والنحل: قيل: انه كان لا يكتب ولا يقرا وقد حفظ التوارة والانجيل والزبور مع تفسيرها. قال الجاحظ: ما رايت احدا اعلم في الفقه والكلام من النظام. وهو من الطبقة السادسة من المعتزلة. ا.ه وسمي نظاما؛ لانه كان ينظم الكلام، وقيل: كان ينظم الخرز، توفي سنة بضع وعشرين وماتين. وهو من المع الاعلام الذين يتكرر ذكرهم والاستشهاد باراءهم في علم الكلام في مءلفات المعتزلة.

:

(¬) سياتي في المواريث.

:

(¬) سياتي في كتاب الجناءز.

:

(¬) معط: بميم وعين مهملة فطاء مهملة، نتف (الشعر). ا.ه قاموس. ملخصا.

(¬) تقدم، ولفظه حكاه المءيد بالله في (شرح التجريد)، والشافعي واحمد واصحاب السنن والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال (ص): ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)). واللفظ للترمذي، وقال: حديث حسن غريب، وجوده ابو اسامة، وصححه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابن حزم كذا في (التلخيص)، وقال فيه: وقد جزم الشافعي بان بءر بضاعة كانت لا تتغير بالقاء النجاسات لكثرة ماءها. ا.ه ملخصا من (الروض).

(¬) سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير ابو داود الازدي السجستاني، صاحب السنن، عالم في الحديث، رحل وطوف، وجمع وصنف، وكتب عن امم، ولد سنة ه، ومات سنة ه. (تاريخ بغداد ج/، تهذيب التهذيب).

:

(¬) هو عبدالله بن الزبير بن العوام بن خويلد، اول مولود في الاسلام بعد الهجرة، بويع له بالخلافة في مكة. قال الشيرازي: ولا يبايع علي الخلافة الا فقيه، مجتهد، وكان قد دعا الي نفسه ايام عبدالملك بن مروان فسلط الحجاج عامله علي البصرة فقاتله وقتله وصلبه في مكة سنة ه، امه الصحابية اسماء بنت ابي بكر (ذات النطاقين).

:

(¬) مجموع في الحديث والفقه.

:

(¬) المد: السيل. وارتفاع النهار... الخ. ا.ه. قاموس.

:

(¬) في الاصل: انما هو.

:

(¬) وفي هذا ما روي عن ميمونة ان رسول الله سءل عن فارة وقعت في السمن. فقال: ((القوها وما حولها وكلوا سمنكم)). اخرجه البخاري، وفي رواية عن ابي هريرة ان رسول الله ، قال: ((اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه)). اخرجه ابو داود. ا.ه. من (جواهر الاخبار).

:

(¬) في الاصل: يصفو.

:

(¬) المصاب بالحمي.

:

(¬) اخرجه ابو داود، وحكاه في (جواهر الاخبار).

:

(¬) اي: بماء الغسالة.

:

(¬) يقصد: بالاستحالة.

(¬) ام عبدالله اسماء بنت عميس بن معبد الخثعمية، من اشهر راويات الحديث، وهي زوج جعفر الطيار (ابن ابي طالب)، وهاجرت معه الي الحبشة، ثم الي المدينة، وبعد استشهاده في مءته تزوجها ابو بكر، وبعد وفاته تزوجها الامام علي، وعاشت بعد استشهاده. حدث عنها: ابنها عبدالله بن جعفر، وسعيد بن المسيب، وعروة، والشعبي. (در السحابة).

(¬) عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي رسول الله فسالته عن المراة يصيب ثوبها من دم الحيض؟ فقال: ((تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه)). اخرجه الستة. والحديث كما اورده المءلف هو بلفظ رواية النساءي ان امراة استفتت النبي (ص) عن دم الحيض يصيب الثوب، قال: ((حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه وصلي فيه )). هكذا في (جواهر الاخبار).

:

(¬) جاء في هامش الاصل تعليقا علي هذا التعريف ما لفظه: الفرصة بالفاء: قطعة صوف تتتبع بها المراة اثار الحيض، ولا مدخل لذكرها هاهنا، فاما القرص (بالقاف) فهو جمع الثوب بالاصابع وغسله. والله اعلم. ا.ه.

:

(¬) البرسام: بالكسر علة يهذي فيها. ا.ه قاموس. والمحرور: المصاب بالحمي، والمعنيان متقاربان.

(¬) في الفقه منه خمس نسخ مخطوطة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

(¬) كتاب في الفقه.

:

(¬) شرح التجريد للمءيد بالله، وشرح التحرير لابي طالب، منها عدة نسخ مخطوطة بمكتبة الاوقاف.

(¬) خولة بنت يسار صحابية. راوية للحديث. روت عن النبي ، وروي عنها ابو سلمة بن عبدالرحمن كما في الاستيعاب. وهناك شك لدي اصحاب التراجم بانه قد تكون هي وصحابية اخري اسمها خولة شخصية واحدة، لان اسناد حديثهما واحد. قال ابن حجر: لا يلزم من كون الاسناد اليهما واحد مع اختلاف المتن ان تكونا واحدة...الخ. راجع (الاصابة)، و(الاستيعاب)، و(اعلام النساء).

(¬) قال العلامة ابن بهران في (جواهر الاخبار) بعد ان اورد هذا الحديث: هكذا في (الانتصار)، واخصر منه في (المهذب) ثم اورد لفظه عن (التلخيص)، ثم قال: رواه احمد وابو داود في رواية ابن الاعرابي، والبيهقي من طريقين عن خولة، وفيه ابن لهيعة، قال ابراهيم الحربي: لم نسمع بخولة بنت يسار الا في هذا الحديث، ورواه الطبراني في الكبير من حديث خولة بنت حكيم واسناده اضعف من الاول .ا.ه ملخصا.

(¬) عزاه في (جواهر الاخبار) الي (الانتصار). ثم اورد ما جاء في (التلخيص) بسنده عن ابن عباس قال: سءل النبي عن المني يصيب الثوب. قال: ((انما هو بمنزلة المخاط والبصاق)). وقال: ((انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او اذخرة)). وقد روي الحديث عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا. ا.ه.

(¬) رواه في مسند الشافعي ج/، وابو داود ()، وفي مسند احمد ج/ وغيرهم كالبيهقي وابن ابي شيبة وفتح الباري ج/ بلفظ: ((حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر)). وفي رواية احمد: ((حكيه ولو بضلع)).

:

(¬) ام الصهباء معاذة بنت عبدالله العدوية، امراة صلة بن اشيم. روت عن علي عليه السلام وعاءشة وغيرهما، وثقها ابن معين، وابن حبان في (الثقات)، وهي موصوفة بالعبادة. وقال ابن الجوزي: توفيت سنةه. (تهذيب التهذيب ج/).

:

(¬) ولفظ الحديث ما رواه المءيد بالله في شرح التجريد بسنده عن عبدالله بن المغفل ان رسول الله قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب)). حكاه في الاعتصام واصول الاحكام والشفاء.

(¬) رواه احمد في مسنده بلفظ: ((اقتلوا الاسود البهيم)). وفيه روايات بالفاظ مختلفة تشمل الامر بقتل الاسودين: (الكلاب والحيات)، وبقتل الكلاب وبقتل الحيات بالنص علي تسميتها. والبهيم: الاسود الخالص.

:

(¬) راينا تقديم جملة (كما كان الجاهلية يفعلون) بعد جملة (في اكثر احوالهم) لتكون بعيدة عن فهم معناها علي عكس حقيقته، كما كانت عند مجيءها بعد جملة: (فورد الشرع في اول الاسلام بالبعد عنها والتقذير لاحوالها).ا.ه.

(¬) اي: علي الغسل بالتراب.

:

(¬) هذا الحديث جاء في مهذب الشافعية، وفي التلخيص نحوه عن ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي ان عاءشة قالت: ربما حتته من ثوب رسول الله وهو يصلي، ورواه ابن حبان عن عاءشة، وهناك روايات اخري عن عاءشة بلفظ: كنت افرك المني من ثوب رسول الله فيصلي فيه. وهذه الرواية لابي داود. قال في (جواهر الاخبار) في نهاية استقراءه لروايات من هذا الحديث، ما لفظه (تنبيه): استغرب النووي هذه الرواية ولم يعزها لاحد في شرح المهذب. والله اعلم.ا.ه.

(¬) في نسخة [و]: فيجب.

:

(¬) قال ابن الجوزي في (التحقيق): هذا الحديث لا يعرف بهذا السياق وانما نقل انها  يعني عاءشة  كانت تفعل ذلك. رواه الدارقطني وابو عوانة في صحيحه وابو بكر البزار، كلهم من طريق الاوزاعي، عن عمرة عن عاءشة. ا.ه . ملخصا من (جواهر الاخبار).

(¬) في نسخة [و]: عقيب.

:

(¬) حكاه في (جواهر الاخبار) عن (الانتصار).

(¬) حكاه في (التلخيص) وفي رواية اخري للحاكم والدارقطني والطبراني وابي نعيم من حديث ابي مالك النخعي بسنده عن ام ايمن قالت: قام رسول الله من الليل الي فخارة في جانب البيت، فقمت في الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها وانا لا اشعر، فلما اصبح النبي قال: ((يا ام ايمن قومي فاهرقي تلك الفخارة)). قلت: قد والله شربت ما فيها، فضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: ((اما والله انه لا تجعن بطنك ابدا)). وفي رواية لعبد الرزاق ان المراة خادم لام حبيبة يقال لها بركة. فما مرضت قط حتي ماتت. وقيل: انهما قضيتان حدثتا لامراتين.ا.ه. ملخصا من (جواهر الاخبار). ام ايمن هي ام اسامة بن زيد.

(¬) رواه ابن حبان بسنده عن ابن عباس. وفي رواية ان الرسول قال له بعد ما شرب الدم: ((لا تعد، الدم حرام كله)). وتتجع: تصاب بالوجع.ا.ه قاموس.

:

(¬) فاطمة بنت ابي حبيش، واسمه قيس بن المطلب بن اسد بن عبدالعزي، صحابية، مهاجرة، روت عن النبي حديث الاستحاضة، وعنها: عروة بن الزبير، ونقل ابن حجر انه صلي علي جنازتها العباس، وقيل: علي، ا.ه. تهذيب ج/.

(¬) حكاه في اصول الاحكام والشفاء وهو مروي عن عاءشة، وكذا في الاعتصام عن عروة عن عاءشة، ان فاطمة بنت ابي حبيش...الخ.

:

(¬) الناصري والمنصوري، اتباع مذهب الناصر والمنصور بالله. 