

  CHECK [الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي]

 www.izbacf.org

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO تصدير

 لعل التساءل الاول الذي يبرز الي اذهان كثير ممن يطلع علي "نهج البلاغة" هو سءال الانتساب. هل هذا الكتاب حقا يجمع بعضا مما قاله وكتبه الامام علي بن ابي طالب عليه السلام؟ ام ان الشريف الرضي رحمه الله قام بتاليفه كله ، او اجزاء منه ثم قام بنسبته للامام ؟

 تعدد الاجابات ازاء هذا التساءل المشروع بين "سنية" و"شيعية" و"معتزلية" تسعي جميعا، علي اختلاف اساليبها، وتباين منطلقاتها، الي اثبات ان مضمون "نهج البلاغة" هو لعلي بن ابي طالب

 وبين التساءل والاجابة تختفي قضية في غاية الاهمية

 هذا السءال يخفي واقعا مءلما نعيشه، يتعلق بطبيعة تفكير المسلمين اليوم، ومنذ امد بعيد. وهي النظر الي العلوم اولا من خلال النظر الي مصدرها، وليس الي مضمونها. فلا يهم ما يقال، بقدر من قال. والسبب يعود الي عنصر اخر يتعلق بدور العقل المسلم في معرفة وتقييم القضايا الدينية علي وجه الخصوص. فبقدر ما يغيب العقل عن هذه الساحة، بقدر ما يكون اي موضوع ذا صبغة دينية معتمدا علي القاءل، وليس علي القول. ولا شك في ان ما ينسب للامام علي له صبغته الدينية المتفردة، ان مضمونا، لكثرة ما فيه من قضايا تعالج مفردات دينية متنوعة، او انتسابا من حيث مقام الامام علي الديني كصحابي جليل لدي بعض المسلمين، او كوصي لدي بعض اخر.

 هذه النظرة ستجعل الاستفادة من نهج البلاغة متوقفة بدرجة كبيرة علي اثبات نسبة الكتاب الي الامام علي.



 وواقع الحال، ان خطب وكلمات نهج البلاغة، لا يمكن ان تثبت كلها كلمة كلمة الي الامام علي باستعمال المناهج الصارمة للمحدثين باختلاف طواءفهم. وغاية ما يمكن ان نعمله هو ان نثبت الانتساب الاجمالي للنهج الي الامام علي، بحيث نقول ان مجموع الكتاب له نسبة الي الامام، واما بعض مفرداته فقد تصح عنه، وقد لا تصح. وعليه، فان هذا المنهج سيحرمنا كثيرا من الاستفادة من هذا السفر العظيم.

 واما اذا انطلقنا من حيث ان الكلام يستمد صحته وصوابيته من ذاته اولا بذاته، من خلال العقل، وليس من خلال قاءله، فان نظرتنا الي نهج البلاغة واستفادتنا منه ستختلف. حينها، سننظر الي النهج من حيث مضامينه التي تفتح لنا افاقا للتامل والتفكير. مضامين قد نختلف معها، كما قد نوافقها، ولكنها في نهاية الامر تثير عقولنا لاستكشاف ابواب لم نكن علي اطلاع عليها.

 ان نهج البلاغة من حيث مضمونه بحر متلاطم من المعاني الروحية، والصراعات السياسية، والحكم التاملية، والنظرات الفلسفية، والمشاهدات العلمية، يخوضه المرء فيجد نفسه ينتقل من موج الي موج، كل ذلك من خلال اسلوب ادبي في غاية الرقي .



 ان هذا السفر النفيس، يجسد شخصية الفيلسوف المتامل لما وراء الطبيعة، من خلال الكلمات التي قيلت في الله تعالي، وفي اصل الكون. كما نجد فيه شخصية الفارس من خلال الخطب الحماسية التي تدفع اجبن الناس الي خوض ساحات الوغي. وتلتفت هناك فتجد فيه شخصية الحكيم الذي اختبر الحياة قرونا من الزمان، فجاءت منه الكلمات التي تدلنا علي طريقة الحياة بشكل منساب لا تكلف فيه، وبعمق لا نظير له. كما تجد فيه شخصية المنظر السياسي من خلال الكلمات التي ارشد بها عماله الي طراءف الحكم. كما تجد العارف بالله الذي لا يري لوجوده، بل ووجود كل ما حوله الا تجليا لعظمة الله ولقدرته. كما تجد الخاشع لله، الذي لا هم له الا بان يلتءم وجوده مع ارادة الله جل جلاله وعز سلطانه. وتجد ايضا شخص المراقب الذي ينظر الي ما حوله من الخلق، فيصفه. وتجد السياسي الذي يحاول ان يوازن بين مجموعة كبيرة من المتناقضات التي اتسم بها عصره، ولكن من خلال وساءل وطراءق لا تبعده عن اصل مراده، واهم غاياته. ثم تجد ان كل تلك السمات تتداخل معا بحيث تخرج بكثير منها من خلال خطبة واحدة احيانا.

 وفي كل ذلك تجد وحدة ووحشة لرجل لم يكن من حوله قادرا علي استيعاب مراده، ولا علي الوصول الي مقامه. ولذلك تجد في خطابه لمن حوله، نفثة الحسرة، حسرة من يري الافاق كلها، ولكن بغير ان يقدر علي ان ينقل الناس اليها. لقد كان يريد ان يسبح بهم في ملكوت الله، وان يرتفع بهم الي مقامات الكرامة والعزة، ولكن ارادوا الاستكانة، وطلبوا الدعة، فكانت عليهم الذلة في الدنيا والسخط في الاخرة.



 لا شك، ان عظمة الكتاب، التي تكشف عن عظمة قاءلها، تثير فينا الفضول نحو معرفة هذه الشخصية التي جمعت في ان واحد جملة من السمات المتضادة... ومن هذا المنطلق فحسب، قد نسعي لتحقيق نسبة الكتاب.. ولكن ليس من منطلق الاستفادة منه. هذه الشخصية التي يقف المرء امامها حاءرا، شخصية لا تنتمي الي زمن من عرفناهم من البشر... شخصية من تلك التي تقف بين مليارات الخلق ممن مضي، وممن سياتي...

 وكاي عظيم، فان نهج البلاغة بما فيه من معان وافاق، كان بحاجة الي دراسة، الي تامل، الي قراءة لا تكون عابرة، وانما قراءة مستلهمة، ومقارنة، ومتعمقة، بحيث لا تاخذ ما في النص اخذا عجلا ، وانما تنظر فيه وتضعه في سياق الوقاءع والمعاني ....

 وقد تحصل لهذا الكتاب من الشروح والتعليقات والحواشي ما جعله نصا متفردا استطاع استيعاب الكثير من المدارس والتيارات والفهوم التي اخذت تجول وتصول بحثا عن دقاءق معانيه وفراءد مبانيه.

 ومن تلك المحاولات الراءعة هذا الكتاب الذي بين يديك.

 ومءلفه من تلك الشخصيات التي اتسمت بكثير من السمات التي كانت للامام علي عليه السلام. فقد جمع بين الشجاعة والاقدام واخلاق الفارس الذي لا يداهن الظلمة مع ورع شديد وعبادة ووله وخشوع مع صدق نفس وديانة متينة فكانت قراءته للنهج قراءة من عاش جزءا كبيرا من تجربة صاحب النهج بحيث سرت روحه في سلوكه وتجسدت صفاته في حياته حتي بات مثالا يحتذي طيب الاصل وفرعا يتدلي من سموق تلك الشجرة المباركة.

 ولا شك ان خير من يقرا تجربة ما هو من يعيش تلك التجربة بذاته ويجسدها بسلوكه العملي بين الناس .



 فلنقرا الشرح مع المءلف بعقلية المتامل والمساءل والمحاور ... ولنتامل في النهج معا نحن واياه، بحيث نقراه من خلال عقله وعقولنا، لتثمر بذلك القراءة ، وتتعمق المطالعة...

 لقد ترك النهج بصمات كبيرة علي اجيال متتابعة ... وكل املنا ان تستمر اثاره، وان تتوسع افاقه الرحبة بحيث لا يكون للصراعات الضيقة دور في صرف الناس عنه ، وفي حرمانهم من الاستفادة منه.

 والشكر موصول للمحقق الذي لم يتوان جهدا في تحقيق النص وتتبع موارده وتخريج نصوصه وشواهده مما اضفي حلة بهية علي العمل فجزاه الله خيرا وبارك في وقته وعمله.

 مءسسة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، واشهد ان لا اله الا الله الملك الحق العدل المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ونبيه، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الاطهار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وعلي اصحابه المنتجبين الاخيار.

 وبعد ..

 ان الحديث عن فضاءل ومناقب وخصاءص الامام علي بن ابي طالب عليه السلام يطول ويطول جدا، اذ انها جمة كثيرة وشهيرة، وليس في وسع الباحث او الكاتب ضبط ذلك واحصاءه في مثل هذه العجالة، اذ انه يحتاج في رقمه الي مجلدات كبار، وتلك المناقب والفضاءل قد اشتهرت بين الخاص والعام عند جميع المسلمين ومنذ العهد النبوي وبزوغ فجر الدعوة، علي صاحبها واله افضل الصلوات والتسليم، فظهرت علي الافاق، وطارت كل مطار، وطفحت بذكرها المءات من المءلفات والمصنفات، وتداولها الناس جيلا فجيل، وخلفا عن سلف، بين اوساط جميع المذاهب الاسلامية، وحسبك معرفة انك لا تجد مذهبا من مذاهب المسلمين، الا وقد ظهر من بين ابناءه من الف وصنف في ذلك الباب، فعمرت المكتبة الاسلامية بالمءات من المصنفات الحافلة.



 قال ابن ابي الحديد في كتابه (شرح نهج البلاغة)/، تحت عنوان: القول في نسب امير المءمنين علي عليه السلام، وذكر لمع يسيرة من فضاءله ما لفظه: (فاما فضاءله عليه السلام؛ فانها قد بلغت من العظم والجلالة، والانتشار والاشتهار مبلغا يسمج معه التعرض لذكرها، والتصدي لتفصيلها، فصارت كما قال ابو العيناء لعبد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل والمعتمد: رايتني فيما اتعاطي من وصف فضلك، كالمخبر عن ضوء النهار الباهر والقمر الزاهر، الذي لا يخفي علي الناظر، فايقنت اني حيث انتهي بي القول منسوب الي العجز، مقصر عن الغاية، فانصرفت عن الثناء عليك الي الدعاء لك، ووكلت الاخبار عنك الي علم الناس بك.

 قال: وما اقول في رجل اقر له اعداءه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم جحد مناقبه، ولا كتمان فضاءله، فقد علمت انه استولي بنو امية علي سلطان الاسلام في شرق الارض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره، والتحريض عليه، ووضع المعايب والمثالب له، ولعنوه علي جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا، وحتي حظروا ان يسمي احد باسمه، فما زاده ذلك الا رفعة وسموا، وكان كالمسك كلما ستر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، وكالشمس لا تستر بالراح، وكضوء النهار ان حجبت عنه عين واحدة، ادركته عيون كثيرة.

 وما اقول في رجل تعزي اليه كل فضيلة وتنتهي اليه كل فرقة، وتتجاذبه كل طاءفة، فهو رءيس الفضاءل وينبوعها، وابو عذرها، وسابق مضمارها، ومجلي حلبتها، كل من بزغ فيها بعده فمنه اخذ، وله اقتفي، وعلي مثاله احتذي). انتهي ما نقلته من ابن ابي الحديد رحمه الله.



 وغاية ما يمكن ان اقوله هنا: ان قلمي ولساني لعاجزان ومقصران عن ايفاء الامام علي عليه السلام حقه، ولو بضرب من الاختصار والايجاز، لكنني اقتطف نبذة يسيرة من فضاءله عليه السلام صاغها قلم العلامة المجتهد محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله في كتابه الروضة الندية في شرح التحفة العلوية ص، حيث قال ما لفظه:

 وكفاه كونه للمصطفي

 ثانيا في كل ذكر وصفيا

 قوله: (وكفاه): اي كفاه شرفا وفخرا انه يذكر ثانيا وتاليا لذكره صلي الله عليه واله وسلم، وانه صفي ومختار لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم لما تقدم من اكرامه.



 والبيت يشير الي ما خص الله الوصي عليه السلام من ابقاء ذكره الشريف علي السنة العالم من صبي ومكلف وحر وعبد ذكر وانثي، فانهم اذا ذكروا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكروه بذكره. وهذا من اكرام الله تعالي له فانه ينشا الصبي فيهتف: يا محمد، يا علي، والعالم والعامي وغيرهما، وهذا من رفع الذكر الذي طلبه خليل الله، في قوله: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}[الشعراء:]، وهو الذي امتن الله به علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {ورفعنا لك ذكرك}[الشرح:]، (وكفاه شرفا) انه اول السابقين الي الاسلام، (وكفاه شرفا) انه اول من صلي، وانه الذي رقي جنب ابي القاسم لكسر الاصنام، (وكفاه شرفا) انه الذي فداه بنفسه ليلة مكر الذين مكروا به، (وكفاه شرفا) انه الذي ادي عنه الامانات الي اهلها، (وكفاه شرفا) انه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة الراس من البدن، (وكفاه شرفا) انه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله منه، (وكفاه شرفا) انه سلمت عليه الاملاك يوم بدر، (وكفاه شرفا) انه الذي قطر ابطال المشركين في كل معركة، (وكفاه شرفا) انه قاتل عمرو بن ود، (وكفاه شرفا) انه فاتح خيبر، (وكفاه شرفا) انه مبلغ براءة الي المشركين، (وكفاه شرفا) ان الله تعالي زوجه البتول عليها السلام، (وكفاه شرفا) ان اولاده للرسول صلي الله عليه واله وسلم اولاد، (وكفاه شرفا) انه خليفته يوم غزوة تبوك، وانه منه بمنزلة هارون من موسي الا في النبوة، (وكفاه شرفا) انه احب الخلق الي الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) انه احب الخلق الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) ان الله باهي به ملاءكته، (وكفاه شرفا) انه نودي من السماء: ((لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي))، (وكفاه شرفا) انه قسيم النار والجنة، (وكفاه شرفا) انه اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) ان من اذاه فقد اذي رسول الله، (وكفاه شرفا) ان النظر الي وجهه عبادة، (وكفاه شرفا) انه لا يبغضه الا منافق وانه لا يحبه الا مءمن، (وكفاه شرفا) ان فيه مثلا من عيسي بن مريم عليه السلام، (وكفاه شرفا) انه ولي كل مءمن ومءمنة، (وكفاه شرفا) انه سيد العرب، (وكفاه شرفا) انه سيد المسلمين، (وكفاه شرفا) انه يحشر راكبا، (وكفاه شرفا) انه يسقي من حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المءمنين ويذود المنافقين، (وكفاه شرفا) انه لا يجوز احد الصراط الا بجواز منه، (وكفاه شرفا) انه يكسي حلة خضراء من حلل الجنة، (وكفاه شرفا) انه ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاخ اخوك علي، (وكفاه شرفا) انه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قصره ومع ابنته سيدة نساء العالمين، (وكفاه شرفا) انه حامل لواء الحمد ادم ومن ولده يمشون في ظله، (وكفاه شرفا) انه يقول اهل المحشر حين يرونه: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل، فينادي مناد: ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولكنه علي بن ابي طالب اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) انه مكتوب اسمه مع اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، محمد رسول الله ايدته بعلي، (وكفاه شرفا) انه يقبض روحه كما يقبض روح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) انها تشتاق الجنة اليه كما في حديث انس:



 ((تشتاق الجنة الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان))، (وكفاه شرفا) انه باب مدينة علمه صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) انها سدت الابواب الا بابه، (وكفاه شرفا) انه لم يرمد بعد الدعوة النبوية، ولا اصابه حر ولا برد، (وكفاه شرفا) انه اول من يقرع باب الجنة، (وكفاه شرفا) ان قصره في الجنة بين قصري خليل الرحمن وسيد ولد ادم عليه السلام، (وكفاه شرفا) نزول اية الولاية فيه، (وكفاه شرفا) ان الله سماه مءمنا في عشر ايات، (وكفاه شرفا) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتجاه، (وكفاه شرفا) اكله من الطاءر مع رسول الله، (وكفاه شرفا) بيعة الرضوان، (وكفاه شرفا) انه راس اهل بدر، (وكفاه شرفا) انه وصي رسول الله، (وكفاه شرفا) انه وزيره، (وكفاه شرفا) انه اعلم امته، (وكفاه شرفا) انه يقاتل علي تاويل القران كما قاتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تنزيله، (وكفاه شرفا) انه قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، (وكفاه شرفا) انه حامل لواءه صلي الله عليه واله وسلم في كل معركة، (وكفاه شرفا) انه الذي غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتولي دفنه، (وكفاه شرفا) ما اعطاه الله تعالي من الزهادة والعبادة والبسالة، (وكفاه شرفا) ما فاز به من الشهادة والزلفي.

 هذي المفاخر لا قعبان من لبن

 شيبا بماء فعادا بعد ابوالا  (وكفاه شرفا) شهادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانه يحب الله ورسوله، (وكفاه شرفا) شهادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بانه كرار غير فرار، (وكفاه شرفا) تهدده صلي الله عليه واله وسلم لقريش بانه يبعثه عليهم، (وكفاه شرفا) شهادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له بان الله امتحن قلبه للتقوي، وكفاه شرفا انه من اهل الكساء، (وكفاه شرفا) ان الله سماه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وكفاه شرفا) انه ثان لرسوله في كتابة اسمه في ساق العرش، (وكفاه شرفا) انه ثان لرسول الله في سءاله من الله كلما ساله لنفسه، واستعاذته له من كل ما استعاذ منه لنفسه، كما اخرجه الامام المحاملي، عن عبيد الله بن الحارث، قال: قلت لعلي بن ابي طالب: اخبرني بافضل منزلتك من رسول الله؟ قال: نعم، بينا انا ناءم عنده وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته، قال: ((يا علي، ما سالت الله عز وجل شيءا الا سالت لك مثله، ولا استعذت بالله من شء الا استعذت لك مثله))، (وكفاه شرفا) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادخله في ثوبه يوم توفي واحتضنه الي ان قبض، (وكفاه شرفا) انه اعلم الناس بالسنة، (وكفاه شرفا) انه اكثر الامة علما واعظمهم حلما، (وكفاه شرفا) ان الصحابة احالت السءالات لما سءلوا عليه، (وكفاه شرفا) انه لم يكن في الصحابة من يقول: سلوني قبل فقدي غيره، (وكفاه شرفا) دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم حين ولاه القضاء بان يثبت الله لسانه ويهدي قلبه، (وكفاه شرفا) قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه اقضي امته، (وكفاه شرفا) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  قرر قضاءه واعجب به، وقال: ((الحمد لله الذي جعل فينا اهل البيت الحكمة))، (وكفاه شرفا) انه من سادات اهل الجنة، كما اخرجه ابن السري عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي)).

 (وكفاه شرفا) لعنة النبي صلي الله عليه واله وسلم من ابغضه، كما اخرجه ابو سعيد في شرف النبوة، عن انس بن مالك، قال: صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر، فذكر قولا كثيرا، ثم قال: ((اين علي بن ابي طالب؟ فوثب اليه، فقال: ها انا ذا يا رسول الله، فضمه الي صدره وقبله بين عينيه، وقال باعلي صوته: ((معاشر المسلمين، هذا اخي وابن عمي، وختني، هذا لحمي ودمي وشعري، هذا ابو السبطين الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، هذا مفرج الكرب عني، هذا اسد الله وسيفه في ارضه علي اعداءه، علي مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين، والله منه برء وانا منه برء، فمن احب ان يبرا من الله ومني فليبرا من علي، وليبلغ الشاهد الغاءب، ثم قال: اجلس يا علي، قد عرف الله لك ذلك)).



 (وكفاه شرفا) اشتياق اهل السماوات والانبياء في الجنة الي علي عليه السلام، كما اخرجه الملا في سيرته عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما مررت بسماء الا واهلها مشتاقون الي علي بن ابي طالب، وما في الجنة نبء الا وهو مشتاق الي علي بن ابي طالب))، (وكفاه شرفا) ان الله تعالي باهي به حملة العرش، كما اخرجه ابو القاسم في فضاءل العباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صف المهاجرين والانصار، وقال: ((هبط علي جبريل عليه السلام، وقال: ان الله عز وجل باهي بالمهاجرين والانصار اهل السماوات العلا، وباهي بي وبك يا علي وبك يا عباس حملة العرش))، فهذه والله هي الرتب التي لا يبلغها احد من العجم ولا العرب.

 رتب ترجع الاماني حسري

 دونها ما وراءهن وراء

 (وكفاه شرفا) انه يخصم الناس بسبع، كما اخرجه ابو نعيم في الحلية، من حديث معاذ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((تخصم الناس بسبع لا يحاجك احد من قريش: انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية)).



 (وكفاه شرفا) انه ثاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في انشقاق الارض عنه، وفي وقوفه عند كفة الميزان، كما اخرجه السيوطي في جامعه، قال شاذان: (ثنا) ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب بعكبرا، (ثنا) ابو القاسم [عبد الله بن محمد بن غياث الخراساني]، ابو جعفر بن غياث الخراساني، (ثنا) احمد بن عامر بن سليم الطاءي (ثنا) علي بن موسي الرضا "، حدثني ابي موسي، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد، حدثني ابي علي، حدثني ابي الحسين، حدثني ابي علي بن ابي طالب"، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، اني سالت ربي عز وجل فيك خمس خصال فاعطاني: اما لاولي: فاني سالت ربي ان تنشق عني الارض وانفض التراب عن راسي وانت معي فاعطاني، واما الثانية: فسالته ان يوقفني عند كفة الميزان وانت معي فاعطاني، واما الثالثة: فسالته ان يجعلك حامل لواءي وهو لواء الله الاكبر تحته المفلحون والفاءزون بالجنة فاعطاني، واما الرابعة: فسالت ربي ان تسقي امتي من حوضي فاعطاني، واما الخامسة: فسالت ربي ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني، فالحمد لله الذي من علي بذلك)).



 (وكفاه شرفا) انه ثان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اشرف الذكر واعلاه واطيبه، وادومه وابقاه، وذلك في صلاته وملاءكته والخلاءق عليه صلي الله عليه وعلي الال؛ وامير المءمنين عليه السلام راس الال، وقد علمهم صلي الله عليه واله وسلم كيفية الصلاة، كما اخرج الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم المعروف بابن البيع في كتابه علوم الحديث: عدهن في يدي ابو بكر بن ابي حازم بن دارم الحافظ بالكوفة، وقال: عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي، قال: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي: عدهن في يدي يحيي بن المساور الحناط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، وقال: عدهن في يدي علي بن ابي طالب، وقال: عدهن في يدي رسول الله، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عدهن في يدي جبريل، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة:

 اللهم، صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم، بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ابراهيم انك حميد مجيد)).



  AUTO مع كلام الامام علي بن ابي طالب عليه السلام

 من الخصاءص التي تميز بها امير المءمنين علي عليه السلام القدرة الفاءقة علي نظم خطبه ومواعظه وكتبه ورساءله وحكمه باسلوب بلاغي وانشاءي جذاب وبلفظ فصيح وقوي سريع التاثير في النفوس لا يرقي اليه احد، فتعلم الناس منه علوم البلاغة، قال ابن ابي الحديد رحمه الله في شرح نهج البلاغة/ في تعداده لفضاءل امير المءمنين علي عليه السلام، ما لفظه: (واما الفصاحة فهو عليه السلام امام الفصحاء وسيد البلغاء، وفي كلامه قيل: دون كلام الخالق، وفوق كلام المخلوق، ومنه تعلم الناس الخطابة، قال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع ففاضت ثم فاضت.

 وقال ابن نباته: حفظت من الخطابة كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب.

 ولما قال محفن بن ابي محفن لمعاوية: جءتك من عند اعيا الناس، قال له: ويحك! كيف يكون اعيا الناس! فوالله ما سن الفصاحة لقريش غيره). انتهي.



 وقال الاستاذ عباس محمود العقاد في كتابه عبقرية الامام علي ص: (وليس الامام علي اول من كتب الرساءل والقي العظات، واطال الخطب علي المنابر في الامة الاسلامية، ولكنه لا ريب اول من عالج هذه الفنون معالجة اديب، واول من اضفي عليها صبغة الانشاء الذي يقتدي به في الاساليب؛ لان الذين سبقوه كانوا يصوغون كلامهم صياغة مبلغين لا صياغة منشءين، ويقصدون الي اداء ما ارادوه، ولا يقصدون الي فن الاداء وصناعة التعبير، ولكن الامام عليا تعلم الكتابة صغيرا، ودرس الكلام البليغ من روايات الالسن وتدوين الاوراق، وانتظر بالبلاغة حتي خرجت من طور البداهة الاولي الي طور التفنن والتجويد، فاستقام له اسلوب مطبوع مصنوع، هو فيما نري اول اساليب الانشاء الفني في اللغة العربية، واول اسلوب ظهرت فيه اثار دراسة القران والاستفادة من قدرته وسياقه، وتاتي له بسليقته الادبية ان ياخذ من فحولة البداوة ومن تهذيب الحضارة، ومن انماط التفكير الجديد الذي ابدعته المعرفة الدينية والثقافة الاسلامية، فديوانه الذي سمي (نهج البلاغة) احق ديوان بهذه التسمية بين كتب العربية). انتهي.



 وهكذا نري ان الامام عليا عليه السلام استطاع باسلوبه ذلك ان يصوغ الكلام صياغة بليغة في مختلف المناحي الدينية والفكرية، وفي شتي الميادين العلمية والعملية، وهو في كل ذلك يحافظ علي الجمال في التعبير، وسرعة تغلغله في طوايا النفوس وتاثيره، وشمول مدلوله وتركيبه، وهاك علي سبيل المثال قوله: (قيمة كل امرء ما يحسنه)، فهذه الحكمة الجامعة تلقي من علماء البيان اشد الاعجاب واصدقه، فها هو الجاحظ المعروف بادبه وعلمه عند الخاص والعام، ينقل عنه الشهيد مرتضي المطهري في كتابه (في رحاب نهج البلاغة) ص، ينقل عنه ثناءه علي هذه الحكمة في كتابه (البيان والتبيين): (فلو لم نقف من كتابنا هذا الا علي هذه الكلمة لوجدناها كافية شافية، ومجزية مغنية، بل لوجدناها فاضلة علي الكفاية، وغير مقصرة عن الغاية، وكان الله عز وجل قد البسه من الجلالة، وغشاه من نور الحكمة علي حسب نية صاحبه وتقوي قاءله).

 هذا بالاضافة الي المكانة السامية التي تبواها الامام علي عليه السلام في حياة المسلمين وتاريخهم منذ بزوغ فجر الدعوة النبوية، وموقعه من نفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وايثاره له واشادته بمناقبه وفضاءله واظهار خصاءصه ومزاياه علي جموع الملا من الناس وفي مختلف المحافل، كل تلك العوامل مجتمعة وغيرها كانت دوافعا قوية لالتفاف الناس حوله واقبالهم علي استماع كلامه ومواعظه والحرص الشديد علي حفظها، ليشكل ذلك لهم منهجا وسلوكا يسيرون علي ضوءه، ويحتذون علي مثاله، فامير المءمنين علي عليه السلام مع الحق والحق معه، كما قاله الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم.



 فحفظ الناس كلامه عليه السلام وتداولوه فيما بينهم، ونقله السلف للخلف رواية وتلقينا، ودرسا وتدريسا، والفوا لجمعه وتدوينه الكتب، يقول الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم في مقدمة تحقيقه لكتاب (شرح نهج البلاغة) لابن ابي الحديد /، بعد سياقه لسرد بعض خصاءص الامام علي عليه السلام، ما لفظه:

 (كل هذه المزايا مجتمعة، وتلك الصفات متازرة متناصرة، وما صاحبها من نفح الهي، والهام قدسي، مكنت للامام علي من وجوه البيان وملكته اعنة الكلام، والهمته اسمي المعاني واكرمها، وهيات له اشرف المواقف واعزها، فجرت علي لسانه الخطب الراءعة، والرساءل الجامعة، والوصايا النافعة، والكلمة يرسلها عفو الخاطر فتغدو حكمة، والحديث يلقيه بلا تعمل ولا اعنات فيصبح مثلا؛ في اداء محكم، ومعني واضح، ولفظ عذب ساءغ، واذا هذا الكلام يملا السهل والجبل، وينتقل في البدو والحضر، يرويه علي كثرته الرواة، ويحفظه العلماء والدارسون؛ قال المسعودي: والذي حفظ الناس عنه من خطبه في ساءر مقاماته اربعماءة خطبة ونيف وثمانون خطبة، يوردها علي البديهة، تداول عنه الناس ذلك قولا وعملا.

 ثم ظل هكذا محفوظا في الصدور، مرويا علي الالسنة، حتي كان عصر التدوين والتاليف؛ فانتثرت خطبه ورساءله في كتب التاريخ والسير والمغازي والمحاضرات والادب علي الخصوص، كما انتخبت كلماته وماثور حكمه فيما وضعوه من ابواب المواعظ والدعاء، وفي كتابي الغريب لابي عبيد القاسم بن سلام ، وابن قتيبة منه الشء الكثير ).



 قال: (واذا كان لكلام الامام علي طابع خاص يميزه عن غيره من الخطباء، ونهج واضح يخالف غيره من البلغاء والمترسلين، فقد حاول كثير من العلماء والادباء علي مر العصور ان يفردوا لكلامه كتبا خاصة ودواوين مستقلة، بقي بعضها وذهب الكثير منها علي مر الايام؛ منهم نصر بن مزاحم صاحب (صفين) ، وابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ، وابو مخنف لوط بن يحيي الازدي ، ومحمد بن عمر الواقدي ، وابو الحسن علي بن محمد المداءني ، وابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ، وابو الحسن علي بن الحسين المسعودي ، وابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ، وعبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد التميمي ، ورشيد الدين محمد بن محمد المعروف بالوطواط ، وعز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد ، وغيرهم كثيرون، الا ان اعظم هذه المحاولات خطرا واعلاها شانا، واحسنها ابوابا، وابعدها صيتا وشاوا هو مجموع ما اختاره الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين الموسوي في كتابه (نهج البلاغة)). انتهي.

 وهذا يفسر لنا مدي الاهتمام الكبير الذي لقيه وحظي به كلام الامام علي عليه السلام من قبل كوكبة من العلماء والمءلفين والباحثين، ومنذ بداية عصر التدوين والتاليف، فجمعوا كلامه عليه السلام وافردوا له كتبا خاصة به، ويوضح بدوره الاهمية العلمية الكبيرة المشتمل عليها كلامه عليه السلام، اذ انه يشكل بدوره رافدا من روافد العطاء الديني والفكري والروحي والعلمي لدي جميع المسلمين، يشهد بصحة هذا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها))، وغير ذلك من الاحاديث النبوية الواردة في هذا الباب.



 واذا كان من سبق ذكره من العلماء والمءلفين ممن قد اهتموا بتدوين وجمع كلام الامام علي عليه السلام في مءلفات وكتب خاصة، فهناك ايضا طاءفة اخري كثيرا منهم، قد رووا واوردوا كثيرا من كلامه عليه السلام في بعض من مءلفاتهم منهم: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه الملقب بالناطق بالحق، فقد اخرج الكثير منه في كتابه الامالي المسمي (تيسير المطالب في امالي ابي طالب)، وسواء كان مذكورا في كتاب نهج البلاغة ام في غيره، وهو في جميع ذلك يرويه مسندا الي الامام علي عليه السلام، ومنهم الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني المتوفي، سنة ه تقريبا، فقد اخرج وروي في كتابه (الاعتبار وسلوة العارفين) الكثير من كلام الامام عليه السلام، وروي الاغلب والاكثر منه مسندا، بل كان في بعض من ذلك يرويه مسندا ومن عدة طرق، فيذكرها جميعا، ومنهم الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري المتوفي سنة ه، فقد اخرج وروي في كتابه المسمي (الامالي الخميسية) كثيرا من كلام الامام علي بن عليه السلام، رواه جميعه مسندا الي الامام علي عليه السلام، ومنهم الحافظ ابن عساكر الدمشقي الشافعي المتوفي سنة ه، فقد اخرج وروي في (ترجمة امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق) الكثير من ذلك، وهو في جميع ذلك يرويه مسندا الي الامام علي عليه السلام، هذا ومتابعة هذا الموضوع يطول جدا والغرض الاشارة.



 ولما ظهر كتاب (نهج البلاغة) الذي جمعه الشريف الرضي رحمه الله، واورد فيه ما اختاره من كلام امير المءمنين علي عليه السلام، انبري بعض من المتاخرين والمغرضين الي التشكيك في صحة نسبته الي امير المءمنين علي عليه السلام، وبنوا ذلك علي اسس اوهي من خيط العنكبوت ، ومزاعم نسجتها خيالاتهم واوهامهم، لا تثبت بها ادني حجة، ولا يقبلها عقل ولا لب، وهم في كل تلك التشكيكات والمزاعم لم يضيروا (نهج البلاغة) وصحة نسبة ما فيه الي الامام علي عليه السلام بشء، ولم يرجع ضرر تلك التخرصات والتقولات الا علي اصحابها، فكتاب (نهج البلاغة)، لم تبله تلك المزاعم ولم تءثر فيه، فهو باق وموجود بين ايدي العلماء والدارسين منذ جمعه، يتناقلونه ويتدارسونه ويرويه خلف عن سلف، وتزداد شروحه والدراسات والكتابات والبحوث حوله يوما فيوما، وفي مختلف العصور منذ ان جمعه الشريف الرضي والي عصرنا الحاضر، وفي كل ذلك تظهر محاسنه فيزداد جمالا وبهاء، ويتسع ظهوره وانتشاره، وصدق من قال:

 وبضدها تتبين الاشياء

 وقول من قال:

 والضد يظهر محاسنه الضد  فمما زعموا من ذلك، ان الشريف الرضي او اخاه الشريف المرتضي هما او احدهما قام بوضعه ونسبته الي الامام علي عليه السلام، وزعمهم هذا يكذبه ويرده، ان من سبق الشريف الرضي واخاه، وباكثر من ماءتي سنة او اقل ممن سبق ذكرهم وغيرهم قد اوردوا اكثر مما في (نهج البلاغة) في مصنفاتهم، ففي كتاب (البيان والتبيين) للجاحظ الذي توفي قبل ولادة الشريف الرضي واخيه الشريف المرتضي باكثر من ماءة وخمسين عاما قد ذكر واورد في كتابه ذلك بعضا مما ورد في كتاب نهج البلاغة، وذكر ان قاءله هو الامام علي عليه السلام، ومثله ذكره المسعودي في كتاب مروج الذهب، وهو اي المسعودي قد توفي قبل ولادة الشريف الرضي ، ومن هذا القبيل ما ذكره ابن ابي الحديد رحمه الله في شرح نهج البلاغة / في شرحه للخطبة الشقشقية قال: (قال مصدق : كان ابن الخشاب صاحب دعابة وهزل، قال: فقلت له: اتقول انها منحولة اي الخطبة الشقشقية فقال: لا والله، واني لاعلم انها من كلامه كما اعلم انك مصدق، قال: فقلت له: ان كثيرا من الناس يقولون: انها من كلام الرضي رحمه الله تعالي، فقال: اني للرضي ولغير الرضي هذا النفس وهذا الاسلوب، قد وقفنا علي رساءل الرضي وعرفنا طريقته وفنه في الكلام المنثور، وما يقع مع هذا الكلام في خل ولا خمر، ثم قال: لقد وقفت علي هذه الخطبة في كتب صنفت قبل ان يخلق الرضي بماءتي سنة، ولقد وجدتها مسطورة بخطوط اعرفها واعرف خطوط من هو من العلماء واهل الادب، قبل ان يخلق النقيب ابو احمد والد الرضي.



 قال ابن ابي الحديد: وقد وجدت انا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا ابي القاسم البلخي، امام البغداديين من المعتزلة، وكان في دولة المقتدر قبل ان يخلق الرضي بمدة طويلة، ووجدت ايضا كثيرا منها في كتاب ابي جعفر بن قبة احد متكلمي الامامية، وهو الكتاب المشهور المعروف بكتاب الانصاف، وكان ابو جعفر هذا من تلامذة الشيخ ابي القاسم البلخي رحمه الله تعالي، ومات في ذلك العصر قبل ان يكون الرضي رحمه الله تعالي موجودا). انتهي.



 اكتفي هنا بمثل هذا اذ تفصيل ومتابعة ذلك يطول جدا، وقد ظهرت حديثا الكثير من الدراسات والكتابات حول هذا الموضوع وردت علي المشككين وذكرت مصادر كلام الامام علي عليه السلام واسانيده، ومن اراد التوسع فلينظر كتاب (مصادر نهج البلاغة) لعبد الله نعمة، وكتاب (مصادر نهج البلاغة واسانيده) لعبد الزهراء الحسيني، وكتاب (دراسة حول نهج البلاغة) لمحمد جواد الحسيني الجلالي فجميع اولءك اعطوا جل اهتمامهم علي البحث والمناقشة والنظر في مزاعم المشككين فردوا عليهم ذلك وفندوها، واوضحوا بالبحث مصادر نهج البلاغة واسانيده، فوثقوا كلام الامام علي عليه السلام الوارد في كتاب النهج وعزوه الي مصادره وتوسع البعض الي ذكر اسانيده، وهءلاء الباحثون المشار اليهم انفا هم من صفوف الشيعة الامامية اهتموا بجميع ذلك، ولا زالت دراساتهم وبحوثهم تتوالي حول هذا الموضوع، لكنهم للاسف الشديد يهملون الرجوع الي المصادر الزيدية التي حفلت بالكثير من كلام الامام علي عليه السلام مسندا، وعلي وجه الخصوص امالي الامام ابي طالب، والاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الشجري، والامالي الخميسية للامام المرشد بالله وغيرها، وقد اعذرهم بعض الشء اذ لم يكن بعض هذه المصادر مطبوعا، اما اليوم فهي او اغلبها والحمد لله مطبوعة منشورة.



 هذا وقد تصدي للمشككين في صحة نسبة ما في كتاب (نهج البلاغة) الي الامام علي عليه السلام ابن ابي الحديد رحمه الله تعالي في (شرح نهج البلاغة)، فقال ما لفظه: (كثير من ارباب الهوي يقولون: ان كثيرا من (نهج البلاغة) كلام محدث، صنعه قوم من فصحاء الشيعة، وربما عزوا بعضه الي الرضي ابي الحسن وغيره، وهءلاء قوم اعمت العصبية اعينهم، فضلوا عن النهج الواضح، وركبوا بنيات الطريق، ضلالا وقلة معرفة باساليب الكلام، وانا اوضح لك بكلام مختصر ما في هذا الخاطر من الغلط، فاقول:

 لا يخلو ان يكون كل (نهج البلاغة) مصنوعا منحولا او بعضه، والاول باطل بالضرورة، لانا نعلم بالتواتر صحة اسناد بعضه الي امير المءمنين عليه السلام، وقد نقل المحدثون كلهم او جلهم والمءرخون كثيرا منه، وليسوا من الشيعة لينسبوا الي غرض في ذلك.

 والثاني يدل علي ما قلناه؛ لان من قد انس بالكلام والخطابة، وشدا طرفا من علم البيان، وصار له ذوق في هذا الباب، لا بد ان يفرق بين الكلام الركيك والفصيح، وبين الفصيح والافصح، وبين الاصيل والمولد، واذا وقف علي كراس واحد يتضمن كلاما لجماعة من الخطباء، او لاثنين منهم فقط، فلا بد ان يفرق بين الكلامين، ويميز بين الطريقتين.



 الا تري انا مع معرفتنا بالشعر ونقده، لو تصفحنا ديوان ابي تمام، فوجدناه قد كتب في اثناءه قصاءد او قصيدة واحدة لغيره، لعرفنا بالذوق مباينتها لشعر ابي تمام ونفسه، وطريقته ومذهبه في القريض، الا تري ان العلماء بهذا الشان حذفوا من شعره قصاءد كثيرة منحولة اليه، لمباينتها لمذهبه في الشعر، وكذلك حذفوا من شعر ابي نواس شيءا كثيرا، لما ظهر لهم انه ليس من الفاظه، ولا من شعره، وكذلك غيرهما من الشعراء، ولم يعتمدوا في ذلك الا علي الذوق خاصة.

 وانت اذا تاملت (نهج البلاغة) وجدته كله ماء واحدا، ونفسا واحدا، واسلوبا واحدا، كالجسم البسيط الذي ليس بعض من ابعاضه مخالفا لباقي الابعاض في الماهية، وكالقران العزيز اوله كاوسطه واوسطه كاخره ، وكل سورة منه وكل اية مماثلة في الماخذ والمذهب والفن والطريق والنظم لباقي الايات والسور.

 ولو كان بعض (نهج البلاغة) منحولا وبعضه صحيحا، لم يكن ذلك كذلك، فقد ظهر لك بهذا البرهان الواضح ضلال من زعم ان هذا الكتاب او بعضه منحول الي امير المءمنين عليه السلام.



 واعلم ان قاءل هذا القول يطرق علي نفسه ما لا قبل له به، لانا متي فتحنا هذا الباب وسلطنا الشكوك علي انفسنا في هذا النحو، لم نثق بصحة كلام منقول عن رسول الله صلي الله عليه واله ابدا، وساغ لطاعن ان يطعن ويقول: هذا الخبر منحول، وهذا الكلام مصنوع، وكذلك ما نقل عن ابي بكر وعمر من الكلام والخطب والمواعظ والادب وغير ذلك، وكل امر جعله هذا الطاعن مستندا له فيما يرويه عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة الراشدين، والصحابة والتابعين، والشعراء والمترسلين والخطباء، فلناصري امير المءمنين عليه السلام ان يستندوا الي مثله فيما يروونه عنه من (نهج البلاغة) وغيره، وهذا واضح) .



  AUTO شروح نهج البلاغة

 لكتاب نهج البلاغة شروح كثيرة، ذكر الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم عن السيد هبة الله الشهرستاني في كتابه: ما هو نهج البلاغة، انها تنوف علي الخمسين شرحا ما بين مبسوط ومختصر ، وذكر الاستاذ عبد الله نعمة ان شروح نهج البلاغة اربت علي سبعين شرحا منذ عصر الرضي الي اليوم، ما بين عربي وفارسي وهندي ومسهب وموجز .

 واذكر هنا بعضا من شروحه واسماء مءلفيها كما يلي:

 ) اعلام نهج البلاغة، لعلي بن ناصر الحسيني، من اعلام القرن الخامس الهجري، وهو اول من شرح النهج، الا انه شرح مختصر جدا، كان يقتطف من بعض خطب او كتب او حكم امير المءمنين علي عليه السلام بعض الكلمات او العبارات فيشرحها شرحا مختصرا، وبين يدي نسخة منه مصورة صورت علي مخطوط بمكتبة العلامة عبد الرحمن شايم، انتهي من نسخها يوم السبت لثلاث خلون من شهر شعبان سنة ه بخط منصور بن مسعود بن عباس بن ابي عمرو. (وانظر اعلام المءلفين الزيدية ص ).

 ) معارج نهج البلاغة، لعلي بن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي، المعروف بابن فندق المتوفي سنة ه (ذكره الزركلي في الاعلام/، ومحمد حسين الجلالي في كتاب دراسة حول نهج البلاغة ص).

 ) شرح نهج البلاغة، لاحمد بن محمد الوبري، المتوفي سنة ه. (ذكره الجلالي ايضا ص).

 ) منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، للقطب الراوندي سعيد بن هبة الله، المتوفي سنة ه. (ذكره الزركلي في الاعلام /، وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة /، والجلالي ص).



 ) شرح نهج البلاغة، لفخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسن، المتوفي سنة ه. (ذكره ابو الفضل ابراهيم في شرح نهج البلاغة (مقدمة التحقيق) ص، والجلالي ص).

 ) شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد المعتزلي عبد الحميد بن هبة الله المداءني، المتوفي سنة ه، وهو شرح مشهور مطبوع ومتداول، وقد طبع عدة طبعات، وهو من اشهر شروح النهج وافضلها واكملها، قال العلامة المجتهد الكبير مجد الدين المءيدي حفظه الله في لوامع الانوار/ في الكلام علي شروح نهج البلاغة، قال ما لفظه: واشهر شروحه اي النهج وابسطها واجلها واكملها وابهجها شرح البحر المتدفق، والحبر المحقق المدقق، العالم النحرير، والحافظ الكبير عز الدين ابي حامد عبد الحميد بن هبة الله بن محمد المداءني، الشهير بابن ابي الحديد المعتزلي. انتهي.

 ) الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني الزيدي، المتوفي سنة ه. (وهو هذا الكتاب الذي بين يديك، ويعتبر واحدا من اهم الشروح،وادقها واغزرها).

 ) شرح نهج البلاغة، لميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفي سنةه، وله عليه ثلاثة شروح: كبير، ومتوسط، وصغير، وقد وقفت علي احدها وهو مطبوع. (وانظر دراسة حول نهج البلاغة للجلالي ص، ومصادر نهج البلاغة لعبد الله نعمة ص، والاعلام للزركلي /).

 ) شرح نهج البلاغة لعبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم العتاءقي الحلي، فرغ منه سنة ه. (ذكره الجلالي ص).

 ) شرح التحفة العلية في شرح نهج البلاغة الحيدرية، لمحمد بن حبيب الله بن احمد الحسيني، فرغ منه سنةه. (ذكره الجلالي ص ).



 ) شرح نهج البلاغة، لقوام الدين يوسف قاضي بغداد المارديني، المتوفي سنة ه. (ذكره الجلالي ايضا ص).

 ) شرح نهج البلاغة باسم: انوار الفصاحة واسرار البلاغة، لنظام الدين الكيلاني، المتوفي سنة ه. (ذكره الجلالي ايضا ص)، وذكر الاستاذ عبد السلام الوجيه المجلد الثالث منه في كتابه: مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن/ في مكتبة العلامة محمد بن عبد العظيم الهادي برقم ()، وهو بخط المءلف واسمه: نظام الدين احمد بن علي الجيلاني.

 ) شرح نهج البلاغة، لحسين بن شهاب الدين محمد بن حسين الكركي العاملي الشامي، المتوفي سنة ه. (ذكره الجلالي ص).

 ) شرح نهج البلاغة، للحسن بن المطهر الجرموزي، المتوفي سنة ه. (ذكره الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية ص، والشوكاني في البدر الطالع/).

 ) ارشاد المءمنين الي معرفة نهج البلاغة المبين، ليحيي بن ابراهيم بن يحيي بن الهدي جحاف المتوفي سنة ه. (ذكره الوجيه في المصدر السابق ص، والزركلي في الاعلام/، والجلالي ص)، وقد طبع بتحقيق محمد جواد الحسيني الجلالي، وصدر في ثلاثة مجلدات كبيرة، الطبعة الاولي، من منشورات دليل ما، مطبعة نكارش ايران قم، وبين يدي حال كتابة هذه الاسطر نسخة منه مطبوعة بمجلداته الثلاثة هي ملك الاستاذ عبد السلام الوجيه.

 ) شرح نهج البلاغة، لصدر الدين بن محمد بن باقر الموسوي الدزفولي، المتوفي سنة ه. (ذكره الجلالي ص).

 ) شرح نهج البلاغة، للميرزا محمد تقي الكاشاني، المتوفي سنة ه. (المصدر السابق ص).



 ) شرح نهج البلاغة، للشيخ محمد عبده بن حسن خير الله، مفتي الديار المصرية، المتوفي سنة ه. (المصدر السابق ص) وقد طبع عدة طبعات مع النهج.

 ) منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، للميرزا حبيب الله الهاشمي الخوءي، المتوفي سنةه. (المصدر السابق ص، وذكر فيه انه قد طبع سنة ه في () مجلدا بتحقيق ابراهيم الميانجي).

 ) شرح نهج البلاغة، للمرصفي محمد بن حسن ناءل المصري، طبع مع النهج بمصر سنة ه. (المصدر السابق ص، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد مقدمة التحقيق ص).

 هذا واكتفي بما سبق ايراده من شروح كتاب نهج البلاغة اذ ان متابعة ذلك يطول، ومن اراد معرفة ذلك كاملا فينظر كتاب دراسة حول نهج البلاغة لمحمد حسين الحسيني الجلالي ص، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت لبنان  ط() ه/م.



  AUTO هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك هو احد تلك الشروح المشار اليها لكتاب نهج البلاغة الفه الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني عليه السلام المتوفي سنة ه، واسماه (الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي) (ليكون كما قال اسمه موافقا لمسماه، ولفظه مطابقا لمعناه، حيث كانت العلوم دررا وهو تاجها، وحللا وهو ديباجها).

 ويعتبر واحدا من شروح النهج المهمة، والمبسوطة الشرح لالفاظ وعبارات كل خطبة وكتاب وحكمة وردت فيه، والمشتملة علي الفواءد الجمة في شتي العلوم والمعارف، والكاشفة عن سعة افق كتاب (نهج البلاغة) في شموليته واستيعابه لنواحي الحياة العلمية والعملية والفكرية المترامية الاطراف والجوانب.

 انتهي المءلف من تاليفه في شهر ربيع الاخر من شهور سنة ثماني عشرة وسبعماءة، واوضح في مقدمة الكتاب دوافع التاليف وهي: (ايضاح ما وقع في كلام امير المءمنين من تفسير الفاظه الغريبة، واظهار معانيه اللطيفة العجيبة، وبيان امثاله الدقيقة، ولطاءف معانيه الرشيقة وغير ذلك مما يشتمل عليه كلامه عليه السلام، اذ كان كلامه قد رقي الي غايتي الفصاحة في لفظه والبلاغة في معناه؛ اذ هو منشا البلاغة ومولدها، ومشرع الفصاحة وموردها، وعليه كان تعويل اربابها وضالة طلابها، فلا واد من اودية الفصاحة الا وقد ضرب فيه بحظ وافر ونصيب، ولا اسلوب من اساليب البلاغة الا وله فيه القدح المعلا والتءم والرقيب) الي ان قال: (وكان فيه غرضان:

 احدهما: الابانة عن عظيم قدر امير المءمنين حيث كان سابقا لمن تقدمه، وفاءتا لمن تاخر عنه، فعلي مثاله حذا كل خطيب مصقع، وعلي منواله نسج كل واعظ اروع.



 وثانيهما: ما يكون في ذلك من مذخور الاجر من الانتفاع بالزواجر الوعظية، والحكم الادبية، والحجج القاطعة، والبراهين النافعة، وجواهر اللغة العربية، وثواقب الكلم الدينية والدنيوية، بحيث لا يلقي مجتمعا في كلام من جميع السلف الاولين، ولا متسقا في نظام من الخلف الاخرين، خاصة في علوم التوحيد والحكمة وتنزيه الله تعالي عن مشابهة الممكنات، وذكر المعاد الاخروي، بل انما يءثر عنهم القليل النادر، والشاذ الشارد، اذ كان كلامه عليه السلام عليه مسحة من الكلام المعجز السماوي، وفيه عبقة من راءحة الكلام النبوي).

 حرص المءلف في المقدمة علي ذكر المنهج الذي التزمه وسلكه في كتابه هذا، فقال: (واعلم اني قد سلكت فيه احد مسلكين:

 المسلك الاول: ان اقتطع من كلامه عليه السلام قطعة، ثم اعقد عليها عقدا يكون محيطا باسرارها وغراءبها، ويحتوي علي جميع معانيها وعجاءبها، وهذه هي طريقة جيدة، وفاءدتها هو ايضاح معاني الكلام بالعقود اللاءقة، والترتيبات الفاءقة، وهي طريقة يسلكها كثير من النظار فيما يريدونه من ابانة معاني الكلام، ولها افة وهو الاسهاب في الكلام الذي يورث الملل وسامة الخواطر.



 المسلك الثاني: ان اذكر اللفظة المركبة من كلام امير المءمنين ثم اكشف معناها واوضح مغزاها، من غير التزام عقد لها ولا اشارة الي ضابط، وهذه طريقة يسلكها الاكثر من النظار، فهذان مسلكان يمكن ذكر احدهما، وكل واحد منهما لا غبار عليه في تحصيل المقصد وتقرير البغية، لكن اري المسلك الثاني هو اعجب، والي الاختصار والتحقيق اقرب لما ذكرناه من حصول التكثير في سلوك الطريقة الاولي، خاصة في مثل هذا الكتاب فان شجونه كثيرة، ونكته غزيرة، فلا جرم كان التعويل عليها هو الاخلق).



 ومن خلال هذا المنهج الذي التزمه المءلف عليه السلام واستقراء الكتاب من اوله الي اخره علي ضوءه، نجده قد اتي في شرحه لكلام امير المءمنين علي عليه السلام الوارد في كتاب نهج البلاغة، بطراز راءع ونموذج جميل، واداء تميز به عن غيره من شروح نهج البلاغة، فهو لا يقسم كلام امير المءمنين الي فصول بحيث يشتمل كل فصل علي قطعة كبيرة من الكلام المزمع شرحه ثم يردف كل فصل بشرحه، كما انه ايضا لم يقتصر علي تفسير بعض الالفاظ ويترك بعضها، بل علي العكس من ذلك يفسر ويشرح مفردات كل خطبة او كتاب او حكمة قصيرة من اولها الي اخرها شرحا دقيقا، فهو اولا يورد عنوان كل خطبة او كتاب، ثم يورد علي اثره النص والشرح، مراعيا في طريقته لتقسيم نصوص كلام امير المءمنين علي عليه السلام الي فقرات او عبارات غالبا ما تكون قصيرة او كلمات مفردة، فيردف كل جزء منها بالشرح، وذلك بشكل منتظم ومتتابع من اول النص الي اخره، فيبتدء من اول النص بان يورد منه قطعة او لفظة مركبة كما قال فيشرحها حتي اذا انتهي من شرحها انتقل الي التي تليها مباشرة فيوردها ثم يشرحها، وهكذا في جميع مراحل الكتاب من اوله الي اخره، وكذا بنفس الطريقة في شرح الحكم القصار.



 وهو في طريقته في الشرح يذكر ما عنده في ذلك، ملتزما بمسلكه ومنهجه الذي اوضحه، واعتمد في شرحه علي ناحيتين اثنتين هما: الاولي العقلية، والثانية النقلية، فمن الناحية الاولي نجده شانه في ذلك شان اءمة اهل البيت" وشيعتهم رضي الله عنهم في كون العقل مناط التكليف وبه يقع التمييز بين حقاءق الاشياء وفهم ادلة الاحكام ومقاصدها، وهو العامل الرءيسي في سلامة البحث والنظر والتفكر والاجتهاد وغير ذلك، وتظهر الصبغة العقلية اكثر وضوحا عند اهل البيت وشيعتهم وبشكل خاص من خلال الاطلاع علي مءلفاتهم الاصولية او الكلامية او المباحث النظرية والاحتجاجية والتي شاركهم في ذلك المعتزلة الا في بعض المساءل خالف المعتزلة فيها، ولذا نجد ان تلك النزعة العقلية التي ورثها من طريقة اسلافه من اهل البيت قد اتخذت طابعا خاصا علي كتابه هذا في كلامه علي المباحث الكلامية والاصولية، الا انه يكاد يقترب في منهجه الاستدلالي في بحث ما او قضية معينة من المعتزلة، فيسلك طريقتهم، والذي يبدو ان المءلف قد تاثر بهم وبمذهبهم في مساءل معينة فشايعهم في ذلك، لكنه في الاصول المهمة كما حكاه العلامة الكبير مجد الدين المءيدي في لوامع الانوار / علي منهاج اهل بيته، كما ذكر فيه انه قد صرح بخلاف ما روي عنه من المخالفة. (انظر المرجع المذكور/).



 اما من الناحية الثانية وهي الناحية النقلية فقد اعتمد المءلف عليه السلام علي ذلك كثيرا في كتابه هذا، فنقل الكثير من مواد العلوم المختلفة في القران الكريم والحديث والفقه واللغة والنحو والصرف والبلاغة والسيرة والتاريخ والاحداث والوقاءع والطب والفلك والمواعظ والحكايات واقوال الرجال والملل والنحل وغير ذلك. فهو في تناوله لموضوعات نهج البلاغة قد اعتمد علي كتب اللغة ففسر الالفاظ اللغوية موضحا للغريب منها، مستعينا بايراد الشواهد علي ذلك من كلام العرب سواء كانت نثرا ام شعرا مبينا لمعاني كل ذلك يسلك فيه طريقة اللغويين في الاستدلال والتوضيح والاحتجاج باقوالهم، وفي شرحه للشواهد الشعرية التي تمثل بها امير المءمنين عليه السلام، يهتم بتوضيح المعني والاعراب وموضع الشاهد منه كما يوضح ما عساه يشتبه من الناحية الاعرابية او التصريفية، ولا يفوته في كثير من مواضيع الكتاب ان يبرز ما اشتمل عليه كلام الامام علي عليه السلام من الاساليب البلاغية في علمي البيان والمعاني، والبديع، كل ذلك يفعله بمقدرة فاءقة تكشف عن غزارة علمه وتبحره في اللغة وعلومها المختلفة.

 واورد في شرحه كثيرا من ايات كتاب الله العزيز والاحاديث النبوية التي تعضد استدلالا ما، وحكي كثيرا من المواعظ والامثال والحكم والابيات الشعرية، وساق في طوايا شرحه عددا جما من الروايات في السيرة والتاريخ والاحداث والوقاءع ومساءل كلامية وفلسفية، وهو بذلك يحتج ويستدل او ينقد ويقيم او يوافق او يناقض او يناقش ويحاور الي جانب ذلك كله يهتم بكشف معاني كلام امير المءمنين وايضاح مقاصدها ومراميها، وتبيين اسرارها وحقاءقها.



 وقد اورد في اثناء شرحه وفي مواضع كثيرة من الكتاب عددا من السءالات واجاباتها في مختلف الاغراض، والتي تعطي المزيد من ايضاح المعني وتكشف بدورها عن اشكالية ما قد ترد حول المعني، فاستخدم في ذلك صيغة: سءال، فيذكر السءال ثم يردفه بقوله: وجوابه او والجواب، وهذه طريقة نراها في كثير من المءلفات.

 وتعقب المءلف عليه السلام بالنقد وفي مواضع عدة من الكتاب الشريف علي بن ناصر الحسيني رحمه الله مءلف (اعلام نهج البلاغة) وهو كتاب شرح فيه مءلفه كتاب (نهج البلاغة) شرحا مختصرا جدا، ويعتبر اول (شروح النهج)، فتعقب المءلف بعض اراءه التي اوردها فيه وناقضه فيها.

 ورتب شرحه هذا، لكتاب (نهج البلاغة) علي ترتيب الشريف الرضي رحمه الله حيث رتبه علي اقطاب ثلاثة، وهي:

 ) الخطب والاوامر.

 ) الكتب والرساءل.

 ) الحكم والمواعظ.



 فابتداه باختيار محاسن خطب امير المءمنين علي عليه السلام، ثم محاسن كتبه، ثم محاسن حكمه ومواعظه، وكذا رتب المءلف شرحه هذا علي ذلك الترتيب المشار اليه، فابتدا بشرح القطب الاول وهو الخطب والدلاءل، ثم بشرح القطب الثاني وهو الكتب والرساءل، ثم بشرح القطب الثالث وهو الحكم والمواعظ القصيرة، واضاف في نهاية الكتاب زيادة لم ترد في كتاب (نهج البلاغة) واشار عليه السلام الي ذلك، وقد تضمنت نقوش خواتيم امير المءمنين علي عليه السلام وما كتب فيها من الاذكار، وهي اربعة خواتيم: الاول للصلاة، ومكتوب فيه: (لا اله الا الله، عدة للقاء الله)، والثاني: للحرب، ومكتوب فيه قول الله تعالي: {نصر من الله وفتح قريب}[الصف:]، والثالث: للقضاء، ومكتوب فيه: (الله الملك)، والرابع: للختم، ومكتوب فيه: (لا اله الا الله محمد رسول الله)، فذكر تلك الخواتيم ومن اي معدن هي، والاذكار المكتوبة عليها موضحا في ذلك ما اشتملت عليه من الفواءد.

 وكان اسلوبه في جميع مراحل الكتاب بليغا، ارتفع عن الركة في التعبير والخلل في اللفظ، فجاءت عباراته قوية وبلفظ عربي فصيح واصيل، متوخيا فيه الجزالة والمتانة والدقة والفصاحة، مراعيا في ذلك التوضيح والسهولة والسلاسة.



  AUTO مصادر المءلف

 كما سبقت الاشارة اليه من ان المءلف قد نقل الي كتابه هذا من العلوم النقلية الشء الكثير، وشكل ذلك احد اهم موارد الكتاب، الا اننا نجده في الغالب لا يذكر اسم المصدر المستقي منه مادة شرحه، فقد يقتصر في ذلك علي قوله: ويحكي، او حكي، او يروي، او روي، ونحو ذلك، خصوصا في سرده لروايات تاريخية او وعظية او حكمية او نقل لاقوال في موضوع ما، وفي مواضع نادرة يذكر اسم قاءل كلام ما، او قول او ما شابه ذلك بدون ذكر للكتاب المذكور فيه ذلك الكلام او القول، فيقول مثلا: وحكي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، ويورد الحكاية بدون ذكر الكتاب الذي وردت فيه، مما يشكل صعوبة في البحث عن ذلك، خاصة عن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد صاحب المءلفات الكثيرة، فلا يدري الباحث في اي من تلك المءلفات ذكر ذلك، لكن تبين فيما بعد ان كتاب (المغني) لقاضي القضاة هو الذي اعتمد عليه المءلف عليه السلام بشكل كبير وخصوصا في مساءل الامامة والاحداث الواقعة في ايام الخليفة عثمان بن عفان والتي انتهت بمقتله، وكذلك فيما يتعلق بطلحة والزبير وعاءشة واخبار الجمل، والخوارج، ومعاوية واهل الشام وغيرهم.

 وينقل ايضا عن سيرة ابن هشام (عبد الملك بن هشام الحميري) وعن الشريف علي بن ناصر مءلف اعلام نهج البلاغة، وبالنسبة لمصادره اللغوية نجده كما سبق يذكر اقوالا لغوية منسوبة لقاءلها بدون ذكر مصادرها، يقول: قال ابو عبيدة او قال ابن السكيت، او حكاه الزجاج، او قال الفراء، او الاخفش او غيرهم، وذلك لا يتنافي مع مقدرة المءلف الذهنية الفاءقة وفهمه وتبحره في مختلف العلوم، وسعة وغزارة اطلاعه علي الكثير من المصادر في جميع فنون العلم.



 وعلي العموم فالمصادر المذكورة في كتابه هذا محدودة ويسيرة، منها: اعلام نهج البلاغة للشريف علي بن ناصر الحسيني، والشفاء في الطب لابن سينا، بالاضافة الي المصادر التي ذكرها الشريف الرضي في كتاب نهج البلاغة، وكتاب الفضاءل للبيهقي، والكشاف للزمخشري، ولعل من اهم مصادره اللغوية صحاح الجوهري كما تبين لي ذلك من خلال الرجوع الي كتاب مختار الصحاح في مواضع كثيرة.



  AUTO ترجمة المءلف

  اسمه ونسبه

 هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن الامام الوصي " .

 وامه الشريفة الفاضلة الثريا بنت السراجي، اخت الامام الناصر لدين الله يحيي بن محمد السراجي الحسني .



  AUTO  مولده

 ولد عليه السلام لثلاث بقين من شهر صفر سنة تسع وستين وستماءة بمدينة صنعاء .



  AUTO  دراسته ومشاءخه

 حفظ عليه السلام القران الكريم واشتغل بطلب العلم من صغره، ورحل الي مدينة حوث، فقرا فيها في اكثر العلوم كعلم الكلام وغيره، ثم اخذ في كتب الاءمة وشيعتهم وفي كتب غيرهم، ففاق اقرانه، وحقق وصنف، فمن مشاءخه:

 ) الامام المطهر بن يحيي، المتوفي سنة ه، اخذ عنه كتاب (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، ذكر ذلك الامام يحيي بن حمزة في اجازته لاحمد بن محمد الشغدري .

 ) الامام الواثق محمد بن المطهر بن يحيي، المتوفي سنة ه .

 ) العلامة محمد بن خليفة بن سالم بن محمد بن يعقوب الهمداني، المتوفي سنة ه، قرا عليه في اكثر العلوم كعلم الكلام وغيره بمدينة حوث .

 ) العلامة علي بن سليمان البصير، اخذ عنه في كتب الاءمة وشيعتهم وذلك بمدينة حوث ايضا .

 ) العلامة محمد الاصبهاني، ومن جملة ما سمع عليه (امالي ابي طالب) و(مجموع الامام زيد بن علي) .

 ) القاضي العلامة عفيف الدين سليمان بن احمد الالهاني، سمع عليه (سنن ابي داود) و(سيرة ابن هشام) و(امالي السيد ابي طالب) و(نهج البلاغة) .

 ) العلامة شهاب الدين احمد بن محمد الشاوري، اخذ عنه كتاب (الفاءق في الحديث) .

 ) العلامة ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري الشافعي المتوفي سنةه، اجازه في (كتاب البخاري)، و(كتاب الترمذي)، و(كتاب مسلم)، و(كتاب السنن للنساءي)، و(مسند ابي حاتم في الحديث)، و(كتاب النجم والكوكب في الحديث) لاحمد بن معد بن عيسي الاقليسي النجبي المصنف، و(شرح السنة) للبغوي، و(الناسخ والمنسوخ) لمحمد بن موسي الحارثي، و(الوسيط في تفسير القران) للواحدي .



 ) العلامة محمد بن محمد بن احمد الطبري، المتوفي سنة ه، اجاز له الكتب الذي اجازها العلامة ابراهيم بن محمد الطبري .

 ) العلامة شهاب الدين احمد بن عبد الله المعروف بابن الواطن، اجازه في كتاب (شمس العلوم) في اللغة لنشوان الحميري، وكتاب (التهذيب في التفسير) للحاكم الجشمي .

 ) الفقيه حمزة بن علي، اجازه في كتاب (المهذب) في الفقه لابي اسحاق الشيرازي .



  AUTO  تلامذته

 اخذ علي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام علماء اعلام منهم:

 ) العلامة الفقيه الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه، قرا علي الامام يحيي بن حمزة مءلفه (الانتصار) جميعه، ولم يسمعه عليه غيره، واجازه في جميع مسموعاته ومستجازاته وجميع مءلفاته .

 ) العلامة عبد الله بن يحيي بن حمزة (نجل الامام) المتوفي سنة ه، اجازه مءلفه (الانتصار) .

 ) العلامة احمد بن سليمان الاوزري، المتوفي سنة ه، اجازه ايضا مءلفه (الانتصار) .

 ) العلامة اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، المتوفي سنة ه، اجازه ايضا مءلفه (الانتصار) .

 ) العلامة علي بن ابراهيم بن عطية النجراني، المتوفي بعد سنة ه، وهو من اجل تلامذة الامام، واخذ عنه في كتب الاءمة وشيعتهم ك(مجموع الامام زيد بن علي) و(امالي ابي طالب) وغيرها، واجازه الامام يحيي بن حمزة في كتابه (الانتصار) .

 ) العلامة محمد بن المرتضي بن المفضل، المتوفي سنة ه، قال في الطبقات في ترجمته: (ثم قرا علي الامام يحيي فاسمعه المعقولات، وقرا عليه المنقولات والمعقولات) .

 ) العلامة احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، المتوفي في عشر الخمسين وسبعماءة، سمع علي الامام كتابي البخاري ومسلم .

 ) العلامة احمد بن محمد الشغدري، اجازه الامام باجازة ذكر فيها الكتب الحاصلة له سماعا، وكذا الكتب الحاصلة له بطريق الاجازة، ذكر الاجازة بلفظها في طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث .



  AUTO  قيامه ودعوته

 قام ودعا الي الله سبحانه في اليوم الثاني من شهر رجب من سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، وكان ظهوره في بلاد صعدة والظاهر وبلاد الشرف، وقام مناصبا للاعداء فنهض الي صنعاء فقاتل الاسماعيلية، الي ان مال الفريقان الي الصلح، ولم تسعده الايام الي كل مرام، فسار الي حصن هران المطل علي ذمار، فاشتغل بالتاليف والتصنيف، وتقريب الشقة بين المسلمين .



  AUTO  علمه

 كان الامام يحيي بن حمزة عليه السلام عالما كبيرا، مجتهدا فذا، فقيها اصوليا، لغويا، اديبا بليغا، محققا في شتي العلوم، يشار اليه في ذلك بالبنان، وكان مءلفا موسوعيا في شتي فنون العلم ، وقد خلف مكتبة ضخمة من مءلفاته، تدل علي غزارة علمه وتبحره في اصول العلم وفروعه وسعة اطلاعه، فقد قيل: ان عدد مصنفاته بلغت ماءة مجلد، وقيل: ان عدد كراريس تصانيفه بعدد ايامه.

 وتطالعنا الكتب التي ترجمت له بقاءمة طويلة من مءلفاته ومصنفاته في شتي انواع العلوم، ففي الفقه الف اثني عشر كتابا منها كتاب: (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار) في ثمانية عشر مجلدا، لا زالت جميعها في عداد المخطوطات ما عدا المجلد الاول منه فقد طبع وجاء في () صفحة، وصدر عن مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان  الاردن، الطبعة الاولي ه/م، بتحقيق الاستاذين الفاضلين عبد الوهاب المءيد، وعلي بن احمد مفضل، ويسعيان جاهدين في تحقيق بقية الكتاب كاملا بمجلداته السبعة عشر المتبقية، وفقهما الله تعالي وكتب لهم اجر ذلك في ميزان حسناتهما.



 هذا ومن الكتب التي الفها الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في الفقه كتاب (العمدة) ويقع في ستة مجلدات وغير ذلك، وفي اصول الفقه ثلاثة كتب منها كتاب: (الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية) في ثلاثة مجلدات، والف في اصول الدين احدي عشر كتابا منها كتاب (الشامل لحقاءق الادلة واصول المساءل الدينية) في اربعة مجلدات، وفي اللغة والنحو والبلاغة والادب ثمانية كتب منها: كتاب (المحصل في كشف اسرار المفصل) في اربعة مجلدات، و(المنهاج الجلي في شرح جمل الزجاج) في مجلدين، و(الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز) طبع في ثلاثة مجلدات، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك، وهو (الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي) في مجلدين، وفي الزهد كتاب (تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب) في مجلد، وفي الحديث: (الانوار المضيءة شرح الاربعين الحديث السيلقية) في مجلدين وغير ذلك كثير سياتي تفصيلها عند ذكر مءلفاته في هذه الترجمة.

 هذا وقد ذكر العلامة محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي المعروف بابن فند، المتوفي بعد سنة ه في سياق ترجمة الامام يحيي بن حمزة، انه لم يبلغ احد من الاءمة مبلغه في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت"، وكذا قاله العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي المتوفي سنة ه في اللالء المضيءة.



 هذا وقد كانت له عليه السلام اراء خاصة حول بعض القضايا اوردها في بعض مءلفاته، فكانت مثار نظر ومناقشة، فعقب عليها بالبحث والمناقشة بعض اءمة الزيدية وعلماءهم، وعلي سبيل المثال قضية فدك، حيث يذهب الامام يحيي بن حمزة الي ان قضاء ابي بكر فيها صحيح، ويناقش الامام القاسم بن محمد عليه السلام المتوفي سنة ه ذلك الراي في كتاب (الاساس في عقاءد الاكياس) في حكم ابي بكر في فدك، فقال ما لفظه: (الامام يحيي والامام المهدي عليهما السلام: وحكم ابي بكر في فدك صحيح؛ لانه حكم باجتهاده).

 يعقب الامام القاسم علي ذلك بقوله: (قلنا: هو المنازع، وايما منازع حكم لنفسه فحكمه باطل اجماعا، ولو لم يخالف اجتهاده، قال الشاعر:

 ومن يكن القاضي له من خصومه

 جضجض

 اضر به اقراره وجحوده

 وايضا فان الامام عندهما عليهما السلام علي عليه السلام، وهو لم يرض ولايته، فكيف يصح قضاءه؟!

 وايضا كانت اليد لفاطمة عليها السلام، لان في الرواية انها عليها السلام اتته تطلب حقها بعد ان رفع عاملها، فايجاب البينة عليها خلاف الاجماع، وايضا اعتمد علي خبره وهو: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما خلفناه صدقة)) مع احتمال ان يكون معناه: ان الصدقة [اي] الزكاة التي لا تحل لبني هاشم غير موروثة بل تصرف في مصرفها، ولفاطمة عليها السلام ان تعتمد علي خبرها وخبر علي والحسن والحسين "، صح لنا ذلك من رواية الهادي عليه السلام، وام ايمن انه صلي الله عليه واله وسلم انحلها، مع انه نص صريح لا يحتمل التاويل.



 ثم لا يكون الاولي بترجيح دعواه لانهما متنازعان، كل يجر الي نفسه، مع ان الخبرين لا يكذب احدهما الاخر، لان خبره متضمن عدم استحقاقها الارث بزعمه، وخبرها متضمن لعقد عقده لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته، واذا ثبت الحكم من ابي بكر لنفسه بلا مرجح كما تقرر، فالعقل والشرع يقضيان ببطلانه)، ثم ساق الكلام في ذلك واوضحه. (انظر الاساس ص).

 وقال العلامة المجتهد الكبير مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله تعالي في (لوامع الانوار) في سياق ترجمة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، قال ما لفظه: (هذا واعلم انه كثر التمسك من الماءلين بما يجدون في بعض كتب الامام يحيي عليه السلام من التليين لميل الامام الي المجاملة، ومحبته للملاءمة، وقد صرح بخلاف ما روي عنه من المخالفة كما يتضح لك، وهو علي منهاج اهل بيته في الاصول المهمة من الدين كمساءل التوحيد والعدل والنبوة، وامامة الوصي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده الحسنين، واهل البيت " بعدهم، ولزوم ولايتهم، وحجية اجماعهم، وابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحاشاه عن خلافهم كما هو معلوم، وانما وقعت فلتات في اثناء بعض المءلفات من وراء تلك المهمات، والمعتمد الدليل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل)، ثم ساق حفظه الله تعالي الكلام في ذلك واورد كلاما للامام محمد بن عبد الله الوزير عليه السلام في (فراءد اللالء) في مسالة الذين تقدموا علي امير المءمنين علي عليه السلام في الخلافة، اوضح فيه راي الامام يحيي بن حمزة بعدم ثبوت امامة ابي بكر وعمر وعثمان، وقال فيه: (لكنا نقول قولا واضحا: هم قد استبدوا بالخلافة، وقد قام البرهان علي  صحة امامته عليه السلام، والخلافة عندنا غير الامامة، ولم تقم دلالة علي صحة امامتهم، فهم خلفاء وهو الامام، وهذا قول بالغ يكفي في الانصاف). انتهي، ثم ساق الكلام في ذلك واورد كلاما للامام يحيي بن حمزة في فدك اوضح فيه انه رجوع من الامام يحيي من قول سابق له في قضية فدك، ......ثم قال السيد مجد الدين: قال الامام اي الامام محمد بن عبد الله الوزير: (وقد عرفت كلام الامام يحيي عليه السلام في هذين المهمين، ورجوعه الي مقالة اسلافه الذين لا يقال لهم الا ما قاله يوسف الصديق عليه السلام: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب }[يوسف:]، وما حكي الله في اية الاجتباء: {ملة ابيكم ابراهيم}[الحج:]).

 ثم اورد العلامة مجد الدين كلاما للسيد الهادي بن ابراهيم الوزير في (نهاية التنويه) يذكر فيه ترجيح الامام يحيي بن حمزة لمذهب العترة النبوية واستيفاء اعاريض الكلام في ذلك، وذلك في كتابيه (الانتصار) و(مشكاة الانوار). (انظر ذلك كاملا في لوامع الانوار /).



  AUTO  قالوا فيه:

 ا قال الامام المطهر بن يحيي عليه السلام المتوفي سنة ه، والذي صحبه الامام يحيي بن حمزة في يوم تنعم، قال فيه: (في هذا الولد لله ثلاث ايات: علمه، وخلقه، وخطه)، ذكره الزحيف في ماثر الابرار، والشرفي في اللالء المضيءة.

 ب وقال العلامة المءرخ محمد بن علي بن يونس الزحيف المعروف بابن فند رحمه الله في ماثر الابرار /: (الامام الصوام القوام، علم الاعلام، وقمطر علوم العترة الكرام، حجة الله علي الانام، كان الامام يحيي عليه السلام في غزارة علمه وانتشار حلمه حيث لا يفتقر الي بيان، ولم يبلغ احد من الاءمة مبلغه في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت، وعلومه الدثرة من مناقب الزيدية) الي ان قال: (كان كثير التواضع، عديم التبجح بمصنفاته، حتي كان لا يسميها الا الحواشي).

 ج وقال القاضي العلامة الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا رحمه الله، المتوفي سنة ه في مطمح الامال ص: (كانت ايامه بالعبادة عامرة، ولياليه بالقيام زاهرة، ومحافله بالعلوم نيرة باهرة، مع شدة اقباله علي الاخرة، وايثاره لما يءثره اهل السجايا الطاهرة، فرضوان الله عليه وعلي اباءه اءمة الهدي ومصابيح الدجي).

 د وقال العلامة المجتهد الكبير مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في التحف ص: (هذا الامام من منن الله علي ارض اليمن، وانواره المضيءة في جبين الزمن، نفع الله بعلومه الاءمة، وافاض من بركاته علي هذه الامة، وله الكرامات الباهرة، والدلالات الظاهرة).



 ه وقال السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي الصنعاني رحمه الله، المتوفي سنة ه في اللطاءف السنية/: (كان هذا الامام في غزارة علمه وانتشار فضله، وتقمصه ليعسوبات العلوم ، واحاطته بمنطوقها والمفهوم، وكثرة التصانيف، وجودة الانظار في جميع التاليف، مع حسن العبارة ووضوح المعاني في ايراده واصداره، ولم يبلغ مبلغه احد من الاءمة في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت حتي قيل: ان عدد الكراريس من مءلفاته زادت علي ايام عمره، مع انه بسط له في العمر ثمانين سنة).

 و وقال القاضي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري رحمه الله، المتوفي سنة ه، في الجامع الوجيز خ في حوادث سنة ه: (وفيها توفي الامام عماد الاسلام، وحافظ الزيدية الكرام، المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي، من ذرية علي بن موسي الرضا الحسيني، وكان هذا الامام من الايات في حفظه وورعه وعلومه ومصنفاته، واجمع علي فضله الموالف والمخالف، وقيلت فيه القصاءد من مصر وغيرها، وباعه في العلم بحر لا يساجل).

 ز وقال القاضي العلامة حسين بن احمد العرشي رحمه الله، المتوفي سنة ه، في بلوغ المرام ص: (اما الامام يحيي بن حمزة فهو الذي حاز المفاخر الدينية، والعلوم القرانية والسنية، وكان اعرف الناس بالكتاب وبمذهب اباءه الكرام، له التصانيف العظام).

 ح وقال الاستاذ العلامة المءرخ المحقق عبد السلام بن عباس الوجيه حفظه الله في اعلام المءلفين الزيدية ص، ترجمة رقم (): (احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن، ونجوم الال الكرام، واكابر علماء الزيدية، امام، مجاهد، مجتهد، مفكر، زاهد).



  AUTO  وفاته وموضع قبره، ومدة عمره

 وكانت وفاته عليه السلام بحصن هران، الواقع قبلي ذمار، وذلك في سنة تسع واربعين وسبعماءة ه، فنقل الي ذمار ودفن فيها، ومشهده بها مزور مشهور، وله احدي وثمانون سنة، وقيل: اثنتان وثمانون سنة، قال العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي رحمه الله، المتوفي سنةه في اللالء المضيءة: (ولم تظهر فيه علامة من علامات الشيخوخة، ولا حصل في جسمه شء من امارات الهرم لا في وجهه ولا في جسده ولا سمعه ولا بصره ولا اسنانه ولا قوته، وكان عليه السلام في غاية الجمال والكمال، وقيل: ان الفقيه حسن بن محمد النحوي رحمه الله كان يعجب من بياض لحيته وسواد حاجبيه، ويقول: هذه كرامة اكرم الله بها هذا الامام عليه السلام، وصلي عليه السلام صلاة العشاء ليلة موته من قيام، ومات في اخر الليل من تلك الليلة). انتهي.

 هذا وتذكر بعض المصادر وهي القلة ممن ترجمت له ان وفاة الامام يحيي بن حمزة كانت في سنة ه، الا ان الصحيح انه انتهي من تاليف كتابه (الانتصار) في اواخر سنة ه كما ذكره محققا الجزء الاول منه تعقيبا علي السيد يحيي بن الحسين مءلف كتاب (غاية الاماني).



  AUTO  مءلفاته

 للمءلف عليه السلام مءلفات كثيرة كما ذكرنا، واليك قاءمة بهذه المءلفات، منقولة من كتاب: اعلام المءلفين الزيدية ص للاستاذ العلامة المءرخ الاديب المحقق/ عبد السلام بن عباس الوجيه:

 ) اجازة الحديث. قال الحبشي: اجازة للفقيه احمد بن سليمان، بخط المءلف بجانب كتاب المعيار، بمكتبة الجامع رقم () (علم الكلام).

 ) اجوبة مساءل الاوزري. قال الحبشي: خ ضمن مجموع رقم () مكتبة الجامع، (كتب مصادره).

 ) اجوبة مساءل شتي. (لعلها المذكورة في مصادر الحبشي بعنوان جواب() سءالا خ سنة ه بخط حفيد المءلف احمد بن عبد الله بن يحيي بن حمزة رقم () (مجاميع مكتبة الجامع في خمس ورقات).

 ) اختيارات المءيد. قال الحبشي: الاختيارات المءيدية، ذكره زبارة في اءمة اليمن/، ولعله مخطوط باحدي مكتبات الهند، وذكره السيد مجد الدين باسم (الاختيار) في الفقه مجلدان.

 ) الازهار الصافية شرح مقدمة الكافية (نحو) في مجلدين، وذكر باسم: الانهار الصافية شرح الكافية. خ الجزء (،) برقم (،) المكتبة الغربية الجامع الكبير.

 ) اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة. قال الحبشي: خ في  ورقات ضمن مجموعة في مكتبة ال يحيي بمدينة تريم حضرموت (فهرس المخطوطات اليمنية في حضرموت).

 ) الافحام لافءدة الباطنية الطغام في الرد عليهم في الاسرار الالهية والمباحث الكلامية خ سنة ه ق برقم () مكتبة الاوقاف (طبع).

 ) الاقتصار في النحو. مجلد (اءمة اليمن /)، التحف).

 ) اكليل التاج وجوهرة الوهاج خ سنةه ق برقم (مجاميع) اوقاف.



 ) الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار، في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة في المباحث الفقهية والمضطربات الشرعية ، موسوعة شاملة لاقوال مختلف المذاهب والعلماء في الفقه الاسلامي، في مجلدا كبيرا خ منه ج،، خ سنة ه في ورقة برقم() مكتبة الاوقاف، جخط سنةه في ورقة رقم ()، واخري منه رقم () وفي نفس المكتبة مجلدات اخري وهي ج رقم () واخري منه رقم ()، ج رقم ()، واخري منه، ج رقم ()، ج رقم ()، واخري منه برقم ()، ج برقم ()، ج برقم ()، ج بخط المءلف سنة ه رقم ()، وهنالك الاجزاء ، ، ، ، ، بخط المءلف، و،، في المتحف البريطاني. (انظر مصادر العمري ومصادر الحبشي)، وجزء ،  خط سنة ه بمكتبة السيد يحيي بن علي الذارحي، ونسخ مصورة بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري من الي خ سنة ه، بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان، اخري عشرة مجلدات مصورة بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، وانظر فهرس الاوقاف، وقد جمعت اغلب اجزاءه بجهود الاستاذ علي بن احمد مفضل والاستاذ عبد الوهاب المءيد، وبدا في تحقيقها وانهيا المجلد الاول وهو معد للطبع، وانظر بقية مخطوطاته في كتابنا (مصادر التراث في المكتبات الخاصة)، نسخة من المجلد الثالث خطت سنةه، مصورة بمكتبة معهد القضاء العالي، ومكتبة الاخ احمد علي نور الدين.



 ) الانوار المضيءة في شرح الاربعين حديثا السيلقية، شرح من اجل واوفي الشروح علي الاربعين السيلقية، فرغ منه سنةه خ ج رقم() (حديث) غربية، اخري بمكتبة العلامة محمد بن محمد الكبسي، ونسخة منه في مكتبة الوالد العلامة محمد بن قاسم الوجيه، كانت معدة للطبع، نسخة خطية مصورة ج بخط حفيد المءلف سنة ه مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي.

 ) الايجاز لاسرار كتاب الطراز في علوم البيان ومعرفة الاعجاز، خ سنة ه بخط المءلف المكتبة الغربية رقم () (بلاغة)، اخري رقم()، ثالثة رقم() مكتبة الاوقاف، رابعة ذكرها الاستاذ الحبشي بمكتبة دار الكتب برقم ().

 ) الايضاح لمعاني المفتاح. (في علم الفراءض). (اءمة اليمن الترجمان التحف).

 ) التحقيق في الاكفار والتفسيق خ. قال الحبشي خ سنة ه في حياة المءلف في  ورقة بمكتبة الاستاذ حسين السياغي، اخري بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة). وقال الجنداري: في مجلدين. وقال السيد مجد الدين: التحقيق في التكفير والتفسيق مجلد في اصول الدين.

 ) تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب، من رواءع المءلفات في بابه وهو مرجع هام لتزكية النفوس وبناء الشخصية الاسلامية طبع مرارا ونسخه الخطية كثيرة.

 ) التمهيد في علوم العدل والتوحيد ويسمي التمهيد لادلة مساءل التوحيد خ سنة ه في  ورقة برقم  مكتبة الاوقاف الجامع، وذكر الحبشي اخري ضمن الكتب المصادرة، اخري المجلد الثاني خ سنةه وعليها هامش بخط المءلف بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان.



 ) جواب علي سءال ورد من الشام يبحث عن احواله ومقروءاته ومصنفاته. قال الحبشي خ رقم  مكتبة الجامع (الكتب المصادرة)، اخري ضمن مجموعة بخط حفيده بمكتبة الجامع رقم  لعلها الاولي.

 ) جواب مساءل وردت علي الامام خ  (مجاميع) ق مكتبة الاوقاف.

 ) الجواب القاطع للتمويه عما يرد من الحكمة والتنزيه خ المجموع السابق ق .

 ) الجواب الراءق في تنزيه الخالق عن مشابهة الممكنات والكون في الارجاء والجهات خ المجموع السابق ق، اخري خ سنة ه بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان.

 ) الجواب المصلح للدين الموضح لسنن سيد المرسلين خ المجموع السابق ق.

 ) الجواب الناطق بالصواب القاطع لعري الشك والارتياب المجموع السابق ق ، اخري بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان ضمن مجموع.

 ) الجوابات الوافية بالبراهين الشافية خ في  ورقة المجموع السابق، اخري بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان نفس المجموع.

 ) الحاصر في شرح مقدمة طاهر (في النحو) خ ق في  ورقة رقم  مكتبة الاوقاف وذكر الحبشي نسخة في مكتبة عيدروس الحبشي، ونسخا اخري رقم ،  (لغة) الجامع، اخري بمكتبة المتحف البريطاني رقم  والامبروزيانا g في علم الاعراب خ سنةه بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 ) الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية في (اصول الفقه) خ سمعت ان طالبا من ال المحبشي يسعي لتحقيقه، ومنه نسخة مصورة من السفر الثاني خطت سنة ه في مكتبة مركز بدر (والحاوي في ثلاثة مجلدات).

 ) خلاصة السيرة. لخص فيه سيرة ابن هشام.



 ) خطب الشهور والسنة خ ببرط مصورة بمكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي.

 ) الدعوة العامة. خ (مجاميع)  مكتبة الاوقاف ق.

 ) الدعوة الي سلطان اليمن خ (مجاميع)  مكتبة الاوقاف ق .

 ) الدعوة الي الامراء من ال عماد الدين، خ (مجاميع)  مكتبة الاوقاف ق.

 ) الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي (ثلاثة مجلدات) شرح نهج البلاغة لامير المءمنين خ سنة ه في ورقة يحتوي علي المجلد الاول والثاني رقم  مكتبة الاوقاف، اخري ج مصورة مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي.

 ) راي الامام يحيي بن حمزة في ابي بكر وعمر خ ضمن  (مجاميع) اوقاف  ورقات.

 ) رسالة في بيان المصدر والحاصل له. قال الحبشي منه نسخة خ ضمن مجموع من ورقة  الي ورقة بمكتبة الاستاذ حسين السياغي بصنعاء.

 ) الرسالة المفيدة خ سنة ه ق رقم  (مجاميع) مكتبة الاوقاف.

 ) الرسالة الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب. (جواب علي السيد داود بن احمد خ ضمن مجموع بمكتبة السيد حمود شرف الدين خط سنة ه، اخري خ سنة ه بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان في  (مجاميع) اوقاف ق، واخري رقم  (مجاميع) اوقاف ت.

 ) الرسالة الوازعة لصالح الامة عن الاعتراض علي الاءمة خ  (مجاميع) اوقاف ق وباسم الكاشفة للغمة ق، اخري خ سنةه بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان.

 ) الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين طبع سنةه بمصر ضمن مجموع الرساءل اليمنية ثم طبعت منفردة وصدرت عن دار التراث اليمني سنة ه.



 ) رساءل الامام يحيي بن حمزة وكتبه وهي كثيرة ومنها رسالة الي الاخوان بالظاهرية وشيخ بني اسعد بن حجاج اهل الظفير بحجة، (مجاميع)  اوقاف، وفيه كتاب تعزية الي الفقهاء بني حبش ق، والي الامير عبد الله بن احمد بن القاسم، ق ، والي الشيخ محمد الرصاص ق، والي سلطان اليمن المجاهد ق، والي من بجهات الاهنوم وعذر، وكتاب له حول المنكر بثوبان ق، ق  وغيرها.

 ) الشامل لحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية (في اصول الدين) اربعة مجلدات خ ج رقم  (علم الكلام) غربية، ونسخة مصورة من السفر الثاني بخط المءلف فرغ منه سنة ه في مكتبة مركز بدر، اخري مصورة مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي، اخري مصورة بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم من نفس النسخة.

 ) الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز فرغ منه سنة ه وطبع في ثلاثة مجلدات فاخرة بالقاهرة سنةه وطبع بعدها مرارا (معاني وبيان).

 ) العدة في المدخل الي العمدة. قال زبارة في اءمة اليمن: في الفقه مختصر بالغ الاهمية يقع في جزءين.

 ) عقد اللالي في الرد علي ابي حامد الغزالي، (رد عليه في مسالة اباحته للسماع) خ ق رقم  (مجاميع) اوقاف، اخري رقم .

 ) العمدة في مذاهب الاءمة في الفقه فرغ منه سنة ه ذكره زبارة في (اءمة اليمن) وقال: يقع في ستة مجلدات، اشتمل علي جميع ايرادات المذاهب بالحجج والشواهد من الايات القرانية والاحاديث النبوية والقياسات، منه ج، ج مصورتان بمكتبة محمد عبد العظيم الهادي، الثاني من الصوم الي الطلاق، والثالث من الطلاق الي الشفعة.



 ) الفاءق المحقق في علم المنطق مجلد (اءمة اليمن  الترجمان)، وباسم القانون المحقق (مءلفات الزيدية ومصادر الحبشي).

 ) الفتاوي. قال الحبشي: منه نسخة خ سنة ه ضمن مجموع رقم (لم يذكره) مكتبة الجامع.

 ) القاطع للتمويه عما يرد علي الحكمة والتنزيه. (مءلفات الزيدية) وهو السابق رقم().

 ) القسطاس (في علم الكلام) جزءان ذكره زبارة وقال السيد مجد الدين: في اصول الفقه مجلدان.

 ) الكوكب الوقاد في احكام الاجتهاد خ  (مجاميع) اوقاف ق ، وتوجد نقول منه ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير.

 ) اللباب في محاسن الاداب، خ منه نسخةضمن مجموعة ق  مكتبة الامبروزيانا رقم g.

 ) المحصل في كشف اسرار المفصل للزمخشري في اربعة مجلدات (اعراب، نحو، صرف) قال الحبشي: خ سنة ه بمكتبة الجامع رقم  ادب.

 ) مختصر الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية. (الاعلام /للزركلي، وقال انه موجود باحدي المكتبات).

 ) مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار. قال الحبشي: فرغ من كتابتها سنة ه بمكتبة الجامع برقم  (علم الكلام) مع كتاب المعالم الدينية (طبع بتحقيق محمد السيد بسيوني سنة م القاهرة، اخري خ بمكتبة محمد عبد العظيم مصورة، اخري مكتبة السيد مجد الدين المءيدي خطت سنة  خط نسخي ممتاز عليها قراءات كثيرة، اخري خ سنة ه بمكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان.

 ) مشكاة الانوار للسالكين مسالك الابرار خ مجلد رقم  (علم الكلام)، اخري  (مجاميع)  غربية جامع.

 ) المعالم الدينية في العقاءد الالهية. طبع بتحقيق السيد مختار بن محمد احمد سنةه.



 ) المعيار لقراءح النظار في شرح حقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية. (بدا في تاليفه في جمادي الاولي وفرغ منه في رجب سنة ه) خ سنةه في ق رقم  مكتبة الاوقاف، اخري خ في عصر المءلف او بعده بقليل سنة ه في  صفحات بمكتبة العلامة المرتضي بن عبد الله الوزير هجرة السر، قال في اوله: هو المستولي علي كتاب الحاوي في اصول الفقه والمشتمل علي اسراره.

 ) من كلام الامام يحيي بن حمزة خ  (مجاميع) اوقاف وفيها (من كلامه في المنع بالفتوي بمذهب الامام الناصر، وفي جواب سءال رد عليه، ومن كلامه وقد طالع كتاب التصفية للفقيه محمد بن حسن الديلمي).

 ) المنهاج الجلي في شرح جمل الزجاج. في النحو خ رقم  نحو غربية وهو مجلدان.

 ) نور الابصار المنتزع من كتاب الانتصار منسوب اليه في فهرس الغربية  رقم  فقه غربية. وكذلك في مكتبة جامع شهارة نسخة كاملة.

 ) النهاية في الوصول الي علم حقاءق علوم الاصول. (اصول دين) ثلاثة اجزاء (اءمة اليمن) خ ج منه بمكتبة السيد سراج الدين عدلان  صفحة مصورة بمكتبة محمد عبد العظيم الهادي.

 ) وصايا الامام يحيي بن حمزة الي اولاده وزوجاته  (مجاميع) اوقاف .

 ) وصية اورد جزءا منها زبارة في اءمة اليمن .

 ) الوعد والوعيد وما يتعلق بهما. قال الحبشي منه نسخة مخطوطة في  ورقة بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة).



  AUTO  مصادر الترجمة

 ) ماثر الابرار /.

 ) اللالء المضيءة خ.

 ) طبقات الزيدية الكبري (القسم الثالث) /.

 ) التحف شرح الزلف  ط مركز بدر.

 ) لوامع الانوار /.

 ) اعلام المءلفين الزيدية، ترجمة رقم () ص.

 ) مطمح الامال .

 ) اللطاءف السنية /.

 ) الجامع الوجيز خ حوادث سنة ه، سنة ه، سنة ه.

 ) بلوغ المرام .

 ) تاريخ اليمن المسمي: فرجة الهموم والحزن، للواسعي .

 ) الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية، تاليف الدكتور احمد محمود صبحي.

 ) الاعلام للزركلي /، ومنه البدر الطالع /.

 ) الجزء الاول من كتاب الانتصار للمءلف، (مقدمة التحقيق) بقلم الاستاذ عبد الوهاب بن علي المءيد، والاستاذ علي بن احمد مفضل.



  AUTO وصف النسخ المعتمدة

 اعتمدت بمعونة الله تعالي علي نسختين من نسخ هذا الكتاب، والتي هي قليلة، بالاضافة الي نسخة ثالثة، لكنها غير كاملة، اعتمدتها كنسخة مساعدة وذلك بالرجوع اليها فيما عساه يلتبس او يشتبه في النسختين الرءيسيتين المعتمدتين وفيما يلي وصف هذه النسخ:

 ) النسخة الاولي وهي التي رمزت لها بالرمز (ا) والكلام في وصفها بسفريها كالاتي:

 اولا: السفر الاول منها، توفرت لدي نسخة مصورة منه صورت علي نسخة مصورة ايضا بمكتبة السيد العلامة محمد بن عبد العظيم الهادي حفظه الله، بصعدة ولم اهتد الي معرفة اصلها المخطوط، وعدد صفحات هذا السفر من هذه النسخة () اربعماءة وصفحتان بما في ذلك صفحة العنوان، وعدد اسطر الصفحة الواحدة () سطرا، ومقاس الصفحة ×سم، واسم ناسحها مجهول، وكذا تاريخ نسخها، ونوع خطها نسخي جيد جدا، لكنه لا يخلو كحال معظم المخطوطات من التحريف والتصحيف، والذي يرجع بدوره الي سهو النساخ او صعوبة الام المنقول عليها، او غير ذلك، وعلي العموم فالسهو وارد علي كل انسان، فلا يكاد يخلو منه احد، هذا وقد اشرت الي مواضع التحريف او التصحيف في هذه النسخة في هوامش الكتاب.



 وتتميز هذه النسخة من هذا السفر ان نص كلام امير المءمنين عليه السلام الوارد في (نهج البلاغة) يرمز له فيها قبل ايراده بالحرف (ص) وهو يعني الاصل، حتي اذا انتهي من ذلك رمز لشرحه بالحرف (ش) وهو يعني الشرح لكن لا يعلم هل ذلك جاء من جهة المءلف ام من جهة الناسخ ام من بعض المتاخرين اجتهادا ليتميز الاصل عن شرحه، لكن الذي ترجح عندي انه ليس من جهة المءلف، وانما من غيره؛ لان النسخة (ب) بسفريها خلت عن مثل ذلك، بالاضافة الي النسخة الثالثة والتي اعتمدتها كنسخة مساعدة، بالاضافة ان السفر الثاني من النسخة (ا) قد خلت هي ايضا من ذلك، وهي نسخة قديمة الخط جدا، ولعلها احدي النسخ التي خطت في عصر المءلف.

 الصفحة الاولي من هذا السفر هي صفحة العنوان واسم المءلف، ففي اعلاها عنوان الكتاب ونصه: (السفر الاول من كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي) وتحته اسم المءلف قال فيه: (مما ولي نظم شذوره وجمانه، وتلخيص معانيه وبيانه، وحيد زمانه وفريد اوانه، تاج العترة المكلل، وطراز المجد الرفيع الاول: الامام المءيد بالله ابو الحسين يحيي بن حمزة بن علي الحسيني ايده الله).

 يلي ذلك مباشرة هذه العبارة: (والحمد لله شكرا علي نعمه وافضاله، والصلاة علي محمد وعلي اله وسلم تسليما).

 وتحت ذلك ستة ابيات شعرية، كل بيتين علي حدة، ولم يحدد قاءل كل منها، وهي بخط مختلف عن خط النسخة، قال فيها:

 لله در القاءل:

 الصبر مفتاح كل خير ... وكل صعب به يهون

 وطالما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات لا يكون

 غيره:

 الصبر محمود الي غاية ... وهذه الغاية حتي متي

 ما احسن الصبر ولكنه ... في ضمنه يذهب عمر الفتي

 لله در القاءل:



 يا من اياديه عندي غير واحدة

 ومن مواهبه تنمو علي العدد

 ما نابني في زماني قط ناءبة

 الا وجدتك فيها اخذا بيدي

 ويظهر ان هذه النسخة قد انتقلت الي عدة مالكين، ويظهر ذلك علي صفحة العنوان حيث كتبت هذه التمليكات في زواياها وجوانبها، وجميع ذلك بخطوط مختلفة، ففي الزاوية اليمني تحت اسم المءلف تمليك لفظه:

 (الحمد لله، من فضل الله والله ذو الفضل العظيم علي عبده وابن عبده وابن امته المءتم بكتابه وسنة نبيه، المتمسك ان شاء الله بهما وباهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم احمد بن محمد بن حسين الاكوع وفقه الله وغفر الله له ولوالديه وختم له ولهما بالحسني بمحمد صلي الله عليه واله وسلم). (وهذا التمليك بغير تاريخ).

 وفي الزاوية اليسري تمليك اخر لفظه:

 (الحمد لله رب العالمين، من فضل الله سبحانه والله ذو الفضل العظيم علي عبده وابن عبده وابن امته المءتم بكتابه وسنة نبيه والمتمسك ان شاء الله بهما وباهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم محمد بن امير المءمنين غفر الله له ولوالديه وختم له ولهما بالحسني بمحمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم). (وهذا ايضا بدون تاريخ).

 وتحته تمليك اخر لفظه:

 (من فضل الله تعالي علي عبده وابن عبده الفقير الي عفوه ورحمته وفضله السيد احمد بن قاسم بن محمد العياني وفقه الله، بالشراء الصحيح). (وهذا بدون تاريخ).

 وبجانبه من جهة اليسار بيع للكتاب قال فيه:



 (بعت هذا الكتاب المبارك من سيدنا صفي الدين احمد بن محمد بن حسين الاكوع، بثمن قبضته مستوفي، في تاريخ شهر شوال سنة ه، الفقيه صلاح بن عبد الله الصعادي (لعله الصعدي)، وبجانب هذا البيع شهادة عليه قال فيها: شهد علي بيع الفقيه صلاح الصعدي والله خير الشاهدين لهذا الكتاب الي القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن حسين واستيفاء الثمن، محمد بن علي).

 وفي اعلي الصفحة تمليك للسيد احمد بن فايع قال فيه: (من مواهب (الله) في ملك السيد احمد بن فايع). وبقية التمليك غير مفهوم لضعف الخط، وهذا التمليك مءرخ سنة ه.

 وفي الجانب الايسر من الصفحة في اعلاها تمليك اخر قال فيه: (للعبد الفقير الي الله حسين بن احمد الحيمي غفر الله له وصلي الله علي محمد واله رجب) وهو مءرخ لكنه لم يتضح التاريخ جيدا لعدم وضوح التصوير في هذا الموضع.

 يليه تمليك اخر قال فيه: (افقر عباد الله واحوجهم اليه السيد اسماعيل فايع عفا الله عنه). بدون تاريخ.

 يليه هذه التعليقة: (اودعت هذا الكتاب شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ادي الامانة وبلغ الرسالة، وان الموت حق، وان الله يبعث من في القبور، وان الجنة والنار حق، والحساب يوم المعاد، علي هذه احيا وعليها اموت، وعليها ابعث ان شاء الله).

 وفي اسفل الصفحة ثلاث شهادات اخري علي بيع الكتاب تركتها اختصارا، يليها تمليك اخر مجهول التاريخ قال فيه: (من فضل الله سبحانه علي عبده الفقير الي عفوه احمد بن احمد بن يحيي بن الحسن بن علي بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله وفقه الله تعالي لصالح العمل بمنه وفضله).



 هذا ويلي صفحة العنوان اول المخطوط من هذا السفر، قال فيه:

 (بسم الرحمن الرحيم، اللهم اعن ويسر برحمتك يا ارحم الراحمين، الحمد لله الحكيم الذي انطق لسان الانسان فافصح بوجوده وحقاءق عرفانه، المنان الذي اوضح لنا منار البرهان، فكشف لنا عن باهر حكمته وعظيم سلطانه، القيوم الذي تضاءلت العقلاء عن الاحاطة بدقيق صنعه واتقانه....الخ).

 واخر المخطوط:

 (وقد نجز غرضنا من شرح كلامه هذا، علي ما اشتمل عليه من الاسرار والمعاني والحمد لله، ولله در نصاءح امير المءمنين فيما بذله للخلق، واعلاها واحقها برضوان الله ومطابقة مراده واولاها، فلقد نال من الله عظيم الزلفي وعلو الدرجات، وقام بما بذله في ذاته من عظيم الاجر ومضاعف الحسنات).

 وكتب تحت ذلك: (الحمد لولي الحمد ومستحقه، وصلواته علي خير خلقه). ويظهر انها بخط ناسخ الكتاب.

 وبقي في اخر صفحة منه فراغ مقدار ثلاثة اسطر كتب فيها هذا الحديث النبوي الشريف: عن ابي الدرداء، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل شء حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه))، رواه احمد والطبراني، ورجاله ثقات. انتهي.



 ثانيا: السفر الثاني من النسخة (ا): توفرت لدي نسخة مصورة منه صورت علي نسخة مصورة ايضا، توجد بمكتبة المعهد العالي للقضاء بصنعاء، برقم () بتاريخ //ه الموافق //م، صورت علي مخطوط في ملك خزانة المدرسة العلمية بحوث، احضرها للتصوير الي مكتبة المعهد العالي للقضاء الاخ العلامة محمد بن عبد الله الشرعي (رءيس محكمة استءناف سيءون حاليا)، وفي اول هذه النسخة استمارة من المعهد العالي تحتوي علي بيانات متعلقة بالنسخة، كرقمها في مكتبة المعهد وتاريخ تصويرها، وعنوانها واسم مءلفها، وكاتبها، وتاريخ كتابتها، وعدد صفحاتها، ونوع خطها واسم مالكها، واسم من احضرها للتصوير وغير ذلك من البيانات.

 وهذا السفر من هذه النسخة عدد صفحاته () صفحة بما في ذلك صفحة العنوان، ومقاس الصفحة الواحدة ×سم، وعدد اسطر الصفحة تتفاوت ما بين  سطرا الي  سطرا، واسم ناسخها مجهول، ونوع خطها نسخي قديم جدا، قليل التنقيط، وكثير من كلماتها متداخلة بعضها ببعض، بمعني ان كلمة ما يتصل اولها بنهاية الكلمة التي قبلها، مما يعسر فهمها وتمييزها الا بعد جهد مضن، وهذا احد اهم الصعوبات التي واجهتني في التحقيق، بالاضافة الي رداءة التصوير وعدم وضوح اطراف بعض الصفحات، ولكن النسخة (ب) والنسخة الاخري من الكتاب كانتا بمثابة الفتح في تمييز ما ابهم من هذا السفر او عدم وضوحه، فساعدتني هاتان النسختان علي فهم ما التبس من ذلك ومعرفته.



 وعناوين خطب امير المءمنين علي عليه السلام وكتبه ووصاياه وعهوده كتبت في هذه النسخة بالخط الكبير فيسهل قراءتها بسهولة، ونص كلام امير المءمنين في هذه النسخة عليه علامة تميزه عن شرحه، وذلك بتلوين مكان كتابته بحبر او مادة معينة لا تءثر علي وضوحه، فهو يبرز واضحا جليا من بين ذلك، وكما هو واضح من خلال النسخة هذه فلا ادري ما لون المادة المستخدمة في ذلك، فالذي بين يدي هو نسخة مصورة تصويرا عاديا.

 وتتميز هذه النسخة بالدقة، والتحريف او التصحيف لا يوجد فيها الا علي جهة القلة والندرة، وبعض الكلمات مكبرة مثل قوله: سءال، وجوابه.

 والصفحة الاولي من هذا السفر هي صفحة العنوان، وهو مكتوب بالخط الكبير ولفظه: (السفر الثاني من كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي).

 وتحته اسم المءلف فقال فيه: (للشريف الحسيني يحيي بن حمزة تجاوز الله عنه وعفا)، وتحت ذلك من الجانب الايمن مقدار اربع كلمات لم يتضح لي مفهومها بسبب عدم وضوحها في التصوير، ثم كتب تحتها اسم المءلف ثانيا وهو بخط كبير قال فيه: (الفه وانشاه وكشف غامضه وجلاه السيد الامام الافضل العلامة العلم الاطول شرف العترة جمال الاءمة عماد الدين، كعبة المسترشدين يحيي بن حمزة اطال الله بقاه، وحرس علاءه).

 ومن خلال هذا التعريف الثاني باسم المءلف يتضح لنا من قوله: اطال الله بقاه، ان هذا السفر نسخ في حياة المءلف وعلي عهده وانه من اقدم نسخ الكتاب.

 وفي اسفل صفحة العنوان عبارة بالخط الكبير في سطرين كتبت من الوسط لفظها: (الحمد لله علي فضله وجوده ونعماءه، والصلاة علي محمد رسوله وسيد انبياءه واله الطيبين).



 وفي نهاية الصفحة وفي حدود ثلاثة اسطر كتبت من الوسط كتابة غير واضحة، ولم يتضح منها سوي قوله: (هذا الكتاب) ويرجع السبب في ذلك الي عدم وضوح التصوير، ولعل ذلك تمليك للكتاب والله اعلم.

 اول هذا السفر:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم عونك يا اكرم الاكرمين ولطفك، ومن خطبة له عليه السلام في الوعظ: (انتفعوا ببيان الله): بالادلة التي نصبها وقررها، فالادلة العقلية دالة علي وجوده وتوحيده، والادلة الشرعية دلالة علي المصالح والمفاسد من دينه).

 اخره:

 (وكان الفراغ منه في شهر ربيع الاخر من شهور سنة ثماني عشرة وسبعماءة).

 وكتب بعد ذلك عبارة بالخط الكبير والتي تبدو انها بخط الناسخ قال فيها: (الحمد لله علي كل حال من الاحوال، والصلاة علي محمد وعلي اله خير عترة وال).



  AUTO  النسخة (ب)

 وهي نسخة مصورة ايضا علي اصلها المخطوط الذي يوجد بمكتبة الاوقاف بالجامع الكبير بصنعاء، وهي نسخة كاملة بسفري الكتاب (الاول والثاني)، وحصلت عليها بعد جهد مضن، وهي نسخة جيدة جدا، وتقع في () ورقة اي () صفحة، السفر الاول منها يقع في () ورقة اي () صفحة، والسفر الثاني يقع في () ورقة اي () صفحة، وهي بخط ناسخ واحد، وهو عبد الحفيظ بن عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي، ونوع الخط نسخي جيد جدا، فرغ من نساخة السفر الاول ظهر يوم الجمعة الاغر ثاني وعشرين خلت من شهر رمضان سنة ه، وفرغ من نساخة السفر الثاني ضحي يوم الاثنين المبارك ثامن شهر ربيع الاول سنة ه.

 ومقاس صفحات هذه النسخة: ×سم، وعدد اسطر الصفحة الواحدة تتفاوت من () الي () الي () سطرا، والغالب () سطرا.

 وتتميز هذه النسخة ان جميع صفحاتها مسطرة من جميع الجوانب كما احتوت علي كثير من الهوامش بين السطور او علي جوانب الصفحات والتي غالبيتها تتحدث عن الفروق بين النسخ سواء كانت نسخا من الكتاب ام من متن النهج، وقد اثبت ذلك في هوامش الكتاب.

 كما تتميز هذه النسخة بنوع خطها فهو كما اشرت اليه جيد جدا، وهو واضح ومنقوط يسهل قراءته وقليلا ما يوجد فيها تحريف او تصحيف، وعناوين خطب امير المءمنين علي عليه السلام وكتبه وعهوده ووصاياه مكبرة بالخط الكبير، وكذا بعض الكلمات مثل: سءال، وجوابه، او والجواب، وهكذا، وكلام امير المءمنين علي عليه السلام الوارد في كتاب نهج البلاغة مكتوب بالمداد الاحمر، والشرح بالمداد الاسود، عرفت ذلك من خلال وقوفي علي اصلها المخطوط.



 احتوت الورقة الاولي من السفر الاول علي العنوان، وذلك في صفحة واحدة منها قال فيه: (كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي).

 تحت ذلك مباشرة اسم المءلف قال فيه: (نظم شذوره وجمانه وتلخيص معانيه وبيانه، وحيد زمانه وفريد اوانه، تاج العترة المكلل وطراز المجد الرفيع الاول: الامام المءيد بالله ابو الحسين يحيي بن حمزة بن علي الحسيني ايده الله).

 وتحته كتب: (بخزانة سيدنا القاضي العلامة فخر الامة صلاح بن عبد الله الحيي حفظه الله ومتع بحياته. امين).

 وعلي هذه الصفحة عدد من التمليكات، فعلي الزاوية اليسري من تحت العنوان والمءلف تمليك لفظه:

 (هذا الكتاب ملك الوالد الحاج العزي محمد بن احمد بن علي العرجبي اطال الله بقاه بالبيع الصحيح بتاريخه شهر محرم سنةه).

 يليه تمليك اخر وبخط مختلف عن التمليك الاول قال فيه: (الحمد لله، ملكه من فضل الله عليه محمد بن علي العزاني غفر الله له في شهر الحجة سنةه).

 يلي ذلك مباشرة بخط مختلف عن سابقه قوله: (ثم صار بالميراث الي ولده عبد الله بن محمد بن علي العزاني، الحقه الله بابيه صالحا مسلما واحسن ختامه، وجعل ما بقي من ايامه بالمشي علي نهج ابيه عالما او متعلما شهر شعبان سنةه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه).

 وبجانب ذلك التمليك بخط اكبر من سابقه تمليك اخر لفظه: (الحمد لله وحده، صار هذا الكتاب العظيم من فضل الله العلي الكريم ملكي بالشراء بواسطة علي دخان المنادي بالكتب بثمن واف مسلم اليه، والحمد لله رب العالمين، محب محمد واله صلي الله وسلم عليهم يحيي بن صالح بن يحيي السحولي عفا الله عنهم) وهذا التمليك مجهول التاريخ.



 وفي اسفل هذه الصفحة ايضا تمليك اخر قال فيه: (الحمد لله، ثم صار بحمد الله سبحانه في نوبة الحقير الي مولاه العلي الكبير، محمد بن يحيي مداعس وفقه الله تعالي، بطريق الشراء الصحيح بتاريخه ربيع الاخر سنةه فلله الحمد وسبحان الله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم).

 وفي الجانب الايسر من هذه الصفحة اربعة تمليكات اخري قال فيها علي التوالي:

  الحمد لله انتقل الي ملك الفقير (الحقير) الي ربه العلي محمد بن احمد بن عبد السلام النزيلي بالوجه الصحيح الشرعي، والحمد لله رب العالمين. (وهذا التمليك بدون تاريخ).

 ) من فضل الله علي عبد الله بن محسن بن امير المءمنين بن المءيد بالله غفر الله له ولوالديه بتاريخ ربيع الاخر ه.

  صار من كتب الفقير الي الله الغني احمد بن عبد الرحمن موسي. (وهذا بدون تاريخ).

  افقر العباد الي رحمة الله السيد اسماعيل بن محمد فايع عفا الله عنه. (وهذا ايضا بدون تاريخ).

 وفي اعلي الصفحة ايضا تمليك اخر لفظه:

 (الحمد لله رب العالمين، من خزانة مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين يحيي بن المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين اطال الله مدته، ذي القعدة الحرام سنةه).

 وفي اول صفحة من المخطوط وهي بدايته والتي تلت صفحة العنوان، علي الجانب الايمن منها وقفية للكتاب من الامام يحيي حميد الدين وهي بخط ممتاز قال فيها:



 (الحمد لله من وقف مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين طول الله عمره، علي مكتبة الجامع المقدس، من جملة الكتب الموقوفة هنالك بنظر الحافظ وعلي الشروط المحررة بالقلم الشريف في غرة السجل العام الموجود بيد الحافظ وصورته لدي ناظر اوقاف صنعاء، وقفا صحيحا شرعيا نافذا من حينه، تقبل الله منه وجزاه خيرا، وحرر بتاريخه شهر ربيع الثاني سنة ه).

 اول السفر الاول:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الحكيم الذي انطق لسان الانسان فافصح بوجوده وحقاءق عرفانه، المنان الذي اوضح لنا منار البرهان، فكشف لنا عن باهر حكمته وعظيم سلطانه، القيوم الذي تضاءلت عقول العقلاء عن الاحاطة بدقيق صنعه واتقانه).

 اخره:

 (وقد نجز غرضنا من شرح كلامه هذا علي ما اشتمل عليه من الاسرار والمعاني، والحمد لله، ولله در نصاءح امير المءمنين فيما بذله للخلق، واعلاها واحقها برضوان الله وبمطابقة مراده واولاها، فلقد نال من الله عظيم الزلفة وعلو الدرجات، وقام بما بذله في ذاته من عظيم الاجر، ومضاعفة الحسنات).

 وقال الناسخ بعد ذلك ما لفظه:



 (تم السفر الاول من كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا علي تمامه وكتبه، والله المسءول ان ينفع به المءمنين، وان ياجر من انشاه وجبر ينابيعه للناهلين، وان يجعله يوم القيامة له نورا، وان يغفر لنا وله ولجميع المسلمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين واله الميامين وصحابته اجمعين. فرغ من رقم هذه النسخة الضنينة الجليلة الثمينة، الجديرة بان تشري بالمهج، فضلا عن العرض الاحج، وان يظن بها عن الحبيب ولا حرج، ظهر يوم الجمعة الاغر ثاني وعشرين خلت من الشهر الاشهر، ذي الفضل الاجزل الاكبر، شهر رمضان المعظم من عام احدي وسبعين والف، سنة (ه) من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي السلام، ما رقم حرف بالاقلام، بخزانة سيدنا القاضي الاعلم الاوحد الامجد الاكرم، علي الهمة، فخر (كلمة غير مفهومة) ذي السءدد الذي لا يضاهي، والفخر الذي لا يتناهي، والعناية التامة، والهمة السامية، تشييد اركان الوراثة النبوية وتابيد بناها، من لا يضبط محامده القلم ولا بعضها، ولا يسامي سماها، ضياء الدين صلاح بن عبد الله الحيي احيا الله ذاته وحياها ، وبلغه من الامال منتهاها، وحرس مهجته واطال بقاها، وغمر ببركته وعلومه وسناها، علي مر الدهور ومداها، بيد العبد الفقير المعترف بالتقصير عبد الحفيظ بن عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي تولاه الله وبلغه من الامال اقصاها). انتهي.

 وكتب في اخر هذه الصفحة ما لفظه:



 (بلغ مقابلة وتصحيحا علي الام المنسوخ عليها بحسب الطاقة والامكان والاعتناء التام وان كان في الام بعض سقم والاغلب الصحة، وقل من ينجو من الخطا والزلل الا كتاب الله عز وجل، بتاريخ نهار الاثنين سادس عشر شهر شوال سنة ه، بخط مالكه الفقير الحقير صلاح بن عبد الله الحيي).

 ومن الورقة () بدا السفر الثاني من الكتاب، احتوت الورقة () علي العنوان، واسم المءلف كتبها داخل داءرة منقوشة جميلة الشكل، فقال:

 (السفر الثاني من كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي). يليه اسم المءلف فقال فيه: (الفه وانشاه وكشف غامضه وجلاه السيد الامام الافضل، العلم العلامة الاطول، شرف العترة، وجمال الاسرة، عماد الدين، كعبة المسترشدين، منهل شرب الصادين، وحيد زمانه وفريد اوانه، الامام المءيد بالله ابو الحسين يحيي بن حمزة بن علي الحسيني قدس الله روحه الطاهرة في الجنة، واعاد من بركاته لوليه).

 وكتب تحت ذلك داخل داءرة ايضا جميلة الشكل واصغر من سابقتها وبخط جميل قوله:

 (بخزانة سيدنا القاضي العلامة خدن وحور عين الكتب، المملق لما فيها شوق وحب، ذروة الكمال وعين اعيان اهله، الفخر الذي لا ينال، وواسطة عقد اللال، ضياء الدين صلاح بن عبد الله الحيي، احيا الله بطول بقاه كل احياء، وجمع له خيري الاخرة والدنيا، واحسن له الاخرة).

 اول السفر الثاني من هذه النسخة:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، ومن خطبة له عليه السلام في الوعظ، (انتفعوا ببيان الله): بالادلة التي نصبها وقررها، فالادلة العقلية دالة علي وجوده وتوحيده، والادلة الشرعية دالة علي المصالح والمفاسد من دينه ...الخ).

 اخره:



 (وكان الفراغ منه في شهر ربيع الاخر من شهور سنة ثماني عشرة وسبعماءة، تم كلام الامام المءيد عليه السلام، عظم الله اجره وشكر سعيه. اتفق الفراغ من زبر هذه النسخة الكريمة التي هي للمثل عديمة، البالغة في الرشاقة والعناية والرواقة الغاية، الوحيدة النسخ، العديمة المثل، الموصوفة بالنهاية التي لا يحاط بمحاسنها ذاتا واسما ومعني، ويعيي ذلك اتم نعتها بما ذكره ليعرف قدرها ويضن بها عن الابتذال والسماحة، ولو كان فيه اعظم مطلب وانجاحه، ضحي يوم الاثنين المبارك من يوم في شهر ربيع الاول من شهور عام اثنين وسبعين والف عام من هجرة نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، ابرزها كريم السعاية وعظيم العناية والايثار لها علي ساءر ضروريات اللوازم التي لا بد منها، واشتداد الرغبة وجعلها اعظم طلبة لا غني عنها، من مالكها سيدنا القاضي العلامة الذي لم يدع فخرا الا قصده وامه، واستولي عليه وزمه، ولا علوا الا احتمل في بلوغه اليه كل ازمة حتي يبلغ منه مرامه، ففاق اهل الافاق، وراق تعبه في الاوراق، ولم يحص القلم بعض محاسنه الرشاق: صلاح بن عبد الله الحيي، بلغه الله من فضله ما يرجي ومتع المسلمين بطول مدته وبقاء وجهه الوضي وتقبل منه ذلك السعي الحميد والوصل المديد وجازاه عليه بالفضل الثري ليس عليه مزيد وجعله خالصا لوجهه الكريم مقربا لنا وله من جنات النعيم وتشرف برقم الكتاب الجليل والسفر الجميل ذكري بالدعاء الصالح من مالكه والناظر فيه الفقير الي كرم مولاه القدير عبد الحفيظ بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن بن الحسين النزيلي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين ساءلا الدعاء بحسن الخاتمة والتوفيق الي  ما يرضي الله سبحانه والعصمة عن معاصيه، ورضوانه الاكبر، وبلوغ الامل والوطر في الدنيا والاخرة، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر كلما كتب بكتب حرف وكلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون ابدا مضاعفا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين).

 وقال في اخر صفحة منه:

 (الحمد لله، بلغ مقابلة وتصحيحا علي حسب الطاقة والامكان علي نسختين لم يكن فيهما قوة الصحة، ولكن فقد افادت كل واحدة ما لم تفد الاخري، فلله الحمد كثيرا بكرة واصيلا، في الليلة المسفر فيها صبح الخميس يوم  شهر جمادي الاولي سنة ه بمحروس المحويت، ولله الحمد كثيرا بكرة واصيلا، ونساله ان يوزعنا شكر نعمه ويفتح علينا بالعمل بمقتضيات كلام امير المءمنين وحكمه، بحق محمد واله، كتب مالكه الفقير صلاح بن عبد الله الحيي لطف الله به).

 وفي جانب اخر صفحة منه كتب: (الحمد لله فرغ من قراءته عبد الله الفقير اليه في اوقات اخري ضحوة يوم الجمعة جمادي الاخرة سنة ه). ولم اعرف اسم كاتب هذه العبارة لانه مطموس عليه.



  النسخة الثالثة وهي نسخة مساعدة وهي نسخة مصورة ايضا وقد افادتني كثيرا، وهي نسخة غير كاملة ومتبور من اولها عدد كثير من الصفحات وكذا من اخرها بالاضافة الي عدم الدقة في ترتيب صفحاتها عند التصوير، وهي متنوعة الخطوط بقلم اكثر من ناسخ، فجاءت خطوطها متفاوتة بين ضعيف وجيد، وعناوين خطب امير المءمنين وكتبه وعهوده ووصاياه مكتوبة بالخط الكبير، وناسخها مجهول، وتاريخ النسخ للسفر الاول سنةه، وقال في اخر السفر الاول منها: وقد نجز غرضنا من شرح كلامه هذا علي ما اشتمل عليه من الاسرار والمعاني والحمد لله، ولله در نصاءح امير المءمنين فيما بذله للخلق واعلاها، واحقها برضوان الله ومطابقة مراده واولاها، فلقد نال من الله عظيم الزلفة وعلو الدرجات وفاز بما بذله في ذاته من عظيم الاجر ومضاعفة الحسنات).

 وقال الناسخ بعد هذا: (تم السفر الاول من كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي في العشر الاواخر من جمادي الاولي من سنة تسع واربعين وتسعماءة، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، والصلاة علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل).



  AUTO عملي في التحقيق

  قمت بمقابلة المصفوفة علي النسخة التي تم عليها الصف وهي النسخة التي رمزت لها بالحرف (ا) وذلك لضبط النص وتصحيحه وتقويمه، ثم بعد الانتهاء من مقابلة المصفوف علي النسخة (ا) قمت بمقابلته ثانية علي نسخة اخري من الكتاب وهي التي رمزت لها بالحرف(ب)، وفي خلال ذلك استعنت بنسخة ثالثة للمخطوط، وذلك بالرجوع اليها فيما اشتبه والتبس في النسختين، واثبت الفروق بين النسخ واشرت الي ذلك في هوامش الكتاب، وفي حال وجود كلمة ادق واوضح في النسخة (ب) او في النسخة الثالثة ادرجت ذلك ضمن نص الكتاب واشرت الي ذلك في الهامش بجعل الكلمة الواردة في (ا) فيه مع توضيح السبب في ذلك مهما امكن.

  قسمت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها.

  خرجت اغلب ومعظم الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب وهي كثيرة جدا، خرجت ذلك مهما امكن وفي حدود المراجع التي بين يدي، واعتمدت في تخريج بعضها علي الكمبيوتر.

  قارنت كثيرا من نصوص كلام امير المءمنين علي عليه السلام الواردة في الكتاب مع كتاب نهج البلاغة المطبوع، واشرت الي مواضع الفروق والاختلافات في الهامش.

  قمت بتفسير الكثير من الكلمات اللغوية واعتمدت في ذلك علي قواميس اللغة المشهورة والمتوفرة لدي.

  ترجمت لكثير من الاعلام الواردة اسماءهم في الكتاب، وتركت كثيرا من المشاهير منهم لشهرتهم، وذكرت المصدر في كل ترجمة.



  وثقت الكثير من الشواهد الشعرية اللغوية الواردة في الكتاب في الهامش، وذلك بذكر اسم الكتاب الوارد فيه كل شاهد علي حدة، وذكر اسم قاءله ان وجد، ولم يذكره المءلف، او روي لقاءل اخر، وذكر شرحه من المصدر المذكور فيه مهما امكن.

  بحثت عن الكثير من الروايات التاريخية وغيرها التي ذكرها المءلف، والتي لم يعزوها الي مصدرها، فما وجدته من ذلك ذكرته في الهامش وذلك بذكر المصدر وغير ذلك مما يستلزم التوضيح.

  رجعت فيما امكنني الي المصادر التي بين يدي والتي ذكرها المءلف ورجع اليها واشرت الي ذلك في الهامش.

  رقمت خطب امير المءمنين علي عليه السلام او ما يجري مجراها المذكورة في الكتاب وكذلك الكتب والرساءل والحكم القصيرة، ترقيما متسلسلا لتمييز كل خطبة او كتاب او حكمة قصيرة علي حدة.

  اثبت في النص بعض عناوين الخطب التي لم ترد عناوينها في الكتاب، ووردت في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، او في كتاب نهج البلاغة بشرح الشيخ محمد عبده، او اي كتاب لنهج البلاغة مطبوع تمكنت من مطالعته، وجعلت ذلك بين معقوفين واشرت اليه في الهامش.

  علقت في الهامش علي بعض نصوص الكتاب وتوضيحها، وذكر بعض الفواءد المتعلقة بها، بغية امتاع القارء وخدمة للنص وطلبا للمزيد من الفاءدة، وابانة ما عساه يلتبس او يشتبه، واعتمدت في ذلك علي اقوال العلماء والباحثين.

  جعلت نص كلام امير المءمنين علي عليه السلام بين قوسين وميز النص بينهما بالقلم الكبير.



  AUTO كلمة شكر

 ولا يفوتني ان اتقدم بخالص الشكر والتقدير لكل من مد لي يد العون والمساعدة في تحقيقي لهذا الكتاب الجليل واخص بالذكر استاذي العلامة المءرخ المحقق الاديب الاستاذ الفاضل/ عبد السلام بن عباس الوجيه الذي قام معي بدور كبير في سبيل انجاح هذا العمل واخراجه ليري النور، فامدني بالمصادر والمراجع العديدة من مكتبته الخاصة في الحديث واللغة والتاريخ والتراجم، والتي رجعت اليها في جميع مراحل الكتاب فافادتني كثيرا. كما انه حفظه الله قد بذل معي جهدا كبيرا، فتفضل بمراجعة الكتاب وقراءته قبل طباعته واخراجه الاخراج النهاءي، واتحفني بملاحظاته الموضوعية والمنهجية ولفت انتباهي الي معلومات وتوضيحات وتصويبات واستدراكات لم تكن في الحسبان، وعلي العموم فانني لا استطيع ان افيه بحقه، ولكني اسال الله سبحانه وتعالي ان يجزيه عني خير الجزاء وان يكتب له عمله ذلك في صحيفة حسناته، انه سميع مجيب الدعاء.

 كما لا انسي ان اتقدم بالشكر الجزيل لاخي الشقيق الاستاذ الفاضل/محمد بن قاسم بن محمد المتوكل الذي بدوره بذل معي جهودا كبيرة في مقابلة النسخ ومتابعة التصحيحات، وكذلك اخي النبيل الاستاذ الفاضل/ احمد بن محمد بن عباس اسحاق، والذي قام بدور كبير تمثل في توفير النسخ الخطية المصورة من الكتاب، وبذل جهدا قبل اخراج الكتاب الاخراج النهاءي، وذلك بقراءته ومتابعة عمليتي التنسيق والاخراج، واشكر كثيرا الاخ الاستاذ عبد الحفيظ النهاري علي جهوده الكبيرة في الاشراف علي اخراج الكتاب وكذلك اخي الطباع/ خالد الزيلعي والذي قام بطباعة الكتاب، وكان متميزا في جميع مراحله بالدقة والاجادة.



 كما لا يفوتني هنا ان اتقدم بالشكر الجزيل والعرفان الكبير والتقدير والاحترام للاخوة القاءمين علي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، اولءك الجنود الاوفياء الذين يبذلون كل ما في وسعهم من وقت وجهد ومال في سبيل انجاز مثل هذه الاعمال في طباعة كتب التراث الاسلامي في اليمن واخراجه الي النور، والذي لا يزال معظمه في عداد المخطوطات، وقابعا في ادراج المكتبات الخاصة والعامة، فالي جميع اولءك والي من عداهم ممن ساعدني في هذا العمل ابعث اليهم جميعا ومرة اخري اسمي ايات الشكر والعرفان والتقدير والاحترام ساءلا الله العلي القدير ان يكتب لهم ولي بكل حرف حسنة، وان يجعل ذلك من افضل ما يصعد اليه من العمل الصالح، وان ينفع به الاسلام واهله انه ولي ذلك والقادر علي ما هنالك.

 وختاما اسال الله العلي العظيم ان يجعل عناءي في تحقيق هذا الكتاب خالصا لوجهه الكريم، وان يعتق رقبتي ورقاب والدي وجميع المءمنين والمءمنات من النار وان يعز الاسلام واهله، ويذل الشرك وحزبه، انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير، وحسبنا الله وحده، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا وحبيبنا ومولانا ونبينا محمد بن عبد الله وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 خالد بن قاسم بن محمد المتوكل

 صنعاء بتاريخه / ربيع الثاني/ ه

 الموافق //م



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [اللهم، اعن ويسر برحمتك يا ارحم الراحمين]

 الحمد لله الحكيم الذي انطق لسان الانسان فافصح بوجوده، وحقاءق عرفانه، المنان الذي اوضح لنا منار البرهان، فكشف لنا عن باهر حكمته، وعظيم سلطانه، القيوم الذي تضاءلت [عقول] العقلاء عن الاحاطة بدقيق صنعه واتقانه، وتلاشت احلام ذوي النهي عن ادراك حكمته، ومعرفة حقيقة شانه، وكلت السنة الفصحاء عن ضبط عوارفه وحصر مزيد احسانه، المتعالي الذي قص قوادم اجنحة الفكر عن التحليق الي تعريف ذاته، واحسر جياد ابصار ذوي البصاءر عن التطلع الي حقيقة صفاته، فسبحان من استغني عن غيره في احكام ما ابدع من المكونات واثباته.

 والصلاة علي المنتجب من طينة العنصر الاطيب الراسخ، والمصطفي من سلالة المجد الاقدم الشامخ، مجد رسخ اصله فاستقر واعرق، وعلا فرعه فطال وبسق، وطابت مغارسه فا خضر واونق، وصفت مشاربه فاثمر واورق، وعلي صنوه الاعظم، وطوده المكرم، المشتق من طينته، والمشارك له في اصله وارومته، مستودع الاسرار النبوية، ومستند الحكم الدينية والدنيوية، وعلي اله الطيبين الهادين الي منارات الدين واعلامه، والموضحين لشراءعه واحكامه، ما صدع فجر وانار، واظلم ليل واسفر نهار.



 اما بعد: فاني جردت همتي، وشحذت غرار عزيمتي، في هذا الاملاء بعد استخارة ذي الطول، والاستعانة بمن له القوة والحول، الي ايضاح ما وقع في كلام امير المءمنين من تفسير الفاظه الغريبة، واظهار معانيه اللطيفة العجيبة، وبيان امثاله الدقيقة، ولطاءف معانيه الرشيقة، وغير ذلك مما يشتمل عليه كلامه عليه السلام، اذ كان كلامه قد رقي الي غايتي الفصاحة في لفظه، والبلاغة في معناه، اذ هو منشا البلاغة ومولدها، ومشرع الفصاحة وموردها، وعليه كان تعويل اربابها، وضالة طلابها، فلا واد من اودية الفصاحة الا وقد ضرب فيه بحظ وافر ونصيب، ولا اسلوب من اساليب البلاغة الا وله فيه القدح المعلا، والتءم والرقيب ، وهذا مع اعترافي بكلول الجد عن بلوغ ذلك الحد في شرح مشكلاته، واقراري بقصور باعي، وضيق رباعي عن كشف معضلاته، لكن ليس الغرض المعتمد ان استولي علي ذلك الامد، ولا الغرض الاقصي هو الاحراز والاحصاء، ولقد صدق من قال: ومتي تبلغ الكثير من الفضل اذا كنت تاركا لاقله.

 مع اني عند شروعي في هذا الاملاء خيل لي ان المرام خطب عسير فجعلت اخطو خطو البطء المتثاقل، وانهض نهوض الحسير المتكاسل، لاشتماله علي الاسرار الجمة الدثرة ، واحتواءه علي النكت الغزيرة المتكاثرة، وهو البحر الذي لا يساجل ، والجم الذي لا يحافل .

 وقلت في نفسي: كيف ارد مشرعا ضنك الموارد، صعب المقاصد، يكاد تتضاءل فيه الاحلام، ويضيق فيه المطلب، ويصعب المرام، فشجعت جناني ، واستحضرت فكرتي، وصقلت لساني، واثقا بما عند الله لي من الامداد بالالطاف الخفية، والاعانة بالتوفيقات المصالحية، وكان فيه غرضان :



 احدهما: الابانة عن عظيم قدر امير المءمنين حيث كان سابقا لمن تقدمه، وفاءتا لمن تاخر عنه، فعلي مثاله حذا كل خطيب مصقع، وعلي منواله نسج كل واعظ اروع.

 وثانيهما: ما يكون في ذلك من مذخور الاجر من الانتفاع بالزواجر الوعظية ، والحكم الادبية، والحجج القاطعة، والبراهين النافعة، وجواهر اللغة العربية، وثواقب الكلم الدينية والدنيوية، بحيث لايلقي مجتمعا في كلام من جميع السلف الاولين، ولا متسقا في نظام من الخلف الاخرين، خاصة في علوم التوحيد والحكمة وتنزيه الله تعالي عن مشابهة الممكنات، وذكر المعاد الاخروي، بل انما يءثر عنهم القليل النادر والشاذ الشارد.

 اذ كان كلامه عليه السلام عليه مسحة من الكلام المعجز السماوي، وفيه عبقه من راءحة الكلام النبوي، فلما سبكته نيارالفكرة في بوتق التحقيق، وصار ذهبا خالصا يموج في قالب انيق، سميته بكتاب: (الديباج الوضي، في الكشف عن اسرار كلام الوصي)، ليكون اسمه موافقا لمسماه، ولفظه مطابقا لمعناه، حيث كانت العلوم دررا وهو تاجها، وحللا وهو ديباجها.

 وانا اسال الله بجوده الذي هو غاية كل طالب وساءل، وكرمه الذي هو نهاية كل مطلوب وناءل، ان يوفق سعيي لما يرضيه، ويعينني علي ما اقصده من ذلك وابغيه، ويجعله [لوجهه] خالصا، ونعم المسءول.

 (قال الشريف المءلف رضي الله عنه): واعلم انا قبل الخوض في كشف الغطاء عن لطاءف كلامه واظهار الاسرار منه، نذكر مقدمة مشتملة علي تقريرات ثلاثة تكون تمهيدا لما نريد ذكره من بعده بمعونة الله.



  AUTO التقرير الاول

 في بيان الكتاب الذي كان هذا الاملاء شرحا له.

 وهو كتاب: (نهج البلاغة) الذي الفه السيد الامام ذو الحسبين، ابو احمد الحسين بن موسي الحسيني . وهو ما حدثني به شيخي سماعا عليه بقراءته نفسه، عن شيوخه يبلغ بذلك الي المصنف المذكور، وهو: كتاب بالغ في فنه، يحتوي علي المختار من كلام اميرالمءمنين، ويتضمن من عجاءب البلاغة، وغريب الفصاحة ما لا يكاد يوجد في غيره من الكتب؛ لاشتماله علي معاقده ومناظمه، واستيلاءه علي مقاصده وتراجمه، وان وجد كلام لاميرالمءمنين في غيره فانما هو علي جهة الندرة، ومءلف هذا له فضل باهر وعلم واسع، وهو من فضلاء الامامية والمشار اليه منهم.

 وحكي الحاكم ابو سعد انه كان زيدي المذهب يري راي الزيدية، وله تقدم سابق في العلوم الادبية، واطلاع علي علوم البلاغة، واحاطة بعلوم البيان، ومن اطلع علي نبذ من كلامه عرف مصداق هذه المقالة، ولم اظفر بشء من مصنفاته سوي هذا الكتاب.

 فاما (المجازات النبوية) فانما هي للسيد الامام صدرالدين علي بن ناصر الحسيني .

 ومن اطلع عليها ايضا عرف مكانه في الفضل، ومنزلته في الفصاحة، واطلاعه علي العلوم العقلية والمباحث الادبية، وقد قيل في (نهج البلاغة) سموط من الابيات الشعرية مما يدل عليفضله واستحقاق المدح بما هو من اهله.

 السمط الاول: للسيد الامام علي بن ناصر الحسيني قال:

 لله درك يا نهج البلاغة من ... نهج نجا من مهاوي الجهل سالكه

 اودعت زهر نجوم ضل منكرها ... وحاد عن جدد غيا مسالكه

 لانت در ويا لله ناظمه ... وانت نضر ويا لله سابكه

 السمط الثاني: ما قاله بعض المتوالين:



 نهج البلاغة نهج مهيع جدد ... لمن يريد علوا ما له امد

 يا عادلاعنه تبغي بالهوي رشدا ... اعدل اليه ففيه الخير والرشد

 والله والله ان التاركيه عموا ... عن شافيات عظات كلها سدد

 كانها العقد منظوما جواهرها ... صلي علي ناظمنها ربنا الصمد

 ما حالهم دونها ان كنت تنصفني ... الا العنود والا البغي والحسد

 السمط الثالث: ما قاله بعضهم:

 نهج البلاغة روض زهره درر ... كل البلاغة تمت فيه وانتظمت

 من يسلك النهج لا يبقي له ارب ... الا العلوم وان جلت وان عظمت

 لله در امير المءمنين لقد

 ... علت بموضوعه العلياء ثم سمت

 من حاد عنه فقد مالت بصيرته ... عن الرشاد وحيلت دونه وعمت وعمت



  AUTO التقرير الثاني

 في بيان المنهج الذي سلكته في شرحي لهذا الكتاب.

 واعلم اني قد سلكت فيه [احد] مسلكين:



  AUTO المسلك الاول:

 ان اقتطع من كلامه عليه السلام قطعة، ثم اعقد عليها عقدا يكون محيطا باسرارها وغراءبها، ويحتوي علي جميع معانيها وعجاءبها، وهذه هي طريقة جيدة [و] فاءدتها هو ايضاح معاني الكلام بالعقود اللاءقة، والترتيبات الفاءقة، وهي طريقة يسلكها كثير من النظار فيما يريدونه من ابانة معاني الكلام، ولها افة وهو الاسهاب في الكلام الذي يورث الملل وسامة الخواطر.



  AUTO المسلك الثاني:

 ان اذكراللفظة المركبة من كلام امير المءمنين ثم اكشف معناها، واوضح مغزاها، من غير التزام عقد لها ولا اشارة الي ضابط، وهذه طريقة يسلكها الاكثر من النظار، فهذان مسلكان يمكن ذكر احدهما، وكل واحد منهما لا غبارعليه في تحصيل المقصد وتقرير البغية، لكن اري ان المسلك الثاني هو اعجب، والي جانب الاختصار والتحقيق اقرب؛ لما ذكرناه من حصول التكثير في سلوك الطريقة الاولي، خاصة في مثل هذا الكتاب، فان شجونه كثيرة ونكته غزيرة، فلا جرم كان التعويل عليها هو الاخلق، ثم اقول قولا حقا: ان (نهج البلاغة) بالغ في فنه لكل مرام، وانه لامير علي فنون البلاغة وحاكم وامام؛ لاشتماله علي مبادء الفصاحة ونهاياتها، ومحرز لقصب سبق البلاغة وغاياتها، قد اعجز اهل اوانه، وصار مفحما لغيره في علومه وعلو شانه، فلو كانت العلوم كواكب لكان قمرها الزاهر، ولو كانت اقمارا لكان بدرها الباهر، ولو كانت بدورا لكان شمسا في فلكها الداءر، ولو كانت احاديث لكان مثلها الساءر.

 ولا يغررك ما تري من الناس من اهماله وهجره ونبذه وراء ظهورهم، وطرح ذكره حيث كان، كان في حكمة الهجر ماسورا مقهورا، ومن العلوم في اكثر احوالها ممحوا مغمورا، قد استولت علي اسراره يد النسيان والذهول، وانكسفت نجومه، والت اقماره وشموسه الي الذهاب والافول، ولله در من قال:

 حسدوه حين راوه احسن منهم

 والبدر تحسده النجوم اذا بدا  وما ذاك الا لاجل ما اشتمل عليه من الغموض، واستولي عليه من دقة الاسرار والرموز، خاصة في الاشارة الي احوال المبدع وصفاته، ومعرفة الازمنة الازلية، وتقرير الخواص الالهية، فان احدا من افناء الخليقة لم ينسج علي منواله، ولا سمحت قريحة بشكله في ذلك ومثاله، كما سننبه علي تلك الاسرار، ونذكر تلك الحقاءق بمعونة الله تعالي، ولقد صدق فيه من قال:

 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر

 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر

 وفي السماء نجوم ما لها عدد عددي ... وليس يكسف الا الشمس والقمر



  AUTO التقرير الثالث:

 في بيان العلوم التي تضمنها واشتمل عليها

 واعلم ان هذا الكتاب وان كان مشتملا علي فنون متفرقة، واساليب في البلاغة متشعبة، لكن اكثرها جريانا فيه واعظمها استعمالا، وهي الخطب والكتب والحكم، فلا جرم لما كان الامركما قلناه رتبناه علي هذه الاقطاب الثلاثة.

 اولها: الخطب والدلاءل.

 وثانيها: الكتب والرساءل.

 وثالثها: الحكم والادب .

 وكل واحد من هذه الاقطاب مشتملا علي نكت غريبة ولطاءف عجيبة، نلحق بكل واحد منها ما يليق به منها، فهذا ما اردنا تقريره من الاشارة الي ضبط قواعد الكتاب، واشتماله علي ما ذكرناه من هذه العلوم، نعم مع تقريري له علي هذا النظام وتنزيله علي مثل هذه الضوابط، فاني لا ادعي اني قد احطت باقطاره واستوليت علي غواءله واغواره بحيث لا يشذ عني شء من ذلك، فليس في ذلك وسعي، ولا يدخل تحت طوقي وامكاني، فان الذي يعزب عن فطنتي اكثر من الحاصل في ربقتي والفاءت عني اكثرمن الواصل الي، وكيف ادعي حصره، وليس لمحاسنه حد ولا غاية، ولا امد لها ولا نهاية، فان فيه حاجة كل عالم، وبغية كل متعلم، ومطلب كل بليغ، ومقصد كل زاهد، ومنية كل عابد، وما علي الا بذل الوسع والاجتهاد، وعليالله الاعانة والتكفل بالارشاد، وهذا حين ابتداءنا في شرح كلامه بالهداية للصواب من الله والهامه، والرغبة اليه في التوفيق لانجازه واتمامه.



  AUTO القطب الاول: في ذكر الخطب والدلاءل

 اعلم ان الخطبة بضم الفاء عبارة عن المصدر، يقال: خطبت علي المنبر خطبة، وكانه واقع علي المصدر والكلام بلفظ واحد، بخلاف قولنا: غرفت غرفة، وغرفة، فالفتح المرة الواحدة وهو المصدر، والضم اسم للشء المعروف، وهذا هو الاكثر الجاري اعني التفرقة بين المصدر والاسم، فاما هاهنا فانهما جاريان بلفظ واحد كما ذكرناه.

 فاما الخطبة بالكسر في الفاء فهو: في حق المراة، تقول: خطبت المراة خطبة، ولم يرد فيه الفتح في الفاء، وهذا يءكد ما قلناه من جري مضموم الفاء علي الاسم والمصدر جميعا، والخطبة انما تكون في المقامات المشهودة، والخطوب الواردة والامور المعضلة، والحوادث المتفاقمة.



  AUTO () [فمن خطبة له عليه السلام يذكر فيها ابتداء خلق السماء والارض وخلق ادم]

 قال الامام اميرالمءمنين، وسيد الوصيين، المختار من بين ساءر الخلق للاخوة، والقاءم مقام صاحب الشريعة في كل الاحكام ماخلا النبوة:

 (الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون): واعلم ان الحمد والمدح ياتلفان من احرف واحدة مع اختلاف نظامها ، وهما اخوان والمعني فيهما واحد، وكلاهما من قبيل القول، وهو: الثناء الحسن بذكر الاوصاف الجميلة ، واستحقاقهما في مقابلة النعمة وغيرها، ولهذا فان الرجل كما يحمد عند انعامه، فانه يكون محمودا علي حسن الصورة واصالة الحسب، واما الشكر فهو يكون باللسان والقلب وافعال الجوارح، وهو مخصوص بالنعمة، ولهذا قال:

 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا

 يشير به الي انه انما يكون بهذه الامور الثلاثة في مقابلة النعمة، فحصل من هذا ان الحمد خاص بالاضافة الي جنسه وحقيقته فانه مختص بالاقوال، وعام بالاضافة الي ما يستحق عليه فانه يكون في مقابلة النعمة وغيرها، وان الشكر عام بالاضافة الي حقيقته؛ لاختصاصه بالاقوال والافعال، واعمال القلوب، وخاص بالاضافة الي ما يستحق عليه؛ لانه [انما] يكون في مقابلة النعمة لا غير، والحمد وان كان احد شعب الشكر، فهو ابلغ منه لامرين:

 اما اولا: فلقوله عليه السلام: ((الحمد راس الشكر ، ما شكر الله عبد لم يحمده)) .

 واما ثانيا: فلان الله تعالي افتتح به كتابه الكريم بخلاف الشكر، وما ذاك الا لان ذكرالنعمة باللسان ادخل في الاشاعة بذكرها، واكثر في الاشادة علي موليها لما يكون في افعال القلوب من الخفاء، وفي افعال الجوارح من الاحتمال.



 فاما النطق وهو: عمل اللسان، فان فيه من التصريح بالمقصود والافصاح عنه ما لا يكون في غيره، ومن ثم كان مبدوءا بالحمد في اول كل منطوق به ومكتوب من ساءر انواع الكلام في الخطب والرساءل، وارتفاعه علي الابتداء وخبره الجار والمجرور بغيره، ورفعه احسن؛ لما يتضمنه من البعد عن التقييد بالازمنة؛ لانه اذا كان منصوبا فهو مشعربالفعل المقيد بها، بخلاف حاله اذا كان مرفوعا فلا اثر للتقييد فيه بحال، ومن ثم قال الجهابذة من اهل صناعة البيان: ان سلام ابراهيم كان ابلغ من سلام الملاءكة حيث كان مرفوعا، فانقطعت عنه اثار الفعلية، بخلاف سلام الملاءكة فانه لما كان منصوبا، كان نصبه مشعرا بالفعل المقيد بالازمنة.

 سءال؛ لم كانت اللام مختصة بوقوعها خبرا عن الحمد في كل موضع عنه، بخلاف ساءر حروف المعاني من الباء وغيرها من حروف الجر؟

 وجوابه؛ هو ان اللام معناه الملك والاستحقاق، فلما كان الحمد لا يستحقه احد ولا يملكه علي الحقيقة سوي الله [تعالي] كان موقعها ها هنا احسن ودخولها اقعد، فلهذا كانت مختصة بالوقوع، بخلاف غيرها من احرف المعاني فانها لا تعطي هذا المعني، واللام فيه دالة علي الجنس، وهو مطلق الحقيقة من غير اشارة الي عموم فيكون مستغرقا، ولا اشارة الي خصوص فيكون متعينا، وانما هو موضوع بازاء مطلق الحقيقة من غير اشارة الي قيد من قيودها استغراقا كان او تعيينا كما اشرنا اليه، ومثاله قولنا: اكلت الخبز، وشربت الماء، فان الغرض باللام انما هو دلالتها علي مطلق الحقيقة من غير اشارة [بها] الي عموم فيكون مستغرقا، ولا الي خصوص فيكون متعينا.



 وخبر المبتدا محذوف والظرف ساد مسده، والتقدير فيه: الحمد ثابت لله او مستقر له.

 (لله): هو اسم من اسماء الله تعالي، وقد وقع فيه اضطراب بين العلماء، فقال قاءلون: هو اسم سرياني وليس عربيا والحق انه عربي، لان جميع ما في القران عربي الا ما دلت عليه دلالة، وهذه اللفظة من جملة ما تضمنه القران، ثم اذا كان عربيا فهل يكون اسما او صفة، والحق انه اسم؛ لان الصفة انما تدل علي معني واحد في موصوفها، كالعالم والرحيم، وهذا الاسم عند اطلاقه يدل علي معاني كثيرة؛ لان قولنا: الله، دال علي جميع الصفات الالهية عند اطلاقه ومفهومة منه، فلهذا كان اسما جاريا مجري الالقاب، ثم اذا كان اسما فهل يكون جامدا او مشتقا، ومعني الاشتقاق هو: اجتماع الكلمتين في معني واحد يشملهما والحق انه مشتق، وهذا موجود في قولنا: الله، فان قولهم : اله الرجل، وقولنا: اله يجتمعان في معني واحد، ثم اختلف مما يكون مشتقا منه.

 فقال بعضهم: من اله اذا تحير؛ لان العقول متحيرة في معرفة الله تعالي وادراك كنه حقيقته، وقال بعضهم: اشتقاقه من اله اذا احتجب؛ لانه تعالي لا تدركه ابصار العيون، ولا تناله بصاءر العقول، ثم اذا كان مشتقا فهل يكون علما اوغير علم؟ والحق انه ليس علما محضا، وانما هو جار مجراه فيما فيه من العلمية، [وهو] كونه دالا علي معني في نفسه علي جهة التغيير كزيد وعمرو، وبما فيه من مخالفة امر العلمية لم يجز تغييره كتغيير الاعلام بالنقل والوضع، ولزوم اللام له؛ لانه من الاسماء الغالبة كلزوم اللام في النجم للثريا، وتفخيم هذه اللفظة من السنة، هكذا قاله الزجاج ، وانما التزموا تفخيمه دلالة علي عظم حال مسماه وفخامة شانه.



 (الذي لا يبلغ): لما اعتاص عليهم وصف المعارف بالجمل الفعلية والاسمية؛ لما في الجمل من غاية التنكير فوضعوا (الذي) وصلة اليذلك، وهذا علي نحو صنعهم في (ذو)، فانه لما كان يتعذر عندهم الوصف بالمصدر واسم الجنس لعدم الاشتقاق فيهما، توصلوا الي الوصف بهما بادخال ذو، فقالوا: هذا رجل ذو مال وذو علم، وبلغ المكان اذا وصله، قال تعالي: {فاذا بلغن اجلهن }[البقرة:] فنفي عليه السلام ان يوصل الي كنه مدحه.

 (مدحته القاءلون): المدحة: الضرب من المدح، كالعذرة تكون للضرب من الاعتذار، ويقال: فلان حسن الطعمة والركبة كل ذلك بكسرالفاء دلالة علي ما قلناه، والمدحة بالفتح للواحدة من المرات، وغرضه هو ان مداءحه تعالي لايمكن احصاءها ولا ضبطها.

 (ولا يحصي نعماءه العادون): الاحصاء هو: الحصر والضبط، قال تعالي: {لقد احصاهم وعدهم }[مريم:] [{وكل شء احصيناه }] [يس:]، {واحصي كل شء عددا }[الجن:]، النعمة: هي المنافع الواصلة الي الغير علي جهة الاحسان، والنعماء يروي بفتح النون وضمها ، فان فتحت مددت وهو سماعنا، وان ضممتها قصرت، وفي بعض النسخ: (نعمه)، وهي: جمع نعمة كسدرة وسدر، والنعماء مصدر كا لسراء والضراء، وغرضه من ذلك عليه السلام هو ان الاءه ونعمه لا تحصي بعد كما لا يوصل اليها بحد.



 (ولا يءدي حقه المجتهدون): ادي دينه اذا قضاه، والمصدر فيه التادية، والاسم منه هو الاداء، والحق: واحد الحقوق، والاجتهاد: بذل الوسع في تحصيل المقصود، فنفي عليه السلام في كلامه هذا ان يقضي حق الله تعالي وهو ما يستحقه بجلاله وعظم نعمه، وان بلغ المءدي كل غاية في الاجتهاد، وهذا صحيح؛ لان حقه تعالي اذا كان بغير نهاية في كل احواله، فما يختص بحال ذاته وما يختص نعمه فمحال تاديته وبلوغ حده.

 (الذي لا يدركه بعد الهمم): ادرك اذ الحق، قال تعالي: {انا لمدركون }[الشعراء:] وادرك الغلام اذا بلغ، والهمم: جمع همة، يقال: فلان بعيد الهمة، والهمة بكسر الفاء وفتحها: اذا كان ذا عزيمة سامية، كانه بلغ في النفاسة غاية بعيدة لاتنال، وغرضه عليه السلام هو انه تعالي لا تبلغه الهمم، وان بلغت في بعدها واعراقها، وتجاوزت في ذلك كل حد ونهاية.

 (ولا يناله غوص الفطن): ناله اذا اصابه ومسه، كما قال تعالي: {لن ينال الله لحومها }[الحج:]. والغوص هو: النزول تحت الماء، ومعناه ان الفطن التي هي: الافهام لا تصيبه ولا تقع علي معرفته.

 سءال؛ اليس كان القياس في اسلوب هذا الكلام ان يقال فيه: لاتدركه الهمم علي بعدها، ولا تناله الفطن علي غوصها، فلم عدل الي هذا الاسلوب؟ ولهذا يقال: العشق هو المحبة المفرطة، ولا يقال فيه: انه افراط المحبة؟



 وجوابه؛ ان الامر كما ذكرت، ولكن اسناد الادراك الي البعد والنيل الي الغوص يكون ابلغ وادخل في المعني من خلافه، ولهذا فان قولنا: اعجبني شهامة نفسك وشرف طبعك ارق وادق من قولنا: اعجبتني نفسك الشهمة، وطبعك الشريف، وهذه التفرقة تدرك بالذوق الصافي.

 فاما ما ذكره في العشق فانما وجب ذلك لما كان المقصود هو تعريفه، فلابد فيه من الوفاء بالجنس والفصل [ولن يكون بما ذكر] .

 (الذي ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود): الحد: غاية الشء ومنقطعه، فاذا كانت صفاته تعالي ثابتة في الازل والازمنة الازلية ليس لها حد ولا لها غاية، وجب فيما كان ثابتا فيها مستمر الثبوت الا يكون له حد ايضا، وهكذا ايضا انه لا نعت لها؛ لان النعت هو: الوصف ايضا، وهو حاصل بعد ان لم يكن، وما كان هذا حاله فهو متناهي وصفاته بلا نهاية، فيستحيل فيما لا يتناهي ان يكون موصوفا، فانما يكون طريقا الي معرفة ذاته من الاوصاف المتناهية؛ لان ما سوي الله لا يثبت في الاذهان الا بالاوصاف؛ المعرفة لذاته، وثبوت الله تعالي انما هو بالبراهين لا بالصفات.

 فلهذا قال عليه السلام: (ولا له نعت موجود) يكون طريقا الي معرفة ذاته كما قررناه.

 (ولا وقت معدود): يعني ان صفاته تعالي لاتكون مءقتة بوقت اصلا؛ لانها حاصلة في الازمنة الازلية، ولا وقت هناك، او يريد انها غير متوقفة علي الوقت فتكون منتهية بانتهاءه.

 (ولا اجل ممدود): يريد انه لا اجل لها، فينقطع بانقطاعه، بل هي داءمة ازلا وابدا، وكلامه عليه السلام ها هنا مشعر بان حقيقة ذاته غير معلومة للبشر، خلافا للمعتزلة وغيرهم.



 وما قاله عليه السلام هو مختارنا، وقد ورد في عدة من كلامه كما سننبه عليه في مواضعه اللاءقة، وهذا الاسلوب الذي اورده يسمي: التعديد عند علماء البيان، وهو من البلاغة في ارفع قدر ومكان ، وهو الاتيان بالصفات الحسني من غير توسط حروف عطف، كما ورد في التنزيل، كقوله تعالي: {الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر }[الحشر:] الي اخرها، وقوله: {شديد العقاب ذي الطول }[غافر:].

 (فطرالخلاءق بقدرته): فطر الاشياء هو: ابداعها، واختراعها.

 قال ابن عباس: ما كنت ادري ما فاطر السماوات حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها .

 والخلاءق: جمع خليقة، وهو: عبارة عن جميع المكونات الحادثة بقدرته، كما تقول: كتبت بالقلم نزلها منزلة الالة، وليس الة في الحقيقة؛ لان الفعل يستحيل وجوده من غير قدرة .

 (ونشر الرياح برحمته): بسطها، من قولهم: نشرت المتاع اذا بسطته، او نشرت الثوب بعد طيه، وكلاهما حاصل في حق الريح، فانه تعالي يبسطها في جهاتها الواسعة، وينشرها بعد ان كانت مطوية اي راكدة.

 وقوله: (برحمته) يروي بالباء، من قولهم: اكلت باللحم، اي انها ملابسة للرحمة مصاحبة لها، ويروي باللام، اي انه ما نشرها الا للرحمة فهي الباعثة عليفعلها، والداعية اليها، كما تقول: جءت للسمن.



 (ووتد بالصخور ميدان ارضه): وتد العود يتده اذا ضربه علي الارض، الصخور جمع صخرة وهي: القطعة العظيمة من الاحجار، وميدان يروي بسكون الياء وهو واحد الميادين، وهي: الارض الواسعة، وبتحريكها وهو: التحرك والاضطراب، ومقصوده هو ان الله تعالي جعل هذه الجبال الراسخة اوتاد الارض، كما قال تعالي: {والجبال اوتادا }[النبا:] مانعة [لها] عن التحرك، او اعلاما منصوبة علي مسطح الارض، لمنافع عظيمة عن المنع من اضطرابها، لا يحيط بعلمها الا الله تعالي، وقوله: (ووتد بالصخور) من باب بنيت بالحجر، فمن هذه حاله فلابد من ان يكون معروفا ومعبودا بدين.



 (فاول الدين معرفته): الدين هو: الاسلام، لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام }[ال عمران:]، والاسلام هو: الايمان، لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه }[ال عمران:]، والمعلوم قطعا انه لو اتي بالايمان لكان مقبولا منه، وفي هذا دلالة علي ان الايمان والاسلام شء واحد، فاذا تقرر هذا فاعلم ان الايمان عندنا اسم شرعي، وصار عبارة عن عمل القلب وهي المعرفة، وعن عمل اللسان وهو الاقرار، وعن عمل الجوارح وهو فعل الطاعات، والكف عن القباءح، فصار مقيدا لهذه الامورالثلاثة عند اطلاقه، وهذا هو مذهبنا وعليه اكثر السلف، وقد خالفنا في ذلك فرق وطواءف، وقد قررنا نصرة ما قلناه، ورددنا علي من خالفنا في الكتب العقلية، فاذا تمهدت هذه القاعدة، فانما قال عليه السلام: ان اول الدين هو المعرفة؛ لان ماعدا المعرفة مما يقع عليه اسم الدين من الاقرار وعمل الطاعات لاوقع له الابعد احراز المعرفة وتحصيلها، فالاقرار لاصحة له الا بعد المعرفة ليكون خبرا صدقا، والافعال الشرعية فالمعرفة تمكين منها؛ لان الصلاة والزكاة، وساءر العبادات الشرعية لاتفعل الابعد المعرفة، واما الواجبات العقلية فالمعرفة لطف فيها، فصار امر الدين كله لايكون الا بعد المعرفة وكمالها.



 (وكمال معرفته التصديق به): اراد بعد حصول المعرفة فكمالها واتمامها انما يكون بالتصديق وهو الاقرارلانه تلو المعرفة؛ لان فاءدة المعرفة صيانة النفس عن وعيد الاخرة وعقابها، وفاءدة الاقرار انما هو احراز الرقبة عن السيف والمال عن السحت ، كما قال عليه السلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها)) .

 فلهذا كان الاقرار كمالا للمعرفة.

 (وكمال التصديق به توحيده): يعني ان الاقراراذا وجب التصريح به لما ذكرناه، فكماله وتمامه انما يكون بذكرالتوحيد، فلا يكفي ان نقر بوجود الله تعالي ، حتي نقول : انه موجود، وانه لا اله الا هو، والا كان التصديق لا فاءدة فيه.

 (وكمال توحيده الاخلاص له): بعد وجود التوحيد وثبوته وكماله انما يكون بتوجيه الاعمال كلها اليه، واخلاصها لوجهه؛ لان العبد اذا كان يعلم انه لا اله في الوجود الا الله، ولايستحق الالهية سواه فهو المستحق للعبادة حقيقة، فلهذا وجب صرفها اليه وحده، وعرف بما ذكرناه ان الاخلاص من كمال التوحيد من الوجه الذي قررناه.

 (وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه): اعلم ان الصفات التي يختص بها القديم تعالي في ذاته، للناس فيها اربعة مذاهب:

 [اولها امور سلبية] كما هو محكي عن جمهور الفلاسفة، وزعموا انها لو كانت امورا ثبوتية لكانت ذاته متكثرة بها، والكثرة دلالة الامكان.

 وثانيها: انها احكام اضافية، وهذا هو قول الشيخ ابي الحسين من المعتزلة .

 وثالثها: انها صفات حقيقية غير مستقلة بذاتها، وهذا هو قول الشيخ ابي هاشم واصحابه من المعتزلة.



 ورابعها: انها معاني مستقلة بنفسها كالقدرة والعلم والحياة مغايرة لذاته تعالي، وهءلاء هم الذين اثبتوا هذه المعاني، وهو قول الكرامية من المجبرة.

 فاما الاشعرية المحققون منهم، فاقوالهم فيها علي نحو من مذهب ابي الحسين.

 فاذا تقررت هذه القاعدة، فاعلم ان اقرب ما يصرف اليه قوله عليه السلام: من ان كمال الاخلاص نفي الصفات عنه، انما هو المحكي عن الكرامية فانهم اثبتوها مغايرة لذاته تعالي.

 (لشهادة كل صفة): لان حقيقتها ومفهومها اذا كانت مستقلة بنفسها منفردة بحالها يقضي:

 (بانها غير الموصوف): لان حقيقة الغيرية حاصلة فيهما جميعا، اعني الصفة بهذا التفسير والموصوف؛ لانهما معلومان ليس احدهما هو الاخر.

 (وشهادة كل موصوف): بحقيقته وما هيته.

 (بانه غير الصفة): لان مع استقلال كل واحد منهما بنفسه، كل واحد منهما مشار اليه بالغيرية لصاحبه، فاذا كان هذا غيرا لذلك فذاك غير لهذا، فعلي ما ذكرنا من استقلال الصفات نفسها وكونها معلومة علي انفرادها.

 (من وصف الله سبحانه فقد قرنه): جعل له قرنا مساويا له في الاستقلال بذاته، ومشاركته في الازلية التي هي اخص صفاته كما تزعمه الكرامية.

 (ومن قرنه): اثبت له كفوا مماثلا له.

 (فقد ثناه): لان حقيقة التثنية حاصلة فيه، وهو اثبات قديم ثاني مشارك لذاته في القدم.

 (ومن ثناه): اثبت له مثلا كما قررناه.

 (فقد جزاه): لان الاله عبارة عن الذات المختصة بصفات الكمال، فاذا كانت هذه الصفات التي هي اصل في معني الالهية مستقلة بنفسها قديمة صارت الذات عبارة عن مجموع اجزاء، فلهذا كان تعالي علي منهاج هذه المقالة متجزءا.

 (ومن جزاه): اثبت ذاته قابلة للتجزء والانقسام.



 (فقد جهله) : اعتقده علي خلاف ماهو عليه من كون ذاته تعالي واحدة من كل وجه، لا يتطرق اليها تجزء ، ولا يضاف [اليها] انقسام بحال.

 (ومن اشار اليه): لما قرر عليه السلام تنزيه ذاته تعالي في نفسها عن اختصاصها بالصفات المساوية لها في القدم والغيرية، شرع في تنزيه ذاته تعالي عن الجهات والامكنة وانواع الشبهيات ، فعلي هذا من اشار اليه بعينه او بيده:

 (فقد حده): جعل له حدا ونهاية؛ لان كل ما كان مرءيا او مشارا اليه فلا بد فيه من المقابلة او حصول في جهة الاشارة، فقد صار في جهة دون جهة، فلهذا كان محدودا.

 (ومن حده): باحاطة الجهات له وصيرورته فيها:

 (فقد عده): لانه اذا صار في جهة فهو من قبيل الاجسام المركبة المعدودة.

 (ومن قال: فيم): اتي بفي التي هي حرف يقتضي المكان والوعاء، كما يقال : فيم زيد في الدار او في السوق.

 (فقد ضمنه): المكان الذي دل عليه هذا الحرف، كما كان زيد مضمنا بالدار ، اي حاصلا فيها.

 (ومن قال: علام): اتي بالحرف الدال علي الاستعلاء وهو علي، كما يقال: زيد علي الفرس، وعمرو علي السطح.

 (فقد اخلي منه): لانه اذا كان في جهة العلو فقد خلت عنه جهة السفل، ومن كان في جهة السفل فقد خلت عنه جهة العلو، وهكذا القول في جميع الجهات، فقد اتي عليه السلام بهذه الرموز الحرفية واللطاءف الحكمية دلالة علي تنزيهه عن الفراغات المعبر بها بالجهات، وعن الاحياز المعبر بها بالامكنة، ثم لما فرغ منها اشار الي كيفية وجوده، بقوله:

 (كاءن): لان الكاءن هو الحاصل الثابت الموجود:

 (لا عن حدث): ليس حاصلا بغيره كما كان في غيره من الكاءنات.

 (موجود): له الوجود حقيقة.



 (لا عن عدم): يريد انه وان كان موجودا فلم يسبقه عدم، كما كان ذلك حاصلا في جميع الموجودات، فهو وان شاركها في الوجود والثبوت فقد باينها في ان وجوده بلا اول ووجودها له اول ونهاية.

 (مع كل شء): {وهو معكم اين ما كنتم }[الحديد:]، لان كل من كان منزها عن الجهة فانه لايغيب عن كل شء، ولا يغيب عنه كل شء، والغيبة متحققة في حقه.

 (لا بمقارنة): اراد ان هذه المعية وان كانت ثابتة في حقه، فانه لا يشابه الاشياء بمصاحبته لها واحاطته بعلمها.

 (غير لكل شء): لان حقيقته مخالفة لحقاءقها، فاذا كانت الغيرية حاصلة في حق ما كان مثلا فكيف اذا كان مخالفا لها.

 (لا بمزايلة): لا بمفارقة لها بل هو كاءن معها، من قولهم: زايلته مزايلة وزيالا اذا فارقته، قال تعالي: {فزيلنا بينهم }[يونس:] اي فرقنا، فهو في هذه الكلمات يشير بها الي اثبات القدم ونفي الحدوث عن ذاته والعدم.

 (فاعل): لوجود الفعل من جهته بحسب الداعية، فانه اوجد هذه المكونات بداعي الاحسان والمصلحة الحكمية.

 (لا بمعني الحركات والالة): لان كل فاعل غيره فانما يفعل بتحركة واضطراب وتحصيل الات وادوات.

 (بصير): اي مدرك للاشياء بحقاءقها.

 (اذ لا منطو عنه من خلقه ): فلا يغيب عن ادراكه شء من احوال المخلوقات؛ بل هي بعين منه ومراي، وهو بكل شء محيط.

 (متوحد): متفرد بالوحدانية، ومن هذه حاله في التفرد والتوحد.

 (فلا سكن [يستانس به، ولا يستوحش لفقده] ): بسكون الكاف هم الاهل، وبتحريكها كلما يسكن اليه، فبوجودهم لايستانس بهم، وبعدمهم لا يستوحش من فقدهم.

 (انشا الخلق): اوجد كل الموجودات.

 (انشاء): من غير شء كان اصلا لها.

 (وابتداه): اخترعه.



 (ابتداء): من غير سبب.

 (بلا روية اجالها): من غير فكرة اضطربت في نفسه، والجولان ها هنا مجاز، وحقيقتها المجاولة في الحرب، تجاولوا اذا جال بعضهم علي بعض كما يفعل غيره عند احداث امر من الامور.

 (ولا تجربة استفادها): من غيره لتكون معينة له عليها يخلق؛ لان كل من جرب الامور وخبرها كان ادخل في احكام ما يحكم من افعاله.

 قوله: (ولا حركة احدثها): يريد انه لا يحتاج الي حركة ولا اضطراب في تحصيل شء من افعاله كما يفعله الواحد اذا اراد فعلا من الافعال.

 (ولا هامة نفس): الهامة والهمامة هي: الارادة، وكلاهما صفة مضافة الي فاعلهما.

 (اضطرب فيها): يريد انه تعالي ليس له ارادة يهم فيها بالشء ثم يتردد في ذلك، كما يعرض للانسان من الارادات المختلفة والدواعي المترددة في افعاله.

 (احال الاشياء): بالحاء المهملة، اما من قولهم: احال عليه بالدين؛ لانه تعالي جعل لكل شء وقتا احاله عليه وجعله موعدا لحصوله ووجوده، واما من قولهم: احال بالسوط، اي اقبل عليه، فانه تعالي احال الاشياء.

 (لاوقاتها): اقبل علي تصريفها واحكامها بعد خلقها وايجادها.

 (ولاءم [بين مختلفاتها] ): فاعل من الملاءمة مهموز من قولهم: لاءمت بين القوم اذا اصلحت حالهم ، فهو تعالي اصلح حال المختلفات حتي تلاءمت، ووافق بينها حتي تقررت.

 (وغرز غراءزها): اقام طبعها علي طباءع مختلفة، ومنه الغريزة وهي: الطبيعة ، واما قررها وبينها من قولهم: غرزت رجلي في الركاب اذا وضعتها فيه متمكنة.

 (والزمها اشباحها): الشبح: الشخص، يريد انه جعل لكل شء شبحا وصورة مركبة، لا تعقل تلك الحقيقة الا بتلك الصورة كالاشباح الانسانية والاشباح البهيمية وغير ذلك.



 (عالم [بها] ): سبق علمه.

 (قبل ابتداءها): لسبق وجوده وعلمه بوجودها.

 (محيط بحدودها وانتهاءها): لان عالميته لذاته فهو عالم بمقاديرها وانتهاءها.

 (عارف بقراءنها واحناءها): فالاحناء هي: الجوانب: والقراءن: ما يقترن بعضها ببعض، ومقصوده في هذا هو: انه تعالي عالم بما يقارنها من خواصها وما يجانبها.

 ثم تكلم في كيفية خلق الارض، فقال:

 ([ثم] انشا سبحانه فتق الاجواء): فتق الشء اذا شقه، وفتقه [كنقبه] اذا استخرجه، والاجواء جمع جو، فاراد بفتق الاجواء استخراجها، وهي: الفراغات التي بين السماء والارض.

 (وشق الارجاء، وسكاءك الهواء): الارجاء: هي الجوانب، قال تعالي: {والملك علي ارجاءها }[الحاقة:] واراد جعلها قطعا، وسكاءك الهواء بالسين المثلثة التحتانية هي: فرجه.

 (فاجاز فيها): بالجيم والزاي وما عداه خطا، من قولهم: جاز الطريق اذا سلكها.

 (ماء متلاطما تياره): التيار: الموج، المتلاطم: الذي يصك بعضه بعضا من شدة اضطرابه، يعني انه سلك في فرج الهواء بحرا متلاطم موجه .

 (متراكما زخاره): المتراكم: المجتمع ومنه سحاب متراكم، والزخار: الممتد المرتفع، يقال: بحر زاخر اذا كان ممتدا مرتفعا وهو صفة الماء، وهو البحر يريد انه مجتمع وله قوة وامتداد.

 (حمله): الضمير للماء.

 (علي متن الريح العاصفة، والزعزع القاصفة): ظهرها لتمسكه في الهواء، ولا ينحدر الي اسفل كما هو من لوازمه، والعاصفة من الريح هي: الشديدة الهبوب؛ كانها تعصف كل شء بحركتها، والزعزع: اسم من اسماء الريح، كانها تزعزع كل شء الي الحركة، والقاصفة: الكاسرة، من قصف العود اذا كسره.



 (فامرها برده): فامر الريح برد الماء علي خلاف ما هو من طبعه؛ لان طبعه النزول.

 (وسلطها عليشده): قواها ومكنها علي شدة وثاقه وضبطه.

 (وقرنها الي حده): يريد ان الله [سبحانه و] تعالي قرن الريح بالبحر لتعمل فيه العمل الذي تقتضيه الحكمة الالهية الي حده الذي علمه الله تعالي، فلا تقدر علي مفارقته ومباينته من غير اذن لها في ذلك ، فهذه حكمة بالغة وقدرة باهرة في خلق الارض، ويءيد هذا.

 (الهواء من تحتها فتيق): يريد ان الهواء مستخرج من تحت الريح، فتيق اي مفتوق.

 (والماء من فوقها دفيق): يعني بالماء البحر الذي ذكره بقوله: متلاطما تياره، والضمير للريح، ودفق الماء اذا صبه فكانه فوقها مصبوب، ودفيق بمعني مدفوق، وهكذا دافق فانه [بمعني] مدفوق، وحيث وقع فعله فانه مبني لما لم يسم فاعله، فيقال: دفق الماء، ولا يقال: دفقته.

 (ثم انشا سبحانه ريحا): اخترعها لما يريد من المصلحة.

 (اعتقم مهبها): ريح عقيم: لا تلقح سحابا ولاشجرا، واعتقم بمعني اعقم؛ لان افتعل به لا يكون الا متعديا فلا يقال: اعتقمته، ولكن يقال: اعقمته، اذا صيرته عقيما والهمزة للتعدية، ومعني اعتقم مهبها اي هبوبها، اي جعله ملتويا لايكون في سمت واحد.

 (وادام مربها، واعصف مجراها، وابعد منشاها): المرب: المجتمع للريح، ومراده من ذلك هو ان الله تعالي جعلها متصلة الهبوب علي نسق واحد، لا ينفصل بعضها لما في ذلك من الشدة، فلما كانت بامر الله [تعالي] علي هذه الاحوال.



 (امرها ): امر الارادة والقدرة لا امر القول، بعد ان اعصف مجراها اي جعله شديدا، وبعد منشاها جعله بعيدا، لا يعلم حاله من شدة البعد ليعلم بذلك شدة البعد مع السرعة العظيمة في مجراها، وهذا من عجاءب القدرة ولطف الصنعة.

 (بتصفيق الماء الزخار): تصفيق الماء: اصطكاك بعضه ببعض من عظم حركة الريح وعنفها، وتصفيق الشراب تحويله من اناء الي اناء لما يحصل في ذلك من التصفية للماء عن جميع الاقذار والاكدار.

 (واثارة موج البحار): لان بالريح تكثر الامواج وتعظم حركتها.

 (فمخضته مخض السقاء): فحركت الريح هذا الماء الموصوف لما يراد به من التكوين مخضا يشبه مخض السقاء وهو: وعاء اللبن.

 (وعصفت به): والعاصف هي: الريح الشديدة، قال الله تعالي: {جاءتها ريح عاصف }[يونس:] والضمير للماء.

 (عصفها بالفضاء): يريد مثل عصفها بالفضاء، وهو: الفراغ الخالي مع ما فيه من الهباء؛ لان الرياح اذا اختلفت مهابها لعبت به يمينا وشمالا فلا يكون له قرار بحال، وكيفية عصفها له انما يكون بان.

 (ترد اوله علي اخره): بشدة اضطرابه وتحركه بها.

 (وساجيه علي ماءره): والساجي هو: الساكن، لقوله تعالي: {والليل اذا سجي }[الضحي:] والماءر هو: المتحرك، كما قال تعالي: {يوم تمور السماء مورا }[الطور:].

 (حتي اذا عب عبابه): حتي هذه هي الابتداءية، مثلها في قوله تعالي {حتي اذا اخذت الارض }[يونس:] وهي كثيرة في كتاب الله تعالي، وعب: كثر وعظم، والعباب بالضم هو: الماء الكثير المندفق المرتفع.

 (ورمي بالزبد): لشدة ما يالفه من الحركة والاضطراب بالريح.



 (ركامه): والركام هو: المتراكم المجعول بعضه علي بعض، كما قال تعالي: {فيركمه}.

 (فرفعه في هواء منفتق): فرفع الماء عن مستقره الي هواء منفتق مشقوق، من فتق الشء اذا شقه.

 (وجو منفهق): والجو هو: المكان الخالي، والمنفهق: الواسع، فكان عاقبة هذا البحر، ان:

 (سوي منه سبع سماوات): فهذه دلالة من كلامه عليه السلام علي امرين:

 احدهما: ان خلق الارض كان قبل خلق السماء وتكوينها.

 وثانيهما: ان ظاهر كلامه دال علي ان خلق السماوات انما كان من البحر الموصوف حاله، وليس مناقضا ها هنا لما قاله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان }[فصلت:]، لانه يجوز ان يكون البحر بعد ما رمي بالزبد وعب صار دخانا، لكنه لم يتعرض لذكره عليه السلام، واكتفي بما ذكره من صفة احواله، فلا يكون ظاهره مناقضا لما في الاية.

 سءال؛ اليس قد قال تعالي في سورة والنازعات بعد ذكره لخلق السماء: {والارض بعد ذلك دحاها }[النازعات:]، وهذا يدل علي ان خلق الارض بعد خلق السماء خلاف ما قررتموه؟

 وجوابه؛ انه يجوز انه تعالي خلق كرة الارض اولا ثم انه خلق السماء بعد ذلك، ثم بعد خلقه للسماء وتكوينها اقبل علي دحو الارض وبسطها، كما قال: {والارض بعد ذلك دحاها }[النازعات:]، وعلي هذا لا تناقض فيه.

 (جعل سفلاهن): وهي التي تلينا جعلها.

 (موجا): من موج البحر.

 (مكفوفا): عن الحركة والهبوط الي اسفل لما فيه من الثقل.

 (وعلياهن سقفا محفوظا): والعليا منهن كالسقف لما تحته محفوظا محروسا عن تخطف الشياطين في استراق السمع.



 (وسمكا مرفوعا): والسمك: الرفع علي الارض وعلي ما تحته من السماوات، ثم من القدرة الباهرة والاحكام البديع مع الانبساط الكلي جعلها.

 (بغير عمد): من غير عماد وهو ما يعتمد عليه من عود وحجر.

 (يدعمها): يكون دعامة له فيستقر عليه كما في مصنوعات الخلق، فان اقل قليله مفتقر الي الدعامة ليستقر عليها.

 (ولا دسار ينتظمها): والدسار: واحد الدسر، وهو: الخيوط التي يشد بها الواح السفينة، كما قال تعالي: {علي ذات الواح ودسر }[القمر:] يريد مع كثرة الانتظام في تاليفها فلا يحتاج الي ما يضمها ويراب بين اجزاءها.

 (ثم زينها بزينة الكواكب): ثم لما اكمل خلقها ونظمها علي نظامها العجيب اتم خلقها بنور هذه الكواكب الجارية فيها، كما قال تعالي: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب }[الصافات:] فاما ساءر السماوات فيحتمل ان تكون مكوكبة وان تكون غير مكوكبة، والكواكب هي: هذه النجوم كلها.

 (وضياء الثواقب): المضيءة: الزاهرة، من قولهم: ثقبت النار اذا اتقدت وظهر نورها.

 (واجري فيها سراجا مستطيرا): اجراه اذا جعله جاريا، واراد بالسراج الشمس، واستطارتها: حركتها، والمستطير: الطالب للطيران من شدة الحركة وعظمها.

 (وقمرا منيرا): مضيءا ذا نور، وانما خص هذين الكوكبين من بين ساءر الكواكب لما يختصان به من عظم النور فيهما، ولما جعل الله فيهما من كثرة المنافع للخلق في تصرفهم ومعايشهم.



 (في فلك داءر، وسقف ساءر، ورقيم ماءر): الظرف متعلق باجري، اي واجري الشمس والقمر في فلك داءر، دورانه علي حركة معلومة ومقدار محكم، واراد بالسقف الفلك؛ لانه لها كالسقف لانها جارية فيه، وهو متضمن لها حركتها بحركته، فاما الرقيم ها هنا فانما اراد به الفلك، وانما وصف بالمور لكثرة حركته وشدتها في السرعة، وقد فسر قوله تعالي: {ان اصحاب الكهف والرقيم }[الكهف:] علي اوجه ثلاثة كلها صالحة ها هنا:

 اما اولا: فالرقيم هو: الكتاب، فلما جعل الله حركة الفلك والابصار الكوكبية اسبابا لتجدد الحوادث في العالم السفلي كان كالكتاب المرقوم، كما ذكره [السيد] الامام علي بن ناصر الحسيني صاحب (اعلام النهج) .

 واما ثانيا: فبان يكون الرقيم بنيان، كما حكي عن ابن عباس انه قال: ما ادري ما الرقيم؟ اكتاب ام بنيان ؟

 وهذا حاصل في الفلك فانه مءلف علي نظام مخصوص.

 واما ثالثا: فيحتمل ان يكون الرقيم لوحا مكتوبا، وهكذا حال الفلك يحتمل ذلك.

 ثم تكلم في خلق السماء والارض، بقوله:

 (ثم فتق ما بين السماوات العلا): يريد شق ما بين السماء والارض، كما قال تعالي: {ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما }[الانبياء:] يريد فصلنا هذه عن هذه.

 (فملاهن اطوارا من ملاءكته): فحشاهن من الاطوار، يعني الخلق المختلفة، كما قال تعالي: {وقد خلقكم اطوارا }[نوح:] ثم جعلهم انواعا ووصف لكل واحد منهم وصيفة في العبادة والقيام بامره.

 (منهم سجود لا يركعون ): واضعون جباههم علي الارض لا يرفعونها.

 (وركوع لا ينتصبون): حانون اصلابهم لا يقيمونها.



 (وصافون لا يتزايلون ): مستوية اقدامهم من غير تفريق ولا مزايلة.

 (ومسبحون): شاغلون السنتهم بالذكر وانواع التسبيح وضروب التحميد لربهم، قد شغلوا بهذه الوظاءف وخلقوا لها.

 [(لا يسامون): لا يملون] .

 (فلا يغشاهم): يعتريهم ويتلبس بهم.

 (نوم العيون): انما اضاف النوم الي العيون لان ظهور اواءله انما يكون بالاعين ثم يتصل بساءر الاعضاء في الاسترخاء.

 (ولا سهو العقول [ولا فترة الابدان، ولا غفلة النسيان] ): ولا يعرض لعقولهم ما يعرض لعقول البشر من السهو؛ لتحفظها وتيقظها ، ولا تعتريهم فترة في ابدانهم لما خصوه من القوة وشدة البطش، ولا تلحقهم غفلة النسيان، بل هم علي خلاف هذه الاحوال لما اراد الله بهم من الكرامة، وقرب المكان اليه، وعظم الزلفة عنده.

 اللهم، اجعلنا ممن تدخل عليهم الملاءكة من كل باب بالتسليم والبشارة بحسن عقبي الدار.

 (ومنهم): اي ومن الملاءكة من خلقوا لغير هذه الحالة.

 (امناء علي وحيه [والسنة الي رسله] ): ينزلون بالوحي علي السنة الرسل بالاحكام الشرعية والاخبار السماوية.

 (ومختلفون بقضاءه وامره): بانواع الرحمة وضروب البلاء لاهل الاحسان ولاهل الاساءة الي غير ذلك من الخير والشر، والحياة والموت، وانواع الاقضية والاوامر.

 (ومنهم الحفظة لعباده): يريد الملاءكة من يحفظ العباد، كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين }[الانفطار :] يحفظون اعمالهم ويضبطونها، ويحفظونهم بالليل والنهار عن الهوام وساءر المء ذيات حتي تنقضي اجالهم.

 (ومنهم السدنة): يريد الحفظة والحجاب.

 (لابواب جنانه): كما قال تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها }[الزمر:].



 (ومنهم الثابتة في الارض السفلي اقدامهم): خلق عظيم قد رسخت في الارض اقدامهم.

 (ومرقت ): خرجت.

 (من السماء العليا اعناقهم، والخارجة من الاقطار): يعني اقطار السماء وهو: جوانبها.

 (اركانهم).

 (والمناسبة): يريد المساوية.

 (لقواءم العرش اكتافهم): اما بالنون وهو: جوانبها؛ لان الكنف هو الجانب، واما بالتاء وهو: المنكب، وكلاهما محتمل ها هنا.

 (ناكسة دونه ابصارهم): خافضون لابصارهم هيبة لجلال الله وتعظيما لسلطانه.

 (متلفعون باجنحتهم): التلفع هو: التغطي بالاجنحة علي جهة التذلل.

 (تحته ): الضمير للعرش فيكون التحت حقيقة، او يكون الضمير للرب فيكون التحت مجازا، اي تحت القهر والسلطان.

 (مضروبة): اي مرخاة، من قولهم: ضربت الحجاب اذا ارخيته.

 (بينهم وبين من هو دونهم): قوله: من هو دونهم، اما ان يريد به الملاءكة غير هءلاء الذين وصف حالهم، واما ان يريد [به] من [هو] دونهم من الثقلين الجن والانس.

 (حجب العزة واستارالقدرة): يحتمل ان تكون هذه الحجب والاستار حقيقة، وقد ضربها الله تعالي بينهم وبين من دونهم لما يعلم من المصلحة وتنبيها علي علو الدرجة، ويحتمل ان تكون مجازات، ولا حجاب هناك ولا ستر، وانما الغرض هو بعدهم عمن دونهم وتمييزهم عمن سواهم، لا يعلم حالهم، كانهم مضروب عليهم بحجب واستار، فلا يحيط بحقيقة حالهم الا الله تعالي.

 (لا يتوهمون ربهم بالتصوير، ولايجرون عليه صفات المصنوعين): [اي] لا يطلقون عليه شيءا من صفات الخلق اذ هي غير صادقة عليه.

 (ولا يحدونه بالاماكن): اي لايعتقدونه في مكان فيقال: هو هناك.



 (ولا يشيرون اليه بالنظاءر): اي لا يعتقدون ان له نظيرا ومثلا، فيقولون: هو مثل هذا، فسبحان القاهر في سلطانه، والعظيم في علو مجده وشانه.

 ثم تكلم في كيفية خلق ادم، بقوله:

 (ثم جمع من حزن الارض وسهلها): اراد ان الله تعالي الف هذه الصورة وجمعها من انواع مختلفة وضروب متباينة ليدل بذلك علي اظهار قدرته وباهر حكمته، فركبها من حزن الارض وهو: التراب الحزن الغليظ، والسهل هو: اللين السلس.

 (وعذبها وسبخها): العذب: الطيب المنبت، والسبخ: الفاسد المسترخي، فلا يصلح للانبات.

 (تربة): مجموعة من هذه الاخلاط المختلفة.

 (سنها بالماء): متنها به ورققها، او حكها، من قولهم: سننت الحجر اذا حككته.

 (حتي خلصت): من كل كدر.

 (ولاطها بالبلة): لاط الحوض اذا طينه بالتراب وملسه، والضمير للتربة اي ملسها بالرطوبة.

 (حتي لزبت ): اي لزقت بعضها ببعض، وكانت مختلطة، كما قال تعالي: {من طين لازب }[الصافات:] اي لازق.

 (واصلدها): صلبها، ومنه حجر صلد اذا كان صلبا.

 (حتي صلصلت): اي صار لها صوت ليبسها وصلابتها ورقة تركيبها. والصلصال: الطين اليابس غير المطبوخ، فاذا طبخ فهو الفخار بعينه، ثم جعلها علي هذه الهيءة وركبها علي هذه التركبة:

 (لوقت معدود، واجل معلوم): اللام في قوله: لوقت معدود متعلقة بقوله: (جمع تربة) يعني انه جمع هذه التربة علي هذه الكيفية، لاجل معلوم وهو ما بين تركيبها ونفخ الروح فيها.

 سءال؛ لم قال: (سنها بالماء)، وقال: (لاطها بالبلة) وكلاهما محتاج الي ما يضم الاجزاء من الرطوبة؟



 وجوابه؛ هو: ان السن يفتقر الي كثرة الماء؛ لان الغرض ان يخرج بين الحجرين شء يسيل منهما، فلهذا قال: (سنها بالماء) بخلاف حال التربة اذا لاطها، فان الغرض هو لونها لتكون مجتمعة فلهذا قال: (لاطها بالبلة) لما كان لا يفتقر اليها كافتقار السن.

 (ثم نفخ فيها من روحه): النفخ يحتمل امرين:

 احدهما: ان يكون المراد بالنفخ هو: الاحياء، ولا نفخ هناك اصلا ولا منفوخ فيه، وانما هو صادر علي جهة التمثيل، وعبارة عن ما يحصل به الاحياء، وهو خلق الروح في هذه التربة المركبة علي هذه الكيفية.

 وثانيهما: ان يكون الاحياء حاصلا عقيب هذا النفخ، ويكون فيه سر ومصلحة استاثر الله بعلمها، ويكون ايجاد هذه الواسطة وهي النفخ كساءر الوساءط التي يفعلها الله تعالي، وقوله: (ثم نفخ [فيه] ) يدل علي ان بين تركيب الصورة ونفخ الروح فيها مدة متراخية؛ لان ثم للمهلة والتراخي.

 (فمثلت انسانا ): اي حصلت شخصا تاما، واتيانه بالفاء هاهنا دلالة علي عدم التراخي بين النفخ وصيرورتها انسانا؛ لان الفاء تدل علي عدم المهلة، وانسانا منصوب علي الحال، اي مثلت علي هذه الحالة مصورة علي شكل الانسانية .

 (ذا اذهان يجيلها): اراد بالاذهان العقل وعلومه، [التي] يجيلها في كل جانب، ولهذا قال عليه السلام: ((قلب ابن ادم اشد تقلبا من الريشة علي ظهر الماء )) .

 (وفكر يتصرف بها): الفكر هي: الانظار والخواطر التي يتصرف بها في النفع ودفع الضرر.

 (وجوارح يستخدمها ): كاليد والرجل فانهما التان للكسب، وساءر الجوارح فانها صارت مطيعة له في كلما استعملها علي جهة الانقياد من غير مخالفة.



 (وادوات يقلبها): فرق عليه السلام بين الجوارح والادوات، فجعل الجوارح ما تكون سببا للاكتساب وطريقة له، وجعل الادوات ما ليس كذلك كالعين، ولهذا قال في الاول: يستخدمها، وفي الثاني: يقلبها، لا غير.

 (ومعرفة يفرق بها): اراد بالمعرفة القلب؛ لانه محل العلم والمعرفة، فلما كان المراد منه هو التمييز.

 (بين الحق والباطل): وضع المعرفة مكانه.

 (والاذواق والمشام): يعني ويفرق بين ما كان مذوقا فيدركه بالة ذوقه، وبين ما كان مشموما فيدركه بالة شمه.

 (والالوان والاجناس): فالالوان يدرك التفرقة بينها بحاسة البصر لانها متضادة، والاجناس ما عدا ذلك من التفرقة بين الانسان والفرس، والظلمة والنور، والحجر والماء، وغير ذلك من الاجناس المختلفة، التي يعلم اختلافها بالضرورة.

 (معجونا بطينة الاكوان المختلفة، والاشباه المءتلفة، والاضداد المتعادية، والاخلاط المتباينة، من الحر والبرد، والبلة والجمود والمساءة والسرور): مركبا من امور مختلفة، وانتصابه صفة لانسان، ومنه العجين لان المراة تلويه وتجمعه حتي يكون مركبا من اجزاء، وقد اشار عليه السلام في كيفية تركيب خلقه، الي انواع اربعة:

 فالنوع الاول: الاكوان المختلفة:

 وغرضه بالاكوان المختلفة هي: الاعضاء المفردة، وجملتها عشرة وهي: العظام، والعصب، والاوتار، والعضلات، والعروق، والشحم، والغشاء، والجلد، والشعر، والظفر، فهذه هي الاعضاء المفردة، وكل واحد من هذا مختص بنفع وطبيعة تخالف غيره.

 النوع الثاني: الاشباه المءتلفة:



 ويريد بالاشباه المءتلفة ما كان مركبا من هذه الاعضاء، وجملتها ثمانية عشر: الدماغ، والعينان ، واللسان، والاذنان، والقلب، والرءة، والحجاب الحاجز بين الصدر والبطن، والمعدة، والمعاء، والكبد، والمرارة، والطحال، والكليتان، والمثانة، والانثيان، والذكر، والرحم. وهذه لها لطاءف وخصاءص ومنافع لايحيط بعجاءبها الا الله عز سلطانه.

 النوع الثالث: الاضداد المتعادية.

 والمراد بكونها متعادية هو انها لا تجتمع في محل واحد، وانما يكون اجتماعها علي جهة التركيب بلطف الله ودقيق حكمته، وهذه هي الامزجة، وجملتها تسعة، اربعة منها مفردة، وهذه هي: الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، واربعة منها مركبة وهي: الحرارة مع اليبوسة، والحرارة مع الرطوبة، والبرودة مع اليبوسة، والبرودة مع الرطوبة، فهذه ثمانية، والتاسع هو: المزاج المعتدل من هذه.

 النوع الرابع: الاخلاط المتباينة

 ويعني بكونها متباينة هو: ان طبع كل واحد منها مباين طبع الاخر، وهذه هي اربعة ايضا: الدم، وهو حار رطب، والصفراء، وهي حارة يابسة، والسوداء، وهي باردة يابسة، والبلغم، وهو بارد رطب، فهذه اشارة الي ما قاله عليه السلام علي جهة الاجمال، ومن اراد الاطلاع علي عجاءب القدرة في خلقة الانسان فعليه بكتب التشريح، ومن ابلغها: (الشفاء) لابي علي بن سينا .



 (واستادي الله سبحانه الملاءكة وديعته لديهم، وعهد وصية اليهم، في الاذعان بالسجود له والجنوح لتكرمته فقال: {اسجدوا لادم فسجدوا })[البقرة:]: استادي الشء اذا طلب اداءه، يريد ان الله تعالي قد كان عهد الي الملاءكة عهدا اودعه عندهم وقرره في نفوسهم، بقوله: {اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون }[الحجر:]، وامرهم بالاذعان وهو: الانقياد للسجود عند تسويته، واستقامته بشرا سويا وشبحا ادميا تكرمة [له] اذ جعله قبلة يسجد لله نحوه، كما فعل القبلة مكانا يسجد لله نحوه، فقال: {اسجدوا لادم فسجدوا }[البقرة:] امتثالا للامر وانقيادا له.

 ({الا ابليس} وقبيله): هو: استثناء منقطع؛ لان ابليس لم يكن من الملاءكة وانما هو من الجن، واذا كان مخلوقا من نار والملاءكة مخلوقون من نور فليس مندرجا تحتهم فلهذا كان منقطعا، وانكر بعض الاصوليين الاستثناء المنقطع، وحمل الاية علي ان التقدير فيها فسجد الملاءكة ومن امر بالسجود الا ابليس، وعلي هذا يكون متصلا، وهذا تعسف لا وجه له، فان الانقطاع وارد في اللغة لايمكن دفعه، كقولهم: ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ماضر، وقد ذكرنا ما هو الحق من ذلك في الكتب الاصولية.



 (اعترتهم الحمية): الضمير له ولقبيله، اعتراه الامر اذا غشيه، قال تعالي: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء }[هود:] والحمية بالتشديد هو: الاحتماء وهي الانفة، يقال: حمت عن كذا حمية، اذا انفت عنه، وفعيل وفعيلة قل ما يردان في المصادر، فان استعمل فعيل مصدرا فهو مخصوص بالاهوات كالزبر والوجيف وغيرهما، واستعمال فعيلة مصدرا قليل.

 (وغلبت عليهم الشقوة): قهرتهم، وكانت هي المستولية بسلطانها بها عليهم، والشقوة بكسر الفاء هي: للضرب من الفعل كالجلسة والقعدة، والشقوة بفتح الفاء والشقاوة بمعني الشقاء.

 (وتعززوا بخلقة النار): اضافوا عزتهم الي ما عليه النار من الحركة الشديدة، والنور الكثير، والتسلط علي كل شء بالاتلاف.

 (واستوهنوا خلق الصلصال): واستضعفوا من الوهن وهو: الضعف ما عليه الصلصال من اسوداد جوهره وبشاعة خلقته، وخشانة تاليفه، وضعف قوته يثقب باد في حركة تماسه، والمعني في هذا هو ان ابليس وقبيله من الابالسة والشياطين لما غلب عليهم التكبر واستحكم في افءدتهم الاحتماء والانفة عن السجود خالفوا امرالله بالسجود لادم فاستحقوا غضب الله وسخطه وانزال العقوبة لاجل المخالفة:

 (فاعطاه الله النظرة): يعني التاخر اليالاخرة، وعلل تاخره بامور ثلاثة:

 (استحقاقا للسخطة): ليكون مستحقا للسخط بالمخالفة، ويكشف عنه اللبس فيه.

 (واستتماما للبلية): ولتكون العقوبة تامة بما يزداد من [كفره] المخالفة للامر في الدنيا بسبب الامهال.

 (وانجازا للعدة): حيث قال تعالي:

 ({انك من المنظرين }[الحجر:]): وهو الصادق فيما قال، والمنجز لما وعد.



 (ثم اسكن سبحانه ادم عليه السلام دارا): وصلها بقصة ابليس لما بينهما من التلازم، وهي قصة واحدة، فلما اراد الله تعالي كرامة ادم بخلقه واسكانه الجنة.

 (ارغد فيها عيشته ): اطابه من قولهم: عيش راغد ورغد اذا كان طيبا.

 (وامن فيها محلته): المحلة: المنزلة بفتح العين، والمحل ايضا بفتحها هو: المكان الذي يحل فيه، وهما واردان علي القياس، فاما قوله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله }[البقرة :] فهو خارج عن قياس بابه وخروجه كخروج المسجد والمنسك، واراد انه جعله في عيش طيب، وامن لا يخاف.

 (وحذره ابليس وعداوته):

 سءال؛ في اي موضع قد قرر الله عداوة ابليس ومكره لادم، حتي قال عليه السلام: (وحذره عداوته)؟

 وجوابه؛ انه من وجهين:

 اما اولا: فيحتمل ان يكون الله تعالي قد ابلغه ذلك علي لسان جبريل مع غيره من انواع الحكم.

 واما ثانيا: فلمكان ما وقع منه من المخالفة في الامر بالسجود لادم، فاذا كان قد اعتراه الحسد والانفة في سجدة لايناله بها نفع عاجل الا الكرامة، فانف عنها، واستكبر عن تاديتها، فكيف حاله اذا فاز بالنعيم المقيم، والفوز الذي لا فوز وراءه، فعلي هذا يكون مكره اكثر، وعداوته له اعظم واكبر فلهذا اعمل رايه وضرب سهامه.

 (فاغتره ابليس نفاسة عليه): فاتاه عليغرة، وانفذ فيه مكره من حيث لا يشعر، كما قال تعالي: {فدلاهما بغرور }[الاعراف:]، ونفست فلانا علي كذا اذا حسدته اياه، ولم تره اهلا له، وانتصاب نفاسة علي المفعول له، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي حاسدا له من فاعل اغتره، وهو ابليس حيث راه ساكنا مستقرا:



 (بدار المقام): موضع الاقامة حيث لايظعن الساكن، ولا يرحل المقيم وحيث وجده مطمءنا.

 (ومرافقة الابرار): من الانبياء والصالحين والشهداء.

 (فباع): يعني ادم اي فكان ما تقدم من الاغترار سببا للبيع.

 (اليقين): اما علمه بعداوة الشيطان وخدعه، واما يقينه بما هو فيه من لذاذة العيش ورغده.

 (بشكه): وهو: ظنه ان ابليس ناصح له في قوله: {اني لك من الناصحين }[القصص:].

 (والعزيمة): وهي الاخذ بالحزم في مخالفة امر اللعين، ومجانبة خفي مكيدته.

 (بوهنه): بما تحققه من بعد من ضعف رايه في الانقياد لما قاله ابليس.

 سءال؛ لم عدل عن اللام الي الاضافة في قوله: (فباع اليقين بشكه، والعزيمة بوهنه) وهلا ساوي بينهما باللام بان يقول: فباع اليقين بالشك، والعزيمة بالوهن؟

 وجوابه هو؛ ان اليقين والعزيمة كانهما من جهة الله بتوفيقه ولطفه فلا اختصاص له بهما، بخلاف الشك والوهن فانما كانا باغتراره من جهة نفسه، فلهذا اضافهما الي ادم لما لهما من مزيد الاختصاص به.

 (فاستبدل بالجذل): وهو ما كان فيه من السرور واللذة والغبطة.

 (وجلا): وهو مفارقة اللذة، ورغد المعيشة، واستشعار لزوم العقوبة الداءمة لمخالفة الامر من الله تعالي.

 (وبالاغترار): وبما كان من تعويله علي الاغترار.

 (ندما): وهو عض الانامل علي ما نزع منه وفاته، ثم تداركه الله تعالي بما كان من لطفه [به] ورحمته اياه.

 (ثم بسط الله سبحانه له في توبته): يعني انه الهمه للاستغفار بقوله: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}[الاعراف:].



 (ولقاه كلمة رحمته): بقوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات }[البقرة:] وقرء [كلمات] بالنصب علي ان ادم هو المتلقي لهن، وقرء بالرفع علي انهن المتلقيات له بالتدارك والرحمة.

 (ووعده المرد الي جنته): بقوله: {فتاب عليه انه هو التواب الرحيم }[البقرة:] ثم كان بعد الاقدام علي مخالفة الامر باكل الشجرة.

 (اهبطه الي دار البلية): اهبطه اي انزله من علو، يكون متعديا لمكان الهمزة كاخرجه، وهبط يهبط وهبطه يهبطه،بغير همزة يتعدي تارة ويلزم اخري، دار البلية هي: الدنيا لما فيها من التكاليف الشديدة، ومقاسات الامور الصعبة، والامراض، والغموم، والاحزان الكثيرة.

 (وتناسل الذرية): وحيث اذن الله بالتناكح الذي يحصل بسببه النسل والتوالد، وبعد وقوع ذلك وحصوله من جهة الله تعالي كلفهم بما قرره في عقولهم، وعهد اليهم بما ركبه في افهامهم من معرفة توحيده، وتنزيهه عما لا يليق بذاته.

 (فاصطفي سبحانه من ولده انبياء): الاصطفاء هو: الا ختيار، فاختار الله هءلاء الانبياء، واختصهم بالرسالة لما يريده من كرامتهم، وابلاغ الحجة علي الخلق، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل }[النساء:].

 (اخذ علي الوحي ميثاقهم): اخذ الميثاق هو: تاكيده وتحصيله ، كما قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين }[ال عمران:]، والميثاق: ما يستوثق به من ذمة ويمين، وقوله: علي الوحي اي علي حفظ الوحي وابلاغه من غير خيانة [فيه] بزيادة، ولا تقصير في اداءه.



 (وعلي تبليغ الرسالة امانتهم): الرسالة: مايرسل به من كلام وشريعة، والمصدر منه هو: الارسال، والمعني واخذ علي تبليغ الرسالة الي الخلق ما اءتمنهم عليه من انواع التكاليف وساءر ما تعبدوا به امانتهم الامانة والامن والامنة مصادر كلها بمعني واحد، وقد تطلق الامانة علي الشء المءتمن عليه.

 سءال؛ ما المراد بالامانة والميثاق اللذين اخذهما الله تعالي علي الانبياء، كما دل عليهما كلامه ها هنا؟

 وجوابه؛ هو ان يبلغوا ما ارسلوا به، ولا يغيروا شيءا بزيادة ولا نقصان ولا تحريف، والمواثيق ثلاثة:

 اولها: ما اخذه الله تعالي علي الخلق من الاقرار بربوبيته والاعتراف بوحدانيته، كما قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم [ذرياتهم] }[الاعراف:].

 وثانيها: ما اخذه الله علي الانبياء في تبليغ ما ارسلوا به، حيث قال: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم }[الاحزاب:].

 وثالثها: ما اخذه الله علي العلماء من بيان ما علموه، حيث قال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه }[ال عمران:].

 (لما بدل اكثر الخلق عهد الله [اليهم] ): يريد اصطفاهم حين بدل اكثر الخلق، خالفوا ما عهد اليهم من هذه المواثيق والعقود.

 (فجهلوا حقه): وضيعوا ما يليق بامره من توحيده والاقرار بمعرفته والقيام بعبادته، والقيام بواجباته، فخالفوا ذلك كله فتركوا التوحيد.



 (واتخذوا الانداد [معه] ): وهي الاصنام والاوثان المعبودة، وكل ما يعبد من دون الله من جماد وحيوان، وعبادة الاصنام قديمة، ولهذا فانها واقعة في ايام نوح، ولم يبلغ الينا التاريخ الا من زمانه.

 (واحتالتهم الشياطين عن معرفته): الاحتيال بالحاء المهملة افتعال من قولهم: حال عن العهد، اذا حوله وغيره، وبالخاء المعجمة افتعال من اختاله اذا غره وخدعه، والمعني هو ان الشياطين ما زالت في المكر والخديعة بهم حتي غرتهم وحولتهم عن معرفة الله تعالي فازلتهم عن معرفته الي جحدانه، وعن شكر نعمته الي كفرانه.

 (واقتطعتهم عن عبادته): يريد ان الشياطين لما ازلوهم عن تحقق المعرفة وثبوتها، كانهم اقتطعوهم عن العبادة التي هي ثمرة المعرفة.

 (فبعث فيهم رسله): تقريرا لما ذكرناه وتحذيرا من خلافه.

 (وواتر اليهم انبياءه): يعني تابع بينهم نبيا علي اثر نبي، ابلاغا للحجة وقطعا للمعذرة، والمواترة لاتكون الا اذا وقعت هناك فترة، كما فعل في حق الانبياء، فان الفترات حاصلة علي قدر ما علمه من المصلحة، فكان بين موسي وعيسي، قيل: الف سنة، وبين عيسي ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، قيل: الف سنة ، فاما اذا لم تكن هناك فترة لم تكن مواترة، وانما هي مداركة وبعثتهم علي ما ذكرناه من هذه الفترات.

 (ليستادوهم ميثاق فطرته): ليطلبوا منهم ما الزمهم من الميثاق الذي واثقهم عليه، وهو ما تقضي [به] الفطرة من الاقرار به، ومعرفته وحمدانيته ، واستحقاقه للعبادة، كما قال تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها }[الروم:] يعني الاقرار بالربوبية، وقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:].



 (ويذكروهم منسي نعمته): ويوقظونهم بالتذكير عن الغفلة التي كانت سببا في نسيان النعمة، والمنسي مفعول وهو الشء الذي ينسي.

 (ويحتجوا عليهم بالتبليغ): يكون غايتهم في تقرير الحجة علي الخلق هو: انا قد ابلغناكم ما ارسلنا به، وهو غاية جهدنا: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم }[الجن:]، فاما الالجاء بالقسر فلا وجه له لما فيه من بطلان الغرض المقصود بالتكليف.

 (ويثيروا لهم دفاءن العقول): اثار الشء اذا اظهره، والدفين: المدفون وهو: ما يخبا، ومراده عليه السلام بذلك هو ان الرسل صلوات الله عليهم اظهروا ما كان مخبوءا من الدلاءل العقلية، ونبهوا علي الاستدلال بها، وكانت عقول الخلق قاصرة عن استثارة هذه الدفاءن، واظهار الاسرار العجيبة.

 (ويروهم ايات المقدرة): ليستدلوا بها علي معرفة الصانع وتوحيده، كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم }[فصلت:]، فالذي يكون في الافاق امور ثلاثة :

 (من سقف مرفوع فوقهم ): وهو السماوات كلها.

 (ومهاد تحتهم موضوع): وهي الارضون السبع.

 (ومعايش تحييهم): وهي الثمرات وانواع الفواكه، واما التي في انفسهم فهي ثلاثة ايضا:

 (واجال تفنيهم): فانها مع طولها وقصرها موعدها الموت.

 (واوصاب تهرمهم): الاوصاب هي : الامراض، يقال: وصب الرجل يوصب اذا وجع، والهرم هو: ضعف القوي في جميع الحواس.



 (واحداث تتابع عليهم): من الرخاء والشدة، وانواع المصاءب العارضة، فقد اشار عليه السلام بهذه الامور الستة الي ما ذكرالله في قوله: {سنريهم اياتنا في الافاق[وفي انفسهم] }[فصلت:]، باحسن لفظ واوجزه، فان هذه الاشياء [كلها] دالة علي وجود الصانع وباهر قدرته، وكل واحد منها دال علي انه لا بد له من فاعل وموجد ومقدر، لما يري فيها من الاختلاف والتباين، فالارض تخالف السماء، والماء يخالف الحجر، فلا بد لها من فاعل يخالف بين حقاءقها، ولكونها حاصلة علي هذه الكيفيات بعد ان لم تكن، وفي ذلك ابهر القدرة علي وجود الصانع الحكيم المدبر العليم، والمقدرة هي: القدرة بفتح العين وضمها وكسرها.

 فاما القدرة من القدر، فانما تكون بفتح العين لاغير، ولهذا قيل: المقدرة بضم العين تذهب بالحفيظة لما كانت من القدرة، وكل هذه الايات قد نبه عليها الانبياء اعظم تنبيه، واظهروها غاية الاظهار، فلاجل هذا.



 (لم يخل الله سبحانه خلقه من نبي مرسل): النبي قد يكون مرسلا وغير مرسل، والتفرقة بينهما ظاهرة، فان الرسول من الانبياء هو من جمع الي المعجز الشريعة المبعوث بها، والنبي هو: الذي يظهر عليه المعجز من غير شريعة، وانما امر بالدعاء الي شريعة من كان قبله من الانبياء وتجديدها خلافا لابي هاشم وغيره من المعتزلة، حيث احالوا بعثة النبي من غير شريعة جديدة، ولهذا فان الرسول عليه السلام سءل عن الانبياء؟ فقال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا ))، وسءل عن الرسل؟ فقال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر ))، وفي هذا دلالة بينة علي التفرقة بين الرسول والنبي، فلهذا قال: من نبي مرسل، اشارة الي التفرقة التي ذكرناها، ولله در كلام امير المءمنين فما اكثر فواءده، وادق عند التفتيش معانيه.

 (او كتاب منزل): مضمن لما يصلحهم من فروض واجبة، وسنن واضحة، واعلام بينة، والله تعالي يريد ان يهديكم سنن الذين من قبلكم، ومنزل يروي بالتشديد اي انه نزل شيءا بعد شء علي حسب المصلحة، كقولك: تجرع وتجشا، ويروي بالتخفيف علي معني انه نزل دفعة واحدة من غير تفريق.

 (او حجة لازمة): والحجة هي اكبر البرهان، وانما وصفها باللزوم؛ لانها لتحققها وثبوتها كانها لاصقة بمن اقيمت عليه.

 (او محجة قاءمة): المحجة بالفتح: جادة الطريق، وهو جار علي قياس بابه في الفتح، وانما وصف المحجة بالقيام لانها لكونها دالة علي الحق، مرشدة اليه لاتعوج ابدا.

 (رسل): اي هم رسل، وانما نكره لما في تنكيره من الفخامة، وعظم الموقع في النفوس، كانه قال: هم رسل واي رسل، ونظيره قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة }[البقرة:].



 (لا تقصر بهم قلة عددهم): اراد [ان] قلة عددهم لا تعجزهم عن ابلاغ ما حملوا من اداء الرسالة، من قولهم: قصرت عن الشء اذا عجزت عنه، او اراد ان قلة عددهم لا تخذلهم عن بلوغ اقصي الغاية في تحمل اعباء النبوة واثقالها، من قولهم: قصر السهم عن الهدف اذا لم يبلغه، وكلاهما جيد لا غبار عليه.

 (ولا كثرة المكذبين لهم): معناه ولايعتريهم ريب، ولا يخالجهم شك في صحة ما جاءوا به، وان بلغ المكذبون بهم كل غاية في الكثرة.

 (من سابق): بيان لقوله: رسل وتقسيم لهم، والسابق هو: المتقدم.

 (سمي له من بعده، او غابرعرفه من قبله): يريد عليه السلام ان الانبياء صلوات الله عليهم هم علي قسمين:

 اما: متقدم، سمي الله له من ياتي بعده من الانبياء باسمه ولقبه.

 واما: غابر اي ماضي عرفه الله من قبله من الانبياء.

 سءال؛ لم قال فيمن سبق: سمي، وفيمن غبر: عرف، وهلا سوي بينهما في التعريف او التسمية من غير مخالفة بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان تعريف الشء بصفته اكثر واوضح من تعريفه بلقبه، لما يقع في الاسم من اللبس دون الصفة، فمن سبق من الانبياء لا يمكن تعريفه من ياتي بعده من الانبياء الاباللقب والاسم لاغير؛ لانهم لم يوجدوا بعد فيعرفهم بصفاتهم، وذكر احوالهم، واما من ليس متقدما من الانبياء فتعريف الله له حال من قبله من الانبياء انما هو بالوصف لكونه ادخل لامكانه في حقهم، فلهذا قال عليه السلام في الاول: سمي، وفي الثاني: عرف، اشارة الي هذه الدقيقة.



 (علي ذلك نسلت القرون): ذلك اشارة الي ما تقدم من الارسال للرسل وبعثهم لاصلاح احوال الخلق وارشادهم، ونسلت القرون اي: توالدوا وكثروا، وقولهم: نسلت الدابة اذا ولدت بكثرة، وعلي متعلقة بنسلت، والقرون هم: الامم الماضية جمع قرن.

 (ومضت الدهور): تقضت، وانما سمي الدهر دهرا؛ لاجتماعه من قولهم: دهورت الشء اذا جمعته، فلما كان عبارة عن اجتماع الايام والسنين سمي دهرا. والدهور جمع دهر، قال:

 ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان

 (وسلفت الاباء، وخلفت الابناء): السلف بتحريك العين هم: اباء الرجل المتقدمون ولايسكن، والخلف هم: الابناء المتاخرون، يقال: هذا خلف صدق من ابيه، وخلف سوء من ابيه، بالتحريك والتسكين فيهما جميعا.

 قال الاخفش: هما سواء منهم من يحرك فيهما جميعا، ومنهم من يسكن فيهما ايضا، ومنهم من فرق فقال: خلف سوء بالتسكين، وفي خلف صدق بالتحريك .

 (الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ): اراد انه غاية للرسل وخاتم الانبياء، والي متعلقه بما مضي قبلها من الافعال مثل نسلت ومضت اي استمر ذلك الي ان بعثه.

 (لانجاز عدته): نجاز العدة اتمامها بالاعطاء؛ لان الله سبحانه قد كان عهد الي الانبياء قبله صلوات الله عليهم انه يبعث نبيا يكون خاتما للانبياء، مقرون بالساعة، وعلي اثره القيامة، ولهذا قال عليه السلام: ((وجبت لي النبوة وادم طينة )) والعدة والموعد والوعد سواء، واللام متعلقة ببعث.

 (واتمام نبوته): لان البشارة المتقدمة ووجود البعث المتاخر عنها فيه تمام النبوة واكمالها.

 (ماخوذا): حال من محمد.



 (علي النبيين ميثاقه): الضمير اما لله بمحمد ، ويكون معناه ان الله اخذ ميثاقه وهو الدعاء الي توحيده والاقرار بربوبيته، واما لمحمد ويكون معناه ان الله اخذ ميثاق محمد وهو تصديقه والاعتراف بنبوته .

 (مشهورة سماته): ظاهرة علاماته، كما قال الله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم }[الانعام:].

 (كريما ميلاده): الميلاد: اسم للوقت الذي يولد فيه الرجل، والمولد: اسم المكان الذي يولد[فيه] ، والوقت الذي ولد فيه عليه السلام كان كريما لما ظهر فيه من الاسرار النبوية، وتجلت بسببه الانوار الالهية، وقد قيل: انه لما ولد انكبت الاصنام علي وجهها ايذانا بمجء الحق، وزهوق الباطل، واشعارا بانكساف نجومه، وتقلص ظله الزاءل.

 (واهل الارض): ومن كان علي وجه البسيطة.

 (يومءذ): يوم كان مولودا، ويوم بعثته، لكن تركت هذه الجمل، وكان التنوين عوضا عنها، ونظيره ساعتءذ وحينءذ.

 (ملل): اي اهل ملل، والملة: الدين والشريعة، وهكذا النحلة وهو: ما ينتحله الانسان، ويدين به من الاديان كلها حقا كان او باطلا.

 وقوله: واهل الارض، وملل، جملة ابتداءية في موضع نصب علي الحال من بعث، كقولك: جاء زيد والشمس طالعة.

 (متفرقة): فمن عابد لوثن اوساجد لصنم اونور اونار الي غير ذلك من الاديان الضالة والملل المبتدعة.

 (واهواء منتشرة): الهوي: ما تدعو اليه النفس وتنزع اليه، وانما وصفها بالانتشار، لانهم حكموا فيها اهواءهم، واتبعوا في الانقياد لها اراءهم، فاوقعتهم في الحيرة، وضلوا بها في كل مستاهة .



 (وطراءق متشتتة): الطراءق: جمع طريقة، وهي: المذهب والنحلة، قال تعالي: {كنا طراءق قددا }[الجن:] اي مللا مختلفة اهواءها، والتشتت: عبارة عن التفرق، ماخوذ من الشت وهو التفريق، يقال: كساء مشتوت اذا كانت خيوطه متباعدة، هم.

 (بين مشبه لله بخلقه): البين: يستعمل في الفصل والوصل، وهو من اسماء الاضداد، كالسدفة فانها تستعمل للضوء والظلام، وقرء قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم }[الانعام:] بالرفع اي وصلكم، وبالنصب علي حذف الموصول اي ما بينكم، وانتصابه علي الظرفية ها هنا، والمشبه من قال: ان الله تعالي بصفة الجسم في الحصول في الحيز ، والاعضاء والجوارح، او بصفة العرض في الحلول، وهذه مقالة لفرق وطواءف.

 (او ملحد في اسمه): الحد في دين الله اذا عدل عنه، ومنه اللحد لانه مشتق في غير سمت القبر، وانما قال عليه السلام: ملحدا في اسمه؛ لانهم عدلوا باسم الله الي غيره، فسموا غيره باسمه، فقال للاصنام: الهة، والالهية علي الحقيقة مختصة به، لا تطلق علي غيره.

 (او مشير الي غيره): الاشارة هاهنا اما بالالهية، حيث قالوا: هذه الاصنام الهتنا، كما قال تعالي حاكيا عنهم: {ءالهتنا خير ام هو }[الزخرف:]، واما بالعبادة كما قال: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي }[الزمر:]، واما باضافة هذه الاثار والحوادث في عالمنا هذا الي الحركات الفلكية والاتصالات الكوكبية، فكل هذه الامور مختصة به، فاذا اضافوها الي غيره فقد اشاروا بها الي غيره.

 (فهداهم به من الضلالة): الضمير لمحمد صلي الله عليه [واله وسلم] ، والضلالة مصدر ضل يضل ضلالة.



 (وانقذهم بمكانه من الجهالة): الانقاذ هو: التخلص، يقال: انقذه من كذا اذا خلصه منه، والمكان ها هنا مجاز، مثله في قولك: ماكنت لاحسن اليك لولا مكان فلان، والجهالة مصدر يقال: جهل جهلا وجهالة.

 (ثم اختار سبحانه لمحمد صلي الله عليه واله وسلم لقاءه): اراد انه صلي الله عليه واله [وسلم] لما بلغ الرسالة، واستقام كما امر، اكرمه الله تعالي بملاقاة ربه، وانما كان مختارا لما فيه من الخلاص من بلوي الدنيا وكدرها، وما في ذلك من الفوز برضوان الله وكريم جواره.

 (ورضي له ما عنده): من الدرجات العالية والنزل الكريم.

 اللهم، اسعدنا برضوان من عندك، وبشارة بالفوز بثوابك.

 (واكرمه عن دار الدنيا): اراد ان نيل الكرامة كلها له ، انما كان بنقله عن الدنيا واراحته عن غمومها واحزانها.

 (ورغب به عن مقام البلوي): رغب في الشء اذا اراد به، ورغب عنه اذا لم يرده ، ورغبت به عن كذا اذا لم ترده علي تلك الحال، كما تقول: رغبت بفلان عن السفر، ورغبت بكتابي عن العارة اذا لم ترده علي ذلك، والغرض ان الله تعالي رغب بنبيه اي لم يرده للدنيا، وانما اكرمه بما عنده فنقله اليه، والمقام: يروي بضم الميم من اقام وبفتحها من قام، والبلوي مصدر كالرجعي والبشري ، اي مقام البلاء.

 (فقبضه اليه كريما): اما قبض كريما من الرفق بروحه والسهولة في قبضها، واما وهو كريم بما اجزل الله له من الثواب علي ابلاغ الرسالة علي وجهها واحتمال مشاقها.

 (وخلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها): يريد انه صلي الله عليه ما مات الا بعد ابلاغ الرسالة، وايضاح كل مشكل، وبيان كل عمي.



 (اذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح، ولا علم قاءم): الطريق: يذكر ويءنث، وهو ها هنا عبارة عن الادلة الواضحة، والعلم هو: المنار في الطريق.

 قال جرير :

 اذا قطعن علما بدا علم

 والعلم في الثوب، والعلم هو: الراية؛ لان الماخوذ علي الانبياء هو المناصحة للامم كلها، والدعاء به لهم في بذل مايحتاجون له من امر دينهم، ولا شك ان حاجتهم بعد موت الانبياء اكثر من حاجتهم مع وجودهم الي البيان والايضاح.

 (كتاب ربكم): بيان لقوله: ما خلفت الانبياء، وبدل منه.

 (مبينا): حال من الرسول اي خلف مبينا له.

 (حلاله وحرامه): يعني ما تضمنه من التحليل والتحريم، فالحلال ما امر به او ندب اليه ، والحرام ما نهي عنه، او ورد الوعيد علي فعله.

 (وفضاءله): وهي جمع فضيلة، والفضيلة: اما الامور التي تضمنها، وكان دالا عليها من المعاني الدقيقة والاسرار العجيبة، وتضمنه للاخبار الغيبية، وغير ذلك مما هو مرشد اليه من الغراءب والعجاءب، التي لا تزال مستنبطة منه غضة طرية علي وجه الدهر، واما ان تكون الفضاءل هو اوصافه الممدوح بها، كقوله عليه السلام: ((كتاب الله فيه خبر ما قبلكم ، ونبا ما بعدكم، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل)) فالفضاءل محتملة لما ذكرناه.

 (وفراءضه): وهي ما دل علي كونه فرضا لازما كالصلاة والزكاة وغير ذلك، مما كان فرضه من جهة الكتاب، نحو الفراءض المقدرة في الميراث وغيرها .



 (وناسخه ومنسوخه): وهذا نحو اية السيف، فانها ناسخة لاحكام كثيرة، وهي قوله تعالي: {اقتلوهم} فانها نسخت قوله تعالي: {ما انت عليهم بوكيل }[الانعام:]، و{حفيظ} و{مصيطر} وقوله[تعالي] : {ان عليك الا البلاغ }[الشوري:]، ونحو قوله تعالي في عدة الوفاة ، فانها ناسخة لقوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج }[البقرة:].

 (ورخصه وعزاءمه): الرخصة: ما جاز تركه مع قيام سبب وجوبه، نحو اكل الميتة للمضطر، [فان سبب التحريم قاءم وهو النص، لكنه رخص للمضطر] في اكلها، ونحو رخصة السفر في قصر الصلاة، والافطار للمسافر وغير ذلك من الرخص الشرعية، فان الاسباب الموجبة للتحريم والوجوب قاءمة، ولكن الله تعالي بسعة رحمته للعباد رخص لهم في ذلك، واما العزاءم فهي: عبارة عن الامور الواجبة يقال: عزم علي هذا الامر اي قطع علي فعله وحتمه، فكل ما كان مقطوعا بوجوبه علما او من جهة الظن فهو عزيمة.

 (وخاصه وعامه): العام: ما كان مندرجا تحته افراد علي جهة الاستغراق، واكثر عمومات القران مخصوصة الا القليل منها، وهذا كقوله: {وهو بكل شء عليم }[البقرة:]، وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها }[هود:].

 واما الخاص فهو: عبارة عن الدليل الذي يخص العموم، كقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك }[التوبة:]، فانها مخصصة بقوله تعالي: {اقتلوا المشركين }[التوبة:]، لانه عام فيه لكنه خرج بما ذكرناه.



 (وعبره وامثاله): العبرة هي: الاسم من الاعتبار بكسر الفاء، وبفتحها استكاب الدمع، والعبرة: ما يعتبر به، قال الله تعالي: {ان في ذلك لعبرة لمن يخشي }[النازعات:]، و{لعبرة لاولي الابصار }[ال عمران:]، وجميع ما حكاه الله تعالي من قصص الاولين فهي عبر لمن بعدهم، يعتبرون بها، ويجعلونها نصب اعينهم، والامثال فهي جمع مثل وهي كثيرة في القران، كقوله: {[مثلهم]كمثل الذي استوقد [نارا] }[البقرة:] و{فمثله كمثل الكلب }[الاعراف:] و{كمثل الحمار }[الجمعة:]، وغير ذلك من الامثال.

 (ومرسله ومحدوده): يحتمل ان يكون المراد بالمرسل: ما ليس موقتا كالحج وغيره من العبادات لا توقت بوقت بعينه، وبالمحدود : ما كان موقتا كالصلاة والصوم وغيرهما؛ لان الوقت ياتي عليه من جميع اطرافه، ويحتمل ان يكون المراد بالمرسل: ما كان مطلقا، كقوله تعالي: {فصيام شهرين }[النساء:]، وقوله: {فتحرير رقبة }[النساء:]، والمحدود: ما كان مقيدا كتقييد الرقبة بالايمان، والصوم بالتتابع، فهذا كله محتمل في الارسال والتحديد.

 (ومحكمه ومتشابهه): للعلماء في بيان ماهية المحكم والمتشابه اقوال كثيرة، وخبط عظيم، وليس من همنا ذكره، والحق فيه ان المحكم: ما دل علي معناه بظاهره، والمتشابه: ما لا يعلم المراد من ظاهره، والسر في مخاطبة الله ايانا بالمتشابه هو ان القران لو كان كله محكما، يفهم المراد من ظاهره، لكان ذلك داعيا الي اهمال النظر وتعييه مسالكه وتعويلا علي التقليد.

 (مفسرا): حال من الرسول .



 (جمله): اي ما اجمل منه وكان مفتقرا الي البيان، كقوله تعالي: {واتوا حقه }[الانعام:]، وقوله تعالي: {ثلاثة قروء }[البقرة:]، وغير ذلك من الامور المجملة.

 (مبينا): حال ثانية .

 (غوامضه): الغامض: الذي لايتضح معناه، ومنه اغمض عينه اذا لم يبصربها، وهذا كثير في كتاب الله تعالي، فان اسراره لا تحصي، وعجاءبه لا يمكن ضبطها، وما زال العلماء واهل الفطانة من يوم نزوله الي زماننا هذا مستخرجين لغوامضه، ومستثيرين لدفاءنه فما احصوها ولا حصروها، ولو لم يكن من عجاءب اعجازه الا هذا، لكان كافيا في الاحكام ، وعلي الجملة فانما هو كتاب الهي، ومعجز سماوي، ثم ان علومه واحكامه:

 (بين ماخوذ ميثاق علمه، وموسع علي العباد في جهله): يعني انها منقسمة الي ما اخذ الله [علي] المكلفين احراز علمه والتحقق له، وهذا نحو العلم بكونه معجزا ودالا علي صدق من ظهر عليه، وان جميع ما دل عليه من الاحكام فكلها حق.

 فهذا كله يجب احرازعلمه علي كل احد، والي ما لا يتعلق بمصلحة التكليف، فيوسع علي الخلق في جهله، وهذا نحو ادراك العلم بفواتح السور، والتحقق لاسرارها، [والمراد بها] ونحو العلم بسير الشمس والقمر وقطعهما للفلك، كما قال تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها }[يس:]، وقوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل }[يس:]، الي غير ذلك من النظر في العالم العلوي، فان هذه الاشياء كلها مما لا يجب علينا علمها، ولا يتوجه فيها تكليف، فلهذا وسع علي الخلق في جهلها، كما اشار اليه عليه السلام في كلامه هذا؛ اذ لا مصلحة هناك .



 (وبين مثبت في الكتاب فرضه، معلوم في السنة نسخه): وهذه صفة، اشارة الي جواز نسخ الكتاب بالسنة خلافا لما قاله الشافعي من منع ذلك، والي جواز نسخ السنة بالكتاب خلافا للشافعي، فانه منع من ذلك، وهذا فاسد، فان القران والسنة ادلة للشرع كلها، وهي متلقاة من جهة الرسول عليه السلام، فاذا جاز نسخ القران بعضه ببعض [والسنة بعضها ببعض] ، جاز ذلك في القران والسنة ايضا من غير فرق، والقران قد نسخ ما ثبت بالسنة، فان استقبال بيت المقدس كان ثابتا بالسنة ، فنسخ بقوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام }[البقرة:]، والسنة قد نسخت القران، فان قوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت }[النساء:]، قد نسخ بقوله: ((البكر بالبكر جلد ماءة ، والثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة) )) .

 (وواجب في السنة اخذه، مرخص في الكتاب[تركه] ): يعني ان وجوبه كان معلوما بالسنة، لكنه نسخ بالكتاب بان رخص في تركه، وهذه هي فاءدة النسخ ومعناه.

 (وبين واجب لوقته، وزاءل في مستقبله): اشارة بما ذكره الي العبادات المءقتة باوقاتها، فان وجوبها مشروط بحضور وقتها، وبعد زوال الوقت يزول الوجوب لا محالة، وهذا كالصلاة والصيام، فان لهما اوقاتا محدودة لا يتجاوزها فان وجدت فيه والا زال وجوبها، فان دل دليل [بعد ذلك] علي وجوب القضاء وجب والا فلا.

 (ومباين بين محارمه): يريد ان ما كان من ذلك محرما فهو متباين في نفسه، تحريمه.

 (من كبير اوعد عليه نيرانه): من ها هنا دالة علي التبعيض، اي بعض ذلك من جملة الكباءر الموبقة الكفرية او الفسقية التي استحق الوعيد علي فاعلها بادخاله النار وخلوده فيها.



 (او صغير ارصد له غفرانه): الارصاد: الاعداد، واراد بارصد اعد، وهيا لها الغفران، وهذا فيه دلالة علي ان الكبيرة لا تكفرها الا التوبة، وان الصغيرة يكفرها الثواب، كما قاله المتكلمون، ودال ايضا علي تحقق الوعيد وعلي ايصال العذاب الي مستحقيه من كافر او فاسق خلافا لاهل الارجاء.

 (وبين مقبول في ادناه ، [و] موسع في اقصاه): اراد ان بعض الطاعات ادناه واحقره مقبول، وهذا نحو الصدقة وقراءة القران فان ادناهما مقبول بكل حال كالتمرة من الصدقة، والحرف الواحد من القران، واعلاه موسع في تركه فان اقصاه بلا نهاية فلا ينال، فلهذا وسع الله في تركه، وكلمة بين في هذه التقسيمات ظرف مكان، وهو مجاز، وخبر لمبتدا تقديره: احكام القران وعلومه بين هذه الاقسام، ثم ختمها بابانة فرض الحج، بقوله:

 (فرض عليكم حج بيته): لانه من فراءض الدين، واحد شعاءر الاسلام.

 (الذي جعله قبلة للانام): اما قبلة يستقبلونه في صلاتهم، كما قال تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام }[البقرة:]، واما قبلة يامونه في احراز منافعهم، ومثابة يرجعون اليه في قضاء ماربهم.

 (يردونه ورود الانعام): ورد الماء اذا استقاه واخذه، وانما قال: ورود الانعام؛ لانها اسرع ما يكون سيرها للماء من شدة العطش، كما قال تعالي: {فشاربون شرب الهيم }[الواقعة:].

 (ويالهون اليه ولوه الحمام): الوله: التحير وذهاب العقل، قال الاعشي :

 واقبلت والها ثكلي علي عجل ... كل دهاها وكل عندها اجتمعا

 وفي الحديث: ((لا توله والدة بولدها ))، وانما قال: ولوه الحمام؛ لانها اشد الطيور وجدا علي اولادها، ومنه ناقة ولها، وهي التي يشتد وجدها علي ولدها.



 (جعله سبحانه علامة لتواضعهم لعظمته): لما فيه من التواضع بكشف الراس والكف والتبذل بلبس ما ليس بزينة، وتعفية الشعور، وهجران الطيب وغير ذلك، وكل هذا تواضع لعظمة الله تعالي، وانحطاط لجلاله وتقربا اليه.

 (واذعانهم لعزته): الاذعان هو: الخضوع والذلة، والغرض ان فعل هذه الامور كلها من اجل الخضوع والتذلل لعزة الله.

 (واختار منهم سماعا اجابوا اليه دعوته): الضمير في قوله: منهم للانام، اي اختار من الخلق سماعا وهم جمع سامع مثل جاهل وجهال، امتثلوا امره حين امرهم بالقصد اليه، كما قال تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق }[الحج:]، واجابوا دعاءه ونداءه لما دعاهم بقوله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا }[الحج:].

 (وصدقوا كلمته): بالتلبية لما ناداهم، وبالانقياد لما امرهم.

 (ووقفوا مواقف انبياءه): لان جميع الانبياء والرسل الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه الكريم، وبلغنا عددهم علي لسان نبيه قصدوا هذا البيت، وعظموا شعاءره.

 (وتشبهوا بملاءكته المطيفين بعرشه): يعني ان طواف المءمنين بالبيت واحداقهم حوله تعظيما له، شبه طواف الملاءكة بالعرش تعظيما له، وناهيك بهذا فضلا تشبههم بالملاءكة.

 (يحرزون الارباح في متجر عبادته): اراد ان من وصف حاله قد احرز الارباح، وهي الثوابات العظيمة في مكان العبادة، وهو متجرها الرابح.

 (ويتبادرون عند موعد مغفرته): بدر الشء وابتدره اذا اسرع اليه، وابتدروا بالسلاح اي سارعوا في اخذه، والغرض ها هنا هو المسارعة لمن ذكره موعد الله بالمغفرة، وهو حط الذنوب وتكفيرها عنهم ، ثم استانف وصفه بغير ذلك، بقوله:



 (جعله الله للاسلام علما): العلم: المنار في الطريق، قال:

 كانه علم في راسه نار

 فالحج كالعلم في اركان الدين.

 (وللعايذين حرما): اما انه لايدخل اليه الا باحرام لحج اوعمرة، واما لانه حرم لايصاد صيده، ولا يعضد شجره، واما لانه موضع احرام المتمتع او لاهله، فكل ما ذكرناه محتمل فيه، ولهذا خصه بالعايذين اشارة الي ما ذكرناه.

 (فرض حجه): بقوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا }[ال عمران:].

 (واوجب حقه): بقوله: {وليطوفوا بالبيت العتيق }[الحج:].

 (وكتب عليهم وفادته): وفد الرجل يفد اذا جاء رسولا وفدا ووفودا، والاسم منه هو الوفادة بكسر الفاء وفتحها، والاكثر كسرها، وقد اوجب الله وروده، بقوله: {واتموا الحج والعمرة لله }[البقرة:]، وغير ذلك من الايات، ثم تلي هذه الاية:

 ({ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } [ال عمران:]): فحصلت في كلامه واسطة لعقده، وزيادة في رشاقة قده .



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام بعد منصرفه من (صفين)

 (احمده استتماما لنعمته): مضي تفسير الحمد، واستتماما منصوب علي المفعول له او حال منه؛ لان الحمد علي النعمة يكون سببا لتمامها، كما قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:][والزيادة فيها] .

 (واستسلاما لعزته): انقيادا لعظمته.

 (واستعصاما من معصيته): عصمه اذا منعه، ومنه عصام القربة؛ لانه يمنع الماء من الخروج، وهو الحبل الذي يسد به فوها، وهو مجاز ها هنا؛ لان الحمد يكون سببا في الامتناع من المعصية لما فيه من الطاعة لله تعالي، فلهذا كان سببا ولطفا في ذلك.

 (واستعينه فاقة): الفاقة هي: الفقر والحاجة، واستعينه اطلب اعانته، وقد جاء معدي بالباء، كقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة }[البقرة:]، و{استعينوا بالله }[الاعراف:]، وبنفسه كقوله ها هنا: واستعينه، وكلاهما جار فيه، اعني التعدية واللزوم، واسند فاقتي وحاجتي.

 (الي كفايته): والكفاية مصدر كفاه كفاية، اذا احتمل مءنته.

 (انه لا يضل): عن طريق الحق ويميل عنها.

 (من هداه): بفعل الالطاف الخفية.

 (ولا يءل): ولا ينصلح من ال ماله يءله اذا اصلحه، ومن ال اذا نجا اي لا يءل لا يجد ملجا اصلا.

 (من عاداه): والمعاداة من جهة الله تعالي، انما هي ارادة انزال المضار، كما قال تعالي: {فان الله عدو للكافرين }[البقرة:]، اي يريد انزال المضار بهم والعقوبات، والموالاة لاحباءه هي ارادة انزال المنافع لهم، كقوله تعالي: {انت ولينا }[الاعراف:].

 (ولا يفتقر): ولا يحتاج.

 (من كفاه): من احتمل امره ومءونته.

 (فانه): الضمير للحمد.



 (ارجح ما وزن): من الاعمال الصالحة في ميزان الخيرات.

 (وافضل ما خزن): خزنت المال اذا جعلته في الخزانة، والمعني ان افضل ما خباه الانسان ليوم حاجته.

 اللهم، اجعلنا من الحامدين في السراء والضراء، والشاكرين علي الشدة والرخاء.

 (واشهد ان لا اله الا الله): شهادة لله بالوحدانية واقرارا له بالربوبية، كما قال عليه السلام:

 ((الخطبة بلا شهادة كاليد الجذماء )) .

 (شهادة): مصدر مءكد لقوله: اشهد، كقولك: ضربت ضربا.

 (ممتحنا): امتحنت فلانا اذا اختبرته ، والاسم منه هو الممتحن، والمصدر هو الامتحان، وممتحنا ها هنا يحتمل ان يكون اسم مفعول، منصوب علي انه صفة لشهادة، اي شهادة امتحن الله:

 (اخلاصها): عن كل ما يشوبها من الرياء وغيره، ويحتمل ان يكون اسم فاعل اي [اني] اختبرت اخلاصها من نفسي فوجدته حاصلا.

 (معتقدا): اي رابطا قلبي، ومنطويا ضميري علي.

 (مصاصها): وهو خالصها الذي لا يشوبه شاءب، ومعتقدا كما يصح ان يكون اسم فاعل اي انا معتقد فقد يكون اسم مفعول ايضا وفاعله، المصاص.

 (نتمسك): مسك بالشء، وامسك به، واستمسك كلها بمعني اذا اعتصم به.

 (بها): اي بالشهادة.

 (ابدا): علي الاستمرار لا ينقطع ذلك.

 (ما ابقانا): ما ها هنا زمانية مثلها في قولك : انتظرني ما جلس القاضي، اي مدة جلوس القاضي، والمعني زمان بقاءنا واوقاته.

 (وندخرها): دخره يدخره، وادخره [يدخره] اذا خباه وجعله ذخيرة له، وعلي الوجهين جميعا يحمل قوله: وندخرها اي نخباها .

 (لاهاويل): جمع اهوال، واهوال جمع هول نحو نعم وانعام واناعيم، وهو جمع الجمع، وهو يرد كثيرا في ابنية القلة.



 (ما يلقانا): في مستقبل اعمارنا في الدنيا وفي الاخرة، فانه يحتملهما جميعا.

 (فانها): الضميرللشهادة.

 (عزيمة الايمان ): قاعدة من قواعده، واصل من اصوله.

 (وفاتحة الاحسان): من عند الله تعالي بمضاعفة الثواب واعظام الاجر عليها، بما يلحق ذلك من الاحسان تفضلا منه تعالي.

 (ومرضاة الرحمن): لما فيها من اخلاص التوحيد لله تعالي، والاعتراف بالالهية، وفيها معظم الرضي.

 (ومدحرة الشيطان): الدحور هو: الطرد والابعاد، قال تعالي: {من كل جانب دحورا }[الصافات:] اي دفعا وابعادا، والمدحرة مصدر دحر، كما ان المسعاة مصدر سعي، وهكذا المرضاة ايضا مصدر رضي.

 سءال؛ لم ادخل الفاء في مدح الشهادة في قوله: فانها عزيمة الايمان، وحذفها في قوله: انه لايضل من هداه، وهما مستويان، وتوسطهما بين جملتين؟



 وجوابه؛ هو: ان هذا الحرف وهو ان اذا كان متوسطا بين جملتين، وكانت رابطة للاولي بالثانية كانهما قد افرغا في قالب واحد، فانه يقبح دخول الفاء ها هنا، ولهذا لم يحسن دخولها في قوله: انه لايضل من هداه، لما ذكرناه، ومن هذا القبيل قوله تعالي: {اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم }[الحج:]، وقوله تعالي: {لا تخافا انني معكما اسمع واري }[طه:]، وهذا في كتاب الله تعالي اكثر من ان يحصي، فاما اذا كانت الجملة الثانية قد انقطعت عن الاولي وصارت منفصلة عنها، فانه يحسن دخول الفاء، ولهذا حسن دخولها في قوله: فانها عزيمة الايمان، ومن هذا القبيل، قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار }[الحج:]، وقوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله }[الانبياء:]، فانها لما كانت منقطعة عما قبلها جاز دخولها عليها، وفي كلامه هذا دلالة علي انه عليه السلام قد احاط بعلوم البلاغة عقده وملكه، واستولي علي اسرار الفصاحة سلطانه وملكه.

 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله): هاتان الشهادتان توامان لا يكمل الايمان الا بهما، ولاتسلم الرقاب عن القتل والاموال عن التغنم والاخذ الا بالاقرار بهما.

 (ارسله بالدين): جعله رسولا، الباء في قوله: بالدين يحتمل ان تكون للالصاق مثلها [في قوله] : كتبت بالقلم، ويحتمل ان تكون للحال اي دالا علي الدين مثلها في قولك: خرجت بسلاحي اي متسلحا.

 (المشهور): الذي لا ينكره احد بلغه، لما فيه من المصالح الملاءمة للعقول، او المقطوع بصحته لقوة براهينه.



 (والعلم الماثور): اراد بالعلم توحيده تعالي والاقرار بربوبيته وغير ذلك، مما اشتمل عليه قوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي }[النجم:]، واراد بالماثور ما ابلغه من علم الانبياء قبله، وفي بعض النسخ: (والعلم) بفتح اللام، ولا معني له هاهنا.

 (والكتاب): يعني القران .

 (المسطور): المكتوب، والسطر: الكتب.

 قال رءبة :

 واعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف التي قد كان سطر

 (والنور): مجاز ها هنا، وحقيقته الضياء، وهو هنا عبارة عن العلوم والاحكام التي جاء بها الرسول.

 (الساطع): المرتفع، ومنه سطع الفجر اذا ارتفع وعلا.

 (والضياء): وهو كل ما اضاء وظهر ضوءه.

 (اللامع): لمع البرق اذا ظهر ضوءه مرة بعد اخري.

 (والامر): وهو البيان العظيم، يقال: جاءهم الامر لا قوة لهم به، يريد شانا عظيما لايوصف حده.

 (الصادع): الذي يفرق بين الحق والباطل، ومنه قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر }[الحجر:] فاصله الشق.

 قال الفراء : {فاصدع بما تءمر }[الحجر:] اي اظهر دينك.

 (ازاحة للشبهات): زاحه وازاحه اذا اماله، وانتصابه علي المفعول [له] ، والشبهة: ما كان علي خلاف الحق، وانما سميت شبهة، لانها تلبس بالحق، ولهذا زل فيها من زل.

 (واحتجاجا للبينات ): اي ارسله وبعثه محتجا للاحكام الباهرة، وهو ما ظهر عليه من الشراءع.

 (وتحذيرا بالايات): اراد بالايات اما ايات القران فانها متضمنة للتخويف والانذار لعقاب الاخرة، واما الايات المفتوحة علي الانبياء من اممهم، والمعني ان الله تعالي قدمها تحذيرا لهم من العقاب، فانهم [لما] لم يخافوا وقع عليهم العقاب لا محالة.



 سءال؛ لم عدي مصدر الاحتجاج باللام، فقال: احتجاجا للبينات ، وعدي مصدر التحذير بالباء، فقال: وتحذيرا بالايات، وما وجه المخالفة بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان المراد بالبينات الاحكام والشراءع، والغرض هو الاحتجاج لها، والتقرير لقواعدها بالادلة، فلهذا دخلت اللام دالة علي ان الغرض هو اظهار الاحتجاج لاجل البينات، بخلاف التحذير فان الغرض الصاقه بالايات، فلهذا جاءت فيه الباء، فلهذا فصل بينهما لما ذكرناه.

 (وتخويفا للمثلات ): وهي العقوبات، كما قال الله تعالي: {وقد خلت من قبلهم المثلات }[الرعد:] يعني عقوبات من مضي قبلهم بالرجفة، والصيحة، وانواع البلايا.

 (ارسله والناس في فتنة ): جملة ابتداءية في موضع الحال، كما تقول: جاء زيد والناس يضحكون، والفتنة هي: الابتلاء والامتحان من قولهم: فتنت الذهب اذا خبرت جودته ورداءته.

 (انجذم فيها): انقطع، وسمي المجذوم مجذوما لانقطاع اوصاله.

 (حبل الدين): متمسكا به ، وهي التي يتوصل بها الي اثباته، فوضع الحبل مكانها لما كان وصلة الي غيره، وانقطاعه انما كان من بعد الانبياء واندراس اثارهم.

 (وتزحزحت ): تنحت ومالت، كقوله تعالي: {فمن زحزح عن النار }[ال عمران:].

 (سواري): السواري هي: الدعاءم والاساطين التي عليها قواعد البناء.

 (اليقين): هوالامرالمتيقن المتحقق [حاله] .

 (واختلف النجر): النجار والنجر هو: الاصل والحسب، اراد ان اصل كل شء من الاديان والشراءع مختلف، ليس موضوعا في مستقره لاستيلاء الجهل باهله.

 (وتشتت الامر): اي تفرق، وليس له جامع، ولا يشمله رابط.

 (وضاق المخرج): عن ظلمة الجهل لفقد العلم.



 (وعمي المصدر): وهو الذهاب بغير دليل ولا مرشد.

 (فالهدي خامل): الذكر لعدم من ينشره.

 (والعمي شامل): لا ستيلاءه وكثرته.

 (عصي الرحمن): بارتكاب محارمه، وترك اوامره.

 (ونصرالشيطان): باتباعه وتحصيل مراداته.

 (وخذل الايمان): بترك التزام احكامه.

 (فانهارت دعاءمه): اي تهدمت من هاره اذا هدمه، لاجل عدم ناصريه.

 (وتنكرت): صارت منكورة لا تعرف.

 (معالمه): المعالم هي: المعاهد والربوع، وانما قيل لها: معالم لكثرة تحققها وثباتها.

 (ودرست): امتحت، ومنه ثوب دارس، وطريق دارس اذا كان لا يسلك.

 (سبله): اي طرقه ومسالكه فلا يعرف لها اثر لعدم من يسلكها ويعبر فيها.

 (وعفت): اندرست وهلكت.

 (شركه): الشرك: جمع شركة مثل ملكه وملك، وهو معظم الطريق ووسطه، فاذا كان معظمه هالك مندرس فكيف حال جوانبه، ومراده من ذلك هو حصول هذه الامور كلها لفقد الانبياء ومن يدعو الي الخير، وفيه شحذ للهمم في اقتفاء طريق الانبياء، واتباع اثارهم، وتحريك لعزاءم العلماء في ذلك.

 (اطاعوا الشيطان): بتحصيل مراداته والانقياد لامره.

 (فسلكوا مسالكه): فاقتفوا اثاره، ونهجوا طرقه.

 (ووردوا مناهله): وشربوا من حياضه، وكرعوا فيها، وارتووا من اجنها.

 (بهم سارت اعلامه، وقام لواءه): سير الاعلام، وهي: البنود، وقيام الالوية وهي الرايات، استعارة ها هنا عن استقامة الامر وثبوته وتمكنه واستحكام نفوذه؛ لان هذه الامور متي كانت مستقيمة فاحوال العسكر مستقيمة، وامرهم نافذ، وعزيمتهم ماضية، وريحهم متحركة، فهذه الامور كلها حاصلة.

 (في فتن): جمع فتنة.

 (داستهم): دقتهم.

 (باخفافها): كما يدوس البعير بخفه.

 (ووطءتهم): همستهم.

 (باظلافها): كما تدوس البقر باظلافها.



 (وقامت): يعني الفتن.

 (علي سنابكها فيهم): الخف للجمل، والظلف للبقر، والسنبك للفرس وهو طرف مقدم الحافر، واستعار ذكر هذه الاشياء كلها ليدل بها علي ان الفتن قد طحنتهم بكلاكلها واستقرت قواعدها فلا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا.

 (فهم فيها تاءهون): ذاهبون في الحيرة كل مذهب.

 (حاءرون): مقيمون في الفتنة، لا يجدون مسلكا يسلكونه.

 (جاهلون): بما يكون فيه النجاة، عما هم فيه.

 (مفتونون): ممتحنون بانواع هذه البلاوي، ساكنون:

 (في شر دار): اما الدنيا لكثرة ما يعرض فيها من ضروب المحن، واما مواضعهم حيث كانوا في هذه الفتن مقيمون فيها.

 (وشر جيران): حيث لم ينفعوهم فيما وقعوا فيه، وشر جار من لا ينقع الغصص عن اشتجارها .

 (نومهم سهود): سهد يسهد سهودا اذا قل نومه، فنومهم شارد قليل لما دهمهم من هذه الامور.

 (وكحلهم دموع): اراد ما يكتحلون من شدة الامر وهوله الا دموعهم، وقوله عليه السلام: وكحلهم دموع، مثل قولهم: تحية بينهم ضرب وجيع، ومن قولهم: تعليقها الاسراج والالجام، ومن قولهم:

 بدت قمرا ومالت خوط بان

 وفاحت عنبرا ورنت غزالا

 وهو من علوم البيان تلفت بالتدبيج اخذا له من الديباج، مقيمون :

 (بارض): وانما نكرها لما في تنكيرها من الفخامة، كانه قال: بارض واي ارض في الشر واحتمال المكروه.

 (عالمها ملجم): فلا ينطق استهانة بكلامه، وركة في حاله عندهم.

 (وجاهلها مكرم): لانقيادهم لامره واحتكامهم لقوله، كما قال عليه السلام في شعره:

 فوزن كل امرء ما كان يحسنه

 والجاهلون لاهل العلم اعداء

 ثم وصف [الال ] بقوله:



 (هم موضع سره): اراد انهم مكانه ومحله؛ لان السر انما يكون في اهل النظافة والخاصة، ولهذا قيل في الانصار: كانوا كرشا وعيبة للرسول عليه السلام.

 (ولجا امره): ومستنده في الامور كلها، من قولهم: لجات الي كذا، اي استندت اليه.

 (وعيبة علمه): العيبة: وعاء البز، واستعاره ها هنا لانهم موضع علمه كما كانت العيبة موضعا للبز، وحافظة له، منهم يءخذ العلم، واليهم يرجع فيه.

 (وموءل حكمه): وال الي كذا اذا لجا اليه، والموءل هو: الملجا، ومعناه انهم يلجا اليهم في الاحكام كلها وتستنهض من جهتهم.

 (وكهف كتبه): الكهف: النقر في الجبل كالخزانة، ومراده هاهنا انهم موضع كتبه، واراد بالكتب العلم؛ لانه يحفظ بالكتابة، ويحرس عن الاهمال والضياع.

 (وجبال دينه): اراد انهم يلاذ بهم عن المهالك كما يلاذ بالجبال بالتحرز، او ان جانبهم مرتفع كارتفاع الجبال، وعزهم شامخ شموخ الجبال، فلا مسامون حقا في اديانهم، فالاستعارة محتملة لما ذكرناه.

 (بهم اقام): الضمير في اقام يحتمل ان يكون لله تعالي، اي ان الله تعالي اقام بهم، ويحتمل ان يكون للرسول اي انه اقام بهم، والاول اوجه الامرين؛ لان ذلك من جملة الطاف الله تعالي بهم، حيث جعلهم علي هذه الصفة.

 (انحناء ظهره): اعوجاجه.

 (واذهب ارتعاد فراءصه): وازال حركة فراءصه، والفريصة: اللحمة بين الجنب والكتف من الدابة التي لاتزال ترعد، والفراءص: عروق الاوداج في العنق، والغرض من هذا هو ان الله تعالي قوي امره، وشد عضده، وقوي ازره بالال.

 ثم اردفه بما يناقض هذه الصفات من حال غيرهم، واظن انه يشير به الي بني امية، فقال عليه السلام:

 (زرعوا الفجور): جعلوا بذره في اراضي مكرهم وعنادهم.



 (وسقوه الغرور): لان البذر لاينبت الا بالسقي، فجعلوا سقيه ماء الغرور بالاهواء، واستحكم الفجور في الافعال، والغرور بالاهواء.

 (فحصدوا الثبور): فكان الجذاذ هو الخسران والهلاك، يقال: ثبر ثبورا اي خسر وهلك، كما قال تعالي: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا }[الفرقان:].

 وقوله عليه السلام: سقوا الغرور، فحصدوا الثبور، مع قوله: زرعوا الفجور من باب توشيح الاستعارة؛ لانه لما استعارالزرع عقبه بما يلاءمه من السقي والحصد، وهذا كقوله تعالي: {اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم }[البقرة:] فانه من علم البلاغة لبدرها المنير، وفلكها المستدير.

 (لا يقاس بال محمد [صلي الله عليه واله] غيرهم من احد من هذه الامة ): يشير بكلامه هذا الي بني امية، وهيهات هيهات! اين الغرب عن النبغ! والحصي عن المرجان! ولا يستوي الخشب المعقد والدر المنضد! ، ولا الابريز والارزيز! وشتان ما بين رماد الكير، وخلاص الذهب الاكبر!

 (لا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا ): يشير بذلك الي امرين:

 اما اولا: فلما عليهم من المنة به باصطفاء الرسول ودعاءه لهم الي الاسلام، فان هذه منة لاتشبه المنن، ونعمة لاتشبه النعم.

 واما ثانيا: فلما كان من رسول الله من المن يوم الفتح، واطلاقهم عن الرق والاسر والقتل، حيث قال: ((اذهبوا فانتم الطلقاء )) ، فمن هذه حاله لا يقاس بهم غيرهم، وكيف يقاس بهم غيرهم، والمشابهة من جميع الوجوه منتفية فلا وجه اذن للمقاسة، اذ لا بد لحقيقة القياس من ان تقع علية، تكون مستندة اليه.



 (هم اساس الدين): قواعده التي عليها يبني، وانما كرر ذكر الضمير وهو قوله: هم، لما فيه من مزيد الاختصاص، كانه قال: لايختص بهذه الصفات سواهم، وهذا كقوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي ، وانه هو امات واحيا}[النجم:]، فكرر الضمير دالا به علي انه لا يختص بهذه الامور الا هو.

 (وعماد اليقين): العماد: جمع عمد، وهي: الاخشاب التي يشد اليها حبال الاخبية.

 (اليهم يفء الغالي): انما قدم الضمير لما فيه من الايهام بذكرهم فاء اذا رجع، والغالي هو: الذي يزيد في الشء ويكثر منه، كقوله تعالي: {لا تغلوا في دينكم }[النساء:]، كما غلت النصاري في عيسي فاعتقدوه الها، ومعناه ان الغالي يرجع اليهم لما ياخذ من البصيرة فيرجع عن غلوه.

 (وبهم يلحق التالي): هذا تلو لهذا، اي تابعه، قال تعالي: {والقمر اذا تلاها }[الشمس:]، اي تبعها يعني الشمس، والمعني في هذا انهم المتقدمون لكل الخلق ومن عداهم تابع لهم وقاف علي اثرهم.

 (ولهم خصاءص حق الولاية): الخصاءص: جمع خصيصة، وهي عبارة عما يكون الانسان مختصا به، الولاية: بكسرالفاء مصدر كالامارة، وهي عبارة عن النصرة، والولاية: بالفتح هي الاسم، وهي عبارة عن السلطان، والولاية ها هنا مفسرة في كلامه بالوجهين؛ لان المعني انهم المختصون بالامارة والسلطنة، وبالنصرة والاحتماء من بين ساءر الخلق.

 (وفيهم الوصية): يشير بهذا الي نفسه؛ لان الرسول عليه السلام قال: ((ووصيي ووزيري وخير من اخلفه لقضاء ديني علي بن ابي طالب)) .



 (والوراثة): ان اراد وراثة العلم فهو يعني نفسه؛ لانه نازل منزلته صلي الله عليه واله وسلم في العلم والولاية بالخلق، وان اراد وراثة النسب فهو يعني فاطمة فانها بنته ووارثة بنسبها منه، وغرضه بالال الذين اشار الي فضلهم هو نفسه وولداه وفاطمة، فان هءلاء هم الال باتفاق اهل البيت علي ذلك، ومن تلاهم من اولادهم.

 (الان): اي هذا الوقت يشير الي زمان خلافته.

 (اذ رجع الحق الياهله): الي مستحقيه، ومن كان [مستحقا] اهلا له من قبل غيره.

 (ونقل الي منتقله): وحول الي اصله الذي كان له وموضعه ، والمنتقل: ما ينتقل اليه كالمضطجع لما يضطجع فيه.

 دقيقة: اعلم ان ذكره للال بعد ذكر بني امية كلام جار علي جهة الاستطراد، وهو كل كلام خرجت منه واخذت في ذكر غيره مما لا يناسبه، ولا يكون بينهما ملابسة، وهو جار في كلام الله تعالي في مواضع كثيرة، وفي كلام الفصحاء.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 المعروفة بالشقشقية وهي: من جلاءل الخطب النفيسة علي الاستعارات الرشيقة، والتمثيلات الحسنة، وفيها تنبيه علي علو همته وارتفاع قدره، قال فيها:

 (اما والله): اما هذه هي المحققة وهي دالة علي التنبيه، وهي نظيرة الا المحققة، كما قال تعالي : {الا ان اولياء الله }[يونس:] {الا انهم من افكهم }[الصافات:] و{الا انهم في مرية من لقاء ربهم }[فصلت:] وغير ذلك.

 قال:

 اما والذي ابكي واضحك، والذي

 امات واحيا والذي امره الامر

 ويستعمل القسم بعدها كثيرا.

 (لقد تقمصها): الضمير للامامة اي لبسها لبس القميص، وهذه استعارة حسنة فا شتمل عليها كا شتمال القميص علي البدن.

 (فلان ): يشير به الي ابي بكر، اللام في لقد هي المحققة للجملة الواقعة [بعدها] ، الموضحة لامرها وشانها، كانه قال: لقد اختص بها اختصاصا ظاهرا، لايشك فيه احد وانفرد بها قطعا.

 (وانه ليعلم): ليتحقق تحققا لاريب فيه.

 (ان محلي منها): مكاني من الامامة ومنزلتي منها، من ها هنا كالتي في قولك: منزلتك من فلان قريبة لابتداء الغاية.

 (محل القطب من الرحي):مكان القطب: وهي حديدة تدور عليها الرحي للماء، ومن هذه حاله فانه لاهل لها، واني لها كالجبل الذي.

 (ينحدر عني السيل): لارتفاعه وعلو سمكه، والسيل انما يستقر علي الحضيض وقرار الارض.

 (ولا يرقي الي الطير): لشموخه وارتفاع حجمه، والطير انما يحلق الي مقدار الابنية المتقاصرة، فلما رايت ما رايت من الاستبداد زعما للاولوية والاعراض عني، وتركه اعتمادا علي الاحقية.



 (فسدلت عنها ثوبا): سدل الثوب اذا ارخاه علي منكبيه، من غير ان يرده عليهما، او علي احدهما.

 (وطويت عنها كشحا): والكشح: مابين الخاصرة والضلع الخلف، وهذا كلام جعله كناية عن الاعراض عنها، وتركها والاقبال علي غيرها، كما جعل قوله: فلان يقدم رجلا ويءخر اخري، كناية عن التحير، وقولهم: فلان يخبط علي الماء، وينفخ في غير ضرم، كناية عن الاشتغال بما لا يجدي ولايعود بنفع وغير ذلك، وهو يزيد الكلام بلاغة ويكسبه رونقا وحلاوة.

 (وطفقت): جعلت، قال الله تعالي: {وطفقا يخصفان }[الاعراف:] اي جعلا.

 (ارتءي): افتعل من الراي والتدبير، ومعناه جعلت اجيل رايي، وادبر في عاقبة امري.

 (بين ان اصول): صال عليه اذا استطال وعلا، وقد قيل: رب قول اشد من صول ، اي ربما كان الكلام انفع في بعض الاحوال من المصاولة والاستطالة.

 (بيد جذاء): اليد ها هنا هي: الجارحة، والجذاء هي: المقطوعة، والجذ: القطع، قال الله تعالي: {عطاء غير مجذوذ }[هود:] اي مقطوع، وهذاالكلام جعله كناية عن عدم الناصرله علي ما يريده.

 (او اصبر): واكظم غيظي:

 (علي طخية عمياء): الطخية: الظلمة، والطخية بالفتح: الكلمة التي لا يفهم معناها، واراد بها ظلمة مظلمة وقضية مستعجمة لايفهم معناها، ولا يدرك منتهاها، وجعل هذا الكلام كناية عن صعوبة الحال وشدتها، واستفحال امرها وامتداد زمانها ، حتي انها.

 (يهرم فيها الكبير): اذ ليس بعد الشيخوخة الا الهرم.

 (ويشيب فيها الصغير): اذ ليس بعد الكهولة الا المشيب، واراد بهذا الابانة والافصاح عن عظم حالها.

 (ويكدح فيها ): يسعي ويعالج، كقوله تعالي: {انك كادح الي ربك كدحا }[الانشقاق:].



 (مءمن): اراد نفسه.

 (حتي يلقي ربه): وهو علي حالته، مستاثرا عليه بحقه، مولي عليه غيره، فلما كان امري فيما انا فيه لاينفك عن احد هاتين الحالتين.

 (فرايت): فكان عاقبة نظري، ومنتهي تفكيري.

 (ان الصبر علي هاتا): وهي الطخية العمياء؛ لما فيها من سلامة الدين، وتسكين الدهماء، والاعراض عن زخرف الدنيا، ولذتها.

 (احجي): اما من قولهم: فلان احجي بهذا، اي اخلق بها واحق، واما اخذا لها من الحجا وهو العقل، اي انها فعل ذوي الحجا؛ لان من شانهم الاعراض عن ما فيه شجار وخصومة.

 (فصبرت): فحصل صبري علي احتمال المكاره، والاصطبار لها.

 (وفي العين قذي): القذي: ما يسقط في العين فيءذيها، ومنه الحديث: ((يري احدكم القذي في عين صاحبه ، ولا يري الجذع في عينه)) يريد انه يتيقظ لصغير القبيح في غيره، ولا يتيقظ لكبير قبح فعله.

 (وفي الحلق شجا): الشجا: ما يعترض في الحلق

 قال:

 من يكدني بسبي كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد

 (اري): انظر بعيني، واتحقق بقلبي:

 (تراثي نهبا): التراث والورث واحد، والتاء بدل من الواو فيه، والنهب: ما ينتهب وياخذه من شاء، ثم كانت هذه حالي وهجيراي، وعاقبة امري:

 (حتي مضي الاول): مات ابو بكر.

 (لسبيله): لطريقه الي الاخرة، وكان الموت طريقا؛ لان به يصل اليها لا محالة.

 (ادلي بها): من قولهم: ادلي الي بالقرابة، وغرضه انه دفعها، وادلي قد ياتي متعديا بنفسه، كقوله تعالي: {فادلي دلوه }[يوسف:]، وتارة بحرف الجر، كقوله تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام }[البقرة:]، وهاهنا استعمله متعديا بالباء دلالة علي ملاصقته لها بالدفع .



 (الي فلان بعده ): اراد عمر بن الخطاب، فانه عقد له الخلافة بعده، وهذا لين عند المعتزلة ان الخمسة قد اختاروا ابا بكر وهو سادسهم، وعقدوا له، فلما صحت امامته بالعقد، جاز ان يكون عاقدا لغيره، فلهذا صحت امامة عمر عندهم عملا علي هذا؛ لانه لما صار مختارا بالعقد جاز ان يعقد ويختار لغيره، ثم تمثل ببيت الاعشي :

 (شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر )

 ولنذكر معني البيت، وموضع الشاهد فيه:

 اما معناه فقوله: شتان هو اسم من اسماء الافعال، والمعني اذا قلت: شتان زيد وعمرو، اي تباينا وافترقا، ويستعمل علي وجهين:

 احدهما: وهو الاكثر الاعرف عند اءمة اللغة: شتان زيد وعمرو، وشتان ما زيد وعمرو، وعلي هذا ورد البيت للاعشي.

 وثانيهما: ان يقال: شتان ما بين الزيدين، وشتان ما بينهما، اي بعد ما بينهما، وعلي هذا ورد قول من قال:

 لشتان ما بين اليزيدين في الندي

 يزيد سليم والاغر بن حاتم

 فاما الاصمعي( ) فانكر هذا ورده، ولم يستبعده اخرون؛ لان الغرض من هذا بعد ما بينهما، وما زاءدة، يومي فاعل شتان، والكور للناقة كالسرج للفرس، ويوم حيان عطف علي ما قبله بالرفع ايضا، وحيان وجابر كانا رءيسين من رءساء بني حنيفة، والمعني فيه ما ابعد ما بين اليومين اللذين مرا علي راسي، يوم ركبت ناقتي وعالجت مشقة السفر، ويوم استقر في المكان عند حيان في خفض العيش والدعة والكرامة والجاءزة العظيمة من حيان، يمدحه بذلك ويشكره، وكان سيدا في بني حنيفة.



 وحكي انه عيب علي الاعشي؛ لانه نسبه الي اخيه في الاشتهار، مع كونه غنيا عن ذلك لشرفه في نفسه من غير حاجة الي ذكر اخيه، فاعتذر الاعشي بالقافية، فلم يعذره في ذلك .

 فاما موضع الشاهد من البيت، فانما اورده عليه السلام لاحد غرضين:

 احدهما: ان المراد ما ابعد ما بين حالتي مع رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] وفي ادناءي وتقربي منه، وبين حالتي الان في ابعادي واقصاءي عن الامر.

 وثانيهما: ان يكون غرضه ما ابعد حالي عن حال عمر، فاذا عقدت له مع ان حاله لايبلغ الي حالي، فكنت احق بالعقد منه واولي، وهذا جيد، ولهذا تمثل به عليه السلام عقيب قوله: فادلي بها الي فلان بعده، وهذا يقوي ما قلناه.

 (فيا عجبا!): اصله اما يا عجبي وابدلت الالف من الياء، واما يا عجباه فطرحت هاء السكت عند الوصل، والمعني: ياقوم عجبا لهذا الامر، واستعجابا منه.

 (بينا): [هي بين] لكن اشبعت الفتحة فنشات الالف، ويزاد عليها ما، فيقال: بينما، والمعني تعجبي حاصل بين اوقات استقالته لها في حياته، وتليه الجملة الابتداءية، ومنه قولهم: بينا رسول الله واقف، بينا زيد قاءم اذ جاء فلان.

 (هو يستقيلها في حياته): الضمير في يستقيلها للامامة، وفي حياته يعني ابابكر، والاستقالة: طلب فسخ العقد السابق، كالاستقالة في البيع؛ لان ابا بكر كان يقول في بعض الاوقات في خلافته: اقيلوني فلست بخيركم، فلهذا قال عليه السلام: العجب من حاله اذا كان يستقيلها في حياته، فكان من حقه ترك الامر، واهماله عند الموت من غير مثابرة الي امالتها الي الغير وتخصيصه بها.



 (اذ عقدها لاخر بعد وفاته): يشير الي عهد ابي بكر الي عمر، وقوله بعد ذلك: لشد ما تشطر، اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، واراد علي جهة الانكار لقوله: يستقيلها.

 (لشد ما تشطر ضرعيها): شد عضده اذا قواه، قال الله تعالي: {وشددنا ملكه }[ص:]، واللام في قوله: لشد هي المحققة للجملة، مثلها في قوله تعالي: {ولقد نعلم }[الحجر:]، وما هاهنا مصدرية، وهي وما بعدها فاعلة لشد، وتشطر فعل وفاعله ابو بكر، وشطر الشء: نصفه، وشطره: بعضه، وفي المثل: احلب حلبا لك شطره ، وهو هاهنا مستعار من الناقة؛ لان لها ضروعا اربعة اثنان مقدمان ، واثنان مءخران، كل ضرعين فيها يسميان خلفا ، وكل خلف يقال: شطر، والمعني [فيه] ان ابا بكر قد حلب شطرها ، يعني الخلافة برهة من الزمان ومز اخلافها، وعصر بلالتها مدة حتي اذا دنا موته نحاها عني:

 (فصيرها): جعلها:

 (في حوزة خشناء): الحوزة: هي الجانب من الشء، وانما سمي الجانب حوزة؛ لان الانسان يحوزه بوقوفه فيه وشغله له، واراد بالحوزة جانب عمر حين عهد اليه بالخلافة وجعلها له.

 (يغلظ كلمها): الغلظ: خلاف الرقة، والكلم: الجرح، قال:

 وكلم السيف تدمله فيبرا ... وكلم الدهر ما جرح اللسان

 (ويخشن مسها): الخشن: خلاف الملاسة ، والمس: هو الجس باليد، وهو مستعار ها هنا استعارة رشيقة، والمعني هو ان عمر لما علا ذروة الخلافة وملك زمامها وقع في شداءد، والم به خطوب عظيمة، تدهش الحليم، ويذهل عنها اللبيب، وكني عن هذا بغلظ الكلم وخشن المس اشارة الي ما قلناه، وهي كناية عجيبة، لايفطن لها الا هو.



 (ويكثر العثار [فيها] ): يشيربه الي المطاعن التي وقعت في خلافته.

 (والاعتذار منها): يريد انه قد عثر واعتذر عن عثراته، ولنشر الي طرف من ذلك:

 اولها: انه رجم حاملا، فقال له امير المءمنين: هب ان لك سلطانا عليها، فما سلطانك علي مافي بطنها. فامسك، وقال: لولا علي لهلك عمر .

 وثانيها: انه كان يمنع من المغالاة في المهور في خطبه فنبهته امراة، فقالت له: ان الله تعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا }[النساء:]، فاعتذر عن ذلك وقال: كلكم افقه من عمر، حتي المخدرات في البيوت .

 وثالثها: انه اخبر بقوم يشربون الخمر فتسور عليهم، فقالوا له: اخطات في ثلاث: منها ان الله تعالي نهي عن التجسس وقد فعلته، ومنها انك دخلت بغير اذن، ومنها انك لم تسلم ، فا عتذر اليهم في ذلك، وغير ذلك من القضايا الاجتهادية التي ارتبك فيها، واخذ الحكم فيها من امير المءمنين، وهي ظاهرة مروية في كتب الفقه ، فهذا هو مراده بقوله عليه السلام: ويكثر العثار والاعتذار منها، فاذا كان الامر كما قلنا من مقاساة الامورالشديدة والخطوب الصعبة بتحمل الخلافة، والقيام باعباءها.

 (فصاحبها): الضمير اما للحوزة؛ لانه هو السابق في الذكر، واما للخلافة؛ لانها هي المعهودة بالذكر، فيما يلاقي من خطوبها واثقالها:

 (كراكب الصعبة): يشبه حاله حال من ركب ناقة نفورا غير مذللة فهو فيما يكابد من عناءها، اما اشنق لها والاشناق: هو جذبها بزمامها، فاذا جذبها بزمامها وهي تنازعه راسها خرم انفها.



 (ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم): الاصل في تقحم تتقحم لكن حذف احد التاءين علي جهة التحقيق، يقال: اشنق لبعيره واشنقه يتعدي ولا يتعدي، واما ارخي لها رسنها مع صعوبتها، فاذا فعل ذلك تقحمت عليه ولم يملكها واسلس لها اذا ارخي زمامها، وسلس بوله واسلسه يتعدي بكل حال، وانما قال: اسلس لها، والقياس فيه التعدية ليطابق قوله: اشنق لها، لما كان فيه الامران التعدية وتركها، وهذا الكلام يعني به عمر، وهو المراد بقوله: فصاحبها، والمعني في هذا هو انه لما صارت الخلافة اليه كان في معاملته للناس بين امرين: اما حمل الناس علي المكروه، وعلي خلاف ما يريدونه، ادي ذلك الي فسادهم وتظالمهم، واما تركهم واراءهم ادي ذلك الي بطلان امره وفساده بتقحمهم عليه، وانما حملناه علي هذا ليكون المثال مطابقا لممثوله في ركوب الصعبة التي اوردها، فلما عهد اليه ابو بكر في الخلافة وصيرها فيه:

 (فمني الناس لعمر الله): ابتلي الناس في تلك المدة، ولعمر الله قسم، وهو مرفوع علي الابتداء، وخبره قسمي وهو محذوف، ومعناه البقاء والدوام، يقال: عمر الرجل يعمر عمرا وعمرا اذا عاش طويلا، فكانه قال: احلف ببقاء الله ودوامه.

 (بخبط): سير علي غير طريق.

 (وشماس): شمس الفرس اذا منع صاحبه عن الركوب، والغرض من هذا هو انهم عدلوا عنه فخبطوا في غير طريق وحالوا بينه وبين حقه ومنعوه، ولهذا قال: بخبط وشماس يشير به الي ما ذكرناه.

 (وتلون): فلان يتلون اذا كان لا يستقرعلي حالة واحدة، ولا يثبت علي خلق واحد.



 (واعتراض): اما من قولهم: اعترضت فلانا اذا وقعت به في الاذية، واما [من] قولهم: اعترضت كذا، اذا جعلت نفسك حاءلة دونه، والغرض من هذا هو انهم اعطوه دون حقه وصيروا اهويتهم عارضة عنه، او حصلت الوقعة من بعضهم لبعض، فكل هذا قد كان، فتلونوا في اخلاقهم، يريد انهم لم يثبتوا علي خلق واحد في جعلها له وصيرورتها الي جانبه، بل بعضهم يقول علي، وبعضهم يقول غيره، فلما كان فيهم من الاستبداد ما كان، وعرض منهم ما عرض.

 (فصبرت علي طول المدة): لان خلافة ابي بكر كانت سنتين ونصفا، وخلافة عمر كانت عشر سنين، وخلافة عثمان كانت قريبا من اثنتي عشرة سنة.

 (وشدة المحنة): لمنعي من حقي، وانحطاطي عن مرتبتي ، وكل ذلك من شدة البلوي وعظم المحنة.

 (حتي اذا مضي لسبيله): مات عمر وهلك كغيره.

 (جعلها): صيرها.

 (في جماعة): علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص.

 (زعم اني احدهم): قال من جهة نفسه: انها شوري بين هءلاء الستة، واني واحد منهم لا اختصاص لي بشء دونهم.

 (فيا لله): استغاثة منه بالله في هذا الصنيع منهم، واللام مفتوحة اينما وقعت للاستغاثة.

 (وللشوري!): الرواية فيه بكسر اللام، وانما كسرت لامرين:

 احدهما: ان تكون الشوري مستغاثا بها، وكسرت لامها لاجل زوال اللبس بوقوع الواو، ويكون معناه استغيث بالله وبالشوري علي هءلاء حين عدوني من اهلها.

 وثانيهما: ان تكون الشوري معطوفا علي شء مستغاث من اجله، فلهذا كان لامها مكسورا، فيكون تقديره: استغيث بالله علي هءلاء وعلي الشوري حين صرت معدودا من اهلها.



 وزعم الشريف السيد علي بن ناصر صاحب (الاعلام) ان اللام في قوله: يالله للاستغاثة، وفتحت فرقا بينها وبين اللام في المستغاث منه، وان اللام في قوله: وللشوري لام التعجب ، وهذا فاسد؛ لان لام التعجب لا تكون الا مفتوحة كقولهم: يا للماء ويا للدواهي، وقولهم: يا للعجب.

 (متي اعترض الريب في مع الاول ): اي زمان كان الشك معترضا حاصلا في ذاتي ومتي وقع النقص في همتي.

 (حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر!): حتي هذه هي الابتداءية، ومعناها حتي صيروني مثلا بهذه النظاءر، والقرن والنظير هما: المثل.

 (لكني اسففت اذ اسفوا): اسف الطاءر اذا دنا من الارض عند طيرانه.

 (وطرت اذ طاروا): معناه حلقت حين حلقوا، والتحليق هو: ارتفاع الطاءر في الجو، والتحليق انما يكون في الطيور القوية كالنسر والعقاب، فاما صغار الطيور فلا تقوي عليه لضعفها.

 سءال؛ من حق لكن اذا كانت للاستدراك ان تكون متوسطة بين كلامين متغايرين، فاين التغاير في كلامه هذا؟

 وجوابه؛ هو: ان التقدير فيه لما ضموني الي هذه النظاير فما حولت ولا بدلت شيءا مما فعلوه اصلا، لكني تركتهم علي حالهم فيما زعموه، وفعلت ما قالوه فاسففت حين اسفوا، وطرت حين طاروا ، فاجتهدوا، واعملوا اراءهم في صرفها عني، وايثار غيري بها.

 (فصغا رجل منهم لضغنه): فمال واحد منهم عني لما في صدره من الحقد، وهو الضغن، وهو سعد بن ابي وقاص ، فانه قتل اباه يوم بدر، وهو الذي توقف في امامته بعد قتل عثمان واجماع الناس عليها مع غيره.

 (ومال الاخر لصهره): يريد عبد الرحمن بن عوف مال الي عثمان؛ لان زوجته ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط كانت اختا لعثمان من امه وامهما اروي .



 (مع هن وهن ): الهن: جعلوه كناية عن الاشياء القبيحة، ولهذا فانهم لما استقبحوا التلفظ باسم الفرج جعلوا مكانه الهن.

 قال:

 اري ابن نزار قد جفاني وملني

 علي هنوات شانها متشاسع

 ويقال: كان بينهم هنات اي اشياء قبيحة، ولما اراد حسان مهاجاة قريش امره الرسول عليه السلام بان يسال ابا بكر عن فضاءحهم، وقال: ((اساله، فانه اعرف بتلك الهنات )) فصبرت علي ما انا فيه من الاستبداد والايثار علي:

 (الي ان قام ثالث القوم): يعني عثمان، اي واحد من القوم.

 (نافجا بحضنيه ): النافج بالجيم: صاحب الكبر والخيلاء، نفج الرجل اذا تكبر واختال، ومن رواه بالخاء المعجمة فانما هو تصحيف لا وجه له، والحضن: ما دون الابط الي الخاصرة، وانتصابه علي الحال من ثالث القوم، اي قام علي هذه الحالة.

 (بين نثيله ومعتلفه): النثيل: الزبل، والمعتلف: موضع العلف، وفعيل في نثيل بمعني مفعول، مثل جريح بمعني مجروح.

 سءال؛ الي ما يشير بقوله: نافجا حضنيه ، وقوله: بين نثيله ومعتلفه، فيكاد ان يكون كلاما اجنبيا غير ملاءم؟



 وجوابه؛ هو: انه اشار عليه السلام بقوله: نافجا حضنيه الي الكبر والتعاظم، ولهذا كان منه الي جلة الصحابة واكابرهم ما كان من ضرب عبد الله بن مسعود، واحراق ساءر المصاحف كلها الا مصحفه، وامره باشخاص ابن مسعود لما طعن فيه وكفره، وما كان من ضربه لعمار بن ياسر وكان يكفره ويطعن عليه، واخرج ابا ذر الي الشام ارضاء لمعاوية، وضربه له، وغير ذلك مما يدل علي تكبر وتعاظم علي اهل الدين، واشار عليه السلام بقوله: بين نثيله ومعتلفه الي ما كان من تساهله في اعطاء اموال الله من ليس اهلا لها ولا يستاهلها يخضمها ويقضمها من غير استحقاق، حتي روي انه اعطي اربعة نفر من قريش اربعماءة الف دينار، كانوا ازواجا لبناته، الي غير ذلك مما لو ذكرناه لطال ، فاشار بهذه الاشارة اللطيفة الي ما ذكرناه.

 (وقام معه بنو ابيه): اقاربه من بني معيط، ولهذا قال له عمر: اذا وليت هذا الامر فلا تسلط ال معيط علي رقاب الناس .

 (يخضمون مال الله): الخضم هو: الاكل بجميع الفم.

 (خضم الابل نبتة الربيع): لما فيها من الطيب والرقة، لان اكلها يعظم فيها، فلهذا شبه حالهم باكل الابل لها، ثم اقام علي هذه الصفة، ومكث علي هذه الحالة.

 (الي ان نكث غزله فقتله ): نكث الغزل اذا نقضه وغزله مرة ثانية.

 (واجهز عليه عمله): اراد ان عمله اسرع الي قتله، اخذا من قولهم: اجهز علي الجريح اذا اسرع في قتله.

 (وكبت به مطيته ): فسقط من ظهرها، فاستعار عليه السلام هذه الاشياء ودل بها علي تغير حاله، وتفاقم الامر عليه من كل جانب، حتي قال عمار بن ياسر: قتلناه كافرا.

 وفي بعض النسخ: (كبت به بطنته) والبطنة هي: الامتلاء، وهو خطا لا معني له.



 (فما راعني): الروع هو: الفزع، قال الله تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع }[هود:] اي الفزع، ومعناه فما افزعني.

 (الا والناس الي كعرف الضبع): الا والناس يتوجهون الي ارسالا فريق بعد فريق، وانما شبههم بعرف الضبع لكثرة شعرها، وترادف بعضه علي بعض.

 سءال؛ اين [فاعل ] راعني وما بعده لايصلح ان يكون فاعلا؟

 وجوابه؛ انه يحتمل ان يكون الفاعل له ما بعد الا، والتقدير فيه: فما راعني الا اجتماع الناس الي، وعلي هذا يكون الاستثناء فيه مفرغا، ويحتمل ان يكون فاعله محذوفا، اي ما راعني شء، وعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا، تقديره لكن الناس الي مجتمعون.

 (ينثالون علي): ينصبون.

 (من كل جانب): من كل جهة لكثرتهم، وتراكم عددهم.

 (حتي لقد وطء الحسنان): من كثرة الناس، وازدحامهم عليه.

 (وشق عطافي ): تمزق رداءي لوطءهم له باخفافهم ينثالون.

 (مجتمعين): حال من الواو في ينثالون.

 (حولي): من عن يميني، وشمالي، وخلفي، وقدامي محدقين بي.

 (كربيضة الغنم): الربيضة: مكان ربوض الغنم، والمعني انهم محيطون بي كاحاطة الربيضة بالغنم واجتماعها فيها.

 وحكي ان الناس فرحوا ذلك اليوم فرحا شديدا، وصاروا يتباكون حوله خوفا ان يعتذرهم عن البيعة، فقال: (انا اطلع المنبر، فان قال احد: لا ارضي لم ادخل)، حتي قال ابن عباس: لقد خشيت ان يقول احد ممن قتل اباه او جده: لا ارضي فيتاخر، فلما صعد امير المءمنين المنبر خطب الناس، وخيرهم الامر فيه، فما قال احد: لا ارضي، الا دخلوا في بيعته افواجا، وقاموا اليه فرادي وازواجا ابتهاجا بما اسعدهم الله بخلافته واكرمهم بتصرفه ، فرضوا بي، ودخلوا في بيعتي:



 (فلما نهضت بالامر): تحملت اعباء الامامة، واثقال الخلافة.

 (نكثت طاءفة): النكث: نقض العهد يعني طلحة والزبير؛ لان بيعته قد تقدمت في رقابهما، فعليهما الحجة له في خروجهما من غير بصيرة بعد الدخول.

 (ومرقت اخري): اخذ المروق من قولهم: مرق السهم من الصيد، اذا خرج من الجانب الاخر، يعني بذلك الخوارج، فكان خروجهم من الدين شبيها بما قال في المروق.

 (وفسق اخرون): اي خرجوا من الدين بعداوته وحربه، يعني بذلك معاوية؛ اعراضا عن الاخرة والتفاتا الي عاجل الدنيا.

 (كانهم لم يسمعوا الله تعالي يقول: {تلك الدار الاخرة .........}الاية [القصص:]): وهءلاء ارادوا الدنيا والعلو في الارض والافساد فيها فلا عاقبة لهم في الاخرة الا النار لعدم التقوي.

 (بلي والله): تكذيبا لهم، وردا عليهم.

 (فقد سمعوها): باذانهم.

 (ووعوها): بقلوبهم.

 (ولكن حليت الدنيا في اعينهم): حلاها الله تعالي في اعينهم فتنة وامتحانا وبلية واختبارا كساءر الامتحانات.

 (وراقهم زبرجها): واعجبهم زينتها، والزبرج: الزينة، والزبرج: الذهب ايضا.

 قال حسان :

 ونجا ابن خضراء العجال حويرث

 يغلي الدماغ به كغلي الزبرج

 سءال؛ من حق لكن ان تكون واقعة بين كلامين متغايرين، فكيف تقديره وكلامه هذا؟

 وجوابه؛ هو: ان التغاير فيها اكثر ما ياتي مقدرا، وتقديره ها هنا والله لقد سمعوها ووعوها، ولكن ما فعلوا ما يقتضيه حكم الوعي والسماع؛ لاكبابهم علي الدنيا وزينتها، واعراضهم عن الاخرة ونعيمها، وفي كلامه هذا دلالة علي ان من نكث بيعته ومرق عنه وفسق ما كان الا طامعا في عاجل الدنيا وما كان عن بصيرة، ولا ارتياء في فكرة، ولا طلب روية.



 (اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة): اما هذه مخففة، وهي للتنبيه، وفلق الحبة: شقها نصفين ، كما قال تعالي: {ان الله فالق الحب والنوي }[الانعام:].

 وبرا: خلق، ومنه البرية، والنسمة: هي النفس، وخلاف العقلاء في ماهية النفس فيه خبط عظيم، وقد ذكرناه في الكتب العقلية.

 (لولا حضور الحاضر): يعني وجود الناصرين، واراد ان قعوده في اول الامر ما كان الا لفقد الانصار والاعوان، واليوم هم حاضرون فلا عذر لي في التاخر عن نصرة الدين.

 (وقيام الحجة بوجود الناصر): وان حجة الله تعالي قد قامت في احياء الدين، واشادة ما اندرس من معالمه وحججه.

 (وما اخذ الله علي العلماء): عطف علي قوله: لولا حضور الحاضر، وما اخذ الله عليالعلماء من الميثاق حيث قال: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه }[ال عمران:].

 (ان لا يقاروا): يصبروا.

 (علي كظة ظالم): الكظة بالكسر: اسم لما يعتري الانسان من كثرة الاكل، ومن رواه بالفتح فانما هو المرة الواحدة كالضربة، والكسر فيه افصح كالبطنة.

 (ولا علي سغب مظلوم): السغب: الجوع، قال تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة }[البلد:] اي مجاعة، والمعني في هذا اي لا يصبروا علي امتلاء الظالم واكله من الاموال الحرام، وجوع المظلوم باخذ ماله، وهذا ما يهز الاعطاف ويحرك الدواعي في حق العلماء واءمة الدين في الانكار علي الظلمة، بتكدير لذاتهم وتغيير شهواتهم رضاء لله وتقربا اليه، كما كان منه عليه السلام في ذلك.

 (لالقيت): هذا هو جواب القسم، وما قبله كلام عارض بين القسم وجوابه لفاءدة جليلة قد رمزنا اليها.



 (حبلها علي غاربها): الغارب من الجمل هو: مقدم سنامه، وهو من الفرس المنسج والحارك والكاهل، وهو من الانسان المنكب.

 وقوله: القيت حبلها علي غاربها، كناية عجيبة عن ترك الامر واهماله، ونظيره في الكناية: فلان كثير رماد القدر اذا كان كريما، وفلان رحب المقلد اذا كان طويلا، فحقاءق هذه الامور معروفة، ولكنهم وضعوها كناية عما ذكرناه، وقد عدها بعضهم من المجاز كالاستعارة، وهذا فاسد فانها دالة علي معناها الذي وضعت من اجله في الاصل وما هذا حاله، فليس مجازا اصلا.

 (ولسقيت اخرها بكاس اولها): لفعلت الان في الترك والاعراض مثل ما كان مني من قبل، ولكن ما وسعني عند الله الا القيام بامر الله، واظهار شعار الدين وحكمه.

 (ولالفيتم ): جواب القسم ايضا، ومعناه لو جدتم.

 (دنياكم هذه): عاجلتكم هذه المذمومة.

 (عندي): في نفسي وضميري.

 (ازهد): اقل واحقر.

 (من عفطة عنز): العفاط للمعزي: اسم لما يخرج من ادبارها، والعفاط في الشاء: اسم لما يخرج من خياشيمها.

 وفي بعض النسخ: (عفطة عير): وهو الحمار وهو خطا، فان العفاط ليس مفعولا في حق الحمير.

 (فلما انتهي الي هذا الموضع قام اليه رجل من اهل السواد، فناوله كتابا فاقبل ينظر فيه، فلما فرغ من قراءته قال له ابن عباس: [يا امير المءمنين] ، لو اطردت مقالتك من حيث افضيت): اطرد الشء اذا اتبع بعضه بعضا، وافضي فلان سره اذا اظهره. (فقال له عليه السلام: هيهات [يا ابن عباس] ): اي بعد ما تريد.

 وجواب لو في كلام ابن عباس محذوف تقديره: لو اطردت مقالتك لكان حسنا.

 (تلك شقشقة): والشقشقة: لحمة كالرءة تخرج من [فم] البعير اذا هاج.

 (هدرت): هدر الجمل اذا ردد صوته في حنجرته غيظا وتضجرا.



 (ثم قرت): سكنت وهمدت.

 (قال ابن عباس: فوالله ما اسفت علي شء قط كاسفي علي ذلك الكلام الا يكون امير المءمنين بلغ منه حيث اراد).

 قال الشريف المءلف:

 فلهذا لقبت هذه الخطبة بالشقشقية لما ذكره عليه السلام، ثم مع اشتمالها علي ما فسرناه من المحاسن، فلقد تضمنت من جزل الالفاظ ودقيقها وبلاغة المعاني ورقيقها ما فيه بلال كل غلة، وشفاء كل علة، فانها دالة علي فضل باهر وعلم حاكم قاهر، وقد اوردنا فضاءله علي جهة التفصيل في كتابنا الملقب ب(النهاية ) في علم الدين وغيره من الكتب العقلية، فمن ارادها فلياخذها منه، ولو لم يرد في فضله الا مارواه احمد البيهقي مسندا الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في زهادته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب)) لكان هذا كافيا في فضله علي غيره من ساءر العالمين لمساواته لهءلاء الانبياء في هذه الخصال بخلاف غيره.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (بنا اهتديتم في الظلماء): هذا كلام يخاطب به من خالفه ويشيربه الي ما من الله به [من] نبوة ابن عمه ونعمة الله برسالته، فلهذا قال: بنا يشير الي ذلك، يريد انه هداهم من ظلمة الكفر الي نور الايمان، وكل ذلك باصطفاء محمد واختياره.

 (وتسنمتم العلياء): يعني علوتم علي كل مرتبة بما كان من الاسلام والدين .

 (وبنا انفجرتم عن السرار): انفجر الشء اذا انفتح ، ومنه انفجارالصبح انفتاحه بالضياء والنور.

 وقوله: {وفجرنا الارض عيونا }[القمر:] اي فتحناها، والسرار هو: الخفاء، ومنه السر لخفاءه، وسرار الهلال: يكون في الليلة الاخرة من الشهر، ومراده ان امرهم كان خافيا مستترا، حتي جاء الله بالرسول والاسلام.

 (وقر سمع لم يسمع الواعية): الوقر: الصمم، قال الله تعالي: {وفي اذاننا وقر }[فصلت:] السمع: الذي يدرك الانسان به الصوت، كا لبصر بالعين، والواعية: الصارخة، وهذا الكلام خارج علي جهة الدعاء، والمعني فيه اصم الله اذن من سمع فضلي بالدلاءل الظاهرة، وعلمه بالاخبار الماثورة، من جهة الرسول فكتمه وانكره.

 (كيف يراعي النباة من اصمته الصيحة): النباة: الصوت الخفي، والصيحة هي: الصوت العظيم، ولايدرك الاخفي مع الصوت العظيم، وهذا كلام خارج مخرج التعجب، ولهذا صدره بكيف، ومراده من ذلك هو ان من لم يكفه في فضلي علي غيري ما يعرفه من قرابتي من رسول الله، وما يقرع سمعه من اخباره في فضاءلي، وكمال علمي، وبما كان من الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم ] في ابانة فضلي في المشاهد المختلفة والمواقف العظيمة فلا يءثر في حاله شء اخر غير ذلك.



 (ربط جنان لم يفارقه الخفقان): الربط هو: الشد علي الشء، قال الله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم }[الكهف:]، والجنان هو: القلب، والخفقان: حركة القلب والريح، وهو: اضطرابهما، وهذا الكلام خارج علي جهة الدعاء، ومعناه ربط الله كل جنان لا يفارقه الخفقان، وفيه تعريض باصحابه الذين يخاطبهم في عدم سكوتهم الي ما يقول، وانشراح صدورهم الي معرفة حقه، وامتثال اوامره، ولهذا قال لهم عقيب هذا .

 (ما زلت انتظر بكم عواقب الغدر): الغدر هو: ترك الوفاء، ومراده من ذلك ذم اصحابه بان دوام انتظاره لهم ليس لخير يرجوه منهم اصلا، وانما يرتقب الغدر منهم، وترك الوفاء بما يتوجه [من حقه] .

 (واتوسمكم بحلية المغترين): اتفرس في احوالكم كلها فوجدتكم متحلين بحلية المغترين المخدوعين بالاماني الباطلة والتسويفات الكاذبة.

 (سترني): غطاني.

 (عنكم جلباب الدين): لباسه، والجلباب هو: الملحفة والرداء، والمعني في هذا هو ان ديني وخوفي من الله تعالي منعني عن ان اريكم اثار قوتي وسلطاني، او يكون المعني منعني تستركم بالدين واظهاره عن انزال العقوبة بكم من جهتي.

 (وبصرنيكم): عرفني حالكم، وما انتم عليه من التخاذل، وترك النصرة في.

 (صدق النية): صفاء عقيدتي ونور باطني، كما قال عليه السلام: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله )) .

 (اقمت لكم): اثبت نفسي، وثبت من اجلكم.

 (علي سنن الحق): السنن: الطريقة الموصلة الي الحق.

 (في جواد المضلة ): الجواد: جمع جادة، والمضلة بالكسر: موضع الضلال، وغرضه اني ثبت واستقمت علي طريقة الحق، حين وقعتم في طريقة الضلال ومسالكها.

 (حيث تلتفتون): من كثرة الحيرة يمينا وشمالا.

 (ولا دليل): يدلكم علي النجاة.



 (وتحتفرون): من حفر الارض اذا شقها.

 (ولا تميهون): تبلغون الماء لضلالكم عن مكانه وموضعه.

 (اليوم): اي الزمان الذي انا موجود فيه.

 (انطق لكم العجماء): اظهر لكم الادلة، واكشف عنها، التي لم تكن مذكورة قبلي، ولا يكشف عنها احد مثلي، والعجماء: البهيمة؛ سميت بذلك لانها لا تتكلم، والحجة: ما لم يتكلم بها احد ويظهرها فهي عجماء، والاعجمي: الذي لايفصح عن كلامه.

 (ذات البيان): صفة للعجماء، يريد ان الحجة بعدما كشفها تصير ذات بيان، لما يظهر فيها من الافصاح بالعلم بمدلولها.

 (عزب راي امرء تخلف عني): عزب اي بعد امره، وما ادي اليه نظره من لم يوافقني علي ما انا عليه ويبايعني ، وهذا عام اعني انكاره علي من تخلف عنه، سواء كان ذلك عن نكث ومشاقة، كما كان من طلحة والزبير وغيرهما، او كان عن بصيرة كما كان من عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص؛ لانه قاءم علي الحق، وما بعد الحق الا الضلال.

 (ما شككت في الحق مذ رايته ): يشير انه عليه السلام كان صافي الذهن، متقد القريحة، منور البصيرة من جهة الله تعالي، فلا يخالجه شك في معرفة الحق وتحققه، ولهذا قال: (علمني رسول الله الف باب من العلم، فانفتح لي في كل باب الف باب) .

 ومن هذه حاله كيف لايدرك الحق عند رءيته له.

 (لم يوجس موسي خيفة علي نفسه): الايجاس: اضمار الخوف، واراد ان موسي عليه السلام ما اوجس الخوف واضمره اشفاقا علي نفسه وانما اضمره خوفا علي قومه الا يتبعوه، وهكذا حالي فاني [لم] اضمر الخوف اشفاقا علي نفسي فانا علي بصيرة من امري، وهداية من ربي، ولكن اشفاقي خوفا عليكم من الوقوع في الضلال بمخالفتي وعصياني [انما] .



 (اشفق من غلبة الجهال): اشفق الرجل اذا حذر خوفا من غيره، واشفق اذا صار ذا حذر وخوف، قال الله تعالي: {واشفقن منها }[الاحزاب:] اي حذرن [خوفا] من تحملها يعني الامانة، وقال: {من خشية ربهم مشفقون }[المءمنون:] اي حذرون خوفا من عذابه، والمعني ان من غلبه الجهال علي رايه وامره صار ذا حذر وخوف من سوء عاقبة رايهم وضلال امرهم.

 (ودول الضلال): حكي يونس : عن ابي عمرو بن العلاء : ان الدولة بفتح الفاء تكون في الحرب، يقال: كانت الدولة لنا عليهم، والدولة بالضم في المال، يقال: هذا المال دولة بيننا اي نتداوله.

 وقال ابو عبيد : الدولة بفتح الفاء هو: المصدر، وبضمها اسم للشء المتداول.

 وقال عيسي بن عمر : كلاهما يكون في المال والحرب، فاما يونس فقال: اما انا فوالله ما ادري ما بينهما ، يعني ما حالهما، ومراده عليه السلام ان [من] غلبه اهل الجور والفساد من ارباب الدولة فهو حذر خوفا من وقوعه في المتالف لما في رايهم من الفساد.



 (اليوم تواقفنا علي سبيل الحق والباطل): يريد بعضنا علي الحق وبعضنا علي الباطل موقعه، وهذا من انواع البديع يسمي اللف والنشر، وحقيقته ايلة الي ان المتكلم يجمع بين كلمتين بالواو، وهذا هو اللف، ثم يلحق بكل واحد منهما ما يناسبه من الحكم ويلاءمه وهذا هو النشر، وهذا كقوله ها هنا: تواقفنا علي الحق والباطل، فهذا اللف، ثم نشره بان المعني فيه فنحن علي الحق، وانتم عليالباطل، ونظيره من كتاب الله تعالي قوله: {وهو الذي جعل الليل والنهار }[الفرقان:] فهذا اللف، ثم قال بعد ذلك: {لتسكنوا فيه }[يونس:] يعني الليل، {والنهار مبصرا }[يونس:] فهذا نشر.

 (من وثق بماء لم يظما): اي من وثق بماء العلم لم يظما بعطش الجهل، ومراده من هذا هو ان من كان علي بصيرة من امره، وانشراح صدر في دينه، فهو ساكن القلب مطمءن النفس، ومن كان علي غيربصيرة فهو قلق الاحشاء، مضطرب الفءاد، كمن يكون في مفازة، ومعه ما يكفيه من الماء، فان تحققه للماء يرفع عطشه، ويسكن التهابه، ومن ليس معه ماء في تلك المفازة فان استشعاره لعدم الماء يذيب فءاده، ويلهب احشاءه، ثم ان هذه الخطبة مع صغرها، وتقارب اطواقها قد اشتملت علي الحكم القصيرة، والمعاني البديعة، وان انهار البديع لتطرد علي صفحاتها، وانوار الحسن تجول علي جنباتها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وخاطبه العباس وابو سفيان بن حرب في ان يبايعا له بالخلافة

 (ايها الناس، شقوا امواج الفتن): اي هو المنادي، وهاء التنبيه مقحمة عوض عما كان لاي من الاضافة، والناس صفة لاي، والشق هو: التفريق والانصداع، ومنه شق العصا وهو تفرقها ، والامواج: جمع موج، وهو ما يكون من زفير البحر عند هيجانه بالريح، وهو استعارة ها هنا؛ لان اقبال الفتن لعظمها كاقبال امواج البحر في عظمها وتراكمها.

 (بسفن النجاة ): كما ان البحر لا يمكن ان يعبر الا بالسفن، فهكذا لا يمكن الخلاص من امواج الفتن الا بسفن البصاءر، وتمييز الحق فيها عن الباطل.

 (وعرجوا عن طريق المنافرة): يقال: فلان عرج علي كذا، اذا واظب عليه، وعرج عن كذا اذا تركه ومال عنه، والمنافرة هي: المفاخرة في الاحساب، يقال: نافره فنفره ينفره بالضم اذا غلبه وفخر عليه بحسبه، وغرضه من هذا ميلوا عن مسالك المفاخرات في الاحساب.

 (وضعوا تيجان المفاخرة): واسقطوها عن ان تكون منصوبة علي رءوسكم، وهذا الكلام يشبه ان يكون قد اخذه من كلام رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يوم الفتح، لما اخذ بحلقة باب الكعبة وقريش حوله: ((ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية ، وافتخاركم بالاباء، الناس كلهم من ولد ادم، وادم من تراب)) فسبكه هذا السبك، فصار انيق الديباجة، رقيق الزجاجة.

 (افلح من نهض بجناح): يريد من نهض لامر من الامور، وكان له انصار يعينونه علي تحصيل مطلوبه، فقد افلح بالوصول اليه، استعارة من نهوض الطاءر بجناحه.



 (او استسلم فاراح): يريد ومن لم يكن له اعوان علي ما يطلب فانقاد لحكم المقادير وقعد، فقد اراح نفسه عن التشوف لما لا قدرة له عليه، وهذا كلام يخاطب به نفسه في اول الامر، فانه استسلم وانقاد لما لم يجد ناصرا علي ما يريد.

 (ماء اجن): اي هذا الذي انا فيه امر صعب، شبهه بالماء الاجن، وهو المتغير لونه وطعمه.

 (ولقمة يغص بها اكلها): الغصة هي: الشجا، وغص باللقمة واغصته اذانشبت في حلقه فلا تصل الي معدته ولا ترتد الي فيه، يريد ان من خاض في امر، ولم يتم له ذلك الامر، كان كمن غص باللقمة فلا هو ردها ولا هو ابتلعها، فهكذا حاله لاهوتركه، ولاهو اتمه وانفذه.

 (ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها): جني الثمرة واجتناها اذا اخذها، ومراده هو ان من اجتني الثمار لغير وقتها، فانه لايصل الي مقصوده منها، ولا ينتفع بها، يصير حاله:

 (كالزراع بغير ارضه): فكما ان الزراع بارض الغير لايصل الي مقصوده؛ لان لصاحب الارض رفعه وافساده، وهذا منه عليه السلام تشبيه بحالة من تشوش الامر عليه، وقلة الانصار علي ما يريده، وحصول الوحشة في حقه، وتنكر الاحوال له، فانا فيما اعاني من هذه الامور اكابد علي الصعوبة لا انفك عن حالتين.

 (فان اقل يقولوا: حرص عليالملك): يقول ان امدد يدي للمبايعة كما طلبوها مني يتهموني بطلب الدنيا، والاقبال اليها، والاعجاب بزخرفها.

 (وان اسكت ، يقولوا: جزع من الموت): يقول: وان اكفف يدي عن المبايعة، يقولوا: ما ترك ذلك الا عجزا عن الامر، وفرارا من الموت، فما انفك عن هاتين الحالتين.



 (هيهات بعد اللتيا والتي!): اراد بقوله: هيهات اي بعد ما قالوه من ان تاخري كان جزعا من الموت، او ان اقدامي ان اقدمت كان طمعا [في الدنيا] ، واللتيا والتي هما اسمان من اسماء الداهية.

 قال العجاج :

 بعد اللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت

 ومعناه بعد الشدة العظيمة والطاقة الكبري ان اخوف بالموت او اطمع في زخرف الدنيا، وانما حذفوا صلة اللتيا والتي ليوهموا انها بلغت مبلغا تقاصرت العبارة عن كنهه في الشدة والعظم، وقوله:

 (والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه): انما هو انكار لقولهم: جزع من الموت، واستحضار لما اراده بقوله: بعد اللتيا والتي، فانما جعلهما كناية عن استبعاد مقالتهم في طمعه في الدنيا وجزعه من الموت، فاقسامه بالله علي ما ذكر من الانس بالموت يرد مقالتهم ويكذبها، ولعمري ان من بلغ حاله في الانس بالموت الي هذه الحالة فانه خليق بان لا يجزع منه ولا يهابه اذا ورد عليه.

 (بل اندمجت علي مكنون علم): اندمج في الشء اذا دخل فيه وتغطي به، وكننت الشء واكننته اذا سترته، والمعني في هذا هو ان العلم مندمج في صدره قد استولي عليه.

 (لو بحت به): باح بالسر واباحه اذا اظهره.

 (لاضطربتم): تحركتم حركة بعنف وشدة.

 (اضطراب الارشية): اضطرابا يشبه اصطكاك الارشية، وهي الحبال الطويلة.

 (في الطوي البعيدة): الطوي: البءر، وفعيلة ها هنا بمعني مفعولة، والمقصود من هذا [هو] اني لو اظهرت لكم مكنون علمي لفشلتم، ولا ضطربت عقاءدكم وتزلزلت، كما قال عليه السلام في بعض كلماته: (لو شءت ان اخبر كل واحد منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفروا برسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]) .



 سءال؛ ما وجه الملاءمة بين قوله: بل اندمجت علي مكنون علم، وبين قوله: والله لابن ابي طالب انس بالموت من الصبي حتي اورده علي اثره، وبينهما تنافر كما تري؟

 وجوابه؛ ان هذا من باب الاستطراد، وله في البلاغة موقع عظيم، وهو ان يخرج من كلام الي كلام اخر مغاير للاول، الا تري انه ها هنا بينا هو يتكلم في انسه بالموت اذ قد خرج الي ذكر حاله في العلم، وهذا من غريب البلاغة وبديعها، ونظيره قوله تعالي: {انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت }[فصلت:] ثم قال بعد ذلك : {ان الذي احياها لمحيي الموتي }[فصلت:] فبينا هو يدل علي عظم قدرته بانزال الغيث واهتزاز الارض، اذ خرج الي ذكر احياءه الموتي، وليس لاحدهما تعلق بالاخر، وكم في كلامه من معني بديع، وسرعجيب كما تري.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما اشير عليه بان لا يتبع طلحة والزبير

 (والله لا اكون كالضبع ينام علي طول اللدم): اعلم ان السبب في هذا الكلام هو ان امير المءمنين لما اراد الخروج الي العراق تابعا لطلحة والزبير، اشار عليه ولده الحسين بالرجوع عن ذلك، فقال مجيبا له: (والله لا اكون) واللدم: عبارة عن صوت الحجر اذا وقع علي الارض، قال الشاعر:

 وللفءاد وجيب تحت ابهره

 لدم الغلام وراء الغيب بالحجر

 واللدم هو: ان يضرب الصاءد بالحجر علي جحر الضبع فيحسبه صيدا، فيخرج عند ذلك حيا يصاد، وغرضه من هذا المثل هو انكاره علي الحسين لما اشار اليه بالرجوع عن الخروج الي العراق، فيقول: اتبعهم ، ولا اقف حتي يقصدوني بالحرب، فاكون كالضبع [تكون] واقفة فتصاد في جحرها.

 (حتي يصل اليها طالبها): بسبب وقوفها في جحرها.

 (ويختلها راصدها): الختل: الخدع، وختله اذا خدعه، والراصد هو: المترقب، وكل هذا حاصل بوقوفها، فانا لا اتبع رايك في هذا.

 (ولكني اضرب بالمقبل الي الحق): انتصر بالمتابع لي، والمتابع للحق المنقاد له، فجعل الضرب كناية عن الانتصار لما كان سببا فيه، فاضرب به.

 (المدبر عنه): المخالف [لي والانف] عن متابعتي.

 (وبالسامع): لامري.

 (المطيع): له.

 (العاصي): المخالف لامري وارادتي.

 (والمريب ابدا): الشاك المتردد.

 (حتي ياتي علي يومي): عبارة عن الموت، وانقطاع الاجل.

 (فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي): مءخرا عن اخذه واستيفاءه، وهذا لشءم الدنيا وتكدرها.



 ويحكي ان ابن عباس تكلم يوما في صفة اميرالمءمنين، فقال: كان رجلا مملءا حلما وعلما، عزته سابقته من رسول الله، فكان عنده انه لا يمد يده الي شء الا فناله، فما مد يده الي شء فناله.

 (مستاثرا علي): مستبدا به دوني كما كان في الامامة وغيرها.

 (منذ قبض رسول الله حتي يوم الناس هذا ): يريد ان اول الاستءثار كان بعد وفاة الرسول عليه السلام الي هذه الساعة.

 سءال؛ اليس هو الان الامام والخليفة، فكيف قال: مستاثرا عليه بحقه؟

 وجوابه؛ هو ان الاستبداد قد كان حاصلا من قبل في تقدمهم عليه، واخذهم لها بغير رضاه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 (اتخذوالشيطان لامرهم ملاكا): الملاك: ما يقوم الشء به ويستقر امره معه، ولهذا قال صلي الله عليه واله: ((ملاك الدين الورع، وملاك العمل خواتمه )) فوصف هءلاء باتخاذهم الشيطان قوام امرهم كله فلما اتخذوه هكذا:

 (اتخذهم له اشراكا): والاشراك تحتمل امرين:

 اما اولا: فبان تكون جمع شرك وهي الحبالة التي يصاد بها فجعلهم له مصايد، كما يحكي عن ابليس انه قال [لله] : يارب، اجعل لي مصاءد، قال: ((النساء)).

 واما ثانيا: فبان تكون جمعا لشريك مثل شريف واشراف، والغرض هو اتخاذهم شركاء، كما قال تعالي: {وشاركهم في الاموال والاولاد }[الاسراء:]، فالمشاركة في الاموال بالربا والظلم والتصرف بالمكاسب المحظورة، والمشاركة في الاولاد بالزنا، وادعاءه له من غير وجهه، وتسمية الولد بعبد اللات والعزي وغير ذلك.

 (فباض وفرخ في صدورهم): البيض والتفريخ لكل ما لا يلد من انواع الطير كلها.

 وحكي عنه عليه السلام انه قال: (كل ما ظهر ت اذنه فنسله يكون بالولادة، وكل ما خفيت اذنه فنسله يكون بالبيض والتفريخ منها).

 (ودب ودرج في حجورهم): الدبيب علي وجه الارض اقل من المشي، والدروج اكثر منه اي مشي ومضي لسبيله في الاغواء والتزين، فالتبسهم من كل وجهة .

 (فنظر باعينهم): في جميع مطالع السوء.

 (ونطق بالسنتهم): بالكذب، والزور، والاملاء، والخدع.

 (فركب بهم الزلل): جراهم علي كل ما يزل به الانسان عن الحق.

 (وزين لهم الخطل): المنطق الفاسد المضطرب، وفلان قد خطل في كلامه يخطل خطلا اذا افحش فيه، فجميع هذه الامور كلها من الدبيب والتفريخ والدروج في الحجور، وهي: جمع حجرة وهي ناحية الدار.



 (فعل من قد شركه الشيطان في سلطانه): اي شاركه في امره كله.

 (ونطق بالباطل علي لسانه): فصار مستوليا عليه في كل احواله.

 واعلم: ان كلامه هذا قد اشتمل علي نوعين من انواع البديع، وكل واحد منهما له موقع في البلاغة لايخفي:

 اولهما: الترجيع وهو: ان تكون الكلمتان مستويتين في الاعجاز والاوزان وهذا كقوله: باض وفرخ في صدورهم، ودب ودرج في حجورهم، وهذا كقوله تعالي: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم }[الغاشية:].

 وثانيهما: التخييل وهو: تصوير حقيقة الشء، حتي يتوهم انه ذو صورة مشاهدة، وانه مما يظهر في العيان، وهذا كقوله: نظر باعينهم، ونطق بالسنتهم، ومن هذا قوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه }[الزمر:]، وقوله [تعالي] : {طلعها كانه رءوس الشياطين }[الصافات:].



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخاطب به الزبير

 (يزعم انه قد بايع بيده ولم يبايع بقلبه): يريد انه قد ظهر اعطاءه البيعة، لانه كان ذلك علي ملا من الناس، لكنه ادعي ان قلبه لم يرض ذلك وانه كاره له.

 (فقد اقر بالبيعة): حيث قال: اني كنت مكرها.

 وكما قال طلحة: بايعت واللج يعني السيف علي قفي .

 وهذا اقرار صريح من جهتهما.

 (وادعي الوليجة): الوليجة: الخاصة والبطانة، كماقال تعالي: {ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة }[التوبة:] اي بطانة، وغرضه ها هنا انه ادعي دخوله في البيعة مكرها، واصله من البطانة لانه يبطن ذلك ويسره.

 (فليات عليها): يعني الوليجة.

 (بامر معروف ): لاينكره احد، وهو اقامة البينة عليها.

 (والا فليدخل فيما خرج منه): وهو الامامة التي دخل فيها اولا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 (وقد ارعدوا وابرقوا): ابرق الرجل وارعد اذا تهدد واوعد.

 قال الكميت :

 ابرق وارعد يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر

 (ومع هذين الامرين الفشل):يريد ان من حق من ابرق وارعد ان يصدر ذلك عن تءدة ورزانة وحصافة ، اذا كان صادقا وقادرا علي انفاذه.

 فاما اذا صدر ذلك عن فشل وارتعاد فراءص فهو دلالة علي كذبه وبطلانه، فاما نحن:

 (فلسنا نرعد حتي نوقع): اي انا لانرعد الا بعد الايقاع بالعدو، وان فعلنا متقدم علي قولنا؛ لان القول اذا تقدم فربما لايوافقه الفعل وربما يوافقه، اما اذا سبق الفعل فالقول لايكون الا صادقا لامحالة.

 (ولا نسيل حتي نمطر): اعلم ان الاسالة من دون مطر محال، والغرض انا لا نفعل امرا الا بعد تقرير قواعده والفراغ من مقدماته.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الا وان الشيطان قد جمع حزبه، واستجلب خيله ورجله): حزب الرجل: اصحابه واعوانه، والاحزاب: الطواءف والجماعات، والخيل: الخيالة، والرجل: اسم جمع كالصحب والركب.

 سءال؛ ما يريد بقوله: ان الشيطان قد اجلب بالخيل والرجالة؟

 وجوابه؛ انه يحتمل وجهين:

 احدهما: ان يكون ذلك مجازا، وارد علي جهة التمثيل، مثلت حالته في تسلطه عليهم بالاغواء واستيلاءه عليهم بمنزلة من اغار علي قوم، وصاح عليهم واجلب عليهم بخيله ورجله، حتي استاصل شافتهم وقطع دابرهم.

 وثانيهما: ان يكون مريدا لحقيقة ذلك، وان يكون الشيطان له خيل ورجالة يقهر بها ويغلب.

 (وان بصيرتي لمعي): البصيرة: الحجة، واشتقاقها من البصر؛ لان الانسان يميز بها بين الحق والباطل كما يميز ببصره بين الاشياء كلها، ويدل علي ذلك اني.

 (ما لبست علي نفسي): فاكون غاشا لها وخادعا وغارا في ارتكاب الخطا بالتاويلات الباطلة والشبهات الكاذبة.

 (ولا لبس علي): ولا خدعني غيري بالانقياد له، والمتابعة له لقوله.

 (وايم الله): الاصل في هذا ايمن الله، وهي جمع يمين، والهمزة فيه همزة وصل عند سيبويه، ولم تفتح الهمزة الا هاهنا، وفي الهمزة مع لام التعريف.

 وقال الفراء: انها همزة قطع، ورفعه علي الابتداء، وخبره محذوف، وتقديره: ايمن الله قسمي .

 (لافرطن لهم حوضا انا ماتحه): فرطت القوم افرطهم اذا سبقتهم الي الماء.

 قال القطامي:

 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا

 كما تعجل فراط لوراد  ومثله قوله صلي الله عليه واله: ((انا فرطكم عليالحوض )) اي متقدمكم، والماتح هو: الذي يستقي الماء، والمعني في كلامه هذا: والله لاهيءن لهم حربا اقيم عمادها، واشب نارها واريهم مقامي وموضعي فيها، ولاقطعن دابرهم بالقتل واستءصال الشافة.

 (لا يصدرون عنه): لا ينفكون حتي اتي علي اخرهم بالقتل، والضميرللحوض.

 (ولا يعودون اليه): لما يحصل عليهم من القتل والتفريق، ولقد بلغ تمثيله للحرب بالحوض مبلغا يصرف الافهام الي قبوله، وتبتدر الخواطر الي فهمه ومعقوله .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية لما اعطاه الراية يوم الجمل

 (تزول الجبال ولا تزل): شبه رسوخ قدمه في نفوذ البصيرة وتحقق الامر بثبوت الجبال ورسوخها.

 (عض علي ناجذك): النواجذ ليس هي الانياب، وللانسان منها اربعة، وانما هي الارحاء اخر ما ينبت، وعدتها ست عشرة رحا، ويقال: انها اسنان الحلم، وفي الحديث: ((ضحك رسول الله حتي بدت نواجذه )) ، يريد انه استغرق في ضحكه، وجعلها هاهنا كناية عن الصبر عند تحمل المكاره، واعظمها هو بذل الروح في سبيل الله.

 (اعر الله جمجمتك): الجمجمة هي: تدويرالراس.

 سءال؛ لم قال ها هنا: اعر الله، ولم يقل: هب من الله، والهبة ادخل في الملك من العارية؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض [هاهنا انما هو الجودة والسماحة لله تعالي بالنفس، ولا شك] ان نفس الانسان بالعارية اسمح؛ لانها عن قريب تعود اليه، بخلاف الهبة فانها تملك عليه فلهذا شبهها بالعارية مبالغة في السماحة والبذل لها.

 (تد في الارض قدمك): وتد الوتد اذا ضربه في الارض، والامر من ذلك هو قولنا: تد، واصله اوتد ذهبت الواو حملا له علي المضارع، لان الامر والمضارع يتقاربان، وذهبت همزة الوصل لاجل تحرك عين الكلمة فاستغني عنها، وغرضه اجعل قدمك كالوتد المضروب علي الارض فلا يزول ابدا.

 (ارم ببصرك اقصيالقوم): لان من رمي ببصره اقصي العسكر فانه لاينتهي دون الوصول الي اقصاهم، ومن كان همه ادراك اولهم نكص عن بلوغ اخرهم.

 (وغض بصرك): عن الالتفات يمينا وشمالا، فان ذلك يكون اثبت للجاش واقرب الي الطمانينة.

 سءال؛ كيف قال: غض بصرك، وقد قال من قبل: انه يرمي ببصره اقصي القوم؟



 وجوابه؛ هو ان الغرض بالكف للبصروغضه عن الالتفات يمينا وشمالا وذلك يورث الفشل، فاما رءية اقصي العسكر فهو خارج عن هذا لما فيه من القوة والثبات .

 (واعلم ان النصر من عند الله): لان له القوة والحول والقدرة والبسطة فلا يوجد ذلك من جهة غيره بحال، وقد ضمن هذا الكلام نوعين من انواع البديع كل واحد منهما له موقع في البلاغة لا يخفي:

 اولهما: اتيانه فيما علمه من ادب الحرب بهذه الجمل من غير حرف عطف ، وهو يسمي التجريد، فان اتي في الصفات فهو تعديد، كقوله تعالي: {التاءبون العابدون... }الي اخرها[التوبة:]، وان [كان] اتي في الجمل سمي التجريد، ومثاله قوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري}[النور:] فحذف الواو من هذه الجمل وجردها منها.

 وثانيهما: اتيانه بهذه الاية من القران في اخر كلامه، فكانت واسطة لعقدها، ودرة لتاجها، وقمر هالتها، وطراز غلالتها .

 وله كلام في اية الكرسي ذيله بهذه الاية، فكانت غرة [فيه] ومتميزة عنه، وفي تميز القران عن كلامه عليه السلام دلالة علي انه ليس من كلام البشر، اذ كان كلامه في اعلي طبقات الفصاحة، فاذا تميز القران عنه دل علي ما قلناه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما ظفر باصحاب الجمل

 وقد قال له بعض اصحابه: وددت ان اخي فلانا كان شاهدا ليري ما نصرك الله علي اعداءك، فقال عليه السلام:

 (اهوي اخيك كان معنا؟ فقال: نعم): يريد اذا كان اخوك يحبنا ومواليا لنا، فلما قال[له] : نعم.

 (قال: فقد شهدنا والله): يعني ان امره اذا كان علي ما قلناه من المحبة والولاية فهو كمن شهدنا في عسكرنا ونصرنا، وفي هذا دلالة علي ان الولاية توجب الكون من الجملة، كما قال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:].

 (ولقد شهد نا في عسكرنا هذا قوم في اصلاب الرجال، وارحام النساء): اراد ان من كان مواليا لنا، وكانت عقيدته في حرب هءلاء كعقيدتنا فهو في الحقيقة كانه موجود معنا، وان كان غير موجود الان بان يكون منيا في اصلاب الرجال، ونطفا في قرارات ارحام النساء.

 (سيرعف بهم الزمان): الرعاف: الدم الخارج من الانف، ورعف القلم اذا سال منه المداد، وهذه استعارة رشيقة، وهي من لطاءف استعاراته المعجبة.

 (ويقويبهم الايمان): لما يقع بهم من نصرة الدين، وتقوية قواعده.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذم البصرة واهلها

 (كنتم جند المراة): اراد بالمراة عاءشة، وفي هذا الكلام تعريض بضعف احلامهم وركة عقولهم في انقيادهم لحكمها، وذلك من اوجه:

 اما اولا: فلما ورد عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة )) .

 واما ثانيا: فلانه اذا كان لا ولاية لها في بضعها فكيف يكون لها ولاية في غيره.

 واما ثالثا: فلما يختصين به من ضعف العقل، ولهذا جعل الله شهادة امراتين بمنزلة شهادة رجل واحد، فمن هذا حاله كيف يستحق ان يكون اهلا للمتابعة او يناط به شء من الامور الدينية، ونظير هذا في التعريض قوله تعالي: {اومن ينشا في الحلية }[الزخرف:] اي لايزال متحليا بانواع الزينة {وهو في الخصام غير مبين }[الزخرف:]، اي انه لايبين وجه حجته ولا يفهم له احتجاج، فمن هذه حاله كيف يجعل الملاءكة الذين هم اكرم المخلوقات عند الله واقربهم اليه واعظمهم منزلة عنده بمنزلة الاناث.

 (واتباع البهيمة): يريد الجمل، فجعله متبوعا لما ركبته، واجابوها واحتكموا لامرها في مخالفته، والدعاء الي توهين امره في خلافته، وهذه اتحف من الاولي ، وكل هذا منه مبالغة في قبح ما توسموه من مخالفته، وشق عصا المسلمين، فنزلهم في عدم البصيرة فيما اتوه بمنزلة من بايع بهيمة لا عقل لها.

 (رغا فاجبتم): يريد انما بينكم وبين الاجابة [والانقياد] الا انه رغا اي صاح فاجبتم، والرغاء في الابل بمنزلة الخوار في البقر، والصهيل في الخيل، والنهاق في الحمير، والبعاء في الماشية.



 (وعقر فهربتم): اراد انه لم يكن السبب في اجتماعهم الا الجمل فلما عقر تفرقوا شذر مذر، وفيه تعريض منه بطلحة والزبير في اتباعهما لعاءشة ونكثهما لبيعته.

 واقول: لقد هلكوا جميعا واستحقوا الوعيد من جهة الله تعالي بمخالفته وشقاقه، لولا تداركهم الله برحمته بالتوبة والانابة والرجوع اليه.

 (اخلاقكم دقاق): الدقة من التراب هو: السحيق الذي جمعته الريح، والغرض ان كل ماكان دقيقا فانه ضعيف، لا يعتمد عليه لانه يبطل ويتلاشي، ومعناه ان اراءكم وشيمكم لا يعتمد عليها

 (وعهدكم شقاق): الشقاق هو: الخلاف والعداوة، فالعهود من حقها الوفاء والحفظ، وانتم نقضتم حكمها بان جعلتموها شقاقا حيث نكثتم البيعة وخالفتم امري.

 (ودينكم نفاق): ليس الغرض انهم صاروا بمخالفته كفارا منافقين فان سيرته فيهم تخالف ذلك، وانما الغرض هو انكم تدعون انكم باقون عليالدين، ومستمرون عليه، مع ما يظهر منكم من مخالفتي وشقاقي ونصب العداوة لي، فظاهر دينكم لايوافق بواطنكم، وهذه هي صفة المنافق لانه يظهر خلاف ما يبطنه في قلبه ويفارق ما يبدو من لسانه.

 (وماءكم زعاق): شديد الملوحة، لا يمكن لشدة ملوحته شربه، وكني بذلك عن حالهم فانهم مع شدة المخالفة والمعاداة له، لاتكون موالاتهم ساءغة لاحد من المسلمين.

 (المقيم بين اظهركم): المخالط لكم والراضي باعمالكم والمتخلق بهذه الطباع فيكم.

 (مرتهن بذنبه): واقع في الخطايا رهين بالذنوب، لما يلحقه بالاقامة بين اظهركم، كما قال تعالي: {كل امرء بما كسب رهين }[الطور:] شبهه بالرهن؛ لان الانسان اذا قارف المعصية فانه يكون مرتهنا بنفسه، حتي يتخلصها بالتوبة.

 (والشاخص عنكم): والمفارق لكم، والبعيد عنكم.



 (متدارك برحمة من ربه): الرحمة: هي ما يكون من الالطاف الخفية من جهة الله تعالي، يشير الي ان حصول الالطاف [الخفية] انما تكون بالمفارقة لهم، ووقوع الخذلان يكون بالاقامة بين اظهرهم .

 (كاني بمسجدكم هذا): يعني مسجد البصرة، وانما قال هذا اي الذي تجتمعون فيه للاراء الفاسدة والاقاويل الباطلة في عداوتي وشقاقي.

 (كجءجء سفينة ): جءجء الطاءر وجءجء السفينة هو: الصدر منهما، وانما شبهه بالجءجء لامرين:

 اما اولا: فلما يبعث الله عليه من العذاب بالغرق، ولهذا قال في رواية اخري.

 (وايم الله، لتغرقن بلدكم هذه): يعني البصرة.

 (حتي كاني انظر الي مسجدها كجءجء سفينة او نعامة جاثمة): واما ثانيا: فلانه اشار بهذا الي انه لا يبقي منه الا اثر او طلل اي يخرب ولا يبقي منه الا ما ذكرناه، وما قاله عليه السلام يحتمل ان يكون قد وقع او انه سيقع بعد هذا.

 (ارضكم قريبة من الماء): كني بما ذكره عن ركة احوالهم ونزول هممهم حتي صارت في اسفل سافلين، ولهذا يقال: انف في السماء، وقدم في الماء، يضرب مثلا لمن يدعي الحلم والوقار، وهو يفعل افاعيل السفهاء، فيقال له ذلك.

 (بعيدة عن السماء): اراد اما بعيدة عن الرحمة من الله تعالي؛ لانها تنزل من السماء، واما ان احلامهم بعيدة عن عادة اهل الديانة واهل الورع والنفاسة.

 (خفت عقولكم): فلهذا تستفز بادني شء لارزانة في حصاتها ولا ملاك لامرها.

 (وسفهت حلومكم): اي صارت تشبه اخلاق السفهاء فيما تلبستم به من المخالفة.

 (فانتم غرض لنابل): الغرض: ما يرمي من قرطاس او غيره، والنابل: صاحب النبال، ومراده ان كل احد يرميكم بنباله، ويسدد اليكم سهامه.



 (واكلة لاكل): الاكلة بالضم هي: ما يءكل، ولهذا قال عليه السلام: ((فضل ما بينكم وبين اليهود اكلة السحور )) . والاكلة بالفتح: واحدة الاكلات، وبالكسر: الضرب من الاكل، وهي الحالة كالركبة والجلسة، ومراده انهم صاروا اكلة لاي اكل [كان] ، وانما نكر الاكل لما فيه من الفخامة ما لايفيده التعريف لو عرف.

 (وفريسة لصاءل): الصاءل: ما يصول من سبع او جمل اوغيرذلك، ومراده من ذلك هو انهم صاروا ياخذهم كل من استطال عليهم بمنزلة الفريسة الماكولة، لاينتصرون من احد لذلهم وركة احوالهم.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام فيما رده علي المسلمين من قطاءع عثمان

 القطاع والقطاع بالكسر والفتح هو: المال الحرام. واقطعت الرجل قطيعة اي طاءفة من مال الخراج، وذلك انه قد كان جري في خلافته احداث عظيمة وامور منكرة من اخذ الاموال من غير حلها، وصرفها في غير وجهها، وايثار اقاربه بها، مع عدم الاستحقاق منهم لها، فلما كان الامر فيها كما قلناه، وانتهت النوبة الي امير المءمنين ردها عن تلك المصارف، وقال:

 (والله لو وجدته قد تزوج به النساء): اراد جعل مهورا لهن.

 (وملك به الاماء): بان جعل اثمانا لهن، وانما مثل بهذين الامرين لانهما احق الامور المباحة بالبذل، والزيادة فيهما لا تكون تبذيرا، ولهذا قال تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا }[النساء:]، وقال في اية اخري: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا }[النساء:].

 وعن امير المءمنين انه قال: (اذا مس الانسان وجع في بطنه، فلياخذ من مهر امراته شيءا، وليشتري به عسلا، ويجعل عليه شيءا من ماء السماء؛ ثم يشربه فيجمع بين الهنء والمرء والشفاء والماء المبارك).

 فلهذا مثله بما ذكرناه، يريد فلو صرف في هذه المصارف مع حلها وقلة التبعة فيها.

 (لرددته): عن مصرفه هذا، ولصرفته في مصرفه الذي امرالله بصرفه فيه.

 (فان في العدل سعة): في الدنيا راحة القلب عن مظالم الخلق، وضيق النفس منهم بكثرة المطالبة والمخاصمة.

 واما في الاخرة فان فيه خلاصا عن الحساب والوقوف بين يدي الله.

 (ومن ضاق عليه العدل فالجور عليه اضيق): فيه وجهان:



 احدهما: ان يريد ومن ضاق عليه العدل مع ما فيه من السهولة والخفة علي النفس بترك التبعات، فالجور عليه اضيق لما فيه من الصعوبة وضيق النفس.

 وثانيهما: ان يريد ومن ضاق عليه العدل فلم يبسط يده في الاخذ؛ بل يحتاط ويتحرج في ذلك، فالاولي ان يفعل ذلك في الجور ويكف نفسه عنه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام لما بويع في المدينة

 (ذمتي): الذمة هي: العهد والميثاق.

 (بما اقول): ما ها هنا اما موصولة اي بالذي اقوله، واما مصدرية اي بقولي من صدق المقالة، والوفاء بالذمم والعهود كلها.

 (رهينة): اي مرتهنة، فلا تخلص الا بالوفاء بها.

 (وانا به زعيم): اي كفيل، والكفيل: زعيم، كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الزعيم غارم )) واراد به الكفيل.

 (ان من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات): صرح الحق وانصرح، اي بان وظهر، والصرح بالتحريك: الخالص من كل شء.

 قال المتنخل الهذلي :

 تعلو السيوف بايدينا جماجمهم

 كما نفلق مرو الامعز الصرحي

 اي الخالص، ومنه المثل: صرح الحق عن محضه، اي: بان وانكشف، والعبر: جمع عبرة وهي الاسم من الاعتبار، واشتقاقها من عبرت عينه اذا بكت، ومراده من ذلك هو ان من كشفت له الامور المعبر بها والمجعولة عبرة عما تقدمه من العقوبات النازلة بالامم الماضية والقرون الخالية.

 (حجزه ) اي منعه، ومنه الحاجز، وهو: الحاءل بين الشيءين.

 (التقوي): التوقي، وهي مصدر كالدعوي.

 (عن تقحم الشبهات): [عن] اقتحام المهالك والوقوع فيها.

 (الا وان بليتكم هذه قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيه): البلية والبلوي والبلاء واحد، وهي مصادر كلها، والبلية: الناقة التي تحبس عند قبر الرجل اذا مات، وغرضه من هذا الكلام هو اني قد ابتليت بكم في الاعوجاج، ومقاسات الامور الشداءد مثل ما ابتلي به رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم ] من قومه من ذلك.

 (والذي بعثه بالحق): اقسام بالله جل جلاله، وانما خص البعثة لما فيها من مزيد الاعتناء بحاله صلي الله عليه واله ورفع مكانه عند الله.



 (لتبلبلن بلبلة): البلبلة: التحرك والاضطراب، يقال: تبلبلت الالسنة اذا اختلطت، جعله هاهنا كناية عن تغير احوالهم، وتبدلها عما هي عليه الان.

 (ولتغربلن غربلة): اي لتنخلن نخلا بالغربال، وهو المنخل، وهو كناية عن القتل والاستءصال.

 (ولتساطن سوط القدر): السوط: الخلط، ساطه يسوطه سوطا اذا خلطه بغيره، والمسواط: عود يحرك به القدر ليخلط ما فيها بعضه ببعض.

 (حتي يعود اسفلكم اعلاكم، واعلاكم اسفلكم): من كثرة الاضطراب واختلاف الاهواء وتفرق الاراء كالشء المسوط في القدر فان هذه حاله.

 (وليسبقن سباقون كانوا قصروا): اي وليتقدمن الي نصرتي ومتابعتي اقوام كانوا قصروا في اول الامر من خلافتي بالتاخر عني.

 (وليقصرن سباقون كانوا سبقوا): اي وليتاخرن عن مناصرتي ومعاضدتي اقوام كانوا سبقوا اليها في اول الامركما كان من طلحة والزبير وغيرهما، وكل ما ذكره من هذه الاحوال دلالة علي الفشل وكثرة الاضطراب في امورهم كلها.

 (والله ما كتمت وسمة ): الوسمة بثلاث من اسفل هي: الاثر.

 يقال : وسمه يسمه سمة اذا اثر فيه، والوشمة بثلاث من اعلي هي: القطرة، يقال: ما اصابتنا العام وشمة.

 قال ابن السكيت : ما عصيته وشمة اي كلمة، وكلاهما جيد ها هنا، اي ما كتم اثرا ولا كتم كلمة.



 (ولا كذبت كذبة): اي واحدة من الكذبات، واختلفت الزيدية والامامية في قوله هل يكون حجة ام لا؟ فمن قال [منهم] بعصمته من الخطا وهم الاقل قال: ان قوله حجة فيما قاله، الا ان يكون الخطا في تلك المسالة يكون صغيرا فانه لايكون حجة، ومن قال منهم: بان قوله لايكون حجة قال: انه غير معصوم وهم الاكثر، وهذا هو الصحيح، لان الدليل انما دل علي عصمة جماعتهم اعني عليا وفاطمة والحسن والحسين، فاما علي انفراده فلا دلالة علي ذلك .

 (ولقد نبءت بهذا المقام وهذا اليوم): اراد بالمقام اما موضع الاقامة، واما الاقامة نفسها وهو المصدر، اي مو ضع اقامتي فيكم بما كان منكم من التشتت والتفرق واختلاف الاهواء، واراد باليوم ولايته عليهم، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد كان اعلمه بايام خلافته، وبما يكون عليه من التفرق والخلاف، وهذا من جملة الامور الغيبية التي عهد اليه فيها ونباه بها.

 (الا وان الخطايا خيل شمس): الاشمس من الخيل: الذي يمنع صاحبه الركوب.

 (حمل عليها اهلها): اي حملتهم الاهواء والشياطين بالتزيين من جهتهم وغلبة الهوي واستحكامه.

 (وخلعت لجمها): ازيلت وابعدت عن افواهها.

 (فتقحمت بهم النار ): قحم الفرس بفارسه وتقحم وانقحم اذا لم يملك راسه، ولم يقف علي مراده.

 (الا وان التقوي مطايا ذلل): المطايا: جمع مطية وهو: الواحد من الابل مذللة لصاحبها، يفعل فيها كيف اراد من اقدام واحجام.

 (حمل عليها اهلها): اعينوا عليها بالالطاف والصبر، وبامداد من جهة الله تعالي.

 (فاعطوا ازمتها): يعني مكنوا منها في ايديهم، واملك ما يكون الانسان للدابة اذا كان اخذا بزمامها يصرفها كيف اراد.



 (فاوردتهم الجنة): علي سهولة ومشي سجح.

 واعلم: ان في كلامه هذا من لطيف الاستعارة وغريبها ما لايقوم بوصفه لسان، ولا يطلع علي سره انسان، ومن بديع ذلك وعجيبه هو انه لما استعار ذكر الخيل والمطايا، عقب كل واحد منها بما يصلح فيه من الاقتحام في حق الخيل؛ لانه هو الغالب عليها، والتذلل في المطايا؛ لانه هو الغالب عليها، وهذا يسمي توشيح الاستعارة لانه يزيدها عذوبة وحلاوة، ويكسيها رونقا وطلاوة.

 سءال؛ لم استعار للخطايا الخيل، وللتقوي المطايا من الابل، ثم قال: في الخطايا خلعت لجمها، وقال في الطاعة: اعطوا ازمتها، وقال في الخطايا: تقحمت بهم النار، وقال في الطاعة: اوردتهم الجنة؟

 وجوابه؛ ان في كل واحد من هذه الاشياء المختلفة معني يوافق ما هو بصدده، وما جء به من اصله، فلما كانت المعاصي لا تفعل الا بمعاناة وكد واتعاب الخاطر في تحصيلها، استعار لها الخيل، لما فيه من الشدة وشكاسة الاخلاق، بخلاف التقوي فانها تحصل عليسهولة لما يحصل من المراد بالالطاف الخفية من الله تعالي، فلهذا استعار لها المطايا لما فيه من التذلل وسهولة الانقياد، وانما قال في الخيل: خلعت لجمها اشارة الي ان الفرس مع اللجام لايامن راكبها التقحم عليه فضلا عن خلع اللجام، فان ذلك ايسر للتقحم وادعيله، وغرضه بذلك تشبيه اهل المعاصي في الاسراع الي الخطايا بالخيل اذا خلعت لجمها، بخلاف اهل التقوي فانهم قبضوا وملكوها، والابل ربما ساعدت في الانقباض بغير زمام فضلا عن حالها مع قبض الزمام، فانها تكون اطوع لا محالة، وانما قال في حق الخيل: تقحمت بهم؛ لان التقحم انما يكون في المكروه وخلاف المراد.



 وقال في المطايا: اوردتهم؛ لءن الورود اكثر استعماله في المحبوب، كما يقال: ورد علي الامير بعادته وعطيته، وطابق في هذا الاستعارات كلها الغرض المقصود، وجاء في كل شء بما يليق به، وما ذاك الا لانه قد جعل علي البلاغة اميرا، وصار لمعانيها واسرارها ترجمانا وسفيرا.

 (حق وباطل): اي امرنا وما نحن فيه حق وباطل، فالحق ما انا عليه، والباطل ما خالفه وهذا من علم البديع يسمي الطباق، ويقال له: التكافء ايضا، وهو ان ياتي بالشء ونقيضه، وهذا كقوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا }[التوبة:].

 ومنه قوله:

 ايا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي ومطوي علي الغل غادر

 (ولكل): من ذلك.

 (اهل): يريد ان الحق له اقوام، يقيمون حده، ويشيدون اركانه، وان الباطل له اقوام، يحيون معالمه، ويرفعون ستاءره ، ونظير هذا قوله صلي الله عليه واله: ((ان للدنيا ابناء، وللاخرة ابناء ، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا)) .

 (فلءن امر الباطل): امر الشء اذا كثر وفشا، يقال: امر ماله اذا كثر.

 (لقديما فعل): انتصاب قديما علي الظرفية اي لزمانا قديما فعل، لكنه طرح موصوفه، واقيم مقامه فانتصب انتصابه، ومن هذا قولهم: ستر عليه طويلا وقديما وحديثا، اللام في قوله: لءن امر، هي الموطية للقسم، مثلها في قوله تعالي: {لءن اخرجتم لنخرجن معكم }[الحشر:]، واللام في قوله: لقديما هي جواب القسم، ومراده ان الباطل اذا كثر فهذا هو الغالب من احواله؛ لان انصاره كثيرون، واعوانه جم غفير.



 (ولءن قل الحق لربما ولعل): لان انصاره قليلون، ومتبعوه في غاية الندرة، ومتعلق رب محذوف اي ربما كان ذاك ، ولعل اسمها وخبرها محذوفان، اي ولعل ذاك حاصل، وحذفه انما ساغ للعلم به، وهو واقع في كلام الفصحاء كثيرا.

 ويحكي عن عمر بن عبد العزيز، وكان بليغا، ذكر له اعرابي حاجة فقال: لعل ذاك، اي لعل ذلك حاصل.

 (ولقلما ادبر شء فاقبل ): هذه من الحكم العجيبة، والاداب الحسنة، يريد ان الانسان اذا كان في صحة ونعمة فليعمر ما هو فيه من الصحة والنعمة بالطاعة والشكر، ولا يغفل عن ذلك حتي اذا فاتت طلب ذلك وساله وعول فيه، فقل ما ادبر شء فعاد، كما كان من قبل، ويصلح ان تكون مفيدة لمعاني غير ما ذكرناه، واشرنا اليه، وهي من حكمه القصيرة المشتملة علي المعاني الجمة، والنكت الغزيرة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (شغل من الجنة والنار امامه!): يريد انه لا شغل اعظم حالا ممن كانت الجنة امامه طالبا لها، ولا من كانت النار امامه محاذرا عنها، والامام في قوله: امامه، يحتمل ان يكون حقيقة؛ لان الجنة والنار لا بد من مشاهدتهما، ولا يشاهدان الا مع المقابلة، بان يكونا امام كل مبصر، ويحتمل ان يكون مجازا، والغرض انهما اذا كانا نصب عينيه واظب علي الطاعة ليحرز الجنة، وكف عن القباءح وساءر المحظورات ليسلم عن النار.

 (ساع سريع نجا، وطالب بطء رجا، ومقصر في النار[هوي] ): يعني ان الناس بالاضافة الي احراز رضوان الله تعالي والانكفاف عن محرماته علي هذه الاصناف الثلاثة: فمنهم من سعي سعيا عظيما بجد واجتهاد، واعرض عن الدنيا، وكان همه الاخرة، فهذا قد حاز النجاة لا محالة واحرزها بجهده، ومنهم من يطلبها طلبا بطيءا بتسهيل وتهاون من غير اخلال بواجب ولا اقدام علي قبيح، ولكنه يتساهل في امور، فهذا يرجي له المغفرة من الله تعالي والتجاوز بالعفو عن التقصير، ومنهم مقصر في النار باقدامه علي القباءح، واخلاله بالواجبات، ونظير هذا التقسيم قوله تعالي: {فاصحاب الميمنة }[الواقعة:]، ثم قال: {واصحاب المشامة }[الواقعة:]، ثم قال: {والسابقون السابقون }[الواقعة:]، وفي هذا دلالة علي نجاة اثنين دون الثالث.



 (اليمين والشمال مضلة، والطريق الوسطي هي الجادة): يريد ان طريق النجاة هي الوسطي، ومن حاد عنها يمينا فهو هالك اوشمالا فهو هالك ايضا، وكل واحد منهما اعني اليمين والشمال مضلة، والمضلة بكسرالفاء هي: موضع الضلال، وبفتحها هي: المصدر اي ذات ضلال، والجادة: معظم الطريق، وفي المثل: من سلك الجواد امن من العثار.

 (عليها باقي الكتاب): الضمير للجادة، وهي: عبارة عن الاعتراف بالالهية والاقرار لله بالوحدانية، والباقي هو: المستمر الثابت ، والكتاب يحتمل ان يكون عاما لجميع ما انزل الله من السماء فانها مستمرة ثابتة علي التصريح بالتوحيد والالهية، ويحتمل ان يكون خاصا للقران فانه مملوء من الادلة علي وجود الصانع واثبات توحيده.

 (واثار النبوة): الاثار: جمع اثر بالتحريك، وهو: عبارة عما يبقي من رسم الشء، وسير الرسول: اثاره، وغرضه من ذلك هو ان اثار النبوة حاصلة للجادة ، ويحتمل العموم في النبوة اذ لا نبوة حاصلة لاحد من الانبياء الا وهي متضمنة لتوحيد الله والهيته، ويحتمل ان تكون خاصة في نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم فانها متضمنة لما ذكرناه.

 (ومنها): يعني الجادة.

 (منفذ السنة): نفذ امره اذا كان ماضيا، ونفذ السهم من الرمية، ومراده من ذلك هو: ان مضي السنة واستمرارها علي ما ذكرناه من الحكم بالتوحيد والقضاء به.

 (واليها): يعني الجادة.

 (المصير): مصدر من صار يصير وهو خارج عن قياس بابه وقياسه المصار ، وهكذا المرجع فان قياس بابه بالفتح، ولكنهما خرجا عن القياس كما تري، وهما مستعملان جميعا في كتاب الله تعالي مع خروجهما عن قياس بابهما.



 (مصير العاقبة): والعاقبة من كل شء: اخره، وفي الحديث: ((انا العاقب )) اي انا اخر الانبياء، وغرضه من ذلك هو ان اليها ترجع عاقبة كل امر علي الحقيقة، فان كل احد لا عذر له عن معرفة الله تعالي والعلم بالهيته وحكمته.

 (هلك من ادعي): خلاف ما تقضي به العقول من الاعتراف بوجود الله واثبات وحدانيته، او هلك من ادعي ما ليس حقا له ؛ لان ذلك يكون ظلما منه بادعاءه له.

 (وخاب من افتري): خاب الرجل خيبة اذا لم ينل ما طلب، وفي المثل: الهيبة خيبة، وافتري الكذب اذا اختلقه واوجده، وافتري عليالله كذبا، ومراده من ذلك هو ان من افتري فقد خاب ظنه، ولم ينل ما طلبه في كل شء.

 (من ابدي): بدا الشء اذا ظهر، وبدا خلقه اي ابتداه.

 (صفحته للحق): صفحة كل شء: جانبه.

 (هلك عند جهلة الناس ): فسد وبطل، ومراده من هذا هو ان من ابدي جانبه لمدافعة الحق وانكاره ضل سعيه وبطل امره.

 (كفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدر نفسه ): يريد ان معرفة الانسان باحوال نفسه سابقة علي معرفته بحال غيرها، فاذا كان لايعرف قدر نفسه من جميع الوجوه فهذا هو نهاية الجهل وقصاراه وغايته، او يريد ان معرفة الانسان نفسه هو من جملة العلوم الضرورية بل هو اقواها واوضحها، فاذا كان لايعرف حال نفسه مع وضوحه وقوته فكيف يرجي فلاحه في غيرها.



 (لا يهلك علي التقوي سنخ اصل): السنخ: اصل الشء، وسنخ السن: اصله، والتقوي هو مصدر كالاتقاء، ومراده من هذا هو ان من كان ملازما علي تقوي الله تعالي، وخوفه ومراقبته في كل احواله فانه لا يضعف امره، ولا يفسد شء من احواله، والغرض بالاصل ها هنا هو الشء اي لا يهلك علي ملازمة التقوي اصل شء اصلا، بل يكون مع التقوي الي نمو وزيادة.

 (ولا يظما عليه زرع قوم): الضمير في قوله: عليه، للتقوي؛ لانها بمعني الاتقاء، وهذا من الاستعارات العجيبة، ومراده ان من كان همه ملازمة التقوي لله تعالي والخوف منه فان زرعه لا يتغير بالظما، وان اصله لايتطرق اليه الهلاك، وكيف لا والتقوي جوهر نفيس، وقد ورد القران بالثناء علي اهل التقوي في غير اية:

 اما اولا: فالمصاحبة بالاعانة، كقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا }[النحل:].

 واما ثانيا: فتيسير المخرج من كل هم، كقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا }[الطلاق:].

 واما ثالثا: فتكفير السيءات، كقوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم }[الانفال:].

 واما رابعا: فالتذكر والابصار، كقوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}[الاعراف:].

 واما خامسا: فالصدق، كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين }[التوبة:]، وغير ذلك من الخصال الشريفة التي تحصل بملازمة التقوي ودوامها.



 (فاستتروا ببيوتكم): الستر: ما يستر به، واراد اجعلوها غطاء لجميع عوراتكم، اما في الدين فلو ارتكب الانسان محظورا في بيته وتستر به ستره الله، كما ورد في الحديث: ((من تضمخ بشء من هذه القاذورات فليستتر بسترالله تعالي)) .

 واما في الدنيا فلانه لو كان فقيرا او عريانا ففي البيت [ستره] ، ستره عن اظهار هذه الاشياء وانكشافها.

 (واصلحوا ذات بينكم): خصها عليه [السلام] بالاصلاح، كما خصها الله تعالي في قوله: {واصلحوا ذات بينكم }[الانفال:]، والمراد حال ذات بينكم، اي الاحوال التي بينكم، حتي تكون احوال الفة ومحبة واتفاق علي ذلك، ولما كانت تلك الاحوال خافية ملابسة لهم، قيل لها: ذات البين، كما قيل: ذات الصدور، اي بالاحوال التي بالصدور.

 (والتوبة من وراءكم): وراء يستعمل بمعني خلف، ويستعمل بمعني قدام، [قال الله تعالي] : {وكان وراءهم ملك }[الكهف:] اي قدامهم، وهو من الاضداد، وكلامه ها هنا محتمل للامرين جميعا، فيحتمل ان تكون التوبة قدامهم لتكون خاتمة لاعمالهم وتكملة لها، ويحتمل ان تكون التوبة من خلفهم لتكون حاثة لهم علي فعلها وعلي التلبس بها.

 (ولا يحمد حامد الا ربه): يريد انحصار الحمد في حق الله تعالي فلا يحمد سواه؛ لانه [هو] المبتدء بالنعم اواءلها واواخرها واصولها وفروعها، فكما انه لا نعمة الا منه فهكذا لا يحمد احد الا هو.

 (ولا يلم لاءم الا نفسه): اذ لا يحصل عليه شر الا من جهة نفسه: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك }[النساء:].



 وكلامه عليه السلام في هذه الخطبة قد اشتمل علي انواع من الاستطراد، وهو من علم البديع بمكان محوط رفيع، وهو خروج من كلام الي كلام اخر، لا مناسبة بين الاول والثاني، فبينا هو يتكلم في الجنة والنار اذ خرج الي وصف الطريق الجادة، وبينا هو يتكلم في الطريق [اذ] خرج الي وصف التقوي واصلاح ذات البين، وبينا هو يتكلم في ذلك اذ خرج الي الحمد لله والملامة للنفس، وهذا من بديع البلاغة وغريبها، وغرضنا من ذلك هو التنبيه علي احاطته بفنون البلاغة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في صفة من يتصدي للحكم بين الامة وليس اهلا لذلك

 (ان ابغض الخلاءق الي الله تعالي رجلان): البغض من جهة الله تعالي انما يكون حقيقته انزال المضار بالمبغوض لاغير،كما ان المحبة من جهته انما هي ارادة انزال المنافع بالمحبوب، والمحبة له هي ارادة الطاعات لوجهه واخلاصها له، والبغض له يكون هو ملابسة المعاصي واتيان المحظورات التي نهي عنها، فاذا قيل: فلان يبغض الله، فالغرض به اتيان معاصيه التي حظرها ونهي عنها.

 (رجل وكله الله الي نفسه): اي احوجه اليها، وتركه عن الاعانة بالالطاف وساءر الاستصلاحات من جهته، من قولهم: فلان وكلة اي يكل امره علي غيره، ومن كانت هذه حاله.

 (فهو جاءر): بالجيم اي ماءل.

 (عن قصد السبيل): القصد: العدل، ومعناه عن الطريقة العدلة.

 (مشغوف): الشغاف: علاق القلب، يقال: شغفه الحب، اي بلغ شغافه، ومنه قوله تعالي: {قد شغفها حبا }[يوسف:] اي دخل حبه تحت شغافها.

 (بكلام بدعة): البدعة: ما ابتدع، وهو ما كان مناقضا للسنة، وهو الضلالة بعينها، فان جعلنا الكلام مضافا الي البدعة فمعناه بكلام صاحب بدعة اي ضلالة، وان جعلناه منونا فمعناه بكلام ذي بدعة، اي ذي ضلالة يضل لاجله من سمعه.

 (ودعاء ضلالة): اي وهو مشغوف بدعاء ضلالة، اما بان يكون داعيا اليها واما ان يكون مدعوا، واذا كان علي الحال التي وصفها.

 (فهو فتنة): محنة، وبلوي.

 (لمن افتتن به): لمن اراد الزيغ والضلال عن الحق بسببه ومن اجله.

 (ضال): من قولهم: ضل عن الطريق اذا مال عنها، ولم يصبها، ومنه قوله تعالي: {وضلوا عن سواء السبيل }[الماءدة:].



 (عن هدي من كان قبله): منحرف عن هدي الانبياء والاءمة والصالحين من العلماء.

 (مضل لمن اقتدي به): من اضله يضله اذا ازاله عن الطريق لمن كان متابعا له.

 (في حياته): بقوله وافعاله التي يشاهدها من كان مقتديا به.

 (وبعد وفاته): باخباره التي تءثر عنه، كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة)) .

 (حمال خطايا غيره): بما كان من اضلاله واغواءه له، كما قال تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم }[النحل:]، ولا يحمل الا علي ذلك ليطابق: {ولا تزر وازرة وزر اخري }[الانعام:].

 (رهن بخطيءته ): اي بما كسبت نفسه من الخطايا، فحاصل كلامه فيما قاله ان من وصف حاله مغرور بكلام البدعة، مشغوف بالدعاء الي الضلالة، وهذا كثير ما يعرض لاقوام، فاذا وجد واحد منهم كلاما وحشيا او تهويلا في عبارة عول عليه واعتمده واستند اليه، وهذا كم يغتر بما يقرع سمعه من وحشي كلام الفلاسفة وتهويلاتهم كاضافة هذه الاثار الي الحركات الفلكية بعناية العقول السماوية، وبما يظهر من التفاعل في المواد العنصرية بالوساءط الفلكية، وغير ذلك من التهويلات، ونحو تعبيرهم عن الخالق بالمتحرك وعن الشريعة بالناموس، وعن النبوة بالقوة القدسية، وما شاكله مما ليس وراءه طاءل، ولا ثمرة له ولا حاصل، فنعوذ بالله من غلبة الجهل واستحكام الضلالة.

 (ورجل قمش جهلا): قمش الشء اذا جمعه من جهات متفرقة.

 (موضع): اي مسرع، من قولهم: اوضع الجمل في سيره اذا اسرع فيه.



 (في جهال الامة): اي انه اسرع فيهم بالدعاء الي الضلالة وانواع كل جهالة، ويحتمل ان يكون موضع بتشديد الضاد، من قولهم: رجل موضع اذا كان غير كامل الخلق، ومعناه ناقص في خلقه دعاءه في جهال الامة.

 (غار): اما بمعني غر اي جاهل ليس له خبرة بالامور ما ياتي منها وما يذر، واما غار لغيره مدلس عليه.

 (في اغباش الفتنة): الاغباش: جمع غبش، وهو ما يكون من الظلام اخر الليل، ومراده انه غر وغار لغيره، ومع ذلك فانه حاصل في ظلام الفتنة ودجاءها.

 (عم): من قولهم: رجل عم اذا كان غير مبصر، والمراد ها هنا اما عمي القلب فلا بصيرة له، واما عمي العين فلا يبصر بعينه ما هو المعول عليه في الامور كلها.

 (بما في عقد الهدنة): الهدنة: الاسم من المهادنة، وهي السكون والدعة، ومنه قولهم: هدنة علي دجن اي سكون علي غل، والمهادنة: المصالحة، ومراده من ذلك هو ان من هذه حاله فانه في غطاء عما يوجب الهدنة والمصالحة، وعما يوجب خلافها.

 (قد سماه اشباه الناس).: لقبه من لا يشابه الناس الا في الشبح والصورة الانسانية، فاما المعاني المحمودة والصفات العالية فلا حظ لهم فيها.

 (عالما): سموه عالما بزعمهم وجهلا منهم.

 (وليس به): اي ليس بالعالم؛ لان من كانت هذه حاله فليس معدودا من العلماء ولا محسوبا منهم.

 (بكر): كل من بادر الي تحصيل الشء بسرعة وعجلة، يقال له: بكر، وابكر، واستبكر.

 (فاستكثر): فطلب التكثير.

 (من جمع ما لو قل منه خير مما كثر): وهذا صحيح؛ لان كل ما جمعه فهو جهالات وضلالات، والزيادة من الجهل زيادة من العمي، فلهذا كان نقصانه خيرا من الزيادة فيه.



 (حتي اذا ارتوي من اجن): حتي ها هنا حرف ابتداء، مثلها في قوله تعالي : {حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب }[المءمنون:]، والارتواء هو: الشرب الكامل، والاجن هو: المتغير الريح والطعم من الامواه، واستعاره ها هنا للاكثار من الجهل.

 (واكثر من غير طاءل): ازداد من شء ليس فيه فاءدة، ولا له ثمرة، يقال : هذا امر لا طاءل فيه، اذا لم يكن فيه غني ولا فاءدة تعود علي صاحبه، ولا يستعمل الا في النفي كما قاله عليه السلام ها هنا.

 (جلس): تمكن في مجلسه.

 (بين الناس): والناس من وراءه، ومن خلفه وامامه محدقون به، يطلبون مثل ما يطلب من العلماء.

 (قاضيا): يقضي الخصومات والمساءل المعظلة بزعمه.

 (ضامنا): متكفلا.

 (لتخليص): لابانة الغامض من غيره وازالة المشتبه.

 (ما التبس علي غيره): علي من هو اوثق منه بحثا، واصلب ديانة، واشد ممارسة للعلوم، وهذا منه تهكم واستهجان لمن وصفنا حاله.

 (فان نزلت به): حدثت وحصلت، من قولهم: نزلت به المنية، ونزلت به الحادثة، وقوله: به اي لاصقته وخالطت قلبه.

 (احدي المبهمات): واحدة من المساءل التي لا يعرف لها باب، اخذا من قولهم: باب مبهم، اذا كان مغلقا.

 وفي نسخة اخري: (المهمات) اي الشداءد، من قولهم: امر مهم اذا كان شديدا صعبا.

 (هيا لها): اعد واصلح من اجلها ومن سببها.

 (حشوا من رايه ): والحشو: اضعف الشء، استعارة له من ضعاف الماشية، فانها تسمي حشوا لضعفها، استمده من رايه، وعول عليه، وصار اماما له.

 (رثا): والرث هو: الشء البالي، والرثة: ما يسقط من متاع البيت من الاخلاق ، استقواه زعما منه انه علي بصيرة.



 (ثم قطع به): فعل الاكياس والافاضل من اهل البصاءر من العلماء.

 (فهو من لبس الشبهات): من ها هنا لابتداء الغاية، والمعني فهو من اختلاط الاشياء المشتبهة، وارتباكها عليه.

 (في مثل نسج العنكبوت): في ضعف امره، وهو ان رايه وحكمه مشبه نسج هذه الناسجة، فانه لا ضعف مثل ضعفه، فانه ينقطع بتحريك الهواء فضلا عما وراء ذلك من الامورالشديدة، فجعل ما ينسجه مثالا في الضعف لما يحصل من فكرة هذا الجاهل، فمن هذه صفته في عدم البصيرة.

 (لا يدري اصاب ام اخطا): لان التمييز بين الخطا والصواب انما يكون لمن يعرف الصواب فياتيه، ويعرف الخطا فيجتنبه، فاما من لا يميز بينهما فهذا الذي وصفنا حاله، فانه لا يمكنه معرفة واحد منهما بحال، فهو في لبس من امره.

 (ان اصاب): ان قدر الاصابة فيما هو فيه .

 (خاف ان يكون قد اخطا): فهو علي اشفاق من ان يكون مخطءا.

 (وان اخطا): قدرالخطا فيما فعل.

 (رجا ان يكون قد اصاب): جوز ان تكون الاصابة حاصلة في فعله.

 سءال؛ لم جعل متعلق الخوف الخطا، وجعل متعلق الرجاء هو الاصابة، وهو في كل واحد منهما علي غير قطع ويقين؟

 وجوابه؛ هو ان الخوف انما يكون في الامور المكروهة، والخطا من جملتها، والرجاء انما يكون في الامور المحبوبة، والصواب من جملتها، ولهذا يقال: اخاف الاسد، وارجو الفرج، ولا ينعكس الامر لما قررناه.

 (جاهل): قد صارمن جملة الجهال.

 (خباط جهالات): قد تميز منهم بان زاد عليهم حتي خبط في كل واد من اودية الجهالة .

 (عاش): العاشي هو: الذي لا يبصر في الليل لضعف في بصره، واستعاره ها هنا لمن يقدم علي الاشياء بغير بصيرة.



 (ركاب عشوات): العشوة: ان تركب امرا من غير بيان، يقال: اوطاني عشوة اي امرا ملتبسا، وقد جعلت المبالغة في قوله: ركاب، علي ان معناه ان ركوبه كثير بمنزلة ضراب لمن يكثر ضربه، وفي قوله: عشوات، يعني انها ليست عشوة واحدة، وانما هي عشوات كثيرة.

 (لم يعض علي العلم): يريد انه ليس عليالحقيقة في امره في فتواه.

 (بضرس قاطع): ببصيرة نافذة، والعض بالضرس من الاستعارات الحسنة.

 (يذري الروايات اذراء الريح): ذرت الريح التراب، واذرته اذا اذهبته وطيرته ذروا وذريا، قال الله تعالي: {والذاريات ذروا }[الذاريات:] اراد به الريح، والاذراء مصدر اذرت، وذروا وذريا مصدران لذرت.

 (الهشيم من النبات): المتكسر البالي، ومراده من ذلك انه ينشرالروايات، ويذيعها كذبا وافتراء وتقولا كنشر الريح لهشيم النبات ودقاقه ويابسه من غير ورع يحجر، ولا بصيرة نافذة، وابلغ مما ذكرته انه:

 (لا ملء والله باصدار ما ورد عليه[ولا هو اهل لما فوض اليه] ): الملء: الحقيق بالشء، يقال: فلان ملء بكذا، اذا كان حقيقا به، والاصدار هو: الرجوع، يقال: اصدرته فصدر اي ارجعته فرجع، ومراده من ذلك انه لجهله ليس حقيقا بان يرجع ما ورد عليه من الفتاوي علي وجهها لما هو عليه من الغباوة.



 (لا يحسب العلم في شء مما انكره): حسب الشء بفتح العين يحسبه بضمها، اذا عده وقدره، وحسبه بكسرها يحسبه بكسرها وفتحها اذا ظنه، قال الله تعالي: {فلا تحسبن الله }[ابراهيم:] بالكسر والفتح جميعا، وسماعنا فيه بالضم هاهنا، ومراده انه لم يقدر جهله وتهالكه في الاعجاب بنفسه، لايعد ما انكره علما بل يعتقد ان ما معه هو العلم بعينه وان ما عداه جهل.

 (ولا يري ان من وراء ما بلغه منه مذهبا لغيره): اذا فتحت حرف المضارعة من يري فهو يعني يعلم، وان ضممتها فهو بمعني يظن، والمعنيان متقاربان، والمعني فيه هو انه [لايعلم و] لا يغلب علي ظنه ان من وراء ما يبلغه ويصل اليه رايا لغيره قد سبق اليه فيقطع برايه اعتمادا عليه، وغرض امير المءمنين تعويله علي راي نفسه، وترك الالتفات الي ما سواه، وهذا انما يكون منكرا علي احد وجهين:

 اما اولا: فبان تكون المسالة اجتهادية، فيوجب عليالناس التزام قوله جهلا منه، والمسالة خلافية وهو ظاهر كلامه، ولهذا قال: ان من وراء ما بلغه مذهبا لغيره.

 واما ثانيا: فبان يكون خلاف ما قاله قد وقع عليه الاجماع، فتكون فتواه بعد ذلك خطا لمخالفته للاجماع القاطع، فالانكار عليه لا يليق الا علي ما ذكرناه.

 (وان اظلم عليه امر اكتتم به): كتم الشء واكتمه اذا اضمره وستره، يقول: اذا وقع في معضلة، وانسدت عليه حميع مسالكها اضمرها في نفسه، ولم يذاكر بها العلماء ولم يطلب فيها وجه الحق من جهة غيره، وانما اضمرها.



 (لما يعلم من جهل نفسه): لان جهله بوجهها وجهله بمعرفة نفسه، هو ضم جهل الي جهل، فلو جهل وجهها وعرف حال نفسه في القصور عن ادراكها وفزع الي من هو افضل منه في حلها لكان قد سلم من احد الجهلين.

 (تصرخ من جور قضاءه الدماء): الصراخ هو: الصوت، من جوره: من حيفه وظلمه، اي من اجل جور قضاءه الدماء اما بالزيادة فيكون ظلما، واما بالنقصان فيكون فيه اهدار للدماء وابطال لحقها.

 (وتعج منه المواريث الي الله): العجيج: رفع الصوت، وهو ابلغ من الصراخ، وعجيجها انما يكون باعطاء من لا يستحقها او بحرمان من يستحقها، وهذا انهي ما ذكره من الانكار علي مسالة قد وقع فيها الاجماع ثم حكم بخلافه، واما ان تكون مسالة اجتهادية، وليس اهلا للاجتهاد، ولا حاز منصبه فعلي احد هذين الوجهين يتوجه انكار حكمه، وابطاله ، اسناد الصراخ الي الدماء، واسناد العجيج الي المواريث واد من اودية الاستعارة، والغرض المبالغة في حيفه في المواريث والدماء، ومن بليغ الاستعارة قول ابن المعتز يمدح امراة:

 اثمرت اغصان راحتها ... لجناة الحسن عنابا

 يريد ان انامل هذه التي هي كالاغصان اثمرت لطالبي الحسن شبه العناب من اطرافها.

 ومنه قوله:

 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها ... فهذا يدعي ان للشمال يدا

 وهو الريح، وان للسحابة زماما، وغير ذلك من بديع الاستعارة وغريبها.

 (من معشر ): اي هذا الذي قمش جهلا.

 (يعيشون جهالا): لا بصيرة لهم في حياتهم بالعلم.

 (ويموتون ضلالا): عن الحق بزيغهم عنه، واضلالهم لغيرهم بتلبيسهم عليه وجه الصواب.



 (ليس فيهم سلعة ابور من الكتاب اذا تلي عليهم حق تلاوته): بار المتاع يبور بورا اذا كسد، وفي الحديث: ((نعوذ بالله من بوار الايم )) يريد ان هءلاء يكون كتاب الله بينهم كالسلعة الباءرة التي لا يريدها احد؛ لكثرة اغفالهم واطراحهم لاحكامه وعلومه.

 (ولا سلعة انفق بيعا، ولا اغلي ثمنا من الكتاب اذا حرف عن مواضعه): يريد انهم يعرضون عند تلاوة الكتاب، واظهار احكامه، ويقبلون اذا غير عن مواضعه بالتاويلات الكاذبة والتخييلات الباطلة التي توافق اراءهم وتطمءن بها قلوبهم، وتكون فسحة لهم فيما هم فيه من ارتكاب الفواحش، والانهماك في اللذات المحرمة.

 (ولا عندهم انكر من المعروف): اذ لا يعرفونه بفعله، ولا يامرون به فهو منكر عندهم.

 (ولا اعرف من المنكر): لكثرة وقوعهم فيه، وتلبسهم به، وامرهم به فلا ينكرونه لانسهم به، وفي كلامه هذا هز للاعطاف، وتحريك للهمم في ادراك العلم وتحصيل البصاءر النافذة، وتحذير عن الفتوي بغير بصيرة.



  AUTO () ومن كلام له [عليه السلام] في ذم اختلاف العلماء في الفتيا

 الفتوي والفتيا مصدران، كلاهما من الياء؛ لان فعلي بضم الفاء تبقي ياءها من غير قلب كالقضاء من قضيت، وفعلي بفتح الفاء تقلب ياءها واوا كالدعوي من دعيت، فلهذا تقول: الفتيا فتبقيها ياءا علي حالها، وتقول: الفتوي فتقلبها واوا كما ذكرناه فرقا بينهما.

 (ترد علي احدهم القضية في حكم): واحد:

 (من الاحكام فيحكم فيها برايه): اراد انه اذا نزلت باحدهم احدي النوازل واحتيج الي معرفة حكمها، فاعمل فيها رايه، وراجع في حكمها خاطره، ثم حكم فيها بحكم.

 (ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره): ثم يستفتي ويطلب فيها راي غيره كما طلب منه.

 (فيحكم فيها بخلاف قوله): بحيث لا يجتمعان علي حكم واحد فيها.

 (ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم): اراد ثم تعرض تلك القضية بعينها علي الامام، لانه هو الغاية في ذلك كله، من حيث كان بيده الحل والعقد والامر والنهي والاثبات والنفي، وهذه منه حكاية لحالهم في الفتوي وتعجب من حالهم لما كان علي هذه الصفة.

 (فيصوب اراءهم جميعا ): فلا ينكر علي احد منهم مقالته، ولا ينبهه علي خطاه.

 (والههم واحد): فكيف يختلفون في حكمه من تحليل او تحريم.

 (ونبيهم واحد): فكيف يختلفون في شرعه، وقد ذم الاختلاف اليهم، وفهموا قبحه من جهته.

 (وكتابهم واحد): فكيف يختلفون في معناه.

 واعلم: ان انكاره هذا انما يكون علي احد وجوه ثلاثة:



 اولها: ان تكون هذه المسالة التي فرض وقوع الخلاف فيها بين الامام والقضاة فيها حكم قاطع ثم اختلفوا فيه، واذ كان الامر فيها كما قلناه فالحق فيها واحد وما عداه خطا، فيكون تصويب الامام لهم خطا، واختلافهم فيها ايضا خطا.

 وثانيها: ان يكون الامام وقضاته ناقصين عن مرتبة الاجتهاد كلهم، والمسالة اجتهادية، لكنهم ليسوا اهلا للاجتهاد، فهم اذا حكموا فيها برايهم فهو خطا، واذا صوبهم الامام فهو خطا ايضا لقصورهم عن ذلك.

 وثالثها: ان تكون المسالة اجتهادية، ويكون مذهب امير المءمنين ان الحق في المساءل الاجتهادية واحد كا لمساءل القاطعة، والوجهان الاولان اللذان عليهما التعويل في تاويل كلامه هاهنا؛ فان القول بان الحق واحد في المساءل المجتهدة ليس ماثورا عنه، ولا حكاه احد من اءمتنا " عنه، ولا اثره عنه احد من العلماء، ولو كان لنقله الاصوليون [فيما نقلوه] من المساءل الخلافية الاصولية، وكيف يقال: بانه مذهب له، وقد كانت مجالس الاشتوار للصحابة رضي الله عنهم في الاقضية والاحكام والفتاوي تفترق بهم علي الاختلاف فيما بينهم في هذه الاشياء من غير نكير ولا ذم، ومرة يخالفهم امير المءمنين، ومرة يوافقهم، ولم يسمع من احد منهم انكار علي صاحبه فيما ذهب اليه ولا ذم له، بل يعتذرون [في] المخالفة بان يقولوا: هذا رايي وهذا رايك، فعلي هذا يكون تاويل كلامه فيما ذكره من اختلاف الفتوي.

 (افامرهم الله بالاختلاف فاطاعوه! [ام نهاهم عنه فعصوه] ): اراد فكان اختلافهم الواقع عن امر من جهة الله تعالي اذا وقع كانوا ممتثلين لامره كساءر الاوامر الشرعية؟ وهذا الاستفهام وارد علي جهة الانكار.



 (ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه!): اراد او كان سبب الخلاف هو ان الدين لم يتم امره فوكل بعضه الي رايهم فاتموه؟

 (ام كانوا شركاء له، فلهم ان يقولوا، وعليه ان يرضي!): يريد او شاركوه في الالهية ومعرفة المصلحة، فلهم ان يقولوا من جهة انفسهم لما عرفوا المصلحة، وعليه ان يرضي باقوالهم لما كان كاحدهم؟

 (ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول [صلي الله عليه واله] عن تبليغه واداءه؟): فلا جل هذا استغني بهم في ابلاغهم ، فاذا كانت الاحتمالات هذه لا وجه لها، ولا يمكن حصول واحد منها بطل الاختلاف في الدين، ولن يكون الحمل مستقيما الا علي ما ذكرناه وتاولناه، ثم اورد ايات من القران مستدلا بها علي عدم الاختلاف في القران، كقوله تعالي : ({ما فرطنا في الكتاب من شء })[الانعام: ]: ووجه الاستدلال بها انا نقول: اذا كان القران مشتملا علي كل شء في البيان فمن اين يقع الخلاف؟!

 وقوله تعالي: ({تبيانا لكل شء })[النحل:] واذا كان موضحا لجميع الاشياء استحال وقوع الخلاف فيه لان الاختلاف امارة الاضطراب والارتباك، وهو مناقض لكونه بيانا فيجب نفي الخلاف بدلالته.



 وقوله تعالي : ({ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا })[النساء: ]): ووجه الدلالة من هذه الاية هو ان ظاهرها يءذن بانه لو كان من جهة غير الله لكان فيه الاختلاف، وقد تقرر بالبرهان القاطع انه من جهة الله تعالي فيجب بطلان الاختلاف فيه، وهذا هو مقصودنا، ويجب حمل ما ذكره عليه السلام في ذم الاختلاف علي ما كان فيه مخالفة للادلة القاطعة، فاما ماعدا ذلك [من] وقوع الاختلاف في المساءل الاجتهادية فلا وجه للانكار علي الاختلاف فيها بحال، لما اوضحناه، من انه عليه السلام قد خالف وخولف في المساءل الاجتهادية، ولم ينكر علي الصحابة فيما خالفوه ولا انكروا عليه، ولهذا قال: (اجتمع رايي وراي عمر علي تحريم بيع امهات الاولاد، وانا الان اري بيعهن) من غير نكير لاحدهما علي الاخر، وهكذا القول في ساءر الصحابة، فان الاجتهاد فيهم مشتهر من غير نكير ولا مخالفة، وتقرير قاعدة القياس، والرد علي منكريه، قد ذكرناه ونصرناه في الكتب الاصولية، واوردنا مقالتهم في ذلك.

 (وان القران ظاهره انيق): الانيق: المعجب، يقال: انق الشء يانق انقا، اذا اعجب، وانما كان ظاهره معجبا لما فيه من الدلالة علي الاسرار الدقيقة، والمعاني المعجبة، التي لا تزال غضة طرية علي وجه الدهر باستنباط العلماء، واهل الفطانة في كل زمان.

 (وباطنه عميق): بءر عميق اذا كان قعرها بعيدا، ومراده ان كل ما يستخرج من بواطن القران واسراره فانه بعيد غوره لا يستخرج الا بالقراءح الذكية والفطن الالمعية.

 (لا تفني عجاءبه): فني الشء اذا عدم وذهب، اي لا تزول عجاءبه.



 (ولا تنقضي غراءبه): تقضي الشء اذا زال، فغراءبه لا زاول لها بحال.

 (ولا تكشف الظلمات الا به): كما يستعار النور للدلالة والحجة فقد تستعار الظلمة للجهل والبدعة، ومراده ان كل مجهول من الاحكام التي تضمنها لا ينكشف عماه الا بوساطته، ولا يرفع حجابه الا بدلالته.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله للاشعث بن قيس ، وهو علي منبر الكوفة يخطب

 فمضي في بعض كلامه شء اعترضه الاشعث [فيه] فقال له: يا امير المءمنين، هذه عليك لا لك. فخفض بصره اليه: اي قبضه من التطلع اليه تصغيرا من قدره وحقارة له، ثم قال له:

 (وما يدريك ما علي مما لي): اراد ان قوله: هذه عليك لا لك، انما هو كلام من يميز بين الامور ويتفطن لها ببصيرة نافذة، ويعض علي العلم بضرس قاطع، فاما من هو معدود في الاغمار وفي اختلالات اهل الجهل، داءم السقوط والعثار.

 (عليك لعنة الله ولعنة اللاعنين): اللعن هو: الطرد والابعاد عن رحمة الله، واللعنة هي الاسم، والمصدر منه اللعن، كما قال تعالي في الاسم: {وان عليك اللعنة } [الحجر: ] وقال في المصدر: {والعنهم لعنا كبيرا } [الاحزاب: ] انما انت.

 (حاءك ابن حاءك!): اراد بالحاءك هاهنا النمام الذي يحمل الكلام بين الخلق لادخال البغضاء.

 (منافق ابن كافر!): يريد انك تظهر الاسلام من لسانك، وباطنك مشتمل علي خلافه، وابوك ايضا كافر لنعمة الله تعالي بما يظهر منه من المخالفة في الدين، او اراد انه كافر حقيقة لاحتمال الردة في حاله.

 (والله لقد اسرك الاسلام مرة والكفر اخري !): يريد انه قد اسر في الكفر مرة وفي الاسلام مرة اخري، واخذك الكفار والمسلمون الي ايديهم، وكنت فيءا لهم وطعمة لرماحهم.



 (فما فداك من واحد منهما مالك ولا حسبك!): يريد انه بعد ما اسره ما استخلصه من ايديهم مال فيطمع فيه، ولا حسب فيهاب ويخاف سطوته؛ لان الاسير في العادة انما يطلق لاحد [هذين] الامرين، وما فيك واحد منهما، وما اطلقت بعد الاسر الا منا عليك بجز الناصية، اذ لا يرجي منك واحد منهما.

 (وان امرا دل علي قومه السيف): يعني اعان عليهم فتك الاعداء، بان دلهم حتي قتلوهم بالسيف .

 (وساق اليهم الحتف): الحتف: الموت، واراد بما ذكره [في ذلك] حديثا كان للاشعث مع خالد بن الوليد غر فيه قومه، حتي اوقع يوم اليمامة فيهم خالد وقعة عظيمة، وخدعهم، ومكر بهم .

 (لخليق ان يمقته الاقرب): فلان خليق بكذا اذا كان حقيقا به.

 وفي نسخة اخري: (لحري) والحري بالشء هو الاحق به، والمقت: البغض، فيبغضه القريب بخدعه ومكره.

 (ولا يامنه الابعد): لاساءته الي قريبه.

 سءال؛ لم اضاف المقت الي الاقرب، واضاف عدم الامان الي الابعد، ولم يعكس الامر في ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان البغض امر خاص، وهو انما يكون لمن تعرف خلاءقه في الرداءة فلهذا خصه بالقريب، واما الامان فهو امرعام، وقد يكون حاصلا في حق من لا يعرف حاله، فلهذا خصه بالابعد.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (فانكم لو قد عاينتم ما قد عاين من مات منكم): المعاينة من رءية العين، كالمناصرة من النصرة ، اراد انكم لو شاهدتم ما شاهده الاموات من رء ية الملاءكة، وهول الموت، وتحقق الاحوال كلها، والتحفظ علي الاعمال.

 (لجزعتم): لقل صبركم عن احتمالها.

 (وولهتم ): الوله: الفزع، ولفزعتم مما ترون من شدة الاهوال.

 (وسمعتم واطعتم): اجبتم الي تحصيل الواجبات، وترك المحرمات بالسمع والطاعة لمشاهدة الامور العظيمة الموجبة للالجاء، وفي ذلك بطلان التكليف.

 (ولكن محجوب عنكم ما عاينوا ): من الاهوال لما يريد الله من بقاء التكليف عليكم، ولمصلحة استاثر الله بعلمها، والاحاطة بها.

 (وقريب ما يطرح الحجاب): بهجوم الموت، ومعاينة ما عاينوا، ثم ان هذه الكلمة اعني قوله: وقريب ما يطرح الحجاب، مع اختصاصها بالجزالة في اللفظ، والبلاغة في المعني لبالغة في الموعظة والزجر كل غاية، و(ما) اما زاءدة، واما مصدرية.

 (ولقد بصرتم): بما نصب لكم من الادلة، وتخويف الرسل من عقاب الله باقتحام محارمه.

 (ان ابصرتم): ان كان لكم من انفسكم زاجر.

 (واسمعتم): الوعيدات كلها، والقوارع العظيمة.

 (ان سمعتم): ان اصغيتم اذانكم لها، ونجعت فيكم.

 (وهديتم): بنصب الادلة وايضاح الحجج، وبما ركب في عقولكم من اجتناب ما يردي، وحسن اتباع ما ينجي.

 (ان اهتديتم): ان ظهر [لكم] علي انفسكم الهداية بتادية الواجب عليكم، والانكفاف عن المحرمات.

 (لحق اقول لكم ): انطق بالحق الذي لاوصم فيه، وبالجد الذي لا هزل يتطرق اليه، ويحتمل ان يكون قسما بصدق قوله، ولهذا جاء جوابه باللام .



 (لقد جاهرتكم العبر): يريد اعلنت، من قولك: جهرالرجل بكلامه اذا اعلنه، او ابدات لكم حالها من قولهم: جاهربالعداوة اذا ابداها فهي معلنة امرها[لهم] ، مبدية احوالها في الوعظ والتذكير.

 (وزجرتم): منعتم عن ارتكاب المحارم.

 (بما فيه مزدجر): بما فيه نهاية الازدجار، وغاية الاتعاظ من القوارع والتخويفات علي السنة الرسل والعلماء.

 (وما يبلغ عن الله بعد رسل السماء الا البشر): اراد انه لا يبلغ عن الله تعالي ما فيه مصالح العباد الا الملاءكة او الرسل ، فاما الملاءكة فهم مخصوصون بابلاغ ذلك الي الانبياء، والانبياء يبلغونه الي الخلق فهم مبلغون عن الله تعالي بواسطة الملاءكة، فلهذا قال: لا يبلغ عن الله بعد رسل السماء الا البشر، وهو يشير الي نفسه ايضا فانه مبلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما حمل من هذه المواعظ.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (فان الغاية امامكم): الغاية هي: منقطع الشء وحده، واراد بذلك الجنة والنار، فانهما الغايتان لكل مخلوق، فان مصيره لا محالة [اما] الي جنة واما الي نار، كما ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((وما بعد الدنيا من دار الا الجنة اوالنار)) ، وهما امام لكل واحد يامهما .

 (وان وراءكم الساعة): اراد ان الجنة والنار قاءدتان لكم بالازمة، وان الساعة ساءقة لكم من وراءكم.

 (تحدوكم): ماخوذ من حدو الابل وهو سوقها، وقد حدوت الابل احدوها حدوا اذا سقتها، ويقال: لريح الشمال حدواء؛ لانها تحدو السحاب اي تسوقه، فمن كان مقودا بزمامه، مسوقا من خلفه فخليق بان يكون مسرعا به، واصلا الي غايته.

 (تخففوا تلحقوا): معناه: ليكن همكم التخفف من الاوزار، وطرح اثقال الدنيا تلحقوا باهل النجاة، فان الناجي من سبق، وان الهالك من تاخر.

 (فانما ينتظر باولكم اخركم): يريد ان من سبق فهو في مهلة الانتظار لمن تاخر عنه حتي يكمل الكل، فلينظر الناظر ما اشتملت عليه هذه الخطبة من الكلام[الذي] قصرت اطرافه، وطالت به بلاغته، وقلت كلماته، وكثرت معانيه، وعظمت فصاحته، حتي مال راجحا بكل كلام، وصار اماما له واي امام .



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها اصحاب الجمل

 (الا وان الشيطان قد ذمر حزبه): ذمر اي حث اعوانه واستلحقهم.

 (واستجلب خيله ): اي طلب الاجلاب بها والانتصار، وما قصده بذلك الا.

 (ليعود): ليرجع.

 (الجور): الظلم، وانما سمي جورا؛ لانه يعدل به عن طريق العدل والانصاف.

 (الي اوطانه): الي اماكنه التي يستوطنها، ويجعلها مقاما له.

 (ويرجع الباطل الي نصابه): النصاب هو: الاصل، يريد ليعود الي اصله ومستقره من الاغواء والدعاء الي الضلالة.

 (والله ما انكروا علي منكرا): اي ما وجدوا منكرا فينكرونه، وما غرضهم الا البغي والصد عن الدين.

 (ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا): النصف بكسر الفاء هو الاسم من الانتصاف، والمصدر هو الانصاف، اي ما ارادوا الانتصاف من نفوسهم فيقصدون اخذ الحق واعطاءه.

 (وانهم ليطلبون حقا): وهو المطالبة [لقتلة] عثمان بدمه :

 (هم تركوه): تضييعا لحقه، واهمالا لما يلزم من الذب عنه.

 (ودما هم سفكوه): يعتلون علي بدم عثمان، وهم علي الحقيقة سفكوه بالخذلان له، والتاليب عليه، وهو يخاطب بذلك طلحة والزبير، لانهما تاخرا عن نصرته عند حصره والبا عليه.

 (فلءن كنت شريكهم فيه): اراد ان كنت قد شاركتهم في قتله وكان رايي معهم في ذلك.

 (فان لهم لنصيبهم منه): فنحن شركاء في ذلك، فما بالهم يضيفون قتله الي علي انفرادي، وهم قد شاركوني فيه.



 (وان كانوا ولوه دوني؛ فما التبعة الا عندهم): وان كانوا استبدوا هم بقتله والدعاء الي ذلك والتجميع [عليه] فما التبعة من الاثم وساءر التبعات في القتل الا مستقره عندهم دوني، وعلي كلا الحالين فلم ينصفوا من نفوسهم الحق في ذلك، ولا ادلوا بحجة قاطعة يعذرون فيها، ولا قصدوا بذلك الا انهم.

 (يرتضعون اما قد فطمت): الام اذا فطمت ولدها تقلص ما في ثديها من اللبن وزال، واراد بذلك انهم يجعلون قتل عثمان وطلب ثاره بزعمهم وصلة وذريعة الي ما لايصلون اليه ابدا، وطلب ارتضاع الام بعد فطامها، جعله استعارة لاستحالة ما طلبوه من ذلك.

 (ويحيون بدعة قد اميتت): اراد باحياء البدعة الميتة هو ان اهل الجاهلية كانوا ياخذون البرء بذنب المجرم، فمطالبتهم لي بدم عثمان احياء لهذه البدعة وقد اماتها الله تعالي، وازال اثارها بالاسلام.

 (وان اعظم حججهم ): فيما ياتون به، ويدلون من اباطيلهم.

 (لعلي انفسهم): يريدون بها الانتصار، وهي في الحقيقة نصرة عليهم؛ لان الحجة التي ياتي بها المحتج تقريرا لمذهبه واثباتا له، ثم تكون حجة عليه فهذا هو الغاية في ادحاضه، وابطال رونقه، واذهاب جماله.

 (يا خيبة الداعي!): خاب الرجل اذا لم ينل مطلوبه، والخيبة المصدر، وتارة تكون مرفوعة علي الابتداء كقولك: خيبة لزيد، وتارة تكون منصوبة علي المصدرية ، متصلا بها حرف النداء كقولك: يا خيبة زيد ، ويا خيبة الداعي، والمنادي محذوف ، اي ياقومي، كقوله تعالي: {ياحسرة علي العباد }[يس: ] وغير مصدر كقولك: خيبة لزيد، كقولهم: صدعا له وعقرا.



 قال الكساءي: ويقال: وقعوا في واد يخيب بضم الياء والخاء المعجمة اي في الباطل ، واراد بالداعي معاوية واهل الشام.

 (من دعا!): من الاجلاف واهل الغباوة الذين لا بصيرة لهم.

 (والي ما اجيب!): من البدع والضلالات، واقامة عمود الفتنة، ومن وما استفهام وارد علي جهة التعجب، ومن في موضع نصب بدعا، وما في موضع جر بالحرف قبلها.

 (واني لراض بحجة الله عليهم): ببرهانه الذي احتج به عليهم، حيث قال: {اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم }[الانفال: ] ولا تقوي ولا اصلاح مع البغي والفساد.

 (وعلمه فيهم): اراد حكمه، حيث قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما }[الحجرات: ] فان اعطيت هذين الامرين قبلتهما، لما يكون فيهما من المصلحة.

 (فان ابوا): اي كرهوا ما قلته، وخالفوا امر الله في ذلك.

 (اعطيتهم حد السيف): حد السيف: شباته ، وحد الرجل: باسه، يقول: مالهم عندي بعد الادبار عما قلته الا القتل بالسيف ، وهو من الكنايات الرفيعة.

 (وكفي به شافيا من الباطل): لما فيه من هدم مناره.

 (وناصرا للحق!): لما فيه [من] اشادة معالمه.

 (ومن العجب بعثهم الي ان ابرز للطعان!): من هاهنا دالة علي التبعيض، والمعني ان بعض ما يعجب منه ويكثر منه العجب انهم ارسلوا [الرسل] ، والبعث: الارسال، قال الله تعالي: {فبعث الله النبيين }[البقرة: ] اي ارسلهم ان ابرز للرماح للطعن.

 (وان اصبر للجلاد): وان اكره نفسي علي الصبر لجلاد السيوف، والمجالدة: هي المضاربة بالسيف، يقال: اجتلد القوم وتجالدوا، اذا فعلوا ذلك.



 (هبلتهم الهبول!): الهبول [جمع هبل و] هي: المراة التي لا يعيش لها ولد، وهبلته امه اذا ثكلته، وهذا وارد علي جهة الدعاء عليهم، اي ثكلتهم امهاتهم، ويحتمل ان يكون الهبول من اسماء الداهية، وهبلتهم الهبول اي ركبتهم الداهية [من قولهم] : هبله اللحم اذا ركبه وعظم فيه.

 (لقد كنت): يحتمل في كان ان تكون هي الناقصة، ويكون معناه: لقد كنت علي ما انا عليه من الشدة والبسالة، ويحتمل ان تكون هي التامة، ويكون معناها: لقد وجدت وحصلت .

 (وما اهدد بالحرب): لشدة ممارستي لها وولوعي بها.

 (وما ارهب بالضرب): بالصوارم؛ لكثرة اشتياقي الي الموت، فقد قال في كلام قد شرحناه من قبل: انه انس به من الصبي بثدي امه.

 (واني لعلي يقين من ربي): فانا مشتاق الي لقاءه.

 (وفي غير شبهة من ديني): فاحب الانتقال اليه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام، يحض فيها علي صلة الرحم

 (اما بعد؛ فان الامر ينزل من السماء الي الارض): اما بعد كلمة يستعملها الفصحاء في الخطب والرساءل، وبعد فيها تستعمل مضافة، كقولك: اما بعد حمد الله، ومقطوعة عن الاضافة كقولك: اما بعد فان الامر كذا، والامر في قوله عليه السلام: ان الامر ينزل من السماء، فانه عبارة عن التقدير والقضاء، ونفوذ الحكم والامضاء من جميع الكاءنات في العالم كله، فانه ينزل من السماء علي حسب المصلحة، كما قال تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون }[الذاريات: ].

 (كقطر المطر): القطر: جمع قطرة كتمرة وتمر، وانما شبهه بالقطر لما فيه من الكثرة، وتراكم العدد وانتشاره.

 (الي كل نفس ما قدر لها ): المراد يصل الي كل نفس ما قدر لها، وسبق به العلم في الازل.

 (من زيادة): في اجل او رزق او جسم او غير ذلك مما يكون مصلحة.

 (او نقصان): من هذه الامور كلها، فان كل شء عنده بمقدار معلوم، وامر مقدر محتوم: {وكل شء احصيناه في امام مبين }[يس: ].

 (فاذا راي احدكم لاخيه غفيرة): الغفيرة: الزيادة والكثرة، والرءية هاهنا يحتمل ان تكون من رءية العين، ويحتمل ان تكون من رءية العلم.



 (في اهل او مال او نفس فلا يكون له فتنة): اراد ان الواحد اذا راي لغيره زيادة في النفس بكثرة الاولاد، والزيادة في الاجسام ايضا بان تكون كاملة عظيمة، او زيادة في الاهل بكثرة العشاءر والتكثر بالاصهار وساءر القرابات، او زيادة في الاموال: العقارات، والدور، والحيوانات، وغير ذلك من الاموال، فلا يكون الضمير للاخ فتنة بان يحسده علي ما اوتي، فان شغله بذلك شغل بما لا فاءدة فيه، ولا ثمرة له، مع ما فيه من الوعيد والتعرض للاثمة من جهة الله تعالي، وذلك يكون علي وجهين:

 احدهما: ان يريد وصول تلك النعم بعينها الي نفسه، وهذا هو الحسد بعينه، فيريد وصولها اليه وزوالها من اخيه، وقد ورد ذم الحسد في كتاب الله تعالي، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله، كقوله صلي الله عليه واله: ((ما ذءبان ضاريان في زريبة احدكم باسرع من الحسد في حسنات المءمن)) وهو مذموم علي كل حال.

 وثانيهما: ان يريد مثل ما لاخيه ولا يريد زوالها منه، فهذه هي الغبطة وليست حسدا، ومنه قولهم: اللهم، غبطا ولا هبطا، اي نسالك الغبطة، ونعوذ بك ان نهبط عن حالنا ، وهي محمودة.

 (فان المرء المسلم): السالم في ايمانه عما يشونه .

 (ما لم يغش دناءة): ما شرطية، وغشي الشء اذا تلبس به واختلط، ومنه قولهم: غشيهم الليل، وقد دنا الرجل دناءة ودنءة اي سقط في فعله، والدنيءة: النقيصة، ورجل دنء اذا كان سافلا خبيثا، ومعناه تغشاها، اي يتلبس بها وتكون فعلا[له] .

 (تظهر): تكون مكشوفة، من ظهر الشء اذا كان مكشوفا.



 (فيخشع لها اذا ذكرت): الخشوع: هو الذل والخضوع من اجلها اذا ذكرها ذاكر، يريد بذلك نقصه، وهو بالخاء المعجمة، وروايته بالجيم تصحيف لا معني له؛ لان الجشع هو: الحرص، ولا وجه له هاهنا.

 (ويغري بها): غري بالشء اذا الصق به، ومنه الغري لالصاقه بما يغري به.

 (لءام الناس): جمع لاءم كقاءم وقيام، وهم: سفلة الناس، ونازلوا الهمة منهم.

 (كان): هو جواب الشرط.

 (كالفالج): الظافر الفاءز بفلجه .

 (الياسر): اليسر، والياسر واحد، وهو: اللاعب بقداح الميسر.

 (الذي ينتظر اول فوزة من قداحه): انتظرت فلانا اذا ترقبته لياتي، وفاز فلان يفوز فوزا اذا نجا، والفوز: الهلاك ايضا، وهو من الاضداد، والفوز انما يظهر من اجل القداح، ومن هاهنا لابتداء الغاية، مثلها في قوله تعالي: {اطعمهم من جوع وامنهم من خوف }[قريش: ].

 (توجب له المغنم): وهو النصب المسماة بهذا القداح .

 (ويرفع عنه بها المغرم): ويزول عنه ويجاوزه بهذه القداح الفاتحة غرم الجزور الذي يحصل بالقداح الاخر.

 سءال؛ هذه منه عليه السلام اشارة الي قداح الميسر، واقلامه والاستقسام بها، فلا بد من بيانه وصفته؟

 وجوابه؛ هو ان الميسر عبارة عن القمار وهو مصدر من يسره ييسره، واشتقاقه من اليسر؛ لانه اخذ مال الرجل بيسر وسهوله، والازلام: جمع زلم كصرد وهو الواحد من القداح، وجملتها عشرة: الفذ، والتوءم، والرقيب، والنافس، والحلس، والمسبل ، والمعلي، والمنيح، والسفيح، والوغد ، لكل واحد من هذه نصيب معلوم من جزور ينحرونها ويجزءونها عشرة اجزاء، وقيل: ثمانية وعشرين الا لثلاثة منها وهي:



 المنيح، والسفيح، والوغد، فللفذ سهم، وللتوءم سهمان، وللرقيب ثلاثة، وللنافس اربعة، وللحلس خمسة، وللمسبل ستة، والمعلي سبعة، يجعلونها في الربابة ، وهي خريطة ويضعونها علي يدي عدل منهم ثم يخلخلها ويدخل يده، فتخرج باسم كل رجل منهم قدحا، فمن خرج له قدح من ذوات النصب المقدرة اخذه، ومن خرج له قدح مما لانصيب له لم ياخذ شيءا، وغرم الجزور كلها بدفع قيمتها، وقوله عليه السلام: توجب له المغنم، اشارة الي القداح التي لها السهام المقدرة، وقوله: ويرفع عنه المغرم ، اشارة الي القداح التي لا نصيب لها، وهي توجب المغرم وهو دفع قيمة الجزور.

 (وكذلك): الاشارة الي ما تقدم ذكره.

 (المرء المسلم البرء من الخيانة): الخالص من الخيانة، وهو ما ذكره من الحسد لاخيه المسلم.

 (ينتظر من الله احدي الحسنيين): يترقب احدي الخصلتين الحسنيين تثنية الحسني، كالفضليين تثنية فضلي، يريد انه يترقب احد امرين حسنين من جهة الله تعالي:

 (اما داعي): من جهة:

 (الله ): وهو الموت، والانتقال الي رحمة الله الواسعة.

 (فما عند الله خير وابقي ): من الثواب العظيم والدرجات العالية افضل واجزل وادوم واكثر استمرارا.

 (واما رزق الله): وهو النفع الذي ياتي من جهته.

 (فاذا هو ذو اهل): اولاد، وعشيرة.

 (ومال): من العقارات، وانواع الذخاءر كلها.

 (ومعه دينه): بترك الحسد، والتلبس به.

 (وحسبه): اصله، لان من كان له اصل شريف وحسب فاخر فانه يانف عن الحسد والتضمخ برذاءله.



 (ان المال والبنين حرث الدنيا): متاع الدنيا وزينتها، كما قال تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين }[ال عمران:] الي اخر جملهما ، ثم قال بعد ذلك: {متاع الحياة الدنيا }[ال عمران:].

 (والعمل الصالح حرث الاخرة): فيحصل منه الفوز بالجنة ونجاة نفسه من النار من حرث الاخر ة، ويحصل من حرث الدنيا متاع ايام قلاءل، والناس مقيمون، فمنهم من يحرث للدنيا، ومنهم من يحرث للاخرة، كما قال عليه السلام: ((ان للدنيا ابناء، وللاخرة ابناء، فكونوا من ابناء الاخرة )).

 (وقد يجمعهما الله لاقوام): فيعطيهم الدنيا وزينتها، ولا ينقصهم من اجورهم في الاخرة، وكل ذلك مصلحة استاثر الله تعالي بعلمها والاحاطة بها.

 (فاحذروا من الله): خافوه، وتحرزوا عن مواقعة سخطه، وملابسة غضبه.

 (ما حذركم من نفسه): الذي ابلغه اليكم علي السنة الرسل من جهة نفسه، من القيام بما اوجب وامر، والكف عما نهي [عنه] وحذر.

 (واخشوه خشية ليست بتعذير): عذر في الامر اذا كان مقصرا فيه، ومراده ها هنا ان يخافوا الله خوفا لاتقصير فيه من جهتهم، ولا تهاون بحاله، وترك التقصير فيه القيام بحقه.

 (واعملوا في غير رياء ولا سمعة): واعملوا الاعمال الصالحة سرا بينكم وبين الله، ولا تظهروها علي اعين الخلق طلبا للرياء، ولا تحدثوا بها بالسنتكم فتكون سمعة.

 (فانه من يعمل لغير الله): وهو ان يقصد به الرياء والسمعة اللتين ذكرهما.

 (يكله الله الي من عمل له): يجعل ثوابه الي الناس الذين عمل من اجلهم، والمعني يكل امره الي من لا يقدر علي اعطاءه الاجر.



 (نسال الله منازل الشهداء): التي اعدها الله تعالي لهم بما كان من استشهادهم في سبيله وصبرهم علي ذلك، فان لهم منازل عند الله لا يستحقها الا هم.

 (ومعايشة السعداء): المعايشة: مفاعلة من العيش، وهي غير مهموزة؛ لان الياء فيها اصلية، بخلاف رساءل، واسعاد المعيشة هو تيسيرها وتسهيلها، وهو المراد من قوله تعالي: {ومن رزقناه منا رزقا حسنا }[النحل:].

 (ومرافقة الانبياء): فان مرافقة من هذه حاله حظوة عظيمة، ومنزلة رفيعة، اما في الدنيا فيهتدي بهديهم، واما في الاخرة فالكون معهم في الجنة، وانما خص الدعاء بهذه الامورالثلاثة؛ لان من رزقه الله رزقا هنيءا في دنياه من غير كلفة يناله في طلبه، ورافق الانبياء وكان معهم، ورفعه الله في منازل الشهداء ففد حاز الخير باسره في الدين والدنيا، واحرزه بحذافيره في الاخرة والاولي.

 (ايها الناس، [انه] لا يستغني الرجل وان كان ذا مال): لايزعم جهلا منه وظنا بخلاف الصواب، وان احرز المال، وكان في سعة منه ان ذلك يغنيه.

 (عن عشيرته ): اهله وبنو عمه الاقربون اليه، وانما سموا عشيرة اخذا من التعاشر، وهو: التخالط لاشتباك انسابهم.

 (ودفاعهم عنه بايديهم والسنتهم): اراد منعهم له بالايدي عمن اراد البطش به، وبما يكون من السنتهم من الدفع لمن اراد ثلم عرضه.

 (وهم اعظم الناس حيطة من وراءه): حاطه حيطة وحياطة، اذا كلاه ورعاه، والحيطة مضافة الي من، والمعني في ذلك ان القرابة هم اشد الناس رعاية وكلاءة لمن وراءه من الاولاد، وحفظ ما يتعلق به في حال الغيبة والموت؛ لان قوله: من وراءه يحتمل الامرين جميعا.



 (والمهم لشعثه): واجمعهم لما تفرق من ذلك، والشعث: انتشار الامر وتفرقه، يقال: لم الله شعثك اي جمع امرك المنتشر.

 (واعطفهم عليه عند نازلة ان نزلت به): العطف هو: الرجوع، من قولهم: عطفت الناقة علي ولدها اذا رجعت لارضاعه، والنازلة: الواحدة من شداءد الدهر، يقال: نزلت بهم نازلة، اذا اهمهم امر عظيم، واراد انهم ارجع الناس لتفريج ما ينزل عليه من الشداءد والاهوال لمكان الرحم ووشيج القرابة.

 (ولسان الصدق يجعله الله للمرء في الناس): لسان الصدق يحتمل ان يكون من باب اضافة الموصوف الي صفته نحو مسجد الجامع علي تاويل لسان القول الصدق، فيكون المعني اللسان الصادق وهو الثناء الحسن والحمد العالي، وعبر باللسان عما يوجد به كما عبر باليد عما يكون فعله باليد، وهي العطية، كما قال تعالي: {وجعلنا لهم لسان صدق عليا }[مريم:]، وقوله: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين }[الشعراء:].

 (خير له من المال يورثه غيره): وانما كان خيرا من المال لامور ثلاثة:

 اما اولا: فلان نفع المال عاءد الي غيره بعد موته، ونفع الثناء راجع اليه نفسه.

 واما ثانيا: فلان المال يزول ويتغير، بخلاف الثناء فانه لايزول ولا يتغير، ويبقي علي وجه الدهر.

 واما ثالثا: فلان لسان الصدق لشرفه جعله الله ميراثا للانبياء كما حكيناه، والمال لحقارته جعله الله ميراثا للفراعنة، فلا جرم كان ما قاله عليه السلام حقا لما قررناه.



 (الا لا يعدلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة ): [الخصاص] والخصاصة: الفقر، قال الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة }[الحشر: ] ومراده هو النهي عن العدول عن القرابة اذا راي بهم خصاصة.

 (ان يسدها): ان يصلحها، من قولهم: سددت الثلمة اذا اصلحتها.

 (بالذي لا يزيده ان امسكه): بالما ل او بالنفع الذي لا يزيده غني ان هو تركه لنفسه.

 (ولا ينقصه ان اهلكه): ولا يءثر في حاله بالنقصان، اذ ما نقص مال من صدقة، ان اهلكه باعطاءه اياهم.

 (ومن يقبض يده عن عشيرته): ومن يقبض عطاءه ونعمته؛ لان اليد عبارة عن النعمة، عن اقاربه واهل خاصته من اهله.

 (فانما تقبض [منه] عنهم يد واحدة): فحقيقة حاله انه قبض يده لا غير وهي يد واحدة، وهم اذا قبضوا ايديهم بالتاخر عن نصرته، واعانته علي الامور، ومرافدتهم له نقصوه وقلوه.

 (وتقبض منهم عنه ايد كثيرة): اذ هم احاد واشخاص عدة فلهذا كثرت ايديهم.

 (ومن تلن حاشيته): لين الحاشية، جعلها عليه السلام كناية عن حسن الخلق ولين الجانب، كما جعلوا قولهم: فلان يقدم رجلا ويءخر اخري، كناية عن تحيره.

 (تستدم من قومه المودة): لانهم اذا الفوه بخفض جناحه وسهولة اخلاقه دام الوداد؛ لان سببه لايزال متجددا، فلهذا وجب دوامه وبقاءه، وما احسن ما ضمنه هذه الخطبة من الحكم الوافية، وحشاه في اثناءها من المواعظ الشافية، وما يعقلها الا العالمون.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ولعمري ماعلي من قتال من خالف الحق، وخابط الغي): العمر اذا كان مجردا عن اللام جاز في عينه الفتح والضم، تقول: عمرك طويل، وعمرك طويل، فاذا ادخلت اللام فليس فيها الا الفتح، فلهذا تقول: لعمرك ولعمري، وهو مبتدا محذوف الخبر اي لعمرك قسمي، ما علي من حرج في قتال من خالف الحق بفسق وتمرد، وخابط الغي بجهل وضلالة، والخابط هو: الذي يسير علي غير الجادة.

 (من ادهان ولا ايهان): الادهان هو: المصانعة، والايهان هو: الضعف، وقوله: من ادهان ولا ايهان، بعد قوله: علي من خالف الحق وخابط الغي من باب اللف والنشر في علم البديع، والمعني في ذلك ما علي من قتال من خالف الحق من ادهان اي مصانعة، ولا علي من خابط الغي من ايهان اي ضعف، فلف اولا ثم نشر ثانيا بالحاق كل واحد ما يليق به، اي لا يمنعني من قتال مخالفي الحق المصانعة له في ذلك، ولا يمنعني من قتال الخابط ضعفي عنه.

 (فاتقوا الله عباد الله): فمن حق من كان متسما بسمة العبودية ان يكون ملازما لتقوي سيده ومولاه، ومراقبة احواله في السر والجهر.

 (وفروا الي الله): الجاءوا اليه بالاعمال الصالحة.

 (من الله): من عذابه وسخطه واليم عقوبته.

 (وامضوا): اي استمروا، من قولهم: فلان ماضي علي طريقته، اي مستمرا عليها.

 (في الذي نهجه ): اي اوضحه وبينه، ونهج الطريق اذا بينها واوضحها .

 قال العبدي :

 ولقد اضاء لك الطريق وانهجت

 سبل المسالك والهدي يعدي

 اي تعين وتقوي.

 (وقوموا): اي انهضوا، من قولهم: قام بالامر اذا نهض به.

 (بما عصبه): اي ربطه من الاوامر والنواهي وانواع التكاليف كلها.

 (بكم): اي بنفوسكم وذواتكم.



 (فعلي): اي المشهور بالصفات والسمات، القاءم بين اظهركم، يدعوكم الي الله.

 (ضامن): اي متكفل.

 (بفلحكم ): فوزكم ونجاءكم.

 (اجلا): في الاخرة بالثواب واحراز المراتب العالية.

 (ان لم تمنحوه عاجلا): في الدنيا بالنصر علي الاعداء، والظفر بهم، والمنحة: العطية.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام، وقد تواترت عليه الاخبار باستيلاء اصحاب معاوية علي البلاد

 وقدم عليه عاملاه علي اليمن، وهما: عبيد الله بن العباس ، وسعيد بن نمران ، لما غلب عليهما بسر بن ارطاة ، فقام عليه السلام الي المنبر ضجرا بتثاقل اصحابه عن الجهاد، ومخالفتهم له في الراي، فقال:

 (ما هي): الضمير للقصة ، كقوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا } [الانعام: ]، وقوله تعالي[{ان هي الا فتنتك }[الاعراف: ]: وقد يرد مذكرا، ويراد به الامر كقوله:] {ان هو الا رجل به جنة }[المءمنون: ] وقوله تعالي: {ان هو الا عبد انعمنا عليه }[الزخرف: ] وهوضمير يفسره مابعده، ويستعمل في الامور التي عظم شانها وفخم امرها.

 (الا الكوفة): اي القصة المعجبة، وهي ولاية الكوفة وامرها.

 (اقبضها وابسطها): لا امر لي في بلدة سواها بالقبض، والبسط، والحل، [والعقد] ، والابرام، والنقض، فوضع القبض والبسط فيها موضع القهر والسلطنة لما كانا من فواءدهما.

 (ان لم تكوني انت): ان لم يكن شانك وامرك في نفسك.

 (تهب اعاصيرك): هبت الريح اذا هاجت، والاعاصير: جمع اعصار، وهي ريح تثير الغبار، وترتفع [الي السماء] كالعمود، قال الله تعالي: {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت }[البقرة: ] والمراد بذلك نهوض اهل الكوفة في نصرته والاقبال اليه، والريح قد ترد عبارة عن النصر، كما قال تعالي: {وتذهب ريحكم }[الانفال: ] والمعني في هذا ان لم يكن امرك وشانك نصرتي واعانتي.



 (فقبحك الله!): الفاء جواب الشرط في قوله: ان لم تكوني انت، وقبحه الله اي نحاه [الله] عن الخير، قال الله تعالي: {ويوم القيامة هم من المقبوحين }[القصص: ].

 ثم تمثل بقول الشاعر:

 (لعمر ابيك الخير يا عمرو انني ... علي وضر من ذا الالاء قليل)

 ولنذكر اعرابه، وموضع الشاهد منه:

 اما اعرابه: فالعمر مبتدا، وهو مقسم به، وخبره محذوف وتقديره: عمر ابيك قسمي، والمعني: اقسم بعمر ابيك وبقاءه.

 والخير يجوز فيه الجر صفة لابيك اي صاحب الخير، والرفع علي اضمار مبتدا، والنصب علي المدح، كانه قال: امدح صاحب الخير، انني هو جواب القسم.

 والوضربالضاد المعجمة: ما يجده الانسان من الراءحة في يده من طعام فاسد.

 ذا: اسم اشارة.

 الالاء: شجر خبيث الراءحة والطعم، وهو مجرور صفة لذا، وقليل مجرور صفة لوضر، ويروي: (من ذا الاناء)، وعلي هذا يكون ذا بمعني صاحب، اي من صاحب الاناء اي الوضر من صاحب الاناء، وهو عبارة عما يوضع فيه.

 واما موضع الشاهد منه فانما اورده مثلا، علي معني انه لم يبق معه من الولاية الا امر قليل فاسد ردء، ولهذا كني عنه بالوضر لقلته ورداءته وفساده.

 ثم قال [ عليه السلام] :

 (انبءت بسرا قد اطلع علي اليمن): اعلم بسرا مطلعا علي اليمن، واطلع افتعل من قولهم: اطلعت علي باطن امره، قال الله تعالي: {اطلع الغيب }[مريم: ] ومراده اشرافه علي اليمن بالقهر والاستيلاء.

 (واني والله لاظن ان هءلاء القوم): معاوية واصحابه من اهل الشام.

 (سيدالون منكم): الادالة: الغلبة، اي يغلبونكم ويقهرونكم، لما اري فيكم من التخاذل وفساد الاراء، وادالنا الله من عدونا اي نصرنا عليه، وما ذاك الا.



 (باجماعهم علي باطلهم): اتفاق كلمتهم علي نصرة الباطل الذي اتوه.

 (وتفرقكم عن حقكم): وتشتت اراءكم عن الحق الذي دعيتم اليه.

 (ومعصيتكم امامكم في الحق): وترككم طاعة امامكم فيما يامركم به من اتيان الحق وفعله.

 (وطاعتهم امامهم في الباطل): وانقيادهم لما يامرهم امامهم من اتيان الباطل وفعله.

 (وباداءهم الامانة): وبايصالهم الامانة كل ما اءتمنهم عليه.

 (الي صاحبهم): من يقوم بامرهم ويتولي تدبير حالهم.

 (وخيانتكم): لي في كل ما امنتكم عليه.

 (وبصلاحهم في بلادهم): من ترك البغي والظلم، والاحتكام لامر صاحبهم.

 (وفسادكم): بالبغي والتظالم، ومخالفة امري.

 (فلو اءتمنت احدكم علي قعب لخشيت ان يذهب بعلاقته): القعب: اناء من خشب له علاقة، ومراده ان مصداق مقالتي فيما قلته من هذه الصفات الذميمة اني لو اءتنمت احدكم علي شء حقير لم يءده علي حاله، وخان فيه، والعلاقة بالكسر هي: ما يحمل به القوس والقدح، والعلاقة بالفتح هي: علاقة الحب وعلاقة الخصومة، فالاول هو اسم، والثاني مصدر.

 [(اللهم، اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني، فابدلني خيرا منهم، وابدلهم بي شرا مني)]

 (اللهم): اصله يا الله، لكن طرح حرف النداء، وعوضت الميم المشددة منه.

 (امث قلوبهم): بتفرقها وتشتت امرها.

 (كما يماث الملح في الماء): ماث الملح يميثه اذا فتته، واذهب اجزاءه.

 (والله لوددت ): تمنيت.

 (ان يكون لي بكم): عوضكم وانتم الوف مءلفة وعدد جم.

 (الف فارس): هذه العدة عوضا عن تلك العدة.

 (من بني فراس بن غنم ): قبيلة من قباءل العرب مختصون بالشجاعة وجودة الفروسية، ثم تمثل:

 (هنالك لو دعوت اتاك منهم  فوارس مثل ارمية الحميم)

 ونذكر اعرابه، وموضع التمثيل:

 اما اعرابه فاللام في هنالك للبعد كما في ذلك، والارمية: جمع ارمي، وهو السحاب.

 والحميم: المطر الذي ياتي في شدة الحر، والمراد بالسحاب: سحاب الصيف، لانه يكون اكثر ملاءمة لما اراد من حيث كان اشد جفولا واعظم حركة ؛ لانه لا ماء فيه فيثقل به؛ لان ذلك انما يكون في ايام الشتاء والربيع.

 واما موضع التمثيل: فاراد وصفهم بالسرعة اذا دعوا والاغاثة اذا استغيث بهم.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله ): اصطفاه واختاره بما ايده من المعجزات.

 (نذيرا للعالمين): بما ابلغه من الوعيد.

 (وامينا عليالتنزيل): فلا يكتم شيءا منه، ولا يغيره بتحريف ولا تبديل.

 (وانتم معشر العرب): المعشر: جماعة الناس، والمعاشر هي: الجماعات، وانتصابه علي الاختصاص، اي اخص معشر العرب.

 (علي شر دين): مقيمون عليعبادة الاوثان والاصنام، وهي شر الاديان لما فيها من تعظيم غير الله وعبادته.

 (وفي شر دار): لا ظلال يظلكم الا كهوف الجبال واوراق الشجر.

 (منيخون): من قولهم: انخت الجمل فاستناخ، اي ابركته فبرك.

 (بين حجارة خشن): غلاظ.

 (وحيات صم): اي لاتسمع، يشير بذلك الي انهم اجلاف جفاة لا يسكنون الا القفار، وموضع الوحش واماكن الحشرات.

 (تشربون الكدر): المتغير من الامواه.

 (وتاكلون الجشب): الجشب بالجيم هو: الطعام الغليظ، وقيل: هو الذي لا ادام معه، وسماعنا له بالجيم لاغير، ومنه الحديث: ((اخشوشبوا واجشوشبوا )) ، من قولهم: طعام خشب بالباء اذا كان جرزا، واجشوشبوا بالجيم من الجشب، وهو نقيض اللين.

 (وتسفكون دماءكم): اراد اهراقها من غير حقها علي غير وجهها.

 (وتقطعون ارحامكم): لان التواصل والتوادد انما يكون بالايمان ولا ايمان هناك، واراد بقطع الارحام عدم التوارث اذ كان لاميراث هناك [يومءذ] .

 (الاصنام فيكم منصوبة): اراد الاحجار وغيرها مما لاحياة فيه ولا تمييز له بين اظهركم منصوبة للعبادة من جهتكم.

 (والاثام بكم معصوبة): الاثام جمع اثم، وهو: الذنب، واراد ان الذنوب ملتصقة بكم لتلبسكم ، بها، لازمة لكم لزوم العصابة.



 (فنظرت): ففكرت في امري، وتدبرت عاقبة حالي في الحرب والاقدام عليها.

 (فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي): ناصرا الا من يختص بي من اولادي واقاربي وارحامي.

 (فضننت بهم): من الضنة وهي: البخل، وهي بالضاد، وظننت من التهمة وهو بالظاء، ولا وجه له ها هنا.

 (عن الموت): عن ان اقاتل بهم فيقتلوا فتركت الحرب .

 (واغضيت علي القذي): الاغضاء هو: ادناء الجفون علي القذي وهو ما يءذي العين، وهو كناية عن ترك الامر علي صعوبة ومشقة.

 (وشربت علي الشجا): الشجا: ما يعترض في الحلق من عود او غيره، ومراده فشربت علي مكابدة الشجا في حلقي.

 (وصبرت علي اخذ الكظم): يقال: اخذ بكظمه اي بمخرج نفسه.

 (وعلي امر من طعم العلقم): العلقم: شجر مر، ويقال ايضا للحنظل، ولكل ما امر من الشجر: علقم.

 (ولم يبايع): يريد عمرو بن العاص حين بايع لمعاوية.

 (حتي شرط): الا بشرط.

 (ان يءتيه علي البيعة ثمنا قليلا): من حطام الدنيا لايدوم في يده ولا يبقي هو له.

 (فلا ظفرت يد المبايع، وخزيت امانة المبتاع): المبايع يحتمل ان يكون اسم فاعل، وان يكون اسم مفعول، وهكذا المتبايع فانه صالح علي لفظه بهما جميعا، وسياق الكلام وارد علي وجهين:

 احدهما: ان يكون واردا علي جهة الدعاء ، والمعني فلا اظفر الله يد كل واحد منهما؛ لان المبايعة مفاعلة فهي حاصلة منهما جميعا، واخزي الله امانة كل واحد منهما ايضا.

 وثانيهما: ان يكون واردا علي جهة الاخبار، ويكون المعنيان يد كل واحد منهما غير ظافرة بمرادها، لما في ذلك من بيع الاخرة بالدنيا، وان امانة كل واحد منهما خازية؛ لما في ذلك من البغي والاعانة علي الفسوق بمخالفتي وشقاقي.

 (فخذوا للحرب اهبتها): من السلاح والكراع.



 (واعدوا لها عدتها): من الصبر والشجاعة، واحتمالات المكاره.

 (فقد شب لظاها ): حمي جمرها .

 (وعلا سناها[واستشعروا الصبر، فانه ادعي الي النصر] ): وارتفع ضوءها، والنار تستعار للحرب، لما فيها من الشدة والتوقد، قال الله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله }[الماءدة: ].

 وهذه الخطبة علي تقارب اطرافها، قد اشتملت علي فنون متفرقة وانواع مختلفة، لا تناسب بينها، فبينا هو يتكلم في ذكر الرسول، اذ خرج الي ذكر حال العرب قبل البعثة، اذ خرج الي ذكر ضنته باهله، اذ خرج الي [ذكر] بيعة عمرو، اذ خرج الي اهبة الحرب، وهذا كله يسمي الاستطراد، وهو في كلامه واقع كثيرا، وقد نبهنا عليه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في ذكر الجهاد

 (اما بعد، فان الجهاد باب من ابواب الجنة): اراد انه نوع من انواع التكاليف الشرعية، بل هو اشرفها واعلاها واعظمها اجرا يستحق عليه الدخول من ابواب الجنة، فتجوز فيه بان جعله بابا للجنة لما ذكرناه، كما قال عليه السلام: ((الجنة تحت اقدام الامهات )) و((الجنة تحت ظلال السيوف )) اشارة الي ما قلناه.

 (فتحه الله لخاصة اولياءه): لاهل القرب من محبته.

 (وهو لباس التقوي): شعار الخاءفين من الله.

 (ودرع الله الحصينة): الواقية لكل من لبسها عن كل سوء، استعارة من درع الحديد.

 (وجنته الوثيقة): الجنة بالضم: ما استترت به من سلاح او غيره، ومنه المجنة لانها تواري من فيها، ومراده من ذلك انها هي الحصينة المغطية لكل عيب.

 (فمن تركه ): الضمير للجهاد.

 (البسه الله ثوب الذل): استعارة له من لبس الثوب، كما قال [الله] تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف }[النحل: ].

 (وشمله البلاء): اراد استولي عليه، والبلاء مصدر بلاه الله، والبلية واحدة البلايا.

 (وديث بالصغار والقماء ): [ذلل] بالامتهان، والتحقير.

 (وضرب علي قلبه بالاسداد): ضرب اي جعل، من قولهم: ضرب بينهم الحجاب، ومنه قوله تعالي: {فضرب بينهم بسور }[الحديد: ] الاسداد: جمع سد، وهو ما يجعل حاجزا بين الشيءين، ومنه قوله تعالي: {علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا }[الكهف: ] علي قراءة الفتح.

 وفي بعض النسخ: (علي قلبه بالاسهاب) ، والاسهاب هو: فساد العقل، يقال فيه: اسهب الرجل مبنيا علي ما لم يسم فاعله اذا ذهب عقله.



 (واديل منه الحق ): هو من المداولة اي غلبه الحق، وانتصر عليه.

 (وسيم الخسف): اولي النقص، وفلان رضي بالخسف اي بالانتقاص في امره.

 (ومنع النصف): النصف هو: الاسم من الانتصاف، ومراده حيل بينه وبين الانتصاف.

 (الا واني قد دعوتكم): ناديتكم وصرخت في اذانكم.

 (الي قتال هءلاء القوم): معاوية واحزابه من اهل الشام.

 (ليلا ونهارا وسرا واعلانا): في جميع الاوقات من الليل والنهار، وعلي جميع الحالات في السر والاعلان.

 (وقلت لكم:): اشرت عليكم.

 (اغزوهم قبل ان يغزوكم): ابداوهم بالوصول الي بلادهم قبل ان يصلوا الي بلادكم.

 (فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم): قصدوا الي وسط دارهم، والعقر هو: وسط الدار، قط لاستغراق الازمنة الماضية.

 (الا ذلوا): اصيبوا بالذل ورموا به اذ لا يرجي لهم فلاح بعد ذلك اصلا.

 (فتواكلتم): ووكل كل واحد منكم امره الي الاخر، ومنه قولهم : فلان وكلة اي يكل امره الي غيره.

 (وتخاذلتم): هذا يخذل هذا وهذا يخذل ذاك اي لايقوم علي نصرته.

 (حتي شنت عليكم الغارات): شن الغارات: اتيانها من جهات مختلفة، ومنه الحديث: ((ان رسول الله شن الغارات علي بني المصطلق ))، اي وجهها عليهم من جهات شتي.

 (وملكت عليكم الاقطار): استولي علي النواحي من بلادكم واطرافها.

 (هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار): امير من امراء معاوية، قد اغار عليالانبار، وهي من اعمال امير المءمنين واهل ولايته.

 (وقتل حسان بن حسان): هو العامل علي الانبار فلما دخلوها قتلوه.

 (وازال خيلكم عن مسالحها): وازال اخو غامد: ابعد خيلكم عن الثغور، والمراقب التي تحفظ الاقطار، يقال لها: مسالح.

 (ولقد بلغني): وصل الي العلم.



 (بان الواحد منهم كان يدخل علي من في القرية من المسلمين كالمراة المسلمة ومن اهل الذمة كا لمراة المعاهدة فينتزع ): ياخذ بعنف وشدة.

 (حجلها): وهو الخلخال.

 (وقلبها): وهو السوار في اليد.

 (وقلاءدها): وهو ما في الحلق من الحلي.

 (ورعاثها): جمع رعثة، وهي: الاقراط في الاذن.

 (ما تمتنع منه): بشوكة ولا قوة ولا تمتنع منه الا.

 (الا بالاسترجاع): وهو ان تقول : انا لله وانا اليه راجعون.

 (والاسترحام): [و] هو طلب الرحمة ممن اخذها، وفعل بها هذه الافاعيل.

 (ثم انصرفوا وافرين): ثم من جهد البلاء انهم فعلوا ما فعلوه، انصرفوا رجعوا الي اوطانهم وافرين، اما ذوي وفر لما اصابوه من الغناءم واخذوه من بلاد المسلمين من نساءهم واهل العهد بين اظهرهم، واما وافرين ماخدش لاحد منهم جلد.

 (ولا نالهم كلم ): ولا اصابهم جرح.

 (ولا اريق لهم دم): ولاجرح واحد منهم جرحا فخرج منه دم.

 (فلو ان امرا مسلما): فلو ان واحدا ممن تلحقه عزة الاسلام وانفة الدين .

 (مات من بعد هذا): انقطع روحه من بعد رءية هذا وابصاره.

 (اسفا ما كان به ملوما): الاسف هو: شدة الحزن، لم يلحقه بالموت لءم من احد اي ذم.

 (بل كان به جديرا): بل لايبعد الامر فيه ان يكون حقيقا، والجدير هو: الحقيق، من قولهم: فلان جدير بكذا اي حقيق به.

 (فيا عجبا): اما يا عجبا، واما يا عجباه اتعجب [عجبا وطرح فعله، ولم يذكر معه لاستغناءهم بالمصدر عنه، فلا يجوز ان يذكر معه، فلا تقول: عجبت عجبا، وانما يقال: عجبا لا غير] .

 (عجبا والله يميت القلب): لامتلاء الصدر منه.

 (ويجلب الهم): لتعذر الانتصار منه.



 (من اجتماع هءلاء): من لابتداء الغاية وهي متعلقة بعجبا، ولاعبرة بالفاصل لانه نازل منزلة الفعل وقاءم مقامه، ويجوز تعلقها بفعل مضمر، اي اعجب من اتفاق كلمة هءلاء واجتماع اراءهم.

 (علي باطلهم): عليالباطل الذي اقترحوه من غير بينة، ولا قيام برهان عليه، وانما اضافه اليهم لما لهم به من مزيد الاختصاص.

 (وتفرقكم عن حقكم!): وتشتت كلمتكم عن حقكم الذي تدعون اليه وقامت عليه البراهين.

 (فقبحا): بعدا عن الخير.

 (وترحا): اي حزنا، وهما من المصادر التي اضمرت افعالها فلا ينطق بها معها.

 (لكم): لافعالكم هذه.

 (حين صرتم غرضا يرمي): الغرض هو: الذي يقصده الرماة بالاصابة قرطاسا كان او غيره، اراد ان القبح والترح متعلق بكم زمان كنتم علي هذه الصفة.

 (يغار عليكم): تقصدون الي بلادكم وتعلوكم العساكر.

 (ولا تغيرون): [و] لا تفعلون مثل ما فعلوا بكم.

 (وتغزون): الي عقر دوركم.

 (ولا تغزون): من غزاكم، اقل احوالكم واحدة بواحدة فواحدة بواحدة قصاص .

 (ويعصي الله): بمخالفة امره، وارتكاب مناهيه، وظهور الجور في الارض والفساد فيها.

 (وترضون): بترك النكير بمجاهدة من اتي ذلك وتظهر مخالفتكم لي ونكوصكم عن امتثال امري بما اقوله الان.

 (فاذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الحر): فاذا اوجبت عليكم قتلهم وقتالهم وجهادهم في ايام الصيف اعتذرتم[الي] و:

 (قلتم: هذه حمارة القيظ): الحمارة بتشديد الراء هي: شدة الحر واعظمه.

 (امهلنا): اجعل لنا مهلة.

 (حتي يسبخ عنا الحر ): بسين منقوطة بثلاث من اسفل، وبباء بواحدة من اسفل، وبخاء بواحدة من اعلي، والباء مضاعفة، وسبخ الحر اذا فتر.



 (واذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الشتاء): التي يكثر بردها.

 (قلتم: هذه صبارة القر): معظم البرد، بصاد مهملة، والراء مشددة.

 (امهلنا): اجعل لنا مهلة غايتها.

 (حتي ينسلخ عنا البرد): يزول ويقلع .

 سءال؛ لم قال في الحر: حتي يسبخ اي يفتر، وقال في البرد: حتي ينسلخ، وكل واحد منهما مانع علي زعمهم في الاعتذار؟

 وجوابه؛ هو انه يحمل ان يكون البرد في بلادهم شديدا، واذا كان الامر كما قلناه فالغزو لا يمكن في ايام الشتاء، حتي ينسلخ البرد ويزول بالكلية، بخلاف الحر فان قليله لا يمنع من الغزو وانما يمنع كثيره، فلهذا قالوا: حتي يسبخ اي يفتر عنا الحر، فلهذا قال في البرد: [حتي] ينسلخ اي يزول، وفي الحر [حتي] يسبخ اي يفتر، وان لم يزل بالكلية.

 (كل هذا): الاشارة الي هذا الجنس من الاعتذار الذي لا يعذر صاحبه، يفعلونه.

 (فرارا): اي من اجل الفرار، وانتصابه علي المفعول له.

 (من الحر والقر ): القر بضم القاف هو: البرد، فاذا كان هذا حالكم في الفرار من الحر والبرد مع سهولة الحال فيهما .

 (فانتم والله من السيف افر): لالمه وشدة مقاساته.

 (يا اشباه الرجال): في الخلقة الانسانية.

 (ولا رجال): في الهمم العالية، والعزاءم الطامحة.

 (حلوم الاطفال): الحلم هو: الاناة والتءدة في الامور، واراد ان اناتكم في الامور كاناة الطفل؛ لانه لا يتمالك في الشء وتناوله علي اي وجه كان، مصلحا كان او مفسدا.



 (وعقول ربات الحجال): اي النساء؛ لان عقولهن ضعيفة جدا، ولهذا يقال: قل ما ارادت امراة ان تحتج لنفسها الا كانت حجتها عليها، والحجال: جمع حجلة بفتح الحاء بيت يجعل للعروس من النساء، يزين بالثياب، واشارته الي ضعف الاحلام والعقول في وصفهم .

 (قاتلكم الله!): تعجب من حالهم في كل ما ساقه من امرهم واستظراف من سوء صنيعهم معه.

 (لقد ملاتم قلبي قيحا): لقد جرحتم صدري بشقاقكم وامتلا قيحا، والقيح: عبارة عما يخرج من الجرح عند فساده.

 (وشحنتم صدري غيظا): ملاتموه من الغيظ، وانتصاب الغيظ علي التمييز بعد المفعول، كقوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا }[القمر:].

 (وجرعتموني): اسقيتموني.

 (نغب التهمام انفاسا): النغبة بضم الفاء وغين معجمة هي: الجرعة، وقد يفتح ايضا، وجمعها نغب، والتهمام مصدر هم يهم تهماما كقولهم: ذكر يذكر تذكارا، وانفاسا جمع نفس، وانتصابه علي الحال من نغب اي متتابعات.

 (لوددت): تمنيت، وهذه اللام لتوكيد الجملة وتحقيقها، كقوله تعالي: {ولقد ارسلنا }[الحديد:]، وقولهم: ولنعم حشو الدرع انت.

 (اني لم اركم): بعيني.

 (ولم اعرفكم): بقلبي، عرفتكم.

 (معرفة والله): حقيقتها وشانها وفاءدتها انها.

 (جرت ندما): الي منكم، وكان منقطعا قبل معرفتي لكم.

 (واعقبت سدما): السدم: الحزن والهم، ومراده انه كان عاقبة امري بعد معرفتكم هو الندم والحزن.

 (وافسدتم علي رايي): وغيرتم ما رايته صوابا ونتجته فكرتي من المصلحة في امرالجهاد واقامة عمود الدين.

 (بالعصيان): فيما امرت.

 (والخذلان): بالتقاعد عن نصرتي اذا دعوت.



 (حتي قالت قريش:): حتي كان عاقبة الامر في ذلك ان تحدث اهل الراي والتجربة من قريش، واهل الحنكة في الحروب علي جهة الانتقاص بحالي.

 (ان ابن ابي طالب رجل شجاع): جرء عند المنازلة للاقران، ومبارزة الشجعان.

 (ولكن لا علم له بالحرب): بمكاءدها واخذ الفرص فيها، واحكام امرها بالراي الصاءب، وربما قيل: الحرب خدعة .

 وقال اخر:

 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني

 فقد احرز الشجاعة، ولكنه لا يحسن تدبيرها بزعمهم.

 (لله ابوهم!): تعجب مما قالوه من ذلك، وانكار لما زعموه، مثل قولهم: لله دره.

 (وهل احد منهم): من قريش الذين زعموا اني لا احسن تدبيرها.

 (اشد لها مراسا): المراس والممارسة واحد، وهي: المعالجة والاختبار بحالها مرة بعد مرة.

 (واقدم فيها مقاما مني): واسبق فيها قدما من احد غيري.

 (لقد نهضت فيها): قمت باعباءها، من قولهم: نهض بالامر اذا كفي فيه.

 (وما بلغت العشرين): من عمري وهو سن البلوغ، وما زلت امارسها واعالجها من ذلك اليوم الي الان.

 (وها انا الان قد ذرفت علي الستين): ذرف اي زاد، ومن هذه حاله في معالجة الحروب وممارستها من زمن البلوغ الي وقت الهرم والشيخوخة، كيف يقال: بانه غير ممارس، فما قلتموه في ذلك غير صحيح.

 (ولكن لا راي لمن لا يطاع): ولكن السبب في ذلك هو اني اشرت فلم يقبل رايي وخالفوه، فكان سببا في تغيير الامر واختلاله، لا ما زعمتموه من عدم ممارستي للحرب، وهذ الكلمة جارية مجري المثل، ولم يسمع من احد قبله، وهي من بديع الامثال، وغراءب الحكم، والمعني ان كل من لا يطاع في رايه فكانه في حكم المعدوم .



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (اما بعد، فان الدنيا قد ادبرت): تولت وانقضي اثارها، لان ما مضي من الدنيا بالاضافة الي ما بقي كلا شء، ولهذا قال الرسول عليه السلام: ((بعثت انا والساعة كهاتي ن )) يعني الوسطي والمسبحة، واراد بذلك قرب الساعة وانقطاع الدنيا.

 (واذنت بوداع): الاذان: الاعلام، ومنه قوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله }[البقرة:]، واذان الصلاة: الاعلام بها، والوداع: الاسم من التوديع بفتح الفاء، وانما يكون عند الرحيل، والمراد انها اعلمت بالارتحال.

 (وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع): الاشراف والاقبال: عبارة عن الاسراع في الشء، وقوله: باطلاع هو افتعال، من قولهم: اطلعت عليالشء والباء فيه للحال اي مطلعة.

 (الا وان اليوم المضمار): المضمار: عبارة عن الزمان والمكان الذي يضمر فيهما الخيل، واليوم منصوب بكل حال، فان خرج عن الظرفية كان اسما، لان وما بعده الخبر، وان بقي علي الظرفية فما بعدها يكون اسما لها منصوبا.

 (وغدا السباق): اي المسابقة.

 (والسبقة الجنة): السبقة بفتح الفاء هي: الاسم من الاستباق، وقد تكون للمرة الواحدة من الفعل، والسبقة بالضم هي: اسم لما يقع عليه السباق، وهو الخطر بين المتسابقين ، وكلاهما صالح ها هنا.

 (والغاية النار): غاية الشء: اخره ومنقطعه.

 سءال؛ لم خص السبقة بالجنة، وجعل الغاية للنار، وكل واحد منهما موصول اليه؟



 وجوابه؛ ان الاستباق انما يكون في امر محبوب، وغرض مطلوب فلهذا خصه بالجنة، وجعل الغاية للنار؛ لان الغاية هي منقطع الشء، وقد ينتهي اليها من يسره الانتهاء، ومن لايسره الانتهاء ، فلهذا خص الغاية بالنار كالمصير والمال، فلا جرم خالف بين اللفظين لما يري من اختلاف المعنيين.

 (افلا تاءب من خطيءته): افلا يوجد مقلع من عمل الخطايا.

 (قبل منيته): قبل موته، والمنية: الموت، ومراده قبل حضور وقت موته فتنقطع توبته.

 (الا عامل لنفسه): بالاغتنام من الاعمال الصالحة.

 (قبل يوم رمسه): قبل ان يكون مقبورا، والرمس: القبر.

 (الا وانكم في ايام امل): وهو ما تستقبلونه فيما ياتي من اعماركم.

 (من وراءها اجل): غايتها ومنقطعها اجال مقدرة بعدها ينتهي اليه.

 (فمن عمل في ايام امله ): فمن عمل في هذه الايام التي هي مضروبة للامهال.

 (قبل حضور اجله): وهو في سعة من عمره قبل حضورالموت، وانما قال: قبل حضور اجله؛ لان ما يكون من التوبة في حال الموت فهي غير مقبولة، لمكان الالجاء بمشاهدة الملاءكة وتحقق احوال الاخرة، ولهذا سوي الله بين من يموت كافرا وبين من يتوب هذه التوبة، حيث قال: {وليست التوبة ....}الياخرالاية [النساء:].

 (نفعه عمله): لما يلاقي من ثوابه الذي يكون عليه.

 (ولم يضره اجله): لكونه جاء وهو عليالاهبة واخذ العدة.

 (ومن قصر في ايام امله): ومن هون في طلب الاعمال الصالحة وفعلها.

 (قبل حضور اجله): وهو في سعة من امره ولم يحضر موته.

 (خسر عمله): اي انتقص حيث لم يعمل خيرا لنفسه.

 (وضره اجله): لموافاته له وهو علي غير اهبة وعدة ، ولا ضرر اعظم من ضرر لا يمكن تلافيه.



 (الا فاعملوا في الرغبة): بجد واجتهاد وتاهب واستعداد.

 (كما تعملون في الرهبة): لمثل ذلك.

 سءال؛ لم جعل العمل في الرغبة مشبها للعمل في الرهبة، وكلاهما في الوقوع علي سواء؛ لان الواحد منا كما يعمل الاعمال فرارا من العقوبة فقد يعملها طلبا للمنافع، فما وجه التفرقة بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان المراد بالرهبة هو القسر والالجاء، والمراد بالرغبة هو الاختيار والارادة، فشبه ما يقع بالاختيار والداعية في تنجيز حصوله وتوفيره بما يقع بالقسر والالجاء في وجوب حصوله؛ لما كان ما يقع بالالجاء والقسر لا ينفك عن الحصول لامحالة.

 (الا واني لم ار كالجنة نام طالبها): اراد المبالغة في طلبها، لان من بالغ في طلب شء امتنع منه النوم، فلهذا تعجب ممن يطلبها وهو يحدث نفسه بالنوم، وقوله: كالجنة في موضع المفعول لاري؛ اي لم ار مثل الجنة لما فيها من قرة الاعين.

 (ولا كالنار نام هاربها): لان من يهرب من شء مبالغا في الهرب [منه ] فانه يمتنع نومه ويشذ لما اعد [الله] فيها من انواع النكال، اعاذنا الله منها برحمته.

 (الا وانه من لا ينفعه الحق يضره الباطل): اراد من لاينفعه الحق لتركه له والاعراض عنه، فانه لا محالة يضره الباطل بالانقياد له والدخول تحت امره.

 (ومن لم يستقم به الهدي يجر الضلال ): يعني ان كل من لم ينفعه الهدي في استقامة حاله وصواب امره فان الضلال يجربه اي يعدل به، من قولهم: جار يجور عن كذا اذا عدل عنه ومال ، قال الله تعالي: {ومنها جاءر }[النحل:] اي عادل ماءل.



 (الا وانكم قد امرتم بالظعن): الامر هو: الله علي السنة الرسل بالصدور عن الدنيا والاقبال الي الاخرة، والظعن: السير، يقال: ظعن يظعن ظعنا [وظعنا] بتحريك العين وسكونها.

 (ودللتم علي الزاد): الدال هو الله تعالي، حيث قال: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي }[البقرة:].

 (وان اخوف ما اخاف عليكم: [اتباع] الهوي، وطول الامل): وهذا كلام اخذه من رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فوضعه في احسن مواضعه، واوجز فيه غاية الايجاز، فانه قال فيه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان شر ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل، فاتباع الهوي يصدف بقلوبكم عن الحق، وطول الامل يصرف هممكم الي الدنيا، وما بعدهما لاحد خير في دنيا ولا اخرة)) فاخذ مقدار حاجته، واهمل باقيه، وجعله طرازا لكلامه وعلامة لكماله وتمامه.

 (تزودوا في الدنيا من الدنيا): اراد [ان] موضع الزاد ومكانه هو الدنيا، واخذ الزاد انما يكون منها بفعل الاعمال الصالحة وادخارها.

 (تحرزون به انفسكم غدا): عن عذاب الله تعالي واليم عقابه، وكفي بكلامه هذا في قطع علاءق الاغترار والقدح لزيادة الاتعاظ والانزجار، وتحذيرا عن الغفلة ، وترغيبا في عمل الاخرة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ايها الناس، المجتمعة ابدانهم ): لما يظهر في مراي العين لاجتماعهم علي بعض الحوادث اما لهوا وطربا، واما فرقا وحزنا.

 (المختلفة اهواءهم): لكل واحد منهم غرض، لا يجمعهم جامع الدين في نصرته، ولا تتفق خواطرهم وقلوبهم علي رفع مناره، وتشييد معالمه.

 (كلامكم): قولكم بالسنتكم.

 (يوهي الصم الصلاب): الوهي: الضعف، ومراده انه يضعف الاحجار الصلبة لما تضمنه من الابراق والارعاد والوعيد الشديد لمن خالفكم.

 (وفعلكم يطمع فيكم الاعداء): لما فيه من التخاذل وقلة التناصر بحيث لو راكم الراءي لطمع في اخذكم وتغنمكم، وعلامة ذلك وامارته انكم.

 (تقولون في المجالس: كيت وكيت): وهما عبارتان عن الاحاديث المبهمة، ومراده انكم في المجالس تذكرون انكم تفعلون الافاعيل من الجهاد، ومواقعة الاعداء، والقيام بثار الدين، وتدمير من يريد مخالفته طعنا بالرماح وضربا بالسيوف، ورشقا بالنبال، الي غير ذلك من الكلامات.

 (فاذا جاء القتال): حضر وقته، وصدق حصوله.

 (قلتم: حيدي حياد): حاد عن الشء اذا مال عنه، والحيد: الميل، وهذه كلمة تقولها العرب عند اشتداد الامر وعظم حاله، كقولهم للداهية صمي صمام، وفيحي فياح، وهو اسم للغارة .

 (ما عزت دعوة من دعاكم): عز الرجل اذا صار عزيزا، وعز اذا عظم، وعز اذا حق واشتد، والمعني في هذا ما عظم ولا انتصر ولا صار عزيزا نداءه اذا ناداكم لنصرته لتخاذلكم وتفرق اراءكم.

 (ولا استراح قلب من قاساكم): قاسيت الامر اذا كابدت شداءده، ومراده انه لا يطمءن قلب من كايد بكم الشداءد والحروب، وخاض بكم غمرات الموت لقلة ثقته بكم، واشفاقه منكم، وحذره علي نفسه معكم.



 (اعاليل باضاليل): جمع اعلولة واضلولة كاضحوكة واخبولة ، واشتقاقهما من التعلل والضلال، وغرضه انكم تتعللون بمعاذير فاسدة واقاويل كاذبة لا يصدق قاءلها، ولا يعذر صاحبها.

 (دفاع ذي الدين المطول): دفعته عن حقه اذا منعته وفاءه، ومطلت الحديدة اذا طولتها ومددتها، ومطلته دينه اذا مددت وفاءه الي مدة، والدفاع: جمع دافع كتاجر وتجار، والمعني انكم تمنعون وفاء ذي الدين الذي قد مطل به، وطالت مدته علي صاحبه، وانما قال: ذي الدين المطول؛ مبالغة في ركة احوالهم حيث منعوا وفاء دين قد تقادمت ازمانه، وطال عهده بالقضاء، فكان من حق ما هذا حاله المعاجلة بقضاءه.

 (لا يمنع الضيم الذليل): الضيم: الظلم، قال الشاعر:

 واني علي المولي وان قل نفعه ... دفوع اذا ما ضيم غير صبور

 لان ذله يمنعه عن الانفة، واستحضارالشهامة في الانتصار عن الظلم.

 (ولا يدرك الحق الا بالجد): الجد: نقيض الهزل، ومراده ان الحق في الامور كلها انما ينال بالاجتهاد واتعاب الخاطر لا بالتواني وراحة النفس.

 (اي دار بعد داركم تمنعون): اراد اي خطة بعد خطتكم تمنعونها عن الظلم، وان يغار عليها؛ فاذا كنتم لا تمنعونها فانتم عن غيرها اعجز واقصر.

 (ومع اي امام بعدي تقاتلون): لعلمي وبصيرتي ومكاني من رسول الله، وانعقاد الاجماع علي صحة امامتي ووجوب متابعتي.

 (المغرور والله من غررتموه): المغرور علي الحقيقة من كان سيقة لكم وتابعا لاقوالكم.

 (ومن فاز بكم): ومن ظفر بكم.



 (فقد ظفر بالسهم الاخيب): خاب سعيه اذا لم ينل مقصوده، واستعار ما ذكره في السهام من سهام الميسر وقداحه لان بعضها له نصيب وبعضها لا نصيب له ، فاراد ها هنا ان من ظفر بكم فقد ظفر بغير شء وفاز بغير مطلوب .

 (ومن رمي بكم فقد رمي بالافوق الناصل ): الافوق من السهام: الذي كسر فوقه، وهو ما يلي وتر القوس، والناصل: الذي خرج نصله، وما هذا حاله فلا نفع فيه لرامي بحال، واراد المبالغة في بطلان النفع بهم فيما يريده منهم.

 (اصبحت والله لا اصدق قولكم): لما عاينته من كذبكم ومحالكم.

 (ولا اطمع في نصرتكم ): لما اتحققه من تخاذلكم وتقاعدكم عني.

 (ولا اوعد العدو بكم): لما يظهرلي من ضعفكم وهوانكم وركة احوالكم في جميع اموركم.

 (ما بالكم): البال: الحال، ومراده ما الذي عرض لاحوالكم حتي كانت علي هذه الصفة.

 (ما طبكم): الطب بكسر الفاء: العادة.

 قال الكميت:

 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا

 وهذا مراده ها هنا، اي ما جزاءكم علي هذه العادة التي تعودتموها، ورجل طب بفتح الفاء اذا كان عالما ماهرا، والحركات الثلاث في علم الطب.

 (ما دواءكم): اي شء يكون فيه الشفاء لما اصابكم من هذا الداء.

 (القوم رجال امثالكم): اراد ان الانسان لا يستوحش من شكله ولا يجبن عمن كان مساويا له ، فما سبب ذلكم ونكوصكم عنهم؟!

 (اقولا بغير علم ): اراد انكم تقولون قولا لا تعرفون حقيقته، فانتم تصرخون باللقاء لعدوكم، ولا تصدقون في هذه المقالة، ولا تعملون بها اصلا.

 (وغفلة من غير ورع): وتتركون قتالهم وتغفلون عنه ذلا وجبنا لا ورعا وتعففا.



 (وطمعا في غير حق): وتطمعون في القعود، وتركنون الي الدعة وراحة النفوس، وهو خلاف الحق لما فيه من اسقاط امر الجهاد وتركه.

 قوله عليه السلام: (اي دار بعد داركم....) الي اخرالخطبة، من انواع البديع يسمي التجاهل، وهو ان يستفهم عن شء يجهله موهما انك لا تعرفه، وانت مطلع علي حقيقة الامر فيه، كقول زهير :

 وما ادري وسوف اخال ادري

 اقوم ال حصن ام نساء

 ومنه قول اخر:

 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل

 وبين النقاء انت ام ام سالم

 [يجهل نفسه حيث لم يفرق بين الظبية والوحشة وبين ام سالم]

 ومنه قول اخر:

 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا

 [فقل] عر عن ذا كيف اكلك للضب

 ويسمي الهزل ايضا وهو كثير.

 ويكسب المعني بلاغة، ويكسوه ديباجة، ولقد ابلغ في الوعظ لو كان ثم احلام، واوقع في الزجر لو كان لهم افهام، واسمع في النداء ولكن القوم نيام!



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في قتل عثمان

 (لو امرت [به] لكنت قاتلا): اراد لو صدر من جهتي امر بقتله لكنت مشاركا لمن قتله في حكم القتل، وهو الاثم؛ لان الدال علي الخير كفاعله، والدال علي الشر كفاعله.

 (او نهيت [عنه] لكنت ناصرا): او نهيت بالقتال والمجاهدة لقاتليه لكان في ذلك ابلغ النصرة له، لكني ارمز لكم الي من نصره وخذله حقيقة، واكني عنه بقول لطيف.

 (غير ان من نصره لا يستطيع ان يقول: خذله من انا خير منه، ومن خذله لا يستطيع ان يقول: نصره من هو خير مني): واراد بهذا ان مروان نصره، وطلحة والزبير خذلاه، فليس لمروان ان يقول: انا خير من طلحة والزبير، وليس لطلحة والزبير، ان يقولا: مروان خير منا.

 سءال؛ اي غرض لامير المءمنين في هذه الكناية؟ ولم لم يصرح بالمقصود، ويقول: طلحة والزبير خير من مروان من غير حاجة الي هذه الرموز؟

 وجوابه؛ ان ذلك محتمل لامرين:

 اما اولا: فيحتمل ان يشير بذلك الي ضعف في امر عثمان لما جري في خلافته من الاحداث المنكرة بخذلان اهل البصاءر له كطلحة والزبير، ونصرة من لا بصيرة له مثل مروان.

 واما ثانيا: فيحتمل ان يكون تعريضا بمروان لركة حاله، ورفعا لحال طلحة والزبير لما لهما من السابقة، فكني بهذه الكناية اللطيفة عما ذكرناه، وهو ابلغ من التصريح.

 (وانا جامع لكم امره): اختصر لكم حاله وحال من انكر عليه واضبطه واقول لكم فيه:



 (استاثر فاساء الاثرة): الاثرة بالتحريك هي: الاسم من الاستءثار وهو الاستبداد، ومراده بذلك الاشارة الي ما كان منه من ايثاراقاربه من بني معيط بالاعمال علي الاقاليم، واعطاءهم الاموال النفيسة التي فيها حقوق غيرهم مع عدم استحقاقهم لها، وكان شديد الحمية عليهم والانفة لهم.

 (وجزعتم فاساتم الجزع): الجزع: نقيض الصبر، واساءة الجزع، هي الزيادة علي مقدار الاستحقاق في التجاوز الي القتل، والعقوبة تكون علي مقدار الجناية من غير زيادة وتجاوز حد.

 (ولله حكم واقع): قول فصل وامر عدل يوم القيامة.

 (في المستاثر والجازع): عثمان وقاتليه، وكلامه عليه السلام ها هنا دال علي خطا قاتليه والانكار عليهم فيما فعلوه من ذلك.

 وحكي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد ، عنه عليه السلام انه قال:

 (اللهم، العن قتلة عثمان في البروالبحر والسهل والجبل) . وهذا هواللاءق بمثله لعلوه في الدين وشهامة نفسه في الورع؛ لان اراقة دم امرء مسلم حرام فضلا عن من له مزية الصحبة وحرمة الاسلام.

 وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله: ((من اعان علي قتل مسلم ولو بنصف كلمة، كان حقا علي الله ان يعذبه)) .

 وفي حديث اخر: ((لقتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا )) .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله لابن عباس لما انفذه الي الزبير ليستفيءه الي طاعته قبل حرب الجمل

 (لا تلقين طلحة): لاتراوده بكلام، ولا تفاتحه في مخاطبته .

 (فانك ان تلقه): تخاطبه وتشافهه.

 (تجده كالثور عاقصا قرنه): العقص هو: اللي، ومنه قولهم: تيس اعقص، اذا التوي قرناه علي اذنيه من خلفه، وعقص الشعر: ضفره، وجعله معقوصا في قفاه.

 وفي الحديث: ((نهي رسول الله صلي الله عليه عن عقص الشعر في الصلاة )).

 (يركب الصعب ويقول: هو الذلول): ياتي الامور الصعبة علي حد اتيانه للامور السهلة، وجعل ما ذكره مثالا بحاله في لجاجه وتكبره وشكاسة طبعه وشرس خليقته.

 (ولكن الق الزبير): فاتحه في الكلام وعاتبه.

 (فانه الين عريكة): يقال: فلان لين العريكة، اذا كان سلسا منقادا والعريكة هي: الطبيعة.

 (فقل له:): ابلغه عني رسالة.

 (يقول لك ابن خالك:): لان الزبير امه صفية بنت عبد المطلب عمة امير المءمنين.

 سءال؛ لم قال ها هنا: يقول لك ابن خالك، ولم يقل: [يقول ]لك امير المءمنين فيخاطبه بامرة المءمنين، التي هي علامة الامامة وامارتها، والشان في تقريرالامامة وثبوتها؟

 وجوابه؛ هو: انه وان كان الامر كما قلته من اثبات الامامة، لكن الغرض ها هنا هو تقريبه واستعطاف حاله وفيءه الي الحق وتعريفه البصيرة، فلهذا كان ذكر الرحم التي بينه وبينه اقرب الي الاصغاء وادعي الي الاقبال والانصراف عما هو فيه من البغي والشقاق.

 (عرفتني بالحجاز): في المدينة حيث دفعت البيعة، والحال يومءذ حال مسالمة.



 (وانكرتني بالعراق): البصرة وما يليها وهو عراق العرب، وخوارزم ونواحيه وهو عراق العجم، وانما قال بالعراق يذكره مكان البغي ومواضع المشاقة، لانها كانت هناك.

 (فما عدا مما بدا!): اي ما ابعدك من قولهم: بعادا عن كذا اذا بعد عنه، او ما جاوزك من عدا يعدو اذا جاوز مما ظهر منه من امر البيعة، وما الاولي استفهامية، والثانية موصولة، ومن لابتداء الغاية، وهذه الكلمة لم تسمع من احد قبل امير المءمنين، فهو ابو عذرتها وابن نجدتها، وقد جرت مجري الامثال، ولقد بلغت هذه الكلمة في العتاب وحسن الاستعطاف وقطع المعذرة له مبلغا لا امد له ولا غاية وراءه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ايها الناس، انا اصبحنا في دهر عنود): اي ماءل عن الحق، من قولهم: عند عن الطريق، اذا مال عنها، والمراد بذلك اهله، وانما اضافه اليه لان خلاءق الناس وطباءعهم تابعة لازمانهم التي هم فيها.

 (وزمن شديد): لما فيه من مكابدة الشداءد، ومعاناة الفتن.

 (يعد فيه المحسن مسيءا): المسء كما يكون مسيءا بفعل الاساءة فقد يكون مسيءا بترك الاحسان، ومراده هاهنا هو ان يكون المحسن بمنزلة من ترك الاحسان لما يظهر من كفران نعمته.

 (ويزداد الظالم فيه عتوا): تماديا فيما هو فيه من الظلم لعدم من ينكره عليه، يقال: عتا يعتو عتوا وعتيا.

 قال محمد بن السري : مصدر عتا يكون بالواو، فنقول فيه: عتوا، واما عتيا جمع عاتي فقياسه الياء؛ لان الجمع اثقل من المفرد فلهذا قلبوه اذا كان جمعا، قال الله تعالي: {وعتوا عتوا كبيرا }[الفرقان:].

 (لا ننتفع بما علمنا): اي لا نعمل بما علمنا، وذلك هو النفع.

 (ولا نسال عما جهلنا): بل نعمل بالجهل ولا نبالي.

 (ولا نتخوف قارعة): ولا نتوقي حصول قارعة ولا نحذرها.

 (حتي تحل بنا): تكون واقعة بنا، ولا ينفع الحذر بعد ذلك؛ لان الحذر من الشء بعد وقوعه وحصوله لا فاءدة فيه ولا جدوي له، وعني بما ذكره اهل زمانه.

 (فالناس): بالاضافة الي اقبالهم الي الدنيا، واعراضهم عن الاخرة.

 (علي اربعة اصناف: فمنهم من لا يمنعه الفساد في الارض الا مهانة نفسه): اي لا يمنعه خوف الله وتقواه، وانما منعه ذل نفسه وحقارتها وهونها.

 (وكلالة حده): اي لا شوكة له لقلة الاتباع والعشيرة.

 (ونضيض وفره): مال نضيض اذا كان قليلا، وهو بالنون والضاد المعجمة، والوفر: المال؛ لانه يفر ويجتمع.



 (ومنهم المصلت لسيفه): صلت سيفه اذا جرده عن غمده.

 (والمعلن بشره): علن الشء علانية اذا ظهر، واراد المظهربشره.

 (والمجلب بخيله ورجله): والمجلب هو: الجالب، والخيل هم: الخيالة ، والرجل هم: الرجالة.

 (قد اشرط نفسه): اشرط نفسه بكذا اذا علمها بعلامة، ومنه اشراط الساعة اي علاماتها، واصله الشرط، وهو: العلامة للشء.

 (واوبق دينه): اي اهلكه، والايباق: الاهلاك.

 (بحطام ): اشرط نفسه واوبقها من اجل حطام، وهو عرض الدنيا.

 (ينتهزه): اي يستعجله ويغتنمه، ومنه الحديث: ((من فتح الله له باب خير فلينتهزه ؛ فانه لا يدري متي يغلق عنه)).

 (او مقنب يقوده): المقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل.

 (او منبر يقرعه ): من قولهم: قرعته بالعصا؛ لان العادة ممن يعلو المنبر ان يتوكا علي سيف او قوس يقرعه بها، ومن هذه حاله فهو خاسر الصفقة.

 (ولبءس المتجر ان تري الدنيا لنفسك ثمنا): اللام هذه في لبءس هي المحققة للجملة بعدها، والمعني ولبءس التجارة ان تكون الدنيا مع انقطاعها وحقارة عيشها ثمنا لانفس الاشياء عندك وهي نفسك.

 (ومما لك عند الله عوضا!): وان تري الدنيا عوضا عما اعد الله لك من الثواب الجزيل.

 (ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الاخرة): فتظهر من نفسك النسك وتستعمل انواع الزهاده توصلا الي زينة الدنيا وحطامها.

 (ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا): وليس كدحه في طلب الدنيا من اجل صلة الارحام واصطناع المعروف، وانما يريد بذلك الفخر والرياء وطلب المحمدة من اللءام، فصار جامعا بين محذورين: طلب الدنيا بعمل الاخرة فيصير مراءيا، ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا فيصير مخادعا لنفسه.



 (قد طامن [من] شخصه): اي سكن نفسه عمل الابرار واهل الصلاح.

 (وقارب من خطوه): عمل اهل السكينة والوقار.

 (وشمر من ثوبه): تقشفا وزهادة.

 (وزخرف من نفسه): زين قوله بالوعظ والمواظبة عليالذكر.

 (للامانة): من اجل ان يءتمن علي الامانات فيخون فيها.

 (واتخذ ستر الله): جعل ما كان من اسلامه وزهده الساترين لما في ضميره .

 (ذريعة): وسيلة يتوصل [بها] .

 (الي المعصية): كا لخيانة في الوداءع والشهادة الكاذبة.

 اللهم، انا نعوذ بك من الاغترار بسترك، والاقدام علي معصيتك لمكان حلمك.

 (ومنهم من اقعده عن طلب الملك): الامر والنهي والحل والعقد والتسلط علي رقاب الناس وغير ذلك لايمنعه الا.

 (ضءولة نفسه): حقارتها وصغرها، من قولهم: ضال جسمه اذا ضعف.

 (وانقطاع سببه): من الاموال والتكثر بالعشاءر وانواع القوة.

 (فقصر به الحال): الحال يذكر ويءنث، واراد قصره التقدير والقضاء وما سبق في علم الله له.

 (علي حاله): التي هو عليها من غير زيادة ولا نقصان فلما عجز عن ذلك اظهر حالة اخري.

 (فتحلي): اي اتصف، من قولهم: حليت الرجل اذا وصفته.

 (باسم القناعة): اي صار متصفا بها، وانما قال باسمها تنبيها علي انه ليس له من القناعة الا الاسم والعبارة دون الحقيقة والمعني، والقناعة: هي الرضي بالدون من الاشياء.

 (وتزين): تفعل من الزينة.

 (بلباس اهل الزهادة): ليقال: هو منهم ومندرج في غمارهم.

 (وليس من ذلك): الاشارة الي ما تقدم ذكره من الزهد والقناعة.

 (في مراح ولا مغدي): المراح والمغدي كما يحتمل ان يكونا مصدرين، كما يقال : ليس من الامر في ورد ولا صدر، فهما ايضا يحتملان الموضع، والغرض من ذلك هو انه لا نصيب له في شء من ذلك.



 (وبقي رجال): غير من تقدم ذكره.

 (غض ابصارهم): خفضها، من قولهم: غض طرفه اذا خفضه.

 (ذكر المرجع): ما يتذكرونه من الرجوع الي الله، وكان قياس المرجع الفتح، ولكنه خرج عن قياس بابه كا لمصير.

 (واراق دموعهم): صبها من ارقت الماء اذا صببته.

 (خوف المحشر): الورود الي الله تعالي والوقوف بين يديه.

 (فهم بين شريد): مطرود.

 (ناد): الناد هو: النافر.

 (وخاءف): مشفق.

 (مقموع): ذليل.

 (وساكت): صامت.

 (مكعوم): مشدود علي فيه عن ان ينطق.

 (وداع): الي الله متضرع اليه.

 (مخلص): لا يرجو غيره، ولا يخاف سواه.

 (وثكلان): فاقد لولده، من الثكل وهو: فقد الولد.

 (موجع): لما اصابه من الم الثكل.

 (قد اخملتهم): اسقطت ذكرهم، ومنه فلان خامل الذكر اذا كان ساقطا.

 (التقية): وهي التقوي وخوف الله تعالي في كل الاحوال.

 (وشملهم ): عمهم.

 (الذلة): الهوان لانفسهم.

 (فهم في بحر اجاج): الاجاج هو: المالح الزعاق، الذي لا يستطاع شربه، واراد انهم في امر هاءل وخطب عظيم، كمن يكون في البحر المالح لا يستطيع ان يشرب منه فهو في قلق واشفاق.

 (افواههم): من شدة الخوف والقلق.

 (ضامرة ): جافة، لان الانسان اذا اشتد خوفه واشفاقه، جفت الرطوبة من فيه وتقلصت عنه.

 (وقلوبهم): من ذكر الجنة والنار.

 (قرحة): مجروحة، والقرح: هو الجرح.

 (قد وعظوا): كررت علي اذانهم الموعظة فوقعت في قلوبهم.

 (حتي ملوا): من ذكرها في قلوبهم، وجعلها نصب اعينهم.

 (وقهروا): فما لاحد منهم امر ولا سطوة في شء.

 (حتي ذلوا): اعتراهم الذل وسلط عليهم.

 (وقتلوا): علي اقامة حدود الله، واعزاز كلمته واظهار دينه.

 (حتي قلوا): فلا يوجد منهم الا النادر القليل.



 (فلتكن الدنيا اصغر في اعينكم): اذل واحقر واهون في مراءي بصاءركم:

 (من حثالة القرظ ): الحثالة من كل شء هو: اردءه واهونه، والقرظ: شجر يدبغ به، وحثالته: ما بقي منه بعد الدبغ به.

 (وقراضة الجلم): وهو ما ينحت عند القطع بالجلم وله شفرتان.

 (واتعظوا بمن كان قبلكم): انظروا في احوالهم وسيرهم، فالسعيد من وعظ بغيره.

 (قبل ان يتعظ بكم من بعدكم): اراد قبل ان تموتوا فتصيروا موعظة لمن ياتي خلفكم.

 (وارفضوها): اتركوها من قولهم: رفضه اذا تركه.

 (ذميمة): مذمومة لنفادها، وانقطاع لذتها، وكثرة ما يكون من تبعتها .

 (فقد رفضت): تركت.

 (من كان اشغف منكم بها): ناس بلغ حبها شغاف قلوبهم، والشغاف: حجاب القلب.

 وهذه الخطبة لم تترك لزاهد علة الا شفتها، ولا حاجة لعابد الا كفتها، وقد نسبها من لا علم له بالبلاغة، ولا عهد له باساليب الفصاحة الي معاوية، ولقد نقصها فيما قال وظلمها، وازال عنها برهانها وعلمها، وهيهات ثم هيهات! اين الابريز عن الارزيز! وشتان ما بين الدر المنضد والخشب المعقد! وقد دل علي ذلك استاذ البلاغة وسفيرها وحاكمها واميرها عمرو بن بحر الجاحظ ، فانه ذكر هذه الخطبة في كتاب (البيان)، وذكر من نسبها الي معاوية، ثم قال:

 انها بكلام امير المءمنين اشبه، وبمذهبه في تصنيف الناس وتقسيمهم الي ما هم عليه احق واليق، ثم اقول: ليت شعري متي وجدنا معاوية يرد هذه الموارد الصافية، ويقرع القلوب بهذه المواعظ الشافية، واين عهدناه يحث علي وظاءف العبادة، ويحض علي مسالك الزهادة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام عند خروجه لقتال اهل البصرة

 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام ب (ذي قار) وهو يخصف نعله، فقال لي:

 (ما قيمة هذه النعل)، فقلت: لا قيمة لها.

 فقال عليه السلام: (والله لهي احب الي من امرتكم هذه ، الا ان اقيم حقا، او ادفع باطلا).

 ثم خرج عليه السلام فخطب الناس، فقال:

 (ان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه واله): اصطفاه واختاره.

 (وليس احد من العرب يقرا كتابا ولا يدعي نبوة): اراد ذكر عظم موقع النعمة علي الخلق ببعثة الرسول، حيث كانوا قبل مبعثه في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء، لا كتاب بين اظهرهم يرشدهم الي الخير، ولا رسول فيهم يدعوهم الي الدين.

 (فساق الناس): اراد انه كان لهم بمنزلة الساءق من وراءهم.

 (حتي بواهم محلتهم): مكنهم في اماكنهم، وانزلهم منازلهم، والمحلة بالكسر في فاءها: موضع الحلول، كما ان المنزلة موضع النزول.

 (وبلغهم منجاتهم): اوصلهم، من قولهم: ابلغته مامنه اي اوصلته، قال الله تعالي: {ثم ابلغه مامنه }[التوبة:] والمنجاة : مصدر من نجا ينجو منجاة كالمسعاة والمرضاة.

 (فاستقامت قناتهم): بحميد سعيه، واستعاره من استقامة الرمح، وهو ان لا يكون فيه اعوجاج.

 (واطمانت صفاتهم): اي استقرت ورسخت، والصفاة: صخرة ملساء واستعاره منها، [وفي المثل: فلان لا تبدي صفاته اذا كان بخيلا، وانما استعاره منها] لما فيها من الرسوخ والاستقرار في مقرها.



 (اما والله ان كنت لفي ساقتها): الضمير في ساقتها للصفاة والقناة، والساقة: مءخر الجيش، وان هاهنا هي المخففة من الشديدة، واللام جء بها للفرق بينها وبين النافية، واسمها محذوف وتقديره: اني لفي ساقتها.

 (حتي تولت بحذافيرها): اراد حتي استقر الاسلام وتايد الدين ورسخت اصوله، والحذافير: اطراف الشء واعاليه، والمراد باسرها.

 (ما عجزت): العجز: نقيض القدرة.

 (ولا جبنت): ذللت عن ملاقاة الاعداء ومنازلة الشجعان من اهل الشرك وعبدة الاوثان.

 (وان مسيري هذا): اراد ان مغاري هذا وحربي لاهل الشام.

 (لمثلها): الضمير للساقة التي تقدم ذكرها، واراد ان قتال هءلاء معي كقتالي لاولءك مع رسول الله.

 سءال؛ كيف قال: ان قتال هءلاء معي مثل قتال من كان في زمن الرسول، والمعلوم ان هءلاء من اهل القبلة، واقصي ما في ذلك انهم فساق تاويل فكيف قال: ان قتالهم مثل اولءك؟

 وجوابه؛ انه لما اراد المماثلة في كونه حقا مقطوعا بقتالهم وواجب عليه، لا في كونهم كفارا، فالمعلوم من حاله انه ما عاملهم معاملة الكفار في السبي وساءر الاحكام الكفرية، وانما عاملهم معاملة البغاة.

 (فلانقبن الباطل): نقب الشء اذا خرقه.

 (حتي يخرج الحق من جنبه): وهذا منه تمثيل؛ لان يكون [الحق] مغطي عليه فلا يخرج الا بالنقب والخرق، والجنب هو الجانب للشء.

 (ما لي ولقريش)!: تعجب منه [من] اعتراضهم له، وتالبهم عليه في نصرة الباطل واشادته.

 (والله لقد قتلتهم كافرين): عابدين للاصنام والاوثان، منكرين للنبوة، واراد ما كان في ايام الرسول عليه السلام من معارضة قريش له.



 (ولاقاتلنهم مفتونين): يعني وانا الان اقاتلهم علي بغيهم وفسقهم، وافتتانهم بالتاويل الذي لا ينفعهم عن حربي وقتالي.

 (واني لصاحبهم): الذي يعرفونه من قبل.

 (بالامس): ايام قتالي مع الرسول للكفار منهم.

 (كما انا اليوم صاحبهم ): كما انا اليوم اقاتلهم فاقتل الناكثين والمارقين والقاسطين كما قتلت الكافرين.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في الاستنفار الي اهل الشام للجهاد

 (اف لكم): اراد اتضجر من افعالكم، واتسخر من شيمتكم، واستقذر صنيعكم في ترك الجهاد واهماله، وهو منون دلالة علي تنكيره، وفيه لغات ست، حكاها الاخفش: ثلاث مع الحركة، وثلاث مع التنوين .

 (لقد سءمت عتابكم): العتاب هو: الاسم من المعاتبة، وهي مصدر عاتبته معاتبة.

 قال الخليل بن احمد : العتاب: مخاطبة الادلال وذكر الموجدة، وانشد:

 اعاتب ذا المودة من صديق

 اذا ذهب العتاب فليس ود ... اذا ما رابني منه اجتناب

 ويبقي الود ما بقي العتاب

 ويقال: اصلح بينهم العتاب، والسامة هي: الملالة، من سءم الشء اذا مله، ومراده لقد كررت العتاب عليكم حتي مللته لكثرته.

 (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا): اراد ترضون بعيشة منقطعة عوضا عن ثواب داءم في الاخرة .

 (وبالذل): بترككم الجهاد واعراضكم عنه.

 (من العز): بجهاد عدوكم.

 (خلفا): يخلفه ويقوم مقامه.

 (اذا دعوتكم الي جهاد عدوكم): اذا ناديتكم وحببتكم الي قتال هءلاء البغاة اعداءي واعداءكم في الدين.

 (دارت اعينكم): فشلا وجزعا وتحيرا.

 (كانكم من الموت في غمرة): الغمرة هي: شدة الموت وكربه، مثل حالهم عند الدعاء الي الجهاد بمنزلة من يغشاه الموت وتغمره شداءده، فلا يكون من جهته الا دوران العين في وجهك، ولا ينطق بحلوة ولا مرة.

 (ومن الذهول في سكرة): ذهل عن الشء اذاغفل عنه فلم يذكره؛ بمنزلة السكران الذي غلبه السكر وغطي علي قلبه.

 (يرتج عليكم حواري): ارتج عليه الكلام اذا ختم علي فيه فلا ينطق، مبنيا لما لم يسم فاعله، وباب مرتج اذا كان مغلقا، والحوار والمحاورة هي: المجاوبة.



 (فتعمهون): العمه: التحير والتردد، يقال: عمه الرجل يعمه فهو عامه اي متحير، ومراده اخاطبكم فتستغلق عليكم مجاوبتي تحيرا وذهابا في التردد كل مذهب.

 (وكان قلوبكم مالوسة): الالس: ذهاب العقل واختلاطه، والمالوس: المجنون.

 (فانتم لا تعقلون): ما يراد منكم، مثل حالهم في قلة تمييزهم وتحيرهم في مسالكهم بمنزلة من اختلط في عقله فلا عهد له بالتمييز.

 (ما انتم لي بثقة): فاتكل عليكم في جميع اموري بالنصح والمودة.

 (سجيس الليالي): ابد الدهر وعمره.

 (ما انتم بركن): ركن الشء: جانبه الاقوي.

 (يمال به): يعتضد به ويستند اليه، وفلان ياوي الي ركن شديد اي عز ومنعة، واراد انكم لستم اهلا لمن يعتز بكم ويلوذ الي جانبكم.

 (ولا زوافر عز): زفرالبحر [يزفر] اذا اشتد موجه وعلا، والزافرة هي: النار، والزافرة هي: عشيرة الرجل.

 (يفتقر اليكم): يحتاج اليكم عند النواءب، وتكونون ملجا عند وقوعها.

 (ما انتم الا كابل ضل رعاتها؛ فكلما جمعت من جانب انتشرت من جانب ): ما مثلكم فيما ادعوكم اليه من امرالجهاد ومنابذة من خالف الحق في تفرقكم عما اقول، وتشتت اراءكم فيما اريد، الا كابل تجتمع مرة وتفترق اخري، تجتمعون عند سماع كلامي، ثم تتفرقون بعد ذلك عن مخالفة وتخاذل.

 (بءس لعمر الله): بءس كلمة ذم، ولعمرالله قسم ، وقد قررنا تفسيره من قبل.

 (سعر[نار] الحرب انتم): سعرالنار: لهبها وهيجانها، وسعر الحرب: شدته وحميه، وهو ماخوذ من استعار النار وهو تلهبها: قال الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر }[القمر:] والسعير هو: اسم من اسماء جهنم، ومراده انكم بءس قوما يستنصربهم في الحرب، ويستعان بهم عند شدتها والتهابها.



 (تكادون): يمكر بكم، وتخدعون في الحرب.

 (ولا تكيدون): ولا تفعلون كما يفعل بكم عجزا منكم ونزولا في هممكم ، ويحتمل ان يكون مراده تحاربون ولا يكون منكم حرب لغيركم، والمكيدة هي: الحرب. وفي الحديث: ((خرج رسول الله فلم يلق كيدا )) اي لم يصادف حربا.

 (وتنتقص اطرافكم): اراد بنقص الاطراف اما اخذ بعض البلدان، واما قتل بعضهم، وفي قوله تعالي: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها }[الرعد:] اما بموت العلماء، واما بخراب اطرافها.

 (فلا تمتعضون): بالعين المهملة والضاد بنقطة من اعلاها ، والمعض: الغضب، يقال: معضت من الامر امعض معضا اذا غضبت منه، فاما المغص بالصاد المهملة والغين بنقطة من اعلاها فهو تقطيع في المعاء وهو محتمل ها هنا ايضا، وسماعنا في الكتاب هو الاول.

 (لا ينام عنكم): اراد [ان] اعداءكم قد ابطاهم السهر في ارصاد الحرب وطلب المكاءد لكم.

 (وانتم في غفلة ساهون): غافلون عن مكايدة الحرب ومراصدها.

 (غلب والله المتخاذلون!): لان مع التخاذل ذهاب الاجتماع والالفة وحصول الفشل، وهذه الامور كلها مظنة الغلب، ولهذا قال تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم }[الانفال:].

 (وايم الله؛): هي كلمة تستعمل في القسم، وفيها لغات كثيرة ، وهي مرفوعة علي الابتداء، وخبرها محذوف تقديره: ايم الله قسمي.

 (اني لاظن بكم): ليغلب علي ظني، وتصدق فيه فراستي لما اري من تخاذلكم.



 (ان لو خمش الوغي ): الوغي: الحرب، وقوله: خمش بالخاء بنقطة من اعلاها، وشين بثلاث من اعلاها اي توقدت الحرب وتلهبت، من قولهم: اخمشت القدر اذا اتسعت وقودها، فاما حمس بالحاء المهملة وبسين بثلاث من اسفلها، فهو: عبارة عن الشدة في الامر، لكن الاول هو الاولي، وهو من سماعنا في الكتاب، وان ها هنا هي المخففة من الشديدة، وهي سادة مسد مفعولي ظننت، ولا بد من اللام في خبرها جواب للو، لكن لفظه قد قامت مقامها في جوابها، وحالها ها هنا مثلها في قوله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم }[الجن:].

 (قد انفرجتم عن ابن ابي طالب): فرجت الامر افرجه فرجا اذا كشفته، وانفرج اذا انكشف، والفرج بالتحريك هو: الاسم، والمصدر منه فرجا بسكون عينه.

 (انفراج الراس): انفراجا يشبه انفراج الراس، واراد انفصالا لا اتصال بعده اصلا، اما بانفراج الراس عن قبل المراة فانه لايرجع الي مكانه ابدا عند الولادة، واما انفراج الراس عن العنق بالقطع فانه لايرجع ايضا؛ فكله محتمل كما تري، واراد انهم عند افتراقهم عنه لايرجعون اليه كما يفعل الابطال عند اللقاء.

 (والله ان امرا يمكن عدوه من نفسه): بالسكون عنه، والتغافل عن مكافاته.

 (يعرق لحمه ): ياخذ اللحم الذي فوقه.

 (ويهشم عظمه): يكسره، من قولهم: هشم العظم اذا كسره.

 (ويفري جلده): يقده.

 (لعظيم عجزه): لقد بلغ في العجز وخساسة النفس وركة الطبيعة مبلغا لا حد له ولا نهاية وراءه.

 (ضعيف ما تضمنت عليه جوانح صدره): من الغيرة علي ما فعل به والانفة، وكل ذلك تاباه الطباع الشريفة، وتكرهه النفوس الابية، وكل ما ذكره مبالغة في سقوط همة من هذه حاله وسخف طبعه.



 (وانت فكن ذاك): الضمير بقوله: انت خطاب لبعض من يخاطبه من اصحابه، والاشارة بقوله: ذاك الي من تقدم ذكره، وهو الموصوف بالعجز، وتمكين نفسه من عدوه.

 (ان شءت): المشيءة هي: الارادة، واراد اذا شءت ان تكون مثل من وصفت حاله [في] العجز والتمكين فكن، فعاره عليك ونقصه علي نفسك.

 (فاما انا فوالله): فهمتي اعلا واشرف، وتابي طباعي وتكره خلاءقي ان اكون كذلك.

 (دون ان اعطي ذلك): دون نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية، والمعني انه يحول بين اعطاءي لذلك، يريد التواضع للعدو والتصاغر ليقضي في اغراضه وينفذ في احكامه.

 (ضرب): نكره لما فيه من المبالغة، كانه قال: ضرب واي ضرب.

 (بالمشرفية): وهي السيوف، قال ابو عبيدة:

 نسبت الي مشارف وهي قري تدنو من الريف للعرب .

 (تطير): اي تذهب.

 (منه): من اجله وبسببه.

 (فراش الهام): عظام رقاق تلي قحف الراس.

 (وتطيح): اي تسقط.

 (منه السواعد والاقدام): لشدته وعظم وقعه، فهذا هو الذي تدعو اليه نفسي وتقضي به عزيمتي.

 (ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء): من الاقضية والمقادير في الخلق من العز والذل والنصر والخذلان وغير ذلك مما يريد.

 (ايها الناس، ان لي عليكم حقا): لكوني اماما لكم وخليفة عليكم.

 (ولكم علي حق): لكونكم رعية لي، ((وكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته )) .

 (فاما حقكم علي): وانما قدم ما لهم علي حقه لما في ذلك من الاهتمام باحوالهم، والمواظبة علي ما يكون متعلقا بهم.

 (فالنصيحة لكم): [في] الامور الدينية والدنيوية فان راس الدين هو النصيحة، كما قال صلي الله عليه واله: ((الا ان الدين النصيحة )) قالها ثلاثا.



 (وتوفير فيءكم عليكم): الفء: ما يغنم، ومراده اقسمه عليكم من غير خيانة مني فيه، ولا نقص لاحد منكم من نصيبه.

 (وتعليمكم كيلا تجهلوا): معالم الاسلام والدين كلها كيلا تجهلوا شيءا منها.

 (وتاديبكم): بتعريف الاداب الحسنة.

 (كيما تعملوا ): بها فهذا ما يتوجه من حقكم علي.

 (واما حقي عليكم): ما اوجب الله عليكم، وفرضه من امري.

 (فالبيعة ): فبان اكون منكم علي ثقة فيما اورد واصدر من اعباء الامامة وايالة السياسة.

 (والنصيحة في المشهد والمغيب): عند حضوري وغيبتي لا يفترق الحال في ذلك، كما قال عليه السلام حين ذكر ((ان الدين النصيحة)) ثلاثا، فقالوا: لمن؟ فقال: ((لله، ولرسوله، ولاءمة المسلمين )).

 (والاجابة حين ادعوكم): للجهاد وقتال من ينبغي قتاله من مخالفي الحق.

 (والطاعة حين امركم): بشء من الاوامر الدينية المصلحة لكم في دينكم ودنياكم.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام بعد التحكيم

 اعلم ان ما كان من امر التحكيم، وما جري فيه من الفتنة، فامير المءمنين معذور فيه لامرين:

 اما اولا: فلانه لم يصدر عن رايه ولا كان منه رضي به بل قد نهي عنه، كما سياتي في [بعض] كلامه.

 واما ثانيا: فلانه لو قدرنا امره به فانما امر لما فيه من المصلحة من الاحتكام لامر الله وامر كتابه، وحصول الخديعة من بعد لا يمنع من حسن امره به، والسبب في ذلك هو انه لما استحر القتل في ايام صفين من اصحاب معاوية، وكان النصر لامير المءمنين واصحابه، وهموا باستءصال شافتهم وقطع الدابر فيهم؛ اعملوا الحيلة مكرا وخديعة في رفع المصاحف والتحكيم، فكان من امرالحكمين ابي موسي وعمرو بن العاص ما كان من المكر [والخديعة] والخيانة والخلع لامير المءمنين، وتقرير امر معاوية، فقالت الخوارج: ابعد ان قتلنا معك بشرا كثيرا، وقتل منا معك بشر كثير [حكمت] في دين الله، فهل كنت شاكا في امرك،؟ قال: (لا)، قالوا: فهلا قاتلت عليالحق، ولم تحكم، قد اخطات وكفرت فتب الي الله تعالي؛ فقال لهم:

 (ابعد ايماني بالله، وجهادي مع رسوله، اشهد علي نفسي بالكفر قد ضللت اذا، وما انا من المهتدين)، ثم اختلف في التحكيم، فقالت الخوارج: كان كفرا، وقيل: كان خطا، ولكن امير المءمنين اكره عليه، وقيل: كان صوابا لاختلاف اصحاب امير المءمنين فيه، والحق ما قلناه اولا من انه كان كارها له في اول الامر ناهيا عنه، ثم لو امربه فانما امر به لما فيه من ظن المصلحة الدينية والانقياد لامر الله وامر كتابه ، فلما انقضي امر التحكيم علي ما اشتمل من المكر والخديعة، قال عليه السلام بعد ذلك  (الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب): اعظم الامور واشدها.

 (الفادح): فدحه [الامر] اذا بهظه واثقله، لا تنقل الهمزة فيقال: افدحه.

 (والحدث الجليل): الحدث: الامر الحادث، الجليل: العظيم حاله، يشير بذلك الي ما كان من عواقب امر التحكيم من الخطوب العظيمة والاحداث الجليلة.

 (واشهد ان لا اله الا الله، ليس معه اله غيره): {اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض }[المءمنون:].

 وقوله: ليس معه اله غيره بعد قوله: (اشهد ان لا اله الا الله) استحضارا للجملة الاولي وتاكيدا لها، ونظيره قوله تعالي: {الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض }[البقرة:]، فانها استحضار لما تقدمها من قوله تعالي:{اني اعلم ما لا تعلمون }[البقرة:] وهذا من اسرار علوم البيان، ورموزه الدقيقة.

 (وان محمدا عبده ورسوله): شهادتان اثقل ما وزن، وافضل ما خزن.

 (اما بعد، فان معصية الناصح): مخالفة الباذل للنصيحة لله تعالي وللرعية.

 (الشفيق): المحب، من الشفقة، وهي: المحبة.

 (العالم): بما يكون صلاحا لهم في الدين والدنيا.

 (المجرب): للامور، المحنك بالتجارب.

 (تورث الحسرة): الحسرة: اشد التلهف.

 (وتعقب الندامة): ويكون عقباها لما فيها من المخالفة له الندم علي ما فات من موافقة رايه.

 (وقد كنت امر تكم في هذه الحكومة): التي كانت سببا للخدع والمكر.

 (امري): الامر الذي ارجو ان يكون صلاحا [لكم] في دينكم.

 (ونحلت لكم): اعطيتكم من النحلة وهي: العطية، يقال: نحلته ونحلت له يتعدي ولا يتعدي.

 (مخزون رايي): رايا كنت خزنته لكم وحررته من اجلكم.



 (لو كان يطاع لقصير امر): هذا مثل مشهور، وكان ها هنا هي الناقصة، وفيها ضميرالشان والقصة، وسبب ذلك هو ان جذيمة الابرش قد كان قتل ابا الزباء عمرو بن الظرب، فارسلت اليه الزباء تستدعيه الي نكاحها وزينت له ذلك بانضمام ملكها الي ملكه فاغتر جذيمة بذلك، وعزم علي المسير اليها، واستصوب ذلك نصحاءه الا قصيرا مولاه فانه نهاه عن ذلك فخالفه جذيمة، وسار نحو الزباء، فلما قرب من بلد الزباء استقبله جنودها مع الاسلحة واحاطوا بجذيمة، فقال له قصير: انصرف فلم يقبل جذيمة قوله، وقتلوه، فقال قصير: لايطاع لقصير امر، فصار مثلا.

 (فابيتم علي): فكرهتم ما قلته، ورددتم رايي علي.

 (اباء المخالفين الجفاة): الذين دابهم المخالفة لامراءهم فيما يقولونه من مصلحتهم، والجفاء: خلاف البر، يقال: جفاه اذا لم يبره.

 (والمنابذين العصاة): المنازعين له في الراي عصيانا وتمردا منهم، واستمرت بهم هذه المنازعة والمخالفة.

 (حتي ارتاب الناصح بنصحه): خالطت الريبة وهي الشك من كان ناصحا، وادخلت عليه الشك في قتاله معي والنصح لي.

 (وضن الزند بقدحه): الضن من الضنة، وهي البخل، والزند: عودان اعلي واسفل، فالاعلي منهما زند، والاسفل زندة يوريان النار، والقدح: ما يخرج منهما من النار، واستعاره ها هنا لما هو فيه من عدم قبول رايه وبذله للنصح.

 (فكنت انا): فيما بذلته للنصيحة.

 (وانتم ): فيما خالفتم.

 (كما قال اخو هوازن): دريد بن الصمة :

 (امرتكم امري بمنعرج اللوي

 فلم تستبينوا النصح الا ضحي الغد )  وكان من قصته ان اخاه عبد الله بن الصمة غزا قوما، وغنم منهم، وساق ابلهم واقام بمنعرج اللوي فنهاه دريد عن المقام بذلك الموضع، وقال له: ان القوم سيطلبونك ويتبعونك فلج اخوه واقام، ثم ظعن دريد، ولحق القوم اخاه فقتلوه وافلت دريد، فقال هذا البيت، فتمثل به امير المءمنين، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان اعرابه وموضع التمثيل منه ظاهران، فلا حاجة بنا الي شرحه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في تخويف اهل النهر

 هءلاء قوم كانوا في معسكر امير المءمنين فتاخروا عن متابعته بغيا وعنادا، وهم القراء، وكان عددهم الي زهاء اربعة الاف فابلغ اليهم في الاعذار والتخويف، فابوا فقال لاصحابه:

 (اقتلوهم، فوالله ما يقتل منكم عشرة، ولا يبقي منهم عشرة) وكان فيهم ذو الثدية، وكان من جملة ما خاطبهم به من التخويف والابلاغ في المعذرة.

 (فاني نذير لكم): النذير هو: المعلم، والانذار هو: الاعلام، وهو لا يكون الا في الامور المخوفة، قال تعالي: {نذير لكم بين يدي عذاب شديد }[سبا:].

 (ان تصبحوا صرعي): مقتولين في مصارعكم، وهي: اماكن القتل.

 (باثناء هذا النهر): جوانبه ونواحيه.

 (واهضام هذا الغاءط): الاهضام: جمع هضم بكسر الفاء، وهو: ما اطمان من الارض واستدق، والاهضم من الخيل: ما استدق اعلاه جنبيه.

 قال ابن السكيت: ما استدق اهضم، وهو عيب فيها، والغاءط: ما اطمان من الارض وكان واسعا.

 (علي غير بينة من ربكم): من غير حجة واضحة اخذتموها من كتاب الله او سنة رسوله.

 (ولا سلطان مبين معكم): ولا برهان صاحبكم وادليتم به في مخالفتكم هذه وبغيكم في تاخركم عن معسكري بغيا وعنادا.

 (قد طوحت بكم الدار): اذهبتكم حالتكم هذه في داركم الي مذهب من الحيرة، والتطويح: التحير.

 (واحتبلكم المقدار): الاحتبال افتعال، واشتقاقه من الاحبولة، وهي: شرك الصاءد، والمقدار هو: التقدير، قال الله تعالي: {وكل شء عنده بمقدار }[الرعد:] والمعني: واصطادكم التقدير بسوء اراءكم .



 (وقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة): بلغت جهدي في المنع عنها لما فيها من الفتنة، ووقوع الشك والريبة، والفت في اعضاد المسلمين عن قتال عدوهم، وقطع دابره، واستءصال شافته.

 (فابيتم علي): فغلبتموني وعلا رايكم علي رايي حيث كان سببا لفتنتكم بتاخركم عني.

 (اباء المخالفين المنابذين): فعل من يريد انشقاق العصا لمخالفته، ومنازعتي لما انا فيه؛ فكان لكم الغلبة في امر هذه الحكومة.

 (حتي صرفت رايي الي هواكم): انقدت لما قلتموه، وساعدت الي ما اردتموه من ذلك، وانما ساعد الي التحكيم لامرين:

 اما اولا: فلما يرجوه من الصلاح، والتءام الشعب ، وقصده المتابعة لامر الله وحكمه لما بذلوه.

 واما ثانيا: فانما اجاب اليه ضرورة لما راي من اتفاق الاكثر من عسكره عليه.

 قال ابو جعفرالاسكافي : ويدل علي ان امير المءمنين كان غير راض بهذه الحكومة انه قال: (لقد امسيت اميرا واصبحت اليوم مامورا، وكنت امس ناهيا واليوم منهيا) كل هذا دلالة علي عدم رضاه، وانما كان لما ذكرناه.

 (وانتم معاشر [العرب] ): جمع معشر، اي اقوام من جهات كثيرة قد اجتمعتم.

 (اخفاء الهام): يشير بذلك الي ما يعتريهم من كثرة الطيش والفشل وعدم الاتءاد في الامور كلها، والهام هو: موضع الدماغ وجعله كناية عن ذهاب الوقار عنهم.

 (سفهاء الاحلام): والسفه: نقيض الحلم، واصله من سفهت الريح الشجر اذا مالت به، والمعنيان الجهل مال بهم عن الحق والاستقامة.

 (ولم ات لا ابالكم بجرا): البجر بضم الفاء هو: الشر والامر الاعظم، قال:

 ارمي عليها وهي شء بجر  اي عظيم، وقوله: لا ابا لك كلمة تستعمل تارة في المدح، والغرض به انك منفرد لا يلد اب مثلك، وتارة في الذم ومعناه لا ابا لك تقر عينه بك، وغرضه هاهنا ذمهم مما فعلوه.

 (ولا اردت بكم ضرا): ولا قصدت فيما اشرت به من ترك التحكيم مضارة بكم ولا اضرارا، وفي بعض النسخ: (ولا اردت بكم عرا) والعر بالضم: قروح تصيب مشافر الابل، تكوي غيرها فتبرا، وفي المثل:

 كذي العر يكوي غيره وهو راتع

 واستعاره هاهنا للشر، فحصل من كلامه هاهنا انه عليه السلام لم يرض بالتحكيم لما ذكرناه، ثم ان رضي به فانما رضي به لما يرجو فيه من الصلاح وانسداد الامر، ثم اذا رضي به فانما رضي بان يكون الحكم هو ابن عباس، ولهذا قال: (قد رموكم بحجر الارض) : يعني عمرو بن العاص: (فدعوني ارميهم بفتي من قريش ابن عباس)، قالوا: لا نرضي الا برجل من اهل اليمن، فقال:

 (هذا الاشتر من اهل اليمن).

 فقالوا: لا، فقال: (من ترضون؟)، قالوا: نرضي بابي موسي، وانما رضوا به؛ لانه كان واقفا عنه متخلفا عن مبايعته مع سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر ، ثم انما رضي بابي موسي اذا كان حاكما بكتاب الله، فاما اذا حكم برايه فلا، فلما ساعدهم الي ما قالوه من امر التحكيم، وخدع ابو موسي بما كان من عمرو، وردوا اللاءمة عليامير المءمنين، وقالوا له: اخطات وكفرت، وتحزب هءلاء، وجعلوا لهم اميرا واعتزلوه واعترضواالناس بالسيف، واجتمع اليهم احزاب حتي بلغوا اثني عشر الفا، وكانوا يقتلون الاطفال فضلا عن البالغين فقاتلهم بعد ابلاغ العذر اليهم وقتلهم عن اخرهم ، ولهذا قال عليه السلام:



 (ما رايت الا قتالهم او الكفر بما انزل عليمحمد) فهذا منه دلالة علي توجه الامر عليهم في قتالهم لما كان منهم من البغي والفسوق والتمرد بمخالفته وحربه .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يجري مجري الخطبة

 (فقمت بالامر): اراد ما كان من امامته واجتماع الناس اليه بعد قتل عثمان، قام بالامر اذا نهض واستقل باعباءه.

 (حين فشلوا): وقت اعتراهم الفشل، وهو عبارة عن عدم الثبوت، وكثرة الانزعاج في تلك الحال، ومرج امرهم مروج الخاتم في اليد.

 (وتطلعت): تطلع للامر وطالعه اذا اشرف عليه، وكان متحققا له.

 (حين تعتعوا ): تعتع في كلامه اذا تردد فيه، وتعتعت الرجل اذا اقلقته وازعجته عن حاله.

 (ومضيت): مضي في الامر اذا نفذ فيه، من قولهم: سيف ماضي المضارب اذا كان نافذا.

 (بنور الله ): بحجج الله، وما اعطاني من البصيرة النافذة.

 (حين وقفوا): تحيروا، وغرضه بذلك حكاية ما وقع من الاضطراب قبل البيعة، والاستقرار بعد تقرير امامته.

 (وكنت اخفضهم صوتا): اخفاهم كلاما؛ لان خفض الصوت امارة صادقة علي عظم اليقين وتحقق البصيرة، ورفع الصوت امارة علي الفشل والانزعاج.

 وحكي عن الاصمعي انه كالم المفضل بن سلمة في مسالة فطالت اصوات المفضل وعلت، فقال له الاصمعي: لو نفخت في الشءم تكلم كلام النمل واضب .

 (واعلاهم فوتا): ارفعهم سبقا الي معالي الامور الدينية كلها.

 (فطرت بعنانها): الضمير للامامة، والعنان هو: ما يمسك به الراكب يملك به راس الفرس، واستعاره هاهنا لاستحكامه في الامر واتقانه لاحواله.

 (واستبددت برهانها): الاستبداد هو: الايثار، والرهان: جمع رهن، وهو ما يجعل من العوض عند السباق، وصرت في امري كله واستقراري علي الدين.



 (كالجبل لا تحركه القواصف): مثل الجبل في الرسوخ فلا يضطرب، والقواصف: جمع قاصفة وهي الريح الشديدة، قال تعالي: {فيرسل عليكم قاصفا من الريح }[الاسراء:].

 (ولا تزيله العواصف): ومستقرا في موضعه لا يزول عنه، والعواصف: جمع عاصف وهي الريح عند المطر.

 (لم يكن لاحد في مهمز، ولا لقاءل في مغمز): الغمز والهمز واللمز امور واحدة، وهو: عبارة عن نقص الانسان والغض فيه، ويكون بالعين ، كما قال الله تعالي: {واذا مروا بهم يتغامزون }[المطففين:]، ويكون باليد كقوله:

 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما

 واراد انه عليه السلام علي نهاية الكمال في خصال الامامة واستنهاض الة الايالة والسياسة.

 (الذليل عندي عزيز حتي اخذ الحق له): اراد ان من كان عاجزا لا يقدر علي اخذ حقه فهو عندي بمنزلة العزيز في اخذ حقه والانتصار له.

 (والقوي عندي ضعيف حتي اخذ الحق منه): يعني ومن كان قويا فلا تمنعني قوته عن اخذ الحق منه وانصاف غيره منه.

 (رضينا عن الله قضاءه): طابت نفوسنا عن كل ما قضي الله فينا مما يسر النفوس ويكرهها.

 (وسلمنا له امره): في كل ما حكم به وانفذه عن رسول الله صلي الله عليه واله، حاكيا عن الله: ((من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي ، فليتخذ ربا سواي)) .



 (اتراني اكذب علي رسول الله [صلي الله عليه (واله) وسلم ] فوالله لانا اول من صدقه) : اتري اذا كان مبنيا لما لم يسم فاعله فهو يفيد الظن، واذا كان مبنيا لما يسمي فاعله فهو بمعني الرءية، وقد يكون مستعملا في العلم، اني اكذب علي رسول الله في كل ما اخبرني به وحكيته انا عنه، فانا اول من امن به؛ لان الرسول عليه السلام بعث يوم الاثنين، واسلم امير المءمنين يوم الثلاثاء ، فمن كان اول من امن كان ابعد من الكذب لا محالة.

 (فنظرت في امري ): تدبرت امري واعملت فكرتي.

 (فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي): فيه تاويلان:

 احدهما: ان يكون مراده ان امامتي ووجوب طاعتي كانت قبل البيعة بما كان من النص من جهة رسول الله علي باستحقاقي للامامة، وجعله لاياي وصيا ووليا، فلهذا كانت طاعتي سابقة لما كان من امر البيعة، ولهذا قال: اتراني اكذب علي رسول الله في ادعاءي للامامة بالنص منه.

 (واذا الميثاق في عنقي لغيري): يريد ان الرسول قد كان اخذ عليه الميثاق في انه يفعل امورا ووافقه عليها لما جعله اماما للامة، فالميثاق للرسول في عنقه.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان طاعتي للخلفاء قبلي قد سبقت بيعتي، ويكون مراده بان الميثاق في عنقه لغيره انه صار تحت حكم غيره تابعا له، ولهذا قال: فنظرت اشارة الي ما كان منه في اول الامر من ازالته عما كان مستحقا له والاستءثار بما هو اولي به من غيره واحق به لا محالة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (وانما سميت الشبهة شبهة لانها تشبه الحق): اراد ان من ادلي بشبهة ونصر مذهبه بها فانه يروجها ترويجا، ويقربها تقريبا تشبه الحق، ولهذا يلتبس حالها علي ضعفاء الافهام، ومن قعد به العجز عن ادراك البصيرة.

 (فاما اولياء الله): الذين اصطفاهم للولاية، ونور بصاءرهم، وصفي اذهانهم للتمييز بين الحق والباطل.

 (فضياءهم): فنورهم.

 (فيها): الضمير للشبهة.

 (اليقين): التحقق والقطع بهداية الله تعالي وحسن الطافه لهم باتباع الحق.

 (ودليلهم): راءدهم .

 (سمت الهدي): طريق الهدي وقصده، ويحتمل ان يكون مراده الهدي المقطوع بصحته؛ لان السمت عبارة عن السير بالحدس والظن، فلهذا قال: دليلهم سمت الهدي.

 (واما اعداء الله): الذين اراد انزال الضرر بهم .

 (فدعاءهم فيها الضلال) اي هو دينهم لانهماكهم فيه واكبابهم عليه.

 (ودليلهم العمي): لانحرافهم عن الحق وانصرافهم عنه.

 سءال؛ لم قال في حق الاولياء: فضياءهم اليقين، وقال في حق الاعداء: فدليلهم العمي، ولم يعكس الامر في ذلك؟

 وجوابه؛ ان الغرض الاهم للاولياء التنوير لقلوبهم بنور الحق، واستيقان الادلة الواضحة والقطع بها، والاهم الاعظم لاعداء الله هو الحض لمن اتبعهم علي الضلالة وسلوك طريق الجهالة، فلهذا خصهم بالدعاء، وخص الاولياء بالضياء لما ذكرناه.

 (فما ينجو من الموت من خافه): وضع الخوف مكان الهرب؛ لانه سبب فيه، والمعني لا ينجو من الموت من هرب منه.



 (ولا يعطي البقاء من احبه): وليس يكون البقاء واقفا علي اختيار مختار، وانما هي اجال مقدرة وامور مقضية في الموت والبقاء عند علامها: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب }[فاطر:]، وقوله: فما ينجو من الموت، بعد قوله في صفة الاولياء والاعداء ما قاله، من باب الاستطراد، اذ كان لا ملاءمة بينهما.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (منيت بمن لايطيع اذا امرت): اراد بليت، من قولهم: منيته اذا ابتليته بكذا، ثم لا يريد طاعتي اذا امرته بها.

 (ولا يجيب اذا دعوت): ولا يلبي دعوتي بالاجابة اذا ما ناديته.

 (لا ابا لكم): قد قررنا شرحه، والمراد ها هنا فهم بتاخرهم عن الاجابة عن النداء ونكوصهم عن امتثال مراده عند امره لهم.

 (ما تنتظرون بنصرتكم لربكم): ما ترتقبون في القيام بامر الله والنهوض للجهاد في سبيله؛ حيث قال: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم }[محمد:].

 (اما دين يجمعكم): اراد ان الهوي وان كان مختلفا من حيث كان لكل واحد غرض؛ لكن الدين وهو ان تكون كلمة الله هي العليا، هو الجامع للاغراض وهو جامع المختلفات لما في اهله من الغيرة والحمية والعزة.

 (ولا حمية): الحمية هي: الاحتماء.

 (تحمسكم ): بالسين والحاء المهملين اي تغضبكم.

 (اقوم فيكم): انادي في امكنتكم.

 (مستصرخا): طالبا لمن ينصرني، ويكون عونا لي علي ما اريده.

 (واناديكم): واهتف بكم.

 (متغوثا): مستجيرا في انديتكم.

 (فلا تسمعون لي قولا): لميلكم الي التخاذل، وجنوحكم الي الراحة.

 (ولا تطيعون لي امرا): لعزمكم علي المخالفة، وجدكم علي المعارضة.

 (حتي تكشفت الامور): اتضحت، من كشفه اذا اوضحه.

 (عن عواقب الاساءة): اساءتكم لي لمخالفتكم لامري، فكان عاقبة ذلك المذلة والهوان.

 (فما يدرك بكم ثار): فانتهي بكم الذل الي انكم لا تدركون ذحلا لاحد منكم، والثار: الذحل، والثاءر: الذي لا يترك ذحله حتي ياخذه.

 (ولا يبلغ بكم مرام): ولا ينتهي بنجدتكم الي مقصد من المقاصد الدينية والدنيوية.



 (دعوتكم): وامارة ما قلته فيكم من الهوان والذل اني ناديتكم.

 (الي نصر اخوانكم): الي الاعانة لمن كان اخا لكم في الدين.

 (فجرجرتم): الجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته ضجرا به وكراهة للجمل.

 (جرجرة الجمل الاشر ): الاشر بالشين المثلثة الفوقانية هي: البطر، ومنه اشر الرجل اذا بطر، والاسر بالسين المثلثة التحتانية: احتقان البول، ومنه قولهم: اسر الرجل اذا اصابه هذا الداء، وكله محتمل ها هنا؛ لان الجرجرة تحتمل ان تكون من البطر، ومن شدة هذا الداء، ومراده المبالغة في تخاذلهم.

 (وتثاقلتم): وجنحتم الي الدعة من الثقل، وهو نقيض الخفة.

 (تثاقل النضو الادبر): النضو هو: البعير المهزول فانه بطء الحركة لهزاله وضعفه.

 (ثم خرج الي منكم جنيد متذايب ): ثم كان [في] عاقبة الامر بعد مكابدة الشدة خرج الي جنيد، وانما حقره لضعفه وحقارته، ومن للتبعيض اي جنيد هو بعض منكم،

 متذايب: مضطرب، من قولهم: تذايب الريح اذا اضطرب هبوبها، وسمي الذءب ذءبا لاضطراب مشيه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في الخوارج لما سمع قولهم: لا حكم الا لله

 قال: (هذه كلمة حق يراد بها باطل): اعلم ان الخوارج لما طعنوا عليه في امر التحكيم حاجه ابن الكواء وقال له: لم حكمت الرجال في دين الله؟ فصرخ امير المءمنين باعلي صوته ، وقال:

 (اني لم احكم الرجال، وانما حكمت كتاب الله فان حكموا به قبلت والا رددت).

 فقال له ابن الكواء: فلم حكمت ابا موسي الاشعري؟ فقال لهم:

 (انكم جءتم به مترعا ، وقلتم: لا نرضي الا به) فقال ابن الكواء: انه قد ضل واخطا، فقال له امير المءمنين:

 (ارايتم لو ارسل رسول الله مءمنا يدعو الكفار فارتد علي عقبه كافرا هل كان يضر رسول الله شيءا)؟

 قالوا: لا

 قال: (فما ذنبي اذا ضل ابو موسي).

 قال ابن الكواء: فلم تركت التسمي بامرة المءمنين في كتابك، وكتبت اسمك واسم ابيك؟ فقال اميرالمءمنين:

 (اليس رسول الله قد فعل ذلك، فانه لما انعقد صلح الحديبية بينه وبين سهيل بن عمرو، وكتب النبي عليه السلام: ((هذا ما صالح عليه محمد رسول الل ه سهيل بن عمرو))، فقال سهيل: انا لو اقررنا انك رسول [الله] ما حاربناك، فاكتب اسمك واسم ابيك، فقال لي : ((اكتب محمد بن عبد الله فان ذلك لايضر نبوتي شيءا )) فهكذا انا).

 فقال له ابن الكواء: خصمتنا ورب الكعبة .

 فلما قالوا: لا حكم الا لله، وغرضهم ابطال امامته بالتحكيم، فقال:

 هذه وان كانت كلمة حق، فان الخلق والامر والقبض والبسط لله، ولكنكم قصدتم مقصدا فاسدا، وهو بطلان امري بالتحكيم.

 (نعم [انه] لا حكم الا لله، ولكن هءلاء يقولون: لا امرة): ويبطلونها بما زعموه.

 (وانه لا بد للناس من امير): مراعاة لمصالحهم، واقامة لامور دينهم.



 (بر): عادل.

 (او فاجر): ظالم غشوم.

 (يعمل في امرته المءمن): يفرغ للاعمال الصالحة عن شواغل الفتن.

 (ويستمتع فيها الكافر): ويفرغ لطلب المعيشة واصلاحها، وهذه اشارة منه عليه السلام الي ان امرة الفاجر فيها صلاح عام كما ذكر، وقد اشار الي ذلك الرسول صلي الله عليه واله بقوله:

 ((امام ظلوم غشوم خير من فتنة تدوم )) لما في ذلك من كف البغاة وزم المتسلطين علي الخلق بالفتن واثارتها.

 (ويبلغ الله فيها الاجل): اراد الاجل الذي قدره الله تعالي وحتمه بالموت دون ما يحصل بالقتل، فان المقتول كان يجوز بقاءه ويجوز موته، فاما الميت فلا شك في كونه مستوفيا لعمره المقدر له، فاشار بذلك الي ما قلناه.

 (ويجمع الله فيها الفء ): الضمير في قوله: فيها راجع الي الامرة، واراد بالفء المغنم؛ لان امره الي الامام يقسمه في اهله كما امر الله.

 (ويقاتل به العدو): اراد الامام، والضمير له، اما اهل الحق ، واما اهل البغي والفسوق واهل التمرد.

 (وتامن به السبل): بقوته وشدة بسطته، واراد الطرقات.

 (ويءخذ به): اراد بقوته ونفوذ سلطانه.

 (للضعيف): حقه.

 (من القوي): المتكبر عن اداء حقه بقوته.

 (فيستريح بر ): في ظله وكنفه.

 (ويستراح من فاجر): بكفه وزمه عما اراد من التسلط علي غيره من الضعفاء.

 ثم لما سمع ولوعهم بذكر التحكيم، قال:

 (حكم الله انتظر فيكم): ما يقدره لي ويقوي عليه عزيمتي من سلامتكم ان رجعتم، او قتلكم ان نكصتم علي اعقابكم، ثم قال:

 (اما الامرة البرة): الصادرة علي رضوان الله، والعاملة باحكامه.

 (فيعمل فيها التقي): فيفرغ ويقبل علي عمله للاخرة واصلاح دنياه.



 (واما الامرة الفاجرة): المخالفة لامر الله التي يكون مزاجها الظلم.

 (فيتمتع فيها الشقي): فيكون فيه متاع لاهل الشقاء وبلغة لهم.

 (الي ان تنقطع مدته): ببلوغ اجله.

 (وتدركه منيته): يعني الموت.

 سءال؛ لم قال في الامرة البرة: يعمل فيها التقي، وخص الامرة الفاجرة يتمتع[بها] الشقي، وكلاهما [لا بد له] من المتعة؟

 وجوابه؛ هو ان المءمن ليس غرضه المتعة، وانما غرضه التجارة بالاعمال الصالحة، المتاجر الرابحة بالجنة، واما الشقي فاعظم اغراضه هو المتعة اذ لا هم له في الاخرة، فلهذا خالف بينهما لما ذكرناه، فذكر ما هو الاهم من مقصد كل واحد منهما.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ان الوفاء توءم الصدق): اتامت المراة اذا ولدت ولدين في بطن واحد، واراد ان الوفاء والصدق اخوان، وهذا صحيح فانه لا وفاء لكاذب في كل ما قال او عقد به، ويحمله الكذب علي الغدر، والاخلال بقوله ووعده.

 (ولا اعلم جنة اوقي منه) الجنة بالضم: ما سترك من لباس وغيره، اوقي من الوقاية، والمعني ان الصدق اعظم ما يستتر به الانسان من العيوب.

 (وما غدر من علم كيف المرجع ): اراد ويستحيل الخدع والمكر ممن علم المعاد الي الاخرة، وتحقق حالها في المناقشة.

 (ولقد اصبحنا في زمان): صرنا الي مدة، واصبح من الافعال التي يقترن مضمون الجملة بازمانها مثل كان.

 (اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا): الكيس هو: الظرف وحسن التصرف، واراد انهم استعملوه وعدوه من الظرف، وحسن التصرف في امورهم.

 (ونسبهم اهل الجهل[فيه] ): وعزاهم من لا بصيرة له بذلك .

 (الي حسن الحيلة): الي جودة التصرف، والحيلة هي الاسم، والمصدر هو الاحتيال.

 ([مالهم] قاتلهم الله!): تعجب من جهلهم فيما زعموه من ذلك.

 (قد يري الحول القلب): اراد تكذيبهم فيما توهموه من ذلك بانه يري الحول الذي حول الامر، والقلب الذي قلبها ظهرا لبطن، وحنكته التجارب.

 (وجه الحيلة): الخديعة والمكر.

 (ودونه مانع من الله ونهيه): ويحول بينها وبينه الترغيبات بالاوامر بالكف عنها، والترهيبات بالنواهي بالوقوع فيها.

 (فيدعها): فيكف عنها ويتركها.

 (راي عين): رءية ظاهرة مكشوفة كرءية المبصرات، وانتصابه عليالمصدرية، كقولك: ضربته ضرب السوط، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال اي منكشفة.



 سءال؛ ايما اوقع في البلاغة تنكير العين كما وقع في كلامه هاهنا، او تعريفها كما وقع في التنزيل، في قوله تعالي: {يرونهم مثليهم راي العين }[ال عمران:]؟

 وجوابه؛ان كل واحد منهما لا غبار عليه في البلاغة والفصاحة، [و] لكن ما جاء به القران ابلغ؛ لان اللام دالة علي البلاغة، لان اللام ان كانت للعهد فالغرض مثل رءية ما تعهدون من اعينكم المبصرة، وان كانت للجنس فالغرض مثل رءية جنس الاعيان المبصرة في التحقق والقطع، وتنكير العين لا يكون معطيا هذه المعاني، فمن ثم كان التعريف ابلغ.

 (بعد القدرة عليها): بعد تمكنه منها وقدرته علي تحصيلها.

 (وينتهز فرصتها): ويغتنم نوبته منها، من الفرصة وهي: النوبة، يقال: اخذ فرصته من البر اي نوبته.

 (من لا حريجة له في الدين): من لا يضيق صدره بترك الدين، ولا يحتفل به، من الحرج وهو: ضيق الصدر.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 ([ايها الناس] ان اخوف ما اخاف عليكم اثنتان): ان اعظم ما يقع منه خوفي عليكم خصلتان.

 ([اتباع] الهوي): وهو ما تدعو اليه النفوس وتحبه.

 (وطول الامل): وهو ابعاد مدة الاجال وتنفسها.

 (فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق): لان النفوس امارة بالسوء فاتباع هواها مجانبة للحق وانصراف عنه.

 (واما طول الامل فينسي الاخرة): لان في طول الامل اشتغالا بالعاجل من الدنيا، ومن اقبل علي الدنيا ادبر عن الاخرة لا محالة.

 (الا وان الدنيا قد ولت): ادبرت.

 (جذاء ): من الجذ وهو: القطع، والغرض اما تولية جذاء، واما مدبرة جذاء، فالاول وصف للتولية، والثاني وصف حال الدنيا، ويروي بالحاء المهملة اي سريعة، وسماعنا بالجيم وهو الاول.

 (فلم يبق فيها الا صبابة[كصبابة الاناء] ): الصبابة: البقية القليلة لتوليها وادبارها.

 (اصطبها): افتعال من صبه اذا سكبه واهرقه.

 (صابها): المريد لصبها، وهذا الاسلوب من انواع البديع يسمي الاشتقاق، وهو ان ياتي بالفاظ متعددة يجمعها اصل واحد، فان الصبابة والاصطباب والصاب ماخوذة من صب الاناء، ومن هذا قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم }[الروم:]، وقوله عليه السلام: ((ذو الوجهين لا يكون وجيها عند الله تعالي )) .

 (الا وان الاخرة قد اقبلت): جاءت مقبلة.

 (ولكل واحد منهما): اراد الدنيا والاخرة.

 (بنون): استعاره من الاولاد والامهات لاجل ولوعهم بها.

 (فكونوا من ابناء الاخرة): مريديها ومبتغيها .

 (ولا تكونوا من ابناء الدنيا): طالبيها ومريديها.



 (فان كل ولد سيلحق بامه يوم القيامة): وهذا كله تمثيل بحال الام والاولاد، وكل ما ذكره ترغيب عن الدنيا وتزهيد عن اتباعها.

 (وان اليوم): ما نحن فيه من ايام الدنيا.

 (عمل): زمان عمل.

 (ولا حساب): وليس زمانا للحساب.

 (وغدا): عبارة عن زمن الاخرة.

 (حساب): زمن حساب.

 (ولا عمل): لانقطاع التكليف، ومشاهدة امور الاخرة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام وقد اشار عليه اصحابه بالا ستعداد للحرب بعد ارسال جرير بن عبد الله الي معاوية

 (ان استعدادي): تاهبي واخذي لعدة الحرب.

 (لحرب اهل الشام): معاوية واخوانه من اهل الفسق والشقاق.

 (وجرير عندهم): رسول من جهتي بين اظهرهم يدعوهم الي الله تعالي والي طاعتي.

 (اغلاق للشام): رد لاهل الشام، من اغلقت الباب اذا رددته.

 (وصرف لهم عن خير ان ارادوه): لان في اظهار استعدادي واخذي لاهبة الحرب تقوية لذلك وامارة قوية [عليه] فانا لا افعله.

 (ولكن قد وقت لجرير وقتا): ضربت له مدة معلومة، واكدت عليه المواثيق، فهو:

 (لا يقيم بعده): الضمير للوقت الذي وقته له.

 (الا مخدوعا): بالاكاذيب الباطلة، والاطماع الفاضحة .

 (او عاصيا): لمخالفته لي فيما امرته به.

 (والراي عندي): والاصوب في حدسي ونظري.

 (مع الاناة): مصاحبة الاناة ومراعاتها والوقوف عندها، وفي الحديث: ((الاناة من الله، والعجلة من الشيطان )) .

 وفي المثل: ((من تاني في امره اصاب او كاد، ومن استعجل اخطا او كاد)) .

 (فارودوا ): فخذوا امركم بالتءدة والامهال.

 (ولا اكره لكم الاعداد): التاهب.

 سءال؛ ما التفرقة بين استعداده للحرب واستعدادهم، حتي امرهم بالاستعداد، واهمله في حق نفسه؟

 وجوابه؛ هو ان استعداد الامام مخالف لاستعداد الجند والرعية، فان استعداده له شيار عظيم وابهة كبيرة ، فيكون فيها الصرف الذي ذكره لاهل الشام لما يعلمون من ذلك، بخلاف استعداد الرعية فانه لا يءبه له فلاجل هذا امرهم بالاستعداد وترك نفسه لما ذكرناه.



 (ولقد ضربت انف هذا الامر وعينه، وقلبت ظهره وبطنه): اراد بذلك احاطته بمعرفة الخلافة واستيلاءه علي كل احوالها، وهو تمثيل لحاله بحال من يضرب سبعا او جملا صاءلا في انفه وعينه ثم يصرعه فيقلب ظهره وبطنه، ويستولي علي جميع معانيه كلها.

 (فلم ار الا القتال او الكفر): اراد فما وجدت لي الا احد امرين ، اما القتال لهم علي بغيهم وعنادهم، واما ترك قتالهم والكفر، وانما كان ترك قتالهم كفرا لامرين:

 اما اولا: فيحتمل ان يكون مراده ان القتال في سبيل الله واجب، ومعاوية واخوانه لا يخفي بغيهم وفسقهم فلو لم يحاربوا؛ لكان بمنزلة من لايصدق باحكام الله ومقتضي واجباته التي اوجبها من ذلك.

 واما ثانيا: فيحتمل ان يكون مراده من ذلك ان الرسول عليه السلام قد قال: ((ان عليا يقاتل القاسطين )) فلو لم يقاتل معاوية، للزم من ذلك تكذيب الرسول في ذلك فما ذكره في الكفر موجه علي ما ذكرناه من التاويل.

 (انه قد كان علي الامة والي): اراد بذلك عثمان.

 (احدث احداثا): وقع في سيرته امور منكرة، انكرها الخاص والعام.

 (واوجد الناس مقالا): اي اغضبهم، فوجدوا في قلوبهم عليه موجدة عظيمة، والموجدة: الغضب، ومنه فلان يجد في قلبه موجدة.

 (فقاموا ): عليه اظهروا الانكار من قولهم: فلان يقوم حجته.

 (ثم نقموا): احداثه التي احدثها

 (وغيروا ): ما نقموه عليه، وانتهي الحال الي ما كان من قتله، وما كان من امر الجمل وصفين واثارة الفتن من اجل ذلك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما هرب مصقلة بن هبيرة الشيباني الي معاوية

 وكان قد ابتاع سبي بني ناجية من عامل امير المءمنين واعتقهم، فلما طالبه بالمال خاس به اي غدر، وهرب الي الشام:

 (قبح الله مصقلة!): اي ابعده ونحاه عن الخير.

 (فعل فعل السادة): من اصطناع المعروف بالمنة بالعتق علي من اعتقه من السبي.

 (وفر فرار العبيد!): من الاباق والغدر؛ لان الغالب من حال العبيد هو الاباق.

 (فما انطق مادحه): فلم ينطق مادحه بما فعل من المعروف.

 (حتي اسكته): لما كان من فعله المنكر.

 (ولا صدق واصفه): بالصفات المحمودة.

 (حتي بكته): التبكيت: التقريع والتعنيف، اراد ان ما بين الامرين [الا] زمان قريب.

 (فلو اقام): فينا ولم يلحق بمعاوية.

 (لاخذنا ميسوره): يسره علي راي غير سيبويه ، او شء تيسر له علي راي سيبويه؛ لان اسم المفعول عنده لا يكون مصدرا، وانما يكون صفة علي حاله.

 (وانتظرنا به موفوره): علي الوجهين الذين ذكرناهما في الميسور.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله غير مقنوط من رحمته): القنط: الياس، قال تعالي: {لا تقنطوا من رحمة الله }[الزمر:] اي لا تياسوا.

 (ولا مخلو من نعمته): ومراده من ذلك هو ان رحمة الله واسعة، فلا سبيل لاحد الي الاياس منها، وان نعمته شاملة للخلق ، فلا يخلو احد عنها.

 (ولا مايوس من مغفرته): الاياس: عدم الرجاء، اي ان الله واسع المغفرة فلا يياس منها مذنب.

 (ولا مستنكف عن عبادته): الاستنكاف هو: التكبر والعلو، واراد ان الله تعالي اهل لغاية الخضوع، لمكان الالهية فلا ينكف احد عن ذلك.

 (الذي لا تبرح منه رحمة): اي لا تزال داءمة متجددة علي خلقه.

 (ولا تفقد له نعمة): فقدت الشء اذا عدمته، ومراده ان الخلق لا يعدمون نعمة الله في حالة من الحالات.

 (والدنيا دار): مستقر.

 (مني لها الفناء):قدر لها العدم والزوال؛ لانها بلغة ووصلة الي الاخرة.

 (ولاهلها): ولمن كان مخلوقا فيها.

 (منها): من هاهنا لابتداء الغاية، والضميران للدنيا.

 (الجلاء): بالجيم هو: الخروج من الوطن، والخلاء بالخاء المنقوطة المكان لا شء فيه، وكلاهما متوجه هاهنا، وسماعنا بالجيم، والغرض انهم خارجون عنها ومجلون عنها.

 (وهي حلوة): المطعم لذاءقها.

 (خضرة): المراي لمن ينظر اليها.

 (قد عجلت): جعلت عجالة.

 (للطالب): لمن يطلبها.

 (والتبست): اختلطت.

 (بقلب الناظر): من ينظر اليها ويلاحظها وتكون نصب عينه.

 (فارتحلوا عنها ): ارتحل اذا فارق وطنه ومستقره، والغرض فارقوها.

 (باحسن ما يحضركم من الزاد): فخير الزاد ما بلغ الي الاخرة، او اراد بالتقوي فهي احسن الزاد، كما قال تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي }[البقرة:].



 (ولا تسالوا): تطلبوا.

 (فيها): الضمير للدنيا.

 (فوق الكفاف): فوق ما يكفيكم منها.

 (ولا تطلبوا منها اكثر من البلاغ): ولا تريدوا منها اكثر مما يبلغكم الي الاخرة، ولله در من قال:

 ما زاد فوق الزاد خلف ضاءع ... في حادث او وارث او عار



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام عند عزمه علي المسير الي الشام

 (اللهم، اني اعوذ بك من وعثاء السفر): [عاذ] يعوذ عوذا وعياذة، اذا لجا، ومراده اني الجا الي الله، ووعث السفر هو: مشقته وتعبه.

 (وكابة المنقلب): الكابة: سوء الحال، والانكسار من الذل، والمنقلب هو: الانقلاب، واراد بالمنقلب؛ اما المنقلب الي الاخرة، واما المنقلب من السفر، فاستعاذ من الوعثاء في الورود والصدور من المطر والخوف، لانهما كثيرا ما يسنحان في السفر، واراد الدعاء ان لا يرجع خاءبا من سفره باحراز مقصوده.

 (وسوء المنظر في النفس والاهل والمال ): اراد واعوذ بك ان اري في اهلي ونفسي ومالي منظر سوء يحزنني، ويضيق به صدري وقلبي، والمنظر: هو النظر كالمخرج بمعني الخروج.

 (اللهم، انت الصاحب في السفر): المصاحب الكاءن معنا امره واعانته في كل جهة.

 (والخليفة في الاثر ): والذي يخلفنا فيمن بعدنا من الاهلين والاولاد، وهذه الدعوة ماثورة عن رسو ل الله صلي الله عليه واله ، وقد اتمها عليه السلام باحسن تمام، وقفاها باكمل تقفية، حيث قال:

 (لا يجمعها غيرك): اي ذلك محال في العقول في سواك.

 (لان المستخلف لا يكون مستصحبا): اراد ان الواقف لا يكون ساءرا.

 (والمستصحب لا يكون مستخلفا): والساءر لا يكون واقفا، وانما الذي يكون له هذه الصفة، هو الذي لا يكون في جهة ولا يحصل فيها هو الله تعالي، كما قال تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم }[الحديد:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في ذكر الكوفة

 (كاني بك يا كوفة): الخطاب للكوفة، كقوله تعالي: {ياجبال اوبي معه }[سبا:] واراد استقراب ما يصيبها من هذه الاحداث.

 (تمدين مد الاديم العكاظي): عكاظ: كان سوقا في الجاهلية يجتمعون فيه للتفاخر، وانشاد الاشعار، والبيع والشراء، قال ابو ذءيب :

 اذا بني القباب علي عكاظ ... وقام البيع واجتمع الالوف

 واديم عكاظي منسوب اليه، واراد انها تمد وتطوي ، جعله عبارة عما يكون فيها من الفتن.

 (تعتركين بالنوازل): عرك الاديم يعركه عركا، اذا دلكه، والنوازل: جمع نازلة وهي شداءد الدهر وحوادثه.

 (وتركبين بالزلازل): ركبه الامر اذا علاه وبهظه، والزلازل جمع زلزلة وهي: الشدة والاضطراب، واراد بذلك ما يكون في ايامه، او ما يحدث بعده.

 (واني لاعلم): اقطع واتحقق، بما اعلمني رسول الله عما اعلمه الله.

 (انه ما ارادك ): قصدك.

 (جبار): ظالم متكبر.

 (بسوء): ما تكرهه النفوس، وتنفر عنه من القتل والاخذ والخراب.

 (الا ابتلاه الله بشاغل): سهل له بلوي تشغله عما يريده من ذلك.

 (ورماه الله بقاتل): من قولهم: رمته قسي المنايا، والمعني سلط الله عليه قاتلا يقتله.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام عند مسيره الي الشام

 (الحمد لله كلما وقب ليل وغسق): كل هذه دالة علي الشمول والاحاطة، وقب الليل اذا دخل، وغسق اذا اظلم، قال الله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب }[الفلق:] اي ومن شر الظلام اذا دخل.

 (والحمد لله كلما لاح نجم وخفق): لاح النجم اذا طلع، وخفق اذا غاب.

 (والحمد لله غير مفقود الانعام): الفقد: هو العدم، يقال: فقد ولده اذا عدمه.

 (ولا مكافا الافضال): واراد ان الله تعالي مستحق للحمد، بحيث لا يعدم انعامه، ولا يكافء احد فضله. وانتصاب غير علي الحال من اسم الله، فله الحمد علي هذه الحالة. وانتصاب كل في قوله: كل ما وقب علي الظرفية للزمان، وما زمانيه، اي: ان الحمد لله في هذه الازمنة المخصوصة الشاملة.

 (اما بعد): كلمة تستعمل لقطع كلام، وخروج الي كلام اخر.

 (فاني بعثت مقدمتي): طليعة الجيش واوله.

 (وامرتهم): عهدت اليهم.

 (بلزوم هذه الملطاط): وهو ساحل البحر وشفير الوادي، قال رءبة:

 نحن جمعنا الناس بالملطاط ... فاصبحوا في ورطة الافراط

 امرتهم بالوقوف فيه.

 (حتي ياتيهم امري): فيوردون ويصدرون علي حسبه.

 (وقد رايت): تحققت وانقدح لي من المصلحة.

 (ان اقطع هذه النطفة): اراد به الفرات، وهو احد الانهار، التي يقال: انها من انهار الجنة سيحون وجيحون ، ودجلة، والفرات، وكني بالنطفة عن هذا النهر مع عظمه، وهو من عجيب الاستعارة ولطيفها ان يكني بالاقل عن الاكثر كما يكني بدمع العين عن البحر، واستعاره فيه كقوله:

 فعيناي طورا تغرقان من البكاء

 فاعشو وطورا تجزران فابصر

 فاستعار النطفة للبحر كما استعار البحر لدمعة العين.

 (الي شرذمة منكم): الشرذمة: عدد قليل.



 (موطنين اكناف دجلة): اتخذوا اكناف دجلة موطنا ومستقرا.

 (فانهضهم معكم الي عدوكم): فامرهم بالنهوض مصاحبين لكم، تجتمعون للانتصار علي عدوكم.

 (واجعلهم من امداد القوة لكم): المدد: ما يمد به الجيش من الرجال، وجمعه امداد، والاستمداد: طلب المدد.

 قال ابو زيد : مددنا القوم؛ اي صرنا لهم مددا ، واراد انهم يكونون اعوانا لكم في القوة والاستظهار علي اعداءكم.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله الذي بطن خفيات الامور): بطن الخفيات؛ اي علم باطنها واحاط بها علما، والخفيات هي: السراءر.

 (ودلت عليه اعلام الظهور): الاعلام: جمع علم، ومراده ان الاعلام ظاهرة، وهي المكونات من مخلوقاته دالة عليه فهي شاهدة علي اثباته.

 (وامتنع علي عين البصير): وفات بتعاليه علي اعين البصراء بالامتناع عن ان يكون مدركا.

 (فلا عين من لم يره تنكره): اراد ان العين وان لم تره باحداقها فانها لا تنكره؛ لما تراه من براهين وجوده ودلالاتها.

 (ولا قلب من اثبته يبصره): اراد ان القلوب وان اثبتته، فان اثباتها [له] لا يكون عن رءية منها له.

 (سبق في العلو فلا شء اعلي منه): ليس الغرض من العلو هو الفوقية فان ذلك مستحيل علي الله، لما فيه من التشبيه والكون في الجهة، وله تاويلان :

 احدهما: ان يكون مراده انه متقدم في الاستظهار والقهر والاستيلاء، فلا شء اقهر منه ولا اقدر.

 وثانيهما: ان يكون مراده انه سبق في الانكشاف والظهور بالادلة والبراهين، فلا شء اظهر من وجوده وثبوته.

 (وقرب في الدنو فلا شء اقرب منه): يعني انه قرب بالرحمة واللطف بالخلق، فلا شء يساويه في ذلك، او قرب في نفوذ الامر وسرعته، فلا امر يساويه في ذلك ويماثله.

 (فلا استعلاءه باعده عن شء من خلقه): اراد انه وان بعد بتعاليه عن القرب والادراك، فان ذلك لا يحجبه عن الاحاطة باحوالهم والتدبير لهم.

 (ولا قربه ساواهم في المكان به): ثم ان قربه منهم بالرحمة والامر لم يقتض ان يكون مساويا اي لهم في [جهته] الامكنة كالقرب في حقنا؛ فان من كان قريبا من غيره اقتضي ان يكون مساويا له في جهته ليدنو منه.



 (لم يطلع العقول علي تحديد صفته): اراد ان العقول وان دلت علي كونه قادرا وعالما وحيا وساءر صفاته؛ فانها قاصرة عن الاطلاع علي كنه حقيقة القادرية والعالمية، وغيرهما من الصفات؛ لان حقيقة الذات اذا كان غير معلوم للبشر ، فهكذا حالة الصفة ايضا خلافا للمعتزلة واكثر المتكلمين، وقد رمزنا الي ذلك في كتبنا العقلية، وذكرنا الحق فيه.

 (ولم يحجبها عن واجب معرفته): الضمير للعقول، واراد انها وان لم تطلع علي حقيقة الصفة فانها غير محجوبة عن واجب معرفته بما اظهر لها من البراهين علي ذلك.

 (فهو الذي تشهد له اعلام الوجود): فهو المعهود بشهادة الادلة الوجودية.

 (علي اقرار قلب ذي الجحود): علي ان قلوب الجاحدين مقرة بوجوده وان كانت السنتهم منكرة لوجوده عنادا وجحودا وتمردا وضلالا.

 (تعالي الله عما يقول المشبهون له): بالخلق في الجسمية، والاعضاء والجوارح، والكون في الامكنة والحلول في المحال.

 (والجاحدون له): بنفي وجوده، واثبات امور كاذبة، وخيالات باطلة كالعقول والافلاك كما تزعمه الفلاسفة، او اثبات نجوم مءثرة في هذه العوالم كما يزعمه اهل التنجيم، وغير ذلك من المذاهب الرديءة والاقاويل المنكرة.

 (علوا كبيرا): تعاليا يكبر عن ان ينال بحد وصفه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع): اشار بما ذكره الي الاسباب الموجبة لوجود الفتن ووقوعها فقال: هي اهواء تتبع اي: انها امور تفعل متابعة للهوي للنفوس، ويوافق بها مراداتها، والنفوس امارة بالسوء.

 (واحكام تبتدع): تخترع من غير دلالة عليها.

 (يخالف [فيها] كتاب الله): اما تخالفه بان لا يكون فيه ما يدل عليها، واما تخالفه بان تكون مناقضة لحكمه.

 (ويتولي عليها رجال رجالا): اراد ويقهر فيها رجال لرجال اخرين بالاستيلاء والسلطنة، وهذه التولية تكون منحرفة عن الحق.

 (علي غير دين الله): علي غير مراده وقصده، وعلي مخالفة امره وكتابه.

 (فلو ان الحق خلص من لبس الباطل): اراد ان الحق لو تميز عما يشوبه من التباس الباطل به وتعلقه به [و] من بعض وجوهه.

 (انقطعت عنه السن المعاندين ): بتجلي وتوضح، وعند وضوحه وانكشافه ينقطع عنه السنة من عانده بالانكار له والجحود.

 (ولو ان الباطل خلص من مزاج الحق): اراد ان الباطل لو تميز عن ان يمازجه شء من الحق.

 (لم يخف علي المرتادين): لم تلحقه خفية علي الطالبين له، والمرتاد هو: الطالب، وفي الحديث: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله )) اي يطلب له موضعا لينا.

 (ولو ان الحق خلص من لبس الباطل): امتاز عن تعلقه وشموله له.

 (انقطعت عنه السن المعاندين ): لانه يصير واضحا جليا، لامطعن فيه لاحد ممن يخالف الحق ويعدل عنه .

 سءال؛ اراه في كلامه هذا سمي تعلق الباطل بالحق لبسا، وسمي تعلق الحق بالباطل مزاجا وكل واحد منهما له اتصال بالاخر، فما وجه التفرقة بينهما؟



 وجوابه؛ هو ان اتصال الباطل بالحق له تاثير عظيم، فله فيه موقع جليل بحيث يلتبسه ويغطي عليه، فلهذا سمي اتصاله به لبسا، بخلاف اتصال الحق بالباطل؛ فان حكمه ضعيف لا يكاد يوجد فيه ، فلهذا سمي اتصاله بالباطل مزاجا؛ لان المزاج يكون اقله كمزاج الخمر بالماء والعسل فانه يكون جزءا قليلا منها.

 (ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث): الاشارة بقوله من هذا ومن هذا الي الحق والباطل، والضغث: قبضة من حشيش، وفي مثالهم: ضغث علي ابالة، والابالة هي: الحزمة الكبيرة، ومراده يءخذ من هذا نصيب ومن هذا نصيب.

 (فيمزجان): يخلطان بعضهما في بعض بحيث لا يتميز احدهما من الاخر.

 (فهنالك): اشارة الي مو ضع الامتزاج؛ لان هنا موضوع للاشارة الي الامكنة، واللام دالة علي البعد.

 (يستولي الشيطان): يشتد امره، ويستحكم سلطانه.

 (علي اولياءه): اتباعه واعوانه، بايثار الباطل والانقياد له، وغمص الحق واجتنابه.

 (وينجو الذين سبقت لهم من الله الحسني): بما كان منهم من ايثار الحق [واتباع] اثاره، والاعراض عن الباطل واهداره، وفي كلامه هذا من الحث علي طلب البصاءر، والتشمير علي ساق الجد في تحصيلها ما لا يخفي علي الاذكياء.

 اللهم، اجعلنا ممن اثر الحق علي هواه، وترك الباطل وراء ظهره وتعداه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما غلب اصحاب معاوية اصحابه علي شريعة الفرات بصفين، ومنعوهم من الماء

 والشريعة: مشرعة الماء، وهي: مورد من يشرب منه:

 (قد استطعموكم القتال): سالوكم القتال وطلبوه منكم، من قولهم: استطعمت فلانا اذا سالته ان يطعمك، يشير بذلك الي بغيهم وعنادهم.

 (فاقروا علي مذلة): المذلة: الذل والهوان.

 (وتاخير محلة): المحلة بالفتح هو: المنزل، يقال: هذه محلة القوم اي منزلهم، والاقرار: من القرار، وهو نقيض الظعون، والتاخير: هو نقيض التقدم، والمعني في هذا هو ان القوم قد طلبوا منكم القتال ودعوكم اليه، فان لم تعطوهم اياه وتمنحوهم الضرب بالصوارم والطعن بالرماح فاقعدوا في اماكنكم علي الذل، وتاخروا عن المراتب العالية، وهذا منه عليه السلام تهييج لهم علي القتال، والهاب لاحشاءهم في اقتحام موارد الموت، ولا يجوز ان يكون، قوله: فاقروا من الاقرار لانه عداه بعلي، فلهذا كان من القرار.

 (ارووا السيوف من الدماء): اوصلوها اكنافهم واقطعوا بها اوصالهم؛ لتكون السيوف شاربة من دماءهم راوية.

 (ترووا من الماء): بقتلهم والوصول الي ما حازوه من الماء فترووا منه.

 (فالموت في حياتكم مقهورين): اراد ان حياتكم بالتاخر عن القتال وركوب المذلة هو الموت بعينه لما فيه من الخمول والنقص في الاعين.

 (والحياة في موتكم قاهرين): اراد ان موتكم بالقتل هي الحياة في الحقيقة في الاخرة الداءمة لما فيه من العز ومنشور الذكر بقهركم لهم واذلالكم اياهم.



 (الا وان معاوية قاد لمة من الغواة): اللمة: الجماعة، حذفت لامه وعوض منها مثل كرة وقلة، وانما ذكره باسمه المعروف به، ولم يقل: الا وان صاحبهم ليدل بذكر لقبه علي ما اشتمل عليه من لقب له في الصفات الخبيثة، والسمات السيءة، وقوله: قاد تعريض بجهلهم وانهم لا يملكون بصيرة لانفسهم في مخالفته بهم، عماة عن الحق، غواة عن طريقه، طغاة اجلاف.

 ويصدق ذلك ان رجلا من اهل الشام قاتل قتالا شديدا، فقال له بعض اصحاب امير المءمنين: يا فتي، اتدري من تقاتل؟ قال نعم، ان اصحابي يخبروني ان صاحبكم هذا لا يصلي، فقال له: فكيف تقول ذاك، وهو اول من صلي واجاب الرسول الي الهدي، واصحابه اهل القران والفقه، فرجع الفتي وترك القتال، ثم عاد الي اصحابه فقالوا: خدعك العراقي، فقال: لا والله، ولكنه نصح لي، وخلي المحاربة .

 (وغمس عليهم الخبر): غمس بالسين المثلثة التحتانية والغين والعين جميعا اذا لبس الامر فلا يدري من اين يءتي، واراد انه لبس عليهم امورهم واتي لهم من كل جهة.

 (حتي جعل نحورهم اغراض المنية): حتي اوردهم حياض الموت، والغرض بغين منقوطة هو: ما يرمي من قرطاس وغيره، واراد انه صير نحورهم هدفا للنبال ودرية للرماح من اهل الحق.

 واعلم : ان كلامه في هذه الخطبة مشتمل علي نوعين من انواع البديع:

 اولهما: قوله: (ارووا السيوف من الدماء ترووا من الماء): وهذا يسمي التجنيس المزدوج، ونظيره قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله }[ال عمران:]، {يخادعون الله وهو خادعهم }[النساء:]، {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه }[البقرة:]، وهو كثير.



 وثانيها : الطباق، وهو قوله: قاهرين، ومقهورين، وحقيقة الطباق؛ ان ياتي بالشء وضده، ومنه قوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا }[التوبة:] ومنه قول دعبل :

 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي

 وقول الجعدي :

 فيا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي ومطوي علي الغل غادر

 وهذان النوعان لهما موقع عظيم في البلاغة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الا وان الدنيا قد تصرمت): التصرم هو: الزوال والتفرق، اي ذهبت قليلا قليلا، كقوله تعالي: {نزلنا الذكر }[الحجر:].

 (واذنت بانقضاء): الايذان: هو الاعلام، والانقضاء: هو الذهاب، ومنه قولهم: انقضي الامر اي ذهب.

 (وتنكر معروفها): اما صار ما كان منها معروفا منكرا لكثرة ما يعرض له من التغيير، واما صار المعروف فيها منكرا لقلة من يفعله وياتيه.

 (وادبرت حذاء): اي انها ولت مسرعة، واشتقاقه من الحذذ وهو خفة شعر الذنب.

 (فهي تحفز بالفناء سكانها): الضمير للدنيا، اراد انها تعجل بالموت من كان لابثا فيها.

 (وتحدو): تسوق.

 (بالموت جيرانها):من كان معمرا فيها.

 (وقد امر منها ما كان حلوا): يعني ان حلاوتها ممزوجة بمرارة، فما يحلو منها شء من لذاتها الا واعقبه مرارة من ضراءها.

 (وكدر منها ما كان صفوا): فما يصفو منها شء من نعيمها الا وكان عاقبته الكدر من بءسها.

 (فلم يبق منها): لزوالها وتقضي الاكثر منها.

 (الا سملة كسملة الاداوة): السملة بالسين بثلاث من اسفلها هو: البقية من الماء، والاداوة: اناء من ادم للماء.

 (او جرعة كجرعة المقلة): والمقلة بفتح القاف والميم: حجرصغيرة توضع في اسفل الاناء، لقسمة الماء، وذلك يكون عند قلة الماء في المغاور.

 (لو تمززها): يمصها .

 (الصديان): المتقطع جوفه من العطش.

 (لم ينقع): بالقاف، من قوله: نقع الماء العطش نقوعا اذا سكنه.

 (فازمعوا عباد الله الرحيل): الازماع هو: الثبات في الامر.

 قال الكساءي : يقال: ازمعت الامر، ولا يقال: ازمعت عليه .

 واراد اثبتوا علي الانتقال.

 (عن هذه الدار): دار الدنيا.



 (المقدور علي اهلها بالزوال): المحكوم علي من كان فيها من اهلها والساكنين [فيها] بالذهاب والعدم

 (ولا يغلبنكم): ولا يقهركم، من غلبه اذا قهره.

 (منها الامل): ما تاملونه من الحياة والميل الي لذاتها المنقطعة.

 (ولا يطولن عليكم [فيها] الامد): ما نفس لكم من هذه الاجال فهي حقيرة بالاضافة الي انقطاعها.

 (فوالله لو حننتم حنين الوله العجال): الحنين: هو شدة الشوق، والوله: جمع واله وهو: الذي ذهب عقله من شدة الوجد والحزن، والعجال: جمع عجالة وهي الناقة التي تسرع الي ولدها.

 (ودعوتم بهديل الحمام): الهديل بدال منقوطة من اسفل هو: صوت الحمام، يقال: هدل هديلا مثل هدر هديرا، وانما قال عليه السلام: بهديل الحمام؛ لان العرب تزعم انه كان علي عهد نوح عليه السلام فرخ اصطادته جوارح الطير قالوا: فليس حمامة الا وتبكي عليه الي الان.

 (وجارتم جءار متبتلي الرهبان): الجءار: هو التضرع، والتبتل: هو الانقطاع من الدنيا واهمالها الي الله تعالي، والرهبان: جمع راهب، وهم هءلاء الذين يكونون في الصوامع رغبة الي الله وانقطاعا اليه، وتخليا عن الدنيا، فهم حابسون لانفسهم فيها.

 (وخرجتم الي الله من الاموال والاولاد): اما الخروج من الاولاد فهجرهم، والخروج من الاموال بانفاقها لله تعالي وفي سبيله.

 (التماس القربة اليه): طلبا للزلفة.

 (في ارتفاع درجة عنده): من رفيع المنازل التي اعدها لاولياءه.

 (او غفران سيءة احصتها كتبته ): الملاءكة الموكلون بالكتابة للاعمال.

 (وحفظها رسله): الملاءكة الموكلون بالحفظ، كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين ، كراما كاتبين}[الانفطار:].



 (لكان قليلا فيما ارجو لكم من ثوابه): اللام هي جواب القسم، والمعني ان تلك العناية منكم والاجتهاد يكون قليلا بالاضافة الي مثل ما اعد الله للاولياء من الكرامة وقرة الاعين.

 (واخاف عليكم من عقابه): الذي اعد لاعداءه من النكال والويل.

 (وتالله): قسم ثاني، والاول عام لكونه جاء بالواو، والثاني خاص لكونه جاء بالتاء احتكاما في البلاغة، وتوسعا في الفصاحة، وقد جاء الامران في كتاب الله تعالي: {فوربك} {وتالله}.

 (لو انماثت قلوبكم انمياثا): ذابت افءدتكم ذوبا.

 (وسالت عيونكم): دموع اعينكم جارية علي خدودكم من العبرة.

 (رغبة اليه): طمعا فيما عنده من الثواب.

 (ورهبة منه): لما عنده من اليم العقاب.

 (دما): انتصابه علي التمييز اي سالت دما، وما بينهما من الكلام عارض.

 (ثم عمرتم في الدنيا): طالت اعماركم وانتم علي هذه الحالة من الرغبة والرهبة وذوب القلوب، وسيلان الاعين دما خشية من الله.

 (ما الدنيا): ما هذه هي: الظرفية، والتقدير مدة كون الدنيا.

 (باقية لكم): داءمة لكم وانتم فيها داءمون.

 (ما جزت اعمالكم): ما هذه للنفي، وهي جواب القسم بالنفي، والاول كان بالاثبات، والمعني ما كافت اعمالكم.

 (ولو لم تبقوا شيءا من جهدكم): ولو لم تتركوا غاية مما تقدرون عليه.

 (نعمه): منصوب علي المفعولية بجزت ، وما بينهما متوسط عارض.

 (عليكم ): الواقعة عليكم والشاملة لاحوالكم.

 (وهداه اياكم الي الايمان): ونعمته باللطف الي الهداية الي الدين بما كان من ارسال الرسل، وبعث الانبياء وغير ذلك من الالطاف الخفية.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام في ذكر يوم النحر وصفة الاضحية]

 ثم ذكر صفة الاضحية وهي ما يذبح في ايام النحر، يقال لها: اضحية واضحية بكسر الهمزة وضمتها، وضحية واضحاة:

 (ومن تمام الاضحية): اكمالها لتكون مجزية عن السنة.

 (استشراف اذنها): استشرف الشء اذا رفع بصره اليه ووضع كفه علي حاجبه ليتحقق امره ويتيقنه فيطالع اذنها.

 (وسلامة عينها): لا يعتريهما شء من التغير الذي يطرا عليهما.

 (فاذا سلمت العين): من العوارض كالعمي والعور وغير ذلك.

 (والاذن): من القطع والشق والخرم والثقب.

 (سلمت الاضحية): اجزت.

 (وتمت): السنة بذبحها.

 (ولو كانت عضباء): قال ابو زيد: العضب كسر القرن الداخل، وهو المشاش .

 (تجر رجلها الي المنسك): اراد ولو كانت عرجاء فلا باس بذبحها، وهذا يدل علي اعتبار حالة العين والاذن في الاضحية لا غير، من غير زيادة علي ذلك، والمنسك: موضع النسك، وقياسه الفتح، وكسره هو المسموع وان خالف القياس.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 (فتداكوا علي ): تدافعوا علي اي دفع بعضهم بعضا، من الدك وهو: الدفع. وقوله: علي، اي: من فوقي.

 (تداك الابل): مثل تدافع الابل.

 (الهيم): جمع اهيم وهي: العطاش، قال الله تعالي: {فشاربون شرب الهيم }[الواقعة:].

 (يوم وردها ): وردها الماء لتشربه، يقال: هذا يوم وردي، اي يوم ورود الحمي علي.

 (قد ارسلها راعيها): من غير ترتيب بينها، ولا مناوبة في شربها.

 (وخلعت مثانيها): حبالها التي تثني عليها للامساك لها.

 (حتي ظننت): خيل الي من جهة الظن لكثرة ازدحامهم علي.

 (انهم قاتلي): بالازدحام علي اخذ كفي.

 (او بعضهم قاتل بعض):حيث [كان] بعضهم علي بعض.

 (لدي): في موضعي ومكاني وحوزتي .

 (وقد قلبت هذا الامر بطنه وظهره وراسه وعينه [حتي منعني النوم ]): احاطة باحواله، واشتمالا علي جميع اموره في الاقدام والاحجام.

 (فما وجدت يسعني ): فما لقيت امرا يكون لي فيه سعة عند الله وفسحة يعذرني بها.

 (الا قتالهم او الجحود بما جاء به محمد صلي الله عليه واله): الا احد امرين :

 اما قتالهم لمخالفتهم الحق وبغيهم فيما جاءوا به، واما الكفر بما اتاني به الرسول واثرته عنه، واخبرني به حيث قال لي: ((انك تقاتل الناكثين والقاسطين والما رقين عن الدين )) ، فان لم اقدم علي قتالهم كان ذلك ردا لما جاء به محمد صلي الله عليه واله.

 (فكانت معالجة القتال اهون علي من معالجة العقاب): من حيث كان تعب القتال منقطعا وتعب العقاب غير منقطع.

 (وموتات الدنيا): [بما] يكون من الجروح ومعاناة الحرب موتة بعد موتة.



 (اهون علي من موتات الاخرة): لان موتات الاخرة لا اخر لها، وموتات الدنيا لها اخر، وهو الموت الحقيقي، فلاجل هذا تجرعت حربهم وصبرت عليه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام وقد استبطا اصحابه اذنه لهم في القتال بصفين

 (اما قولكم اكل ذلك كراهية الموت؟): اراد انه ليس الامر كما زعمتم من ذلك، وانما كان لامور ساحكيها لكم.

 (فوالله ما ابالي دخلت الي الموت او خرج الموت الي): هذا كلام اورده علي جهة الاستعارة، ومعناه: ما ابالي دخلت علي الموت بالوقوع بين اسنة الرماح ونصال السيوف، او خرج الموت الي فازهق روحي وانا علي فراشي، وواضع خدي علي الوسادة، فاستعاره لما فيه من البلاغة والوفاء بالمطابقة، والتكافء بذكر الشء ونقيضه.

 سءال: لم اضاف الدخول الي نفسه، واضاف الخروج الي الموت فقال: (دخلت علي الموت او خرج الموت الي) و[لم] لم يعكس الامر في ذلك، فما وجهه؟

 وجوابه: هو ان الدخول في الحرب تغرير بالروح ووقوع في خطر عظيم ومهلكة كبيرة فلما كان الامران عنده مستويين اضاف الي نفسه اعظمهما وهو الدخول، لما فيه من الغرر وركوب الخطر والمسامحة بالنفوس التي هي اعز الاشياء واغلاها.

 (واما قولكم: شكا في اهل الشام): من ان تاخري كان من اجل شكي وانا علي غير بصيرة في حربهم.

 (فوالله ما دفعت الحرب يوما): اخرتها وتقاعدت عن انجازها.

 (الا وانا اطمع): ارجو واءمل.

 (ان تلحق بي طاءفة): تتبعني فرقة من هذه الفرق الباغية والاحزاب المختلفة.

 (فتهتدي بي): فاكون سببا لها في الهداية، واتباع الحق والصواب، واكون اماما لها في ذلك.

 (وتعشو): لتستدل وتميل.

 (الي ضوء ناري): الي هدايتي ونور بصيرتي، يقال: عشوت الي النار اعشو عشوا اذا استدللت[بها] .

 (وذلك): اشارة الي ما ذكره من الهداية واللحاق به.



 (احب الي من ان اقتلها علي ضلالها): وهي ضالة بمخالفتي والبغي علي ولو قتلتها فليس علي في ذلك من جناح في قتلها.

 (وان كانت تبوء باثمها): اي يكون عليها وباله، ومنه قوله تعالي:{وباءوا بغضب من الله }[البقرة:]، {فباءوا بغضب علي غضب }[البقرة:].

 قال الاخفش: صار عليهم وباله.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 (ولقد كنا مع رسول الله نقتل اباءنا وابناءنا واخواننا واعمامنا): اراد جميع الاقارب، كما كان في بدر [وغيره] وساءر الغزوات مع الرسول عليه السلام تقربا الي الله تعالي وارضاء له.

 (ما يزيدنا ذلك): القتل للاباء والابناء.

 (الا ايمانا): بالله وتصديقا به.

 (وتسليما): وانقيادا لامر الله وحكمه.

 (ومضيا): جريا، من قولهم: مضي في طريقه اذا جري فيها.

 (علي اللقم): اراد الطريق، وسمي لقما؛ لانه يلتقم الناس، كما يسمي سراطا لانه يسترطهم اي يبتلعهم بسلوكهم له.

 (وصبرا علي مضض الالم): وجع الالم، من قولهم: امضني الجراح اذا اوجعك.

 (وجدا): الجد: نقيض الهزل.

 (في جهاد العدو): استءصال شافته وقطع دابره.

 (ولقد كان الرجل منا): ممن يكون علي ديننا.

 (والاخر من عدونا): ممن لا يدين ديننا.

 (يتصاولان): يتواثبان بالسلاح، يصول كل واحد منهما علي صاحبه يريد قتله.

 (تصاول الفحلين): اي مثل تصاول الفحلين، وصءل البعير بالهمز اذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم.

 (يتخالسان انفسهما): يريد كل واحد منهما ان يختلس نفس صاحبه بالسيف.

 (ايهما يسقي صاحبه كاس المنون): والمنون: هو الموت والسقي والكاس من باب الا ستعارة، كما قال تعالي:{واشربوا في قلوبهم العجل }[البقرة:].

 (فمرة لنا ): تكون الريح والداءرة والغلبة لنا عليهم في الاخذ والقتل والسبي، كما كان في بدر وحنين وغيرهما من المغازي.

 (ومرة لعدونا): في الانتصار علينا كما كان في احد ومءتة من الاخذ والقتل.

 (منا): بقتل بعضنا وسلامة الاخرين، صبرا منا واحتسابا.



 (فلما راي الله صدقنا): علم من باطن قلوبنا الصدق في نصرة دينه والصبر في جهاد عدوه.

 (انزل بعدونا الكبت): الاذلال والمهانة، ويقال: كبته لوجهه اي صرعه.

 (وانزل علينا النصر): عليهم والغلبة لهم.

 (حتي استقر الاسلام): تبتت قواعده، وقامت دعاءمه.

 (ملقيا جرانه): الجران هو: مقدم عنق البعير، وانتصاب ملقيا علي الحال من الاسلام، يقال: القي بجرانه اذا استقر به المكان.

 (ومتبوءا اوطانه): تبوات المكان اذا اتخذته مباءة ، واراد انه استقر في اماكنه التي بلغها.

 (ولعمري): هو مبتدا محذوف الخبر اي لعمري قسمي.

 (لو كنا ناتي ما اتيتم): من المخاذلة وقلة التناصر.

 (ما قام للدين عمود): استعارة له من اعمدة الخيمة التي لا تنتهض الا به.

 (ولا اخضر للايمان عود): استعارة من عود الشجرة فانه لا يورق ولا يثمر الا اذا اخضر.

 (وايم الله): جمع يمين، حذفت نونه لكثرة الاستعمال، وهو مبتدا وخبره محذوف اي قسمي.

 (لتحتلبنها دما): اي الايام، والضمير يفسره شاهد الحال، ودما انتصابه علي التمييز بعد المفعول.

 (ولتتبعنها ندما!): علي خذلانهم لي وتاخرهم عن متابعتي، وليعلمن مكاني بعد استبدالهم لغيري، ولقد كان الامر كما قال، ابدلهم الله بامير المءمنين مروان بن الحكم وبالحسن الاكبش الاربعة من اولاده فطغوا وبغوا وخالفوا وغيروا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لاصحابه

 (اما انه سيظهر عليكم بعدي): يليكم علي جهة الاستظهار عليكم بعد وفاتي.

 (رجل رحب البلعوم): الخطاب لاهل الكوفة، والرحب: هو الواسع، ومنه الرحبة، والبلعوم هو: مجري الطعام الي المعدة.

 (مندحق البطن ): الاندحاق هو: الظهور، يقال: دحقت رحم الناقة اذا ظهرت من الولادة، واراد انه ظاهر البطن، وعني بذلك زيادا فكانت هذه صفته، ويجوز ان يكون كني بذلك عن كثرة اكله، كما قال الله تعالي: {كانا ياكلان الطعام }[الماءدة:]، جعله كناية عن قضاء الحاجة.

 (ياكل مايجد): [يخضم ما وقع في يده وقدر عليه.

 (ويطلب ما لا يجد)] : مما فات عن يده ولم يقدر عليه.

 (فاقتلوه): فانه مستحق للقتل لفجوره وفساده وبغيه علي اهل الحق وعناده.

 (ولن تقتلوه): نفي قتله منهم علي جهة المبالغة بلن، لما يعلم من عجزهم عن ذلك وتسلطه عليهم بالقهر والا ستيلاء والغلبة منه، وكان امير المءمنين قد استعمله علي بعض الولايات كالاهواز وغيرها من النواحي، فلما قتل امير المءمنين التجا الي معاوية ولحق به.

 (الا وانه سيامركم بسبي): يحكي انه لما استولي علي الكوفة واستظهر عليها بعد قتل امير المءمنين جمع الناس في مسجدها ليامرهم بلعن امير المءمنين وسبه، فلما عزم علي ذلك اصابه الله بالفالج ، وهي: ريح تصيب الانسان تفسد اعضاءه كلها، فلما وقع عليه ذلك خرج حاجبه فامرالناس بالانصراف فانصرفوا، ورد الله غيظه عليه، وكان وقحا ، متحامقا، ذا راي في المكر والخديعة.

 ويحكي عن معاوية انه قال: انا للاناة، وعمرو للبديهة، وزياد للاناة والبديهة معا.

 (وبالبراءة مني): مما انا عليه من الدين والدعاء الي الله تعالي.



 (فاما السب فسبوني): اذا حملكم علي ذلك بالقهر بالسيف.

 (فانه لي زكاة): تطهير من الذنوب لما يكفر الله به عني من الذنوب للصبر عليه الان وكظم الغيظ.

 وفي الحديث: ((ما جرع عبد قط جرعتين باعظم عند الله من جرعة غيظ يلقاها بحلم، او جرعة مصيبة يلقاها بصبر جميل)).

 (ولكم نجاة): عن القتل بالسيف لاجل الاكراه، وهذا من امير المءمنين تساهل في حق نفسه وتواضع لله تعالي، وهضم بجانبه حيث اباح الاذية له بالاكراه، وقد تقرر ان ما كان ضرره راجعا الي الغير كالقتل والقذف فانه لا يدخله الاكراه.

 (واما البراءة فلا تبرءوا مني): واذا امركم بالبراءة مني فلا تفعلوا؛ لان البراءة مني خروج عن الدين وانسلال عن الحق.

 سءال؛ كيف امرهم بسبه عند الاكراه، ونهاهم عن البراءة عنه، وكلاهما في باب الاكراه علي سواء بل نقول: البراءة منه ضرر راجع اليهم فابيح بالاكراه؛ بخلاف سبه فان ضرره راجع اليه؛ فلهذا لم يدخله الاكراه؟

 وحوابه؛ هو انا قد ذكرنا ان اباحته لسب نفسه انما هو علي جهة الهضم لنفسه واسقاط حقها، وهو مما يدخله الاكراه، فاما البراءة منه فهو [في] الحقيقة ضرره راجع الي الغير، وهو ما يحصل فيه من ايهام الخطا علي امير المءمنين، وانه داعي الي الضلالة بالتبري عنه ويحط من منصبه في كونه داعيا الي الله تعالي، مستقيما علي دينه الحنيف وحجته الواضحة، وما هذا حاله فلا يباح بالاكراه لما يتضمن من نقص الدين وثلمه، وابطال ابهته فافترقا.



 (فاني ولدت علي الفطرة): تعليل للمنع من التبري عنه، اي اني خلقت في اول حالتي علي الايمان والهدي من توحيد الله وتنزيهه، وذلك لان الله تعالي [اذا] اعطي الانسان العقل في اول الفطرة، فلو لم تعرض له اسباب الضلال بعد ذلك، فكان مقتضي ذلك معرفة الخالق وتوحيده ولزوم سبيل الهدي وطريقه.

 (وسبقت الي الاسلام والهجرة): اما الاسلام فظاهر، فان الرسول عليه السلام بعث يوم الاثنين، واسلم امير المءمنين يوم الثلاثاء، ما سبقه احد من الخلق الي الاسلام، واما الهجرة فكذلك.

 سءال؛ كيف قال: سبق الي الهجرة، وهو لم يهاجر مع الرسول يوم هاجر من مكة، ولم يكن مصاحبا له اذ ذاك؟

 وجوابه؛ هو ان تخلفه ما كان الا من اجل امر الرسول له بالوقوف لقضاء ديونه ورد وداءعه، فلم يسعه مخالفة الرسول فيما امر به، ولم يكن يتخلف عنه لولا ذلك، فلهذا وصف نفسه بالسبق الي الهجرة بالقصد والداعي والارادة والعزم علي ذلك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام كلم به الخوارج

 (اصابكم حاصب): الحاصب هي: الريح الشديدة التي تثير بشدتها الحصباء، كما قال تعالي في قصة قوم لوط: {انا ارسلنا عليهم حاصبا }[القمر:].

 (ولا بقي منكم ابر): وهذا دعاء عليهم، والابر هو: الذي يءبر النخل ويصلحه، كما يقال: ما بقي منهم نافخ نار، ويروي اثر وهو: الذي ياثر الحديث ويرويه، كما يقال: ما بقي منهم مخبر، فاما ابز بالزاي فمعناه بعيد فلا وجه له ، علي انه لما وقع من امر التحكيم [ما وقع] ، وكان الدعاء الي التحكيم خديعة ومكرا من معاوية باشارة عمرو بن العاص، فقالت الخوارج بعد ذلك: هذا خطا وكفر في دين الله، وقد كفرت يعنون امير المءمنين وكفرنا، فتب حتي نبايعك.

 فقال عليه السلام مجيبا لهم:

 (ابعد ايماني بالله): تصديقي به، واعترافي بوحدانيته.

 (وجهادي مع رسول الله [صلي الله عليه] ): وبذل نفسي للمجاهدة مصدقا لما جاء به الرسول ومعترفا به.

 (اشهد علي نفسي بالكفر): اقر باني كافر بالله؛ لان الاقرار شهادة علي النفس.

 (قد ضللت اذا وما انا من المهتدين): فالضلال حاصل لسبب الكفر الذي طلبوه منه وعدم الهداية حاصلة بترك الحق واهمال الدين .

 (فاوبوا شر ماب): دعاء عليهم، واب الرجل اذا رجع الي اهله، وشر ماب انتصابه علي المصدرية كضرب السوط، واراد جعل الله رجوعكم اشر حال عليكم.

 (وارجعوا علي [اثر] الاعقاب): في التولي عن الدين فساقا خارجين عن الاسلام، يقال: فلان رجع علي اعقابه اذا ارتد وكفر وفسق.

 (اما انكم ستلقون بعدي): تجدون بعد موتي وانقضاء خلافتي.

 (ذلا شاملا): لا يبقي احد منكم الا ناله.

 (وسيفا قاطعا): يقطع دابركم ويستاصل شافتكم بالقتل .



 (واثرة يتخذها الظالمون سنة ): الاثرة بالتحريك هي الاسم، والمصدر منها هو الاثر بالسكون، واراد يستاثر عليكم بالاموال، وتءخذ منكم كرها، يتخذها الفسقة واهل الجور سنة، يجرونها مجري السنة، في الحث عليها والمواظبة علي فعلها فيكم، بلوي من الله تعالي وامتحانا لما كان من جهتهم من البغي والفسوق.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما عزم علي حرب الخوارج، وقيل له: ان القوم قد عبروا جسر النهر

 الجسر: القنطرة التي يعبر عليها.

 يحكي انهم لما شقوا العصا وتخلفوا عنه وعزموا علي المشاقة والحرب له واعتراض الناس بالسيف والقتل للصغير والكبير، وكان متوجها الي حرب معاوية واهل الشام فرجع اليهم، وقال:

 (ان مصارعهم دون النطفة): مقاتلهم حيث صرعوا بيننا وبين النطفة، اراد به الفرات، وهو من الكنايات الرشيقة التي استبد بها وكان مقتضيا لها.

 (والله لا يفلتن منهم عشرة): يقول لاصحابه بل يقتلون عن اخرهم.

 (ولا يهلك منكم عشرة): بل تنقلبون وافرين مسلمين بعد قتلهم، وهذا منه علي الامر اخبار بالامور الغيبية المستورة باعلام الرسول له بذلك وتسلية لاصحابه في الظفر باعداءهم والانتصار عليهم، وتشجيع لهم علي الحرب والاقدام، فلما قتلوا قالوا له: هلك القوم باجمعهم، فقال:

 (كلا والله؛ انهم نطف في اصلاب الرجال): اراد ان هءلاء الموجودين وان هلكوا بالقتل فسياتي بعدهم اخرون منهم نفوس لم تخلق، ولا وجدت نطفهم بل هي في اصلاب الرجال.

 (وقرارات النساء): القرارة: مايستقر فيها الماء القليل.

 قال ابن عباس رضي الله عنه: ما علمي بالقران في جنب علم امير المءمنين به الا كالقرارة في المثعنجر ، اراد انهم نطف مستقرة في قراراتها وهي ارحام النساء، والمعني انهم اجنة في بطون امهاتهم، ونطف في اصلاب اباءهم.

 (كلما نجم منهم قرن): نجم القرن اذا ظهر، ومنه نجم النبات اذا ظهر.

 (قطع): استاصل الله شافتهم بالسيف من اهل الحق.



 (حتي يكون اخرهم لصوصا سلابين): [حتي يكون في اعقابهم لصوص ياخذون اموال الناس خفية وسلابين] ياخذون اموال الناس جهرة [ثم] سلبا منهم كالطرارين والمختلسين.

 (لا تقتلوا الخوارج بعدي): اعلم ان الخارجي اسم لمن يظهر علي امام الحق، ويمنعه عن القيام بامر الله، مع اعتقاده لحق ما جاء به، ولا بد من اعتبار هذه القيود الاربعة : ان يكون المخروج عليه مقطوعا بامامته.

 وان يكون مانعا له عن القيام بامر الله مع ان له منعه.

 وان يكون معتقدا لحق ماهو فيه بالشبهة والتاويل، فمن هذه حاله فهو خارجي مستحق للاحكام التي سارها امير المءمنين في اهل البغي، كما قال ابو حنيفة : لولا سيرة امير المءمنين في اهل البغي ما كنا نعرف احكامهم، فاما من عداهم من اهل الفسوق كالظلمة واهل الجور فانهم قد زادوا عليهم، والطرار والمختلسين، وغيرهم من اهل الفسوق، كما ان الكفار قد زادوا علي الفساق في الحكم، ولهءلاء احكام تخالف احكام اولءك، موضعها الكتب الفقهية، فاراد لاتقتلوا الخوارج بعد موتي الا مثل قتلي لهم، ولا تسيروا فيهم الا مثل سيرتي، ولم يرد انهم لا يقتلون بعده علي الاطلاق، فان حال غيره من الاءمة كحاله في ذلك بالاجماع من جهة الامة.

 (فليس من طلب الحق فاخطاه): بما عرض له من الشبهةوالتاويل، اراد بذلك الخوارج فانهم تاولوا ما جاءوا به من البغي بشبهة عرضت لهم في ذلك.



 (كمن طلب الباطل فادركه): اراد معاوية، فان فعله لما فعل من المحاربة ليس عن شبهة، وانما كان علي جهة المشاقة والتمرد والفسوق، فلهذا كان حاله مخالفا لحال هءلاء الخوارج، وهكذا الحال في الظلمة والفساق في عصرنا هذا، فانهم زادوا علي الخوارج في الحكم وانافوا عليهم في ذلك، فلهذا لم يكونوا مشاركين لمن ذكرناه في الاسم والحكم.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما خوف من امر الغيلة

 (وان علي من الله جنة حصينة): الجنة: ما يستر من درع او غيره، والحصينة: المانعة، ومنه اشتقاق الحصن والحصان؛ لانهما يمنعان صاحبهما عن السوء.

 (فاذا جاء يومي): اليوم الذي قدر الله خروج نفسي فيه.

 (انفرجت عني): الفرج هو: الشق، ومنه سمي الفرج لشقه، عني اي جاوزتني بانفراجها.

 (واسلمتني): من قولهم: اسلمه للقتل وزال عنه.

 (فحينءذ): جاء يومي وانفرجت عني، والتنوين بدل من هذه الجمل السابقة.

 (لا يطيش السهم): الذي ارمي به بل يقع علي.

 (ولا يبرا الكلم): الذي جرحت به، يقال: كلمه بالسيف اذا جرحه.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام]

 (الا وان الدنيا دار): يقام فيها مدة، ويلبث فيها اياما.

 (لا يسلم منها الا فيها): اراد انها موضع النجاة ومكان التجارة، وموضع التزود للاخرة، فلا تقع السلامة من شرها الا فيها؛ لان الاخرة ليست دارا للاعمال.

 (ولا ينجي بشء كان لها): يعني ان السلامة لاتكون بشء من الاعمال التي تكون من اجلها اصلا، وانما تكون بما كان من اجل الله وطلب وجهه، فاما ما كان للدنيا فهو باطل ضاءع.

 (ابتلي الناس بها فتنة): امتحنهم الله تعالي بسببها محنة عظيمة، مزج حبها بافءدتهم، وزين زهرتها في اعينهم.

 (فما اخذوه منها لها): مما استهلكوه مما اعطاهم الله منها لطلب لذاتها، والتفاخر فيها.

 (اخرجوا منه): نزعوا منه ولم يكن باقيا لهم داءما.

 (وحوسبوا عليه): لما اخذوه من غير حله، وانفقوه واستعملوه في غير وجهه.

 (وما اخذوه فيها لغيرها): وما استهلكوه مما اعطاهم الله منها لوجه الله تعالي، وطلبا للدار الاخرة.

 (قدموا عليه): احسن مقدم من الثواب والاجر العظيم.

 (واقاموا فيه): في الجنة حيث لا يظعن الساكن، ولايرحل المقيم.

 اللهم، اجعلنا ممن اراد الاخرة وسعي لها سعيها مع الايمان بك والتصديق برسلك.

 (وانها عند ذوي العقول): الضمير للدنيا عند ذوي الابصار المنتفعين بعقولهم.

 (كفء الظل، بينا تراه سابغا): والظل: عبارة عما يسقط عن كل منتصب، بينا هو بين نشات عنه الالف ، والسابغ هو: الفايض، ومنه قولهم: درع سابغة اذا كانت فايضة.

 (حتي قلص): ارتفع وشمر.



 (وزاءدا حتي نقص): واراد بذلك من طلوع الشمس الي زوالها، فان الظل لايزال ينقص بعد زيادته الي اول الزوال، ثم يزيد بعد ذلك، وسابغا وزاءدا منصوب علي الحال من الضمير في تراه.



  AUTO ()ومن خطبة له عليه السلام

 (واتقوا الله عباد الله): التقوي هي: الاتيان بالطاعات، والانكفاف عن المعاصي، واشتقاقها من الوقاية؛ لانها تقي صاحبها عن العقاب.

 (وبادروا اجالكم باعمالكم): اجل الانسان: منقطع عمره، والمبادرة هي: المعاجلة، واراد عاجلوا باعمالكم قبل حلول الموت بكم.

 (وابتاعوا ما يبقي لكم بما يزول عنكم): يقال للشري: بيع؛ لانه يقع للثمن، واراد واشتروا الاخرة الباقية بالدنيا الزاءلة عنكم.

 (وترحلوا فقد حد ي لكم): ترحل وارتحل اذا انتقل، والحدو هو: السوق، يعني انتقلوا عنها، وقد سيق بكم، ونهاية من يستاق هو الوصول الي الغاية.

 (واستعدوا للموت فقد اظل بكم): اطلبوا اهبة الموت فقد اشرف ودنا، وقوله: اظل بكم، اما بالطاء بنطقة من اسفلها اي اشرف، واما بالظاء بنقطة من اعلاها اي دنا وقرب، وكلاهما محتمل كما تري.

 (وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا): ومثلوا انفسكم بحال قوم صرخ بهم صارخ وهم نيام، فانتبهوا علي افزع ما يكون واسرعه، من شدة الخوف والفزع

 (وعلموا ان الدنيا ليست بدار لهم فاستبدلوا): الضمير للقوم، وتحققوا عذاءر الصارخ ان الدنيا ليست بدار لهم علي الحقيقة؛ لزوالها، فعملوا علي الاستبدال بها غيرها.



 (فان الله لم يخلقكم عبثا): وانما دخلت الفاء ها هنا دالة علي انقطاع الجملة التي بعدها عما قبلها، ومشعرة بالمباينة، بخلاف ما اذا كانت الجملتان في حكم الجملة الواحدة فان الفاء لاتدخل، كقوله تعالي: {اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة[شء عظيم] }[الحج:] {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور }[الشوري:] وهذا كثير الوقوع في كتاب الله تعالي، وفيه تحريك للرغبات الي احراز علم الاعراب، وشرف موقعه، واراد ان الله خلقكم احسانا من جهته ولم يكن ذلك لغير غرض: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا }[المءمنون:] والغرض هو الوصول الي منافع الاخرة ودرجاتها.

 (ولم يترككم سدي): السدي بالضم والفتح هو: الاهمال، اي لم يترككم مهملين عن الرعاية والحفظ والعناية.

 (وما بين احدكم وبين الجنة او النار الا الموت ينزل به): اراد ان الغاية التي بين الحصول في الجنة او في النار، ليس الا حلول الموت ونزوله، فانه عند معاينته ونزوله يري مكانه من الجنة او من النار، نسال الله حسن الاستعداد لنزوله وهجومه.

 (وان غاية تنقصها اللحظة): اللحظة هي: حركة العين للابصار، يقال: لحظني بعينه اذا ابصرني بها، وانما كانت اللحظة ناقصة لها؛ لانها تقرب منها وتدلي اليها.

 (وتهدمها الساعة): هدمه اذا ابطله وافسده، والساعة: عبارة عن الوقت الحاضر .

 قال القطامي :

 وكنا كالحريق لذي نفاخ ... فتخبو ساعة وتهب ساعا

 والنفاخ هي: الريح اذا جاءت بقوة وشدة.

 (لجديرة بقصر المدة): فلان جدير بكذا اي حقيق به، والمعني انه حقيق بان تكون مدته قصيرة.



 (وان غاءبا يحدوه الجديدان الليل والنهار): وانما قيل لهما: جديدان؛ لانهما لا يخلقان ولا يبليان عمر الدهر.

 (لحري بسرعة الاوبة): الحري: الحقيق ايضا بالشء، والاوبة هي: الرجوع.

 (وان قادما يقدم بالفوز او الشقوة): اراد وان قادما يقدم علي ربه اما بالشقاوة لتفريطه، وامابالسعادة لتاهبه.

 (لمستحق لافضل العدة ): لاهل ان يكون مستحقا لافضل العدة واعلاها واشرفها.

 (فاتقي عبد ربه): هذا خبر في معني الامر، واراد ليتق الله امرء.

 (نصح نفسه): بالمعاملة بالتقوي، والنصيحة لله تعالي.

 (قدم توبته): خوفا من الموت ان يسبقه عليها.

 (غلب شهوته): بالانكفاف عن المحرمات، وحذف الواو من هذه الجمل نوع من انواع البديع يسمي التعدية، وهذا كقولك: فلان يهب الالوف، يكرم الضيوف، يقود الجيوش.

 (فان اجله مستور عنه): لا يعلم متي يرد عليه بالانقطاع.

 (وامله خادع له): بالتغرير والتسويفات الباطلة.

 (والشيطان موكل به): مجعولا لمكان المحنة وشدة البلية كالوكيل الملازم الذي لاينفك عنه.

 (يزين له المعصية ليركبها): يحسنها في عينه ويهون امرها ليواقعها ويكون مرتكبا لها بغروره.

 (ويمنيه التوبة ليسوفها): اراد ويخدعه بالاماني الكاذبة في انتظاره للتوبة فيقول: سوف افعل سوف افعل.

 (حتي تهجم عليه منيته): هجم عليه السيل اذا اتاه علي بغتة، واراد بالمنية الموت.

 (اغفل ما يكون عنها): وهو في اشد ما يكون من الغفلة عنها، وانتصاب اغفل علي الصفة للمصدر، اي هجوما يغفل فيه عنها، وما نكرة موصوفة كقولك: ربما تكره النفوس.



 (فيا لها حسرة): فيا للنداء ومناداها محذوف تقديره فيا قوم، واللام متعلقة بفعل محذوف تقديره اعجبوا لها، وحسرة منصوب علي التمييز اي من حسرة.

 ([علي] كل ذي غفلة): علي كل صاحب غفلة.

 (ان يكون عمره عليه حجة): من ان يكون عمره عليه من اعظم الحجج واقوي البراهين حيث امهل غاية الامهال من غير تزود.

 (وان تءديه ايامه الي شقوة ! ): وان تكون ايامه المجعولة سببا في نجاته الي نيل الخسارة بالنفس والشقوة بالكسر هي: الحالة والشقوة بالفتح هو: الشقاء.

 (نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن لا تبطره نعمة): لا تكسبه بطرا ولا اشرا.

 (ولا تقصر به عن طاعة ربه غاية): فانه لا غاية من الطاعة الا والله مستحق لها فما يقع من ذلك فهو تقصير في حق الله.

 (ولا تحل به بعد الموت ندامة): حل به الغضب اذا خالطه وخامره، واراد به انه لا يخالطه بعد الموت ندامة اذ لاينفع الندم في تلك الحال.

 (ولا كابة): والكابة: سوء الحال، وانما نكر قوله: (شقوة، ونعمة، وغاية، وندامة، وكابة) دلالة علي ما لها من الموقع والمبالغة.



  AUTO اللهم، ادخلنا برحمتك تحت هذه الدعوة المرفوعة، وتقبل منا ومنه هذه الكلمات المسموعة.

 () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله الذي لم يسبق له حال حالا، فيكون اولا قبل ان يكون اخرا، ويكون ظاهرا قبل ان يكون باطنا): اراد انه تعالي منزه عن تجدد الاحوال والصفات عليه، وان صفات ذاته تعالي ازلية ليس لثبوتها اول ولا غاية ، فليس شء من احواله متقدما علي غيرها من الحالات الثابتة لذاته، فلهذا قال: لم يسبق له حال حالا، يشير الي ما قلناه فلم تكن الاولية في حقه متقدمه علي الاخرية، فيوصف بالقبلية، وتوصف الاخرية بالبعدية، ولا كان الظهور له سابقا فيكون موصوفا بالقبلية ويكون وصفه بالبطون، يوصف بالبعدية، بل الاولية والاخرية ثابتان معا في حالة واحدة؛ لان اوليته بلا نهاية فهو اول لكل موجود، واخريته بلا نهاية فهو اخر لكل موجود، وظهوره انما هو بالادلة، وبطونه انما هو عن الحواس، وقوله: فيكون منصوب ؛ لانه جواب للنفي .

 (كل مسمي بالوحدة غيره قليل): اراد انه موصوف بالوحدة من غير تعدد وما هذا حاله فانه لايقال فيه: قليل؛ لان القلة والكثرة انما تكون فيما يكون متعددا فلهذا يكون النقصان فيه قلة والزيادة عليه كثرة، وغيرمنصوب لانه اسثناء موجب.

 (وكل عزيز غيره ذليل): لان كل عزيز سواه فعزه انما يكون من جهة غيره اما بسيف قاهر [واما بعشيرة غالبة واما بمال ممدود، ومن كان عزه لا بغيره فعزه] لامحالة بذاته، وهو تعالي عزه من جهة ذاته، فلهذا لم يوصف بالذلة في حال.

 (وكل قوي غيره ضعيف): لان قوة غيره انما كانت باسباب عارضة، وامور مكتسبة سواه فان قوته لذاته.



 (وكل مالك غيره مملوك): لان ملك غيره من جهته تعالي، واماملكه فانما هو من جهة نفسه .

 (وكل عالم غيره متعلم): لانه هو العالم لذاته، وسواه لاعلم له الاماكان من جهة الله .

 (وكل قادرغيره يقدر ويعجز): اراد ان كل من عداه فهو قادر بقدرة ، ومن هذه حاله ربما عرض له العجز كماتعرض له القدرة، ومن كان قادرا لذاته فانه لايعرض له العجز بحال

 (وكل سميع غيره يصم عن لطيف الاصوات، ويصمه كبيرها ): اراد ان كل سميع سواه فانه انما يسمع بالالات، والالة مركبة علي تركيب مخصوص، فربما لطف الصوت وخفي وبعد فلا يدركه لزوال شرط ادراكه، وربما كبر الصوت فغير البنية عن حالها وافسدها، فلهذا اصمه كبيرها ؛ لزواله عن حد الاستقامة.

 فاما من ادراكه لذاته فلا يغيب عنه صغيرها وان دق، ولا يصم حاسة عن ادراك كبيرها لما كان مفسدا لها.

 (ويذهب عنه ما بعد منها): اما من لايشرط انتقال محال الاصوات، فانما لم تدرك الاصوات البعيدة، لحصول السواتر بيننا وبينها وهذا هو قول اكثر المتكلمين، واما علي قول من يشترط انتقال محال الاصوات كما هو المحكي عن النظام فانما لم يدرك البعيد منها لوجود المانع من انتقالها.

 (وكل بصير غيره يعمي عن خفي الالوان ولطيف الاجسام): لان من عداه انما يبصر بالالة والحاسة، وربما كانت علي صفة في الادراك تزول عن خفي الالوان ولطيف الاجسام، من القرب والبعد واستقامة البصر، وغير ذلك من الموانع وهو تعالي مبصر لذاته فلا يشترط في حقه الا وجود المدرك لا غير.



 (وكل ظاهر غيره غير باطن، وكل باطن غيره غير ظاهر): اراد ان كل من كان موصوفا بالظهور، فهو غير موصوف بالبطون، لانه يكون كذبا، وهكذا عكس ما قلناه؛ لان من كان ظاهرا فانما يكون ظهوره بالمشاهدة، ومن هذه حاله فلا يكون باطنا بحال، وما كان خفيا باطنا من الامور فلا يكون ظاهرا بحال، لما في ذلك من المناقضة، فاما الله تعالي فانه يصدق عليه وصفنا له بالظهور والبطون من غير مناقضة في ذلك لصلاحية ذلك في حقه.

 (لم يخلق الخلق لتشديد سلطان): لان السلطنة في حق غيره انما تكون شدتها وكمال قوتها باجتماع الجند والاعوان من ارباب الدولة لنفوذ الامر وتقوية الايالة ولا يمكن تقدير ذلك لغيره بحال.

 (ولا تخوف من عواقب الزمان): لطرء الطوارء ووقوع الحوادث فيكون الخلق اعوانا له علي ذلك واصلا في دفعه.

 (ولا استعانة علي ند مثاور): ولا فعل ذلك استعانة علي مثل له ياخذ بثاره منه وينقم بذحله الذي هو عنده له.

 (ولا شريك مكاثر): ولا استعانة علي مشارك له في ملكه، متكاثر بما يخلق من الخلق فخرا علي ذلك الشريك وتطاولا عليه.

 (ولا ضد مناف ): ولا له ضد فيقال: انه يريد زواله ونفيه فيتكثر بالخلق اعانة له علي ذلك، فما كان خلق هذه المكونات لشء مما ذكرناه لبطلان ذلك.

 (ولكن خلاءق مربوبون): هم خلاءق اوجدهم بقدرته مربوبون مملوكون في جميع امورهم ومدبرون في كل احوالهم، لايملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.

 (وعباد داخرون): مقهورون في حكم الرق، والدخور هو: الذل والصغار من دخره اذا صغره واذله.



 (لم يحلل في الاشياء فيقال: هو فيها): لو حل في بعض المحال كما يزعمه بعض الزنادقة، لقيل هو فيه ولو كان فيه لكان محدثا؛ لا ستحالة سبق الحال علي محله وهو بلا اول فبطل حلوله.

 (كاءن): اي ثابت غير مستقر في المحال، وذلك باطل بالبرهان العقلي.

 (ولم ينا عنها فيقال: هو منها مباين): الناي: البعد، وقد ناي عنه اي بعد، واراد لم ينا عنها بالبعد الحسي الذي يكون بينه وبينها فراغات وامكنة ولو كان الامر هكذا لكان يقال [فيه] : انه مباين لها اي بعيد عنها وهذ محال في حقه لانه ليس حاصلا في جهة فيشار اليه بالقرب والبعد.

 (لم يءده ما خلق ابتداء): اراد انه لم يثقله والاود: الثقل يقال: اده يءده اودا اذا اثقله، ما اوجده علي جهة الابتداء له من غير سبب له في ذلك.

 (ولا تدبير ما ذرا): ولا اثقله ايضا تدبير ما ذرا من الخلق لكثرتهم، وبلوغهم مبلغا عظيما لا يعلمه الا هو.

 (ولا وقف به عجز عما خلق): الواحد من الخلق اذا عجز عن فعل شء وقف عنه وتوقف عن اتمامه، فلهذا قال: لم يقف به عجز؛ لانه قادر من جهة الذات فلا يطرء عليه العجز بحال.

 (ولا ولجت عليه شبهة فيما قضي وقدر): الولوج: الدخول في الشء، يقال: ولجت المنزل ولوجا اذا دخلت فيه ، واراد ان الشبهة لم تدخل عليه فيما خلق، واحكم خلقه من الاقضية العجيبة، والتقديرات المحكمة والامور المتقنة، بل كل شء عنده بمقدار، وصادر علي منهاج الحكمة وقانون المصلحة.

 (بل قضاء متقن): صادر علي جهة الاحكام.

 (وعلم مبرم ): قوي رصين لا يتغير، ومنه خيط مبرم اي مفتول طاقين لقوته وحصافته.

 (المامول مع النقم): المرجو للعفو مع القدرة علي الانتقام.



 (المرهوب مع النعم): المخشي سطوته عند افضاله بالنعم علي جهة الاستدراج، ولهذا قال عليه السلام:

 ((يا ابن ادم، اذا رايت الله يتابع عليك النعم فاحذره))، ولهذا قال تعالي:{سنستدرجهم من حيث لا يعلمون }[الاعراف:]، بالاملاء وترادف النعم.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في بعض ايام صفين

 (معاشر المسلمين، استشعروا الخشية): الشعار من اللباس ما يلي الجسد، والدثار: ما كان فوقه، واراد البسوا الخشية واجعلوها ملاصقة لقلوبكم.

 (وتجلببوا السكينة): الجلباب هو: الملحفة، قالت امراة ترثي قتيلا:

 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب

 واراد اجعلوا السكينة جلبابا شاملا عليكم.

 (وعضوا علي النواجذ): وضعه هاهنا كناية عن الصبر.

 (فانه انبي للسيوف عن الهام ): نبا الشء عني اذا بعد وتجافا، وانبءته اذا رفعته، واراد ان العض علي النواجذ اشد تجافيا واكثر تباعدا للسيوف عن ان تعض عليها الهام وتمسكها، والهام: جمع هامة وهي الراس.

 (وقلقلوا السيوف): حركوها.

 (في اغمادها): في قرابها ، ليكون ذلك اسرع لسلها عند الحاجة اليها.

 (قبل سلها): قبل الحاجة الي سلها.

 (والحظوا الخزر): الخزر هو: النظر بمءخرالعين ازدراء للعدو واستصغارا لحاله، ومنه قولهم:

 تخازرت [عيني] ومالي من خزر

 (واطعنوا الشزر): من شمال ويمين وخلف وقدام.

 (ونافحوا بالظبا): المنافحة: مثل المكافحة، وهي استقبال العدو بالسيوف مسلولة في وجهه، واشتقاقه من نفح العرق بالدم اذا نزل .

 (وصلوا السيوف بالخطا): اراد استعملوها مع كل خطوة فانه امضي لمضاربها، ومن هذا قال بعضهم:

 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب

 (واكملوا اللامة): الة الحرب كلها لما فيه من مزيد النفع وكثرة التشجع وفي الحديث: ((ما كان لنبي اذا لبس لامة حربه ان ينزعها حتي يقاتل )) .



 (واعلموا انكم بعين الله): بحفظ من الله تعالي وكلايته ورعايته كما قال تعالي: {فانك باعيننا }[الطور:]، و{تجري باعيننا }[القمر:].

 (ومع ابن عم رسول الله ): مصاحبين لمن هو اقرب الخلق الي الرسول، وانصرهم لدينه، واكثرهم جهادا في سبيله.

 (فعاودوا الكر): ليكن منكم العودة اليه مرة بعد مرة، والكر هو: الرجوع الي القتال والمواظبة علي ذلك.

 (واستحيوا من الفر): من الانكشاف عن المعركة وموضع القتال، اذ الثبوت لايدني اجلالم يحضر، والفرار لاينجي من اجل قد قرب.

 (فانه عار في الاعقاب): العارهو: السبة والملامة في الاعقاب، اراد من يعقب الانسان ويخلفه، وكان الرجل اذا فعل فعلا يلام عليه عير به اولاده بعده، قالت ليلي الاخيلية :

 لعمرك ما في الموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير

 اي المعايب.

 (ونار يوم الحساب): لما ظهر فيه من الوعيد، بقوله: {ومن يولهم يومءذ دبره }[الانفال:].

 (وطيبوا عن انفسكم نفسا): اراد ولتكن خواطركم منشرحة بتحقق البصيرة في الدنيا، والفوز بالجنة في الاخرة، وطيبوا نفوسا بهذا، وانتصاب نفسا علي التمييز بعد الفاعل.

 (وامشوا الي الموت مشيا سجحا): وسيروا اليه سيرا سهلا، والسجح: السهل، ومنه قولهم: ملكت فاسجح، اي سهل.



 (عليكم بهذا السواد الاعظم): قوله: عليكم من باب الاغراء، كقولك: عليك زيدا ودونك عمرا ، وعليك ودونك اسمان من اسماء الافعال ينصبان ما بعدهما، فعليك زيدا اي الزمه، ودونك عمرا اي خذه، وكان القياس هاهنا طرح حرف الجر، ولكنه اتي بالباء دالة علي الملاصقة، كانه قال: الصقوا نفوسكم بهذا السواد الاعظم اي الجيوش المتكاثرة من اهل الشام واحزابهم .

 (والرواق المطنب): الرواق: الخيمة، والمطنب: المجعول له اطناب عظيمة، واراد خيام معاوية ومضاربه، وفي الحديث: ((حيث ضرب الشيطان رواقه ومد اطنابه )) .

 (فاضربوا ثبجه): الثبج من كل شء: وسطه وثبج الرمل: معظمه.

 (فان الشيطان كامن في كسره): الكسر: الجانب، يقال: قعد في كسربيته، اي في جانبه، واراد بالشيطان اما ابليس لاضلاله لهم واغواءه اياهم فهو حاصل معهم اينما كانوا، واما معاوية لخدعه باصحابه ومكره بهم، فكلاهما محتمل.

 (قد قدم للوثبة يدا): اراد اذا امكنته فرصة وثب عليها متقدما.

 (واخر للنكوص رجلا): اراد واذا لم يمكنه فرصة تاخر ليحصلها من بعد، وانما علق الوثوب باليد لانه عند الوثوب يعمل يديه ويتكل عليهما، وعلق النكوص علي الرجل لانه يعملها ويتكل عليها في التاخر لامحالة.

 (فصمدا صمدا): اي اقصدوه قصدا، وانما كرره لما فيه من مزيد التاكيد.

 (حتي يتجلي لكم عمود الحق): يتضح لكم منار الحق عما يشوبه من تكدير الشبه، واستعاره من عمود الصبح عند تجليه عن ظلمة الليل.

 (وانتم الاعلون): لما معكم من الحق والبصيرة.

 (والله معكم): بالتاييد والنصر.

 (ولن يتركم اعمالكم): ينقصكم اجور اعمالكم وثوابها علي جهادكم.



 واقول: ان هذا لكلام من يقتحم موارد الموت، وينغمس في غمار الحرب مصلتا سيفه، فيقط الرقاب، ويجدل الابطال، ويعود به ينطف دما، ويقطر مهجا كما كانت خلاءق امير المءمنين وشيمه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في معني الانصار

 قالوا: لما انتهت اخبار السقيفة وانباءها الي امير المءمنين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، قال عليه السلام:

 (ما قالت الانصار؟): اخبار ما كان في امر السقيفة طويلة، وذلك انه لما توفي رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] واختار الله جواره، تركوا اهم الاشياء وهو غسل رسول الله وجهازه ودفنه وبكروا الي سقيفة بني ساعدة، وهي بالقرب من المدينة للاشتوار فيمن يقوم بالامر فجري هناك شجار طويل، وا دعاها كل واحد، وامير المءمنين لم يحضرها وغيره من جلة الصحابة واكابرهم، فانتهت الانباء الي امير المءمنين بمقالة الانصار في ذلك:

 (منا امير، ومنكم امير ): يعنون قريشا، فقال:

 (هلا احتججتم عليهم بان رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] وصي بان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم!).

 (قالوا: وما في هذا من الحجة عليهم؟): اراد بذلك [ان] يبطلوا مقالتهم هذه ودعواهم فيما ادعوه من ان الامامة كاءنة فيهم: ويقال لهم:

 (لو كانت الامارة فيهم لم تكن الوصية بهم): لان من كان اميرا فالوصية اليه في الخلق وليس الوصية به.

 سءال؛ اري امير المءمنين عول في ابطال مقالتهم علي الوصية بهم، ولم يذكرلهم الخبر عن الرسول ((بان الاءمة من قريش )) كما احتج به ابو بكر عليهم وابطل مقالتهم به، فاراه عدل عنه؟



 وجوابه؛ هو ان ما ذكره امير المءمنين اقطع للجاجهم واحسم لمادة شغبهم، لانهم معترفون بصحة الوصية لما لهم فيه من مزيد النفع والشرف، ولعلهم ينكرون ما قاله ابو بكر من الحديث او يعترفون به، لكن يحتاجون الي صحته ونقله، فلهذا كان الاحتجاج عليهم بما يعترفون به ليكون الزاما، وهو افحم للخصم واقطع للمادة في الخصومة.

 (ثم قال [ عليه السلام] : فما قالت قريش؟ قالوا: احتجت بانها شجرة رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: احتجوا بالشجرة، واضاعوا الثمرة): اراد ان مقالتهم هذه تلزمهم القول بامامتي واني احق بها لامرين:

 اما اولا: فاذا كانت غاية حجتهم انهم من شجرة رسول الله لاغير وليسوا من الثمرة، ومن يكون جامعا للشجرة والثمرة فهو احق لامحالة بها باضطرار العقول علي منهاج استدلالهم.

 واما ثانيا: فالثمرة لامحالة اطيب من الشجرة واعلا حالا واعظم فضلا، فاذا كانت الامامة مستحقة بالادني، كيف لاتكون مستحقة بالاشرف والاعلا، فهذا هو مراده بما اشار اليه من كلامه هذا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في محمد بن ابي بكر لما قلده مصر فملكت عليه وقتل رحمه الله تعالي

 (وقد اردت تولية مصر هاشم بن عتبة ): وقد عزمت وتقوي في خاطري، تولية هاشم لما فيه من مزيد الصلاحيه والنهضة والقوة.

 (ولو وليته اياها لما خلي لهم العرصة ولا انهزهم الفرصة): اراد اني لو عزمت علي توليته اياها، فانه كان شديد الانفة، عظيم السطوة كثير الهيبة في افءدتهم، وكان لا يترك لهم فسيحة فيما يتعلق بامر الدين مما يتعلق باصلاح الدولة وامر السياسة، ولا يجدون له فرصة فيغنموها عليه، لشدة شكيمته، فجعل ما ذكره كناية عما فصلناه في امرهاشم بن عتبة.

 (بلا ذم لمحمد بن ابي بكر): اراد وليس ما ذكرته في هاشم، فليس تقصيرا في همة محمد بن ابي بكر، ولا تعجيزا لحاله في ذلك، وكانت مصر من اهم الاعمال والولايات عنده، وقد كان ولاها الاشتر فمات في الطريق قبل وصوله، ثم ولاها محمد بن ابي بكرفا ستشهد فيها .

 (فلقد كان لي حبيبا): يحبني واحبه.

 (وكان لي ربيبا): الربيب: ابن امراة الرجل من غيره ، وهكذا الربيبة ايضا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذم اصحابه

 (كم اداريكم): المدارة للناس هي: الملاينة، وارادكم الين لكم عريكتي ومعاطفي، واسهل لكم خلاءقي.

 (كما تداري البكار العمدة): البكار: جمع بكر وهو الفتي من الابل، والعمدة هو: انشداخ داخل سنام البعيرمن الركوب وظاهره سالم، فان البعير يشفق ويحاذر عن ان ينالها بشء.

 (والثياب المتداعية): المسرعة الي البلاء؛ لان كل واحد منها يدعو الاخر الي الانخراق.

 (كلما حيصت من جانب): خيطت من جهة ولفقت.

 (تهتكت من اخر): من جانب اخر لهونها ورثتها، فحالي معكم فيما ادعوكم اليه مشبه لما ذكرته.

 (كلما اطل عليكم): اطل بالطاء والظاء جميعا كما مضي في غيره .

 (منسر من مناسير اهل الشام): المنسر بالنون والسين منقوطة بثلاث من اسفلها: القطعة من الخيل من اصحاب معاوية.

 (اغلق كل رجل منكم بابه): رده وصار محتجبا به.

 (وانجحر انجحار الضبة في جحرها): الضب: حيوان يكون في الخبوت، يقال: انه اذا راي الماء مات، وقوله: انجحر انجحار الضبة في جحرها، من باب الاشتقاق، كقوله تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها }[الروم:] وغيره.

 (والضبع في وجارها): الوجار بالجيم هو: موضعها ومكانها، واراد بما ذكره ان الجيوش من اهل الشام اذا راوها فعلوا ما ذكره فشلا عن القتل، وطيشا عن ملابسة الحرب.

 (الذليل والله من نصرتموه): لان من حاله هذه فالمنتصر به يكون وحده لا محالة لتفرقهم عنه فهو ذليل لانفراده.

 (ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل): الافوق من النبال: الذي لا فوق له، والناصل: الذي ليس في اسفله نصله، واراد قلة النفع به؛ لان ما هذا حاله من السهام فلا نفع للرامي به.



 (انكم والله لكثير في الباحات ): الباحات: جمع باحة وهي ساحات الدور.

 (قليل تحت الرايات): الرايات: جمع راية، وهو العلم يكون في الحرب.

 (واني لعالم بما يصلحكم): يجمع اغراضكم ويقوي دواعيكم الي اتباعي.

 (ويقيم اودكم): اعوجاجكم من اخذ المال من غير وجهه وصرفه فيكم علي غير حله والا نقياد لاهواءكم كلها.

 (ولكني والله لا اري صلاحكم بافساد نفسي): اراد اني ان تابعت اغراضكم خالفت الدين، وكان علي ضرر ذلك، ولكم غنمه في اتباعي لما وافقكم، وفي ذلك فساد نفسي واهلاكها.

 (اضرع الله خدودكم): اي اذلها، من الضراعة، وهي: الذل والخضوع، واراد بالخدود الوجوه؛ لانها اعز ما يكون في الانسان، فاذا ذل فغيره بالذل احق واولي.

 (واتعس جدودكم): الاتعاس هو: الاهلاك، واصله الكب، وهو ضد الانتعاش.

 (لا تعرفون الحق كمعرفتكم الباطل): اراد ان ولوعهم بالباطل اكثر من ولوعهم بالحق فلاجل هذا عرفوا ذاك وانكروا هذا.

 (ولا تبطلون الباطل كابطالكم الحق!): واراد ايضا ان اماتتهم للحق وابطاله اكثر من ابطالهم للباطل لكثرة تعلقهم بالباطل، ونفورهم عن الحق.



  AUTO () وقال عليه السلام في سحرة اليوم الذي ضرب فيه

 السحر والسحرة هو: الوقت قبل الفجر.

 (ملكتني عيني): غلبني النوم، وهو من لطيف الا ستعارة وعجيبها؛ لان النوم اذا جاشت مراجله ملك الانسان واستولي عليه واضافه الي العين لانها اول ما يظهر فيه علامة النوم.

 (فسنح لي رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] ): من السنوح وهو: العروض.

 (فقلت: يارسول الله، ماذا لقيت من امتك؟): من مكابدة الشداءد ومعاناة العظاءم.

 (من الاود): الاعوجاج في طرقهم.

 (واللدد): وهو شدة الخصومة في مخاطبتهم.

 (فقال عليه السلام: ((ادع عليهم ))): لاستحقاقهم لذلك.

 (فقلت: اللهم، ابدلني بهم خيرا منهم): جوارك في الاخرة ومرافقة اولياءك والكون معهم في دار كرامتك.

 (وابدلهم بي شرا مني ): ممن يكون واليا عليهم، لايراعي لهم حقا، ولا يعلمهم معالم دينهم.

 واقول: لقد استجاب الله منه هذه الدعوة فنقله الي جواره، واختار له ما عنده، وابدلهم به معاوية ويزيد وزياد والحجاج، وغيرهم ممن لا يعرج علي صلاحهم، ومنهمك في الدنيا، ولا يخطر بباله خاطرة من الدين واحواله.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذم اهل العراق

 (اما بعد، يا اهل العراق، فانما انتم كالمراة الحامل، حملت فلما اتمت املصت ومات قيمها، وطال تايمها): اراد بالعراق اهل الكوفة والبصرة، فانما مثلكم، اما في قولكم بالسنتكم من نصرتي ومخالفتكم في افعالكم بخذلاني، واما في امري لكم بالجهاد لعدوكم ونكوصكم علي اعقابكم في ذلك، فكله محتمل كما تري، كمثل الحامل التي علقت بولد فلما تم عددها املصت اي اسقطت، والملص: الزلق، ومات قيمها: زوجها، وطال تايمها: مكثت زمانا طويلا بلا زوج.

 (وورثها ابعدها): القرابة الابعدون بعد موتها.

 (اما والله ما اتيتكم اختيارا؛ ولكن جءت اليكم شوقا ): اراد ما جءت اليكم [الا] بغير خبرتي لكم وتجربتي اياكم، فمن خبر احوالكم وجربها لم يطمع في نصرتكم له، وانما جءت اليكم شوقا الي نصرتكم لي، واعانتكم علي اموري كلها فانكشف الحال علي خلاف ذلك.

 (ولقد بلغني انكم تقولون: [علي] يكذب): فيما يقوله من اخباره التي اخبرنا بها.

 (قاتلكم الله!): استغراق في التعجب من مقالتهم هذه.

 (فعلي من اكذب؟): فيما اخبرت به.

 (اعلي الله؟): اتكون فريتي كما زعمتم علي الله؟

 (فانا اول من امن به): ومن سبق ايمانه بالله فليس مستحقا ان يكون كاذبا عليه.

 (ام علي نبيه؟): او تكون فريتي علي الرسول.

 (فانا اول من صدقه): في نبوته فيستحيل ان اكذب عليه.

 (كلا والله): ردع وزجر لهم عن هذه الفرية، وتهكم بهم في هذه المقالة.

 (ولكنها لهجة): لسان صدق وكلمة حق.

 (غبتم عنها): غابت اذهانكم عن ضبطها ومعرفة معناها.



 (ولم تكونوا من اهلها): ممن يختص بها ويعرف قدرها، واراد باللهجة، اما ما يامر به من المصالح، ويذكره من المواعظ الشافية، وينهي عن المفاسد، واما ما كان عهد اليه الرسول عليه السلام في امر امامته وتقريرها، وتعريفه بما يءول اليه امره في ذلك.

 (ويل امه ): اراد ويل لامه، لكنه حذف لا وجره، وحذف همزة ام، وفي حركة اللام الباقية الضم علي الاصل؛ لانه مرفوع، والكسر علي الاتباع.

 والويل: كلمة عذاب، وتستعمل تارة مضافا، وليس فيه الا النصب علي المصدرية، كقولك: ويلك وويله وويل زيد، وتارة مفردا، اما منصوبا كقولك: [ويلا لك] وويلا له، واما مرفوعا علي الابتداء كقولك: ويل له وويل لزيد، قال الله تعالي: {ويل لكل افاك اثيم }[الجاثية:]، قال كعب بن زهير :

 ويلمها خلة لو انها صدقت

 موعودها او لو ان النصح مقبول

 (كيلا): اي مكيلا، وانتصابه علي التمييز.

 (بغير ثمن!): يعني من غير عوض ممن ابتاعه.

 (لو كان له وعاء): فيه روايتان:

 احدهما: وعاء، اي لو كان لمن يسمعه اذن تعيه وتكون قابلة له.

 وثانيهما: وعا جمع واع نحو جاهل وجهال، اي لو كان رجال يقبلونه ويقر في صدورهم.

 ({ولتعلمن نباه بعد حين })[ص:]: فهذه الاية قد وقعت في هذه الخطبة احسن موقع حتي صارت انسانا لمقلتها، وطرازا لحلتها، ابهي من الوشي المرقوم، واذكي راءحة من المسك المختوم.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام علم الناس فيها الصلاة علي الرسول [صلي الله عليه واله]

 (اللهم، داحي المدحوات): الدحو هو: البسط والمد، قال الله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها }[النازعات:] واراد باسط الارضين المبسوطات.

 (وداعم المسموكات): وممسك السماوات المرفوعات؛ لان المسموك هو: المرفوع، والدعامة تمسك الاشياء عن السقوط.

 (وجابل القلوب): جبله علي الشء اذا طبعه عليه، ومنه الجبلة، واراد وطابع القلوب.

 (علي فطرتها شقيها وسعيدها): [و] جاعلها علي فطرة اي خلقة تكون متمكنة معها من تحصيل الشقاوة والسعادة، وقادرة علي ذلك، وهذا ظاهر في خلقة الانسان، فان الله تعالي ركبه تركيبا ينال به كل واحد من الامرين علي قدر ما يشاء ويريد.

 (اجعل شراءف صلواتك): الصلاة من الله تعالي هي الرحمة، واراد اجعل اشرف ما يكون من رحمتك.

 (ونوامي بركاتك): وازيد ما يكون من احساناتك الفاضلة.

 (علي محمد عبدك ورسولك): الشاكر لنعماءك، والمتحمل لاداء رسالاتك.

 (الخاتم لما سبق): من نبوة الانبياء قبله، لقوله تعالي: {وخاتم النبيين }[الاحزاب:].

 (والفاتح لما انغلق): اما لما اندرس من الشراءع قبله فانها كانت قد امحت اثارها واندرست اعلامها، واما لما استعجم من المشكلات والاسرار البديعة.

 (والمعلن): الاعلان هو: الاظهار، والمعلن هو: المظهر.

 (للحق ): للدين القيم من اثبات الصانع وتوحيده.

 (بالحق): بالمعجزات الباهرة، والادلة القاهرة.



 (دافع جيشات الاباطيل): المزيل، من دفع الشء اذا ازاله عن موضعه، وجيشات: جمع جيشة، واشتقاقها اما من جاش البحر اذا زخر، او من جاش القدر اذا غلت، والاباطيل: جمع لم يسمع له مفرد؛ كانه جمع لابطيل؛ لءن باطل لا يجمع علي اباطيل، فلهذا قدر مفرده، واراد انه مزيل بما جاء به من الحق زواخرالشبه والتمويهات.

 (والدامغ): الدمغ هو: هيض قحف الراس وكسره.

 (صولات): جمع صولة وهي: الاستطالة، يقال: صال الجمل اذا غلب وقهر عن ان يملك راسه.

 (الاضاليل): جمع لا واحد له؛ لان الضلالة لا تجمع علي اضاليل، وانما يقدر له واحد وهو اضليل.

 (كما حمل فاضطلع): الكاف متعلقة باجعل، والضلاعة: القوة، واضطلع اي قوي، والمعني اجعل شراءف صلواتك مشبهة في تقريرها وثبوتها، لما حمل من اعباء النبوة، وقوي علي حمله وقام به.

 (قاءما بامرك): ماضيا عزمه في ابلاغ ما امر به.

 (مستوفزا في مرضاتك): الوفاز: العجلة، اي مستعجلا في تحصيل الامور المرضية لك.

 (غير ناكل عن قدم): نكل ينكل اذا خاف وجبن، والناكل هو: الجبان، واراد انه غير جبان عن تقدم فيما امر به واجد بابلاغه.

 (ولا واه في عزم): وهي امره اذا ضعف، اي ان عزيمته فيما هم به من امر الدين لا تضعف.

 (واعيا لوحيك): حافظا لما اوحيته اليه، غير مبدل ولا مغير.

 (حافظا لعهدك): لما عهدته اليه عن الضياع والاهمال.

 (ماضيا علي نفاذ امرك): مستمرا، من قولهم: مضي لحاجته اذا مر طالبا لها علي ابلاغ ما امر به وايصاله، وهذه الاسماء كلها منصوبة علي الحال من اسم الرسول.



 (حتي اوري قبس القابس): اوري الزند: اذا ظهرت ناره، والقبس هو: شعلة النار ، والقابس هو: الفاعل لذلك، واستعاره ها هنا لما اتي به الرسول عليه السلام من الفواءد الدينية والاداب الحكمية.

 (واضاء الطريق): انارها واوضحها.

 (للخابط): اي من اجل الخابط ، وهو الذي يمشي علي غير طريق.

 (وهديت به القلوب): اصابت هدايتها ببركته.

 (بعد خوضات الفتن ): بعد ان خاضت الي ذلك غمرات الحروب وتجرع غصصها.

 (واقام موضحات الاعلام): العلم هو: ما ينصب لمعرفة الطريق، واراد انه اقام الحجة الموضحة لاعلام الهداية وطرق النجاة.

 (ونيرات الاحكام): واقام الاحكام النيرة من علوم الشريعة واخبار النبوة.

 (فهو امينك): الامين من عذابك.

 (المامون): المجعول امينا علي خلقك من جهتك فيما ارسلته به، ويحتمل ان يكون الامين والمامون بمعني واحد، مثل قولهم: انا حبيبك المحبوب.

 (وخازن علمك): حافظ علمك الذي علمته اياه عن الاهمال حتي يضعه حيث امرته .

 (المخزون): الذي خزنته عندك حتي بلغته اياه.

 (وشهيدك يوم الدين): اشارة الي قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا }[النساء:] بعد شهادة الانبياء علي اممهم.

 (وبعيثك بالحق): اشارة الي قوله تعالي: {انا ارسلناك بالحق }[البقرة:].

 (ورسولك اليالخلق): اشارة الي قوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا }[النساء:].

 [اللهم، افسح له مفسحا في ظلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك]

 (اللهم، اعل علي بناء البانين بناءه): اجعل منزلته ومحله ارفع المنازل والمحال عندك في الدنيا والاخرة.



 (واكرم لديك منزله ): المنزل بفتح الميم والزاي: النزول والحلول، واراد اجعل استقراره في الجنة اكرم نزوله .

 (واتمم له نوره): اكمل له هداه الذي بعثته به بكثرة الاتباع واتساع علم شريعته.

 (واجزه من ابتعاثك له): واجعل له عندك جزاء من اجل ابتعاثك له علي صفات محمودة.

 (مقبول الشهادة): فيما شهد به علي امته.

 (مرضي المقالة): فيما قاله ونطق به، {وما ينطق عن الهوي }[النجم:].

 (ذا منطق عدل): صاحب لسان صدق، لا يزوغ في مقالته.

 (وخطة فصل): الخطة بالكسر: ما يخطه الانسان من الارض ليعمره، والخطة بالضم هي: الامر والقصة ، وهو المراد ها هنا؛ لان غرضه انه ذو امر فصل ليس هزلا.

 (اللهم، اجمع بيننا وبينه): وافق بيننا وبينه.

 (في برد العيش): الذي لا اذية فيه ولا تكدير للذته.

 (وقرارة النعمة): ومستقرالكرامة التي لا ظعون عنها لساكنها.

 (ومني الشهوات): وغاية الاماني المشتهاة.

 (واهواء اللذات): التي يهواها كل مخلوق.

 (ورخاء الدعة): التي لا تنغيص فيها.

 (ومنتهي الطمانينة): وغاية القرارالمطمءن.

 (وتحف الكرامة): ونفاءس الاكرام وعظاءمه، واراد بما ذكره نعيم الجنة، فانه جامع لما ذكره من امر الاوصاف وابلغ.

 اللهم، اكرمنا بجوارك في دار الكرامة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لمروان بن الحكم بالبصرة

 قالوا: اخذ مروان بن الحكم اسيرا يوم الجمل، فاستشفع فيه الحسن والحسين الي اميرالمءمنين "، فكلماه في ذلك فخلا سبيله، فقالا [له] : يبايعك ياامير المءمنين؟ فقال:

 (الم يبايعني بعد قتل عثمان؟): اراد ليس هذه البيعة باولي من تلك، فاذا غدر في تلك فهو غادر في هذه.

 (لا حاجة [لي] في بيعته): لقلة جدواها وعدم الفاءدة فيها.

 (انها كف يهودية): قيل: ان الحكم والد مروان كان يهوديا باليمامة، وقيل: اراد ان الغالب في اليهود هو الغدر ، فلهذا شبهه باكف اليهود، وهذا هو الاقرب في كلامه.

 (لو بايعني بكفه لغدر باسته): اراد ان وفي من جهة فهو يغدر من جهة اخري، وقوله: لغدر باسته فيه وجهان:

 احدهما: ان تكون الباء متعلقة بغدر كما هو الظاهر، وعلي هذا يكون معناه لو بايعني بكفه لغدر في دهره كله، اخذا من قولهم: فلان ما زال علي است الدهر مجنونا.

 قال ابو نخيلة :

 ما زال مذ كان علي است الدهر

 ذا حمق ممري وعقل يحري

 وثانيهما: الا تكون الباء متعلقة بغدر ويكون قد تم الكلام من قوله : لغدر، وقوله: باسته ، كلام مستانف، وهي كلمة شتم للعرب، قال الحطيءة :

 فباست بني قيس واستاه طي

 وباست بني دودان حاشا بني نصر

 وفي نسخة اخري: (لغدر بسبته): السبة: الاست ايضا.

 (اما ان له امرة كلعقة الكلب انفه): كانت خلافته عشرة اشهر، ويحكي انه قال لخالد بن يزيد بن معاوية : يا ابن رطبة الاست، وكانت ام خالد زوجة له خلف عليها بعد يزيد، فبلغها ذلك، فيروي انها قعدت علي وجهه حتي قتلته ، وانما قال: كلعقة الكلب انفه اشارة الي قرب مدتها وتقاصر اطرافها.



 (وهو ابو الاكبش الاربعة): عني بالاكبش الاربعة اعظم اولاده وهم: عبد الملك، وعبد العزيز، ومحمد والحكم، فهءلاء هم انفس اولاده، وكان له احد عشر ذكرا.

 (وستلقي الامة منه ومن ولده موتا احمر): وكان اولهم عبد الملك بن مروان، واخرهم مروان بن محمد بن مروان، وعلي اثره انقضت الدولة الاموية، ثم بويع للسفاح بعده، وكان مدتها من لدن معاوية الي مروان بن محمد تسعين سنة وتسعة اشهر وخمسة ايام، وكانت عدة خلفاءها اربعة عشر رجلا، جميعهم كانوا علي الظلم والفسق والفجور والانهماك في انواع اللذات المحظورة، واهمال الخلق، فلهذا قال عليه السلام: تلقي الامة منه موتا احمر، يشير الي ذلك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في بيعة عثمان

 (لقد علمتم اني احق بهامن غيري): اراد الخلافة لما كان [من الرسول في حقي من الاخبار ولفضلي وتقدمي وسابقتي وغير ذلك] من الادلة الدالة علي كونه احق بها واولي.

 (والله لاسلمن ): امرها ولابعدن عن التلبس بها.

 (مهما سلمت امور المسلمين): اراد مهما كان الحيف علي فلا ابالي مهما كان الدين مستقيما، واحكام الدين جارية علي قانونها.

 (ولم يكن فيها جور): ظلم وعدوان في مخالفة كتاب الله وسنة رسوله.

 (الا علي خاصة): وفي هذا دلالة علي تظلمه وتوجعه في نفسه.

 (التماسا لاجر ذلك وفضله): بترك حقي وكظم غيظي، وتحمل الغيظ والصبر عليه.

 (وزهدا فيما تنافستموه): اي علا قدره عندكم، من قولهم : نفس الشء اذا علا قدره، واراد تنافستم فيه ولكنه حذف الحرف وعداه بنفسه.

 (من زخرفه): يعني الذهب.

 (وزبرجه): اراد الزينة {كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين }[الزخرف:].



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في مقتل عثمان

 (اولم ينه امية علمها بي عن قرفي!): قرفه اذانقصه وعابه، واراد اولم يمنع بني امية ما يعلمون من حالي وخصالي التي انفردت بها، وصفاتي التي تميزت بها من بين الخلاءق عن نقصي وعيبي.

 (اما وزع الجهال سابقتي عن تهمتي!): وزعه اذا كفه، واراد اما كف الجهال الذين لا علم لهم ولا دراية بسابقتي في الدين في نصرته والجهاد لمن خالفه، وقرابتي من الرسول عن ان يتهموني بما لايليق بي فعله مما زعموه من قتل عثمان، واني راض به!!

 (ولما وعظهم الله به ابلغ من لساني): وللذي زجرهم الله به من قوله: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا }[النساء:]، وغير ذلك من الايات الوعيدية ابلغ مما انطق به.

 (انا حجيج المارقين): انا مخاصم من مرق من الدين كالخوارج ومفحم لهم بالحجة، وانما انا خابر لامورهم وسابر لها بالفحص عن احوالهم، من قولهم: حججت شجته بالميل ، اذا دريت بغورها لتعالجها، والمارق هو: الخارج من الدين، اخذا له من مروق السهم اذا خرج من الجانب الاخر.

 (وخصيم المرتابين ): خصمه اذا نازعه وشاجره، واراد انا منازع الشاكين في دين الله، واهل الريبة في الصدق.

 (علي كتاب الله تعرض الامثال): فمن وافقت صفته صفة الابرار والصالحين فهو منهم، ومن وافقت صفته صفة الفجار واهل الشقاوة فهو منهم، فهو الصادق الذي لا يكذب، والميزان الذي لا يحيف.



 (وبما في الصدور تجازي العباد): اراد ان المجازاة انما تكون بما في سراير القلوب وضماءرها دون ظاهرها، فربما كان ظاهر عمل سوءا وهو عند الله زاكيا وعكسه، فالمجازاة علي الحقيقة بما في القلوب من ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام]

 (رحم الله امرا سمع حكما فوعي): الرحمة من الله تعالي في الدنيا بفعل الالطاف الخفية، كقوله: {ولولا رحمة ربي} وفي الاخرة ثواب، كقوله تعالي: {وادخلناه في رحمتنا }[الانبياء:] واراد اعطي موعظة فحفظها قلبه ، وانتفع بها في دينه.

 (ودعي الي رشد فدنا): الي ما يرشده في الدين والدنيا فقرب له واصغي الي داعيه.

 (واخذ بحجزة هاد فنجا): الحجزة بالضم هي: معقد الازار، وهو استعارة هاهنا، ضرب بيده علي معقد ازار داعي الخير، فانجاه عن الحيرة والشبهات.

 (راقب ربه): اي جعله رقيبا عليه، اي شاهدا في السر والعلانية.

 (وخاف ذنبه): واشفق من عقوبته.

 (قدم خالصا): سبق لنفسه عملا خالصا عن الرياء.

 (وعمل صالحا): وفعل فعلا يصلح ان يكون مقبولا، ويصلح ان يكون مثابا عليه.

 (اكتسب مذخورا): طلب الاكتساب لما يصلح ادخاره من الاعمال المرضية.

 (واجتنب محذورا): جانب من الافعال السيءة ما يجب الحذر منه.

 (رمي غرضا): الغرض: ما يرمي، واراد اصاب غرضا او رمي غرضا فاصابه برميه، والمراد من هذا هو احراز المقصود في امره كله.

 (واحرز عوضا): اي احرز ما يكون عوضا عن الاعمال الصالحة وهو اجرها وثوابها.

 (وكذب مناه ): اراد لم يعرج علي الاماني ولم يتكل عليها؛ لانها داب العجزة واهل الكسل.

 (جعل الصبر مطية نجاته): وهو استعارة، واراد انه ركب عليها فينجو من الاهوال والشداءد.

 (والتقوي عدة وفاته): لان لكل شء عدة، وعدة الموت هو التقوي لله والخوف منه.

 (ركب الطريق الغراء): اي سار الطريق الواضحة، اخذا لها من غرة الفرس.



 (ولزم المحجة البيضاء): اي لم يسلك يمينا وشمالا، وانما استقام علي المنهاج الواضح.

 (وبادر الاجل): عاجل المدة التي قدرها الله له فاغتنمها وعمل فيها.

 (واغتنم المهل): من الغنيمة، والمهل هي: ايام المهلة، واراد جعلها زمانا لاغتنام الاعمال الصالحة.

 (وتزود من العمل): جعله له زادا الي الاخرة، وهو تقوي الله تعالي، كما قاله: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي }[البقرة:].



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخاطب به بني امية

 (ان بني امية): اراد من كان في ايامه من بني امية، ومن ياتي بعده.

 (ليفوقونني تراث محمد تفويقا): اي يعطونني من المال قليلا قليلا كفواق الناقة، وهو: الحلبة الواحدة من لبنها، واراد بتراث محمد ما كان لرسول الله الولاية في اخذه وصرفه في وجهه من جميع الاموال كلها فهو اليه، وتاكيده بالمصدر مبالغة في فعلهم لذلك.

 (والله لءن عشت ): بقيت له مدة اعيش فيها.

 (لانفضنهم نفض اللحام): اخرجها من ايديهم واسلها من تحت معاطفهم، كما يفعل القصاب الذي يقطع اللحم.

 (في الوذام التربة): في الاكراش، الواحدة منها وذمة، التي قد وقعت في الترب ونفضت منه فتساقط منها، ويروي: (في التراب الوذمة): وهو من القلب، و[هو] جعل الموصوف صفة والصفة موصوفا، وهو من بديع البلاغة وغريب الفصاحة وقد يجء القلب في الفاعل والمفعول، كما قال: بلغت سواتهم هجر.



  AUTO () [ومن كلمات كان عليه السلام يدعو بها]

 (اللهم، اغفر لي ما انت اعلم به مني): اراد ان الله تعالي محيط بجميع الصغاءر والكباءر والسر والعلانية بحيث لا تخفي عليه خافية، فساله غفران ما هو عالم [به] ليكون عاما شاملا، وهذا مبالغة في الدعاء وتضرع.

 (فان عدت): في الذنب جهلا فيما يتوجه من حقك وغرورا من النفس.

 (فعد لي بالمغفرة): احسانا من عندك، وتفضلا من جودك.

 (اللهم، اغفر لي ما وايت من نفسي): واي اذا وعد، واراد طلب المغفرة لما وعده من الاقلاع عنه، والتوبة منه.

 (ولم تجد له وفاء عندي): اراد اني قد خالفت فيما وعدت، وعدت اليه مرة ثانية فاغفر لي.

 (اللهم، اغفر لي ما تقربت به اليك): من فعل الطاعات وانواع القرب والعبادات.

 (ثم خالفه قلبي): اما بالشهوة والغفلة فيه او في بغضه عن ان يكون مفعولا لوجهك، واما بالقصور عما تستحقه من التعظيم والجلال اللذين يجبان علي من كان موصوفا بالعبودية.

 (اللهم، اغفر لي رمزات الالحاظ): الالحاظ: جمع لحظ ولحاظ بالفتح هو: النظر بمءخر العين، والرمز هو: الاشارة بالشفتين والحاجب، واراد اغفر ما لا يطلع عليه لدقته الا انت، كقوله تعالي : {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور }[غافر:].

 (وسقطات الالفاظ): وما يسقط من ردء القول وخطاه وزلله.

 (وشهوات الجنان): وما يشتهيه الجنان وهو القلب مما يكون مخالفا لامرك.

 (وهفوات اللسان): الهفوة: الزلة، وهفوات اللسان زلاته في منطقه، اللهم، استجب له دعاءه وادخلنا [فيه] برحمتك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لبعض اصحابه لما عزم علي المسير الي الخوارج،

 فقال له : يا امير المءمنين، ان سرت في هذا الوقت خشيت ان لا تظفر بمرادك من طريق علم النجوم، فقال عليه السلام:

 (اتزعم انك تهدي الي الساعة): تدل عليها وترشد الي طريقها.

 (التي من سار فيها صرف عنه السوء): جنب المكروه وصرف عنه ما يسوءه .

 (وتخوف الساعة ): وتحذر الوقت.

 (الذي من سار فيه حاق به الضر): اي احاط به ما يضره من المكروه.

 (فمن صدقك في هذا ): الاشارة الي ما سبق من القول في اسناد النفع والضر الي النجوم.

 (فقد كذب القران): لان القران دال بصراءحه ونصوصه علي ان كل ما نزل من السماء من نفع وضر فهو من جهة الله تعالي وقضاءه وتقديره وبلاءه، فخلاف ذلك يكون تكذيبا وردا.

 (واستغناء عن الا ستعانة بالله في نيل المحبوب، ودفع المكروه): لان هذه الامور كلها من النفع والضر اذا كانت مضافة الي تاثير النجوم، والعقول والافلاك السماوية، وحصولها من جهتها علي جهة الايجاب فلا حاجة بنا الي الاستعانة بالله تعالي في ذلك ولا الي طلب الالطاف من جهته.

 (وينبغي في قولك هذا): فيما زعمته من تاثير هذه النجوم.

 (للعامل بامرك): بالذي امرته، وقلت له به.

 (ان يوليك الحمد دون ربه): ان يعطيك جميع المحامد من العبادة والشكر.

 (لانك زعمت انك هديته الي الساعة التي نال فيها النفع وامن من الضر ): فوجب له ذلك جزاء علي ما فعله معك من الاحسان بدلالته لك علي اكتساب النفع، ودفع الضرر.



 (ايها الناس، اياكم وتعلم علم النجوم): تحذيرا عن ذلك لما فيه من الضرر علي الاديان الالهية، ويدخل شكا في التوحيد باثبات اله اخر مدبر معبود، كما هو مذهب الصابءة واهل النجوم .

 (الا ما يهتدي به في بر او بحر): فان ما هذا حاله فلا باس بمعرفة احواله، وكيفية جريه لمافي ذلك من المنفعة بالاهتداء، كما قال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر }[الانعام:].

 (فانها تدعو الي الكهانة): وهي تعاطي علم الغيب الذي لا يعلمه الا الله، وسبب ذلك هو ان الله عز سلطانه اذا اراد نفاذ امر من اقضيته، اوحاه الي سماء الدنيا فتسترقه الشياطين، وياتون به الي الكهان فيكذبون عليه اضعافه، فلما نزل القران، وحرست السماء بالشهب ارتفعت الكهانة وبطلت بعد النبوة.

 (المنجم كالكاهن): لان المنجم يدعي اضافة هذه الاثار كلها الي النجوم، والكاهن هو: الذي يدعي تعاطي علوم الغيوب ، وكلاهما كاذب فيما يقوله.

 (والكاهن كالساحر): لان الساحر يدعي انه يخلق، فهو في كذبه مثل كذب الكاهن.

 (والساحر كالكافر): واراد انه كافر اذا كان يزعم انه يخلق مثل خلق الله تعالي، فهو كفر وردة وان اعترف بان ما جاء به مخرقة وكذب فلا كفر هناك.

 (والكافر في النار): لكفره خالدا فيها مخلدا بلا خلاف بين الامة، الا شذوذا ذهبوا الي خلاف ذلك، وهو قول مردود، فلا حاجة الي ابطاله.

 (سيروا علي اسم الله وعونه): اغزوا وسافروا اي وقت شءتم، من غير تعريج علي اقوال اهل التنجيم، واذكروا اسم الله عند خروجكم، واطلبوا منه المعونة في اسفاركم.

 واعلم: ان القول بالنجوم يكون علي وجهين:



 احدهما: ان يقال: بانها احياء ناطقة، وتضاف هذه الاثار اليها، وانها معبودة خالقة رازقة كما هو مذهب الصابءة وغيرهم، وهذا كفر لا محالة.

 وثانيهما: ان تكون هذه الاثار مضافة الي الله تعالي، وانها مسخرة مدبرة لما يريد الله فيها من المصالح، وانه تعالي اجري العادة بانه لا يفعل بعض الافعال الا عند طلوعها وغروبها، فهذا لا باس به، ولا يطرق خللا في اعتقاد التوحيد.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذم النساء بعد حرب الجمل

 (معاشر المسلمين ، ان النساء نواقص الايمان): اعلم ان هذا الكلام يشير به الي عاءشة، والسبب في خروجها الي البصرة محاربة لامير المءمنين هو ان طلحة والزبير ويعلي بن منية اجتمعوا في مكة وعاءشة واقفة بها، فتلاوموا علي قتل عثمان، وضربوا لسهام الراي، وقالوا: كيف لنا بان تكون معنا ام المءمنين فاتوها، وقالوا لها : انت قتلت عثمان لطعنها عليه وعيبها اياه،وذكروا لها انه لا توبة لها الا بالمسير معهم حتي تقتل قتلة عثمان ويرد الامر الي اهله، فسارت معهم لهذه الشبهة من غير ان تكون علي بينة من امرها وبصيرة من حالها، ولهذا لما نبح عليها كلاب الحواب همت بالرجوع حتي شهدوا لها بالزور ، ويقال: انها اول شهادة في الاسلام بالزور ، ولا شك في فسقها، وهلاكها عند خروجها لحرب امير المءمنين بلا خلاف بين الامة لبغيها عليه، لولا ان الله تداركها برحمة منه بالتوبة عن ذلك، وسبب ذلك مطاوعتها لغيرها، والانقياد له، ولهذا قال امير المءمنين:

 (امتحنت باربعة لم يمتحن بها قبلي احد: عاءشة، وهي اطوع الناس، والزبير مع شجاعته، وطلحة مع سخاءه، ويعلي بن منية مع كثرة ماله) .

 (نواقص الحظوظ، نواقص العقول): ومن هذا حاله كيف يكون زعيما لغيره، ومحتكما لامره.

 ثم فسر عليه السلام ما ذكره من هذه الخصال فقال:

 (اما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصوم ايام حيضهن): ومن نقص ايمانه نقص قدره عند الله تعالي.

 ([واما نقصان] عقولهن؛ فشهادة الامراتين منهن بشهادة الرجل الواحد): لان العقل اذا كان وافرا فصاحبه شديد التحفظ علي ثقة في الامر من الزلل، فعضد احداهما بالاخري اشارة الي ذلك.



 (واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي النصف من مواريث الرجال): اشارة الي قوله تعالي: {فللذكر مثل حظ الانثيين }[النساء:] وهذا حيث يكون تعصيب الرجال لهن.

 (فاتقوا شرار النساء): اللواتي لا دين لهن؛ لانه اذا انضم الي هذه الخصال قلة الدين ازداد الضرر وكثر لا محالة.

 (وكونوا من خيارهن علي حذر): اللواتي فيهن الصلاح لان الغي والجهل اذا كان فيهن طباعا فانه لا يءمن شر هذه الخصال.

 (ولا تطيعوهن في المعروف): اراد انهن اذا منعن عما يكون معروفا متواطءا عليه بين الخلق كان صوابا حسنا.

 (حتي لا يلغن في المنكر): لان من منع من الامور المباحة، ولم يءذن له في فعلها علم لا محالة انه لا يطاع فيما يهم به من الامورالقبيحة المنكرة، وناهيك باسترذالهن ان الله تعالي نقصهن في هذه الامور مع ما ينضاف الي ذلك من المنع من القضاء والامامة.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (ايها الناس، الزهادة قصر الامل): اراد ان غاية الزهد ونهاية امره هو تقصير الامل، لان من قصر امله زكا عمله.

 (والشكر عند النعم): اراد انه لا يستحق الشكر الا لاجل النعمة.

 (والورع عند المحارم): اي انه لا يظهر الورع الصحيح الا عند موافقة المحارم، فان هو امتنع [عند] عروضها كان الورع متحققا، وان هو واقعها كان الورع باطلا.

 (فان عزب ذلك عنكم): عزب عنه حكمه اذا بعد، واراد ان بعد ذلك والاشارة الي ما تقدم من الورع والشكر.

 (فلا يغلب الحمام صبركم): الحمام بالكسر في الفاء هو قدر الموت، واراد ان بعد عليكم الوفاء بما ذكره من هذه الامور فلا يردن الموت عليكم وانتم مخلون بهذه الواجبات عليكم، بل ياتيكم وانتم صابرون علي تاديتها وغير مخلين بها.

 (ولا تنسوا عند النعم شكركم): ما يجب عليكم من شكرها، وانما اضاف الشكر اليهم لما لهم به من مزيد الا ختصاص، كانه قال: الشكر الذي يكون لاءقا بكم وتكونون احق به.

 (فقد اعذر الله اليكم): اعذراليه اذا صار ذا عذر، ومنه المثل: اعذرمن انذر، قال زهير:

 علي رسلكم انا سنعدي وراءكم

 فتمنعكم ارماحنا او سنعذر

 (بحجج مسفرة ظاهرة): باعلام بينة واضحة لا لبس فيها.

 (وكتب بارزة العذر واضحة): وكتب علي السنة الرسل قاطعة لمعاذيركم، مو ضحة للحجة عليكم.

 (فالدنيا دار اولها عناء): تعب وشدة ومكايدة الشرور.



 (واخرها فناء): زوال وتغير، اما بالاعدام علي راي اكثر المتكلمين في ان الله يعدم العالم ويعيده الي حالته الاولي في العدم، واما بالتغيير لنظامه كما هو المختار عندنا، واليه تشير ظواهر الشريعة ونصوصها، وقد ذكرنا ما نختاره في الكتب العقلية.

 (في حلالها حساب): من اين اكتسبه؟ وفيم انفقه؟.

 (وفي حرامها عقاب): خلود في النار في عقاب داءم.

 (من استغني فيها فتن): بلذاتها وزخارفها، وكانت سببا لفتنته باعراضه عن الاخرة.

 (ومن افتقر اليها حزن): لما يري من تنعم اهلها بها، ومكابدته لشداءد الفقروعظاءمه.

 (ومن ساعاها فاتته): ومن جري معها في حبها وطلب لذاتها سبقته ، ولم يدرك لها غاية.

 (ومن قعد عنها واتته): تاخر عن طلبها، وصار مصاحبا لها بالرفق كفاه اليسير منها.

 (ومن ابصر بها بصرته): جعلها له عبرة يتعظ بها ، وينظر الي مصارع من رغب فيها ارته العجاءب من ذلك.

 (ومن ابصر اليها): بالرغبة اليها والاطمءنان.

 (اعمته): عن ابصار المواعظ والا نتفاع بها.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام عجيبة تسمي [الغراء] وانما سميت الغراء اخذا لها من غرة الفرس؛ لما فيها من المواعظ الدينية الظاهرة، والحكم البينة

 (الحمد لله الذي علا بحوله): الحول هو: القوة، واراد بالعلو ها هنا القهر والغلبة، واراد انه قهر بقوته.

 (ودنا بطوله): الدنو هو: القرب، والطول هو: المن، واراد انه قريب من الخلق بما انالهم من طوله، ونعمته عليهم، ولطفه بهم، ورحمته اياهم.

 (مانح كل غنيمة وفضل): منحه اذا اعطاه، والغنيمة والفضل هو: العطاء من غير استحقاق.

 (وكاشف كل عظيمة وازل): الكاشف هو: الرافع، واراد انه الرافع لكل بلوي وشدةمن شداءد الدنيا واهوالها، والازل هو: الشدة.

 (احمده علي عواطف كرمه): العواطف: جمع عاطفة، وفيها وجهان:

 احدهما: ان يجعل اشتقاقها من العطف وهو الميل، يقال: عطفت اي ملت؛ لان نعم الله ماءلة الي الخلق.

 وثانيهما: ان يكون اشتقاقها من عطف اذا اشفق عليه، وتكون العاطفة ها هنا مصدر كالعافية والكاذبة.

 (وسوابغ نعمه): السابغة هي: الكاملة، ومنه قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة }[لقمان:] اي اكملها.

 (واومن به اولا باديا): لكونه اولا بلا بداية، وباديا اي ظاهرا لا لبس في اثباته.

 (واستهديه قريبا هاديا): اطلب منه الهداية لكونه قريبا بالرحمة فاعلا للهداية لمن ارادها.

 (واستعينه قاهرا قادرا): واطلب منه الاعانة؛ لكونه قاهرا لمن عصاه، قادرا علي فعل الاعانة.

 (واتوكل عليه كافيا ناصرا): اكل امري اليه؛ لكونه كافيا لمن استند اليه ناصرا لمن استعان به.



 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ ارسله لانفاذ امره): اي لاخلاصه عما يقطعه، اخذا من قولهم: نفذ السهم اذا خلص عن القوس، ومنه قولهم: نفذ السهم عن الرمية اذا خلص عنها، واراد انه خالص فيما امر به من الطاعات.

 (وانهاء عذره): انهيت الشء اذا بلغته ، واراد ابلاغ ما اعذربه اليهم وايصاله .

 (وتقديم نذره): وان يكون انذاره سابقا اليهم، والنذر والعذر اما مصدران بمعني الاعذار والانذار، واما جمع عذير ونذير.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): بخوفه ومراقبته في السر والعلانية.

 (الذي ضرب لكم الامثال): لتتعظوا بها وتكون زاجرة لكم عن الوقوع في المكاره، وحاثة لكم علي الاتيان بمراداته.

 (ووقت لكم الاجال): جعلها منتهي للبثكم في الدنيا، ومتنفسا لفعل الاعمال الصالحة.

 (والبسكم الرياش): وانعم عليكم من الفاخر من اللباس تلبسونه.

 (وارفغ لكم المعاش): الرفغ والرفاغة بالغين المعجمة هي: الرخاء والسعة في العيش.

 (فاحاط بكم الاحصاء): اراد وجعل الاحصاء وهو: الحصر، محيطا باعمالكم صغيرها وكبيرها، كما قال تعالي: {وكل صغير وكبير مستطر }[القمر:].

 (وارصد لكم الجزاء): اعد لكم الجزاء علي الاعمال كلها، من قولهم: ارصدت له كذا اذا اعددته له.

 (واثركم بالنعم السوابغ): اثرته بكذا اذا جعلته مستبدا به ، قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة }[الحشر:] واراد جعلكم مستبدين من جهته بالنعم الكوامل.

 (والرفد الروافغ): اراد العطايا الواسعة، جمع رفدة وهي العطية، مثل نعمة ونعم.

 (وانذركم بالحجج البوالغ): التي لا احد في البيان والوضوح الا وقد بلغته.



 (فاحصاكم عددا): فاحاط بكم في جميع احوالكم عدة وحصرا، كما قال تعالي: {واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا }[الجن:].

 (ووظف لكم امدا ): وقدر لكم غاية تبلغونها، والوظيفة: ما يقدر للانسان من كسوة ونفقة.

 (في قرار خبرة): موضع الاختبار وهي الدنيا.

 (ودار عبرة): مكان الاعتبار.

 (انتم مختبرون فيها): اي ممتحنون بانواع البلايا، وضروب المحن، او مختبرون من يءمن منكم ومن يكفر، كما قال تعالي : {ليبلوكم ايكم احسن عملا }[هود:].

 (ومحاسبون عليها):ش: علي ما كان منكم فيها من الاعمال القبيحة، او محاسبون علي ما اوصل اليكم من النعم فيها.

 (فان الدنيا رنق مشربها): رنق الماء اذا تكدر، ومشرب الماء: الموضع الذي يءخذ منه للاستقاء.

 (ردغ مشرعها): ردغ الماء اذا تغير بالطين والوحل، وفي الحديث: ((من سقي صبيا لا يعلم خمرا سقاه الله من ردغة الخبال )) ومشرع الماء: مورده.

 (مونق منظرها): معجبة نضارتها وحسنها لمن رءاها.

 (موبق مخبرها): مهلك خبرها، والمخبر هو: الخبر وهو: التجربة، يقال: خبرت هذا اذا جربته.

 (غرور): كثيرة الخديعة والمكر باهلها، ويغترون بها كثيرا، فالمبالغة حاصلة من غرورها ، وكثرة اغترار اهلها بها.

 (حاءل ): اي متقلبة باهلها الي حال بعد حال، من قولهم: حال يحول اذا انتقل من موضع الي موضع.

 (وضوء افل): ونور بينا تراه حاصلا اذا غاب، من قولهم: افلت الشمس اذا غابت.

 (وظل زاءل): ذاهب.



 (وسناد ماءل): السناد: ما يستند اليه، والماءل هو: المعوج، واراد انها ماءلة عن حد الاستقامة في احوالها كلها، واستعاره من السناد وهي: الناقة الشديدة الخلق، قال ذو الرمة :

 جمالية حرف سناد يقلها

 وظيف ازج الخطو ظمان سهوق

 فهذه اوصاف الدنياكما ذكر تها فانها تغر الانسان وتخدعه.

 (حتي اذا انس نافرها): سكن خاطر من نفر عنها بخدعها.

 (واطمان ناكرها): انشرح صدر من انكرها بمكرها به.

 (قمصت بارجلها): قمص الفرس قموصا اذا رفع يديه ووضعهما جميعا، واراد انها وثبت عليه علي هذه الهيءة، وهو عبارة عن شدة حالها في التغير والزوال.

 (وقنصت باحبلها): وصادت بشركها، وهي: الحبال.

 (واقصدت باسهمها): اقصد السهم اذا اصاب وقتل في مكانه.

 سءال؛ اراه جمع السهام والحبال جمع قلة، والغرض ها هنا هو التكثير والاعلام، بان حبال الدنيا وسهامها في غاية الكثرة، فما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض التنبيه علي عظم حالها في الخدع والتغرير باهلها ، وان سهامها وان قلت فهي قاتلة، وان حبالهاوان قلت فهي قابضة مهلكة، فلذلك لا يقال له : قليل.

 (واعلقت المرء ارهاق المنية ): العلق: الهوي والمحبة ، قال:

 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني

 علق بقلبي من هواك قديم

 والارهاق جمع رهق وهو: الدنو، يقال: رهقت فلانا اي دنوت منه، والمعني انها صارت ذا محبة وهوي بادناءه من المنية، وتقريبه منها، ويجوز ان يريد باعلقت اي تعلقت به ونشبت، من قولهم: علق الظبي بالحبالة اذا نشب فيها.

 (قاءدة له الي ضنك المضجع): الضنك: الضيق، واراد انها بمنزلة من يقوده الي ضيق ما يضطجع فيه وهو قبره اخذة له بزمامه.



 (ووحشة المرجع): الوحشة: الهم والخلوة، واراد ووحشة ما يرجع اليه وهو وضعه في لحده.

 (ومعاينة المحل): وابصار محله بالعين اما في جنة واما في نار.

 (وثواب العمل): وتقوده الي تحقق ثواب العمل وعقابه.

 (وكذلك): وعلي مثل هذه الحالة، والاشارة الي ما تقدم ذكره من ذكر حال المنية وفعلها بالانسان.

 (الخلف يعقب السلف): السلف هم : الماضون، والخلف هم: الذين يتلونهم، ويكون حالهم في الموت والفناء.

 (لا تقلع المنية اختراما): اقلع السحاب اذا ذهب، والخرم: نقص الشء وافساده، وخرم انفه اذا قطع وترتها، ونصب الا خترام اما علي انه مفعول له اي لا تقلع من اجل الا خترام، كقولك: ضربته تاديبا، او مصدر في موضع الحال اي لا تقلع مخترمة لهم قاطعة لاجالهم.

 (ولا يرعوي الباقون اجتراما): ارعوي عن الشء اذا كف عنه، وامتنع منه، وغرضه هو ان من بقي لا يمتنع عن المنية وانما هو بصدد ملاقاتها ، والاجترام هو: الامتناع، وانتصابه اما مفعول له اي من اجل الا متناع، واما مصدر في موضع الحال.

 (يحتذون مثالا): حذا الشء واحتذاه اذا كان مقتديا به، واراد انهم يقتدون علي مثال من مضيمن اسلافهم في الموت والقبر وساءر الاهوال.

 (ويمضون ارسالا): من قولهم: مضي في امره اذا استمر علي فعله وكان مقبلا عليه، وارسالا جماعة بعد جماعة، وفوجا بعد فوج، من قولهم: جاءت الابل ارسالا اي قطعا بعد قطع.

 (الي غاية الانتهاء): وهي التي قدرها الله تعالي وعلمها من انقطاع التكليف، وبطلان نظام العالم.

 (وصيور الفناء): صيور كل امر: اخره الذي يصير اليه، وتءول اليه حالته، ووزنه اما فيعول مثل صيهود، واما فعول مثل سفود ، والقصد فيه المبالغة في الصيرورة.



 (حتي اذا تصرمت الامور): صرم الشء قطعه، واراد به انقطاع التكاليف، وطي الدنيا، واقبال الاخرة.

 (وانقضت الدهور): فرغت وانقطعت ايامها.

 (وازف الحشر والنشور): ازف الامر اذا قرب وقته، الحشر هو: سوق الناس الي المحشر، والنشور: اما نشر الصحف ، واما نشر الاجسام بعد طيها وتفرقها.

 (اخرجهم): العالم باجزاءهم بعد تفريقها ، والقادر علي ردها بعد ذهابها.

 (من ضراءح القبور): جمع ضريح، وهو: الشق علي جهة الا ستواء، واللحد: ما كان ماءلا عن السمت، وفي الحديث: ((اللحد لنا، والضرح لغيرنا )) بالضاد المنقوطة.

 (واوكار الطيور): اماكنها.

 (واوجرة السباع): جمع وجار بالجيم وهو: مستقرها.

 (ومطارح المهالك): المطارح: جمع مطرح، والمهالك: جمع مهلكة، والغرض من هذا هو ان الله تعالي يجمعهم علي حالتهم الاولي وان تفرقوا في هذه الجهات المتفرقة، وطرحوا في المهالك البعيدة.

 (سراعا): اي مسرعين، وانتصابه علي الحال من الهاء في اخرجهم .

 (الي امره): الي امتثال امره حيث امرهم بالخروج.

 (مهطعين): اهطع الرجل اذا مد عنقه وصوب راسه، قال الشاعر:

 تعبدني نمر بن سعد وقد اري

 ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع

 (الي معاده): المعاد هو: موضع العود، كالمدخل موضع الدخول، واراد الي معاد الله الذي جعله لهم.

 (رعيلا): جماعة بعد جماعة.

 (صموتا): لا ينطقون، كما قال تعالي: {هذا يوم لا ينطقون }[المرسلات:].

 (قياما): علي ارجلهم، لا يثنونها للاستراحة.

 (صفوفا): صفا بعد صف.

 (ينفذهم البصر): لتقارب اطرافهم وتلاصقهم.

 (ويسمعهم الداعي): لكثرة تزاحمهم.



 (عليهم لبوس الاستكانة): اللبوس: ما يلبس نحو القميص والقباء، قال تعالي: {وعلمناه صنعة لبوس لكم }[الانبياء:] اراد الدرع، والاستكانة هي: المسكنة، ولبسها من باب الا ستعارة، كما قال تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف }[النحل:].

 (وضرع الاستسلام والذلة): الضرع والضراعة: الذل، والاستسلام: الانقياد.

 (قد ضلت الحيل): بطلت وانقطعت من كل وجه فلا سبيل الي استعمالها.

 (وانقطع الامل): اما ما كانوا ياملونه في الدنيا ويسوفونه، واما ما كانوا يرجونه في الاخرة من خلاف ما هم عليه الان من تحقق الامور ويقينها .

 (وهوت الافءدة كاظمة): اراد هوت افءدتهم اي ذهبت عقولهم من شدة الفزع، وكثرة القلق، كما قال تعالي: {وافءدتهم هواء }[ابراهيم:] اي لا عقول فيها، والكاظم: المغتاظ، اي تعطلت مغتاظة من شدة الامر وفزعه.

 (وخشعت الاصوات مهينمة): الهينمة: الصوت الخفي، واراد ان الاصوات ضعيفة لذهاب القوي وزوالها.

 (والجم العرق): يحتمل ان يكون ارادبه قد بلغ افواههم حتي الجمها، كما ورد في الحديث: ((ان منهم من يلجمه العرق ، ومنهم من يبلغ به الي كعبه، ومنهم الي انصاف ساقيه)) ، ويحتمل ان يكون جعله كناية عن شدة الخوف وكثرة الا نزعاج حتي يصير ملجما لا يتكلم.

 (وعظم الشفق): اشفق الرجل اشفاقا اذا خاف، والاسم منه الشفق.

 (وانهلت المدامع): انهل الشحم اذا ذاب، وانهلت السحابة اذا سكبت ماءها، واراد سكبت الاعين دموعها.

 (واستكت المسامع ): اي صمت من عظم ما تسمعه، وضاقت عن قبوله، قال النابغة :

 اتاني ابيت اللعن انك لمتني

 وتلك التي تستك منها المسامع  (لزارة الداعي): شدة صوته، ومنه زارة الاسد نهيمه، واسد مزار اذا كان شديد الصيحة.

 (الي فصل الخطاب): قطع الشجار فيما بين الخلق، وازالة الخصومة.

 (ومقايضة الجزاء): قاضت السن تقيض قيضا اذا سقطت، واراد سقوط الثواب بالعقاب وسقوط العقاب بالثواب، وهذه اشارة الي ما يقوله المتكلمون من الاحباط والتكفير الحاصلين في الثواب والعقاب، فاذا دلت الادلة علي بطلان اجتماعهما فلا بد فيهمامن التساقط لا ستحالة استحقاقهما مجتمعين.

 (ونكال العقاب، ونوال الثواب): خير الثواب وشر العقاب، واضاف النكال الي العقاب لاختصاصه به، واضاف النوال الي الثواب لاختصاصه به.

 (عباد): اي من وصفناه بهذه الصفات هم عباد ملك الله تعالي، يتصرف فيهم كيف شاء .

 (مخلوقون اقتدارا): موجودون بقدرة الله تعالي ومضافون الي ابداعه.

 (ومربوبون اقتسارا): الرب هو: المالك، واراد انهم مملوكون قسرا بغير رضاهم لذلك.

 (ومقبوضون احتضارا): قبضهم بزوال نفوسهم بافات كثيرة، والاحتضار بالضاد المنقوطة هو: الاصابة بالسوء، ومنه قوله تعالي: {واعوذ بك رب ان يحضرون }[المءمنون:] ومنه لبن محتضراذا كان متغيرا بافة طرت عليه.

 (ومضمنون اجداثا): الجدث: القبر، وتضمينه اياه ايداعه فيه، قال تعالي: {من الاجداث الي ربهم ينسلون }[يس:].

 (وكاءنون رفاتا): الرفات: المتحطم الهشيم، قال الله تعالي: {اءذا كنا عظاما ورفاتا }[الاسراء:] واراد انهم صاءرون في قبورهم لتطاول الازمنة، وطول المكث علي هذه الصفة.



 (ومبعثون افرادا): اراد انهم يحشرون كل واحد منهم وحده، لا يجمعهم جامع، {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه }[عبس:]، {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم }[الانعام:] والافراد: جمع فرد.

 (ومدينون جزاء): الدين: الجزاء والمكافاة، يقال: دانه يدينه اي جازاه، ويقال: كما تدين تدان، اي كما تجازي تجازي، ومنه قوله تعالي: {اءنا لمدينون }[الصافات:] اي مجزيون محاسبون، وجزاء مفعول له اي مدينون من اجل الجزاء.

 (ومميزون حسابا): التمييز: رفع اللبس عن الاشياء، واراد انهم في حسابهم متميزون، منهم من يحاسب ومنهم من لايحاسب، ومن حوسب فتارة يحاسب حسابا يسيرا، ومرة حسابا عسيرا، وانتصاب حسابا علي التمييز بعد الفاعل.

 (قد امهلوا): المهل: المدة،اي جعلت لهم مدة.

 (في طلب المخرج): عما كلفوا.

 (وهدوا): بين لهم بالادلة الواضحة من جهة العقل والنقل.

 (سبيل المنهج): طريق الحق الذي ينتهجه من كان علي الطريقة المحمودة.

 (وعمروا): ومد لهم في اعمارهم.

 (مهل المستعتب): المستعتب: الطالب للرضي، واراد انه قد نفس لهم في الاجال التي تمكنهم بها طلب الرضي لله تعالي واستعتابه فيما كلفهم اياه.

 (وكشف لهم سدف الريب): السدفة: تطلق علي الضوء والظلام، وهي من الاضداد، وهي ها هنا للظلام، واراد واوضحت لهم بالادلة الواضحة ظلم الشكوك في زمن التكليف، وقول من قال: انهم اذا عاينوا يوم القيامة ترتفع شكوكهم، لا وجه له ها هنا؛ لان كلامه انما هو في حكاية حالهم في الدنيا.

 (وخلوا): تركوا، من قولهم: خليته ورايه اي تركته.



 (لمضمار الجياد): المضمار: مدة تضمير الفرس للمسابقة، ويقال للموضع ايضا، وتضمير الفرس هو ان تعلف حتي تسمن، ثم ترد الي القوت اربعين يوما، واراد ان الدنيا ومدة العمر هي كا لمضمار ليستفد منها للا خرة بالاعمال الصالحة، والمتاجر الرابحة.

 (وروية الارتياد): وفكرة الطلب، من قولهم: ارتاده اذا طلبه.

 (واناة المقتبس المرتاد): الاناة هي: التاني في الامور، واراد وتاني المستفيد الطالب لما يصلحه في كل اموره، فهم قد فعل لهم هذه الافعال، وصرفوا علي هذه التصاريف.

 (في مدة الاجل): في زمان الاجال الموقتة لهم .

 (ومضطرب المهل): المضطرب: موضع الا ضطراب وزمانه، واراد ها هنا المكان، والمعني انهم قد مكثوا في زمان الاجل، وموضع الامهال لبطلان حجتهم، وفساد عللهم:{لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل }[النساء:].

 (فيا): حرف للنداء ومناداه محذوف، تقديره: فياقوم اعجبوا.

 (لها امثالا): واللام متعلقة باعجبوا، ونصب امثالا علي التمييز اي من امثال.

 (صاءبة): مطابقة للصواب، موافقة للحق.

 (ومواعظ): جمع موعظة.

 (شافية): فيها الشفاء لامراض القلوب المعتلة بالاعراض عن الاخرة.

 (لو صادفت): المصادفة: الملاقاة .

 (قلوبا زاكية): طاهرة نقية عن الشبهات.

 (واسماعا واعية): وعي الشء اذا حفظه، واراد حافظة لما يلقي اليها ويقر في اسماعها.

 (واراء عازمة): وخواطر لها اراء قاطعة من غير تردد فيما تعزم عليه.

 (والبابا): اللب: العقل.

 (حازمة): اما بالجيم من جزم الشء اذا قطعه، واما بالحاء اي اخذها بالحزم في جميع احوالها، وكلاهما جيد ها هنا.

 (فا تقوا الله): راقبوه.



 (تقية من سمع فخشع): مراقبة من سمع هذه المواعظ والوعيدات، فخشع لها: ذل وخضع.

 (واقترف): خالط المعصية واكتسبها غرورامن نفسه وجهلا.

 (فاعترف): بكونها معصية، وفزع الي التوبة والانابة منها.

 (ووجل): اشفق وخاف من الله تعالي.

 (فعمل): الاعمال الصالحة ليامن من خوف العقاب ووجله.

 (وحاذر): الوقوع من المهلكات.

 (فبادر): سارع في العمل بمايصلحه وينجيه.

 (وايقن): بالمجازاة وتحقق امر الاخرة.

 (فاحسن): الخلاص من اهوالها.

 (وعبر): في سلوك طريق الحق.

 (فاعتبر): بمن سلف قبله من الامم الماضية، والقرون الخالية.

 (وحذر): من العقاب.

 (فازدجر): بهذه الوعيدات، وامتنع من مواقعة القباءح.

 (واجاب): دعاء الحق لما دعاه.

 (فاناب): فرجع عن الغي والضلال.

 (وراجع): نفسه ما كان منها من المواقعة للمعاصي، والاقدام عليها.

 (فتاب): عنها ورجع الي الصلاح في حاله.

 (واقتدي): باهل الصلاح ومتبعي الحق.

 (فاحتذي): علي مثالهم ونسج علي منوالهم.

 (واري): الحق والبصيرة.

 (فراي): فعمل بمقتضي الرءية في ذلك.

 (فاسرع طالبا): فجد في الاسراع لما يطلبه.

 (ونجا هاربا): ونجا بسبب هربه.

 (فافاد ذخيرة): اما استفاد ذخيرة يذخرها لنفسه من الاعمال الصالحة، وذخيرة منصوب علي المفعولية، واما افاد ذخيرة اي حسنت ذخيرته ، وانتصاب ذخيرة علي هذا يكون تمييزا بعد الفاعل.

 (واطاب سريرة): اي طابت سريرته، وصفت عما يكدرها ويشينها.

 (وعمر معادا): يرجع اليه في الاخرة بما كان منه من فعل الخيرات.

 (واستظهر زادا): احرزه وجعله وراء ظهره.

 (ليوم رحيله): انتقاله من الدنيا الي الاخرة.

 (ووجه سبيله): وجهة طريقه وسمتها.

 (وحال حاجته): وفي الحال التي يكون محتاجا فيها.



 (وموطن فاقته): ومكان فقره الي ذلك واحتياجه اليه.

 (وقدم امامه): فعل الخير.

 (لدار مقامه ): لمنزل الاقامة الذي لا ظعون عنه ولا رحيل.

 (فاتقوا الله عباد الله): فخافوا الله معاشر من اتصف بالعبودية.

 (جهة ما خلقكم له): الجهة هي: الوجه، واراد اتقوا الله، واطلبوا وجه ما خلقكم من اجله، وهو العبادة، كقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:] واجعلوها خالصة لوجهه من غير رياء فيها، ولا مشاركة لغيره.

 (واحذروا منه كنه ما حذركم من نفسه): الكنه: نهاية الشء، واراد وخافوا من عقابه نهاية الامر الذي خوفكم من جهة نفسه.

 (واستحقوا منه): واطلبوا من عنده بفعل الطاعات.

 (ما اعد لكم): ما هيا لكم من الكرامة، والدرجات العالية.

 (للتنجز لصدق ميعاده): لاجل تصديق ما وعد به.

 (والحذر من هول معاده): والزموا الحذر من فجاءع ما اعد لاعداءه في الاخرة.

 (جعل لكم اسماعا): حواس تسمعون بها المسموعات.

 (لتعي ما عناها): لتحفظ ما اهم بها، من عناه الامر اذا همه، ووقع في نفسه.

 (وابصارا): حواس تبصرون بها المبصرات.

 (لتجلو عن عشاها): العشا: سوء البصر، واراد لتكون متجلية عما يسوء بصرها، ومنه قولهم: ناقة عشواء اذا كانت سيءة البصر.

 (واشلاء): جمع شلو، وهو: العضو الواحد من اعضاء الانسان، وفي الحديث: ((اءتني بشلوها الايمن )).

 (جامعة لاعصابها): العصب التي تربط بين المفاصل، وتلاءم بينها، فالشلو مشتمل علي العظام والاعصاب.

 (ملاءمة لاحناءها): الحنو بالكسر: واحد الاحناء، وهي الجوانب، واراد انها ملاءمة جوانبها.



 (في تركيب صورها، ومدد عمرها): اراد انه جعل الاسماع والابصار علي هذه الكيفية في تركيب صورها العجيبة، وامدادها بالاعمار الطويلة.

 وقوله: في تركيب صورها، جار ومجرور في موضع الحال من الضمير في جعلها، والمعني جعلها مستوية في صورها.

 (بابدان): الاشلاء موصولة بابدان.

 (قاءمة بارفاقها): الارفاق هي: المنافع، ومنه قوله تعالي: {وحسنت مرتفقا }[الكهف:]، و{وساءت مرتفقا }[الكهف:]، واراد انها مستقلة تجلب المنافع الي انفسها.

 ([وقلوب] راءدة لارزاقها): الراءد هو: الذي يطلب الكلا ، وفي المثل: الراءد لا يكذب اهله، واراد انها طالبة لارزاقهامن الاماكن التي قدرها الله تعالي لها.

 (في مجللات نعمه): اما بالجيم اي النعم السابغة العظيمة، من قولهم: مطر مجلل اذا طبق الارض كلها، واما بالحاء المهملة اي النعم التي احلتهم في محالهم واقرتهم في مواضعهم، اخذا من قولهم: المحللات : القدر، والرحي، والدلو، والشفرة، فمن كانت عنده هذه الاشياء حل حيث شاء، وكلاهما جيد، وروايتنا فيه بالجيم.

 (وموجبات مننه): بفتح الجيم اي التي اسقطها في اكفنا تفضلا منه علينا.

 (وحواجز عافيته): الحاجز هو: المانع، وهي جمع حاجزة، واراد انا نخوض في العافية التي تحجز عن الالم والفساد.

 (وقدر لكم اعمارا): اما من القدر، واما من التقدير، والمعني انه قضي لكم اياما تعمرون فيها واحكمها.

 (سترها عنكم): حجب العلم بانقطاعها عنكم لما في ذلك من اللطف والحكمة التي استاثر بها.

 (وخلف لكم عبرا): وجعل العبر خالفة بمن كان قبلكم تنظرون اليها، وتتعظون بها.

 (من اثار الماضين قبلكم): مما اثر فيه من مضي من الامم الماضية والقرون الخالية.



 (من مستمتع خلاقهم): الخلاق هو: النصيب، قال الله تعالي: {ما له في الاخرة من خلاق }[البقرة:] اي نصيب، والمستمتع اما مصدر بمعني الاستمتاع، واما ان يكون اسما للمتاع، واما مو ضع الا ستمتاع ومكانه، فكلها محتملة ها هنا، والمعني انه جعل لكم العبر فيمن مضي في ارزاقهم واماكنهم، وجميع احوالهم.

 (ومستفسح خناقهم): وزمان حياتهم، وعني بالخناق الموت.

 (ارهقتهم المنايا دون الامال): ارهقه اي اغشاه، قال الله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا [وكفرا] }[الكهف:] اي يغشيهما، واراد ان المنايا غشيتهم وركبتهم فحالت دون الامال التي املوها، وقطعتهم عنها.

 (وشذ بهم عنها تخرم الاجال): الشذوذ هو: البعد، وفي الحديث: ((من شذ شذ في النار )) اي من بعد عن الحق وزال عنه، واراد انه بعد بهم عن احراز مالهم عروض الاجال القاطعة عن ذلك، والحاءلة دونه.

 (لم يمهدوا في سلامة الابدان): المهد هو: الاصلاح والتوطءة، واراد انهم لم يجتهدوا في اصلاح اديانهم واغتنام فعل الخيرات في زمان صحة الابدان عن العوارض.

 (ولم يعتبروا في انف الاوان): انف كل شء: اوله، وجمعها انف، واراد انهم لم ينقدح لهم الاعتبار في اول زمانهم، وصدور ايامهم فيحصل الاتعاظ والزجر.

 (فهل ينتظر اهل بضاضة الشباب): رجل بض اذا كان ممتلءا ناعم الجسم، والبضاضة للشباب هي: رونقه وطلاوته، واراد ما يترقب اهل البضاضة الا عكسها.

 (الا حواني الهرم): رجل احني وامراة حنواء اذا احدودب ظهرهما من الكبر؛ لان صعدة الظهر تضعف فيكون سببا لانعطاف الظهر.

 (واهل غضارة الصحة): الغضارة: طيب العيش، واراد ما ينتظر اهل المعيشة الطيبة.



 (الا نوازل السقم): نوازل الامور: شداءدها وعظاءمها.

 (واهل مدة البقاء): ومن كان باقيا علي وجه الارض.

 (الا اونة الفناء): وقت الفناء وزمانه، والاونة جمع اوان كزمان وازمنة، قال ابو زبيد :

 حمال اثقال اهل الود اونة

 اعطيهم الجهد مني بله ما اسع

 (مع قرب الزيال): زال عن مكانه يزول زوالا وزيالا اذا بعد عنه.

 (وازوف الانتقال): ازف الامر اذا قرب ودنا، واراد سرعة الزوال والنقلة الي الاخرة.

 (وعلز القلق): القلق هو: الفشل والا نزعاج، والعلز: خفة وضيق نفس تصيب الانسان عند الامراض والاوصاب، يقال: مات فلان علزا اذا ضاقت نفسه وذهب نومه.

 (والم المضض): مضه الجرح وامضه اذا اوجعه، حكاهما ثعلب.

 قال الاصمعي: يقال: امضني لا غير.

 (وغصص الجرض): الغصص بفتح الفاء هو: هم وغم، والجرض: الريق يغص به، يقال: جرض بريقه اذا ازدحم في حلقه ومنعه النفس.

 (وتلفت الاستغاثة): اراد الالتفات؛ لان الانسان اذا افزعه امر ونزلت به فجيعة فانه يلتفت يمينا وشمالا لتفريج ما هو فيه واساغة غصته.

 (بنصرة الحفدة): باغاثة الاعوان والخدم وهم الحفدة، وقيل: هم اولاد الاولاد جمع حافد، وهو قليل في جمع فاعل اذا كان اسما، وهو كثير في الصفة منه كالكفرة والفجرة.

 (والاقرباء): جمع قريب، ويحتمل ان يكون جمع اقرب علي غير قياسه، وكانه محمول علي جمع اهوناء في جمع هين.

 (والاعزة والقرباء !): الاعزة: جمع عزيز، قال الله تعالي: {وجعلوا اعزة اهلها اذلة }[النمل:] والقرباء: جمع قريب كيسراء في جمع يسير.

 (فهل دفعت الاقارب): عنهم هذه النوازل.



 (او نفعت النواحب): الناحبة هي التي ترفع صوتها بالبكاء، وجمعها نواحب، واراد هل عادت عليهم بواكيهم بشء من النفع بحال.

 (وقد غودر): اي ترك، والمغادرة: الترك.

 (في محلة الاموات رهينا): في منزل الاموات وحطتهم مرتهنا بذنوبه.

 (وفي ضيق المضجع): وفي المكان الضيق لمن يضطجع فيه.

 (وحيدا): منفردا عن الاهلين والاولاد.

 (قد هتكت الهوام جلدته): الهتك: الخرق، ومنه قولهم: هتك ستره اذا خرقه، والهوام: جمع هامة، وهو ما يخاف اذاه من الحر شات، واراد قد خرقت الحرشات ما فوق اللحم من الجلدحتي وصلت اليه.

 (وابلت النواهك جدته): نهكه المرض ونهكته الحمي اذا نقصت جسمه، وفي الحديث: ((انهكوا الاعقاب او لتنهكنها النار )) اي بالغوا في غسلها، واراد واخلقت الامور النواهك البالغة في القطع كل مبلغ ما كان جديدا منه.

 (وعفت العواصف اثاره): عفا المنزل يعفو اذا اندرس، يتعدي ولا يتعدي.

 قال:

 اهاجك ربع دارس الرسم باللوي

 لا سماء عفي ايه المور والقطر

 والعواصف هي: الريح، واراد ودرست الرياح ما كان من علاماته.

 (ومحا الجديدان ): الليل والنهار.

 (معالمه): ما يعلم من معاهده.

 (وصارت الاجساد شحبة): اي متغيرة من تطاول عهدها في التراب، قال النمر بن تولب :

 وفي جسم راعيها شحوب كانه

 هزال وما من قلة الطعم يهزل

 (بعد بضتها): رونقها وطلاوتها.

 (والعظام نخرة): ضعيفة فاسدة.

 (بعد قوتها): صلابتها لما احييت به من الحياة.

 (والارواح مرتهنة): مجعولة رهاءن.

 (بثقل اعباءها): العبء: الحمل، وجمعه اعباء، قال زهير:

 الحامل العبء الثقيل عن ال

 جاني بغير يد ولا شكر  واراد انها مرتهنة عنده بثقل احمالها التي تحملته من الذنوب، والاصار في الدنيا.

 (موقنة): متحققة بان باعثها ومنشرها محيط عالم.

 (بغيب انباءها): باخبارها المغيبة التي لا يعلمها سواه، فهي ميتة.

 (لا تستزاد من صالح عملها): لا يطلب منها الزيادة علي ما كان اسلفته في الدنيا من الاعمال الصالحة لاستحالة ذلك منها وبطلانه.

 (ولا تستعتب): الاستعتاب: طلب الرضي لخالقها.

 (من سء زللها): من زلاتها التي قد اقدمت عليها في الدنيا.

 (او لستم ابناء القوم والاباء ): الا ستفهام ها هنا معناه التقرير، كقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك }[الشرح:]، واللام في القوم والاباء هي لام العهد، واراد الستم ابناء القوم الذين وصفنا حالهم واباءهم .

 (واخوانهم والاقرباء؟): واهل الاخوة لهم، واصحاب القرابة.

 (تحتذون امثلتهم): تقتدون الامثلة التي وضعوها، والامثلة جمع مثال.

 (وتركبون قدتهم): القدة بكسر القاف هي: الطريقة، واراد تسيرون طراءقهم ، قال الله تعالي: {كنا طراءق قددا }[الجن:] اي ذوي اهواء مختلفة.

 (وتطءون جادتهم): الجادة هي: اوسط الطريق، اراد وتسلكون طريقتهم.

 (فالقلوب قاسية): معرضة لصلابتها فهي كالحجارة او اشد قسوة.

 (عن حظها): عن اخذ حظها من المواعظ، والانتفاع بها.

 (لا هية عن رشدها): اما ذات لهو، كقولهم: عيشة راضية، واما انها مشتغلة باللهو فاعلة له.

 (سالكة في غير مضمارها): ساءرة في غير طريقها التي امرت باتباعها وسلوكها.

 (كان المعني سواها): مشبها حالها في اعراضها وتماديها في الغفلة عما يراد بها بحال من تخاطبه وانت تريد غيره.



 (وكان الرشد في احراز دنياها): وكان الرشد الذي امرت باتباعه واحرازه انما هو في طلب الدنيا وادخارها لكثرة ملا حظتهم لها واكبابهم علي تحصيلها.

 (واعلموا ان مجازكم): طريقكم التي تسلكونها.

 (علي الصراط): الذي هو ادق من الشعر، واحد من السيف.

 (مزالق ): لا تثبت عليها الاقدام لملا ستها.

 (دحضة): يزل عنها [من وطءها] ، من قولهم: دحض المذبوح برجله اذا ركض بها.

 (واهاويل): جمع اهوال، والهول هو: الامر الشديد الذي يهول من راه اي يفزعه.

 (زلله): عظيمة، لا تستقر لها العقول لفخامتها.

 (وتارات هاءلة ): التارة: المرة الواحدة من الفجاءع، قال : فالويل تارا والثبور تارا، من قولهم: عرق تيار اذا كان سريع الجرية بالدم، واراد انهم يلاقون فيه الاهوال مرة بعد اخري.

 (فاتقوا الله تقية ذي لب): فراقبوه مراقبة ذي عقل .

 (شغل التفكر قلبه): فليس يلتفت الي غيره، ولا يكون مصغيا اليه.

 (وانصب الخوف بدنه): النصب: التعب والمشقة، واراد انه اتعب نفسه بما كلفها في الاعمال الشاقة خوفا من العقاب.

 (واسهر التهجد غرار نومه): التهجد هو: ازالة الهجود، كما قال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة }[الاسراء:] اي جانب به هجودك، وغرار السيف: شفرتاه، وكل شء له حد فهو غرارة، واراد واسهر مجانبة النوم حد نومه واذهبه.

 (واظما الرجاء هواجر يومه): الظما هو: العطش، والهاجرة هي: وسط النهار، واراد ان الرجاء هو الذي اظماه وهواجر يومه لما قطعها بالصوم والعبادة.

 (وظلف الزهد شهواته): ظلف نفسه عن الشء اذا منعها منه، قال:

 لقد اظلف النفس عن مطعم ... اذا ما تهافت ذبانه  وهو بظاء بنقطة من اعلاها،واراد ان الزهد في الدنيا ولذاتها هو الذي منعه من قضاء شهواته.

 (واوجف الذكر بلسانه): الوجيف: ضرب من السير للابل والخيل، قال الله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب }[الحشر:] واراد واسرع الذكر بلسانه كاسراع السير الوجيف.

 (وقدم الخوف لامانه): اراد انه قدم الخوف في الدنيا فسارع في فعل الخيرات من اجل امانه في الاخرة {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }[يونس:].

 (وتنكب المخالج عن وضح السبيل): تنكبه اذا تجنبه، وخلجه اي جذبه، واراد انه تجنب ما يجذبه عن وضح السبيل اي محجته، والمخالج: جمع مخلج، والوضح: الضوء، والوضح: الدرهم، وجميعها دالة علي الظهور.

 (وسلك اقصد المسالك): قصد اذا عدل، وقصد اذا جار وهو من الاضداد، واراد ها هنا وسار اعدل الطرق واقومها.

 (الي النهج المطلوب): النهج والمنهاج كلها بمعني واحد، وهي: الطريق الواضحة المقصودة، قال العبدي:

 ولقد اضاء لك الطريق وانهجت

 سبل المسالك والهدي يعدي

 اي تقوي وتعين.

 (ولم تفتله فاتلات الغرور): الغرور بالضم هو الاسم، والمصدر منه الاغترار من اغتر به اغترارا، واراد ما يغتر به من متاع الدنيا، والمعني في هذا هو ان المهلكات بالغرور لم تفتله بغررها وهو بالفاء.

 (ولم تعم عليه مشتبهات الامور): اراد ولم تلتبس عليه مصادر دينه وموارده فيكون اعمي لاجل ورود الشبه عليه، وعني بذلك نفوذ بصيرته وتحققه لما هو بصدده.

 (ظافرا بفرجة البشري): الفرجة بالفتح هو: التفصي من الهم وازالة الغم ، قال امية بن الصلت :

 ربما تكره النفوس من الامر  له فرجة كحل العقال

 والفرجة بالضم: فرجة الحاءط، والاول هو مراده؛ لان غرضه انه قد ظفر بفرجة البشارة، هذا فيمن يرويها بالجيم، واما من رواها بالحاء المهملة فاراد ظافرا بسرور البشارة بالخير من الله تعالي.

 (وراحة النعماء ): ولذة النعيم في الدار الاخرة.

 (في انعم نومه): لانه لا يخاف فيه تكدير السهر، ولا يلحقه تنغيص به.

 (وامن يومه): اذ لا يخاف فيه فزعا كغيره من ايام الدنيا.

 (قد عبر معبر العاجلة حميدا): قد خرج من الدنيا بالموت واثاره محمودة بما احرزه من الاعمال الصالحة.

 (وقدم زاد الاجلة سعيدا): وهيا التقوي، وهي زاد الاخرة فسعد بذلك.

 (وبادر من وجل): وعجل باعماله من اجل خوفه ووجله، اما من العقاب، واما من الموت عن ان يقطعه عن ذلك.

 (واكمش في مهل): الاكماش هو: الاسراع، واراد واسرع، اما في مهل عمره ومدته، واما في تءدة وتان وتبصر وتحقق.

 (ورغب في طلب): رغب في الشء اذا اراده، قال النمر بن تولب:

 واذا تصبك خصاصة فاصبر لها

 والي الذي يعطي الرغاءب فارغب

 واراد ان الرغبة اذا حصلت مع الطلب كان ادعي ما يكون للفعل واقرب شء في حصوله ووجوده.

 (وذهب عن هرب): الذهاب هو: المرور، واراد انه عجل في المرور هاربا؛ لان الواحد اذا فر هاربا كان اعظم ما يكون للسرعة في الذهاب، واراد في الاول المبالغة في طلب الجنة، وفي الثاني الفرار من النار.

 (وراقب في يومه غده): اراد باليوم الدنيا، واراد بالغد الاخرة، والمعني فيه انه رصد في الدنيا بالاعداد لفعل الخير للاخرة، واراد بالترقب الخوف، اواراد بالترقب الانتظاروكله محتمل.



 ولله در كلام امير المءمنين، فما الطف معانيه، واكثر فواءده، واغزر اسراره.

 (ونظر قدما امامه): مضي قدما اي لم يعرج علي شء، وقدما بضمتين منصوب علي الحالية اي متقدما، قال الشاعر يصف امراة فاجرة:

 تمضي اذا زجرت عن سوءة قدما

 كانها هدم في الجفر منقاض

 والهدم: جانب البءر المنهدم، واراد انه مقبل علي عمل الاخرة، غير معرج علي غيرها.

 (فكفي بالجنة): اراد انها هي النهاية في الكفاية.

 (ثوابا): علي الاعمال وجزاء عليها.

 (ونوالا!): عطاء من الله تعالي.

 (وكفي بالنار): اي هي النهاية في الكفاية.

 (عقابا): علي الاعمال السيءة وجزاء عليها.

 (ووبالا!): ثقلا ووخامة، من قولهم: وبل المرتع وبلا ووبالا اذا كان وخيما ثقيلا.

 (وكفي بالله): اي هو الكافي.

 (منتقما): لاعداءه اي معاقبا لهم.

 (ونصيرا!): لمن كان من اولياءه في الدنيا بالغلبة والقهر، وفي الاخرة بالاثابة بالجنة.

 (وكفي بالكتاب): القران.

 (حجيجا): قاءما بالحجة.

 (وخصيما!): مخاصما لمن خالف احكامه.

 (اوصيكم عباد الله): من كان عبدا لله علي الحقيقة، عاملا بطاعته.

 (بتقوي الله): باتقاءه في جميع الاحوال كلها.

 (الذي اعذر): قطع المعذرة فلا عذر لاحد في فعل طاعته، وسلوك طريقها.

 (بما انذر): بما قدم من النذر بالانبياء والكتب.

 (واحتج): واقام الحجه.

 (بما نهج): اوضح من المناهج والاعلام البينة.

 (وحذركم عدوا): وقدم اليكم التحذير من عدو، وانما نكره لمزيد المبالغة في عداوته، كانه قال: احذركم عدوا واي عدو وعظم حاله:



 (نفذ في الصدور خفيا ): نفذ اذا جاوز من قولهم: نفذ السهم من الرمية اذا جاوزها، واراد انه نفذ حتي بلغ الصدور، وانتصاب خفيا، اما عليالحال اي نفذ خافيا بمكره وخدعه، واما علي انه صفة للمصدر اي نفذ نفوذا خفيا.

 (وبعث في الاذان نجيا): بعث اي ارسل، كقوله تعالي: {وابعث في المداءن }[الشعراء:] وانتصاب نجيا، اما علي المفعولية، ويكون نجيا، اما بمعني النجوي، واما بمعني الجماعة، واراد [انه] ارسل نجواه بالخدع والمكر، واما ارسل جماعة بعد جماعة للوسوسة، كما قال تعالي: {خلصوا نجيا }[يوسف:] اي جماعات، ويحتمل ان يكون منصوبا علي الحال اي بعث مناجيا ينفث في الصدور بوسواسه.

 (فاضل): عن الطريق الواضحة.

 (واردي): من الردي وهو الهلاك لمن اتبعه.

 (ووعد): الاكاذيب وزخرفها.

 (ومني): الاماني الباطلة.

 (وزين سيءات الجراءم): حسنها لمن فعلها، وسهل الامر فيها لمن ارتكبها، والسيءات: جمع سيءة، والجراءم: جمع جريمة وهي: الافعال القبيحة.

 (وهون موبقات العظاءم): وبق يبق وبوقا، اذا هلك قال الله تعالي: {وجعلنا بينهم موبقا }[الكهف:] والموبقة: الفعلة المهلكة وجمعها موبقات، واراد مهلكات الافعال العظاءم.

 (حتي اذا استدرج قرينته): الاستدراج هو: الاستدناء باللطف والتقريب، والقرينة هي: النفس، واضافها اليه لما له فيها من الملابسة بانقيادها له، واسراعها الي مراضيه.

 (واستغلق رهينته): غلق الرهن غلقا اذا اخذه المرتهن لا متناع الراهن عن افتكاكه، وفي الحديث: ((لا يغلق الرهن )) قال زهير:

 وفارقتك برهن لا فكاك له

 يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا  اراد ان الشيطان اذا استحكم اغواه وظفر بما رجا منهم.

 (انكر مازين): حجد ما فعل من التزيين من الافعال القبيحة.

 (واستعظم ما هون): من الكفر بالله والتكذيب برسله.

 (وحذر ما امن): وخوف ما كان قد امنهم منه وهو العقاب، وذلك انما يكون منه اما في القيامة، واما بعد الفراغ من المعصية، كما حكي الله تعالي عنه في قوله: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي...}الي اخر الاية[ابراهيم:].

 (ام هذا الانسان): ام هذه هي المنقطعة، وهي بمعني بل، واراد بل هذا، وهو اعراض عن الكلام الاول والتفات الي كلام اخر، ويرد في الاستفهام كقولك: ازيد عندك ام بكر في الدار، وفي الخبر كقوله تعالي: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين }[الزخرف:] وكما وقعت في كلامه هذا، والمعني بل انظروا في اعجب من هذا كله وهو خلق الا نسان فان فيه من لطاءف الحكمة وعجاءب الصنعة، ما تقصر [عن] حصر اسراره، وادراك معانيه القوي البشرية، وعني بالانسان هو هذا المدرك عليهذه الصفة الصورة المخصوصة المعبر عنه بانا وانت، وهو خلاف لما يزعمه الفلاسفة من ان الانسان هو امر اخر مغاير لهذه البنية ليس جسما ولا عرضا، وقد ذكرنا كلامهم في الكتب العقلية ورددنا عليهم هذه المقالة، ونصرنا ما عول عليه علماء الدين من اهل الاسلام والحمدلله.

 (الذي انشاه): ابتداه واخترعه.



 (في ظلمات الارحام): اراد بذلك خلق بني ادم، وانما لم يذكر ابتداء خلقه ادم [ عليه السلام] ؛ لانه قد ذكره في خطبة قبل هذه قد مرت وشرحنا كلامه هناك، فلهذا لم نكرره وشرع في وصف خلقه الادميين والظلمات هي ثلاث كما قال تعالي: {في ظلمات ثلاث }[الزمر:]: ظلمة الرحم، وظلمة البطن، وظلمة المشيمة، وهي التي تكون فيها الاجنة.

 (وشغف الاستار): الشغف: جمع شغاف وهي: حجاب القلب، واراد والشغف الساترة له.

 (نطفة): منيا مصبوبا في الرحم.

 (دهاقا): دهقت الماء وادهقته اذا افر غته بشدة وعنف، واراد بذلك سرعة انصباب الماء في الرحم، كما قال تعالي: {خلق من ماء دافق }[الطارق:] يشير الي ذلك.

 (وعلقة): ثم كان بعد النطفة علقة نحيفة صلبة ، وهو الطور الثاني من اطوار الخلقة.

 (محاقا): ممحقة متلاشية، اخذا لها من محاق الهلال، قال ابو عمرو بن العلاء: الامحاق ان يهلك الشء كمحاق الهلال ، والرواية فيه بضم الميم وكسرها .

 (وجنينا): حاصلا في البطن ومستترا به.

 (وراضعا): ومتلقما لثدي امه يغتذي به.

 (ووليدا): مولودا علي وجه الارض.

 (ويافعا): مرتفعا عن سن الطفولية، من قولهم: غلام يافع ويفعة اذا كان مرتفعا.

 سءال؛ اراه ها هنالم يذكر اطوار الخلقة الانسانية كما ذكرها الله تعالي في قوله: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة...}[المءمنون:]الي اخر الاطوار التي ذكرها، واقتصر ها هنا علي ذكر بعضها؟



 وجوابه؛ هو انه عليه السلام اقتصر علي ذكر طرفين منها واضحين، فيهما دلالة علي كمال القدرة وعجيب الحكمة، فذكر:

 الطور الاول: وهو كونه نطفة وعلقة، ثم الطور الثاني : وهو كونه غلاما يفعة ، وفيهما تنبيه علي ما بينهما من الوساءط، كما قال تعالي في اية اخري: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه }[الانعام:] فذكر طرفين واهمل ذكر ما بينهما من هذه الوساءط منبها عليها بذلك.

 (ثم منحه ): اعطاه علي سبيل الهبة.

 (قلبا حافظا): يحفظ ما اودع فيه من العلوم الحكمية والانظار الفكرية.

 (ولسانا لافظا ): ولحمة يتكلم بها، وجعل فيها ثلاثين مخرجا لهذه الاحرف ينفث السحر بها، ويلتقط الدر من اجلها، ويصوغ بها ديباج الكلام وحلله.

 (وبصرا لاحظا): اللحظ هو: حركة العين، يقال: لحظه بعينه اذا صوب حدقته نحوه.

 (ليفهم معتبرا): ليكون فاهما علي جهة الاعتبار والتذكر لمن سلف قبله.

 (ويقصر مزدجرا): وينقص عن التسوفات التي تدعو اليها النفس علي جهة الانكفاف، والازدجار بالوعيدات الشرعية، فقد ركبه الله تعالي علي هذه الخلقة، وانشاه في هذه الاطوارليكون مزدجرا معتبرا.

 (حتي اذا اقام اعتداله): سوي تركيبه وعدله، كما قال تعالي: {فعدلك، في اي صورة }[الانفطار:].

 (واستوي مثاله): اي شبحه وتمثلت صورته، كما قال: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم }[التين:].

 (نفر مستكبرا): ادبر علي جهة الاستكبار طالبا للتكبر والعلو.

 (وخبط سادرا): السادر هو: الذي لايبالي بما صنع، واراد انه مشي من غير التفات متبخترا مختالا.



 (ماتحا في غرب هواه): الماتح هو: الذي ينزع الماء، والغرب هو: الدلو العظيمة، واراد انه منكب علي متابعة هواه ومنقادا له.

 (كادحا سعيا لدنياه): الكدح هو: العمل بجد ومشقة علي النفس، واراد انه يكدح طلبا للدنيا من غير احتفال بالاخرة، وانتصاب سعيا اما مفعول له اي من اجل السعي للدنيا، واما علي الحال اي ساعيا.

 (في لذات طربه): اي انه يداب في تحصيل شهواته وانفاذ اغراضه وحاجاته.

 (وبدوات اربه): وما يبدو من اوطاره ومراداته.

 (ثم لا يحتسب رزية): ثم مع ذلك لايحتفل بما يرزاه من فوات دينه، ولا يلتفت الي وقوع الرزايا التي تفزعه لانهماكه في لذاته.

 (ولا يخشع تقية): ولا يلين قلبه اتقاء لله تعالي وخوفا منه، فبعد هذه الحالات واعراضه عن جميع ما يلحقه من التبعات.

 (فمات في فتنته غريرا): في هذه الحالات التي افتتن بها غافلا مغترا عما لا يعذر في الغفلة عنه.

 (وعاش في هفوته يسيرا): واقام في الحياة علي هذه السقطة التي غبن فيها اياما قليلا ومدة يسيرة.

 (لم يفد عوضا): لم يحرز عوض ما فات عنه من اعمال الاخرة بما كان منه من تعجيل طيبات الدنيا.

 (ولم يقض مفترضا): ولم يءد ما افترض الله تعالي من هذه الواجبات.

 (دهمته فجعات المنية): فاجاته فجاءع الموت، وهو ما يحسه الانسان عند تحققه بخروج نفسه، وفجعات: جمع فجعة.

 (في غبر جماحه): الغبر هو: بقايا الشء، يقال: غبر الحيض وغبر المرض اي بقاياه، واراد انها اتته الفجاءع بالموت وهو علي بقية من جماحه، وجمح الفرس جموحا اذا غلب صاحبه علي راسه، والجموح من الرجال هو: الذي يركب هواه فلا يمكن رده عنه، قال الشاعر:

 خلعت عذاري جامحا ما يردني  عن البيض امثال الدمي زجر زاجر

 (وسنن مراحه): المرح هو: شدة الفرح والنشاط، والسنن هو: الوجه والطريقة، يقال: امض علي سننك اي علي وجهك وطريقتك التي انت عليها، واراد علي طريقته في الفرح والنشاط.

 (فظل سادرا): اي اقام علي ما هوعليه من غير التفات ولامبالاة.

 (وبات ساهرا في غمرات الالام): قد زال نومه مما اعتراه مما يغمره من شدة ما يلم به من الاوجاع والاوصاب.

 (وطوارق الاوجاع والاسقام): الطوراق هي: التي تطرق الانسان اي تاتيه، اخذا من قولهم: اتانا طروقا اذا اتي بالليل.

 وفي الحديث: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياتي الرجل اهله طرقا وطروقا )) اي بالليل من غير شعوربه، واراد ماياتي من حوادث الامراض والبلايا.

 (بين اخ شقيق): انما قيل للاخ: شقيق لانه هو واخوه اشتقا من اصل واحد، وهو الاب والام.

 (ووالد وولد شفيق): مشفق عليه من الموت ان يناله.

 (وداعية بالويل جزعا): تقول: ياويلها! ياويلها! اي احضر ياويل فهذا اوانك، كل ذلك من اجل الجزع مما اصابها من ذلك.

 (ولا دمة للصدر قلقا): اللدم هو: ضرب الوجه بالكف، قلقا اي فشلا مما يفزع من المصيبة، وقد يكون للصدر وهو اهون، وفي حديث عاءشة: فمن حداثة سني اني تركت رسول الله مسجي، وطفقت التدم مع النساء .

 (والمرء في سكرة ملهية ): اراد الانسان الذي وصف حاله في سكرة الموت التي الهته عن كل شء اراده.

 (وغمرة كارثة): الغمرة: ما يغمر الفءاد من شدة الوجع، والكارثة: الشديدة.

 (وانة موجعة): الانة: الواحدة من الانين، الموجعة: ذات الوجع الدالة عليه.



 (وجذبة مكربة): من جذبه اذا اخذه بعنف وشدة، مكربة اي مانعة للنفس عن ان يجري، اخذا من قولهم: كربت الدلو، اذا ضيقت راسها بالحبل واوثقتها به.

 (وسوقة متعبة): اي مءلمة، مثل بحال من يسوقه من خلفه سوقا عنيفا بشدة وخشونة.

 (ثم ادرج في اكفانه): اشتقاقا من الدرج الذي يكتب فيه؛ لانه يطوي في اكفانه ويضم عليه كالكتاب اذا طوي، وادرج بعضه في بعض.

 (مبلسا): اي ساكتا لاينطق قد ختم عليفيه، من قولهم: ابلس الرجل اذا سكت ولم ينطق.

 (وجذب منقادا سلسا): اخذ بزمامه سلس القياد ، لا يعاصي من يقوده ولا يخالفه.

 (ثم القي علي الاعواد): وضع علي السرير منعوشا عليه.

 (رجيع وصب): اي ينقل من وطنه الذي كان فيه في الدنيا الي وصب اخر، والرجيع من الدواب: ما يرجع به من سفر الي سفر اخر وهو الكال .

 (ونضو سقم): النضو هو: البعير المهزول، واراد انه انضاه السقم اي اتعبه.

 (تحمله حفدة الولدان): الحفدة: جمع حافد وهم اولاد الاولاد.

 (وحشدة الاخوان): جماعة المحبين له والصادقين في مودته.

 (الي دار غربته): الي موضع فظيع يكون فيه غريبا لانقطاع الاهل عنه، او لانه لم يسكنها قط مرة اخري غير هذه.

 (ومنقطع زورته ): اي ان زيارته منقطعة فلا يزار كما يزار الاحياء بالبشاشة والمودة.

 (حتي اذا انصرف المشيع): الذي يواليه ويصاحبه، من قولهم: شايعه علي امره اذا والاه عليه.

 (ورجع المتفجع): عليه من دفنه.

 (اقعد في حفرته): في موضع قبره الذي حفر من اجله.

 (نجيا): اما ذو نجوي، واما مناجيا، وانتصابه علي الحال من الضمير في اقعد.



 (لبهتة السءال): بهته بهتا اي اخذه بغتة، قال الله تعالي: {بل تاتيهم بغتة فتبهتهم }[الانبياء:]، قال الشاعر:

 وما هو الا ان اراها فجاءة

 فابهت حتي لا اكاد اجيب

 واراد ما يلحقه عند السءال من الدهشة والتحير وضيق المسلك.

 (وعثرة الا متحان): وما يكون من العثار عند الامتحان بالمسالة، ولهذا يقال: عند الامتحان يكرم الرجل او يهان، لما يلحق ذلك من ضيق المجال، وارتعاد الفراءص.

 (واعظم ما هنالك بلية): اي واعظم مماذكرناه ووصفناه من البلايا والفجاءع.

 (نزل الحميم): النزل: ما يهيا للضيف عند قدومه من الطعام، واستعاره هاهنا لما يكون من تقديم العقاب .

 (وتصلية الجحيم): صليت الرجل واصليته نارا اذا ادخلته فيها، وتصلية مصدر صلي يصليه مثل عري يعريه، واراد ادخاله الجحيم.

 (وفورات السعير ): فار القدر يفور فورا اذا غلي واشتد غليانه، واراد نزواتها عند حميها ووقودها.

 (لا فترة مريحة): لا يفتر عليهم العذاب فيستريحوا اوقات الفترة، كما قال تعالي: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون }[الزخرف:].

 (ولا دعة مزيحة): الدعة هي: السكون في الراحة، يقال: هو في دعة وخفض عيش، مزيحة بالزاي اي تزيح [عنهم] العذاب وتزيله عنهم.

 (ولا قوة حاجزة): ولا قوة تحجزهم عما هم فيه من العذاب وانتصار عنه .

 (ولا موتة ناجزة): نجز الشء اذا فرغ وتقضي، ومنه انجاز الوعد وهو حصول وقته، واراد ولا موتة مفروغ عنها.

 (ولا سنة مسلية): السنة هي: النوم، واراد ولانوم هناك يسلي عنهم ما هم فيه من مقاساة العذاب ومعاناته.



 (بين اطوار الموتات): الطور بعد الطور اي حالة بعد حالة، كما قال تعالي: {وقد خلقكم اطوارا }[نوح:] اي قرن بعد قرن في حالة بعد حالة، ووقت بعد وقت.

 (وعذاب الساعات): اي ما تنقضي ساعة الا ويتلوها ساعة اخري، ولا يزول وقت الا ويتبعه وقت اخر، الي غير غاية من الابد وعذاب السرمد.

 (انا لله عاءذون): عذت بفلان واستعذت به، اذالجات اليه واستجرت به.

 سوال؛ الاستعاذة معداة بالباء، كقوله تعالي: {فاستعذ بالله }[الاعراف:] و{قل اعوذ برب الفلق }[الفلق:]، و{برب الناس }[الناس:] وغير ذلك فاراه ها هنا عداه باللام، وما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان اللام ليست في لله متعلقة بعاءذون، وانما متعلقها محذوف تقديره: انا مملوكون او عبيد لله وعاءذون به من عذابه، ويكون عاءذون محمولا علي مستسلمين لله منقادين لحكمه، والاول اولي، كما حمل قوله تعالي: {انعمت عليهم }[الفاتحة:] [علي] مننت فعدي بحرف الجر.

 (عباد الله): الموصوفين بالعبودية لله تعالي.

 ([اين] الذين عمروا): في الدنيا.

 (فنعموا): في لذاتها ونعيمها.

 (وعلموا): ما علمهم الله من الاحكام والشراءع.

 (ففهموا): فتحققوا عن الله ما عرفهم به.

 (وانظروا): من النظرة، وهي: امتداد الوقت وفسحته.

 (فلهوا): غفلوا عما يراد منهم من اجل ما مد لهم في الاجال.

 (وسلموا): عن الاوصاب والاسقام، وضروب النقمات التي كانت نازلة علي الامم الماضية، والقرون الخالية قبلهم.

 (فنسوا).

 (امهلوا طويلا): بما فسح لهم في الاجال ومد لهم في الاعمار.

 (ومنحوا جميلا): اعطوا شيءا جميلا من ضروب النعم وعظاءمها.



 (وحذورا): خوفوا بما قرر في عقولهم، وبما وصلهم من الوعيدات الشرعية.

 (اليما): وهو العذاب المءلم الموجع البالغ كل غاية في الالم.

 (ووعدوا): بما قرر في عقولهم وبما وصل اليهم من المواعيد الشرعية.

 (جسيما!): اي بالغا في الفخامة كل مبلغ.

 (احذروا الذنوب المورطة): الورطة هي: الهلاك، واصل الورطة هي: الارض المطينة التي لا طريق بها ، واذنب الرجل اي اساء في فعله، واراد اخوفكم من الذنوب المهلكة لصاحبها.

 (والعيوب المسخطة): العيب والعيبة والعاب والمعابة كلها بمعني واحد، وهي: الرداءة والفساد، قال الشاعر:

 انا الرجل الذي قد عبتموه

 وما فيه لعياب معاب

 والسخط خلاف الرضي، واراد اياكم والقباءح التي تسخط الله وتنزل بكم عذابه.

 (يا اولي الابصار والاسماع): اراد يا اهل الحواس السليمة والعقول الصحيحة، كما قال تعالي: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا }[الاحقاف:] علي جهة الاحتجاج عليهم بذلك وقطع معذرتهم.

 (والعافية والمتاع): اراد يا اصحاب المعافاة من العلل والاوجاع المانعة من الطاعات، والمتاع: كلما تمتعت به في الدنيا، قال الشاعر:

 تمتع يا مشعث ان شيءا ... سبقت به الممات هو المتاع

 وكما قال تعالي: {متاع الحياة الدنيا وزينتها }[القصص:].

 (هل من مناص او خلاص): النوص هو: التاخر، وقوله: {ولات حين مناص }[ص:] اي لاوقت للتاخر، ولا خلاص عن ما كان في الاخرة من الامور المستحقة.

 (او معاذ اوملاذ): يعاذ او يلاذ به من شدة تلك الاهوال.



 (او فرار او محار!): او شء يستفر فيه، والمحار: ما يرجع اليه، من حار اذا رجع، كما قال تعالي: {انه ظن ان لن يحور }[الانشقاق:] اي يرجع.

 (ام لا؟): ام هذه هي المنقطعة، وهي بمعني بل، والمعني بل لاشء من هذه الامور اصلا.

 (فاني تءفكون): الافك هو: الكذب، قال الله تعالي: {ويل لكل افاك اثيم }[الجاثية:] والافك: الصرف عن الشء، قال الله تعالي: {يءفك عنه من افك }[الذاريات:] واراد من اي جهة ياتيكم الصرف عن سماع هذه المواعظ والانتفاع بها.

 (ام اين تصرفون!): بل من اي مكان حصل لكم الميل عنها والاعراض.

 (ام بماذا تغترون!): بل اي شء يغركم في هذه الدنيا، وادراك حقيقتها ومتاعها القليل المنقطع.

 (وانما حظ احد كم من الارض): نصيبه.

 (ذات الطول والعرض): علي سعة طولها وعرضها.

 (قيد قده): القد: القامة، واراد قدر قامته وشكله.

 (متعفرا علي خده!): العفر هو: التراب، واراد معفرا بالتراب واقعا عليه علي خده.

 (الان عباد الله): الان عبارة عن الوقت الحاضر، واراد اتعظوا الان فان ما مضي قد فات، لا رجوع له بحال.

 (والخناق مهمل ): اراد وحبل الخناق وهو الموت مهمل منبوذ لما كان في الاجال بقية وامتداد.

 (والروح مرسل): عن القبض، يامر الملاءكة بقبضه .

 (في فينة الارشاد): الفينة: الحين، وفي الحديث: ((لايزال المءمن يواقع الذنب الفينة بعد الفينة )) واراد في وقت اصلاح الاحوال بالارشاد لها الي نجاتها.

 (وراحة الاجساد ): اراد وقت حياتها وتصرفها علي الدنيا.

 (ومهل البقية): امهله اذا ابقاه مدة، واراد في مدة الابقاء وهي: زمان الحياة.



 (وانف المشية): انف كل شء: اوله، واراد ابتداء الارادة بفعل الخيرات.

 (وانظار التوبة): وكون التوبة ينتظر وقوعها من جهتكم ويء مل وقوعها منكم.

 (وانفساح الجوبة ): الجوبة بالجيم هي: المكان الواسع، واراد وكون المكان فسيحا، كني به عن اتساع الامر في ذلك وسهولته.

 (قبل الضنك): صعوبة خروج النفس.

 (والمضيق): اي الكون في القبر الضيق.

 (والروع): الفزع من اهوال يوم القيامة.

 (والزهوق): بالزاي اي خروج النفس.

 (وقبل قدوم الغاءب المنتظر): وهو الموت.

 (واخذة العزيز المقتدر): اي اهلاكه وتدميره، كما قال تعالي: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد }[هود:].

 وفي الخبر انه عليه السلام لما خطب بهذه الخطبة اقشعرت لها الجلود، وبكت العيون، ورجفت القلوب.

 واقول: ان هذه الخطبة مع اشتمالها علي بديع المواعظ، ونفيس الزواجر، وقوارع الوعيد، فانها مشتملة عليافانين من علوم البلاغة، بحيث لا غاية الا وقد بلغتها، ولا نهاية الا وقد وصلتها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذكر عمرو بن العاص

 (عجبا لابن النابغة!): انتصاب عجبا علي المصدرية، وهو من المصادر التي لا تظهر معها افعالها، فلا يقال: عجبت عجبا، كما لايقال: حمدت حمدا، وشكرت شكرا، وانما تذكر المصادر مجردة؛ لانها قد صارت عوضا عن افعالها، واراد من اجل ابن النابغة يقضي العجب، والنابغة اسم لمن لم يكن له ارب قد تم في الشعر، ثم قال بعد ذلك واجاد في الشعركالذبياني والجعدي، وانما قيل لام عمرو: نابغة ؛ لانهالم تكن لرشده.

 (يزعم لاهل الشام): يقول لهم ويناطقهم بذلك.

 (ان في دعابة): مزاح ومجون.

 (واني امرء تلعابة): التلعابة بفتح التاء هو: الكثير اللعب، وكسرها لحن.

 (اعافس وامارس): المعافسة والممارسة هي: المعالجة، وفي الحديث: ((وعافسنا النساء )) ، وهذا منه تعجب لمقالته وانكار لها.

 (لقد قال باطلا): اي قولا باطلا.

 (ونطق اثما): اي نطقا اثما، او ذا اثم فيما قاله، واللام في لقد هي المحققة للجملة بعدها.

 (اما وشر القول الكذب): كما قال صلي الله عليه واله: ((شر القول الكذب )).

 (انه ليقول فيكذب ): فيما حدث به وقاله، وفي الحديث: ((من اراد ان يلعن نفسه فليكذب )) .

 (ويعد فيخلف): فيما وعد به، وفي الحديث: ((من علامة المنافق ثلاث وعد منها: الخلف في الوعد )) .

 (ويسال فيلحف): يكثر السءال، وفي الحديث: ((المسالة كدوح وخدوش )) .

 (ويسال فيبخل): بما عنده وهو قادر عليه، وفي الحديث: ((خصلتان لا تجتمعان في مءمن : البخل، وسوء الخلق)) .

 (ويخون العهد): اذا عوهد، وفي الحد يث: ((من علامات المنافق ثلاث ، وعد من جملتها: الخيانة في العهد)).



 (ويقطع الال): الال: القرابة، واراد ويقطع الارحام والاقارب عن الصلة، قال حسان:

 [لعمرك] ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام

 فهذه اسوا الخصال موجودة فيه.

 (فاذا كان عند الحرب): اراد اذا التقت الصفوف.

 (فاي زاجر): لغيره عن التاخر.

 (واي امر): لغيره بالتقدم.

 (هو): اراد عمرا.

 (ما لم تاخذ السيوف ماخذها): اراد الاعلام بحاله في الجبن، وهو انه شجاع في حال المسالمة والتباعد عن الحرب.

 (فاذا كان ذلك): اراد فاذا التحمت الحرب وتقارب الابطال، ودنا كل واحد من صاحبه، واتصلت السيوف.

 (كان اكبر مكيدته): كان غاية امره وقصاري حاله في خدعة الحرب.

 (ان يمنح القوم سبته): السبة هي: الحالة في الفعل كالطعمة والركبة، واراد ان غايته في ذلك سل لسانه بالسب والاذية.

 ويحكي ان امير المءمنين دعا الي البراز في صفين فبرز اليه عمرو بن العاص فتجاولا قليلا، فلما تامله عمرو انه امير المءمنين وانه لا طاقة له به، فحمل عليه امير المءمنين ليقتله فالقي نفسه عن فرسه واقتحم عنها، وكشف عورته مواجها بها امير المءمنين، فلما راها عليه السلام غض بصره، وانصرف عمرو مكشوف العورة، ونجا بتلك المكيدة ، ولهذا قيل فيه:

 ولا خير في دفع الردي بمذلة

 كما ردها يوما بسواته عمرو

 (اما والله انه ليمنعني عن اللعب ذكر الموت): لان اللعب انما هو نشاط وفرح، وذكر الموت يكدرالنفس، ويضجر الخاطر فلا نشاط معه للعب ولا لهو.

 (وانه ليمنعه من [قول] الحق نسيان الاخرة): اراد من قبول الحق نسيان الاخرة [اي] اعراضه عن الاخرة، واطراحها عن قلبه.



 (انه لم يبايع معاوية ): اي لم يكن منقادا لمعاوية من اجل الدين، وانما كان لغرض الحطام.

 (حتي اتاه اتية ): الاتية: العطية من المال.

 (ورضخ له علي ترك الدين رضيخة): الرضيخة: المال القليل، وانما قال: علي ترك الدين اي علي الاعانة علي البغي، والمخالفة التي فيها ترك الدين واهماله.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الاول لا شء قبله): اراد انه المختص بالاولية والقدم والازلية، ومن كان هذه حاله فلا شء غيره يوصف بالقبلية؛ لان كل ما سواه فهو محدث، فيستحيل ان يكون سابقا له.

 (والاخر لا غاية له): لان بقاءه اذا كان حاصلا لذاته، استحال ان يكون وجوده منقطعا، ولهذا كان لا اخر لوجوده ولا غاية ولا انقطاع له.

 (لا تقع الاوهام له علي صفة): اراد ان الظنون لا تثبت واحدة من صفاته، من قولهم: وقعت علي الارض اي ثبت عليها.

 (ولا تعقد العقول منه علي كيفية): اراد بعقد العقول استيلاءها عليه، من قولهم: عقدت علي كذا اذا كنت مستوليا عليه، والمعنيان العقول لا تحيط ولا تستولي بكيفية من كيفياته في كل احواله.

 (ولا تناله التجزءة والتبعيض): اي لا تجري عليه، ولا تتصل به الجزءية والبعضية، اذ لو كان ذا اجزاء لكان مءتلفا منها، ولو كان مءتلفا لكان جسما، ولو كان جسما لكان محدثا، وتقرر بالبرهان العقلي ازليته، وانه لا بداية لوجوده.

 (ولا تحيط به الابصار): برءيتها؛ لاستحالة كونه مدركا.

 (والقلوب): بمعرفتها؛ لان حقيقة ذاته غير معلومة للبشر.

 (اتعظوا عباد الله بالعبر): اراد انتفعوا بالمواعظ، وانظروا في العبر السالفة قبلكم.

 (النوافع): لمن اعتبربها باحراز الثواب والوقاية من العقاب.



 (واعتبروا بالالاء السواطع): الالاء هي: النعم، واراد [ان] في تكرار هذه النعم وتلاحقها عليكم اعظم الاعتبار، فان من حق من هذه حاله في الانعام باصول النعم وفروعها، ان يشكر فلا يكفر وان يعرف فلا يجحد، وان يقام له بالطاعات ، وانما قال: السواطع، لما فيها من الظهور والوضوح، من قولهم: سطع الفجر اذا ظهر وارتفع.

 (وازدجروا بالنذر البوالغ): زجره اذا كفه ومنعه، واراد امتنعوا عن المناهي كلها، بما اتاكم من النذر من الكتب والرسل البوالغ، اما الواصلة اليكم من جهة الله، واما التي بلغت كل غاية في الانذار.

 (وانتفعوا بالذكر والمواعظ،): وحثوا نفوسكم علي احراز النفع الاخروي بالعمل علي الذكر والمواعظ.

 (فكان قد علقتكم مخالب المنية): فكان هذه لما خففت بطل عملها، ووليتها الجملة الفعلية، واراد فعن قريب وقد انشبت المنية فيكم مخالبها.

 (وانقطعت عنكم علاءق الامنية): وزال عنكم ما كنتم تريدونه من الاماني، واحدتها امنية.

 (ودهمتكم): غشيتكم، من قولهم: دهمه الامر، اذا غشيه وركبه.

 (مفظعات الامور): فظع الامر اذا صعب واشتد، واراد الامور الفظيعة.

 (والسياقة الي الورد المورود): اشار الي قوله تعالي: {بءس الورد المورود }[هود:] والورد هو: المورود، والمورود: الذي يردونه، كانه قال: بءس المورود موردهم الذي وردوه؛ لان المورد انما يراد لتسكين العطش، وتبريد الاكباد، والنار ضد ذلك.

 ({وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد })[ق:]: انظر الي موقع هذه الاية ما اعجبه ثم مع مالها من الموقع الحسن، فهي متميزة عن جميع الفاظ الخطبة تمييزا لا يمكن دفعه، ولا يسع انكاره.



 (ساءق يسوقها الي محشرها): الي العرصة.

 (وشاهد يشهد عليها بعملها): بما عملته من خير وشر.

 (فاما الجنة فدرجات متفاضلات): كما قال تعالي: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات }[الزخرف:] وهذا عام في الدنيا والاخرة.

 (ومنازل متفاوتات): هذه تفوت هذه في الصفة فلا اجتماع بينها ، وفي حديث ابن عباس في قوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات }[المجادلة:] انه قال: مابين الدرجتين مسيرة خمسماءة عام.

 (لا ينقطع نعيمها): اي هو داءم لااخرله، كما قال تعالي: {خالدين فيها ابدا }[النساء:].

 (ولا يظعن مقيمها): الظعون هو: الارتحال، اي لا يرحل من كان مقيما فيها.

 (ولا يهرم خالدها): خلافا لنعيم الدنيا، فان الخالد فيه يصيبه الهرم والضعف.

 (ولا يباس ساكنها): اي لا يصيبه بءس، والبءس هو: الضر والحاجة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (قد علم السراءر): جمع سريرة، وهو: ما يسر في القلوب.

 (وخبر الضماءر): امتحنها وابتلاها.

 (له الاحاطة بكل شء): في العلم لعلمه بما لا يتناهي.

 (والغلبة لكل شء): فلايقهره قاهر.

 (والقوة علي كل شء): فلا يخرج عن ملكه شء.

 (فليعمل العامل منكم في ايام مهله): المهل هو: الاسم من الامهال، واراد في تراخي اجله، او يكون المهل هو: التءدة والتاني.

 (قبل ارهاق اجله): اغشاء الاجل اياه .

 (وفي فراغه قبل اوان شغله): بالموت واحوال القيامة فانها ليست باوقات عمل.

 (وفي متنفسه): زمن التنفس في الدنيا بسعة الاجال.

 (قبل ان يءخذ بكظمه): اي بكظم، فتخرج نفسه بمشقة وصعوبة.

 (وليمهد لنفسه): وليوطء لراحة نفسه، اي من اجل راحتها ولذتها.

 (وقدمه): اراد ويثبت لمستقر قدمه.

 (وليتزود من دار ظعنه): الظعون هو: الانتقال اي من موضع ظعونه وهي الدنيا.

 (لدار اقامته): وهي الاخرة.

 (فالله الله): تكرير للمحذر منه، كقولهم: اخاك اخاك، والطريق الطريق، قال:

 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح

 وهو منصوب باضمار فعل اي اتقوا الله واحذروه.

 (عباد الله): ياعباد الله، فان من كان عبدا فحقيق به ان يطيع سيده ويطابق غرض مولاه.

 (ايها الناس، فيما استحفظكم من كتابه): اراد راقبوه فيما استحفظكم من كتابه من القيام بفروضه واحكامه والوقوف عند حدوده.

 (واستودعكم من حقوقه): وجعلها عندكم وديعة لتكون مءداة عند طلبها من جهته، والضميرفي حقوقه يحتمل ان يكون را جعا الي الله تعالي او الي كتابه.



 (فان الله لم يخلقكم عبثا): بل خلقكم من اجل الاحسان من جهته والتفضل عليكم، كما قال تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا }[ص:]، {افحسبتم انما خلقناكم عبثا }[المءمنون:].

 (ولم يترككم سدي): اي مهملين، كما قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي }[القيامة:]، اي مهملا من غير رعاية وحفظ.

 (ولم يدعكم في جهالة وعمي): بل اوضح لكم السبيل بالبراهين العقلية والنقلية بحيث لا لبس هناك.

 (قد سمي اثاركم): الاثر: ما يءثر عن الانسان بعد موته، كما قال تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم }[يس:]، وفي الحديث: ((اذا مات ابن ادم انقطع عنه ساءر عمله الا ثلاثة : ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به، او صدقة تجري)) فهذه هي الاثار التي ارادها الله بقوله: {واثارهم}.

 (وعلم اعمالكم): من خير وشر وصغير وكبير، وظاهر ومستور علي جميع صفاتها، وكل احوالها: {الا يعلم من خلق }[الملك:] واراد التعجب من حال من ينكر ذلك، اي من يخلق خلقا كيف يخفي عليه افعاله وشء من احواله.

 (وكتب اجالكم): قدرها وعلمها وخطها في لوحه المحفوظ من طويل وقصير.

 (فانزل عليكم الكتاب ): اراد القران.

 (تبيانا): بيانا لمصالحكم الدينية، وفصل خصوماتكم الدنيوية.

 (وعمر فيكم نبيه ازمانا): مقدار ما يعلم الصلاح في بقاءه، لتبليغ ما ارسله به اليكم واتمام شرعه، كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم... }الي اخرها[الماءدة:].

 (حتي اكمل له ولكم): فاكماله له اتمام شريعته التي بعث بها، واكماله لهم اتمام مصالحهم الدينية.



 (فيما انزل من كتابه دينه الذي رضي لنفسه): مما علم انه صلاح لهم واكمال لامره.

 (وانهي اليكم علي لسانه): اراد جعل لكم الغاية في الا تصال، من قولهم: انهيت اليه كذا اذا اوصلته اياه، علي لسانه اي بواسطته.

 (محابه من الاعمال): الضمير لله اي الذي يحبه من الاعمال ويريد وقوعه من جهتكم.

 (ومكارهه): والذي نهي عنه وكرهه.

 (ونواهيه واوامره): وجميع ما نهي عنه وامر به.

 (والقي اليكم المعذرة): نبذها اليكم فلا عذر لكم عنده بعد ذلك، من قولهم: الق العصا، والق ما في يمينك.

 (واتخذ عليكم الحجة): اي اخذها واقامها عليكم، فالحجة عليكم من جهته قاءمة.

 (وقدم اليكم الوعيد ): اي جعله مقدما، من قولهم: قدمت الطعام اليه، واراد وخوفكم بما قدم اليكم من هذه الوعيدات والقوارع الزجرية.

 (وانذركم بين يدي عذاب شديد): بقوله: اني لكم نذير بين يدي، اي بالقرب مني وعلي اثري عذاب شديد لمن خالف امري فيما جءت به.

 ويحكي انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين }[الشعراء:] جمع الرسول جميع بطون قريش، وقال: (اني لكم نذير بين يدي عذاب شديد) .

 (فاستدركوا بقية ايامكم): استدراك الشء: تلافيه وهو عليشرف الزوال، واراد تلافوا ما بقي بالمبادرة الي الطاعة والاهتمام بامر الله وامتثال واجباته.

 (وصبروا لها انفسكم): واكرهوها علي الصبر.

 (فانها قليل في كثير الايام التي تكون فيها الغفلة): اراد ان التفريط في حق الله اكثر من القيام به، والاعراض عن الطاعة اكثر لامحالة من التشاغل بها.

 (والتشاغل عن الموعظة): اراد ان ما يعرض عن استماع المواعظ كثيرلا يمكن حصره.

 (ولا ترخصوا لانفسكم): تهونوا لها اقتحام الرخص وترك العزاءم.



 (فتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة): فتذهب منصوب علي انه جواب النهي، كقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار }[هود:] وذهب به اذا مر به، واراد انكم اذا اتبعتم الرخص وانتحيتموها امحت انوار الواجبات ، واندرست اثارها فحصلتم في ظلمة العذاب بذلك، فاستعار الظلمة من اجل ذلك.

 (ولا تداهنوا فيهجم بكم الادهان علي المعصية): الادهان هي: المصانعة، وهي: الرشوة، وفي المثل: من صانع المال لم يحتشم من طلب الحاجة، واراد ان الرشوة تهجم بكم، اي تسرع بكم الي الحكم بغير الحق فيكون اقداما علي المعصية من الراشي؛ لكونه اخذ ما ليس له، والمرتشي لكونه ظلم غيره وحكم بخلاف امر الله وحكمه، وفي هذا دلالة علي عظم موقع الرشوة في الدين وخطر المصانعة والادهان.

 (عباد الله، ان انصح الناس لنفسه اطوعهم لربه): لان مع الطاعة النجاة من النار، ولا نصح اعظم من ذلك لما فيه من الفوز برضاء الله ومجانبة عقابه.

 (وان اغشهم لنفسه اعصاهم لربه): لان من غش نفسه اسلس لها قيادها في اتباع هواها، ولا ضرر اعظم من ذلك لما فيه من الظفر بغضب الله واليم عقابه.

 (والمغبون من غبن نفسه): الغبن: الخدع، وغبنته اذا خدعته، واراد ان المخدوع حقيقة من خدع نفسه؛ لان من خدعه غيره فلومه يقل؛ لانه ربما غرر في ذلك بكونه ادهي منه، فاما من غبن نفسه وخدعها بالاماني؛ فهو المغبون علي الحقيقة.

 (والمغبوط من سلم له دينه): الغبطة: هي الا سم من الاغتباط، وهي: عبارة عن حسن الحال، واراد ان احسن الناس حالا في الدارين من سلم له دينه عما يشوبه.



 (والسعيد من وعظ بغيره): يقال: سعد الرجل فهو سعيد، والسعادة هي خلاف الشقاوة، واراد ان من وعظ بغيره فقد نفعته المواعظ ، فلهذا كان سعيدا، ومن كان موعظة لغيره فلا نفع له في ذلك.

 (والشقي من انخدع لهواه وغروره): لان الميل الي الهوي والاغترار به فيه اهلاك النفس، كما قال تعالي: {ونهي النفس عن الهوي ، فان الجنة هي الماوي}[النازعات:]، وقال تعالي: {ولا يغرنكم بالله الغرور }[لقمان:] اراد الشيطان والنفس.

 (واعلموا ان يسير الرياء شرك): لان المراءي ليس عمله خالصا لوجه الله تعالي، وانما يفعل ما يفعله رضاء للخلق، وطلبا لمحمدتهم، والثناء من جهتهم فلهذا كان مشركا لغير الله في عمله، فاذا كان الشرك ظلما عظيما لارتبة فوقه من المعاصي الكبيرة، فخليق بما يدانيه ويقاربه ان يحذر منه.

 (ومجالسة اهل الهوي منساة للايمان): لان ملاك الايمان وحقيقته انما تكون في مخالفة الهوي ومجانبته، واذا كان الامر كما قلناه كان مجالسة من كان متبعا للهوي ابطالا لمناره وهدما لقواعده.

 (ومحضرة الشيطان ): والمحضرة: مكان الحضور، اي انها منزله ومكانه الذي يحضره وفيه يوجد.

 (جانبوا الكذب فانه مجانب للايمان): جانب الشء اذا بعد عنه، وصار في جانب وهو في جانب اخر، واراد ان الايمان والكذب بينهما بعد متفاوت لا يجتمعان بحال.

 (الصادق علي شفا منجاة وكرامة): الشفي من كل شء حرفه ، قال الله تعالي: {علي شفا جرف هار }[التوبة:]، والمنجاة: النجاء، واراد ان الصادق علي طرف النجاة والكرامة بما اتي من الافعال الحسنة.



 (والكاذب علي شرف مهواة ومهانة): المهواة: الحفير الذي يهوي فيه من وقع فيه، واراد ان الكاذب قريب من الوقوع في المهواة، والسقوط فيها، ومهانة من العقلاء؛ لما ارتكبه من القبيح الذي يسقط صاحبه من منزلته، وفي المثل: الصدق نباهة، والكذب عاهة.

 (ولا تحاسدوا، فان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب): واراد ان الحسد في اسقاط الحسنات واحباطه لها شبيه بالنار في اخذها للحطب واهلاكها له، وقد جاء عن الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم] هذا المعني بلفظ اخر حيث قال: ((ما ذءبان ضاريان في زريبة احدكم باسرع من الحسد في حسنات المءمن )) .

 (لا تباغضوا فانها الحالقة): الضمير في قوله: فانها لهذه الخصلة والحال يدل عليها، والحالقة: اسم من اسماء الداهية، وقد جاء هذا المعني عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلفظ اخر، حيث قال: ((قد دب اليكم داء الامم اما اني لا اقول: انها الحالقة للشعر، وانما هي الحالقة للدين: الحسد، والبغضاء)) .

 (واعلموا ان الامل يسهي العقل): سها عن الشء اذا غفل عنه، واراد انه يغفل العقل عما هو المقصود من امر الاخرة؛ لان الامال اذا كانت طامحة علي الافءدة غلبتها لامحالة.

 (وينسي الذكر): لان المقصود اذا كان هو بلوغ الامل اغفله ذلك عن كل شء.

 (فاكذبوا الامل فانه غرور): اي خديعة.

 (وصاحبه مغرور): اي مخدوع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (عباد الله): ايها الموصوف بالعبودية.

 (ان من احب عباد الله الي الله عبدا اعانه الله علي نفسه): المحبة من الله تعالي: هي ارادة النفع لصاحبها، ولا يتصور سوي ذلك، وعلي هذا يحمل قوله تعالي: {يحبهم ويحبونه }[الماءدة:] اي يريد نفعهم، واراد بالاعانة هي التقوية علي مخالفة الهوي بفعل الالطاف الخفية من اجله.

 (فاستشعر الحزن): اي جعله له شعارا، وهو اخص من الدثار.

 (وتجلبب الخوف): اي جعله له جلبابا، والجلباب: ضرب من الثياب.

 (فزهر مصباح الهدي في قلبه): اي توقد، وهو استعارة لما يظهر من حاله من الايمان، واطمءنانه به ، وانشراح صدره بسببه.

 (واعد القري ليومه النازل به): اراد انه اعد الاعمال الصالحة لليوم الذي ينزل عليه فيه الموت، فهو في راحة ومسرة بملاقاة ذلك والبشارة به .

 (فقرب علي نفسه البعيد): فقصر اماله البعيدة بما كان منه من استشعار الموت وحضور وقته.

 (وهون الشديد): واستهون ما يكابد من الشداءد في الدنيا، بان قرر في خاطره انقطاعها وزوالها.

 (ونظر): بقلبه وتفكر في حاله.

 (فابصر): فاصاب البصيرة في دينه وعاقبة امره.

 (وذكر): الموت واحوال الاخرة واهوالها.

 (فاستكثر): من التزود لتلك الاهوال بما يدفعها ويزيلها عنه.

 (وارتوي من عذب فرات): العذب: الخالص من الملوحة، والفرات: الطيب، واستعارذلك لما يحصل له من الاهتداء بالادلة، واقتفاء اثارها، والاقتداء بعلمها ومنارها.

 (سهلت موارده): المورد: الذي يءخذ منه الماء، واراد اوضحت اعلامه وحججه وبراهينه.



 (فشرب نهلا): النهل هو: الشرب الاول، وانما خصه بالذكر دون العلل وهو الشرب الثاني لما فيه من تطفءة نيران العطش، وتسكين حركته في اول وهلة، بخلاف الشرب الثاني فليس له ذلك الموقع.

 (وسلك سبيلا جددا): الجدد: هي الارض الصلبة، وفي المثل: من سلك الجدد امن من العثار، واراد ها هنا الطريق المستقيم علي الحق.

 (فقطع سرابيل الشهوات) : اراد علاءق ما تشتهيه النفس وتدعو اليه، واستعار السرابيل لذلك.

 (وتخلي من الهموم): ازالها عن قلبه، وترك الشغل بها.

 (الا هما واحدا): وهو خوف الله، والاقبال علي الاخرة، والعمل لها.

 (انفرد به): تخلي له، واقبل عليه.

 (فخرج عن صفة اهل العمي): بما كان من اعراضه عما يعمي القلوب عن ذكر الله وخوفه من امور الدنيا.

 (ومشاركة اهل الهوي): وخرج عن ان يكون مشاركا لمن كان متبعا لهواه.

 (وصار): لما كان بهذه الحالة، واتصافه بهذه الصفة.

 (من مفاتيح ابواب الهدي): التي اغلقت علي غيره.

 (ومغاليق ابواب الردي): وهذا من انواع البديع يسمي الطباق؛ وهو ان يذكر الضدين جميعا، وقد ورد في كلام الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم ] ما يلاءم هذا المعني، حيث قال: ((هنيءا لمن جعله الله مفتاحا للخير، مغلاقا للشر )) .

 (قد ابصر سبيله): استبصر في امر دينه.

 (وسلك طريقه): التي امر باتباعها.

 (وعرف مناره): المنار: علم الطريق فامه وقصده.



 (وقطع غماره): حتي بلغه ووصل اليه، والضمير للمنار ها هنا، وما قبله من الضماءر راجع الي المذكور في اول الكلام، والغمار بكسر الفاء لايكون الا جمعا، يقال: بحر غمر، وبحار غمار، وبفتحها وضمها يكون مفردا، [و] يقال: قطعت غمار الناس وغمارهم، اي كثرتهم، فقوله: غماره، يصلح ان يكون مفردا اومجموعا، وروايتنا فيه بكسر الفاء علي الجمع.

 (واستمسك من العري باوثقها): وهي عروة الدين التي لا انفصام لها.

 (ومن الحبال بامتنها): اقواها لحصافته وهو امرالدين، كما قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا }[ال عمران:].

 (فهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس): اراد فهو من البصيرة والتحقق، لما هو فيه من امر الديانة، وانشراح الصدر، واطمءنان النفس، علي قطع كقطعه بنور الشمس وتحققه له.

 (قد نصب نفسه لله): وضعها.

 (في ارفع الامور): اعلاها واحمدها وهو خوف الله وتقواه.

 (من اصدار كل وارد عليه): من الشبهات في امرالدين برده وحله، او مما يلج في الخاطر من وسواس الشيطان وخياله .

 (وتصيير كل فرع الي اصله): ووضع كل شء في موضعه، كما هو من شان العقلاء.

 ويحكي عن الامام زيد بن علي انه قيل له: صف لنا العاقل؟

 فقال: هو الذي يضع الاشياء مواضعها.

 فقالوا له: صف لنا الجاهل؟

 فقال: قد فعلت.

 (مصباح ظلمات): بنور علمه.

 (كشاف عشوات): ناقة عشواء اذا كانت سيءة البصر، واراد انه رافع لكل عشوة.

 (مفتاح مبهمات): وهو ما كان ملتبسا من امورالدين.

 (دفاع معضلات): اعضل الامر اذا اشتد، واراد انه دافع للشداءد بصواب رايه.



 (دليل فلوات): الفلاة هو: المفازة الخالية، والقفر المنقطع، واراد انه خبير بطرق السلامة، والسبل المءدية الي الجنة، فاستعار ذلك له.

 (يقول): يتكلم بكلامه.

 (فيفهم): فينفع الله بكلامه من سمعه منه.

 (ويسكت): عن الكلام الذي لاخيرفيه ولا فاءدة تحته.

 (فيسلم): عن وزره واثمه.

 (فهو من معادن دينه): جوهرها الصافي.

 (واوتاد ارضه): ومن اوتادها اقواها واوثقها ، مثله بذلك لما يظهر من صفاء قلبه، ووثاقته في الدين وصلابته فيه.

 (قد الزم نفسه العدل): الانصاف في جميع الامور كلها، والا يحيف في قول ولا فعل.

 (فكان اول عدله نفي الهوي عن نفسه): فكان انصافه ازالة الهوي؛ وهو كل ما تحبه النفس وتريده فذلك هو اول التوفيق من الله.

 (قد اخلص لله): بالاعمال الصالحة.

 (فاستخلصه): بامداده بانوا ع التوفيقات، كما قال تعالي: {انا اخلصناهم بخالصة [ذكري الدار] }[ص:].

 (يصف الحق): بلسانه.

 (ويعمل به): اراد ويطابق فعله قوله.

 (لا يدع للخير غاية): للاعمال الصالحة طريقا من طرقها.

 (الا امها): قصدها وتبعها، كما قال تعالي: {فاستبقوا الخيرات }[البقرة:].

 (ولا مظنة الا قصدها): المظنة: موضع الشء ومالفه الذي يظن كونه فيه، وروايتنا فيه بكسر الفاء، وهو مخالف لقياس بابه في الفتح.

 (قد امكن الكتاب من زمامه): فهو يقوده الي الجنة، كما قال صلي الله عليه: ((من جعله امامه قاده الي الجنة )) .

 (فهو قاءده وامامه): الي كل خير.

 (يحل حيث حل ثقله): الثقل بوزن جبل ، هو: متاع المسافر واثاثه، واراد بالثقل احكام القران وما تدل عليه من التكاليف الشاقة فلهذا سماها ثقلا.



 (وينزل حيث كان منزله): وغرضه في ذلك هو انه موافق للقران في جميع احواله واموره.

 (واخر): اي ورجل اخر غير من ذكره.

 (قد تسمي عالما): اطلق عليه هذا الوصف.

 (وليس به): اي وليس الامر كما زعم.

 (فاقتبس): اي اخذ، من قولهم: اقتبس نارا.

 (جهاءل): جمع جهالة مثل حمامة وحماءم.

 (من جهال): من اقوام جاهلين.

 (واضاليل): جمع لا واحد له من لفظه، وفي التقدير كانه جمع لاضليلة، لان فعالة لاتجمع علي افاعيل، وانما هو جمع لافعال كانعام واناعيم.

 (من ضلال): من اقوام ضلوا عن الطريق.

 (نصب للناس اشراكا): الشرك: ما يصطاد به.

 (من حبال غرور): بسطها لهم ليقعوا فيها.

 (واقوال زور): قد زخرفها وزينها لهم ليغتروا بها.

 (قد حمل الكتاب علي رايه): علي مذاهبه الباطلة.

 (وعطف الحق علي اهواءه ): رده عن مجراه الذي كان جاريا فيه علي ما يوافق اهويته الفاسدة الحاءدة عن الحق.

 (يءم العظاءم): يءم المخوفات العظيمة من القباءح.

 (ويهون كبيرالجراءم): ويصغر ما كان من الافعال المجترمة كبيرا ليكون مرتكبا لها.

 (يقول:): بلسانه.

 (اقف عند الشبهات): احجم عن فعلها وارتكابها.

 (وفيها وقع): اي تمكن واستقر.

 (ويقول:): نطقا بلسانه.

 (اعتزل البدع ): اجانبها.

 (وبينها اضطجع): اي وبين جوانبها كان مضطجعه ومستقر نومته.

 (فالصورة صورة انسان): لما فيه من التركبة الادمية، وتاليف الصنعة الانسانية.

 (والقلب قلب حيوان): اراد قلب البهاءم التي لاعقل لها ولا تمييز.

 (لا يعرف باب الهدي فيتبعه، ولا باب العمي فيصد عنه): اراد ان من هذه حاله فهو في حيرة من امره، وضلال من رايه، لا يدري اين الخير والشر لاستبهام الامور عليه كلها لجهالته وعمي رايه.



 (فذلك ميت الاحياء): اراد فذلك الذي يعد ميتا وهو من جملة الاحياء، كما قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها}[الانعام:]، ولقد صدق من قال :

 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء

 (فاين تذهبون؟): عن طرق الحق او عن هذه المواعظ الشافية.

 (واني تءفكون؟): تصرفون عن المسالك الواضحة.

 (والاعلام قاءمة): مستقيمة، لا يلحقها اضطراب.

 (والايات واضحة): جلية بينة لمن استوضح امرها.

 (والمنار منصوبة): هو علم الطريق، وانما انثه حملا علي معناه، واراد به الطريقة .

 (فاين يتاه بكم!): تاه اذا ذهب متحيرا في امره.

 (بل كيف تعمهون!): تترددون.

 (وبين اظهركم عترة نبيكم): عترة الرجل هم: اقاربه الادنون منه، بالقرب منكم مشبه بحال من يلي ظهرك في القرب والدنو.

 (وهم ازمة الحق): يتمسك به الخلق فينجون بامساكه.

 (والسنة الصدق): فيتكلمون به.

 (فانزلوهم باحسن منازل القران): اراد احلوهم في احسن المحال التي احلهم القران فيها، وهو قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:] فالله تعالي احلهم هذا المحل، وهو البعث علي مودتهم وموالاتهم.

 (وردوهم ورد الهيم العطاش): اراد وتعلموا منهم تعلم جاهل من عالم، شبههم بالمورد، وشبه من ياخذ منهم بالابل الهاءمة من شدة العطش؛ لما يعتريها من الهيام.



 (ايها الناس، خذوها عن خاتم النبيين): الضمير في قوله: خذوها، اي هذه الكلمة وهو ما قلته في حق العترة، اوخذوا هذه الموعظة فاني مبلغها عن الرسول صلي الله عليه واله.

 (انه يموت منا من يموت وليس بميت): اراد انه وان مات فان ما بعده من الاثار من العلوم والسير الصالحة التي يقتدي بها باقية بعده فهو حي ما دامت حية في اثره.

 (ويبلي منا من يبلي وليس ببال): لان ا ثاره غضة طرية لا تخلق ابدا.

 (فلا تقولوا): من افواهكم بالسنتكم.

 (ما لا تعرفون): حقيقة حاله بقلوبكم.

 (فان اكثر الحق فيما تنكرون): وهذا ظاهر، فان الحق كله في مخالفة الاهواء، فلا جرم انكرته الطباع لمخالفته لها، واراد بهذا الكلام الانكار علي من جحد فضل العترة وانكره.

 (واعذروا من لاحجة لكم عليه): عذره اذا جعل له عذرا، واعذره اذا صار ذا عذر عنده، واعتذر اليه اذا مهد اليه عذره، وتعذر منه واستعذر اذا لم يسعف بحاجته، والمعني في هذا واجعلوا لي عذرا عند انفسكم فانه لا حجة لكم علي من انصف الحق من نفسه، وبذل الحق من عنده.

 (وهو انا): ومصداق ما قلته من وجوب الحجة لي عليكم، وزوال عذركم هو ما اقوله الان.

 (الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر! واترك فيكم الثقل الاصغر!): اشار بذلك الي قول الرسول عليه السلام: ((اني تارك فيكم الثقلين، فالثقل الاكبر هو كتاب الله، والثقل الاصغر هم العترة )) وانما سميا ثقلين؛ لما تضمناه من اثقال التكاليف وتحمل اعباءها، واراد ان سيرتي فيكم مطابقة لحكم كتاب الله، وجعلت اولادي الذين هم اولاد الرسول وعترته خلفا عليكم بعدي.



 (وركزت فيكم راية الايمان): اراد اني اظهرت لكم معالم الدين وبينت احكام الايمان، والركز والراية، استعارة رشيقة لبيان ذلك.

 (ووقفتكم علي حدود الحلال والحرام): اي اطلعتكم علي ما يحل لكم اخذه وفعله، ويحرم عليكم فعله وتناوله في جميع احوالكم كلها، وحدد ته بحدود، وحجزته بحواجز عن الا ختلاط والاشتباه، اخذا من قولهم: وقفته علي امره اذا اطلعته عليه.

 (والبستكم العافية من عدلي): اراد اني جعلت العدل لباسا لكم تتقلبون فيه كلباس العافية الشاملة.

 (وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي): وجعلت الاحسان من جهتي فراشا لكم ممهدا.

 (واريتكم كراءم الاخلاق من نفسي): اي لم تصادفوني فظا غليظا بل كنت لكم علي خلاف ذلك من الرقة لكم، والرحمة والرافة عليكم.

 واقول: ان هذا الكلام قد بلغ في النضارة والحسن حد الاعجاب، فكما هو دال علي بذل المعروف بالقول والفعل والنفس، فقد دل علي التجنيس العجيب ، واشتمل علي المجاز الرشيق ،بذكر اللباس والفراش، كما قال تعالي لنبيه في هذا المعني: {واخفض جناحك للمءمنين }[الحجر:] وقال: {بالمءمنين رءوف رحيم }[التوبة:] فقد بذل من نفسه للامة ما امر الله نبيه ان يبذله لامته، ويسير فيهم به ابلاغا في الحجة، وقطعا للمعذرة.

 (فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر): اراد فلا تضعوا اراءكم في الامور المحالة في مخالفتي والاعتراض علي سيرتي، فان هذا مما لا قعر له اي غاية فتكون مبصرة مرءية.

 (ولا يتغلغل اليه الفكر): الغلغلة: هي السير الشديد، وعني بذلك ان الفكر وان اشتد امره وعظم دخوله فانه لا يدركه ولا يصل اليه لعدمه وانتفاءه، ثم خرج الي ذكر بني امية بقوله:



 (حتي يظن الظان): لكثرة ما يري من انبساط ملكهم واحاطتهم بالاقاليم الاسلامية، واحتواءهم عليها، حتي قال سليمان بن عبد الملك وقد راي سحابة: امطري حيث شءت فخراجك الي، كل ذلك اعجاب باستيلاءه وملكه.

 (ان الدنيا معقولة علي بني امية): عقل ناقته اذا حبسها عن الذهاب، واراد انها محبوسة عليهم لا يزال ملكهم فيها ونعيمهم بلذتها.

 (تمنحهم درها): تعطيهم خيرها من منحه اذا اعطاه.

 (وتوردهم صفوها): الصفو خلاف الكدر، اراد انها تدلهم علي مواردها الصافية ومشاربها العذبة، ثم يقطع الله دابرهم ويستاصل شافتهم.

 (ولا يرفع عن هذه الامة سوطها): جورها وحيفها وعنفها بالخلق وايلامهم بازالتهم واقتلاع جرثومتهم.

 (ولاسيفها): قتلهم للخلق من غير استحقاق ولا تقديم جريمة.

 (وكذب الظان لذلك): فان الله قادر علي الانتقام كما فعل بمن كان اشد منهم بسطة واعظم قوة.

 (بل هي مجة من قليل العيش): المجة بفتح الميم: ما يضعه الانسان في فيه ثم يرمي به، وشبه دولتهم بذلك لا نقطاعها وسرعة زوالها.

 (يتطعمونها برهة): يذوقونها مدة يسيرة.

 (ثم يلفظونها جملة): ثم تنقطع عنهم كانها ما كانت في ايديهم، ولا نعموا فيها ساعة واحدة، وهذه من جملة الاخبار الغيبية التي اقرها رسول الله صلي الله عليه واله في اذنه واودعها اياه، فكان الامر كما قاله عليه السلام، فكانت خلافتهم من اولهم الي اخرهم دون ماءة سنة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (اما بعد، فان الله لا يقصم جباري دهر الا بعد تمهيل ورخاء): قصمه اذا قطعه، واصل جباري جبارين جمع جبار، لكن طرحت نونه للاضافة، واراد الاعلام بان الله تعالي ما قطع دابر قوم بالاهلاك، الا بتمهيل في الاعمار، كما قال تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين }[الاعراف:] ورخاء في المعيشة، كما قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون }[الاعراف:] ليزدادوا اثما بالاملاء، كما قال تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما }[ال عمران:] يزدادوا غفلة بالارخاء والدعة كما هو عادة اهل الرفاهية والفجور.

 (ولم يجبر عظم احد من الامم الا بعد ازل وبلاء): الازل: الشدة، واراد ان الله تعالي ما ارخي علي قوم عيشهم وخولهم الا بعد اختبار منه وامتحان بالشداءد وانواع الضيق في المعيشة.

 (وفي دون ما استقبلتم من خطب ): اخطار الدنيا، واهوال الاخرة.

 (واستدبرتم من خطا): ذنوب سالفة ، ومعاصي متقدمة.

 (معتبر ): اما امر يعتبر به ويتعظ، واما اعتبار وموعظة لكم.

 (وما كل ذي قلب بلبيب): اللب: العقل، واراد وما كل من كان له قلب فهو عاقل.

 (ولا كل ذي سمع بسميع): ولا كل من كان له الة السمع فهو يسمع بها.

 (ولا كل ذي ناظر ببصير): ولا كل من كان له عين فهو يبصر بها ؛ لان هذه الحواس ربما كانت حاصلة لاهلها، وبها افة ويلحقها فساد، فلهذا لم يكن المقصود بها حاصلا، واراد التعريض بحالهم والتهكم بهم حيث كانت هذه الالات حاصلة لهم وهم لم يستعملوها وينتفعوا بها علي حدها اللاءق بها.

 (فيا عجبا!): اراد اما ياعجبي، واما ياعجباه علي ما قررنا شرحه من قبل.



 (وما لي لا اعجب): واي شء يعرض لي عن الاستعجاب مع وجود اسبابه.

 (من خطا هذه الفرق): من زيغها وضلالها واتباع اهواءها.

 (علي اختلاف حججها في دينها): اراد ان الدين واحد، من حيث كان الههم واحدا، ونبيهم واحدا، وشريعتهم واحدة، وكتابهم واحدا، فليت شعري من اين جاء الاختلاف بينهم، والحال هذه وما بالهم!

 (لا يقتصون اثر نبي): قد ارسل اليهم لاصلاحهم.

 (ولا يقتدون بعمل وصي): قد خلف واليا عليهم من جهة النبي.

 (ولا يءمنون بغيب): ولا يصدقون بالامور الغاءبة التي قد قام البرهان علي صحتها وبيانها، واراد المنكرين للقيامة واحوال الاخرة من هذه الفرق الضالة.

 (ولا يعفون عن عيب): ولا يغتفرون ما يرونه من عيوب بعضهم لبعض، واراد انهم في انفسهم ليسوا باهل تناصح، بل كل [واحد] منهم يظهر عيب صاحبه لما يظهر بينهم من العداوة والبغضاء.

 (يعملون في الشبهات): اما فيما يعتقدونه مما يكون مخالفا للتوحيد والتنزيه ، واما فيما يتصرفون فيه من هذه الاموال فانهم يدخلون فيها مداخل الشبه.

 (ويسيرون في الشهوات): اراد وتصرفهم في سيرهم واعمالهم انما هو باعمال الشهوات، والتعويل عليها في جميع احوالهم كلها.

 (المعروف فيهم ما عرفوا، والمنكر عندهم ما انكروا): يعني انهم قد اعجبوا في انفسهم باراءهم كلها، فالمعروف فيهم ليس الا ما قالوه من جهة انفسهم، وان لم يكن موافقا للبراهين والادلة، والمنكر ما امتنعوا من فعله وان لم يكن منهيا عنه بالادلة.

 (وفزعهم في المعضلات الي انفسهم): يعني انهم اذافزعوا عند امر شديد فلا يرجعون الي بصيرة وانما عمدتهم الاهواء  (وتعويلهم في المبهمات علي رايهم): وما يعولون عند نزول الامور المبهمة التي تفتقر الي الانظار ، وحك القراءح، الا علي ما يكون من جهة انفسهم لا غير، وهذا كله انكار منه عليهم في ذلك.

 (كان كل امرء منهم امام نفسه): يقتدي بها كما يقتدي بالاءمة ويهتدي باراءهم.

 (قد اخذ منها فيما يري بعري موثقات ): قد استوثق منها فيما يزعم ويظن باسباب وثيقة لا تنتقض.

 (واسباب محكمات): لا يتطرق اليها التغيير، وكلامه عليه السلام في هذا الانكار يحمل علي وجهين:

 احدهما: ان يريد من خالف التوحيد والادلة العقلية فيما دلت عليه.

 وثانيهما: ان يريد من خالف الشارع فيما نص عليه من النصوص القاطعة العلمية، اوخالف الوصي فيما كان مقطوعا به، فاما ما وراء ذلك فلا وجه للقطع بالخطا فيه من مساءل الا جتهاد، كما قررناه في غير هذا الموضع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ارسله علي حين فترة من الرسل): الفترة: المدة التي بين الرسل، واراد تطاول الزمن ما بين عيسي ونبينا صلي الله عليه واله، فان تلك المدة لتطاولها اندرست فيها الاعلام، وامحت فيها الشراءع، فلهذا قال: علي حين فترة مشيرا الي ما قلناه.

 (وطول هجعة من الامم): الهجوع هو: النوم ليلا، قال قيس بن الاسلت :

 قد حصت البيضة راسي فما

 اطعم نوما غير تهجاع

 واراد كثرة هجوعهم علي الجهل.

 (واعتزام من الفتن): عزم الامر اذا قطعه برايه، واراد واقتطاع من الفتن لاهلها ومن كان والجا فيها.

 (وانتشار من الامور ): اذ لا نظام يجمعها من نبي ولا وصي ولا من يدل علي الحق ويرشد اليه.

 (وتلظ من الحروب): فيما بين العرب؛ لانهم كانوا قبل البعثة، لهم ايام في الحروب ووقاءع عظيمة، كما كان في حرب داحس ، ويوم الفجار وغيرهما، من الايام.

 (والدنيا كاسفة النور): كسفت الشمس اذا ذهب نورها، واراد انها مكسفة لعدم من يدعو الي الخير من الانبياء والاولياء والصالحين، وانقطاع عهدها من ذلك.

 (ظاهرة الغرور): لما يحصل فيها من البدع واتباع الاهواء الداعية الي الاغترار والجالبة له.

 (علي حين اصفرار من ورقها): دنو من اجلها، واقتراب من انقضاءها، وجعل اصفرار الورق كناية عن ذاك.

 (واياس من ثمرها): ايس مقلوب يءس ، والمصدر منهما واحد، تقول: ايست اايس منه ياسا، ويءست ايس منه ياسا، والياس: هو انقطاع الرجاء عن الشء.

 (واغورار ماءها ): ادبارها وذهاب رونقها.

 (قد درست فيها اعلام الهدي) : امحت وبطلت بانقطاع الانبياء.

 (وظهرت اعلام الردي): امارات الجهل والبدعة، واراد ما كان من امور الجاهلية وضلالتها وبدعها وجهالاتها.



 (فهي متجهمة علي اهلها): تجهم عليه اذا كلح في وجهه وعبس، قال:

 فلا تجهمينا ام عمرو فاننا

 بنا داء ظبي لم تخنه عوامله

 واراد انه لا داء بنا كما ان الظبي لا داء فيه، فلاجل تغير احوالها صارت كانها كالحة عابسة، وقوله: لاهلها، اراد اما من اجل اهلها، فان تغيرها ما كان الا من جهتهم واحداثهم البدع فيها، واما اراد اختصاص العبوس باهلها كما تقول: قلت له، وقال لي.

 (عابسة في وجه طالبها): العبوس: هو انكساف الوجه وتغيره.

 (ثمرها الفتنة): لما بذروا فيها الغفلة والشقاء، اثمرت لهم الفتن والبلايا.

 (وطعامها الخيفة ): الطعام: ما يذاق في اللها واراد انه لما كان ثمرها الفتنة فمذاقها لاشك هو الخيفة والاشفاق والقلق.

 (وشعارها الخوف):

 سءال؛ كيف قال: طعامها الخيفة، ثم قال: وشعارها الخوف، فهل بين الخوف والخيفة تفرقة؟ او يكونان شيءا واحدا؟

 وجوابه؛ هو ان الخوف والخيفة شء واحد، يقال: خاف خوفا وخيفة، قال تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي }[طه:] وقال: {لا خوف عليهم [ولا هم يحزنون] }[البقرة:] ولكنه اراد لكثرة ما علقهم من الخوف، والم بهم من المه وغشيهم، جعله تارة طعاما لهم ، وتارة جعله لباسا يشملهم، في كلتا الحالتين مبالغة في ذلك.

 (ودثارهم السيف): الشعار: ما يلي الجسد، والدثار فوقه.

 سءال؛ اراه جعل الشعار مضافا الي الخوف، والدثار مضافا الي السيف، وكلاهما حاصل فيهم ومتعلق بهم؟

 وجوابه؛ هو ان الخوف لما كان متعلقا بالقلب وحاصلا فيه، جعله كالشعار لمخالطته لجلودهم، بخلاف السيف فانه لا محالة منفصل، فلهذا جعله كالدثار.



 (فاعتبروا عباد الله، واذكروا تيك): وليكن همكم الاعتبار والانزجار وتذكروا متعظين، واشار بقوله: (تيك) الي ما كان من الجاهلية في البدع والضلالات، وانهماكهم في الردي والعمايات.

 (التي اباءكم واخوانكم بها مرتهنون): اراد خطاياهم الموبقة وكباءرهم المهلكة في عبادة الاوثان والاصنام، واتخاذ الانداد، وعبادة غير الله، وركوب الفواحش، وقطع الارحام، واكل الربا، كما قال تعالي: {كل امرء بما كسب رهين }[الطور:].

 (وعليها محاسبون): لا يغادر منهم صغيرة ولا كبيرة الا بالمحاسبة والمناقشة.

 (ولعمري): قسم وخبره محذوف اي لعمري قسمي.

 (ما تقادمت بهم ولا بكم العهود): العهد هو: الزمن الماضي، قال:

 وما عهدي كعهدك يا اماما

 (ولا خلت فيما بينكم وبينهم الاحقاب والقرون): [الحقب: ثمانون سنة، وقيل: اكثر من ذلك وجمعه احقاب] ، قال الله تعالي: {لابثين فيها احقابا }[النبا:] والقرن: هو الامة وجمعه قرون.

 (وما انتم اليوم من يوم كنتم في اصلابهم ببعيد): اراد ان من كان من اباءهم واخوانهم في زمن الجاهلية وايامها، فانهم علي اثره وعلي القرب من عهده ، ما حالت بينهم وبينه عهود واعصار فتمحي اثارهم، وتبلي احاديثهم، وانما هي غضة طرية.

 (والله ما اسمعهم الرسول شيءا): من القصص والاخبار والسير والامثال علي جهة الاتعاظ والزجر، وعلمهم من الاحكام والسنن علي جهة الاستصلاح والشرع.

 (الا وها انا مسمعكموه): مصرخا به في اذانكم، ناطقا به بين اظهركم، لا اترك منه شيءا ولا اغادره.

 (وما اسماعكم اليوم بدون اسماعهم بالامس): اراد انها مستوية لا تفرقة بينكم وبينهم في الاسماع.



 (ولا شقت لهم الابصار): اراد الاعين؛ لانها مشقوقة في الوجه اي مفتوحة.

 (وجعلت لهم الافءدة): العقول؛ لان محلها الافءدة، فجعل الافءدة عبارة عنها.

 (في ذلك الاوان): الوقت المتقدم.

 (الا وقد اعطيتم مثلها): من غير مخالفة.

 (في هذا الزمان): وقتكم هذا الذي انتم فيه الان.

 (ووالله ما بصرتم بعدهم شيءا جهلوه): اريتموه بابصاركم.

 (ولا اصفيتم به): خصصتم به.

 (وحرموه): منعوه، واراد بهذا الكلام امرين:

 احدهما: ان يعلم ان حاله كحال الرسول في الابلاغ والتعريف، والانذار والتخويف، والزجر والوعظ.

 وثانيهما: ان يعلم ان ما يلقي ممن كان في وقته من النكوص، وترك الانقياد لقوله، والاحتكام لامره، مشابها لما كان الرسول يلاقي من اولءك الذين كانوا في زمنه.

 (ولقد نزلت بكم البلية): اراد ولاية بني امية وظلمها وجورها.

 (حاءلا خطامها، رخوا بطانها): الخطام: ما يكون في راس البعير ، والبطان: ما يكون في صدره، وجعل ذلك كناية عن تلاشي الامر وفساده، وانه ليس مستوثقا جاريا علي حدوده وقوانينه.

 (فلا يغرنكم ما اصبح فيه اهل الغرور): من ضحك الدنيا في وجوههم وزهرتها في اعينهم، فان ذلك كذب وغرور لانقطاعه عنهم وزواله عن ايديهم.

 (فانما هو ظل ممدود): شبهه بالظل لسرعة تقلصه عن مكانه.

 (الي اجل معدود): الي حيث علم الله من اجالهم المنقطعة وايامهم الزاءلة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في التوحيد

 ([الحمد لله ] المعروف من غير رءية): المتحقق حاله من غير بصر وادراك، واراد علمه بالادلة والبراهين النظرية.

 (الخالق من غير روية): المقدر لجميع ما اوجده من الاحكامات العجيبة من غير فكرة ولا نظر.

 (الذي لم يزل قاءما داءما): اراد بالقيام الوجود، واراد بالدوام الاستمرار، فهو تعالي موجود بلا اول له، ومستمر الوجود لا اخر له.

 (اذ لا سماء ذات ابراج): الابراج: جمع برج، وجملتها اثنا عشربرجا مشتملة علي ثمانية وعشرين منزلة، ينزل فيها القمر في سيره.

 (ولا حجب ذات ارتاج ): الرتج: واحد الارتاج وهي المغالق، ومنه باب مرتج اي مغلق، واراد حجب العز وسرادقات المجد المضروبة، تجوزا واستعارة، لا ان ثم حجبا هناك تستره علي الحقيقة.

 (ولا ليل داج): دجا الليل اذا اظلم.

 (ولا بحر ساج): اي ساكن، وقوله تعالي: {والليل اذا سجي }[الضحي:] اي سكن بما فيه.

 (ولا جبل ذو فجاج): شعاب واخاديد واودية.

 (ولا فج ذو اعوجاج): التواء في اطرافه ومسالكه.

 (ولا ارض ذات مهاد): مهد الشء اذا وطاه واحسن تقريره، ووصفت الارض بالمهاد في قوله تعالي: {الم نجعل الارض مهادا }[النبا:] لما يظهر فيها من منافع الخلق واستقرارهم في تصرفاتهم .

 (ولا خلق ذو اعتماد): ولا مخلوق له هذه الصفة، لان كل مخلوق فهو معتمد علي خالقه في ايجاده وتقريره فلهذا قال: ولا خلق تجب له هذه الصفة اللازمة.

 (ذلك): اشارة الي ما تقدم من ذكر صفاته تعالي.

 (مبتدع الخلق): موجده من غير سبب يكون له.

 (ووارثه): والموجود بعد اهلاكه وفناءه.

 (واله الخلق): المستحق للعبادة من جهتهم لانعامه عليهم بفضله.



 (ورازقه): والمتفضل عليهم بالرزق والمتاع.

 (والشمس والقمر داءبان في مرضاته): مستمران علي تكرير الجري لمصالح العباد واحراز منافعهم، مرصدتين له لمطابقتهما لمراده بالتسخير.

 (يبليان كل جديد): بالتكرر والجري حتي يخلق ويفني.

 (ويقربان كل بعيد): لطي الايام والليالي.

 (قسم ارزاقهم): علي حسب ما يراه من المصلحة من ضيق وسعة وتقتير وارخاء.

 (واحصي اثارهم): ما يكون بعد موتهم من اثار الخير والشر.

 (واعمالهم): ما يكو ن في حال الحياة من ذلك.

 (وعدد انفاسهم ): اما عدد النفوس، واما عدد التنفس الجاري من الرءة الي الحلق، فكله معدود مقدر .

 (وخاءنة اعينهم): ملامحة البصر في خفية ومسارقة ، والخاءنة بمعني الخيانة كالكاذبة بمعني الكذب والعافية بمعني المعافاة.

 (وما تخفي صدورهم من الضمير ): من اسرارها وضماءرها.

 (ومستقرهم): موضع قرارهم.

 (ومستودعهم): مكان استيداعهم.

 (من الارحام والظهور): فان كل واحد منهما يصلح ان يكون موضعا للقرار، ومكانا للاستحفاظ؛ لان الرحم كما هي موضع الاستقرار للنطفة فهي مكان لاستحفاظها، كما قال تعالي: {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين }[المءمنون:].

 (الي ان تتناهي بهم الغايات): بالموت والصيرورة الي القيامة للمجازاة علي الاعمال.

 (هو الذي اشتدت نقمته): اي هو المخصوص بشدة الانتقام وهو العقوبة.

 (علي اعداءه): علي من خالف مراده.

 (في سعة رحمته): في طولها وانتشارها وانبساطها علي الخلق.



 (واتسعت رحمته لاولياءه في شدة نقمته): اراد انه لا يجتمع فيه الوصفان سوي الله تعالي، فهو تعالي عظيم الرحمة لمن والاه، مع ما له من شدة العقوبة والانتقام من اعداءه، وقوله: في سعة رحمته، وفي شدة نقمته في موضع الحال، مثلها في قولهم: اكرمني الامير في جماعة.

 (قاهر من عازه): عازني الفرس راسه اذا غلب عليه، واتي علي اعز مراده، واراد قاهر من غالبه.

 (ومدمر من شاقه): اي مهلك من خالفه، والمشاقة: المخالفة.

 (ومذل من ناواه): اي عاداه.

 (وغالب من عاداه): الغلبة: الاستطالة، واراد انه مستطيل بالقهر لمن خالفه من اهل عدواته.

 (من توكل عليه كفاه): من اسند اليه اموره كلها فهو كفايته عن كل احد، لا يحتاج معه غيره.

 (ومن ساله اعطاه): ومن اباح اليه سءاله اجابه بالعطية.

 (ومن اقرضه قضاه): ومن تصدق لوجهه اعاضه عن صدقته وكافاه عليها، وذكر القرض مبالغة في لزوم الجزاء؛ لان القرض مقضي لا محالة، كما قال تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة }[البقرة:].

 (ومن شكره جزاه): اي كافاه علي شكره ثوابا من عنده، كما قال تعالي: {فاذكروني اذكركم }[البقرة:] اي ازيد لكم جودي وفضلي.

 (عباد الله، زنوا نفوسكم ): راقبوها بالمحافظة في الاعمال والقيام بالواجبات محافظة الوزن.

 (قبل ان توزنوا): توزن اعمالكم في القيامة، كما قال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة [فلا تظلم نفس شيءا] }[الانبياء:] {فمن ثقلت موازينه }[الاعراف:].



 (وحاسبوها): في اتيانها للقباءح واخلالها بالواجبات فتداركوا ما فرط منها من ذلك.

 (قبل ان تحاسبوا): تناقشوا علي القليل والكثير من ذلك.

 (وتنفسوا): واعملوا وانتم في نفس وسعة من اعماركم.

 (قبل ضيق الخناق): الخناق هو: الحبل الذي يخنق به، والمراد قبل الموت.

 (وانقادوا): لما انتم فيه من التكاليف.

 (قبل عنف السياق): العنف هو: الشدة، واراد قبل شدة السوق لكم الي القيامة.

 (واعلموا ان من لم يعن علي نفسه): يجعل عليها معينا.

 (حتي يكون لها منه واعظ وزاجر ): حتي هذه هي الابتداءية، مثلها في قوله: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها }[يونس:] ويجوز ان تكون بمعني الي، وتكون متصلة بما قبلها اي الي ان يكون لها منه واعظ، والمعني يعين [علي] نفسه بالوعظ والانزجار عن القباءح.

 (لم يكن لها من غيرها زاجر ولا واعظ): لانه اراف بنفسه وارحم لها فاذا لم يكن من جهته صلاح لها لم يكن من جهة غيره ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام وتسمي خطبة الاشباح

 وانما سميت بالاشباح لما ضمنها من ذكر السماوات والارض وصفتهما والملاءكة وذكر احوالهم.

 روي مسعدة بن صدقة ، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام انه خطب امير المءمنين بهذه الخطبة علي منبر الكوفة، وذلك ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين، صف لنا ربنا لنزداد له حبا، وبه معرفة، فغضب عليه السلام ونادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله، فصعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، وانما غضب لانه فهم من الساءل تعنتا في سءاله، ثم قال:

 (الحمد لله الذي لا يفره المنع ): وفر الشء يفر وفورا اذا كثر وزاد، واراد ان المنع لا يوجب كثرة ولا زيادة في ملكه.

 (ولا يكديه الاعطاء): اي لا يقلل خيره الاعطاء، من قولهم: اكدي الرجل اذا قل خيره، واراد ان الاعطاء لا يمنع خيره، وقوله تعالي: {واعطي قليلا واكدي }[النجم:] اي منع ذلك القليل.

 (والجود): الفيض بالجود علي جميع الخلاءق.

 (اذ كل معط منتقص سواه): ومصداق ذلك من انه الجواد علي الحقيقة هو ان كل من اعطي فانه ينتقص باعطاءه ما خلاه؛ لان جوده بلا نهاية.

 (وكل مانع مذموم ما خلاه): لان من منع فانما يمنع من اجل البخل ولءلا ينقص ماله، فهو تعالي يعطي بالمصلحة ويمنع بالمصلحة فلا يذم علي منع ولا علي عطاء.

 (وهو المنان بفواءد النعم): المعطي لفواضل النعم والمتفضل بها.

 (وعواءد المزيد والقسم): العواءد: جمع عاءدة، وهو: ما يعود من النعم بعد سبق غيرها، والمزيد: المجعول زيادة، والقسم: جمع قسمة، وهذا عبارة عن انواع النعم وضروب الالاء الواصلة من جهته الي خلقه.



 (عياله الخلق): الذي يعولهم ويكفلهم ويتولي اصلاح احوالهم، وفي الحديث: ((الخلق كلهم عيال الله، واحبهم الي الله انفعهم لعياله )) .

 (ضمن ارزاقهم): اي صارت واجبة عليه، ومنه ضمان المال لما صار في ذمة الضامن يجب عليه اداءه.

 (وقدر اقواتهم): الاقوات: جمع قوت بضم الفاء، وهو: عبارة عما يصلح بدن الانسان من الاطعمة، واراد واحكم مصالحهم كلها، والمصدر منه قوتا بفتح الفاء يقال: قاته قوتا وقياتة.

 (ونهج سبيل الراغبين اليه): واوضح الطرق لمن رغب فيما عنده من منافع الثواب العظيمة والدرجات العالية.

 (والطالبين ما لديه): من عظيم رضوانه وكريم مابه.

 (وليس بما سءل اجود منه بما لم يسال): يحتمل امرين:

 احدهما: ان الاعطاء والمنع عليه مستويان، الا ما كان متعلقا بالمصلحة من هذا وذاك .

 وثانيهما: ان الاعطاء لما كان لا ينقص ملكه ولا المنع يزيده، كانا مستويين بالاضافة الي ذلك.

 (الاول الذي لم يكن له قبل فيكون شءقبله): اراد بانه الاول بلا اول لاوليته ولا بداية لها، اذلو كان لها غاية لامكن ان يكون شء قبلها؛ لان ما كان له نهاية امكن في العقول وتصور في الاوهام ان يسبقه غيره ويكون حاصلا قبله، وهذالا يتصور في حقه تعالي، فلا جرم كانت اوليته بلانهاية، ولا يشار اليها بحد ولا غاية.

 (والاخر الذي ليس له بعد فيكون شء بعده): ومقصوده في هذا هو انه كما قام البرهان العقلي علي انه لابداية لاوليته فقد قام ايضا علي انه لا اخر لسرمديته؛ اذ لو كان لاخريته نهاية لتصورفي العقول ان يكون شء بعدها، فلما كان لا انقطاع لوجوده لم يتصور ان يكون شء بعده؛ لان وجوده اذا كان سرمدا لم تعقل الاخرية له بحال.



 (الرادع اناسي الابصار عن ان تناله وتدركه): ردعت الشء اردعه ردعا اذا كففته عن مجراه، واناسي: جمع انسان، واصله اناسين فابدل من النون ياء وادغمت في الياء، والابصار حقيقتها في بصر العين ومجازها في العقول وكلاهما محتمل هاهنا، واراد انه كف اناسي احداق العيون عن ان تكون مدركة له ، وكف ابصار بصاءر العقول وحقاءقها عن ان تكون محيطة بحقيقته واقعة علي كنهه؛ اذ هو المتعالي عن ذلك كله.

 (ما اختلف عليه دهر): اي ليس حاصلا في زمان، ولاهو محتاج اليه فيكون مختلفا متكررا.

 (فيختلف منه الحال): لاجل احتياجه الي الازمنة؛ لان ما كان محتاجا الي الازمنة فانه يكون متغيرا بتغيرها، ومختلفا باختلاف احوالها في الضيق والسعة والرخاء والشدة، وهو في غاية البعد عن ذلك.

 (ولا يكون في مكان فيجوز عليه الانتقال): اراد كما انه لا يحتاج الي الازمنة فهو غير مفتقر الي الامكنة؛ اذ لو كان في مكان لجاز ان يكون منتقلا منه وحاصلا في غيره؛ لانه بحصوله في المكان يكون جسما، وما كان جسما فكما يحصل في هذا المكان يحصل في غيره، وهو يتعالي عن الجسمية، فلهذا بطل عليه الا نتقال.

 (فلو وهب ما تنفست عنه معادن الجبال): استحضارا لقوله: هو الجواد؛ لان هذا تفصيل له، والتنفس: عبارة عما يخرج من الارض من هذه المعادن والركازات.

 (وضحكت عنه اصداف البحار): الضحك: عبارة عما يخرج من البحار من هذه الجواهر واللالء، والاصداف: جمع صدفة وهو غشاء الدرة وكمامها.

 سءال؛ اراه اضاف التنفس الي المعادن، واضاف الضحك الي البحار، مع ان كل واحد منهما نفيس القدر جليل الخطر؟



 وجوابه؛ هو ان ما يخرج من البحار هو هذه الاحجار الجوهرية نحو اللءلء والياقوت والزمرد، فوصفها بالضحك لما فيها من الصفاء والرقة والنعومة، بخلاف ما يخرج من المعادن من الذهب والفضة والكحل والمرتك والزرنيخ وغيرذلك فانها لا توصف بكونها جواهر، فلهذا وصفها بالتنفس وهو الخروج دون الجوهرية.

 (من فلز اللجين والعقيان): الفلز: ما يبقي بعد الخبث، واللجين هو: الفضة، والعقيان هو: خالص الذهب الذي لا يحتاج الي اخلاص الكير، وجميعها راجع الي ما يخرج من المعادن.

 (ونثارة الدر، وحصيد المرجان): النثار: ما ينتثر، وحصيد المرجان: ما احكم منه وقدربالتدوير والتربيع، ومنه قولهم: حبل محصد اذا احكم فتله، وجميع ذلك راجع الي ما يخرج من البحار، وهذا الاسلوب من باب اللف والنشر، الا تراه اجمله اولا ثم رد الي كل شء ما يليق به من ذلك.

 (ما اثر ذلك في جوده): ما كان له اثر في نقصانه.

 (ولا انفد سعة ما عنده): من عظاءم الملكوت، كما قال تعالي: {له ملك السماوات والارض }[البقرة:].

 (ولكان عنده من ذخاءر الانعام): اي ولكان الذي عنده وفي ملكه من نفاءس الكرم والجود.

 (ما لا تنفده مطالب الانام): تفنيه مطالب الخلق كلهم علي كثرتهم، وتفاوت عددهم.



 (لانه الجواد الذي لا يغيضه سءال الساءلين): غاض الماء اذا نقص، واراد ان اعطاءهم لما طلبوه من سعة جوده ورحمته لا ينقصه من ذلك؛ لان قدرته علي ذلك بلا نهاية، فلا يعقل في ذلك زيادة ولا نقصان، والغرض من قولنا: بلا نهاية هو انه ما من وقت الا ويمكنه الاعطاء لاضعاف ما اعطي واضعافه مضاعفة، وليس الغرض من ذلك وجود ما لا نهاية له فان ذلك من المحالات العقلية، كما اذا وصفناه بالقدرة علي الضدين، فان الغرض الوجه الممكن دون ما لا يمكن.

 (ولا يبخله الحاح الملحين): الالحاح هو: عظم المطالبة وكثرتها، واراد انهم علي الحاحهم لا يكون سببا للمنع فيكون بخيلا، ولهذا فانه متميز عن ساءر الكرماء، فانه لا يزداد علي كثرة الالحاح الا كرما وجودا، وغيره بخلاف ذلك.

 (فانظر ايها الساءل): اللام للعهد، واراد الساءل الذي ساله اولا.

 (بعقلك): فانه حجة الله عليك ووديعته عندك وبرهانه فيك.



 (فما دلك القران عليه من صفته فاءتم به): ليس الغرض من كلامه هذا هو ان القران دال علي صفات الله تعالي الذاتية كالقادرية والعالمية والحيية وغير ذلك من الصفات الالهية فان ذلك يستحيل العلم به من جهة القران والشرع، وانما غرضه عليه السلام ما انطوي عليه من العبارات اللفظية فان مورد ذلك كله القران والشرع، فما دل عليه الشرع جاز اطلاقه عليه، اذا كان معناه حاصلا في حقه، وما لم يدل عليه الشرع فانه لايجوز اطلاقه عليه، ولهذا وصفناه بالترك والفراغ في قوله تعالي: {وتركهم }[البقرة:] وقوله: {سنفرغ لكم }[الرحمن:] ولولا ورود الشرع بذلك لم يجز وصفه بذلك لما فيه من ايهام الخطا في حقه، فعلي هذا يحمل كلامه، واراد فاءتم به اي اجعله اماما لك فيما يجوز اطلاقه علي الله تعالي من الاوصاف اللفظية.

 (واستضء بنور هدايته): فانه يرشدك الي كل خيرباتباعك لانواره والاقتداء باثاره.

 (وما كلفك الشيطان عليه ): حملك عليه من الاغواء والتسويف.

 (مما ليس في الكتاب عليك فرضه): مما لم يدل عليه القران ويصرح بوجوبه عليك.



 (ولا في السنة للرسول واءمة الهدي اثره): ولا اثر عن الرسول في سنته ولا نقله الاءمة، واراد ان المعتمد من الادلة الشرعية ليس الا اية من كتاب الله، او ما كان من جهة السنة، او ما كان اجماعا من جهة الاءمة من اهل البيت، او ما كان اجماعا من جهة الامة، فهذه الامور الاربعة هي المعتمدة من المسالك النقلية القطعية، وما عداها من اخبار الاحاد والاقيسة المظنونة فهو معتمد في المباحث الفقهية والمسالك الظنية، فما دلت عليه هذه القواطع وجب القطع به، وما كان منها مظنونا فهو معتمد في الامور المظنونة، وما لم تدل عليه هذه:

 (فكل علمه الي الله): ارا د فان الله تعالي لم يكلف به واستاثر بعلمه والاحاطة به.

 (فان هذا منتهي حق الله عليك): اراد انه غاية ما طلبه منك ؛ لانه تعالي لا يكلف ما لا يعلم، وهذا كله خارج عن التصرفات العقلية فلم يتعرض لذكرها، وانما تعرض للادلة الشرعية الدالة علي ما يجوز اجراءه علي الله من الاوصاف وما لا يجوز اجراءه.

 (واعلم ان الراسخين في العلم): اراد الذين اثني عليهم الله تعالي في كتابه، حيث قال: {والراسخون في العلم }[ال عمران:] اي الذين اشتدت وطاتهم في العلوم، واستمسكوا منها بالعري الوثيقة، واستقرت اقدامهم فيها.

 (هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب): الاقتحام هو: الدخول علي الشء من غيربصيرة، والسدد: جمع سدة وهو: الحاءل بين الشيءين، واراد انه اغناهم بما قرره في عقولهم عن الدخول علي الشء من غير بصيرة ولا روية في الامور الغيبية التي طوي علمها عن الخلق، وحال بينهم وبين علمها بالسواتر المضروبة دونها.



 (الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب): الاقرار مرفوع لانه فاعل لاغناهم، واراد ان الاقرار بالامورالمجملة مما لا يعلم كنهه من العلوم الغيبية هو كاف عما سواه مما لا سبيل لاحد الي العلم به مما حجب الخلق عن علمه والاطلاع عليه.

 (فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما): فاثني عليهم الله تعالي لاجل معرفتهم بحال نفوسهم في تصريحهم بعجزهم عما لا يقدرون علي الاحاطة به والاطلاع علي كنه اسراره.

 (وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا): لان معرفة الانسان بعجز نفسه هو علم بحقيقة الحال وانها لا تنال، وما عدا ذلك فانه رمي بالعماية وخبط في الجهالة.

 (فاقتصر علي ذلك): الاشارة الي ما دل عليه الادلة الشرعية التي اسلفنا ذكرها في المساءل الالهية مما ليس في العقل القطع عليه بل هو موضع احتمال، فما هذا حاله فالتعويل فيه علي الادلة النقلية كالاوصاف التي تجري علي الله تعالي فان مستندها الشرع، فاما العقل فلا تصرف له فيها.

 (لا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك): يحتمل وجهين:

 احدهما: ان العقل له نهاية وحد، والعظمة لا نهاية لها ولاحد، فلو حكم فيها العقل وجعلها مثله لكانت متناهية وهذا محال.

 وثانيهما: ان يريد بالعقل الوهم، اي لا تجعل عظمة الله علي قدر الوهم، فان الوهم كاذب يسبق الي خلاف ما عليه الشء.

 (فتكون من الهالكين): فتكون منصوب لانه جواب النهي، اي فتهلك باستحقاق العقوبة من جهته باعتقادك لذاته علي خلاف ما هي عليه.

 (هو القادر): استحضارا لما قرره بقوله: لا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك، اي هو المخصوص بقدرة لا يمكن وصفها ولا تنال لها نهاية.



 (الذي اذا ارتمت الاوهام): الارتماء هو: المرور في سرعة، ومنه ارتماء الفرسان وترامي السحاب اي جريه في سرعة، شبه مرور الخواطر في نظرها مثل مر السحاب في الجو.

 (لتدرك منقطع قدرته): لتصل الي غاية حقيقة كنه قدرته احاطة بالعلم بها.

 (وحاول الفكر): حاول الشء اذا اراده.

 (المبرا من خطر الوسواس): السليم من الوساوس التي تعرض فيه علي خلاف الصواب والحق.

 (ان يقع عليه في عميقات): غايتها وقصاراها.

 (غيوب ملكوته): الامور الغيبية التي استولي عليها وملكها بالاحاطة بها.

 (وتولهت القلوب): ذهبت انقطاعا وحسرة، وتحيرت فشلا ودهشة.

 (اليه لتجري في كيفية صفاته): من اجل انها تكون محيطة بجريها علي غاية حقيقة صفاته الالهية.

 (وغمضت مداخل العقول): غمض الشء اذا خفي ودق، واراد وولجت العقول في المداخل الضيقة الدقيقة.

 (في حيث لا تبلغه الصفات): في جهة لا يمكن وصفها من الدقة والغموض.

 (لتنال علم ذاته): وغرضها وقصدها ان تبلغ وتصل الي حقيقة علم الذات منه تعالي.

 (ردعها): كفها عما همت به من الاحاطة بالا سبيل الي الاحاطة به لاحد.

 (وهي تجوب): جاب البلاد يجوبها اذا قطعها، ومنه قوله: هل عندك جاءبة خبر.

 (في مهاوي سدف الغيوب): المهواة: الشق بين الجبلين، والسدف: الظلم ها هنا.

 (متخلصة اليه): اي خالصة عن الظلم والمهاوي، وانتصابه علي الحال من الضمير في تجوب، والجملة الابتداءية وهي قوله: وهي تجوب في موضع الحال من الضمير في ردعها، والمعني في هذا هو انه تعالي كفها، في حال كونها قاطعة للمهاوي والظلم تريد التخلص اليه والوقوع علي كنه حقيقته.

 (فرجعت): علي اثرها.



 (اذ جبهت): جبهته اذا صككت جبهته، شبهها في الرجوع خاسءة حسيرة عن نيل علم ذاته بحال من يصك جبهة غيره ليرده عما حاوله، وكل ذلك مبالغة في رجوعها عما ارادته من ذلك.

 (معترفة): متحققة لذلك العجز عن معرفة ودراية.

 (بانه لا ينال بجور الاعتساف): الجور هو: الميل عن القصد، والاعتساف هو: الاخذ علي غير طريق.

 (كنه معرفته): غاية علم ذاته، والمعني في هذا هو ان العقول وان خرجت عن القصد واخذت علي [غير] طريق فانها لا تناله.

 سءال؛ اذا كان علم حقيقة ذاته لا تنال بالطرق المستقيمة فهي لا تنال بالجور والاعتساف، فما مراد ه من هذا الكلام؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض من كلامه هذا هو ان العقول سواء جارت في سيرها او عدلت او استقامت علي المنهاج اواعتسفت فانها في جميع احوالها لا تصل الي حقيقة العلم بذاته اصلا.

 (ولا تخطر ببال اولي الرويات): يعرض في الخاطر، والبال هو: القلب، والروية: النظر، واراد انه لا يعرض في قلوب اولي الانظار والتفكرات.

 (خاطرة من تقدير جلال عزته): خطرة واحدة، واراد التقليل من ذلك.

 (الذي ابتدع الخلق): اخترع جميع ما خلق.

 (علي غير مثال امتثله): المثال: ما يقتدي به ويعمل مثله.

 (ولا مقدار احتذي عليه): فيما يصنعه ويحكمه.

 (من خالق معبود كان قبله): فيصنع له هذه الامثلة فيكون سابقا عليه ليصح ذلك في حقه.

 (وارانا من ملكوت قدرته): من التقدير والاحكام ومطابقة الاغراض والمصالح.

 (وعجاءب ما نطقت به اثار حكمته): من الالهامات العجيبة في جميع العالم كله مما لو نطق لصرح بمبالغة الحكمية وعجيب الصنعة منه.



 (واعتراف الحاجة من الخلق الي ان يقيمها بمساك قوته): واراد ان الخلق معترفون بحاجة هذه الاثار الي خالق يمسكها بقوته؛ لان العقول قاضية بذلك مشيرة اليه، والمساك بكسر الفاء: ما يمسك الشء، ويقال للذي يقر فيه الماء: مساك.

 (ما دلنا باضطرار قيام الحجة علي معرفته): ما موصولة في موضع نصب مفعوله لارانا، اي ارانا من هذه المخلوقات ما اوجب العلم الضروري علي وجوب قيام الحجة علي معرفته، فمتعلق العلم الضروري هو وجوب قيام الحجة علي المعرفة، وبيان ذلك هو انا اذا راينا هذه الاثار من اختلاف الليل والنهار، وطلوع هذه الكواكب، وجري الريح وغيرها من الاثار،فانا لا نامن ان يكون لها فاعل ومدبر، وعند هذا يعلم بالضرورة وجوب النظر في احوالها، ليحصل لنا تسكين هذه الروعة بالوقوف علي حقيقة الامر في ذلك، وهذا هو مراد المتكلمين بقولهم: ان النظر يجب لما فيه من دفع الضرر عن النفس بالتقرير الذي ذكرناه.

 (وظهرت في البداءع التي احدثها اثار صنعته): اراد هذه الموجودات المخترعة بالقدرة، فكما ان فيها دلالة علي صانع لها ففيها دلالة علي قدرته.

 (واعلام حكمته): وبراهين دالة علي علمه واتقانه .

 (فصار كل ماخلق حجة له): علي كونه واحدا.

 (ودليلا عليه): علي وجوده وكونه قادرا لمن يستدل به من ارباب العقول واهل البصاءر.

 (وان كان خلقا صامتا): ليس حيوانا ولا يعقل شيءا.

 (فحجته بالتدبير ناطقه): علي ان له مدبرا وخالقا، ناطقة بلسان الحال لما فيها من ظهور الادلة ووضوحها.

 (ودلالته علي المبدع قاءمة): علي ان له مبدعا مستمرة ثابته.



 (واشهد ان من شبهك بتباين اعضاء خلقك): بان اثبت لك ما يثبت للمخلوقات، من الاعضاء المتباينة التي كل عضو من اعضاءها منفصل عن الاخر مباين له .

 (وتلاحم حقاءق مفاصلهم المحتجبة): التلاحم هو: التلاصق، ومنه قولهم: حبل ملحم، اذا كان جيد الفتل والالصاق بعضه لبعض، واراد تلاصق المفاصل بعضها لبعض المستترة، التي لا يدرك ما اشتملت عليه من الالتام والحصافة .

 (لتدبير حكمتك): اي من اجل تدبير حكمتك، واللام متعلقة بمحذوف، اي كل ذلك من اجل تدبير حكمتك ولايجوز تعلق اللام بتلاحم؛ لانه لا يجوز وصفه، ولا وصف مضافه قبل تمامه بذكر متعلقا به، وها هنا قد وصف ما اضيف اليه قبل تمامه بذكر متعلقه.

 (لم يعقد غيب ضميره علي معرفتك): اراد ان كل من شبه الله تعالي بخلقه فانه جاهل بحاله؛ لانه تعالي لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء من المكونات اصلا.

 (ولم يباشر قلبه اليقين بانه لاند لك): اي انه لم يخالط قلبه العلم اليقين بانه لا مثل لك؛ لانه لو باشر قلبه ذلك وقطع به واطمان اليه لم يقل بهذه المقالة.

 (وكانه لم يسمع تبرء التابعين من المتبوعين): اذ قال التابعون.

 ({تالله ان كنا لفي ضلال مبين })[الشعراء:]: لفي ميل عن الحق ظاهر لا لبس فيه.

 ({اذ نسويكم برب العالمين })[الشعراء:]: نجعلكم امثالا له وحاصلين علي مثل صفته في استحقاق العبادة، وغير ذلك من الاحكام الالهية، ولو كان مشبها لهم لكان جسما مثل اجسامهم وذلك محال في حقه.

 (كذب العادلون بك): في هذه المقالة التي اختلقوها.

 (اذ شبهوك باصنامهم): في كونك جسما مثلها لك حصول في الجهة وكون فيها كما كان لها.



 (ونحلوك حلية المخلوقين باوهامهم): النحلة: العطية، اي واعطوك اعتقادا منهم صفة هذه المحدثات وهما منهم، ويجوز ان يكون مراده بالنحلة المذهب، اي وذهبوا الي انك متحليا بحلية المخلوقات، واعتقدوه مذهبا لهم.

 (وجزءوك تجزءة المجسمات بخواطرهم): واضافوا اليك الانقسام اللازم من صفة الجسمية؛ لان كل جسم فهو ذو اجزاء عند من اعتقد ذلك بخاطره.

 (وقدروك علي الخلقة المختلفة القوي بقراءح عقولهم): وتركوك علي الخلقة التي من شانها اختلاف قواها وتباينها، فان قوة العقل مخالفة لقوة السمع والبصر، وقوة الرجل مخالفة لقوة اليد، وهكذا القول في جميع القوي فانها علي هذا الاختلاف، وكان هذا التقرير حاصلا لهم من تلقاء معتقداتهم التي لم يقم عليها برهان ولا يعضدها دليل.

 (فاشهد ان من ساواك بشء من خلقك فقد عدل بك): المساواة: هي المماثلة، واراد ان كل من ماثل الله تعالي بشء من صفات الجسمية والعرضية [كان يقول: انه جسم، اوله اعضاء وجوارح، او انه حال في محل، وكاءن في جهة او غير ذلك مما يكون دالا علي الجسمية والعرضية] ، وحكما من احكامها، فانه قد عدل عن الله تعالي علي معني انه شبهه بمن يخالفه في الحقيقة والماهية.

 (والعادل بك كافر علي ما تنزلت به محكمات اياتك): كما قال تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون }[الانعام:].



 (ونطقت به شواهد حجج بيناتك): من الادلة الشرعية، والشواهد النقلية، وكلامه هذا دال علي كفر هءلاء المشبهة، سواء قالوا: انه تعالي ذو اعضاء وجوارح، كما هو المحكي عن بعض الزنادقة، اوقال: ان الله تعالي حاصل في جهة وان لم يكن جسما، لان ظاهر كلامه هو ان من ساواه في ذلك، وهذا عام في كل ما كان مقتضيا للتشبيه.

 (وانك انت الله الذي لم تتناه في العقول): لم يكن لها نهاية في بداية العقول ومقتضياتها.

 (فتكون في مهب فكرها مكيفا): فلو كنت منتهيا لكنت مكيفا في الخواطر والرويات ؛ لان كل ما كان متناهيا فله كيفية، وحد ونهاية، والمهب: هو الفراغ الذي تجري فيه الريح، واستعاره ها هنا لجولان الخواطر في روياتها وانظارها، وقوله: فتكون منصوب لانه جواب النفي.

 (ولا في رويات خواطرها محدودا مصرفا): ثم لو كان متناهيا في العقول لكان في افكارها وخواطرها له حد وله تصريف، فلما كان غير متناه في العقول استحال ذلك كله.

 (قدر ما خلق): في احكامه وانتظامه ومطابقته للاغراض والمصالح.

 (فاحكم تقديره): لم يغفل عن شء من ذلك ولا اختل نظامه ومنفعته.

 (ودبر ): [ما خلق] بان علم ما يءول اليه عاقبة امره وقصاري حاله.

 (فالطف تدبيره): فدق وغمض ما احكم من ذلك بحيث لاننال غايته ولا نبلغ اليه.

 (ووجهه لوجهته): الوجهة هي: الطريقة، قال الله تعالي: {ولكل وجهة }[البقرة:] واراد وصرفه لطريقته التي وضع لها من غيرمخالفة، كما قال تعالي: {قد جعل الله لكل شء قدرا }[الطلاق:].

 (فلم يتعد حدود منزلته): اراد انه لم يتجاوز حده التي قدرله بالزيادة علي ذلك.



 (ولم يقصر دون الانتهاء الي غايته): اراد ولم يخالف ارادته بالنقصان عما قدر له، كما قال تعالي: {وكل شء عنده بمقدار }[الرعد:].

 (ولم يستصعب اذ امر بالمضي علي ارادته): استصعب الامر اذا اشتد، واراد ان ما خلق من المكونات لم يكن له امتناع من نفوذ امره فيه بالوجود والحصول علي حسب داعيته وارادته، وبقوله: {كن فيكون}.

 (وكيف): يكون ثم امتناع منه.

 (وانما صدرت الامور عن مشيءته!): فلا وجه لامتناعها مع ان الحال ما قلناه؛ لان ما هذا حاله فلا يعقل في حقه امتناع عن نفوذ الامر فيه.

 (المنشء اصناف الخلاءق ): الموجد لجميع الانواع من غير سبب كان هناك من الجمادات والحيوانات، علي ما اشتملا عليه من انواعهما وضروبهما.

 (بلا روية فكر ال اليها): من غير روية وتفكر رجع اليها في الصنع والتقدير والاحكام والتدبير.

 (ولا قريحة غريزة): القريحة: اول ما يخرج من ماء البير، ثم استعارها هنا لما يستنبطه الانسان بطبعه، واراد ولا ذكاء غريزة اي طبيعة.

 (اضمر عليها): في قلبه واشتمل عليها خاطره.

 (ولا تجر بة افادها): التجر بة: هي العلم بالامور وتكريرها مرة بعد مرة، وافادها اي جعلها من جهة غيره.

 (من حوادث الدهور): اراد ان التجربة انما تحصل بممارسة الخطوب وتكرر الازمنة علي ذلك.

 (ولا شريك): مشارك له في ملكه.

 (اعانه علي ابتداع عجاءب الامور): عضده علي اختراع هذه العجاءب، واحداث هذه الغراءب في العالم فابدعه واحكمه، علي اعظم ايجاد واحسن احكام.

 (فتم خلقه بامره ): الضمير في خلقه اما لله، اي تم خلق الله لما خلقه، او لما خلق اي تم خلق ما خلقه.

 (واذعن لطاعته): لما امره بالوجود، بقوله: {كن فيكون}.



 (واجاب الي دعوته): لما دعاه الي الوجود، اولما دعاه داعي الاحسان الي ايجاده.

 (لم يعترض دونه ريث المتبطء): الريث: هو التوقف في الاشياء، ومنه المثل: رب عجلة وهبت ريثا، والمتبطء هو: الذي يبطء في فعله للامور، ولا يستعجل فيها، واراد انه تعالي اسرعه اذعان افعاله في الوجود، وقوة امتثالها في التحصيل، لم يعترض دون ذلك الايجاد توقف الابطاء.

 (ولا اناة المتلكء): الاناة: هو التاني، والتلكء: هو التثاقل في الامر والتاخر عنه، واراد ان التاني والتثاقل لم يكونا معترضين دون سرعة الامتثال في ايجاد الافعال.

 (فاقام من الاشياء اودها): الاود: الاعوجاج، اي اقام اعوجاجها بالاحكام العجيب، والتركيب الانيق الذي لايتطرق اليه التثبيج .

 (ونهج حدودها): اوضح ما تحتاج اليه في ابتداءها ومنتهاها وما يصلح عليه امرها.

 (ولاءم بقدرته بين متضادها): وجمع بالقدر الباهرة التي من شانه ان يستحقها بين ما كان منها متضادا، وليس الغرض انه تعالي جعل الضدين مجتمعين وهما متضادان، وانما الغرض انه جمعهما علي الوجه الممكن الذي يسوغه العقل ويجوزه، فاما علي خلاف ذلك فهو غير ممكن ولا مقدور، ولهذا فانك تري بنية الحيوان مركبة من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وتري العود فيه الماء والنار، وحبة الرمان فيها الحلاوة والحموضة، وورقة الورد فيها الحمرة والبياض، فجمعها علي الوجه اللاءق في العقل بعجيب قدرته.

 (ووصل اسباب قراءنها): القرينة: هي النفس، واراد والف اليها ما تحتاج اليه من الاسباب، ووصلها بها لاتقانها واحكامها.

 (وفرقها اجناسا مختلفات): وجعلها اجناسا مختلفة.



 (في الحدود والاقدار): الحد: غاية الشء ونهايته التي يقف عندها، والاقدار: جمع قدر، كما قال تعالي: {قد جعل الله لكل شء قدرا }[الطلاق:] واراد انه احكم غاياتها واتقن اصولها ومقاديرها.

 (والغراءز والهيءات): الطباءع من اللين في الطبع والشرس والرقة والغلظ فيه، والهيءات في الالوان من السواد والبياض، والسمرة والحمرة وغير ذلك، كما قال تعالي: {واختلاف السنتكم والوانكم }[الروم:].

 (برايا): موجودون من براه اذا اوجده.

 (خلاءق): مقدرون بالاحكامات، وهما جمع برية وخليقة.

 (احكم صنعها): احكم الله صنعتهم في تراكيبهم.

 (وفطرها): اوجدها.

 (علي ما اراد ): علي وفق ارادته ومشيءته.

 (وابدعها ): من غير شء سابق كان هناك.

 ثم تكلم في عجيب خلق السماء بقوله:

 (ونظم بلاتعليق): اراد انه احكم نظامها ورفع سمكها من غير ان يجعل لها متعلقا يمسكها من فوقها، ولا قرارا تعتمد عليه من تحتها.

 (رهوات فرجها): الرهوة: هي المكان المرتفع والمنخفض، وهي من الاضداد، واراد ها هنا المنخفض، اي واحكم ما انخفض من فرجها بالتءامه بغيره.

 (ووشج بينها وبين ازواجها):الوشيجة : هي عروق الشجرة المشتبكة، ويقال للقرابة: وشيجة لا شتباكها، واراد انه الف بين السماوات وجعلها مزدوجة.

 (ولاحم صدوع انفراجها): الملاحمة: الالتصاق، اي والصق بعضها الي بعض بحيث لا يوجد هناك انفصال فيها.

 (وذلك للهابطين): من الملاءكة النازلين منها.

 (بامره): بما يامر من القبض والبسط، والاحياء والاماتة، والاهلاك والرحمة، وغير ذلك من الاقضية.

 (والصاعدين منهم باعمال خلقه): الموكلين بحفظ الاعمال خيرها وشرها.



 (حزونة معراجها): الحزن من الارض: ما صعب مسلكه، والمعراج: ما يعرج فيه، واراد انه سهل طرقها للهبوط والصعود من الملاءكة.

 (وناداها بعد اذ هي دخان): اي قصدها بالامر، حيث قال: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين }[فصلت:]بعد كينونتها دخانا، حيث قال: {ثم استوي الي السماء وهي دخان }[فصلت:] وذلك ان الله خلق الارض اولا علي شكل الكرة، ثم خلق بعد ذلك السماء، ثم عاد بعد ذلك فبسط الارض ودحاها.

 (فالتحمت عرا اشراجها): فالتصقت العرا اي تداخلت، والاشراج: جمع شرج بالفتح في عينه هو عروة العيبة ، واراد انها مع سعتها العظيمة متلاصقة مندكة لا فرجة فيها.

 (وفتق بعد الارتتاق): الفتق هو: الشق، والارتتاق هو: التلاصق، واراد انه شقها بعد ان كانت كلها متلاصقة بمثابة الطبق الواحد.

 (صوامت ابوابها): باب مصمت اي مغلق، واراد انه جعل لها ابوابا مغلقة.

 (واقام رصدا من الشهب الثواقب): الرصد مصدر رصد يرصده رصدا ورصيدا، ولكونه موضوعا علي المصدرية استوي فيه الواحد والجمع، والمذكر والمءنث، وانتصابه ها هنا علي المفعولية، وهو صفة في قوله تعالي: {يجد له شهابا رصدا }[الجن:]، (من الشهب الثواقب)، الشهب: جمع شهاب، وهو: عبارة عن ما يرمي به من النجوم، والثاقب هو: المضء لنوره ودريته.

 (علي نقابها): والنقاب هو: الطريق في الجبل، واراد علي طرقها حراسة لها عن استراق السمع من جهة الشياطين والكهنة واهل السحر.



 (وامسكها من ان تمور في خرق الهواء): اي وشدها عن ان تمور، والمور هو: التحرك والاضطراب في خرق الهواء، والخرق بسكون العين هو: الجو الذي لا اجسام فيه، واراد انه امسكها علي هذه الحالة.

 (راءدة): الرود هو : المجء والذهاب، وانتصاب راءدة علي الحال من الضمير في امسكها، وهو تفسير لقوله: تمور، والمعني انه امسكها عن ان تمور تتحرك وتضطرب جاءية وذاهبة.

 (وامرها ان تقف مستسلمة لامره): الامر ها هنا يحتمل ان يكون من باب القول، فيقول لها: قفي علي هذه الصفة، كما قال لها: {اءتيا طوعا او كرها }[فصلت:] ويحتمل الامر عبارة عن الداعي والارادة، وهو ان الله تعالي علم ان المصلحة وقوفها علي هذه الصفة، فاراده فكان علي وفق ارادته من غير مخالفة، واراد بالاستسلام الاذعان والانقياد.

 (وجعل شمسها اية مبصرة): مضيءة، لها شعاع تبصر فيه الاشياء ويعرف حالها، ببصر الاعين.

 (لنهارها): اي من اجل نهارها ليكون ذلك سببا للانتفاع وتصرف الخلق في اشغالهم ومنافعهم.

 (وقمرها اية ممحوة): اي لا شعاع لها كشعاع الشمس وانما هي نور.

 (من ليلها): اي من اجل ليلها ليكون ذلك سببا للسكون من الاشغال والاستراحة فيه بالنوم، كما قال تعالي : {جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله}.

 سءال؛ اراه عدي في كلامه هذا مبصرة باللام، وعدي ممحوة بمن، فما وجه التفرقة في ذلك؟



 وجوابه؛ هو ان الغرض بالنهار انما هو لاجل الابصار في النهار والتصرف فيه، فلهذا جاءت اللام مشعرة بذلك، فلهذا عداه باللام اشعارا بالتعليل، واما ممحوة فمن فيها لابتداء الغاية، واراد انها ممحوة من الليل فصارت قريبا منه في عدم الشعاع والضياء، فلهذا عداها بمن اشارة الي هذا الغرض من كل واحد من الحرفين وتنبيها عليه، ومعني الاية: العلامة.

 (واجراهما في مناقل مجراهما): اي وسيرهما في مجاري مسيرهما ، [يتنقلان فيها طورا بعد طور، وحالة بعد حالة]

 [(وقدر مسيرهما) ]: المسير هو: السير، واراد واحكم مسيرهما علي ما فيه من الاختلاف في السير، فان القمر يقطع فلكه في شهر والشمس لا تقطع فلكها الا في السنة ، وذلك لبطءها وتثاقل مسيرها.

 (في مدارج درجيهما ): في منافذهما ومجاري سيرهما في المنازل، وجملتها ثمانية وعشرون منزلة: النطح، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة، العوا، السماك، الغفر، الزبانا، الاكليل، القلب، الشولة، النعاءم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الاخبية، مقدم الدلو، المءخر، الحوت.

 ينزل القمر في كل [منزلة] ليلة واحدة من هذه، والشمس في المنزلة الثالثة من نزول القمر من هذه، وتقيم الشمس في المنزلة اياما، والقمر لسرعة جريه يحل كل ليلة في واحدة منها.

 (ليميز بين الليل والنهار بهما): فاليوم هو طلوع الشمس وغروبها، والشهر: عبارة عن مسير القمر في الثمانية والعشرين منزلة، ثم يكون سراره ليلتين اوليلة اذا نقص، والسنة اثناعشر شهرا.



 (وليعلم عدد السنين والحساب بمقاديرهما): فالشهور بالقمر كما ذكرناه، والايام بالشمس، والحساب في كل شء من الاوقات الشرعية وغير ذلك من منافع الخلق، ولولا ذلك لما عرف الحساب اصلا.

 (ثم علق في جوها فلكا ): اراد فلك القمر، لانه هو الاقرب الينا وذلك لان الافلاك تسعة:

 اولها: الفلك الاقصي.

 وثانيها: فلك البروج.

 وثالثها: فلك زحل.

 ورابعها: فلك المشتري.

 وخامسها: فلك المريخ.

 وسادسها: فلك الشمس.

 وسابعها: فلك الزهرة.

 وثامنها: فلك عطارد.

 وتاسعها: فلك القمر.

 فهذه الامور لا ننكرها اذا كان لها فاعل مختار احكمها وقدرها، وانما انكرناها علي الفلاسفة لامرين:

 اما اولا: فلانهم قالوا بقدمها وازليتها، وانه لم يسبقها عدم، وانها مع فاعلها فيما لا اول له.

 واما ثانيا: فلانهم قالوا: ان الحوادث التي في عالمنا هذا السفلي صادر عنها واثر لها، وان هذه الاستقصاءات والتركيبات في عالمنا حاصل عن هذه الافلاك بوساءط هذه العناصر، فهذه مقالتهم في هذه الافلاك، ثم هي ايضا اثار عن العقول السماوية، وهذه العقول حاصلة عن ذات الله تعاليعلي جهة الايجاب علي تقدير في التدريج لهم في التاثير، ذكرناه في كتبنا العقلية.

 (ناط بها زينتها): علق بها ما يزينها.

 (من خفيات دراريها): من هذه النجوم، فمنها ما هو خفي دري متوقد.

 (ومصابيح كواكبها): ومنها ماهو مصباح مضء يستضاء بنوره للساءرين.

 (ورمي مسترقي السمع): من الشياطين.

 (بثواقب شهبها): ومنها للرمي لمن اراد الاستراق، كما قال تعالي: {فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا }[الجن:]، كما قال بعضهم:

 منها معالم للهدي ومصابح

 تجلو الدجي والاخريات رجوم

 (واجراها): يعني النجوم.



 (علي اذلال تسخيرها): علي تسخير مذلل ينقاد من غير استعصاء ويذهب فيه من غير مخالفة.

 (من ثبات ثابتها): والثوابت عند اهل التنجيم من البروج اربعة: الثور، والاسد، والدلو، والعقرب، اي انها لا تتغير في سيرها ومجراها.

 (ومسير ساءرها): ما يستقيم في سيره ولا يرجع، وهو اكثر السيارة من البروج، ومنها ما يرجع في سيره وهي خمسة: زحل، والمشتري، والمريخ ، والزهرة، وعطارد، وهذه هي الخنس التي اراد الله بقوله: {فلا اقسم بالخنس }[التكوير:] لانها تخنس في مجراها اي ترجع.

 (وهبوطها وصعودها): فمنها ما هو في لوح الفلك يكون مسيره، ومنها ما دون ذلك في جوانب الفلك.

 (ونحوسها وسعودها): وما اجري الله فيها من النحوس والسعود التي قرنها بها وجعلها واقعة بحسبها، وهذا ايضا مما لاننكره ان يجري الله تعالي العادة بحدوث هذه الحوادث من المرض والصحة والامطار والغيوم والنحوس والسعود بطلوع هذه الكواكب وغروبها لمصلحة استاثر بعلمها، وانما انكرنا ان تكون هذه الاثار مضافة الي هذه الكواكب بالايجاب من جهة ذاتها فهذا محال في العقل لدلالة ذكرناها في غير هذا الكتاب، فسبحان من انافت حكمته علي حكمة الحكماء، وحار في دقيق صنعته واسرار فطرته عقول العقلاء.

 ثم تكلم في صفة الملاءكة وعجيب حالهم:

 (ثم خلق سبحانه لاسكان سماواته): ثم ابدع واوجد من خلقه خلقا اختار ان يكون محلهم لكرامتهم عنده سماواته التي عمرها لهم.



 (وعمارة الصفيح الاعلي من ملكوته): اي وليكون خلقهم عمارة، والمصفح من الاشكال: نقيض ما كان منها كري الشكل، وصفحة كل شء وجهه، واراد السماوات لانها مبسوطة فانها من اعجب ما يكون في الملكوت لما اشتملت عليه من بداءع الحكمة وعجاءب الاتقان البالغ، كما قال تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس }[غافر:].

 (خلقا بديعا من ملاءكته): اما بديعا لا يشبه خلق غيره من ساءر الحيوانات، واما محكما متقنا ابلغ من احكام غيره من المخلوقات.

 (وملا بهم فروج فجاجها): الفرج هو: الشق، وجمعه فروج، والفجاج: جمع فج، وهي: الطريق الواسعة، واراد انه جعلها مملءة منهم في شقوقها وطرقها الواسعة.

 (وحشي بهم فتوق اجواءها): الاجواء: جمع جو وهي: المكان المتسع، والفتق: الشق، وغرضه انه حشي بهم مواضعها المتسعة المنخفضة.

 (وبين فجوات تلك الفروج): التي هي ملاي بهم ومحشوة منهم.

 (زجل المسبحين منهم): هينمة اهل التسبيح بانواع التمجيد ، والزجل: الصوت العظيم، ولهذا يقال: سحاب ذو زجل اي رعد قوي.

 (في حضاءر القدس): في الاماكن المقدسة والمواضع الشريفة بما يحصل فيها من الذكر والخضوع.

 (وسترات الحجب): والحجب المجعولة ساترة.

 (وسرادقات المجد): كل بيت مجعولا من الثياب فهو سرادق، وغرضه في هذا ذكر موضع الملاءكة واماكنهم وذكر ماهم مشغولون به من التقديسات العالية وانواع التماجيد الرفيعة التي خصوا بها وجعلوا اهلا لها.

 (ووراء ذلك الرجيج): الاضطراب والحركة العظيمة.

 (التي تستك منها الاسماع): استك سمعه اذا صم فلم يسمع، واراد لعظمه يكاد ان يصم الاذان ، وترعد منه الفراءص.



 سءال؛ اراه عبر عن اصوات الملاءكة في الاول بالزجل، ثم قال بعد ذلك: ووراء ذلك الرجيج، فما وجهه ؟

 وجوابه؛ هو ان الرجيج: عبارة عن الحركة مع الصوت، ومنه الحديث: ((من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له )) اي حين يضطرب ويهدر بالموج، ومنه قوله تعالي: {رجت الارض رجا }[الواقعة:] فذكر الزجل اولا، لما كان الغرض منه الهينمة وهو صوت التسبيح لا غير، فلما اراد حكاية افعالهم وحركاتهم بالقيام والقعود في العبادة ورفع الاصوات بانواع التمجيد عبر عنه بالرجيج لما كان شاملا للامرين جميعا.

 (سبحات نور): السبحات: عبارة عن الجلال والعظمة والكبرياء، وذكر النور استعارة.

 (تردع الابصار): تكفها من شدة الضياء.

 (عن بلوغها): عن الوصول الي حقاءقها وغاياتها.

 (فتقف خاسءة): متحيرة عن الذهاب، مطرودة عن الوصول الي تلك النهاية.

 (علي حدودها): علي ما ينبغي لها ان تقوي علي بصره وادراكه، فاما ما يبهرها من هذه الانوار العالية فلا سبيل لها الي ادراكه.

 (انشاهم علي صور مختلفات): في الاشكال والهيءات، مع ما خصهم به من القدرة الكاملة، كما روي ان جبريل عليه السلام حمل مداءن قوم لوط وهي سبع علي ريشة من جناحه، وكما روي انه هبط في مبدا الوحي علي الرسول فملا ما بين الخافقين بجناحيه .

 (واقدار متفاوتات): وفي الحديث: ((ان لله تعالي ملكا ما بين كتفيه خفقان الطير المسرع خمسماءة عام )) وهم من المخلوقات الباهرة الدالة علي سلطان العظمة وبرهان الحكمة.

 (اولي اجنحة): يطيرون بنوافذ الاقضية، ويسارعون في امتثال الاوامر، كما قال تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع }[فاطر:].



 (تسبح جلال عزته): ينزهون عزة الالهية وجلالها عما لا يليق بها، ويقدسونها بالتماجيد اللاءقة بها، والتسبيح هو: التنزيه والبراءة عما لا يليق.

 وعن اعرابية انها جاءت الي رجل فقالت له: اكتب: سبحان سهلة عن اينق، ادعاها عليها اخوها، اي تبرات عنها.

 (لا ينتحلون ما ظهر في الخلق من صنعه ): انتحل الشء اذا ادعاه لنفسه، واراد انهم لايدعون اضافة شء من مخلوقات الله الي انفسهم التي اظهرها واوجدها، ولا ينسبون وجودها اليهم.

 (ولا يدعون انهم يخلقون شيءا معه): الخلق عند المعتزلة واصحابنا هو: التقدير، وعند الاشعرية هو: الايجاد، وهذا هو الاقرب، بدليل قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر }[القمر:]، وقوله تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا }[الفرقان:]، ولو كان الخلق هو التقدير لكان تكرارا لا فاءدة تحته، واراد انهم لايقدرون شيءا من تقديرات الله تعالي.

 (مما انفرد به): مما هو مختص به ومنسوب اليه.

 سءال؛ اراه قيد نفي الخلق عنهم بما انفرد الله به، واطلق نفي الانتحال من غير تقييد، والغرض فيهما نفي المشاركة عنهم في ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض بالانتحال ان تعلم ان شيءا لغيرك وتدعيه لنفسك، واراد ان ما علموه من خلق الله بالبرهان القاطع فانهم لا يدعونه فلهذا اطلقه، بخلاف الخلق فهو اما عبارة عن التقدير كما قال اصحابنا والمعتزلة، واما ان يكون عبارة عن الايجاد كما قاله الاشعرية، ولا شك انهم موجدون لافعالهم ومقدرون لها، فلهذا قيد نفي الخلق عنهم بما انفرد الله به من خلقه.



 (بل عباد مكرمون): اضراب عما نزههم عنه من ادعاء المشاركة له في خلقه، واثبات العبودية من جهتهم له، واستحقاقهم الكرامة من جهته.

 (لا يسبقونه بالقول): فيجعلون كلامهم فوق كلامه وامرهم انفذ من امره.

 (وهم بامره يعملون): اراد انه لايصدر من جهتهم عمل الا بامر من الله تعالي ، او انهم لا يخالفون امره فيما امر به ويمتثلونه.

 (جعلهم فيما هنالك): هنا اشارة الي الامكنة، واراد في امكنتهم الرفيعة العالية.

 (اهل الامانة علي وحيه): فلا يخونون فيه بزيادة ولا نقصان، ولا تحريف ولا تبديل.

 (وحملهم الي المرسلين): الي اهل الرسالة من الانبياء، اذ منهم من يكون نبيا من غير ارسال الي احد، ومنهم من يكون رسولا، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي }[الحج:] ففرق بين الرسول والنبي اشارة الي ما قلناه.

 (وداءع امره ونهيه): ما استودعهم من الاوامر والنواهي.

 (وعصمهم): منعهم بالالطاف الخفية والتوفيقات المصلحية.

 (من ريب الشبهات): عن ان يرتابوا في عقاءدهم الالهية بشبهة ترد عليهم في ذلك.

 (فما منهم زاءغ عن سبيل مرضاته): ماءل عما يكون لله تعالي فيه رضي في جميع احوالهم .

 (وامدهم بفواءد المعونة): واعطاهم من الامداد وهو الاعطاء الطافا يستفيدون بها الاعانة.

 (واشعر قلوبهم): اما جعل الخوف شعارا لهم، واما اشعر قلوبهم اي اعلمها.

 (تواضع اخبات السكينة): التواضع هو: الخشوع، والاخبات هو: ذل النفس مع خشوعها، واراد انه جعل الخشوع والتواضع والتذلل لاصقة بقلوبهم لا تفارقها، او انه قرره في عقولهم قطعا وتحقيقا .



 (وفتح لهم ابوابا ذللا الي تماجيده): اي الهمهم الي اقوال سهل مواردها لهم دالة علي تعظيمه.

 (ونصب لهم منارا واضحة): اعلاما بينة، وطرقا مستنيرة، واراد بالمنار هاهنا الاعلام، ولهذا انث صفته .

 (علي اعلام توحيده): الي انه واحد لاشريك له يساويه في صفاته .

 (لم تثقلهم مءصرات الاثام): المءصر: المثقل، واراد ان فعلهم للذنوب لم يكن فيثقلهم حملها.

 (ولم ترتحلهم عقب الليالي والايام): الارتحال افتعال من قولهم: رحل البعير اذا شد علي ظهره الرحل، والعقبة هي: النوبة، من قولهم: هما يتعاقبان البعير اي يركبه احدهما مرة والاخر مرة اخري، والمعني في هذا هو ان من تداولته الليالي والايام كان مثل البعير المسخر الذي يشد علي ظهره الرحل، وتردد في الاسفار من موضع الي موضع، فهكذا حالنا في الدنيا ننقل من الليل الي النهار، ومن النهار الي الليل، فلهذا كانت الايام والليالي مرتحلة لنا بعقبها ، فاذا لم يكن في السماوات ليل ولا نهار لعدم طلوع الشمس وغروبها كان الملاءكة منزهين عن اعتقاب الليل والنهار، وارتحالهم بعقبها.

 (ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة ايمانهم): النازع: السهم، والعزيمة هي: القطع علي الشء، واراد ان الشكوك الحاصلة عن الشبهات لم ترم باسهمها الي الامور المقطوع بصحتها في اديانهم .

 (ولم تعترك الظنون): اي تزدحم.

 (علي معاقد يقينهم): علي ما قطعوا عليه باليقين فيكون مظنونا لهم.

 (ولا قدحت قادحة الاحن فيما بينهم): الاحنة: العداوة، وجمعها احن، قال الشاعر:

 اذا كان في صدر ابن عمك احنة

 فلا تستثرها سوف يبدو دفينها

 واراد ان المعاداة والضغاءن ليست حاصلة بينهم لعدم اسبابها وانقطاع وصلها.



 (ولا سلبتهم الحيرة ما لاق من معرفتهم بضماءرهم): سلبه: اذا اخذ ما عليه من السلب ، والحيرة هو: التحير والتردد اي ان التحير لم يزل عقاءدهم اللاءقة بمثلهم في التحقق واليقين من معرفة الله تعالي وتوحيده، المشتملة عليها افءدتهم.

 ( ولم تطمع فيهم الوساوس): جمع وسواس، وهو: ما يقع في الصدور من احاديث النفس.

 (فتفترع بريبها علي فكرهم): فتعلو بشكها، من قولهم: فرعت قومي اذا علوتهم بالشرف، والريب هو: الشك، واراد ان الوساوس لم يعل ريبها علي ما قد حصل في افكارهم من العلوم القطعية بمعرفة الله تعالي.

 (منهم من هو في خلق الغمام الدلح): الخلق: المخلوق، كقوله تعالي: {هذا خلق الله }[لقمان:] اي مخلوقه، واصله ان يكون مصدرا، ولكنه جري اسمالما ذكرناه كقوله تعالي : {لا تقتلوا الصيد }[الماءدة:] فانه في الاصل مصدر ثم استعمل فيماذكرناه، الدلح بالحاء المهملة: الثقال، [يقال] : دلح بالماء اذاحمله غير منبسط الخطو لثقله.

 (وفي عظم الجبال الشمخ): وفي عظم الجبال الشامخة المرتفعة.

 (وفي قترة الظلام الايهم): القترة: الغبرة، قال الله تعالي: {ترهقها قترة }[عبس:] اي غبرة، الايهم: شديد السواد، فلا تهتد ي فيه لشدة ظلامه، والايهمان: السيل والنار، وفي الحديث: ((كان الرسول يتعوذ بالله من الايهمين )).

 (ومنهم من قد خرقت اقدامهم تخوم الارض السفلي): التخم هو: قعر الارض البعيدة، وجمعه تخوم، ويقال: تخومه ايضا.

 قال:

 فان افخر بمجد بني سليم

 اكن فيها التخومة والسرارا  (فهن كرايات بيض قد نفذت في مخارق الهواء): شبه استقرار اقدامهم في تخوم الار ض ونفوذها فيها برايات اعلام بيض نافذة في مخارق الهواء.

 (وتحتها): الضمير للاقدام.

 (ريح هفافة): ساكنة طيبة، اخذا لها من الهفيف وهو: طيب النسيم.

 (تحبسها): اي تحبس الاقدام عن النفوذ.

 (علي حيث انتهت): اراد الريح؛ لان الاقدام قد انتهت بالريح، لكونها من تحتها فلا وجه لرجوعه الي الاقدام.

 (من الحدود المتناهية): المقادير التي علم الله تعالي حالها، وعلم ان تناهيها كان بنفسها او بامر اخر غيرها.

 (قد استفرغتهم اشغال عبادته): اراد انهم فرغوا عن كل شء من الاشغال، واشتغلوا بالعبادة وانواع الطاعة.

 (ووسلت حقاءق الايمان بينهم وبين معرفتهم ): الوسيلة: ما يتقرب به الانسان الي غيره، يقال: وسل فلان الي ربه وسيلة اذا تقرب بعمل صالح، وارادها هنا ان الاعمال الصالحة من جهتهم هي الوسيلة بينهم وبين معرفته وتحققه.

 سءال؛ كيف تكون الاعمال الصالحة وهي التي عناها بحقاءق الايمان وسيلة الي معرفة الله تعالي ، وهي متوقفة عليها، ولا تعقل الاعمال الصالحة الا بتقدم الايمان لها، وسبقه عليها؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فيحتمل ان يكونوا قد عرفوا الله تعالي بالنظر والاستدلال، لكنهم لما نصبوا في الاعمال الصالحة ودابوا فيها افيضت عليهم العلوم الضرورية من جهة الله تعالي، فلهذا كانت وسيلة الي خلق العلم الضروري.



 واما ثانيا: فبان يكون علمهم الاول نظري، لكنهم لما شغلوا بالطاعات العظيمة وفعلوها وانشرحت افءدتهم بفعلها، لا جرم تقوي علمهم النظري وازداد قوة ومكانة بالله تعالي، فتكون هذه الطاعة وسيلة الي ما حصل من التحقق والتيقن من بعد علمهم النظري، فعلي هذا يحمل كلامه، والاول اولي واحق، وعليه يدل كلامه في هذا الموضع وفي غيره، كما سنوضحه بمعونة الله تعالي.

 (وقطعهم الايقان به الي الوله اليه): الوله: شدة الوجد، يقال: امراة والهة ورجل واله، قال الاعشي:

 واقبلت والها ثكلي علي عجل

 كل دهاها وكل عندها اجتمعا

 واراد ان القطع بوجوده والايقان به هو الذي اولههم اي شدد عظيم شوقهم اليه.

 (ولم تجاوز رغباتهم ما عنده الي ما عند غيره): اراد ان رغباتهم منقطعة عما كان متعلقابغيره، وبطل رجاءهم له، وصارت متعلقة بما عنده، اما برضوانه فهو اعظم مطلوبهم، واما بما وعدهم من الزلفة لديه وعظيم الاجر من جهته.

 (قد ذاقوا حلاوة معرفته): صاروا لشوقهم الي معرفة الله تعالي وولوع قلوبهم وميل افءدتهم اليها بمنزلة من طعم شيءا حلوا فهو يتهالك في تناوله والاستمرار علي اخذه.

 (وشربوا بالكاس الروية من محبته): الروية هي: المملءة التي يروي من شربها، واراد ان المعرفة والمحبة قد صارا ملتبسين بهما، حتي صار احدهما مطعومة وهي المعرفة، والاخري مشروبة وهي المحبة، وهذا من المجازات الرشيقة العجيبة.

 (وتمكنت من سويداء قلوبهم وشيجة خيفته): الوشيجة هي: العروق المشتبكة، وسوداء القلب هي: اعظمه بمنزلة سواد العين، واراد ان وشاءج الخوف الواقعة من جهات مختلفة قد رسخت [في] افءدتهم رسوخا عظيما، وتشبثت به تشبثا، وخالطته مخالطة كلية.



 (فحنوا بطول الطاعة اعتدال ظهورهم): الاعتدال هو: الاستواء، واراد انهم حنوا بها بالركوع والسجود تقربا الي ربهم وخضوعا لجلاله.

 (ولم ينفد طول الرغبة اليه مادة تضرعهم): اراد ان انقطاعهم الي الله بالرغبة في جميع احوالهم لا يزيل كثرة تضرعهم اليه، بل هم في اشد ما يكون من التضرع مع استطالة الرغبة.

 (ولا اطلق عنهم عظيم الزلفة ربق خشوعهم): الربقة: واحدة الربق، وهو: حبل فيه عرا تدخل رقاب صغار المعز في كل واحد منها، يعني ان عظيم خطرهم وارتفاع منازلهم عند الله لم يطلق رقابهم عن تلك الخشية له؛ لان من كان ذا منزلة رفيعة وخطر عظيم عند بعض الملوك فربما يدعوه ذلك الي الاستنكاف عن بعض خدمته، وليس هذه حالة الملاءكة فانهم مع عظم زلفتهم قيامهم بخدمته اكثر.

 (ولم يتولهم الاعجاب فيستكثروا ما سلف منهم): التولي من الولاية وهي: الصداقة ضد العداوة، ومنه قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:] واراد ان الاعجاب لم يصادقهم، او يكون من ولاه يليه اذا قرب منه، اي ان الاعجاب لم يقاربهم ويخالطهم فيستكثروا ويعظم في اعينهم ما سلف منهم من العبادة والخوف والمراقبة.

 (ولا تركت لهم استكانة الاجلال نصيبا في تعظيم حسناتهم): الاستكانة هي: المسكنة وهي: عبارة عن ضعف الحال، واراد ان الاستكانة في ذاتهم وضعف حالهم بالا ضافة الي جلال الله وتواضعهم لكبرياءه، لم يدع لهم نصيبا في تعظيم ما عملوا من الحسنات والاعمال الصالحة.



 (ولم تجر الفترات فيهم علي طول دءوبهم): داب في عمله اذا جد فيه دابا ودءوبا، ولهذا يقال للنهار والليل: انهما داءبان واراد ان الفترات وهي الضعف عن العمل غير جارية في حقهم مع جدهم في الاعمال واجتهادهم في اداءها وتحصيلها.

 (ولم تعص رغباتهم فيخالفوا عن رجاء ربهم): المعصية: خلاف الطاعة، واراد هاهنا ان رغباتهم وكثرة شوقهم في غاية الطاعة لخالقهم والانقياد لامره، ولاجل ذلك لم يخالفوا عن طلب ما يرجونه من جهة الله تعالي من الرغاءب العظيمة.

 (ولم تجف لطول المناجاة اسلات السنتهم): الاسلة: مستدق طرف اللسان، وجمعها اسلات، واراد ان مناجاتهم لخالقهم في جميع احوالهم لا تنفك ولا تزال غضة طرية، وعبر عن انقطاعها بجفاف الالسنة، وهي من المجازات التي لا يهتدي اليها غيره.

 (ولا تمكنتهم الاشغال): استغرقتهم الاعمال التي لغير وجهه.

 (فتنقطع بهمس الجءار اصواتهم): الجءار هو: التضرع بالدعاء، وجار الثور يجار اذا صاح، وقرا بعضهم: {عجلا جسدا له جءار}[الاعراف:، طه:] والهمس هو: الصوت الخفي، واراد ان همسهم بالتضرع اليه غير منقطع؛ اذ لا شغل لهم في غير ذلك.

 (ولم تختلف في مقاوم الطاعة مناكبهم): المقام بفتح الفاء: يجمع علي مقامات سواء كان للزمان او المكان او المصدر وهكذا مقام بضمها ايضا ، قال الله تعالي: {لا مقام لكم [فارجعوا] }[الاحزاب:] وقوله تعالي: {حسنت مستقرا ومقاما }[الفرقان:] وقوله تعالي: {ان المتقين في مقام امين }[الدخان:] فاما قوله: مقاوم فيحتمل امرين:

 اما اولا: فبان يكون جمعا لمقام علي الاصل ايضا.



 واما ثانيا: فبان يكون جمعا لمقوم كمقبض وهي: الخشبة التي يمسكها الحراث، واستعاره ها هنا، والمنكب من الانسان مثل المنسج من الفرس، وكلامه هذا يحتمل وجهين:

 اما اولا: فبان يكون المراد من ذلك هم حملة العرش فانه محمول علي مناكبهم فلا يتزايلون عن حمله باختلاف مناكبهم.

 واما ثانيا: فبان يكون المراد من ذلك جميع الملاءكة، اي انهم قاءمون بالعبادة علي وجهها، لاتختلف احوالهم في ذلك.

 (ولم يثنوا الي راحة التقصير في امره رقابهم): ثنيت الحبل اذ عطفته، واراد انهم لم ياخذهم تقصير في حق الله تعالي فينعطفوا الي ايثارالراحة ويجنحوا اليها، او يكون مراده لم ينصرفوا عن طاعة الله الي سواها من ثنيته عن حاجته اذا صرفته عنها، وانما علق الراحة بثني الرقبة؛ لان النوم اعظم لذات الجسم وراحاته، والرقاب تتثني عنده، فلهذا علق الراحة بها.

 (ولا تعدو علي عزيمة جدهم بلادة الغفلات): عدا عليه، فيها وجهان:

 احدهما: ان يكون بالعين المهملة، من قولهم: عدا عليه الاسد اذا وثب عليه.

 وثانيهما: ان يكون بالغين المعجمة، من قولهم: غدا عليه اذا سار نحوه بالمضرة، واراد ان البلادة التي هي نقيض الفطنة لا تغفلهم عما هم بصدده من الاهتمام بامر الله والقيام بعبادته.

 (ولا تنتضل في همهم خداءع الشهوات): ناضله اذا رماه، والخدع هو: المكر، واراد ان المكر من جهة الشهوات لا يرمي في همهم بالتهاون والتقصير.

 (قد اتخذوا ذا العرش ذخيرة): الذخيرة : انفس ما يجده الانسان عند حاجته، واراد انهم جعلوا الله اعظم الذخاءر واقواها، وانما خص ذا العرش من بين اسماء الله تعالي لما في العرش من عظم الملك وباهر الخلق، وهو من اعظم المخلوقات.



 (ليوم فاقتهم): الفاقة هي: الحاجة، وذلك اليوم هو يوم القيامة.

 (ويمموه عند انقطاع الخلق الي المخلوقين برغبتهم): واراد وقصدوه وانقطعوا اليه في طلب حواءجهم، وقضاء ماربهم وقت انقطاع الخلق الي بعضهم بعض في قضاء حواءجهم، حيث كان لارغبة لهم عند غيره ولا حاجة لهم في سواه.

 (لا يقطعون غاية امد عبادته ): اراد انهم قد وضعوا عند نفوسهم لما دلهم البرهان العقلي انه لا نهاية لعبادته، فقد اعتقدوا وعلموا انهم لا يقطعونها، وكيف يقطعونها وهي بلا نهاية ولاحد لها ولا غاية.

 (ولا يرجع بهم الاستهتار بلزوم طاعته، الا الي مواد من قلوبهم غير منقطعة من رجاءه ومخافته): الاستهتار: العجب والحمق، يقال: استهتر الرجل فهو مستهتر، اذا كان احمق متكبرا، وفلان مستهتر بالشراب اي مولع به، واراد ها هنا الولوع، والمعني ان الولوع بطاعته لا يرجع بهم الي العجب والكبر، وانما يرجع بهم الي ما امنهم به من تحقيق رجاءهم في كرمه، والاجارة مما خوفهم منه من عقابه.

 (لم تنقطع اسباب الشفقة منهم فيناوا في جدهم): ناي بالحمل اذا اثقله، وناي به اذا نهض، وهو من الاضداد، قال الله تعالي: {لتنوء بالعصبة اولي القوة }[القصص:] اي تثقلهم، واشفق الرجل اذا صار ذا شفقة وحب، واشفق اذا صار ذا خوف، والشفقة هاهنا محتملة لهما جميعا، واراد ان اسباب الخوف والمحبة غير منقطعة عنهم، فلا جرم لم تثقلهم اعباء هذه التكاليف ونهضوابها، خفيفة عليهم مطمءنة بها انفسهم.



 (ولم تاسرهم الاطماع فيءثروا وشيك السعي علي اجتهادهم): اسره ياسره اذا شده بالاسار، وهو: القد ، ولهذا سمي الاسير اسيرا لانه يشد بذلك، ووشك الامر اذا قرب وقته، واراد ان الملاءكة لما كانوا منزهين عن الاطماع مبرءين عن الشهوات، لا يرون قرب سعيهم وسرعته في نيل مطلوب وقضاء شهوة علي بذل الوسع في طاعة الله، وطلب مرضاته، بل ذلك غرضهم وغاية مطلبهم.

 (ولم يستعظموا ما مضيمن اعمالهم): علي كثرتها وعظم موقعها عند الله تعالي في الاخلاص والقربة.

 (ولو استعظموها ): استكثروا ذلك في حق الله تعالي.

 (لنسخ الرجاء منهم شفقات وجلهم): اراد انه لو كان من جهتهم استعظام واستكثار لما يفعلونه، لا زال ما يرجونه علي تلك الاعمال التي استكثروها من الاثابة والجزاء، حذرهم من الله وخوفهم من عقابه؛ لان بعض العبيد اذا كان مستكثرا ما ياتي به من خدمة مولاه هون ذلك موقع خوفه من سيده ادلالا علي ما فعل واعتمادا عليه.

 (ولم يختلفوا في ربهم): فيثبته بعضهم وينفيه الاخرون، وهكذا القول في ساءر الاختلاف في صفاته.

 (باستحواذ الشيطان عليهم): بادخال الشبه عليهم في ذلك، واستزلال اقدامهم بالاقدام علي الاعتقادات المخالفة للتوحيد.

 (ولم يفرقهم): اي لم يجعلهم فرقاواحزابا.

 (سوء التقاطع): التقاطع: الشء الذي يكون حاصلا بسبب الحسد والبغضاء، بل قلوبهم مجتمعة علي حب الله واعتقاد توحيده.

 (ولا تولاهم): استولي عليهم، من قولهم: توليت علي كذا اذا استوليت عليه.

 (غل التحاسد): الغل بضم الفاء: ما يكون في الرقبة، والغل بكسرها: ما يكون في القلب، وهو المراد ها هنا، اي انه لم يكن مستوليا عليهم احن الصدور الحاصلة بسبب التحاسد.



 (ولا شعبتهم ) جعلتهم متفرقين فرقا.

 (مصارف الريب): حوادث الدهر بصروفها ونكباتها.

 (ولا اقتسمتهم ): ولا جعلتهم علي اقسام مختلفة.

 (اخياف الهمم): ليس من الخوف، وانما هو من قولهم: الناس اخياف اي مختلفون، وارد ان اختلاف هممهم لم تجعلهم علياقسام مختلفة بل همهم واحد وهو خوف الله تعالي والتزام طاعته.

 (فهم اسري الايمان ): الذين اسرهم الايمان بحبله كالاسير المشدود بالحبل.

 (لم يفكهم من ربقته زيغ ولا عدول): لم يطلقهم من عراه الوثيقة ميل عنه ولا تعلق بغيره.

 (ولا وني ولافتور): ولا ضعف عن القيام به، ولاتخاذل في القوي.

 (وليس في اطباق السماوات موضع اهاب): طبقاتها السبع، الاهاب: الجلد.

 (الا وعليه ملك ساجد): حاني لظهره لا يرفعه.

 (او ساع): بامر الله الي حيث امره.

 (حافد): اي مسرع في الامتثال.

 (يزدادون علي طول الطاعة بربهم علما): تحققا ويقينا .

 (وتزداد عزة ربهم في قلوبهم عظما): لمايشاهدون من عظم الملكوت وكمال الكبرياء.

 ولما فرغ من بيان احوال العالم العلوي في صفة السماء والملاءكة فقرره علي ما ذكر، ثم تكلم في عجيب خلق الارض ودحوها علي الماء، بقوله:

 (كبس الارض علي مور امواج): كبس الارض: اي وضعها علي الماء، من قولهم: كبس راسه اذا وضعه بين اثوابه مغطيا له، والمور: الحركة والاضطراب، والامواج: جمع موج وهو: ما تراكم من الماء بشدة الريح.

 (مستفحلة): عظيمة، ومنه قولهم: استفحل الامر اذا عظم.

 (ولجج بحار): اللجة: معظم البحر.

 (زاخرة): مرتفعة، من زخر البحر اذا ارتفع وعلا.

 (تلتطم اواذي امواجها): تضطرب من جانب الي جانب، والاواذي: جمع اذي وهو اشد الموج واعظمه.



 (وتصطفق [بين] متقاذفات): تصطك، والمتقادفات: المترامية.

 (اثباجها): الثبج هو: اعلي السنام، شبهها عند تراميها بالسنامات.

 (وترغو زبدا): رغا اللبن رغوا اذا ظهر زبده، وزبدا منصوب علي التمييز بعد الفاعل، اي: يرغو زبدها.

 (كالفحول عند هيا جها): شبه الموج عند تقاذفه بالزبد بفحول الابل عند هياجها، وهو ما يكون منها عنداشتداد غلمتها ونزوها علي الاناث.

 (فخضع جماح الماء المتلاطم): فذل وثوب الماء الذي يصك بعضه بعضا من شدة اضطرابه.

 (لثقل حملها): حمل الماء لها، والمصدر مضاف الي مفعوله.

 (وسكن هيج ارتماءه): شدة حركته واضطرابه.

 (اذوطءته بكلكلها): اذ ها هنا زمانية، مثلها في قوله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي ، اذ راي نارا}[طه:] والكلكل: الصدر، واراد انها سكنت حركته حين استقرت عليه لما فيها من عظم الثقل.

 (وذل مستخذيا): خاضعا مستكينا، وانتصابه علي الحال علي جهة البيان لقوله ذل؛ لانه مفيد لفاءدته، كقوله تعالي: {فتبسم ضاحكا[من قولها] }[النمل:].

 (اذ تمعكت عليه بكواهلها): اذ ها هنا وقتية ايضا، والتمعك هو: التمريغ بالتراب، والكاهل من الانسان: مجتمع ما بين الكتفين، واراد انها انبسطت منفتلة عليه بجوانبها.

 (فاصبح بعد اصطخاب امواجه): صياحها وزفيرها من شدة الاضطراب.

 (ساجيا): ساكنا.

 (مقهورا): مستضعفا.

 (وفي حكمة الذل منقادا اسيرا): الحكمة من اللجام: ما يلي حنك الفرس، واراد انه حاصل في الحكمة، منقادا لا يتصعب، واسيرا لا يفتدي فيتخلص.

 (وسكنت الارض مدحوة): وحصلت بعد ذلك ساكنة مبسوطة علي وجهه.



 (في لجة تياره): معظم تغيره وشدة موجه، وسمي الموج تيارا؛ لانه يحصل تارة بعد تارة.

 (وردت من نخوة باوه واعتلاءه): النخوة: العظمة ، والباو: الكبر، والاعتلاء هو: العلو، وفي نسخة اخري: (وغلواءه): بغين منقوطة وهو العلو ايضا، ومفعول ردت فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون محذوفا، ويكون تقديره: وردت من نخوة باوه ما كان سيوجد لولاها.

 وثانيهما: ان يكون مفعوله هو الجار والمجرور، ومن دالة علي التبعيض اي وردت بعض ما كان من ذلك.

 (وشموخ انفه وسمو غلواءه): شموخ الانف كناية عن التكبر، والغلو هو: العلو، واراد وارتفاع صوته.

 (وكعمته): شدت علي فيه.

 (علي كظة جريته): الكظة هي: الامتلاء في البطن، واراد انها سكنته علي شدة حركته وجريانه.

 (فهمد بعد نزقاته): فسكن بعد طيشه وخفة حركته، والنزقات بالقاف هو: السرعة في الحركة.

 (وبعد زيفان وثباته): زاف يزيف اي تبختر واختال، واراد بعد تبختره في وثبه ونزوانه.

 (فلما سكن هيج الماء): وثبه وتدافعه .

 (من تحت اكنافها): جوانبها.

 (وحمل شواهق الجبال): الشاهق: ما ارتفع من الجبال.

 (البذخ) : الراسخة اصولها في الارض.

 (فجر ينابيع العيون): الينبوع واحد الينابيع، وهي: الانهار الجارية.

 (من عرانين انوفها): عرنين كل شء: اوله، وعرنين الانف: تحت مجتمع الحاجبين، واراد انه اظهر هذه العيون من المواضع المرتفعة من الارض.

 (وفرقها في سهوب بيدها): السهب: الفلاة من الارض، والبيد: جمع بيداء كحمراء وحمر وهي: الارض المتسعة.

 (واخاديدها): جمع اخدود وهي: الاودية والشعوب.

 (وعدل حركاتها): اقام الارض عن الاضطراب.

 (بالراسيات من جلاميدها): وهي الجبال، والجلاميد: واحدها جلمود وهي: الصخرة العظيمة.



 (وذوات الشم الشناخيب من صياخيدها): الشمم هو: الارتفاع، والشم جمع اشم، والشناخيب: واحدها شنخوب وهي: رءو س الجبال، والصياخيد هي: الشديدة الصلبة، واحدها صيخود.

 (فسكنت من الميدان): من الحركة والاضطراب.

 (برسوب الجبال): رسب في الماء اذا انغمس فيه، واراد بانغماسها.

 (في قطع اديمها): جوانبها واركانها، واديم الارض: ظاهرها.

 (وتغلغلها): اراد الانهار، والضمير لها اي تخلخلها في الشجر.

 (متسربة في جوبات خياشيمها): منصبة في فرجها، الجوبة بالجيم: الفرجة من الارض، والخياشيم: ما ارتفع منها، وشبه نفوذ الماء في الارض بما يقطر في الانف فيذهب [في] الخياشيم متغلغلا فيها مايعا بينها.

 (وركوبها اعناق سهول الارضين): ما ارتفع من الاراضي، والضمير للانهار.

 (وجراثيمها): واصولها، وجرثوم كل شء: اصله.

 (وفسح بين الجو وبينها): اراد ان الجو جعله واسطة بين السماء والارض، وهو الفتق الذي اشار اليه تعالي بقوله: {ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما }[الانبياء:] بتوسط الجو بينهما.

 (واعد الهواء): هياه وسواه.

 (متنسما لساكنها): من الحيوانات، فانه لولا هذا الجو لم يكن للارواح بقاء، ولهذا فان الحيوان متي غم نفسه ومنع عن التنفس بطلت حياته وذهبت.

 (فاخرج اليها اهلها): من كان مخلوقا فيها من الملاءكة والجن وبني ادم.

 (علي تمام مرافقها ): اكمال منافعها التي هم يحتاجونها ولا بد لهم منها، ليكمل الغرض بخلقهم بالتمكين مما كلفوه، وعلي في موضع نصب علي الحال اي واخرجهم مستوية له المنافع مكملة.

 (ثم لم يدع جرز الارض): وهي التي لا نبات فيها.



 (التي تقصر مياه العيون عن روابيها): ما كان مرتفعا منها، لا تناله العيون والانهار لارتفاعه عما يصلحه من سقيها.

 (ولا تجد جداول الارض ذريعة الي بلوغها): الجداول هي: الانهار الصغار، والعيون: ما كبر منها، اي لاتجد سبيلا لارتفاعها وعلوها الي ان تكون متصلة بها.

 (حتي انشا لها ناشءة سحاب): خلق لها وابتدا من اجلها، والناشءة: المرتفع من السحاب، وقوله: انشا مع قوله ناشءة من انواع البديع الملقب بالاشتقاق، كقوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم }[الروم:] والبدعة شرك الشرك.

 (تحيي مواتها): تنبت شجرها المنبث باليبس.

 (وتستخرج نباتها): ما كان حاصلا في بطن الارض فانه لا يخرج الا بالمطر.

 (الف غمامها): جمعه من جهات متفرقة، والضمير للناشءة.

 (بعد افتراق لمعه): اللمع: القطع من السحاب المتفرقة.

 (وتباين قزعه): القزعة: قطعة من السحاب رقيقة، اي جمع من السحاب ما كان منه غليظا ورقيقا.

 (حتي اذا تمخضت): تحركت واضطربت، ومنه تمخض الجنين في الرحم وهو اضطرابه.

 (لجة المزن فيه ): ماء السحاب العظيم المتراكم.

 (والتمع برقه): ظهر سناه ونوره.

 (في كففه): قطعه المستديرة، والكفة تطلق علي ما كان مستديرا نحو كفة الميزان وغيره.

 (ولم ينم وميضه): نما السعر اذا ارتفع وعلا، والوميض: لمعان البرق الخفي.

 (في كنهور ربابه): الكنهور: السحاب المتراكم، والرباب: السحاب الابيض، واراد ان البرق لم يكن لمعانه يمينا وشمالا؛ لانه اذا لمع واعترض في جوانب السحاب فهو الحفو وهو امارة ضعف المطر، واذا استطال في وسط السحاب وشقه فهو العقيقة، وهو امارة علي جود المطر وغزراة ماءه.

 (ومتراكم سحابه): الغليظ منه الاسود.



 (ارسله سحا): الضمير للماء، سحا: متواليا دفعة بعد دفعة.

 (متداركا ): متصلا لا يقلع.

 (قد اسف هيدبه): اسف الطاءر اذا دنا من الارض، والهيدب: شابيب المطر التي كانها خيوطه متصلة من السماء الي الارض.

 (تمريه الجنوب): امرت الناقة اذا در لبنها، والجنوب هي: الريح التي تهب من مطلع سهيل.

 (درر اهاضيبه): الدرر: جمع درة، وهي: عبارة عن كثرة المطر، والاهاضيب جمع اهضاب جمع هضب، وهي: عبارة عن تدارك القطر [بعد القطر] ، وانتصابه علي البدل من الضمير في تمريه السحاب، او مفعول لفعل محذوف تقديره: ويرسل درر اهاضيبه.

 (ودفع شابيبه): الدفعة بالضم مثل الدفقة، والشابيب: جمع شءبوب، وهو ما يكون مثل الخيط الممدود من المطر.

 (فلما القت السحاب برك بوانيها): البرك: الصدر، والبواني هي: عظام الصدر، جعل للسحابة صدرا وعظاما، كما جعل امرء القيس في الليل صلبا وكلكلا في قوله:

 فقلت له لما تمطي بصلبه 

 واردف اعجازا وناء بكلكل

 استعارة عجيبة.

 (وبعاع ما استقلت به ): البعاع: الثقل، قال امرء القيس:

 فالقي بصحراء الغبيط بعاعه

 اي ثقل ما اقلته.

 (من العبء المحمول عليها): العبء هو: الحمل، واراد ما اقلت من الماء المحمول عليها.

 (اخرج به من هوامد الارض): صحاري الاراضي التي لا نبات فيها.

 (النبات): وهو عبارة عن جميع ما تشققت عنه الارض.

 (ومن زعرالجبال): اماكنها التي لا نبات فيها.

 (الاعشاب): وهو عبارة عن جميع الحشاءش مما تاكله الانعام.

 (فهي تبتهج ): البهج هو: الحسن والنضارة، قال الشاعر:

 كان الشباب رداء قد بهجت به

 فقد تطاير مني للبلي خرق  (بزينة رياضها): بما يحصل في متونها من الحسن بسبب الخضرة.

 (ويزدهي ): يتكبر ويفخر.

 (بما البسته): الارض واعشب اياه.

 (من ريط ازاهيرها ): الريط جمع ريطة وهي: الملاءة، قال:

 درس الجديد جديد معهدها

 فكانما هي ريطة جرد

 والازاهير جمع لازهار جمع زهر.

 (وحلية ما سمطت به): خلطت.

 (من نواظر انوارها): الانوار جمع نور وهو: زهر الشجر.

 (وجعل ذلك): الاشارة الي ما تقدم ذكره مما تخرجه الارض.

 (بلاغا للانام): رزقا يبلغهم الي ما ارادهم له من العبادة وتستقيم احوالهم معه.

 (ورزقا للانعام): وقوتا للمواشي وساءر الحيوانات، وانما خص الانام بالبلاغ، وجعل الرزق في حق الانعام، وكل واحد منهما رزق اشارة الي ان غرض الله تعالي ومراده باعطاءهم اعني بني ادم الرزق، انما هو من اجل ان يبلغوا به اليعبادته ويكون وصلة لهم اليها.

 (وخرق الفجاج في افاقها): سلك الطرق في جوانبها لطلب المنافع وساءر الا رتفاقات.

 (واقام المنار للسالكين علي جواد طرقها): اعلام الطرق، وهو: ما يهتدي به اليها من الجبال والروابي والاكام، وغير ذلك مما يكون هداية الي الطرقات، ودليلا عليها، كما جعل النجوم في البحر امارة لها.

 (فلما مهد ارضه): بما جعل فيها من المنافع والارزاق والخيرات لمن فيها.

 (وانفذ امره): امضاه وقدره بما يريده من خلق هذه العوالم كلها، ولما سبق في علمه من ذلك.

 (اختار ادم): اصطفاه.

 (خيرة من خلقه): الخيرة بسكون الياء الاسم من خار الله له خيرة، وبتحريكها الاسم من اختار الله، وكلاهما حاصل في حقه عليه السلام، والرواية بهما جميعا.

 (وجعله اول جبلته): خليقته من بني ادم؛ لان قبله قد كان غيره من الملاءكة والجن.



 (واسكنه جنته): كما قال تعالي: {ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة }[الاعراف:].

 (وارغد فيها اكله): هناه، كما قال تعالي: {وكلا منها رغدا }[البقرة:].

 (واوعز اليه): اي قدم.

 (فيما نهاه عنه): كما قال: {ولا تقربا هذه الشجرة }[البقرة:].

 (واعلمه ان في الاقدام عليه): الضمير في عليه لما نهاه عنه من اكل الشجرة.

 (التعرض لمعصيته): بالوقوع فيها.

 (والمخاطرة بمنزلته): المخاطرة: الاشراف علي الهلاك، وهو ما يكون من ذهابها وزوالها.

 (فاقدم علي ما نهاه عنه): باكل الشجرة التي نهي عن اكلها.

 (موافاة لعلمه السابق ): لان الله تعالي قد علم في سابق ازله انه يامره بدخول الجنة، وينهاه عن اكل الشجرة، وانه ياكلها لا محالة، وما علم الله وجوده فلا بد من وقوعه، وليس العلم بانه ياكلها موجبا لاكلها، كما تزعمه المجبرة، وانما اكلها بمعصيته وسوء اختياره لنفسه، وانقياده لابليس واغتراره به، ولو كان العلم موجبا لمعلومه لبطل الامر والنهي والمدح والذم، فتبا لهذه المذاهب ما ابعدها،وسحقا لهذه الاراء، فما اسخفها!.

 (فاهبطه بعد التوبة): اراد فاخرجه من الجنة مكافاة له علي مخالفة ما نهي عنه، ثم تاب عليه رحمة من الله تعالي ولطفا به، ثم اهبطه بعد ذلك الي الدنيا.

 (ليعمر ارضه بنسله): باولاده الذين يخرجون من صلبه.

 (وليقيم الحجة به علي عباده): لانه اهبطه بالنبوة والشريعة لمصالح الخلق وازاحة عللهم كغيره من الانبياء، وهو اولهم.

 (ولم يخلهم بعد ان قبضه): يتركهم بعد موته.

 (مما يءكد عليهم حجة ربوبيته): توحيده وكونه ربا تجب عبادته.



 (ويصل بينهم وبين معرفته): اي ولتكون بعثة الانبياء سببا الي الحث بالنظر في معرفته.

 (بل يعاهدهم ): اضراب عن الترك، واثبات التعهد، والتعهد هو: التحفظ علي الشء، وهو افصح من التعاهد؛ لانه لا يقع الا بين اثنين.

 (بالحجج علي السنة الخيرة من انبياءه): بالادلة الواضحة والتنبيه عليها من جهة الانبياء الذين اختارهم الله تعالي لابلاغ ذلك وايصاله.

 (ومتحملي وداءع رسالاته): والمءتمنين علي العلوم الغيبية التي اودعوا اياها.

 (قرنا فقرنا): اي ما من قرن الا ويبعث فيهم نبي من الانبياء من اجل صلاحهم .

 (حتي تمت بنبينا محمد صلي الله عليه واله حجته): فختم به الرسالة، وجعله حجة علي من بعث اليه كغيره من الانبياء.

 (وبلغ للقطع عذره ونذره): وبلغ غاية الامر وقصاراه ما كان من جهة الله تعالي علي لسانه من الاعذار بالحجج والانذار للعقوبات الاخروية.

 (وقدر الارزاق): علي ما يعلم من المصلحة.

 (فكثرها): لمن يعلم ذلك صلاحا في حقه.

 (وقللها): لمن يعلم ذلك صلاحا في حقه.

 (علي الضيق ): في بعضها.

 (والسعة): في بعض اخر.

 (فعدل فيها): فجعل ذلك عدلا من جهته وحكمة بالغة.

 (ليبتلي من اراد): ليختبر علي حد ارادته في ذلك.

 (بميسورها ومعسورها): الميسور والمعسور، اما صفتان علي راي سيبويه، واما مصدران علي راي غيره، وكلاهما محتمل ها هنا.

 (وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها): لان صاحب اليسر يحتاج الي الشكر علي تمام نعمة الله تعالي، من ارخاء الرزق وادراره عليه، وصاحب العسر يفتقر الي الصبر علي ما ابتلاه الله، من الحاجة وضر الفقر والمسكنة.

 (ثم قرن بسعتها): ضم الي السعة والزمها.



 (عقابيل فاقتها): اثار الفاقة، والعقبول: واحد العقابيل وهي اثار الشء وبقاياه.

 (وبسلامتها طوارق افاتها): اراد انه الزم السعة بالفاقة والسلامة بالافات.

 (وبفرج افراحها غصص اتراحها): الفرح: هو السرور، والترح: الغم، فهذه الامور كلها متعاقبة بعضها في اثر بعض كما مر ذكره.

 (وخلق الاجال فاطالها وقصرها): فاطالتها ببلوغ سن الهرم، وتقصيرها بلبث ساعة في الدنيا، ثم ما بين الامرين اعمار مختلفة يعلمها علامها، ويقدرها محكمها.

 (وقدمها واخرها): فهذا يموت قبل هذا، وهذا يعيش بعد هذا.

 سءال؛ هل يمكن تفرقة بين الاطالة والتقصير، [وبين التقديم فيها والتاخير، او يكون كلاما مترادفا] ؟

 وجوابه؛ [نعم، فان الاطالة والتقصير] بالاضافة الي المدة نفسها، فمنهم من بلغ حد الهرم وبعضهم حد الشيخوخة، وحد الكهولة، وحد الطفولية، واما التقديم والتاخير فهو بالاضافة الي المعمرين انفسهم، بتقديم بعضهم علي بعض في الحياة والموت.

 (ووصل بالموت اسبابها): وجعل منتهاها وغايتها، سواء طالت او قصرت الموت.

 (وجعله خالجا لاشطانها): جاذبا لحبالها بالقطع، والاشطان: الحبال، قال عنترة :

 كيف التقدم والرماح كانها

 اشطان بءر في لبان الادهم

 (وقاطعا لمراءر اقرانها): المرير: الحبل الدقيق، والاقران: جمع قرن بفتح الراء وهو: الحبل الشديد الفتل.

 وحين فرغ من الكلام في لطاءف هذه المخلوقات، في القدرة وبديع خلق هذه المكونات ذكر دقيق علمه وكيفية احاطته بكل المعلومات فقال:

 (عالم السر من ضماءر المضمرين): فيه وجهان:

 احدهما: ان تكون (من) لبيان الجنس، ويكون المعني انه يعلم السر الذي هو ضماءر المضمرين.



 وثانيهما: ان تكون (من) للتبعيض، ويكون معناه عالم السر وهو بعض ما اضمره المضمرون؛ لان ما في ضميرك بعضه تجهربه للغير، وبعضه تسره في نفسك، وهذا كقوله تعالي: {يعلم السر }[طه:] وهو ما تسر به علي غيرك {واخفي}، وهو ما تضمره في نفسك.

 (ونجوي المتخافتين): والمخافتة التي فوقها جهر ودونها لايسمع، قال الشاعر:

 اخاطب جهرا اذ لهن تخافت

 وشتان بين الجهر والمنطق الخفت

 (وخواطر رجم الظنون): وبرجيم الخواطر بظنونها الكاذبة.

 (وعقد عزاءم اليقين): وما قطع به من العقود اليقينية العلمية، وانما عبر عما يتعلق بالظن بالرجم والخواطر، وعبر عما يتعلق بالعلم بالعقد والعزيمة، لما كان الظن علي شرف الزوال فيخطر في حالة دون حالة، ولما كان ما يعلم ثابت لا يتغير عبر عنه بالعقد والعزيمة؛ الحاقا لكل شء بما يليق به، وهذا من عجاءب كلامه ولطيف اسراره.

 (ومسارق ايماض الجفون): يقال: اومضت المراة اذا سارقت نظرها ، وفلان يسارق النظر اذا كان مرتقبا للغفلة فينظر في حالها.

 (وما ضمنته اكنان القلوب): حجبها واستارها المتضمنة بها.

 (وغيابات الغيوب): غيابة البءر: قعرها، واراد بعيدات الغيوب واقاصيها.

 (وما اصغت لاستماعه مصاءخ الاسماع): الاصغاء في السماع بمنزلة التحديق في رءية العين، ومصاءخ الاسماع: اصاخاتها ، قال ابو داود:

 ويصيخ احيانا كما استم ... ع المضل لصوت ناشد

 (ومصايف الذر): جمع مصيف.



 (ومشاتي الهوام): جمع مشتي، وهما عبارتان عن زمن الصيف والشتاء، وانما خص الذر بالمصايف لانها لا تحتفل بالبرد، وانما تهرب من الحر في اماكن مخصوصة حذرا علي نفسها وعلي فساد ارزاقها من الحر، واما ساءر الهوام فتخاف من البرد فتفزع الي المغارات والامكنة الضيقة.

 (ورجع الحنين من المولهات): وما ترجعه المولهة من البهاءم وهي الثكلي شديدة الوجد بفقد ولدها من اصواتها من الحزن.

 (وهمس الاقدام): اصواتها الخفية عند السير.

 (ومنفسح الثمرة من ولاءج غلف الاكمام): الوليجة: خلاصة الثمرة، والغلاف والكمام: وعاءها التي هي فيه، ومنفسح الثمرة: انفصالها من كمامها.

 (ومتقمع الوحش ): موضعه من القماع وهي: الاماكن المرتفعة.

 (من غيران الجبال واوديتها): وموضعه من المواضع المنخفضة كالمغارات والاجحرة.

 (ومختبا البعوض): موضع اختباءه.

 (بين سوق الاشجار): جمع ساق.

 (والحيتها): بين اصل الشجرة وقشرها.

 (ومغرز الاوراق): موضع اتصالها.

 (بالافنان): وهي الشماريخ واعواد الشجر.

 (ومحط الامشاج): وموضع قرار النطفة من الرجال والنساء.

 (من مسارب الاصلاب): جمع مسربة بفتح الراء وضمها وهو: ما يوضع فيه، واراد به النساء.

 (وناشءة الغيوم): وهي السحاءب.

 (ومتلاحمها): ما اختلط بعضها ببعض.

 (ودرور قطر السحاب ومتراكمها ): والمتفرق من قطر المطر والمجتمع منه.

 (وما تسفي الاعاصير): جمع اعصار وهي: الريح التي تثير الغبار وترتفع الي السماء كالعمود.

 (بذيولها): شبه انسحابها علي الارض بالذيل المبسوط.

 (وتعفو الامطار بسيولها ): تمحوه بجري السيول عليه.



 (وعوم نبات الارض في كثبان الرمال): العوم: السباحة، واراد ها هنا جري نبات الارض وغوصه في الرمال والكثب منها، وكثبان جمع كثيب.

 (ومستقر ذوات الاجنحة): من الطيور.

 (بذرا شناخيب الجبال): ذروة كل شء اعلاه، وشناخيب الجبال: اعلاها.

 (وتغريد ذوات المنطق): وافصاح ما نطق من الطير بالاصوات المختلفة.

 (في دياجيرالاوكار): في ظلام اماكنها ومستقرها.

 (وما اودعته الاصداف): وهي اوعية اللءلء واغلاف الجواهر.

 (وحضنت عليه امواج البحار): جعلته في احضانها، استعارة لذلك، من قولهم: حضنه اذا ضمه الي صدره، وحضن الطاءر بيضه اذا ضمه اليه.

 (وما غشيته سدفة ليل): ظلام الليل.

 (او ذر عليه شارق نهار): سمي النهار شارقا لما فيه من الاشراق والنور لطلوع الشمس.

 (وما اعتقبت عليه اطباق الدياجير):فيه وجهان:

 احدهما: انه يريد باطباق الدياجير ظلمات الارضين علي ما اشتملت عليه من المخلوقات.

 وثانيهما: ان يريد بذلك ما اعتقبت عليه اي اختلفت عليه الليالي المظلمة واطباقها عليه وهذا احسن لقوله: واعتقبت.

 (وسبحات النور): السابحة: دون الاشعة من الانوار.

 سءال؛ ما ذكرالله تعالي النور والظلمة في كتابه الاو جمع الظلمة، وافرد النور كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور }[الانعام:] وغير ذلك، وهكذا في كلام اميرالمءمنين فانه جمع الدياجير وافرد النور، فما وجه ذلك؟



 وجوابه؛ هو: ان الظلمة عبارة عن عدم النور كما اخترناه في الكتب العقلية، فلما كان النور جنس واحد وحقيقته واحدة فلا جرم افرد، واما الظلمة فهي بحسب الاضافات امور كثيرة؛ لانه ما من شء من الاجرام الجسمية الا وله ظل، وظله عدم النور عنه، وهو نفس الظلمة فلاجل هذا كانت مجموعة.

 (واثر كل خطوة): اما مقدارها في حجمها، واما حكمها في ثوابها وعقابها.

 (وحس كل حركة): وحال كل متحرك بحركة.

 (ورجع كل كلمة): جوابها، ومنه قولهم: اتاني رجع كتابي اي جوابه.

 (وتحريك كل شفة): من خفيها وجهرها وفصيحها واعجمها.

 (ومستقر كل نسمة ): اين تكون في جميع الجهات والامكنة.

 (ومثقال كل ذرة): ما يثقلها في الحمل فلا يعزب عن علمه شء، كما قال تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض}[سبا:].

 (وهماهم كل نفس هامة): الهمهمة: ترديد الصوت في الصدر، وجمعها هماهم، والهامة هي: التي تهم بالفعل وتريده، او التي تدب علي وجه الارض وتتحرك فيها.

 (وما عليها): الضمير للارض المتقدم ذكرها.

 (من ثمرة شجرة ): من اشجارها المثمرة.

 (او ساقط ورقة): كما قال تعالي: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها }[الانعام:] وساقط ورقة من باب اضافة الصفة الي فاعلها نحو: حسن وجهه.

 (او قرار نطفة): مستقرها في رحم كل انثي.

 (او ناشءة خلق): من كل ما ابتداه واخترعه من جميع المكونات.

 (او نقاعة دم ): او دم مجتمع [قد اريق] .

 (او سلالة): وسلالة الشء: ما استل منه واخذ، فاستلال ادم من الطين، واستلال اولاده من النطفة.

 (لم يلحقه في ذلك): الاشارة الي جميع ما تقد م من المخلوقات المحكمة.

 (كلفة): مشقة في صنعه واختراعه.



 (ولا اعترضه في حفظ ما ابتدع من خلقه عارضة): الاعتراض: ما يمنع من الشء ويحول دون فعله، والعارضة اما صفة اي حالة عارضة دون فعله للاشياء، واما مصدر اي ولا عرض له [عروض] يصده عن ذلك.

 (ولا اعتورته في تنفيذ الامور): تداولته، من الاعتوار وهي: التداول في امضاء الامور.

 (وتدابير المخلوقين): في جميع احوالهم وامورهم، وانما جمع التدبير لاشتماله علي الانواع المختلفة، والضروب المتفاوتة علي حسب مصالحهم.

 (ملالة): وهو ما يلحق بالنفس من الاعراض والسامة.

 (ولا فتور ): وهو ما يلحق الاعضاء من الضعف والهوان.

 (بل): انما هو اضراب عن ذلك واثبات لنقيضه.

 (نفذهم): من قولهم: نفذ السهم بالصيد اذامرقه، واراد انه استولي عليهم.

 (علمه، واحصاهم عده): كما قال تعالي: {واحصي كل شء عددا }[الجن:].

 (ووسعهم عدله): اي لم يضق فيجاوزهم الي الجور.

 (وغمرهم فضله): من قولهم: غمره الماء اذا كان فاءضا علي راسه.

 (مع تقصيرهم عن كنه ما هو اهله): قصورهم عن غاية ما هو اهله من الشكروالعبادة والقيام بحقه.

 ولما فرغ من بيان كمال القدرة وباهر العلم في حقه تعالي اردفه بالجءار الي الله تعالي والتوسل الي كرمه في الرغاءب من عنده، بقوله:

 (اللهم، انت اهل الوصف الجميل): الحقيق بالاوصاف الحسنة والاسماء العالية.

 (والتعداد الكثير): من انواع التسبيح والتقديس، او من النعم علي خلقك والافضال مما لا يمكن عده لكثرته.

 (ان تءمل): في الاعطاء والكرم الواسع.

 (فخير مامول): فاعظم من يعطي، واكرم من يفضل.

 (وان ترج): لغفران الخطايا وقبول التوبة عن كل من اذنب.

 (فخير مرجو): لذلك؛ اذ لا يطلب من غيرك، ولا يرجي ذلك من سواك.



 (اللهم، وقد بسطت لي): مكنتني من المداءح العظيمة والثناءات الحسنة.

 (فيما لا امدح به غيرك): في الذي لا ينبغي لي ان امدح به غيرك لقصوره عن ذلك وعدم استحقاقه له.

 (ولا اثني به): ولا اوجه الثناء به.

 (علي احد سواك): لانه في غيرك كذب، وفيمن سواك نقص علي.

 (ولا اوجهه الي معادن الخيبة): مواضع الرجاءات الخاءبة من الادميين، وجعلهم معادن؛ لانهم مظنة ذلك وموضعه الذي يطلب فيه.

 (ومواضع الريبة): الشك والارتياب عن ان يكون حاصلا.

 (وعدلت بلساني): صرفتها.

 (عن مداءح المخلوقين): لكونهم غير اهل لها، ولا مستحقين لشء منها.

 (والثناء علي المربوبين): المملوكين لان الرب هو المالك، وقوله: المخلوقين والمربوبين تعريض بحالهم؛ لان من هذه حاله في كونه مخلوقا مربوبا فحاله متقاصر في كل ما يءمل منه.

 (اللهم، ولكل مثن علي من اثني عليه): لكل مادح علي ممدوحه الذي اختاره لمدحه وخصه به من دون غيره.

 (مثوبة من جزاء): انما سمي الثواب ثوابا لكونه جزاء علي الطاعات، فلهذا قال: مثوبة من جزاء اي مثوبة من اجل الجزاء.

 (وعارفة من عطاء): العارفة: هي المعروف، واراد ومعروف من اجل العطاء.

 (وقد رجوتك دليلا): دالا لي ومعينا بالالطاف الخفية علي الاعمال الصالحة التي تكون عونا.

 (علي ذخاءر الرحمة): تحصيلها واكتسابها من عندك.

 (وكنوز المغفرة): التي ذخرتها وكنزتها للخواص من اولياءك واهل الكرامة عندك.

 (اللهم، وهذا مقام من افردك بالتوحيد): مدحك بالمداءح الدالة علي انك واحد.

 (الذي هو لك): بحيث تكون مختصا به ولا يستحقه احد سواك.



 (ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح): المحامد: جمع محمدة، والمداءح: جمع مديحة، وكلاهما مصدر بمعني الحمد والمدح.

 (غيرك): سواك.

 (وبي فاقة اليك): حاجة وفقر.

 (لا يجبر مسكنتها): ضعفها وهوانها.

 (الا فضلك): كرمك وخيرك.

 (ولا ينعش من خلتها): نعشه اذا نهضه من عثاره، والخلة بالفتح هي: الحاجة.

 (الا منك وجودك): تفضلك الذي لم يكن عن استحقاق وعطاءك.

 (فهب لي في هذا المقام): اراد الذي قمت فيه بمداءحك.

 (رضاك ): رضوانك وهو اعظم ما يعطي لقوله تعالي: {ورضوان من الله اكبر }[التوبة:].

 (واغننا): بان لا تجعل لنا حاجة الي غيرك.

 (عن مد الايدي الي سواك): جعل مد الايدي كناية عن السءال، واراد عن سءال غيرك.

 ({انك علي كل شء قدير })[ال عمران:]: من ذلك كله، وقد ختم هذه الخطبة بهذه الاية فوقعت في احسن موقع، وكانت احسن ختام.

 ثم ان كلامه عليه السلام مع ما له من التمييز علي غيره من الكلامات فهي متميزة عنه بان صارت قمر هالته، وفلك غزالته .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما اريد علي البيعة بعد قتل عثمان

 (دعوني والتمسوا غيري): اتركوا مراودتكم لي علي الامامة، واطلبوا رجلا اخر ترضونه.

 سءال؛ اليس هو منصوصا عليه في الامامة علي مذهبكم، فما باله امرهم بطلب غيره، ولا وجه للعقد مع النص بالاجماع؟

 وجوابه؛ هو ان الامر كما ذكرته في كل ذلك، ولكنه اراد قد اخطاتم وجه النظر في النص باثبات امامة من قبلي، فاجروا علي وهمكم هذا في بيان امامة من يكون مخالفا لي.

 (فانا مستقبلون امرا): اما ان يكون من الموت، واهوال القيامة، واما ان يكون من الفتن المضلة الواقعة.

 (له وجوه والوان): لفزعه وكثرة اهواله.

 (لا تقوم له القلوب): لعظمه.

 (ولا تثبت عليه العقول): اي احكام العقول من المدح والذم، والثواب والعقاب، علي الطاعة والمعصية، لما يحصل فيه من الالجاء وبطلان الاختيار ، بمشاهدة الاهوال العظيمة، وهذا يءيد الاحتمال الاول.

 (فان الافاق قد اغامت): فلم تظهر شمسها لما حجبها من الغيم.

 (والمحجة قد تنكرت): والطريق قد التبست معالمها فلا يهتدي لسلوكها، فاستعار الغيم في الافق، والتنكر في الطرق، منبها به علي وقوع اللبس في الدين، وتغطية وجه الصواب.

 (واعلموا): امر لهم بالتحقق لما يقوله لهم.

 (اني ان اجبتكم): الي ما دعوتموني اليه من امر الامامة والبيعة.

 (ركبت بكم): من قولهم: ركب فلان الامور العسرة.

 (ما اعلم): اما الذي يوجبه اجتهادي وتقتضيه بصيرتي، واما طلب الاخرة والاعراض عن الدنيا، وكل ذلك مخالف لمقصودكم ومباين لاهواءكم.

 (ولم اصغ): اميل، من قولهم: صغا الي كذا اذا كان ماءلا اليه، كما قال تعالي: {ولتصغي اليه افءدة }[الانعام:].



 (الي قول القاءل): ما لك فعلت كذا؟ ولم لم تفعل كذا؟

 (وعتب العاتب): مواجدة الواجد علي ما في قلبه، فاني غير ملتفت الي ذلك ولا مكترث به .

 (وان تركتموني): عن البيعة والقيام بالامر.

 (فانا كاحدكم): لا سلطان لي عليكم، وما لي من الحق الا كحق احدكم علي اخيه.

 (ولعلي اسمعكم واطوعكم): وارجو ان اكون اخوفكم لله في الانقياد والاحتكام.

 (لمن وليتموه امركم): بايعتموه وقام بالامر فيكم.

 (وانا لكم وزير): معاضد ومعين.

 (خير مني لكم امير !): حاكم عليكم لمكان الامرة وحكم السلطنة.

 سءال؛ كيف قال: انه وزير خير من كونه اميرا، والمعلوم خلاف ذلك، فان الصلاح في امرته ظاهر لا يمكن دفعه، خاصة علي قولكم: انه منصوص عليه، ثم لو لم يكن ثم نص عليه ، فكونه اماما لا يخفي صلاحه علي مسلم؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فلانه انما قال ذلك علي جهة الهضم لنفسه والغض لها، كما قال عمر: كلكم افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت.

 واما ثانيا: فلان المراد بقوله خير، اي اسهل؛ لانه اذا كان وزيرا جازت مخالفته، بخلاف حاله اذا كان اميرا فان مخالفته حرام.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (اما بعد، ايها الناس، فانا فقات عين الفتنة): فقا عينه اذا اعورها، واراد انه الذي هدم منارها ومحا اثارها.

 (ولم يكن لاحد غيري ان يجترء عليها): وغرضه من ذلك هو قتل البغاة، وحرب اهل القبلة معاوية واهل الشام، وحرب الجمل، فان من كان قبله من الخلفاء كان حربهم مقصورا اما علي اهل الردة كما كان من ابي بكر، واما علي الروم والفرس وغيرهم كما كان من عمر، فاما اهل البغي فما اخذت احكام حربهم الا منه، وانما قال: ما كان لاحد ان يجترء عليها غيره لما فيه من الخطر العظيم من قتل قاءل: لا اله الا الله، وانما اقدم علي ذلك لما خصه الله به من نفوذ البصيرة وتنويرالقلب وشرحه وتبحره في العلوم الدينية.

 (بعد ان ماج غيهبها): اضطرب ظلامها ومنه الموج، وانماسمي بذلك لكثرة اضطرابه.

 (واشتد كلبها): الكلب هو: الشر [من كل شء، ومنه كلب النار وكلب الحرب لما فيهما من الشر] وهو بفتح اللام.

 (فسلوني ): عن الحكم والاداب الدينية والدنيوية، وعن كل ما يصلحكم من مهمات الدين.

 (قبل ان تفقدوني): بانقطاع اثري عن الدنيا بالموت.

 (فوالذي نفسي بيده): اقسام [بما] لا يقدر عليه الا الله، وهو امساك الارواح كقولك: لا والذي يعلم الخاءنة للاعين.

 (لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة): من الحوداث التي بينكم وبين يوم القيامة من الفتن والاهوال والمصاءب والافات، وهذا من العلوم الغيبية التي لا تعلم الا باعلام من جهة الله تعالي بواسطة الرسول، فانه غيرممتنع ان يكون الرسول قد اخبره بذلك كله، واقره في سمعه، ولهذا صرح به في كلامه هذا.



 (ولا عن فءة): جماعة، قال الله تعالي: {كم من فءة قليلة }[البقرة:].

 (تهدي ماءة): ترشد هذا العدد الي الخير.

 (وتضل ماءة): وتدعو هذا العدد الي الخسارة.

 (الا انباتكم): اعلمتكم واخبرتكم.

 (بناعقها): النعق بالعين المهملة هو: ما يكون من الدعاء للبهاءم، يقال: نعق للضان اذا صاح بهن، والنغق بالغين المنقوطة هو: صياح الغراب يقال: نغق الغراب، وحكي ابن كيسان : نعق الغراب بالعين المهملة ايضا ، واراد بمن يصيح بها.

 (وقاءدها وساءقها): وبمن يكون قدامها واماما لها، وبمن يكون خلفها يحثها من وراءها.

 (ومناخ ركابها): وموضعها الذي تنيخ فيه ركايبها .

 (ومحط رحالها): واماكنها التي تلقي فيه اثقالها من الرحال وغيرها.

 (ومن يقتل من اهلها قتلا): بالسيف.

 (ومن يموت من اهلها موتا): حتف انفه.

 (ولو قد فقدتموني): بالموت والتولي عن الدنيا.

 (ونزلت بكم كراءه الامور): من الخطوب المكروهة والحوادث العظيمة.

 (وحوازن الخطوب): حزنه الامر اذا دهمه واصابه، واراد وحوادث الخطوب التي تصيب اهلها بالغم والحزن.

 (لاطرق كثير من الساءلين): حيرة ودهشا وذهابا عن السءال، والاطراق: السكوت .

 (وفشل كثير من المسءولين): ازعجوا وارتعد ت فراءصهم لما يعتريهم من القلق لعظم الامر وكبره.

 (وذلك): اشارة الي ما ذكره من الاطراق والفشل وتغير الاحوال.

 (اذا قلصت حربكم): قلص الما ء اذا ارتفع، واراد ارتفع شرها وعظم امرها، وقوله: حربكم اي التي انتم بصددها

 (وشمرت عن ساق): شمر في سيره اذا اسرع فيه، والساق: الشدة، قال الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق }[القلم:] ويقال: شمرت الحرب عن ساق اي شدة وجهد وبلاء.



 (وضاقت الدنيا عليكم ضيقا): لما يغشاكم من الغم، وذلك لان الانسان اذا نزل به امر وخطب عظيم ضاق عليه الواسع من الارض، كما حكي الله تعالي عن الثلاثة المخلفين : {ضاقت عليهم الارض بما رحبت }[التوبة:].

 (تستطيلون ايام البلاء عليكم): تفسير لقوله: ضاقت عليكم الدنيا؛ لان الا ستطالة لم تكن الا من اجل الضيق لان ايام الدعة تكون قصيرة.

 (حتي يفتح الله لبقية الابرار منكم): اهل الصلاح والتقوي فرجا من عنده وفتحا من جهته، وهذا كله اخبار بما هو كاءن بعده وصفة لاحوالهم في ذلك الزمن.

 (ان الفتن اذا اقبلت شبهت): لان عند اقبالها يشتغل الناس ببليتها والسعي في دفعها واصلاحها، ويلهون بذلك عن النظر في اسبابها فتشتبه عليهم الحال فيها.

 (واذا ادبرت نبهت): لانها عند ادبارها وتوليها يفزعون للتفكر في احوالها ويتنبهون لاسبابها ولدفعها والتحرز من ميلها .

 (ينكرن مقبلات):لما يحصل عند اقبالهن من الدهشة والقلق فلا يمكن النظر في حالهن.

 (ويعرفن مدبرات): لفراغ الخاطر عن بلاءهن فلا جرم امكن النظر عند ادبارهن، (ومقبلات ومدبرات)، منصوبات علي الحال اي في حال اقبالهن وادبارهن ينكرن ويعرفن.

 (يحمن حوم الحمام ): وحام الطيرحوما اذا دار في طيرانه، واراد ان دابهن التحويم علي افءدة الخلق بالاضلال لهم عن الحق.

 (يصبن بلدا، ويخطءن بلدا): اما علي ظاهره، فانهن انما يقعن في بلد دون اخري؛ لان الفتن لا تعم الدنيا كلها، واما ان يكون اراد بالبلد قومادون اخرين، فانه قد روي عن الرسول انه قال: ((سالت الله ان لايلبس امتي شيعا فمنعنيها )) واراد ما بينهم من التفرق والخلاف والفتن في الدين.



 (الا وان اخوف الفتن عندي عليكم): اكبرها واعظمها خوفا في الدين.

 (فتنة بني امية): لما ظهر فيها من الجور والظلم، وهو اول بغي كان في الاسلام وظلم وجور.

 (فانها فتنة عمياء): لايهتدي فيها لمنار الحق وسبيله.

 (مظلمة): ذات ظلام لما يظهر فيها من الظلم، والظلم ظلمات يوم القيامة علي اهله.

 (عمت خطتها): الخطة بالضم هو: الامر الشديد، واراد ان شدتها عمت الخلق بما كان منهم من ظلمهم وفسادهم.

 (وخصت بليتها): امير المءمنين بما كان من معاوية وحزبه وخروجه عليه، وتاليب الناس علي قتاله في صفين، ثم اولاده بعده ، اما الحسن بن علي فسمه معاوية علي يد امراة ، واما الحسين بن علي فقتله يزيد علي يد عبيد الله بن زياد، وغير ذلك مما كان من الاموية من الافاعيل بالزيدية الزكية.

 (واصاب البلاء من ابصر فيها): من كانت له بصيرة مثل ما كان من الفاطمية من البصيرة في حربهم، فنالهم المكروه من اجل ذلك.

 (واخطا البلاء من عمي عنها): من كان لا بصيرة له في الانكار عليهم، فسلم من ضرهم وقتلهم من افناء الناس.

 (وايم الله): كلمة تستعمل في القسم، وموضعها صدر الكلام، وهي مرفوعة علي الابتداء، وخبرها محذوف، اي ايم الله قسمي، وهي جمع يمين كما مر بيانه.

 (لتجدن بني امية لكم ارباب سوء بعدي): ولاة سوء بعد انقضاء مدتي، من اجل ابطالهم لقواعد الشرع ومحو رسومه وتعفية اثاره.

 (كالناب): الناقة المسنة.

 (الضروس): السيءة الخلق لما فيها من الشره والشكس.

 (تعذم بفيها): تعض حالبها بفيها.

 (وتخبط بيدها ): والخبط: الضرب باليد.

 (وتزبن برجلها): الزبن بالزاي: الدفع، واراد انها تركض برجلها.



 (وتمنع درها): لهذه الاشياء فلايمكن الوصول اليه، ولاسبيل الي الانتفاع بلبنها، وغرضه من هذا التنبيه علي بني امية بان ضررهم علي الخلق عظيم في جميع احوالهم، وخيرهم مفقود لا ينال شء منه ابدا.

 (لا يزالون بكم): في ايامهم وزمان دولتهم .

 (حتي لا يتركوا منكم احدا الا نافعا لهم): معينا لهم علي ظلمهم وفجورهم.

 (او غير ضاءر بهم ): او معتزلا عنهم، لا يضرهم في تغيير ما هم عليه.

 (ولا يزال بلاءهم عنكم ): محنتهم عليكم وضرهم بكم داءما مستمرا فيكم.

 (حتي لايكون انتصار احدكم منهم الا مثل انتصار العبد من ربه): اراد ان غاية انتصاركم من ظلمهم ليس الا بالاسترحام والاسترجاع، كما يكون ذلك من جهة السيد لعبده، فان انتصاره منه ليس الا بذلك.

 (والصاحب من مستصحبه): وانتصار الصاحب من صاحبه ليس الا بالعتاب والمكالمة اللينة ، فاما ما سوي ذلك من منعهم عن المناكر واكراههم علي تركها بالسيف، وزمهم عن الظلم والضرب علي ايديهم، فهذا مما لا سبيل اليه في ايامهم.

 (ترد عليكم فتنتهم شوها ): قبيحة لاشتمالها علي المنكرات العظيمة والافعال الشنيعة.

 (مخشنة): الخشن: خلاف اللين، واراد انها جرزة لميلانها عن الحق السلس، وانحرافها عن الحنيفية السمحة والطريقة السهلة.

 (وقطعا جاهلية): القطع: جمع قطعة وهي ظلمة اخر الليل، علي داب الجاهلية وعادتها في اشادة الباطل وهدم منار الدين واعلامه.

 (ليس فيهم منار هدي): داع يدعو الي دين الله.

 (ولا علم يري): يدرك بالبصر فيهتدي به، والمنار والعلم: شيءان يوضعان للاهتداء بهما للسابلة ، وقد استعارهما ها هنا، وابان انهم ليسوا اهلا لذلك، ولا هم منه في ورد ولا صدر.



 (نحن اهل البيت): منصوب علي الاختصاص.

 (منها بنجاة ): اي انا براء عما يرتكبونه من الفواحش وناجون من تبعاته ووخامة عواقبه.

 (ولسنا فيها بدعاة): اراد انا لا ندعو المسلمين الي ذلك ولا نحضهم عليه، واراد باهل البيت هو واولاده؛ اذ ليس اهل البيت في ذلك الزمن الا من ذكرنا .

 (ثم يفرج الله عنهم ذلك): فرج الامر اذا كشفه، واراد ان الله يكشف ما اصابهم من الضر ومسهم من البلوي، والاشارة الي ما تقدم من ورود الفتنة.

 (كتفريج الاديم): عما سلخ منه، فانه لا يرجع كما كان ابدا، واراد انهم لا يرجعون عند حصول الفرج الي ما كانوا فيه من هذه الفتنة ابدا.

 (بمن يسومهم خسفا): يقال: سامه خسفا وخسفا بضم الخاء وفتحها اي اولاه ذلا.

 (ويسوقهم عنفا): العنف: نقيض الرفق، وخسفا وعنفا صفتان لمصدرمحذوف اي سوما خسفا وسوقا عنفا.

 (ويسقيهم بكاس مصبره): اي مرة قد ديف فيها الصبر.

 (ولا يعطيهم الا السيف): ولا يجعل عطيتهم ومنحتهم من جهته الا القتل بالسيف.

 (ولا يجلسهم الا الخوف): ولا يكون لهم مستقر ولا موضع يشتركون فيه الا الخوف والطرد، وقوله: لا يعطيهم الا السيف، ولا يجلسهم الا الخوف، من انواع البديع يسمي الاسناد المجازي ونظيره قولهم: عتابك السيف، وقولهم:

 تحية بينهم ضرب وجيع

 وتعليقها الاسراج والالجام

 ومنه قول المتنبي :

 بدت قمرا ومالت خوطبان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا  واراد بما ذكره بني العباس، فان مروان بن محمد وهو اخر الاموية هلكا لما قتل تفرقوا في البلاد هربا بانفسهم عن السيف من بني العباس، فانهم فعلوا بهم هذه الافعال التي ذكرها امير المءمنين ، وشردوهم في البلاد، وهرب عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الي الاندلس وقتل هناك، ثم ولي السفاح بعد مروان بن محمد وهو اول العباسية ملكا وخلافة فاستاصلهم قتلا وتشريدا.

 (فعند ذلك): الاشارة الي ما ذكره من سوم الخسف وسوق العنف.

 (تود قريش) : بني امية ومن كان معهم من بطون قريش علي رايهم في البغي عليه.

 (بالدنيا وما فيها): ببذل الدنيا وما فيها من النفاءس.

 (لو يرونني): عند لقاءهم ما يلقون من ذلك.

 (مقاما واحدا): انتصابه علي الظرفية اي في مقام واحد، وتعلقه بيرونني.

 (ولو قدر جزر جزور): ولو وقتا واحدا تجزر فيه جزور.

 (لاقبل منهم ما اطلب بعضه اليوم فلا يعطوننيه): واللام في قوله: لاقبل منهم هي لام كي وهي متعلقة بيرونني، وما موصولة، وجواب لو محذوف تقديره: لفعلوا، والمعني في هذا ان بني امية عند معاينتهم لما يفعله بنو العباس بهم، يودون لفرط تحسرهم وندامتهم انهم يفعلون لي كل ما اطلبه منهم في ذلك اليوم، لو طلبت منهم الان بعضه لامتنعوا عن فعله.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (فتبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم): البركة: هي النماء والزيادة، وتبارك الله له معنيان:

 احدهما: ان يريد كثرة خيره وتكاثر الاءه علي خلقه.

 وثانيهما: ان يريد تزايده علي كل شء في افعاله وصفاته، والهمم: جمع همة، واراد انه لا تبلغ الهمم له غاية وان بلغت اقصي جهدها.

 (ولا يناله حدس الفطن): ولا يصل اليه ظنون الافهام وتوهماتها.

 (الاول فلا غاية له ): فلا بداية لهذه الاولية.

 (فينتهي): اي لو كان له بداية لكان متناهيا.

 (ولا اخر له): فلا انقطاع لهذه الاخرية.

 (فينقضي): اي لو كان له اخر لكان مزايلا منقضيا.

 ثم شرع في وصف الانبياء بقوله:

 (فاستودعهم في افضل مستودع): اراد انهم افضل الخلاءق عنده واعلاهم مكانا.

 (واقرهم في خير مستقر): اراد انه اختارهم من بين العالمين، ومستقر الشء حيث يكون قراره، ومستودعه حيث يكون مخبوءا فيه.

 (تناسختهم كراءم الاصلاب): بيان لقوله: اقرهم واستودعهم، واراد انتجاب الاباء.

 (الي مطهرات الارحام): اي لم يزالوا ينتقلون في الكرم والتطهير من قبل اباءهم وامهاتهم،لم يكونوا عن زنا، ولا كان في احسابهم وشب ، ولهذاقال عليه السلام: ((خلقت من نكاح لا من سفاح )) .

 (كلما مضي منهم سلف): السلف هم: المتقدم.

 (قام بدين الله منهم خلف): والخلف هو: الذي يتلوه بعده، واراد انهم دعاة الي الله والي دينه من تقدم منهم ومن تاخر.

 (حتي افضت كرامة الله سبحانه اليمحمد صلي الله عليه واله): افضي من قوله: افضيت اليه بسري اي او صلته اياه، واراد حتي وصلت تلك الكرامة الي نبينا وهي كرامة النبوة.



 (فاخرجه من افضل المعادن منبتا): المنبت: موضع النبات، كمضرب الناقة اي مكان ضربها.

 (واعز الارومات مغرسا): الارومة هي: الاصل، والمغرس: مكان الغرس ايضا.

 (من الشجرة التي صدع عنها انبياءه): صدع الشء اذا شقه، واراد بالشجرة ابراهيم فان اكثر الانبياء بعد نوح من ولده.

 (وانتجب منها امناءه): علي وحيه وعلي السيرة في خلقه.

 (عترته خيرالعتر): عترة الرجل: اقاربه الادنون منه.

 (واسرته خيرالاسر): الذين يعتضد بهم ويتقوي وهم الحفدة والاعوان.

 (وشجرته خير الشجر): لانها موضع النبوة ومكان الاصطفاء.

 (نبتت في حرم): في مكة في الحرم المحرم.

 (وبسقت في كرم): بسق الشء اذا علا، واراد ان كرمها عال علي غيرها وشرفها.

 (لها فروع طوال): ذرية طيبة ونسل طاهر.

 (وثمر لا ينال): لعلوها واستطالتها وكرم اصلها.

 (فهو امام من اتقي): لاقتداءهم باثاره.

 (وبصيرة من اهتدي): لاهتداءهم بمناره.

 (سراج لمع ضوءه): فانار واضاء.

 (وشهاب سطع نوره): فظهر واستعلي.

 (وزند برق لمعه): فنفع واوري .

 (سيرته القصد): الوسط من الامور كلها، كما قال عليه السلام: ((خير الامور اوسطها )).

 (وسنته الرشد): الي مصالح الدين والدنيا، ومعالي الامور كلها.

 (وكلامه الفصل ): الجد لا الهزل، ولهذا قال عليه السلام: ((اوتيت جوامع الكلم )) ، واراد بجوامع الكلم انه يتكلم بالكلمات القصيرة وتحتها معان جمة ونكت غزيرة.

 (وحكمه العدل): الذي لاجور فيه ولا حيف علي صاحبه.

 (ارسله علي حين فترة من الرسل): تراخي من بعثة الرسل وارسالهم.

 (وهفوة من العمل): وذهاب من الاعمال والعبادات اذ لا داعي اليها.

 (وغباوة من الامم): جهل منهم لعدم من يرشدهم الي الخير.



 (اعملوا رحمكم الله علي اعلام بينة): اراد علي بصيرة نافذة، وعن هذا قال عليه السلام: ((قليل في سنة خيرمن كثير في بدعة )) .

 (فالطريق نهج): واضح بين لمن سلكه.

 (يدعو الي دار السلام ): الي الجنة، وهي موضع السلامة من النار.

 (وانتم في دار مستعتب): مسترضي من قولهم: استعتبته فاعتبني اي استرضيته فارضاني، ولهذا قال عليه السلام: ((فما بعد الموت من مستعتب )) .

 (علي مهل وفراغ): ارواد في العمر وفسحة فيه، وفراغ من الا شتغال قبل الموت، والاشتغال باعمال الاخرة.

 (والصحف منشورة): ممهدة للقراءة.

 (والاقلام جارية): ممهدة للكتابة.

 (والابدان صحيحة): عن الامراض والاسقام، قادرة عليالاعمال.

 (والالسن مطلقة): عن الا عتقال فصيحة للنطق.

 (والتوبة مسموعة): لمن نطق بها.

 (والاعمال مقبولة): ممن فعلها.

 (بعثه والناس ضلال في حيرة): ضلال عن الهدي، حاءرون في ظلمات الجهل والعمي.

 (خابطون في فتنة): عاملون في غير بصيرة، من قولهم: فلان يخبط في امره اي يجري علي غير هدي.

 (قد استهوتهم الاهواء): استهواه الشيطان اي استهامه، والهيام: ضرب من الجنون، واراد خالطهم اهواء النفوس فهم في حيرة وقلق.

 (واستزلهم الكبرياء): ابعدهم الفخر والتكبر عما يليق بالعقلاء فعله.

 (واستخفتهم الجاهلية الجهلاء): استخفه اي اهانه، واراد ان اعمال الجاهلية هي التي اهانتهم، واسقطت منازلهم، والجهلاء مبالغة مثل قولهم: شيطان ليطان، وحسن يسن .

 (حياري): متحيرون في مذاهبهم، لا يدرون اين يوجهون.

 (في زلزال من الامر): وجل واشفاق من اجل ما هم فيه من امر الجاهلية.

 (وبلاء من الجهل): واعظم بلوي من اجل الجهل، ولعمري انه من اعظم البلاوي.



 (فبالغ صلي الله عليه واله في النصيحة): لمن بعث اليهم بالهداية الي ما يصلحهم وتعريفهم ما يفسدهم.

 (ومضي علي الطريقة): الدعاء الي التوحيد واقامة الحدود.

 (ودعا الي الحكمة والمواعظ الحسنة): كما امره الله تعالي بقوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة }[النحل:] واراد بالحكمة الهداية الي الدين، والتذكير البالغ النافع لمن سمعه.

 (قد صرفت نحوه افءدة الابرار ): اراد ان الله تعالي مكن محبته من قلوب اهل ا لصلاح فتمكنت من سواءد قلوبهم، وفي الحديث: ((لا يكون المءمن مءمنا حتي اكون احب اليه من والديه )) .

 (وثنيت اليه ازمة الابصار): ثنيت الحبل اذا عطفته، واراد ان الازمة مصروفة عنه دون غيره.

 (دفن به الضغاءن ): التي كانت بينهم في الجاهلية، وصاروا كثيري التراحم والحنو علي بعضهم بعض ببركته، كما قال تعالي: {والف بين قلوبهم }[الانفال:].

 (واطفا به النواءر): النواءر جمع ناءرة، والناءرة بالنون هي: العداوة والشحناء، وبالثاء بثلاث نقط هي هيجان الغضب، وكله ها هنا محتمل، واراد ان الله اطفي ببركته ما كان بينهم من هذه الثواءر .

 (الف به اخوانا): جمع بالدين جماعات كانوا مفترقين .

 (وفرق به اقرانا): وفرق به جماعات كانوا مجتمعين علي الباطل من عبادة الاوثان والاصنام.

 (اعز الله به بعد الذلة ): رفع به اقواما بالاسلام بعد استصغارهم في الكفر.



 (واذل به بعد العزة ): وخفض اقواما بالكفر بعد ان كانوا اعزة في الجاهلية، وهذا ظاهر من حاله عليه السلام، فانظر الي ما رفع الله حال سلمان وصهيب وبلال، وغيرهم من الضعفاء بالدين والاسلام،، والي ما وضع الله ابا لهب وعتبة وشيبة بالكفر والضلال.

 (كلامه بيان): لكل ما تضمنه من الشراءع والاحكام، والحكم والاداب في الدين والدنيا.

 (وصمته لسان): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان صمته بمنزلة قوله في كونه شرعا يقتدي به، وهو احد الادلة الشرعية اعني السكوت من جهته.

 وثانيهما: ان يريد ان صمته حكمة وصواب، وليس غفلة وذهولا وحصرا وعيا مثل سكوت غيره.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله الاول فلا شء قبله): لان كل ما كانت اوليته بلا نهاية، فلايعقل ان يكون شء متقدما عليه ولا سابقا له.

 (والاخر فلا شء بعده): لان كل ما كانت اخريته بلا نهاية، فلا يمكن ان يكون شء متاخرا عنه كاءنا بعده.

 (والظاهر): بالادلة.

 (فلا شء فوقه): في الظهور والجلاء.

 (والباطن): عن ادراك الابصار.

 (فلا شء دونه): في استحالة الادراك عليه.

 (ولءن امهل الله الظالم): نفس له في المهلة، ومد له في العمر.

 (فلن يفوت اخذه): فيستحيل ان يتعذر عليه اخذه والانتقام منه.

 (وهو له بالمرصاد): بالطريق الذي يرقبه فيها.

 (علي مجاز طريقه): ممره فيها.

 (وبموضع الشجا): وهو ما يعترض بالحلق .

 (من مساغ ريقه): من مبلع الريق.

 (اما والذي نفسي بيده): قسم بما لايقدر عليه الا الله من امساك الانفس وتوفيها.

 (ليظهرن): من الظهور والغلبة.

 (هءلاء القوم ): معاوية واهل الشام.

 (عليكم): بالقهر والاذلال، وظهورهم عليكم.

 (ليس لانهم اولي بالحق منكم): ما كان لهذه العلة، فالامر علي خلاف ذلك من كونكم علي الحق وهم علي الباطل.

 (ولكن لاسراعهم الي باطل صاحبهم): انقيادهم لحكم معاوية ومتابعتهم له وامتثالهم لامره.

 (وابطا ءكم عن حقي): بمخالفتكم لامري وتثاقلكم عن نصرتي.

 (ولقد اصبحت الامم): من قبلكم وبعدكم .

 (تخاف ظلم راعيها ): اميرها والمتولي لامرها، وهذا هو الحكم في العادة علي مجاري الدهر.

 (واصبحت اخاف ظلم رعيتي): تنقصهم بحقي وتخاذلهم عن نصرتي.

 (استنفرتكم للحرب ): طلبت خروجكم لمحاربة عدوكم.

 (فلم تنفروا): ذلا وتخاذلا ونكوصا عن الجهاد والموت.

 (واسمعتكم): المواعظ والزجر والتهديد.



 (فلم تسمعوا): فلم تكن منكم حقيقة السماع بالخروج والامتثال.

 (ودعوتكم سرا وجهرا): علي جميع الاحوال في الدعاء.

 (فلم تستجيبوا): لما دعوتكم اليه من امرالجهاد.

 (ونصحت لكم): واتيت بالنصيحة من اجلكم.

 (فلم تقبلوا): اعراضا منكم عن ذلك.

 (اشهود كغياب؟): اراد انكم شهود باشباحكم كغياب بقلوبكم، او شهود في حكم من هو غاءب في عدم الانتفاع والاستماع.

 (وعبيد كارباب؟): لان من حق العبد الطاعة لسيده، وانتم عبيد الله ولكن لا تطيعونه.

 (اتلو عليكم الحكم فتنفرون عنها ): نفار من لا رغبة له فيها ولا اثر لها علي قلبه.

 (واعظكم بالموعظة البالغة فتفرقون عنها): لا تجتمعون علي معناها، ولا تحتفلون بها وتثنون قلوبكم عنها كانكم ماسمعتموها.

 (واحثكم علي جهاد اهل البغي): معاوية واهل الشام وكل من نازعني [امري] ، او اراد مخالفتي، فهو مستحق لان يكون باغيا علي.

 (فلا اتي علي اخر قولي): موعظتي وكلامي لكم.

 (حتي اراكم متفرقين): متشتتة اراءكم.

 (ايادي سبا): ايدي سبا وايادي سبا مثل يضرب في التفرق ، وهما اسمان جعلا اسما واحدا في موضع نصب علي الحال، حيث وقع، يقال: ذهبوا ايدي سبا، اي متفرقين، وهو سبا بن يشجب ؛ لان اولاده تفرقوا في البلاد فضرب بهم المثل، وفيه مذهبان:

 احدهما: ان يكون مصروفا وهو الاكثر، اما علي ان الاسم الاول مضاف الي الثاني واعرابه النصب، وانما سكنت ياءه علي جهة التخفيف، واما علي ان الاسم الاول مبني مع الثاني بمنزلة الجيم من جعفر فهذا كله شايع فيه.

 وثانيهما: ان يكون غير مصروف؛ لانه في التركيب والعلمية بمنزلة معدي كرب، وهذا قليل.

 (ترجعون الي مجالسكم): مطمءنين للوقوف والمحادثة من غير اكتراث .



 (وتتخادعون عن مواعظكم ): المخادعة هي: المخاتلة، وهي ان توهم صاحبك خلاف ما تريده من المكر به، واراد انهم يفهمون الاتعاظ وما هم منه بطريق.

 (كظهر الحنية): الخشبة المعوجة التي يريد صاحبها تقويم اودها .

 (عجز المقوم): من اجل ضعفه عن اقامتها.

 (واعضل المقوم): اعضل الامر اذا اشتد فلا يهتدي لوجهه.

 (ايها [القوم] الشاهدة ابدانهم): اراد الفرقة والجماعة الحاضرة اشباحهم في الاعيان.

 (الغاءبة عنهم قلوبهم ): فلا يفهمون ما يقال له ، وانما قال: عنهم، تنبيها علي مجاوزتها لهم وانها غير حاضرة معهم.

 (المختلف اهواءهم): فلا يجتمعون علي امر واحد.

 سءال؛ اراه انث الشاهدة والغاءبة، وذكر المختلف مع ان فاعل الصفة جمع في كلها؟

 وجوابه؛ هو ان هذه التاء انما اتي بها دلالة علي الحدوث، فاذا قلت: هذه امراة حاءض، فالغرض انها ممن تحيض، فاذا قلت: هذه امراة حاءضة دل علي تجدد حيضها الان، فاراد ان الشهادة والغيبة متجددان، فاما الاختلاف في الاهواء فكانها لهم صفة ثابتة لا ينفكون عنها ولا يزايلونها، فلهذا اسقط التاء منبها علي ذلك.

 (المبتلي بهم امراءهم): المجعولين بلوي لمن كان رءيسا عليهم.

 (صاحبكم): اراد نفسه.

 (يطيع الله): بالقيام فيكم بامره وحكمه.

 (وانتم تعصونه): بالمخالفة له في جميع ما امربه.

 (وصاحب اهل الشام): اراد معاوية.

 (يعصي الله): فيما اتي به من البغي والشقاق علي.

 (وهم يطيعونه): بامتثال اوامره .

 (لوددت والله): اللام هذه المءكدة للجملة، مثلها في قوله تعالي: {ولقد ارسلنا}[الحديد:].

 (ان معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم): ان ها هنا جواب للقسم.



 (فاخذ مني عشرة منكم واعطاني رجلا منهم!): بيان لكيفية المصارفة، وهذا هو الغاية في ركة هممهم واسترذال احوالهم.

 (يا اهل الكوفة): استعمل نداء البعيد لغفلتهم عما يريد وتركهم التفطن لكلامه.

 (منيت منكم بثلاث واثنتين): اي بليت بهذه الخصال، وانما لم يقل بخمس خصال لان الثنتين لا يطابقان الثلاث من وجهين:

 اما اولا: فلانهما نفي، والثلاث اثبات.

 واما ثانيا: فلان الثلاث راجعة الي ما تختص الحواس، بخلاف الثنتين فانهما لايرجعان اليها فلا جرم فرق بينهن.

 (صم): عن سماع ما اقوله والعمل به.

 (ذوواسماع): ولهم اسماع.

 (وبكم): لاينطقون بالحق.

 (ذوو كلام): وهم يتكلمون بما لاينفع ولا يجدي .

 (وعمي): عن الحق فلا يتبعونه.

 (ذوو ابصار): ولهم اعين غير نافعة لهم.

 (لا احرار صدق عند اللقاء): اي لا يصدقون عند الحرب في الاستقامة والصبر عند المكافحة والقتال، كما يصدق الاحرارالصابرون علي القتل.

 (ولا اخوان ثقة عند البلاء): ولا يوثق بهم عند حصول البلايا كما يفعله الاخوان المتحابون في الله، وقوله:(صم ذوواسماع، وبكم ذوو كلام ... الي اخره) من انواع البديع يسمي الطباق، وهو ذكر النقيضين معا، ونظيره قوله تعالي: {لهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها }[الاعراف:] وقد طابق ابو تمام باسماء الاشارة اذا كان احدهما للحاضر والاخر للغاءب عن الحضرة كقوله:

 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل

 وقد جاء الطباق بالنفي كقول البحتري :

 تقيض لي من حيث لا اعلم النوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم

 فقوله: لا اعلم، في موضع اجهل فلهذا كان طباقا.



 (تربت ايديكم!): دعاء عليهم، اما اماتهم الله حتي لصقوا بالتراب، واما افقرهم حتي لصقوا بالتراب.

 (يا اشباه الابل ضل عنها رعاتها): شبههم بالابل لما فيهم من الجفاء والغلط عند فقد من يرعاها؛ لانها اكثر المواشي شرودا اذا لم تكف وتقبض.

 (كلما جمعت من جانب تفرقت من جانب): لشدة تجميعها واعتياص ضمها.

 (والله لكاني بكم فيما اخال): فيما اظن واحدس، واخال بكسر الهمزة هو الافصح، وبنو اسد يفتحونها علي القياس.

 (لو حمس الوغي): اشتد الحرب، وحمس بشين منقوطة بثلاث من اسفلها وحاء مهملة.

 (وحمي الضراب ): اشتد حره.

 (قد انفرجتم عن ابن ابي طالب): انكشفتم عنه واسلمتموه لعدوه.

 (انفراج المراة عن قبلها): القبل بضمتين: نقيض الدبر، وهما اسمان لما بين يدي الانسان وما خلفه من العورة وكذلك المراة، واراد انفصال المراة عما تلده فانه انفصال لا يعود اصلا، وانما شبه انفراجهم عنه بفرج المراة وما يخرج منه تنبيها علي افتضاحهم بقبيح انهزامهم عنه وانخزالهم عن الثبوت معه.

 (اني لعلي بينة من ربي): ادلة واضحة وبرهان بين.

 (ومنهاج من نيتي ): وطريق مرضية فيما انويه واتقرب به الي الله.

 (واني لعلي الطريق الواضح): في كل مادعوتكم اليه من الحرب والقتال.

 (القطه لقطا): اخذه عن الرسول وعن الله عن تحقق وبصيرة، وغرضه بهذا الكلام انكار عليهم وتعريض باحوالهم، واستركاك لبصاءرهم، في التفرق عنه والمخالفة له وهو علي هذه الحالة.

 (انظروا اهل بيت نبيكم): اراد نفسه واولاده، اذلم يكن ذلك الوقت اهل البيت الا هو واولاده .

 (فالزموا سمتهم): [طريقهم] من غير مخالفة.

 (واتبعوا اثرهم): في الاقوال والافعال كلها.



 (فلن يخرجوكم من هدي): انتم عليه الان.

 (ولن يعيدوكم في ردي): قد خرجتم عنه.

 (فان لبدوا فالبدوا): لبد بالمكان اذا اقام فيه.

 (وان نهضوا فانهضوا): نهض من المكان اذا تحول عنه.

 (ولا تسبقوهم): لان في السبق لهم العمل علي غير قولهم وترك المتابعة لهم.

 (فتضلوا ): عن الحق بالسبق لهم.

 (ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا): لان في التاخر ترك المتابعة وهي سبب الهلاك، وقوله: فتهلكوا وتضلوا منصوبان لانهما جواب للنهي، كقوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم }[الانفال:] وهذا محمول علي احد وجهين:

 اما علي المخالفة لهم في الادلة القاطعة، واما علي المخالفة فيما اجمعوا عليه؛ لان اجماعهم عندنا حجة قاطعة يجب متابعتها ويحرم مخالفتها.

 (لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله): شاهدتهم بعيني.

 (فما اري احدا يشبههم منكم ): في خوف الله والقيام بحقه وتعظيم حاله.

 (لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا): الشعث يكون في الشعر يقال: خيل شعث اذا كان في شعورها كدر، والغبرة في الجلد، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ عليها غبرة }[عبس:].

 (وقد باتوا سجدا وقياما): يحيون ليلهم بالركوع والسجود.

 (يراوحون بين جباههم وخدودهم): المراوحة بين العملين هو ان تعمل هذا مرة وهذا اخري، يقال: راوح بين رجليه اذا قام علي احدهما مرة وعلي الاخري مرة اخري، واراد انهم يضعون جباههم علي الارض مرة وخدودهم مرة اخري.

 (ويقفون علي مثل الجمر): قلقلة وزلزلة.

 (من ذكر معادهم): خوفا للقيامة واهوالها.

 (كان بين اعينهم ركب المعزي): اراد ان جباههم قد تصلبت واشتدت حتي صارت مثل ركب المعز.

 (من طول سجودهم): من دوام وضعها علي الارض.



 (اذا ذكروا الله هملت اعينهم): صبوا دموعهم خوفا منه واشفاقا من عذابه.

 (حتي تبل جيوبهم): تنحدر علي صدورهم من غزارتها.

 (ومادوا): اضطربوا.

 (كما تميد الشجر في اليوم العاصف ): شديد الريح؛ لنحولهم ورقة اجسامهم.

 (خوفا من العقاب، ورجاء للثواب): لانهما اعظم ما يرجي ويخاف.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (والله لا يزالون): اراد بني امية فان عادتهم وهجيراهم التهتك.

 (حتي لا يدعون محرما الا استحلوه): اراد فعلوه وارتكبوه، كما يفعل ما هو ضلال، وليس الغرض انهم اعتقدوا حله فان الاول يكون فسقا، وهذا كفر، ولم يكونوا كفارا ولا عاملهم معاملة الكفار.

 (ولا عقدا الا حلوه): من العقود المءكدة، وكل هذا تنبيه علي ركوبهم لهذه القباءح الفسقية.

 (وحتي لا يبقي بيت مدر ولا وبر الا دخله ظلمهم): يعني لاستيلاءهم علي الخلق بالظلم والجور، فلا يبقياحد من البدو والقرار الا ناله حقه من ذلك.

 (ونبا به سوء رعيهم ): نبا من ارضه اذا خرج منها، واراد انه اظهره من وطنه سوء رعايتهم وميلها عن الحق.

 (وحتي يقوم الباكيان يبكيان ): الناس كلهم يقومون رجلين رجلين.

 (باك يبكي لدينه): من اجل بطلان دينه وفساده، لما يظهر في الارض من المنكرات العظيمة، ويبدو من الفساد في البر والبحر من غيرمراقبة لله تعالي في ذلك.

 (وباك يبكي لدنياه): من اجل فوات دنياه بالظلم والجور، واخذ الاموال علي غير وجهها.

 (وحتي تكون نصرة احدكم من احدهم كنصرة العبد من سيده): اراد انهم يحتكمون عليكم احتكام السادة علي العبيد، وتكون نصرتكم منهم مثل نصرة العبيد.

 (اذا شهد اطاعه، واذا غاب اغتابه): اراد ان العبد حالته هذه، فهكذا تكونون اذا حضروا خدمتموهم بالجد منكم، والجهد خوفا منهم، واذاغابوا عن اعينكم كان غايتكم الغيبة لهم، وذكر مساوءهم سرا.

 (وحتي يكون اعظمكم فيها غناء): الغناء: النفع، والضمير للفتنة.



 (احسنكم بالله ظنا): اراد ان اعظم الناس دفعا للفتنة واكثرهم اجتهادا في ازالتها، لا يكون من جهته الا الدعاء الي الله تعالي بازالتها ودفعها عن الخلق لا غير ، وهو غاية جهده.

 (فان اتاكم الله بعافية فاقبلوا): منه نعمته بتسهيل من يقتلع جرثومتهم ويزيل نعمتهم بالقتل وقطع الدابر.

 (وان ابتليتم فاصبروا): علي هذه البلوي، فان فيها عظيم الاجر لمن صبر.

 (ف {ان العاقبة للمتقين })[هود:]: اراد انه لاعقبي احسن من تقوي الله تعالي، فان عقباها الصيرورة الي رضوان الله والجنة، وهذه الاية في اخر كلامه من كتاب الله يلوح علي وجهها اثر الاعجاز، فصارت في اثناءه كالعلامة في الثوب والطراز.

 وذكر بني امية عقيب ذكر احوال الصحابة رضي الله عنهم من باب الاستطراد، اذ لا ملاءمة بينهما، وهو من علم البديع في المكان الرفيع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (نحمده علي ما كان): من النعم السابقة والبلايا المتقدمة.

 (ونستعينه من امرنا علي ما يكون): اراد انا نطلب منه التوفيقات والالطاف الخفية، علي ما نستقبله من الاتيان بهذه الطاعات والكف عن المحرمات.

 (ونساله المعافاة في الاديان): عما يشوبها من ارتكاب البدع، واحباط الاعمال بالمعاصي.

 (كما نساله المعافاة في الابدان): من العلل والامراض، وانما شبهه بذلك لان فزع الانسان بالجءار الي الله تعالي برفع الالم اعظم من فزعه الي ذلك، وما ذاك الا لشدة وقعه وعظم تاثيره في النفوس، فكم تري من شخص يفزع الي الله تعالي في عافية جسمه كل ساعة وحين، ولا يخطر له علي بال فزعه الي الله في غفران ذنوبه.

 (اوصيكم بالرفض لهذه الدنيا): تركها والاعراض عنها.

 (التاركة لكم): بزوالها ونفادها.

 (وان لم تحبوا تركها): شغفا بها وركونا اليها واستنادا اليها.

 (والمبلية لاجسامكم): بالهرم والشيخوخة والترب .

 (وان كنتم تحبون تجديدها): بقاءها لكم واستمرارها عليكم.

 (فانما مثلها ومثلكم): في محبتكم لها وانقطاعها عنكم.

 (كسفر سلكوا سبيلا): طريقا من الطرق، وانما نكره لما فيه من الفخامة.

 (وكانهم قد قطعوه): بالسير اليه.

 (واموا علما): علم الطريق: شء يوضع يكون هداية اليها.

 (وكانهم قد بلغوه): لان غاية السير هو بلوغ الغاية لامحالة، وفي كلامه هذا تشبيه شيءين بشيءين، فشبه حالنا مع الدنيا كحال السفر مع الطريق، وهذا كقوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة... }[الجمعة:]الي اخر الاية فشبه حال اليهود مع حمل التوراة واهمالهم العمل بها بحال الحمار يحمل كتبا، ومنه قول امرء القيس:



 كان قلوب الطير رطبا ويابسا

 لدي وكرها العناب والحشف البالي

 فشبه الرطب واليابس من افءدة الطيور واكبادها وهما امران، بالعناب والحشف من التمر وهما امران.

 (وكم عسي المجري الي الغاية ان يجري اليها حتي يبلغها !): كم هذه الخبرية ومميزها محذوف، اي كم مرة وكم يوم، والمجري بضم الميم وفتحها هو: المصدر، وان خبر عسي، وارادكم من طالب لغاية يسعي اليها فهو يدركها لابد من ذلك.

 (وما عسي ان يكون بقاء من له يوم لايعدوه): اي وكل من كان له اجل مقدور محدود في علم الله تعالي وحكمه فانه لا يبقي بعده ابدا.

 (وطالب حثيث يحدوه في الدنيا حتي يفارقها): ومن له طالب حثيث يسوقه في الدنيا وهو الموت؛ فانه يفارقها بلا شك ولا مرية.

 (فلا تنافسوا في عز الدنيا وفخرها): فلا ترغبوا في العز فيها بالتمكن من الاموال والفخر فيها بالاحساب وعلو المراتب.

 (ولا تعجبوا بنعيمها وزينتها): ولا ياخذكم العجب بما يظهر من زينتها بالاموال والاولاد، وبما يحصل من نعيمها باللذات واكل الطيبات.

 (ولا تجزعوا من ضراءها وبءسها): ولا يقل صبركم ويعزب عما يعتريكم من فقرها وحاجتها.

 (فان عزها وفخرها الي انقطاع): بالتغير والزوال.

 (وزينتها ونعيمها الي زوال): بطلان وامحاق.

 (وضراءها وبءسها الي نفاد): فناء وتغير.

 (وكل مدة فيها الي انتهاء): بالموت وان طالت وكثرت.

 (وكل حي فيها الي فناء): اما الي موت وتفرق، كما يقوله من لا يري بالاعدام من حذاق المتكلمين، وهو المختار عندنا وقد لخصناه في الكتب العقلية، واما الي اعدام ، كما يقوله اكثر المعتزلة.

 (اوليس لكم في اثار الاولين): من الامم الماضية والقرون الخالية.



 (وفي اباءكم الماضين منكم ): الذين شاهدتم احوالهم وعاشرتموهم ازمانا .

 (تبصرة): عن عمي الغفلة.

 (ومعتبر): واعتبار زاجر عن اللهو.

 (ان كنتم تعقلون !): تعقلون افعال العقلاء في انهم اذا وعظوا انزجروا، واذا خوفوا حذروا.

 (اولم تروا الي الماضين منكم لا يرجعون): من مضي منكم موتا فانه لا يرجع الي الحياة ابدا.

 (والي الخلف الباقي لايبقون!): يخرمهم الموت في كل حين.

 (او لستم ترون اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي): فكفي لكم عبرة في تغير ما انتم فيه ، وابطال ما انتم عليه.

 (فميت يبكي): يبكيه اهله واولاده لا نقطاعه عن الدنيا.

 (واخر يعزي): اي ومن كان حيا فانه يعزي له فيمن مات من اقاربه.

 (وصريع مبتلي): ومصروع قد ابتلي بالالم والوجع.

 (وعاءد يعود): ورجل يزور اخوانه من الامراض.

 (واخر بنفسه يجود): اي يسمح بنفسه للموت لما يلاقي من جرضه وشدة غصصه.

 (وطالب للدنيا): جاهد في تحصيلها.

 (والموت يطلبه): لاخذ روحه.

 (وغافل): عن امور الاخرة مشغول بالدنيا.

 (وليس بمغفول عنه): بل تشاهد اعماله وافعاله ويحا فظ عليها {وان عليكم لحافظين }[الانفطار:]، {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد }[ق:].

 (وعلي اثر الماضي مايمضي الباقي!): اي وعلي هذه الاحوال والسلوك علي هذا المنوال يكون حال من بقي من غير مخالفة، وماهاهنا زايدة، مثلها في قوله تعالي: {فبما رحمة من الله }[ال عمران:].

 (الا فاذكروا هادم اللذات): الاهاهنا للتنبيه، وهدم الجدار اذا اسقطه.

 (ومنغص الشهوات): نغصه اذا اذهب كمال لذته.



 (وقاطع الامنيات): واحدها امنية، وهو مايتمناه الواحد منا في عمره، وهو الموت، فانه فاعل لهذه الاشياء عند هجومه.

 (عند المساورة للاعمال القبيحة): المساورة هي: المواثبة، فانه يفت في الاعضاد ويوهي القوي عن فعلها.

 (واستعينوا بالله ):واطلبوا منه الاعانة بالالطاف.

 (علي اداء واجب حقه): ما اوجب عليكم من حقوقه.

 (وما لا يحصي من اعداد نعمه واحسانه): وعلي اداء شكر مالايحصي مما اقر من النعم، وارخي من الالاء والمنن.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله النا شر في الخلق فضله): نشر الثوب اذا مده.

 (الباسط فيهم بالجود يده): بسط الثوب اذا فرشه، واراد هاهنا ان فضل الله تعالي وجوده علي الخلق منشور عليهم من فوقهم، ومبسوط من تحتهم، فهما شاملان لهم في كل احوالهم وتصرفهم .

 (نحمده في جميع اموره): سراءه وضراءه وشدته ورخاءه.

 (ونستعينه علي رعاية حقوقه): من اداء واجب او كف عن محرم فنطلب الاعانة منه باللطف علي ذلك.

 (ونشهد ان لا اله غيره): اي ان احدا لا يستحق الالهية وهي استحقاق العبادة سواه.

 (وان محمدا عبده): اهل لان يكون عبدا له.

 (ورسوله): ومستحق للرسالة من جهته.

 (ارسله بامره صادعا): اي مظهرا ، من قولهم: صدع بكذا اذا اظهره.

 (وبذكره قاطعا ): اما قاطعا علي ان ذكره حق لا شك فيه، واما قاطعا بذكره غير معرج علي سواه، فالقطع مستعمل فيهما جميعا، يقال: قطعت بكذا اذا تحققته، وانقطعت في حاجتي اذا كنت مشغولا بها غير معرج علي غيرها.

 (فادي): ما ارسل به من الشراءع والاحكام.

 (امينا): عليه، من غير زيادة فيه ولا تحريف ولا تبديل.

 (ومضي): انقضي عمره.

 (رشيدا): اما مرشدا لغيره هاديا له، واما راشدا في افعاله.

 (وخلف فينا راية الحق): اراد القران.

 (من تقدمها): خارج عنها غير معرج عليها.

 (مرق): خرج، ومنه مرق السهم من الرمية اذا خرج من بطنها.

 (ومن تخلف عنها): نكص عن اتباع احكامها.

 (زهق): اما اضمحل من قولهم: زهق الباطل اذا اضمحل، واما جاوز الحد، من قولهم: زهق السهم اذا جاوز الهدف.

 (ومن لزمها): لازمهاولم ينفك عنها.

 (لحق): بالنجاة وكان متقدما فيها.



 (دليلها): اراد به الرسول عليه السلام فانه الدال علي كون القران من جهة الله تعالي، ولا دليل لنا عليذلك سوي كلامه وخبره، ولولا ذلك لكنا نجوز ان القران من جهته عليه السلام؛ لانه كلام، والكلام مقدور للبشر.

 (مكيث الكلام): كثير الاناة في الكلام والتءدة، لا ينطق الا بالحكمة، قليل البطش والانزعاج.

 (بطء القيام): اراد انه اذا قعد لتعليم معالم الدين لم يقم علي العجلة والفشل من غير اتمام لما هو فيه من التعليم للخلق وارشادهم.

 (سريع اذا قام): اراد انه اذا قام فهو نشيط في قيامه خفيف في حركته ليس متثاقلا بعد فراغه مما هو فيه.

 (فاذا انتم النتم له رقابكم): اراد ها هنا بلين الرقاب اسراعهم الي امره وامتثالهم لما يقوله، كما كان لي الرءوس عبارة عن التكبر والمخالفة، كما قال تعالي: {لووا رءوسهم }[المنافقون:] وهو مجاز رشيق واستعارة بديعة.

 (واشرتم اليه باصابعكم): من بين ساءر الخلاءق وقلتم هذا هو.

 (جاءه الموت فذهب به): لما استكمل عمره وبلغ ما ارسل به.

 (فلبثتم بعده ما شاء الله): من الاوقات والازمنة.

 (حتي يطلع عليكم ): يشرف عليكم، من اطلع علي القوم اذا اشرف عليهم.

 (من يجمعكم): بعد التفرق.

 (ويضم شملكم): بعد التشتت، وفي نسخة اخري: (يضم نشركم): اي ما انتشر من امركم، ويحتمل ان يريد بهذا الكلام نفسه؛ لان هذا هو حاله بعد وفاة الرسول عليه السلام في ضم النشر ، وجمع المتفرق، ويحتمل ان يريد بعض اولاده، وان هذا سيكون بعده، فيطابق ما روي عن الرسول عليه السلام: ((انه سيظهر من اولاده من يملاء العالم عدلا ، ويقهر الظالمين، ويهلك القاسطين)) .



 (فلا تطمعوا في غير مقبل): اي لا تطلبوا الخير الا ممن كان مقبلا من اولادي علي اتباع الحق، عالما مقيما للطاعة، متمسكا بحبل الديانة.

 (ولا تياسوا من مدبر): فمن زل منهم عن سنن الهدي وارتكب المعاصي فانه سيداركه الله بالتوبة والانابة .

 (فان المدبر عسي ان تزل احدي قاءمتيه): رجليه لانه يقوم عليهما.

 (وتثبت الاخري): علي الطريقة المرضية.

 (فترجعا حتي تثبتا جميعا): وفي هذا دلالة علي حسن الرعاية لهم من الله واللطف لهم من جهته، وفي الحديث عن الرسول عليه السلام: ((سالت الله لكم يا بني عبد المطلب جودا ومجدا ، سالت الله يا بني عبد المطلب ان يثبت قاءمكم، ويرشد ضالكم)) .

 (الا ان مثل ال محمد [صلي الله عليه واله] كمثل نجوم السماء): انما مثلهم بالنجوم لامور ثلاثة:

 اما اولا: فلانه يهتدي بهم في احكام الدين كما يهتدي بالنجوم في البحار والقبلة.

 واما ثانيا: فلانهم امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، كما جاء في حديث عن الرسول عليه السلام .

 واما ثالثا: فلان الله تعالي شرفهم ورفع مراتبهم كما شرف النجوم ورفع مكانها فلهذا شبههم بالنجوم.

 (اذا خوي نجم طلع نجم): خوي اي سقط، وهذا التشبيه الذي ذكره تشبيه مركب، واراد ان مثل ال محمد في الارض كمثل النجوم في السماء، ونظيره قول ذي الرمة:

 وكان اجرام السماء تواقعا ... درر نثرن علي بساط ازرق

 وهو من محاسن التشبيه وغراءبه.

 (فكانكم قد تكاملت من الله فيكم الصناءع، واراكم ما كنتم تاملون): من اطلاع من ذكره من اهل البيت، ممن يجمع الله به الشمل، ويضم به الشعث، ويصنع الله به الامر كله.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام مشتملة علي ذكر الملاحم

 (الحمد لله الاول قبل كل اول): الذي ثبتت له حقيقة الاولية فلا تعقل اولية قبله.

 (والاخربعد كل اخر): وهو الاخر الذي تثبت له معقول الاخرية فلا تعقل اخرية بعده.

 (باوليته وجب ان لا اول له): اراد من اجل ان اوليته بلا نهاية ولا بداية لها ولا غاية وجب بحكم العقل ان لايكون له اول يشاراليه.

 (وباخريته وجب ان لا اخر له): ومن اجل ان اخريته بلا غاية وجب ببرهان العقل ان لا يكون له اخر يشار اليه، وكيف يمكن تحديد اوليته واخريته، وقد دل البرهان العقلي علي فقد التناهي فيهما.

 (واشهد ان لا اله الا الله شهادة): انتصابه علي المصدرية المءكدة.

 (يوافق فيها السر الاعلان): السر: ما يسر في النفوس، وتشتمل عليه جوانح الافءدة، والاعلان: ما يظهر علي الجوارح من الاعمال المطابقة لذلك.

 (والقلب اللسان): اي ويطابق اعتقاد القلوب من التوحيد وانشراح الصدوربه ما يظهر علي الالسنة من الاقرار منه.

 (ايها الناس): خطاب عام.

 (لا يجرمنكم): يكسبنكم، وهو يتعدي الي مفعولين في قوله تعالي: {وياقوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم }[هود:] وقد حذف ها هنا احد مفعوليه، وتقديره لا يجرمنكم شقاقي ان تخالفوني.

 (شقاقي): مشاقتكم اياي، واصله من الشق وهو: الانفصال؛ لان المشاقة نقيض الملاءمة.

 (ولا يستهوينكم عصياني): استهواه الشيطان اذا استهامه، والهيام: ضرب من الجنون، والمعاصاة هي: المخالفة.

 (ولا تتراموا بالابصار): رمي ببصره اذا حدق اليه، حيرة في امركم وفشلا وجزعا.

 (عندما تسمعونه مني): وقت سماعكم لكلامي ومواعظي وما امركم به من صلاحكم.



 (فوالذي فلق الحبة): اما خلقها، واما شقها بنصفين، كقوله تعالي: {ان الله فالق الحب والنوي }[الانعام:].

 (وبرا النسمة): وخلق الانسان، وهذان الامران لايقد رعليهما الا الله، فلهذا كان القسم بهما؛ لان القسم انما يكون بالذات او بالصفات الذاتية او بصفات الافعال كالخالق.

 (ان الذي انباتكم به): اخبرتكم به وابلغتكم اياه.

 (عن النبي صلي الله عليه واله): اخذته عن الرسول، واقره في قلبي من جميع ما امرتكم به ونهيتكم عنه.

 (ما كذب المبلغ): في كل ما نقله وابلغه.

 (ولا جهل السامع): فيحرف ويبدل، واراد نفسه في ذلك كله، اي انه برء من الكذب والجهل فيما رواه وحكاه عن صاحب الشريعة، او اخبر به عن العلوم الغيبية.

 (لكاني انظر الي ضليل قد نعق بالشام): الضليل مبالغة وهو: كثير الضلالة كالشريب والضحيك لمن يكثر ذلك منه، والنعيق: تصويت للبهاءم.

 (وفحص براياته في ضواحي كوفان): فحص برجله التراب اي اثاره، وفي الحديث: ((من بني مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بني الله له قصرا في الجنة )) ، وضواحي البلد: ظواهره، واراد انه نصب راياته ومكنها في الارض.

 (فاذا فغرت فاغرته): فغر فاه اذا فتحه، واراد ملات فتنته الارض

 (واشتدت شكيمته): الشكيمة في اللجام هي: الحلقة التي فيها فاسه، واراد استفحل امره وعظم .

 (وثقلت في الارض وطاته): لتمكنه في الارض واستطالته فيها .

 (عضت الفتنة ابناءها بانيابها): كنا ية عن شدة الا مر وتفا قمه، ولهذا يري الانسان لايفعله الا عند شدة الغضب وقوته، ويقال: فلان يعضض شفتيه اذا غضب .

 (وماجت الحرب بامواجها): اي اضطربت من اجل الا مواج وهي الفتن التي فيها.



 (وبدا من الايام كلوحها): الكلوح: تكشير في الشفة مع عبوس.

 (ومن الليالي كدوحها): الكدوح: اثار في الوجه وهو اكثر من الخدش، وفي الحديث: ((المسالة كدوح وخدوش في وجه صاحبها )) واراد وظهر من الا يام والليالي مكروهاتها وفجاءعها من ذلك.

 (فاذا ينع زرعه): استحكم وبلغ الحصاد.

 (وقام علي ينعه ): واستقام ساقه علي نضاجه.

 (وهدرت شقاشقه): الشقشقة قد فسرناها، واراد عظم خطبه وغضبه؛ لان الجمل لا يخرج شقشقته الا عند هيجه وشدة امره.

 (وبرقت بوارقه): لاحت مخايل الضلال والفتنة فيه.

 (عقدت رايات الفتن المعضلة): اعضل الامر اذا اشتد وتقوي.

 (واقبلن كالليل المظلم): الذي لايهتدي فيه لابصار شء.

 (والبحر الملتطم): بالامواج من جانب الي جانب. وعندي انه اراد بذلك ما يكون في اخر الزمان من فتنة الدجال التي كان الرسول عليه السلام تعوذ منها في دعاءه بقوله: ((واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، ومن غلبة الدين وقهرالرجال)) ويدل عليه اخر كلامه.

 (هذا): وهي كلمة فصيحة تستعمل بين جملتين يشار بها الي جملة متقدمة من اجل تحقيقها، كقوله تعالي: {هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب }[ص:]، وقوله: {هذا وان للطاغين لشر ماب }[ص:] ومعناها هذا علي ما قررته.

 (وكم يخرق الكوفة من قاصف): وهي: الريح الشديدة؛ لانها تقصف الاشجار اي تكسرها، ولهذا قال فيها: يخرق الكوفة.

 (ويمر عليها من عاصف!): وهي الريح التي تعصف الاشجار اي تميلها من جانب الي جانب.

 (وعن قليل تلتف القرون بالقرون ): يجمع الله الاولين من الخلق والاخرين، اراد علي اثرذلك.



 (ويحصد القاءم): من الزرع، استعارة لموت من كان باقيا من الخلق.

 (ويحطم المحصود!): يدق ما حصد من الزرع، واراد ويفني من كان ميتا ويتفتت بالتراب .

 (وذلك يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين): من سلف من اول الخلق الي اخرهم.

 (لنقاش الحساب): التحفظ فيه والاستقصاء، ومنه الحديث: ((من نوقش الحساب عذب )) .

 (وجزاء الاعمال): من خيرها وشرها.

 (قياما خضوعا): حالان من قوله: الاولين والاخرين، والخضوع هو: الذلة، وانما كانوا قياما؛ لان القعود موضع استراحة.

 (قد الجمهم العرق): بلغ الي افواههم فصار ملجما لهم عن التكلم.

 (ورجفت بهم الارض): اي تحركت تحركا شديدا هاءلا، كما قال الله تعالي: {يوم ترجف الراجفة }[النازعات:].

 (فاحسنهم حالا): فاسهلهم واخفهم.

 (من وجد لقدمه موضعا): يضعه فيه من شدة الازدحام.

 (ولنفسه متسعا): ينفذ فيه من شدة الكظم.

 (فتن كقطع الليل المظلم): انما مثلت الفتن بقطع الليل المظلم لخلوها عن نور الهداية والادلة الواضحة لما يلحق القلوب فيها من الغم كما يلحقها بسبب الظلمة.

 (لا تقوم لها قاءمة): اي حجة واضحة.

 (ولا ترد لها راية): لعظمها، فلا يقدر احد علي دفعها لقوة امرها.

 (تاتيكم مزمومة مرحولة): ترد عليكم مستعدة امورها، اخذة اهبتها، محزومة بزمامها، مجعولاعليها رحالها لتمهيد الركوب عليها.

 (يحفزها قاءدها): يعجلها من يقودها.

 (ويجهدها راكبها): ويتعبها بالاحتثاث من هو راكبها من الجهد وهو التعب، واراد من هذا كله الاشارة الي شدة هذه الفتنة وعظم حالها بما ذكر.

 (اهلها قوم شديد كلبهم): االكلب بالفتح هو: التكالب علي الخلق والتسلط عليهم بالشداءد.



 (قليل سلبهم): يعني انه لا يوجد فيهم وفر ولا هم اهله.

 (يجاهدهم في الله): اي في سبيله وابتغاء وجهه.

 (قوم اذلة عند المتكبرين): اراد انهم يخالهم المتكبرون اذلة بالاضافة اليهم.

 (في الارض مجهولون): لتواضعهم وخمولهم.

 (وفي السماء معروفون): لعلوهم وشرفهم عند الله تعالي، واظن ان مراده بما ذكر هو المهدي واصحابه فانه هو الذي يقتل الدجال هو واصحابه، وصفتهم عند الله كما ذكر.

 (فويل لك يا بصرة ): الويل: كلمة دعاء، وقد قدمنا ذكر حكمه في الاعراب.

 (من جيش من نقم الله!): من عقوباته.

 (لا رهج فيه): الرهج: الغبار.

 (ولا حس له): الحس: الصوت الخفي.

 (وسيبتلياهلك بالموت الاحمر): انما يوصف بالحمرة لشدته، ومنه الحديث: ((كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله )) معناه اشتد الامر.

 (والجوع الاغبر!): الشديد الوقع، وقولهم: اغبرت السماء اذا اشتد وقعها.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها): بالرفض لها واطراحها.

 (الصادفين عنها): المعرضين عن لذاتها ونعيمها الزاءل.

 (فانها والله عما قليل تزيل الثاوي): ثوي بالمكان اذا اقام فيه، فمن طبعها ازالة المقيم.

 (الساكن): المستقر فيها، المطمءن اليها.

 سءال؛ كيف اجاب القسم بالفعل المضارع وهويزيل، وحذف منه اللام ونون التاكيد، وهو غير جاءز؟

 وجوابه؛ ان الجواب ها هنا ليس بالفعل المضارع، وانما هو بان المصدرة في اول الكلام، وجعل القسم حشوا كانه قال: والله انها تزيل.

 (وتفجع المترف الامن): فجعه الامر اذا اوجعه، والمترف: الذي اطغته النعمة، والامن نقيض الخوف والاشفاق.

 (ولا يرجع ما تولي منها فادبر ): ما انقضي فيها من خير وشر فيستحيل رده واعادته.

 (ولا يدري ما هو ات منها فينتظر): اي ان الامور المستقبلة مطوي عنا علمها، ولا ندري اهي خير فننتظر او هي شر فنستعيذ منها.

 (سرورها مشوب بالحزن): فلا مسرة من مسراتها الا ويتبعها مضرة والم، كما قال عليه السلام: ((ما من فرحة الا وتتبعها ترحة )) .

 (وجلد الرجال فيها الي الضعف والوهن): وقوة من كان فيها من اهل الغضارة والشباب ايلة الي الشيخوخة والهرم.

 (فلا يغرنكم كثر ما يعجبكم فيها): فلا يزدهيكم العجب بتكاثرها وترادف لذاتها فهي في الحقيقة حقيرة.

 (لقلة ما يصحبكم منها): وهوالحنوط والاكفان.

 (رحم الله امرا تفكر): الرحمة من الله هي: الامداد بالالطاف الخفية، كقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين }[الانبياء:]، ومنا التعطف والرافة والحنو، تفكر في عاقبة امره.

 (فاعتبر): اتعظ وانزجر .



 (واعتبر فابصر): اما من الابصار وهو رءية ما يصلحه، واما من الاستبصار، وهو: تحقق امر العاقبة.

 (فكان ما هو كاءن من الدنيا): من زخارفها وحطامها وما جمع فيها.

 (لم يكن): بالتغير والزوال والبطلان.

 (وما هو كاءن من الاخرة): من الجزاء علي الاعمال بثوابها وعقابها.

 (لم يزل): لدوامه واستمراره.

 (وكل معدود منتقض ): بالموت والانقطاع.

 (وكل متوقع ات): اما من اعمال الدنيا بطي الليل والنهار وتقريبهما له، واما من امور الاخرة بانقضاءها وزوالها.

 (وكل ما هو ات فهو قريب دان): يقرب دنوه وحصوله، من جميع ما ذكرناه من اعمال الدنيا والاخرة.

 (العالم): في الحقيقة حتي لا عالم الا هو.

 (من عرف قدره): من احاط بنفسه علما ودراية، ومن حقيقة ذاك احراز ما يصلحها والامتناع عما يفسدها.

 (وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره): لانه اذا جهل نفسه وهي اقرب ما يكون اليه واقوي ما يكون احاطة بها فجهله بغيرها اكثر واعظم غباوة واوفر.

 (ان من ابغض العباد الي الله تعالي ): البغض من الله تعالي ارادة انزال العقوبة.

 (لعبدا وكله الله الي نفسه): جعل عمدته علي نفسه، وسلبه الطافه واعانته.

 (حاءر عن قصد السبيل): فلا يمكنه السلوك لحيرته.

 (ساءر بغير دليل): فلا يامن ان يضل عن الطريق لعدم من يدله عليها.

 (ان دعي الي حرث الدنيا): بالتجارات وانواع التسلطات علي جمع الاموال وادخارها .

 (عمل): اجاب الي ذلك واحبه وواظب علي فعله.

 (وان دعي الي حرث الاخرة): بالاعمال الصالحة وفعل المعروف واصطناعه.

 (كسل): عن ذلك وتاخر عنه، فهو في صنعه هذا.

 (كان ما عمل له): من اعمال الدنيا لكثرة اجتهاده في تحصيلها.

 (واجب عليه): يستحق الذم اذا تركه.



 (وكان ما وني فيه): من اعمال الاخرة لتساهله فيه.

 (ساقط عنه): لا يستحق الذم بالاخلال به.

 (وذلك زمان): اشارة الي ماذكره من الاعراض عن الاخرة والاقبال علي الدنيا.

 (لا ينجو فيه): من الاخطار والتبعات.

 (الا كل مءمن نومة): خامل الذكر.

 (ان شهد لم يعرف): مكانه فيكون اهلا للانصاف ومستحقا له.

 (وان غاب لم يفقد ): موضعه، فيقال: اين هو؟

 (اولءك): الذين وصفنا حالهم.

 (مصابيح الهدي): بمنزلة المصابيح لظلام الجهل.

 (واعلام السري): السري مصدر كا لهدي، وهذان الوزنان يقلان في المصادر؛ لانهما من اوزان الجموع، ولهذا نونهما بنو اسد كانهم يتوهمون انهما جمع هدية وسرية.

 (ليسوا بالمساييح): جمع مسياح وهو: الذي يمشي بين الخلق بالفساد والنماءم، واشتقاقه من ساح الماء اذا فشا.

 (ولا بالمذاييع): جمع مذياع وهو: الذي اذاسمع لغيره بفاحشة اذاعها ونوه بها .

 (البذر): بالذال بنقطة من اعلاها جمع بذور، وهو: الذي يكثر سفهه ويلغو منطقه.

 (اولءك): اشارة الي من ذكره من المءمنين.

 (يفتح الله لهم ابواب رحمته): اما الطافه الخفية، واما ابواب جنته جزاء علي اعمالهم.

 (ويكشف عنهم ضراء نقمته): اما بلاوي الدنيا وشداءدها، واما عقوبات الاخرة واهوالها.

 (ايها الناس): خطاب عام.

 (سياتي عليكم زمان): يشير الي خلافة بني امية وبني العباس.

 (يكفا فيه الاسلام): تقلب فيه احكامه وتغير [فيه] رسومه.

 (كما يكفا الاناء[بما فيه] ): يقلب علي راسه.

 (ايها الناس، ان الله قد اعاذكم من ان يجور عليكم): لما دل عليه برهان العقل من انه لا يفعل ظلما ولا جورا، ولقوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد }[غافر:].



 (ولم يعذكم من ان يبتليكم): يمتحنكم بضروب الامتحانات وانواع البلاوي، ليكون ذلك زيادة في الاخرة ورفعا في الدرجات.

 (فقال تعالي : {ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين }[المءمنون:]): ممتحنين لمن خلقنا؛ لان المحن الطاف ومصالح وهي جاءزة من جهة الله تعالي، والجور ظلم وفساد والله يتعالي عنه.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام]

 (بعث الله محمدا ): بالكرامة واصطفاه بالرسالة من بين ساءر الخلق.

 (وليس احد من العرب يقرا كتابا، ولا يدعي نبوة): لانقطاع الانبياء وبعد عهدهم بالكتب واخبارالسماء.

 (ولا وحيا): لان الوحي انما يكون علي السنة الرسل لاغير، واراد ان مبعثه عليه السلام كان علي حين فترة وانقطاع من الانبياء فبعثه الله رحمة للخلق.

 (فقاتل بمن اطاعه من عصاه): فمن اطاعه واتبعه وكان موافقا له علي امره استعان به علي من خالفه وعصاه بمقاتلته ومحاربته.

 (يسوقهم الي منجاتهم): المنجاة هي: النجاة كالمسعاة للسعي، وهي مصدر.

 (ويبادر بهم الساعة ان تنزل بهم): ويعاجل بهم قيام الساعة ان تحصل بهم وهم كفار ضلال عن الحق، شفقة بهم وتعطفا ورقة.

 (يحسرالحسير): حسرالبعير اذا اعيا وقعد عن السير، واحسر غيره يحسره اذا قعد له وتاني بحاله.

 (ويقف الكسير): الكسير هو: المكسور، والوقوف هو: الارواد وترك العجلة.

 (فيقيم عليه الحجة حتي يبلغ غايته): واراد ان من كان في حيرة من امره والتباس من حاله فانه يرفق به ويوضح له الادلة حتي ينقطع عذره، ويكون بعد ذلك اما شاكرا منيبا واما كافرا خارجا عن الدين.

 (الا هالكا لا خير فيه): استثناء موجب من قوله: يسوقهم الي منجاتهم الا من اعرض عن ذلك لهلاكه وانقطاع خيره فساقهم علي هذه الكيفية.

 (حتي اراهم منجاتهم): مسالك النجاة ادراكا باعيانهم.

 (وبواهم محلتهم): تبوا بالمكان اذا اتخذه مباءة ومستقرا، والمحلة: مكان الحلول.

 (فاستدارت رحاهم): بعد وقوفها بما اراهم من البصاءر.



 (واستقامت قناتهم): عن الاعوجاج، والقناة: الرمح، واراد بما ذكره تمكنهم من الادلة وابلاغ الحجة عليهم في ذلك.

 (وايم الله): قسم قد مر تفسيره في غير موضع من كلامه.

 (لقد كنت بين ساقتها): ساقة الجيش: مءخره، واراد انه كان مجتهدا في ذلك كلفا بقوة الاسلام وامتداده وعلوه بسيفه وسنانه وقلمه ولسانه.

 (حتي تولت بحذافيرها): جمع حذفار وهو: طرف الشء وناحيته، يقال: اعطاه الدنيا بحذافيرها اي باسرها، والضمير للقناة اوالرحي.

 (فاستوسقت في قيادها): استوسق الشء اذا اجتمع وتكاملت احواله، والقياد: زمام الناقة.

 (ما ضعفت): عن الجهاد.

 (ولا جبنت): عن منازلة الشجعان ومبارز ة الاقران.

 (ولا وهنت ): عن القيام بامر الله والذب عن دينه.

 (وايم الله): قسم.

 (لابقرن الباطل): بقره اذا شقه.

 (حتي اخرج الحق من خاصرته): الخاصرة: من مقطع الفخذ الي اسفل الاضلاع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (بعث محمدا صلي الله عليه واله شهيدا): علي الخلق بابلاغ الحجة وقطع المعذرة، كما قال تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا }[النساء:].

 (وبشيرا): لاهل الاعمال الصالحة بالثواب والدرجات العالية، كما قال تعالي: {وبشري للمءمنين }[البقرة:].

 (ونذيرا): منذرا للعقاب، كما قال تعالي: {اني انا النذير المبين }[الحجر:].

 (خير البرية طفلا): افضلها واشرفها، وانتصاب طفلا علي التمييز.

 (وانجبها كهلا): النجابة: هي الكرم.

 (اطهر المطهرين شيمة): طبيعة وسجية، اي اكرم اهل الطهارة طبيعة وخليقة.

 (واجود المستمطرين ديمة): الديمة: المطر الداءم، والمستمطرين يصلح ان يكون فاعلا اي واجود الماطرين، واهل الكرم والاعطاء، ويصلح ان يكون مفعولا اي واكرم المامولين المرجوين.

 (فما احلولت لكم الدنيا في لذتها): احلولي الشء مبالغة في حلاوته.

 (ولا تمكنتم من رضاع اخلافها): الخلف وجمعه اخلاف: ضروع الناقة.

 (الا بعده): بعد موته وفراقكم له، وفي الحديث: ((متي لا تزال هذه الشدة؟ فقال: ما دمت فيكم ))واراد بذلك ذكر ما شرفه الله تعالي به من اعراضه عنها وعيفته لها لنفادها وانقطاع لذتها كما قال تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي }[الضحي:].

 (صادفتموها): المصادفة: الملاقاة.

 (جاءلا خطامها): جال الخطام اذا كان سلسا غيرمشدود.



 (قلقا وضينها): الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب وهو ما يكون في صدر البعير، وجعل ذلك كناية عن سهولة اخذها، وسموحة تناولهم لها، من غير تعب ولا مقاساة الشداءد، يشير بذلك الي ما يسر الله لهم من الفتوحات وانالهم منها بعده عليه السلام.

 (قد صار حرامها عند اقوام): لقلة ورعهم وتهالكهم في جمعها واخذها.

 (بمنزلة السدرة المخضودة ): السدر: شجر النبق، والمخضود: الماكول بشدة، وخضده اذا اكله بسرعة وشدة في الاكل.

 (وحلالها بعيدا غير موجود): لقلته وندوره وتعذر تحصيله.

 (وصادفتموها والله ظلا ممدودا): نعيما داءما، لاكدورة فيه، ممهدا لاهله.

 (الي اجل معدود): مضبوط محصور، لا يمكن مجاوزته ولا تعديه، وهو ما يكون بالموت والافناء.

 (فالارض لكم شاغرة): اي خالية عن المعارض، من قولهم: شغر البلد عن الناس اذا خلا عنهم.

 (وايديكم فيها مبسوطة): تتناولون ما شءتم من نفاءسها ومنافعها لا تمنعون عن ذلك.

 (وايدي القادة عنكم مكفوفة): القادة جمع قاءد، كالفسقة في جمع فاسق وهم: الرء ساء الذين يملكون الناس برءاستهم عليهم، والكف: المنع.

 (وسيوفكم عليها مسلطة): الضمير للقادة، اي انكم قاهرون لهم لا يستطيعون دفعكم.

 (وسيوفهم عنكم مقبوضة): لا تنالكم بسوء، وغرضه من هذا هو ان المقدار مساعد لكم في ذلك فشركم عليهم واقع وشرهم مدفوع عنكم.

 (الا ان لكل دم ثاءرا): طالبا يطلب به ويواثب علي تحصيله.

 (ولكل حق طالبا): ومن كان له حق فانه لا محالة يطلبه ولا يسهل في تركه.

 (وان الثاءر في دماءنا): الطالب لها والمنتصف من اجلها.



 (كالحاكم في حق نفسه): لان الله تعالي هو المتولي لتحريم سفكها، والموجب للا متناع من ذلك، وهو في الحقيقة حق له يطالب به ويحكم فيه بنفسه.

 سءال؛ اليس المعصية لها جهتان: احدهما: ما يتعلق بالله تعالي وهو كونها معصية.

 وثانيها : كونها اساءة وهو امر يختص العبد، فالقتل ها هنا قد اشتمل علي كونه معصية، وهو حق الله تعالي وعلي كونها اساءة الي المقتول فكيف قال: كالحاكم في حق نفسه وفيه تعلق بالعبد كما ذكرناه؟

 وجوابه؛ هو ان الامر وان كان كما قاله الساءل، لكنه انما ذكر الوجه الذي يكون في مقابله العقاب، وهو كون الفعل معصية، فاما كون الفعل اساءة فانما يستحق في مقابلته الذم، والذم لا اثر له في الصرف عن المعصية، فلهذا قال: كالحاكم في حق نفسه لما كان يءول اليه كما حققناه.

 (وهو الله تعالي): من الوجه الذي لخصناه؛ وهو مبالغة في عدم الناصر، ومن يلحق بالثار ويواثب عليه.

 (الذي لا يعجزه من طلب): يفوته، ويمتنع عن الا نتقام منه.

 (ولا يفوته من هرب): بالامتناع منه.

 (فاقسم بالله يا بني امية عما قليل): في المدة القريبة، والايام القليلة.

 (لتعرفنها): الضمير للدولة، والخلافة حاصلة متقررة.

 (في ايدي غيركم): وهم بنو العباس، فانهم اخذوها منهم قهرا، وقتلوهم عليها صبرا، فهي حاصلة لامحالة.

 (وفي دار عدوكم): بالا ستيلاء والغلبة، والقهر لكم والطرد عنها، ولقد كان الامركما قاله عليه السلام، فان بني امية اصبحوا كانهم ما كانوا، واصبح بنو العباس في دورهم ملوكا.

 (الا وان ابصر الابصار): انفذها في الابصار، واعظمها في الادراك.



 (ما نفذ في الخير طرفه!): الطرف: العين، ولا يجمع لانه في الحقيقة مصدر، كما قال تعالي: {لا يرتد اليهم طرفهم }[ابراهيم:] واراد ان خير العقول ما كان نافذا في احراز الاعمال الصالحة، والاستكثار فيها.

 (الا وان اسمع الاسماع ما وعي التذكير قلبه!): القلب هو: الواعي، واراد ان افضل الاسماع ما كان واعيا اذا ذكر وحفظ القلب منه.

 (ايها الناس): خطاب لمن كان حاضرا في وقته، ولمن اتعظ بكلامه من الخلق.

 (استصبحوا من شعلة مصباح): خذوا الهدي من مهتد ، واستعار النور فيما ذكره من الشعلة والمصباح بذلك كما قال تعالي في القران: {نورا وهدي للناس }[الانعام:].

 (واعظ): مذكر بهذه المواعظ الحسنة.

 (متعظ): عامل بما يقوله.

 (وامتاحوا ): المايح: هو الذي ينزل البءر يملء الدلاء بالياء بنقطتين من اسفلها، والماتح بالتاء هو: المستقي.

 (من صفو عين): من خلاصة نهر.

 (قد روقت من الكدر): روق الشراب اذا حسنه، وهياه للشرب، من قوله: راقني الشء اذا اعجبك.

 (عباد الله، لا تركنوا الي جهالتكم): عام في كل ما يفعله الانسان، من غير بصيرة، ويقدم علي فعله من غير نظر.

 (ولا تنقادوا لاهواءكم): لان اتباع الهوي يجر الي كل فساد في الدين والدنيا، حسبك باتباع الهوي فسادا في الدين؛ ان الله تعالي ما حكم بالضلال علما وقطعا باستحقاقه، الا فيمن اتبع هواه، كما قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم }[الجاثية:].

 (فان النازل بهذا المنزل): اراد اتباع الهوي، والركون الي الجهالة.



 (نازل بشفا جرف هار): الشفا: البقية من الشء، يقال: ما بقي منه الا شفا، اي قليل، والجرف: جرف الوادي وجانبه التي جرفته السيول، والهار هو: المتصدع الذي قرب سقوطه وانهدامه، ووزنه محتمل ان يكون فاعلا، فيقال فيه: هاير، ثم اخرت عينه بعد لامه، علي مثل شاكي في شاءك، ولابي في لاءب ، ويحتمل ان يكون وزنه فعل علي مثل شكس وشرس ، وهو تمثيل بالغ في ما كان مبنيا علي غير قاعدة محققة في الدين؛ فانها سريعة الانهدام والتغير كالشفا الجرف في سرعة انهدامه.

 (ينقل الردي علي ظهره من موضع الي موضع): تمثيل بحال من لا خبرة له بايراد الامور واصدارها، وكني به عن ذلك، كما كني بقوله: فلان يقدم رجلا، ويءخر اخري عن المتحير في امره، لايدري كيف يصنع.

 (لراي يحدثه بعد راي): اي من اجل رايه، اراد ان اضطرابه وفشله بما كان من جهة رايه واختلافها، وانه علي غير ثبات منها وقطع.

 (يريد ان يلصق ما لا يلتصق): من الاماني الكاذبة، والخيالات الباطلة.

 (ويتقارب ما لايقارب ): من الامور البعيدة، والاراء المنقطعة.

 (فالله الله): تكرير من اجل التحذير، كقولهم: اخاك اخاك، والصبي الصبي، اي احذروا الله تعالي عن ترك اوامره، والوقوع في مناهيه، واحذركم ايضا.

 (ان تشكوا الي من لايشكي شجوكم): اشكيته اذا ازلت شكواه، والشجا هو: الحزن، واراد التحذير عن ذلك فان ذلك يكون زيادة في المصيبة، واثارة للاحزان، وجرحا للصدور.

 (ولا ينقض برايه ما ابرم لكم): اي من اجلكم، وغرضه انه لا يحدث رايا من نفسه يكون فيه فرج عما انتم بصدده، وراحة عن همكم.

 (انه ليس علي الامام): الذي اعطيتموه اكفكم، وقام فيكم بامر الله.



 (الا ما قد حمل من امر ربه): اخذه الله عليه، واوجبه وفرضه.

 (الابلاغ في المواعظ ): الوعظ لكم، والتذكيربما يجب من حقوق الله تعالي.

 (والاجتهاد في النصيحة): وبذل الجهد والوسع، في بيان ما يكون فيه نجاة لكم، ونفع في الدين.

 (والاحياء للسنة): بالاظهار لاحكامها، والابانة لمعالمها.

 (واقامة الحدود [علي مستحقيها ]): علي من ارتكبها من اهل الفسق والكفر، وفي كلامه هذا دلالة علي ان اقامة الحدود موكولة الي راي الاءمة دون غيرهم، كما يقوله اصحابنا والاكثر من الفقهاء.

 (واصدارالسهمان علي اهلها): من المقاتلة الذين حضروا الوقعة.

 (فبادروا العلم): اي خذوه واسرعوا في طلبه، من قولهم: ابتدرت كذا اي اسرعت في اخذه.

 (من قبل تصويح نبته ): صوح النبت اذا يبس، وصوح العود اذا جفت رطوبته، واراد انقطاع حامليه عن الدنيا بالموت.

 (ومن قبل ان تشغلوا بانفسكم): اما بعوارض الدنيا، واما بالموت واشغاله.

 (عن مستثارالعلم من عند اهله): المستثار هو: الا ستثارة، وهو اخراجه بعد ان كان كامنا.

 (وانهوا عن المنكر): امنعوا فاعله عنه، والحقوه احكام ما فعله من ذلك.

 (وتناهوا عنه): اي لينه بعضكم بعضا، ولا تواطءوا علي فعله فتهلكوا.

 (فانما امرتم بالنهي بعد التناهي): اراد ان نهيكم لغيركم عن المنكر انما يكون فرعا علي تناهيكم عنه، ويصدق ذلك قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم }[البقرة:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله الذي شرع الاسلام): اي سنه ، ومنه قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا }[الشوري:] او اظهره من قولهم: حيتان شارعات، اي ظاهرات من قعر الماء.

 (فسهل شراءعه): جمع شريعة وهي: مشرعة الماء اي مورده.

 (لمن ورده): اي سهل موارده [لمن اراد ان يرده] ، وهو مجاز في حقه.

 (واعز اركانه علي من غالبه): اي جعله عزيزا يقهر من اراد مخالفته.

 (فجعله امنا لمن علقه): اي تعلق به، من قولهم: علق فلان بالامر اي تعلق به.

 (وسلما لمن دخله): السلم بفتح السين وكسرها، وهو: الصلح، كما قال تعالي: {ادخلوا في السلم كافة }[البقرة:]، وانما سماه سلما؛ لما فيه من السلامة في الدارين .

 (وبرهانا لمن تكلم به): دليلا واضحا ينطق بالحق فيما يقوله.

 (وشاهدا لمن خاصم به): يحج من شهد عليه، ويفحمه فيمايريده من مخالفته.

 (ونورا لمن استضاء به): من ظلمات الجهل، ومهامه الجهالات الكفرية، وطرق الالحاد العمية .

 (وفهما لمن عقل): وتفهم من عقل عنه ما يرشده، ويقوده اليه من السلامة.

 (ولبا لمن تدبر): احواله وما فيه من المصالح الدينية الدالة علي كل خير.

 (واية لمن توسم): وعلامة دالة علي ارادة الخير لمن اراده.

 (وتبصرة لمن عزم): هداية لمن عزم علي اتباع المصالح، وانتحاء المراشد.

 (وعبرة لمن اتعظ): وفيه اعتبار لمن كان منزجرا بالمواعظ، معولاعليها.

 (ونجاة لمن صدق): نفسه وارشدها، كما قال تعالي: {فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم }[محمد:]، {واشد تثبيتا }[النساء:].



 (وثقة لمن توكل): ووثوق واطمءنان وانشراح صدر لمن اتكل عليه، وجعله عمدة له في احواله .

 (وراحة لمن فوض): الامر اليه؛ لان تفويض الامر الي الله تعالي هو الانقياد لامره والاحتكام لقضاءه، وفي هذا راحة للقلوب والخواطر عن اتعابها بالتفكر في العواقب.

 (وجنة لمن صبر): علي مشقته، ومراعاة احواله؛ فانه يكون له جنة واقية عن جميع العوارض والافات.

 (فهو ابلج المناهج): واضح المسالك، ومنه قولهم: الحق ابلج والباطل لجلج .

 (واضح الولاءج): الولاءج: جمع وليجة، واراد اما ان بواطنه وخواصه ظاهرة منكشفة لمن ارادها، استعارة من قولهم: وليجة الرجل اي بطانته وخاصته، واما ان يكون مراده ان مداخله وطرقه ومسالكه متضحة، اخذا من قولهم: ولجت الدار اي دخلت فيها، ومنه قوله تعالي: {ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة }[التوبة:] اي دخيلة تخالف الدين وتضاده، واما ان يريد ان احكامه ولوازمه وتوابعه يدخل فيها ويتلبس بها من فعلها، اخذا لها من الوليجة وهو ستر او كهف ، وهذه المعاني كلها متقاربة محتملة كما تري.

 (مشرق المنار): اشرقت الشمس وشرقت، اذا ظهر نورها وفشا، واراد ان اعلامه المنصوبة ظاهرة لمن امها وقصدها.

 (مشرف الجواد): عالي المركب، ومنه قولهم: جبل مشرف اي عال، قال ابن دريد يصف فرسا له:

 ومشرف الاقطار خاض بحضنه

 حاني القصيري جرشع عرد النسا

 اراد انه عال منتصب .

 (مضء المصابيح): اراد ان نجومه لا تخبو ، واستعار ذلك لو ضوح الاحكام والمسالك.



 (كريم المضمار): اما انه يكرم من تلبس به، اخذا له من مضمار الفرس، وهو اكرامه في مدة المضمار، وهو اربعون يوما، واما ان مكانه ومستقره كريم، اخذا له من مكان الاضمار، وهو موضع السباق للفرسان.

 (رفيع الغاية): عال في الرفعة، وهو مجاز كما قال عليه السلام: ((الاسلام يعلو ولا يعلي )) .

 (جامع الحلبة): الحلبة: افراس تجمع للسباق، ولا تكون خارجة في مكان واحد، بل تجمع من جهات شتي للمسابقة، واراد انه اصلها وقاعدتها اي انه جامع لجميع خصال الخير مءلف بين اشتاتها.

 (متنافس السبقة): السبقة بضم السين هو: الخطر في المسابقة، واراد ان سبقته نفيسة عالية، ليست حقيرة دانية، وهي الجنة لانهاحضرا عليه.

 (شريف الفرسان): مكان من تعلق به رفيع وجانبه عزيز، كما قال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين }[المنافقون:].

 (التصديق منهاجه): الا عتراف بالله ورسوله وجميع احكام الدين، طريقه الواضحة التي لا يمكن سلوكها الا به.

 (والصالحات): اعمال الخير، وانواع الطاعة.

 (مناره): اعلامه التي يهتدي بها اليه؛ كالمنار للطريق.

 (والموت غايته): منقطعه، وغاية انقضاءه.

 (والدنيا مضماره): والمضمار: عبارة اما عن زمان السباق، واما عن مكانه، والدنيا صالحة لهما جميعا، فانهما زمان فعل الخير ومكانه الذي يستقر لفعله عليها.

 (والقيامة حلبته): لانها هي المكان المجتمع فيه للجزاء علي الاعمال، كما ان الحلبة موضع السباق للخيل.

 (والجنة سبقته): الجزاء الذي يكون علي فعله.

 ثم ذكر حال الرسول صلي الله عليه واله بقوله:



 (حتي اوري قبس القابس ): وري الزند اذا خرجت ناره، والقبس: عود في راسه نار، واراد انه اكمل به المقصد، ونيل به الغرض الاعلي.

 (وانار علما لحابس ): اي واظهر اعلام الطرق لمن كان محتبسا لضلاله عنها، وانحرافه عن مسالكها، فهو كناية عما اوضح من اعمال الهدي، واظهر من الحجج النيرة في الدين، وقد تقدم مختار هذه الخطبة فاغنانا عن تكريره.

 (اللهم، اقسم له مقسما من عدلك): من رضاك، وهو اعظم المقاسم واعلاها قدرا، كما قال: {ورضوان من الله اكبر }[التوبة:] اخذا من قولهم: رجل عدل اذا كان مرضيا في شهادته.

 (واجزه مضاعفات الخير من فضلك): واجعل جزاءه مضاعفا من الخير الذي مننت به عليه، وكرمته به.

 (اللهم، اعل علي بناء البانين بناءه): اما علي الداعين الي توحيدك، والا قرار بربوبيتك من ساءر الرسل والانبياء؛ فانهم العامرون لارضك، فاجعل بناءه من ارفع ابنيتهم واقواها قاعدة، واما علي العاملين بالصالحات من جميع الاولياء والصالحين، فانه اوفاهم عملا، واشكرهم سعيا، فارفع منزلته عليهم، وكله محتمل في حقه.

 (واكرم لديك نزله): النزل: ما يعد للضيف عند نزوله، كما قال تعالي: {نزلا من غفور رحيم }[فصلت:] واراد اجعل نزله كريما عندك.

 (وشرف عندك منزلته): بما اعطيته اياه من القرب والزلفة لديك في المقام المحمود الذي وعدته.

 (واته الوسيلة): الدرجة العالية، كما ورد في الحديث: ((الوسيلة درجة في الجنة، لا ينالها الا نبي ، فاسالوا الله لي الوسيلة)) .

 (واعطه السناء والفضيلة): الرفعة والفضل، الذي ليس لغيره من الانبياء.

 (واحشرنا في زمرته): الزمرة: الجماعة، واراد في جماعته .



 (غير خزايا): الخزي: الذل والهوان، والخزايا جمع خزيان، نحو عطشان وعطاشي وسكران وسكاري.

 (ولا نادمين): علي فعل، او ترك مما ليس له فيه رضي.

 (ولا ناكبين): تنكب عن الطريق اذا عدل عنها، وغرضه ولا عادلين عن الحق.

 (ولا ناكثين): لعهد اخذته علينا، في الاقرار بربوبيتك، والتصديق بوحدانيتك.

 (ولا ضالين):عن الطريق المستقيمة.

 (ولا مضلين): لاحد من الخلق.

 (ولا مفتونين!): ضالين عن الحق.

 ثم خاطب اصحابه بقوله:

 (قد بلغتم من كرامة الله لكم منزلة): اراد بما اعطاكم من الدين، وبما اعزكم به من الاسلام، ومكنكم فيه ان احلكم مكانا، ورفعكم منزلة عظيمة، بلغ من حالها انه:

 (تكرم بها اماءكم): تنالون بها الكرامة، بان يقال: عبد فلان وخادمه فيلحقه بذلك كرامة لاجل ملكه له، فاذا كان هذا حال الاخدام والارقاء فكيف حال السادة والملاك، فشرفهم لامحالة اكبر وحظهم اكثر واوفر.

 (وتوصل بها جيرانكم): من الصلة وهي : العطية، او من الاكرام والاعظام، بان يقال: هذا جار فلان.

 (ويعظمكم من لا فضل لكم عليه): بالاحسان والعطية، التي هي سبب التعظيم من جهة الغير.

 (ولا يد لكم عنده): ولا نعمة عليه من جهتكم.

 (ويهابكم): لاجل الدين.

 (من لا يخاف لكم سطوة): فتكون سببا للخوف.

 (ولا لكم عليه امرة): سلطنة ودولة، فهذه الامور كلها حاصلة بما اكرمكم الله به بالدين والاسلام؛ فانهما هما الاصل في هذه الاشياء كلها وحصولها.

 (وقد ترون عهود الله): وهو: ما اخذ علي الانبياء ابلاغه الي الخلق ، واخذ علي الخلق العمل به، والوقوف عنده من جميع الاوامر والنواهي.

 (منقوضة): محلولة عراها بالاهمال لها، والترك لحقوقها.



 (فلا تغضبون): اي لا تانفون من ذلك، وقوله: وقد ترون جملة ابتداءية، اي وانتم ترون، وهي في موضع نصب علي الحال من الضمير في بلغتم، اي بلغتم في حال رءيتكم.

 (وانتم لنقض ذمم اباءكم تانفون): اي انكم تستنكفون عن ان تكون ذمم اباءكم منقوضة، فكيف لا تستنكفون عن نقض ذمم الله وحل عقوده.

 (وكانت امورالله عليكم ترد، وعنكم تصدر، واليكم ترجع): احكامه في خلقه، ومصالحه في ارضه بالفتاوي ترد عليكم من جهة الخلق، والاجوبة والاقضية تصدر من جهتكم، والحل والعقد، واحكام السياسة، وامور الايالة راجع اليكم.

 سءال؛ ما وجه تعلق هذا الكلام بما قبله، وكيف الملاءمة بينهما؟

 وجوابه؛ هو انه عليه السلام لما ذكر نعمة الله في الدنيا، باكرام العبيد والجيران، وشرفهم لاجل شرف من يضافون اليه، اردفه بذكر نعمة الله في الدين عليهم، بما مكن من الحل والعقد في الفتاوي والاقضية، واصدارالاحكام، والالزامات التي لاترد تعريفا لمواقع النعمة واعظاما لحالها، وتقريرالما يريد من الانكار علي مصافاة الظلمة ، والسكون لهم علي ظلمهم.

 (فمكنتم الظلمة من منزلتكم): وهي الامرة التي جعلها الله لاهل الدين والعلم منكم، وتخاذلتم حتي اختصوا بها وملكوها عليكم قهرا.

 (والقيتم اليهم ازمتكم):بان صارواملوكاعليكم فقادوكم بالاستيلاء والقهر، كما يقاد الجمل بزمامه ويجذب بخطا مه.

 (واسلمتم امور الله): احكامه في الخلق الدينية والدنيوية.

 (في ايديهم): يتصرفون فيها كيف شاءوا وليسوا اهلا لايراد شءمنها ولا اصداره لبطلان الولاية وعدم الاهلية.

 (يعملون بالشبهات): يتوصلون الي قضاء ماربهم الدنيوية بالشبه الباطلة، والتاويلات الفاسدة، الخارجة عن مراد الله ومقصوده.



 (ويسيرون في الشهوات): جميع تصرفاتهم وساءر مضطرباتهم، ما هو الا من اجل قضاء الشهوة وتنفيذ اللذة، لا يخطر لاحد منهم امر الدين وحال الاخرة ببال، في وقت من الاوقات، وهذا الكلام انمايشير به الي بني امية وسكوت من كان في عصرهم عن الانكار عليهم، وتذكر حالهم في الظلم وقهرهم للخلق.

 (وايم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب): قتلا في البلاد المتباعدة، والامكنة المتفاوتة، وتشريدا في الاقاليم.

 (لجمعكم الله لشر يوم لهم!): وهو يوم القيامة، وانما كان اشر الايام لما يلقون فيه من العقوبة الابدية، والجزاء الاكبر، وفي الحديث: ((يوم المظلوم علي الظالم اشر من يوم الظالم علي المظلوم )) لان غم المظلوم منقطع، وغم الظالم غير منقطع، وليس يخفي علي ذي فطنة ما تضمنه هذا الكلام من الحث علي البعد عن الظلمة، والركون اليهم، والتقرب الي الله يايحار صدورهم غضبا لله ومراعاة لحق الدين في ذلك.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام في بعض ايام صفين]

 (وقد رايتم جولتكم): تجاول الفرسان في الحرب اذا جال بعضهم علي بعض بالكر والفر، قال الشاعر:

 وانا الذي ورد الكلاب مسوما

 بالخيل تحت عجاجها المنجال

 (وانحيازكم عن صفوفكم): تاخركم عنها هربا وتولية للادبار.

 (تحوزكم): تءخركم عن مقاماتكم في الحرب.

 (الجفاة): الذين لا تمييز لهم ولاعلم عندهم.

 (الطغام): اوباش الناس واوغادهم، وانشد المبرد :

 اذا كان اللبيب كذا جهولا

 فما فضل اللبيب علي الطغام

 (واعراب اهل الشام): اهل الغلظة والجفا.

 (وانتم لهاميم العرب): اهل الرءاسة والجودة.

 (ويافيخ الشرف): جمع يافوخ وهو: وسط الهامة.

 (والانف المقدم): انف كل شء: اوله واعلاه.

 (والسنام الاعظم): سنام الجمل: اعلا ظهره، وسنام الارض: نجدها، واراد في هذا كله انهم رءساء الناس، واعلاهم مرتبة واقدمهم شرفا.

 (ولقد شفي وحاوح صدري): الغصص منه، والوحوحة: صوت معه بحح، يقال: وحوح الرجل اذا نفخ في يده من شدة البرد.

 (ان رايتكم باخرة): باخر الامر، وان في موضع رفع فاعل لشفا.

 (تحوزونهم): حازه اذا الجاه الي مكان ضيق.

 (كما حازوكم): من قبل.

 (وتزيلونهم عن مواقفهم): طردا لهم عنها وهربا منهم.

 (كما ازالوكم): فان الحرب سجال مرة عليكم ومرة لكم.

 (حسا بالنصال): الحس بالسين المهملة، هو: القطع والاستءصال، قال الله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه }[ال عمران:] والحش بالشين المعجمة، هو: وقيد النار يقال: حشيت النار احشيها حشيا، اذا اوقدتها، وكله محتمل ها هنا، والسماع بالشين المعجمة.

 (وشجرا بالرماح): طعنا بها، وشجره بالرمح اي طعنه.



 (تركب اولاهم اخراهم): هربا وهزيمة منكم.

 (كا لابل الهيم المطرودة): الشاردة.

 (ترمي عن حياضها): تزال بالعنف والشدة.

 (وتذاد عن مواردها!): وهي: اماكن الشرب لها، مثل حالهم في الهزيمة بحال الابل، لما يلحقهم في ذلك من الفشل في حال الهزيمة، وشدة الحال.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام من خطب الملاحم

 (الحمدلله المتجلي لخلقه بخلقه): الظاهرلهم بالادلة والبراهين، من ابداع المخلوقات، واحكام هذه المكونات.

 (الظاهر لقلوبهم بحجته ): فلا يحتك في صدورهم خلاف ذلك، من نفيه، ويختلج في افءدتهم الشك فيه.

 (خلق الخلق): اخترع هذه المخلوقات.

 (من غير روية): تفكر ونظر في ابداعهم واحكامهم.

 (اذ كانت الرويات): الافكار والانظار.

 (لا تليق الا بذوي الضماءر): باهل القلوب؛ لان النظر انما يكون بحكها ، وترتيب علومها.

 (وليس بذي ضمير في نفسه): لان ذلك انما يختص من كان جسما، وهو تعالي منزه عن الجسمية.

 (خرق علمه باطن غيب السترات): نفذ علمه بما كان مستورا، وشبهه بالخرق؛ لان كل مخروق بالانسان يبصر ما وراه.

 (واحاط بغموض عقاءد السريرات): واستولي علي غامض ما كان حاصلا في الصدور، من العقاءد الصحيحة والفاسدة.

 (واختار محمدا صلي الله عليه واله من شجرة الانبياء): وهي: ذرية ابراهيم واسماعيل.

 (ومشكاة الضياء): المشكاة هي: الكوة، وهي فارسية معربة.

 (وذءابة العلياء): الذءابة واحد الذواءب، وهي: الخصلة من الشعر.

 (وسرة البطحاء): اراد بطحاء مكة، واراد انه من خلاصتهم، ويقال: قريش البطاح، وهو لمن كان في مكة نفسها، وقريش الضواح لمن كان خارجا عنها .

 (ومصابيح الظلمة): لان الظلمة مهما كانت مشتدة فضياء المصباح اشد واكثر.

 (وينابيع الحكمة): الينبوع: واحد الينابيع، وهو النهرالجاري، وهذه الاوصاف حاصلة في حقه صلي الله عليه واله.

 (طبيب دوار بطبه): بعرضه علي كل احد ممن كان به علة.

 (قد احكم مراهمه): احكمها واصلحها، وجعل لكل علة منها مرهما يخصه.



 (واحمي مواسمه ): التي يضعها علي الجراحة يحسمها بالنار.

 (يضع ذلك حيث الحاجة اليه): اراد بذلك مثالا في حق الرسول عليه السلام، فان الطبيب الحاذق الماهر في علم الطب، لا يقصرعن علاج واحد ، واستعمال دواء مخصوص بل يعالج كل مريض بعلاج يليق به، ويستعمل في كل داء مايختص به من الادوية؛ لانه عليه السلام كان يكلم الناس علي قدرعقولهم، وبحسب امزجتهم ، فيضع الحكمة مواضعها حيث يحتاج اليها.

 (من قلوب عمي): عن بصاءرها فيوضح لها امرها.

 (واذان صم): عما ينجيها من سماع الكلمة، فيقرها في اذانهم.

 (والسنة بكم): عن النطق لايكون نافعا لها فينطقها بذلك.

 (فيتتبع بدواءه مواضع الغفلة): اي يضع الحكمة بالاتعاظ والتنبيه حيث تكون القلوب الغافلة عما ينجيها.

 (ومواطن الحيرة): وحيث تكون الحيرة في امر دينهم، فيفرج الامر عنهم بحكمته .

 (لم يستضيءوا بانوار الحكمة): قبل ذلك، بل كانوا في جهالة الكفر وضلالة البدعة.

 (ولم يقدحوا بزناد العلوم الثاقبة): فهم من اجل ذلك في ظلمة العمي، وحنادس الحيرة.

 (فهم في ذلك): اراد جميع ما قدمه من الحيرة والغفلة.

 (كالانعام الساءمة): التي لا راعي لها، فهي تتفرق من جانب الي جانب.

 (والصخور القاسية): بجفاء الطباءع وغلظها بالبدعة والكفر، كما قال تعالي: {فهي كالحجارة او اشد قسوة }[البقرة:].

 (قد انجابت السراءر): اي انكشفت.

 (لاهل البصاءر): لاهل العقول المبصرة.

 (ووضحت محجة الحق لخابطها): وظهرت طريق الحق لمن كان سالكا غيرها، والخابط هو: الذي ياتي علي غير طريق.

 (واسفرت الساعة عن وجهها): [بظهور علاماتها].

 (وظهرت العلامة): [في الحق والباطل] .



 (لمتوسمها): لطالبها، وغرضه من هذاالكلام احد امرين:

 اما ما كان من الرسول عليه السلام فانه قد اظهر الحق، وكشف عن الضلالة، واري الحكمة بما جاء به عليه السلام، واما ان يريد بذلك مشيرا الي نفسه، فانه قد ابان الحق فيما هو بصدده، وكشفه وابان الطرق الواضحة في حال هذه الفتن وغيرها.

 (ما لي اراكم اشباحا بلا ارواح): كانكم جمادات، او كانكم اموات لا حراك بكم.

 (او ارواحا بلا اشباح): او كانكم ارواح مجردة عن الابدان، ولا تقبلون علي ما فيه صلاح لكم، من العبادة والجهاد في الله لعدوكم، والروح والشبح لا انفصال لاحدهما عن الاخر، ولا يقومن احدهما ولا ينفع الا مع صاحبه.

 (ونساكا بلا صلاح): النسك هو: العبادة، والصلاح هو: اصلاح الحال في مجانبة الكباءر، فالعبادة من دونها محال لا تنفع.

 (وتجارا بلا ارباح): والتجارة هي: التصرف، وكونه تصرفا من غير ربح عناء وشقاء لامنفعة فيه.

 (وايقاظا): تتصرفون تصرفات اهل ا ليقظة.

 (نوما): جمع ناءم، لقعودكم عن الجهاد، فانتم في حكم الناءم.

 (وشهودا): مشاهدون بالاعين الناظرة.

 (غيبا): بمنزلة الغاءب في دفع النفع.

 (وناظرة): اي وانتم جماعة ناظرة باعينها.

 (عميا ): عما يراد بكم من امر الجهاد، واعمال الاخرة.

 (وسامعة): للنطق واجراس الكلام.

 (صما ): لاعراضهم عن المواعظ، وتركهم العمل بها بمنزلة الصم الذين لا يسمعون.

 (وناطقة): بالكلام في كل مايضرها، ولايكون نافعا لها.



 (بكما ): عن الخطاب النافع في الامر بمعروف ، او نهي عن منكر، وهذا الاسلوب من علم البديع، وهو الملقب بالطباق، وهو ذكر الضدين جميعا، قد اورده علي هذا النمط العجيب واستاقه فصار بالغا كل مبلغ في الحسن والرشاقة.

 (راية ضلال قد قامت علي قطبها): اراد بذلك ما يكون في اخر الزمان من فتنة الدجال، وغيرها من الفتن، وشبهها بالرحي في كمالها واستيساقها ، فان الرحي انما تكون مهياة للطحن بذلك.

 (وتفرقت شعبها ): صارت من جهات مختلفة، وانحية متفاوتة.

 (تكيلكم بصاعها): استعارة في الاستيلاء والاحاطة.

 (وتخبطكم بباعها): استعارة في القهر والغلبة، والباع: قدر مد اليدين عرضا.

 (قاءدها خارج عن الملة): بكفره لادعاءه انه رب، وفي الحديث: ((ان الدجال اعور كان عينه عنبة طافية ، وان ربكم ليس باعور)) .

 (قاءم علي الضلة): ثابت مستقيم علي الضلال والزلل، والضلة بكسر الضاد: الحالة من الضلال، كا لركبة، وبفتحها: الواحدة من الضلال، وبضمها: الباطل، ويقال له ايضا: ضل بتضلال.

 (فلا يبقي منكم يومءذ الا ثفالة كثفالة القدر): الثفالة: ما رسب من كل شء، وهو: عبارة عن الردء، واراد في زمان الدجال.

 (ونفاضة كنفاضة العكم): وهو ما يبقي في اسفل العدل من كل ما وضع فيه.

 (يعرككم عرك الاديم): عند الدبغ له؛ لانه لا يبقي منه جانب الا نالته يد الدابغ.

 (ويدوسكم دوس الحصيد): اي المحصود من الزرع، ودوسه: دقه حتي لا يبقي منه شء قاءم علي ساقه، وجعل ذلك كله استعارة في عظمها، وشدة امرها.

 (ويستخلص المءمن من بينكم): بالموت، او بامر يجعل الله له فيه فرجا.



 (كما يستخلص الطير الحبة البطينة من بين هزيل الحب): الهزيل من الاشياء: اضعفها وارداها، واراد بالبطينة: المملوءة النافعة الجيدة.

 (اين تذهب بكم المذاهب): عما اخاطبكم به، وازجركم بسماعه.

 (وتتيه بكم الغياهب): الظلم بالسير في الشبهات، والاقامة عليها.

 (وتخدعكم الكواذب؟): خدعه اذا اراه شيءا، وغرضه خلافه، والكواذب: جمع كاذبة، وهي اما بمعني الكذب، واما صفة بمعني الخصلة الكاذبة، وهو : الاماني والتسويفات.

 (ومن اين تءتون): في النكوص والتاخرعما اريده بكم واتوسمه فيكم من قتال عدوكم.

 (واني تءفكون!): من اي طريق تصرفون، عما اقول لكم من الحق، تقول: افكه يافكه اذا صرفه عن مراده.

 ({لكل اجل كتاب })[الرعد:]: فالاجال مكتوبة عند الله مقدرة، لا يزاد عليها ولا ينقص منها، فلاي شء يكون التاخر عن الجهاد، وما احسن ورود هذه الاية في هذا المكان؛ لما فيها من المطابقة له والملاءمة لمعناه.

 (ولكل غيبة اياب): اي لا غيبة الا ويرجي له رجوع واوبة، فالي متي تكون هذه الغفلة منكم، واي حين ترجعون عنها.؟!

 (فاستمعوا من ربانيكم): الرباني هو: العالم بالله، المنقطع اليه في العبادة، كما قال تعالي : {ولكن كونوا ربانيين }[ال عمران:].

 ولما مات ابن عباس، قال بعضهم : مات رباني هذه الامة.

 (واحضروه قلوبكم): في الاستماع، وترك الغفلة.

 (واستيقظوا ان هتف بكم): وانتبهوا ان دعاكم لامر الجهاد.



 (وليصدق راءد اهله): الراءد: الذي يبعثه القوم ليطلب لهم الكلا، وهو من الامثلة الجارية علي السنة العرب، يقال فيه: الراءد لا يكذب اهله، وغرضه من هذا هو اني انما اعظكم بهذه المواعظ، طلبا لنجاتكم، وسعيا في اصلاحكم .

 (وليجمع شمله): فلا يشغله شء عن ذلك.

 (وليحضر ذهنه): حتي لايكون غافلا عما يقال له.

 (فلقد فلق لكم الامر): اما اراكم بصاءركم في الدين، واما فرق لكم بين الحق والباطل.

 (فلق الخرزة): اراد ان الخرز اذا نظمت في العقد، فان كل خرزة منه منفلقة عما يليها فلقا لا يلتءم ابدا.

 (وقرفه قرف الصمغة): القرف هو: القشر، وقرف الصمغة اذا اخذها مع شء من العود، وفي المثل: تركته علي مثل مقرف الصمغة ، يعني اذا اخذت جميع ما عنده، والضمير في فلق وقرف هو للرباني في اول الكلام.

 (فعند ذلك): الاشارة الي ما تقدم ذكره من هذه الفتنة.

 (اخذ الباطل ماخذه): استقر، وثبتت قواعده، فقصد من كل جهة.

 (وركب الجهل مراكبه): من كل شبهة وباطل.

 (وعظمت الطاغية): اما الطغيان، واما الضلالة الطاغية، واراد اشتد امرها، وجاوز حدها في العصيان والمخالفة كل حد ونهاية.

 (وقلت الداعية): اما الدعاء الي الخير، واما الفرقة الداعية الي الخير.

 (وصال الدهر صيال السبع العقور): استطال علي اهله، والمصاولة: المطاولة بالفساد والفجور، وشبهه بالسبع العقور لما يصيب اهله من المه.

 (وهدر فنيق الباطل): الفنيق: الفحل المكرم عند اهله، وهديره: ترديده لصوته في حنجرته بطرا واشرا.

 (بعد كظوم): كظم البعير اذا امسك عن الجرة، واراد انه كان مكظوما من قبل بظهورالحق واستيلاءه.



 (وتواخي الناس علي الفجور ): صاروا كالاخوة في التصافي والتداهن علي المعاصي، من غير انكار ولا منع كما يفعل الاخوة.

 (وتحابوا علي الكذب): اما انه لا وجه للمحبة الا انه يكذب، واما لانه يمنيه الاماني الباطلة، ويعده بالمواعد المزخرفة، فيحبه من اجل ذلك، وكله محابة علي الكذب.

 (وتباغضوا علي الصدق): اما لانه لاوجه لبغضه اياه الا لانه صادق في مقالته، واما لانه يعظه ويخوفه بالله ويقرر عنده ما يءول اليه امره في الاخرة، ويصدقه هذه الاحاديث فيبغضه من اجل ذلك، فهذا هو مراده بقوله.

 (فاذا كان ذلك): الاشارة الي ماذكره من هذه الاهوال، وهي امارة لوجود الساعة وقيامها.

 (كان الولد غيظا ): اي ان الولد اذا انعقد بطل بعد ذلك، وتلاشي امره، كما قال تعالي: {وما تغيض الارحام }[الرعد:].

 (والمطر قيظا ): اي ياتي في غير وقته في ايام القيظ فلا ينتفع به.

 (وكان اهل ذلك الزمان ذءابا): في الضراوة والاستلاب.

 (وسلاطينه سباعا): في العداوة وشدة الافتراس لما صادفوه.

 (واوساطه اكالا): اراد ادناهم منزلة يشبه الذءب في افتراسه، واعلاهم يشبه السبع في شدة عداوته، واوساطهم منزلة اكالا بالتخفيف، وهو جمع اكل وهو ما يءكل، كما قال تعالي: {اكلها داءم }[الرعد:] واكالا بالتشديد جمع اكل مثل جاهل وجهال.

 (وفقراءه امواتا): من شد ة الفاقة لاحراك بهم.

 (وغار الصدق): اي ذهب، من قولهم: غارت عينه غورا اي ذهبت، قال الله تعالي: {ان اصبح ماءكم غورا }[الملك:] اي ذاهبا.

 (وفاض الكذب): ظهر وانتشر.

 (واستعملت المودة باللسان): اي ان المودة صارت نفاقا، يظهر له من لسانه المودة وهو مبغض له بقلبه.



 (وتشاجر الناس بالقلوب): اراد ان العداوة صارت في القلوب ، نقيض الامر وعكسه فانها محل المصادقة والمحبة والمودة.

 (وصار الفسوق نسبا): اما يتوارثونه قرنا بعد قرن، واما ملازم لهم متصل بهم كا تصال الانساب بعضها ببعض واشتباكها.

 (والعفاف عجبا): لقلته فصار بمنزلة الطرفة والاعجوبة، يعجب منه كل احد لقلته وندرته .

 (ولبس الاسلام لبس الفرو مقلوبا): بان صارت احكامه علي عكس ما كانت عليه، فصار بمنزلة من لبس فروة علي خلاف عادته، فقد اشار عليه السلام في هذه الخطبة الي هذه العلوم الغيبية، وهي ماخوذة من جهة الرسول، واعلامه له بمايكون من ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (كل شء خاضع له): اي ذليل لاجل سلطانه وتكبره.

 (وكل شء قاءم به): اي لولاه لما حصل، ولما كان موجودا به .

 (غني كل فقير): اي هو الذي يغنيه.

 (وعز كل ذليل): بالانتصارله، والاخذبحقه.

 (وقوة كل ضعيف): بالانتصاف له ممن ظلمه.

 (ومفزع كل ملهوف): الملهوف: المظلوم، واللهف هو: التحسر والحزن، اي انه تعالي يفزع اليه عند الظلم فياخذ علي يد الظالم وينصف منه.

 (من تكلم سمع نطقه): لادراكه لكل مدرك.

 (ومن سكت علم سره): ما حواه صدره، واكنته جوانحه لعلمه بكل المعلومات.

 (ومن عاش فعليه رزقه): لانه اذا كان مريدا لتبقية الحيوانات فلا بد من رزقها لدوام حياتها: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها }[هود:].

 (ومن مات فاليه منقلبه): فيجازيه علي اعماله خيرها وشرها: {اليه مرجعكم جميعا }[يونس:].

 (لم ترك العيون): باحداقها كما تري ساءرالمرءيات.

 (فتخبر عنك): بالمشاهدة، كما تخبر عن ساءر المشاهدات الجسمية والعرضية.

 (بل كنت قبل الواصفين من خلقك): لكونك ازليا سابقا علي وجود كل موجود من المخلوقات.

 سءال؛ ما وجه تعلق قوله: بل كنت قبل الواصفين بقوله: لم ترك العيون حتي اورده علي اثره؟



 وجوابه؛ هو: ان المعني لم ترك العيون، ولو راتك لكانت واصفة لك؛ لان كل من راي شيءا وصفه لا محالة، وانت قبل الواصفين وجودا فلا جرم وجب الحكم باستحالة كونك مرءيا، وقوله: (لم ترك العيون) مع ما قبله من انواع البديع يسمي الالتفات من الغيبة الي الخطاب، وله قدم راسخة في علم البيان، فمن الغيبة الي الخطاب، كقوله تعالي: {مالك يوم الدين، اياك نعبد [واياك نستعين] }[الفاتحة:] ومن الخطاب الي الغيبة، كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم }[يونس:] ومن الغيبة اليالتكلم، كقوله تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح نشرا }[الاعراف:] ثم قال: {سقناه الي بلد ميت }[فاطر:] وهو من اساليب الافتنان في الكلام؛ لانه اذا نقله من اسلوب الي اسلوب اخر كان ذلك انشط للسامع، واوفر في الاصغاء من جريه علي اسلوب واحد.

 (لم تخلق الخلق لوحشة): فيكون وجودهم للانس بهم لك.

 (ولا استعملتهم لمنفعة ): لك فيكون فقدهم ازالة لتلك المضرة، واعداما لها.

 (ولا يسبقك من طلبت): بالهرب، فيكون ناجيا منك، وممتنعاعليك.

 (ولا يفلتك من اخذت): يذهب عنك من انتقمت منه بالعقوبة واخذته بها، كما قال تعالي: {فاخذتهم فكيف كان عقاب }[غافر:].

 (ولا ينقص سلطانك من عصاك): لان امهاله كان بغرض اخر غيرالعجز، فلهذا لم يكن تركه عجزا ونقصا.

 (ولا يزيد في ملكك من اطاعك): لان الزيادة انما تعقل في حق من يتكثر بالزيادة، او يلحقه بها نفع، والله تعالي منزه عن ذلك كله.



 (ولا يرد امرك من سخط قضاءك): اراد ان امره نافذ في كل ما سبق به علمه، لا يرد ذلك عن مجراه سواء سخطه من وقع به او رضي به، وكراهته لذلك لا يكون مانعا من انفاذه في حقه.

 (ولا يستغني عنك من تولي عن امرك): اراد انه مع توليه عن الامر وادباره عنه، فانه مفتقر اما الي مغفرة الله تعالي بالتوبة والانابة، واما الي رزقه وعافيته فلا يعقل استغناءه بحال.

 (كل سر عندك): بالاضافة اليك.

 (علانية): في الظهور والاحاطة.

 (وكل غيب عندك شهادة): في الكشف والابانة.

 (انت الابد): اي الداءم، والابد: الدهر، وانما سمي ابدا لدوامه.

 (فلا امد لك): اي لاغاية لدوامك، ولا انتهاء له.

 وفي بعض النسخ: (انت الامد) بالميم، والامد هو: الغاية، واراد انت الغاية لكل شء فلا غاية ولاحد لامدك.

 (وانت المنتهي): يرجع اليك كل شء ويءول.

 (فلا محيص عنك): لا مهرب عنك ولا عدول، من قولهم: حاص عنه اذا عدل، ومنه قوله تعالي: {هل من محيص }[ق:].

 (وانت الموعد): يصلح للزمان، والمكان، والمصدر جميعا، واراد انت صاحب هذه الامور، ومالكها زمان الوعد ومكانه، ونفس الوعد.

 (لا منجي منك): لا مفر منك.

 (الا اليك، بيدك ناصية كل دابة): استعارة في الاحاطة، والملك والاستيلاء، كما قال تعالي: {هو اخذ بناصيتها }[هود:].

 (واليك مصير كل نسمة): مرجعها ومالها بالموت والنشر.

 (سبحانك): ننزهك عما لا يليق بك، وسبحان اسم للتسبيح علم له وليس مصدرا علي الحقيقة، ومثله الكلام فانه اسم، والمصدرمنه التكليم.

 (ما اعظم ما نري من خلقك!): تعجب من باهر الخلق وجلال القدرة.



 (وما اصغر عظيمه في جنب قدرتك!): تعجب اخر من صغره بالاضافة الي ما هو اكبر منه وابهر وهو القدرة؛ لان من فكر في القدرة هان عليه وصغر ما يري من المخلوقات علي عظمها بالاضافة اليها.

 (وما اهول مانري من ملكوتك!): الملكوت من الملك، كما ان الرغبوت من الرغبة، والجبروت من الجبر، وهو مبالغة في تلك المعاني.

 (وما احقر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك): السلطان هو: الجلال والعظمة، واراد انما ندرك بالاعين حقير هين، بالاضافة الي جلال الله وعظيم سلطانه، الغاءب عن الافهام التي لا يمكنها ادراكه ولا تطلع عليه.

 (وما اسبغ نعمك في الدنيا!): اجلها واعظمها، كما قال تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة }[لقمان:].

 (وما اصغرها في نعم الاخرة): كما قال تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين }[الزخرف:] وقال عليه السلام: ((في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر)) لنسبة نعم الدنيا مع جلالتها الي ما ذكرناه من نعيم الاخرةكنسبة القرارة الي المثعنجر .

 ثم ذكرحال الملاءكة بقوله:

 (من ملاءكة اسكنتهم سماواتك): لعبادتك، واخترت لهم اشرف البقاع، لما تريد ه من كرامتهم.

 (ورفعتهم عن ارضك): تكريما لهم عن المواضع التي وقعت فيها المعصية من غيرهم.

 (هم اعلم خلقك بك): لما عرفوه من ملكوتك، فازداد علمهم بك .

 (واخوفهم لك): ليقين علمهم بحالك، ولهذا ورد في الحديث: ((خوف الله علي قدر معرفته، فمن عظم علمه بالله عظم خوفه منه )) ولهذا قال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم }[النحل:].



 (واقربهم منك): ليس الغرض قرب الجهة، وانما المقصود هو القرب من الرحمة وقرب المكانة، ورفع المنزلة، ولهذا يقال: الوزير قريب من الملك، وان كان منه علي مراحل وبرد.

 (لم يسكنوا الاصلاب): اي لم يكونوا نطفا، ويخلقوا من الامواه، فيكونون في اصلاب الرجال كساءر الاولاد.

 (ولم يضمنوا الارحام): لان النطفة من الرجال، لابد من قرارها في ارحام النساء، كما قال تعالي: {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين }[المءمنون:].

 (ولم يخلقوا من ما ء مهين): من مني خبيث الراءحة، غليظ الجوهرية، وقد تميزوا عن ساءر المخلوقات بان خلقوا من الانوار الجوهرية ،وادم خلق من الطين اللازب ، والجان خلق من المارج الناري.

 (ولم يشعبهم ريب المنون): من الشء اذا قطعه، والمنون: المنية، وسميت منونا؛ لانها تقطع المدد وتنقص العدد، وشعبه اذا فرقه، والريب: كلما رابك من امر تكرهه، واراد ان الملاءكة طولت الاعمار في حقهم، فلا يموتون كما يموت بنو ادم، وانما يموتون دفعة واحدة عند انقضاء الدنيا وزوالها.

 (وانهم علي مكانهم منك): في الرفعة، والعلو، والكرامة، والسمو.

 (ومنزلتهم عندك): في القرب، والدنو.

 (واستجماع هواءهم فيك): حتي انه لاغرض لهم في غيرك، ولا حاجة لهم في سواك.

 (وكثرة طاعتهم لك): في العبادة، وانقيادهم للاوامر كلها.

 (وقلة غفلتهم عن امرك): اي وانهم يحافظون علي الامر بحيث لا يغفلون عنه ساعة واحدة، فانهم مع اختصاصهم بهذه الاوصاف كلها.

 (لو عاينوا كنه ماخفي عليهم): لو تحققوا غاية ماستر عنهم، من جلال الكبرياء وعظم الالهية.



 (لحقروا اعمالهم): لما يرون من ذلك ما يبهر عقولهم، وتحير فيه افهامهم، ويرون اعمالهم حقيرة بالاضافة الي الجلال الباهر.

 (ولزروا علي نفوسهم ): اي صغروها بالاضافة الي ذلك.

 (ولعرفوا): عند معرفتهم لذلك.

 (انهم لم يعبدوك حق عبادتك): العبادة الواجبة لك علي قدر عظمتك، وعلي قدر جلالك، وعظم نعمتك علي الخلاءق كلها.

 (ولم يطيعوك حق طاعتك): الطاعة التي توجبها العقول لك علي قدر حالك.

 (سبحانك): تنزيها لك عما لايليق بك، وعن التقصير في حقك.

 (خالقا): مخترعا وموجدا، وانتصابه علي التمييز.

 (ومعبودا): متقربا اليه بكل طاعة.

 (بحسن بلاءك عند خلقك): بعجيب اختبارك، وامتحانك للخلق ودقيق حكمتك فيهم.

 (خلقت دارا): يعني الجنة، وفي هذا دلالة علي انها مخلوقة، وهو قول النظام من المتكلمين، خلافا لاصحاب ابي هاشم فانهم زعموا انها غيرمخلوقة، وما قاله امير المءمنين ها هنا هو الذي اخترناه في الكتب العقلية.

 (وجعلت فيها مادبة): ادب القوم يادبهم اذا دعاهم الي طعامه، والمادبة هي: خلاف الوليمة، وهو ما كان من غير سبب.

 (مشربا): كما قال تعالي: فيها انهار من اللبن والعسل والخمر .

 (ومطعما): من الفواكه، وساءر الماكولات.

 (وازواجا): من الحورالعين، كما قال تعالي : {ولهم فيها ازواج مطهرة }[البقرة:].

 (وخدما): كما قال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون ، باكواب واباريق}[الواقعة:].

 (وقصورا): كما قال تعالي: {ومساكن طيبة في جنات عدن }[التوبة:].

 (وانهارا): كما قال تعالي: {تجري من تحتها الانهار }[البقرة:].



 (وزروعا ): كما قال تعالي: {فيهما من كل فاكهة زوجان }[الرحمن:].

 (وثمارا): كما قال تعالي: {وجني الجنتين دان }[الرحمن:] وغير ذلك مما لا يمكن وصفه.

 (ثم ارسلت داعيا يدعو اليها): وهم الرسل، وساءر الانبياء فانهم بالغوا في الدعاء الي توحيد الله، والاعلام بما اعد لاولياءه من النعيم الداءم، وبما اعد لاعداءه من العذاب المقيم.

 (فلا الداعي اجابوا): فيرغبوا في الاعمال الصالحة، ليفوزوا بالجنة، ويتركوا الاعمال السيءة ليسلموا عن النار.

 (ولا فيما رغبت رغبوا): من هذه اللذات الداءمة، والنعيم المقيم.

 (ولا الي ما شوقت اليه اشتاقوا): الشوق: منازعة النفس الي الشء، واراد ولا نزعت نفوسهم الي شء مما وعدت به، من هذه الملاذ العظيمة.

 (اقبلوا): بصرف نفوسهم وهمهم .

 (علي جيفة ): الجيفة هي: جثة الميت، وانما شبهها بها لما فيها من النضارة والحسن في اول الامر، ثم تكون عاقبتها فسادا وتغيرا كابن ادم.

 (قد افتضحوا باكلها): فضحه اذا ذكرمساوءه ومعايبه، واراد ان مساوءهم ظهرت باكلهم لها، من الاطماع الرديءة، والمكاسب السيءة .

 (واصطلحوا علي حبها): توافقوا وصالح بعضهم بعضا علي محبتها، وارادتها من كل وجه.

 (ومن عشق شيءا اعشي بصره): العشق: افراط المحبة، والعشا هو: سوء البصر، واراد ان عشقهم اخرج بصرهم عن حد الا ستقامة والادراك المستقيم؛ لما في ذلك من الاعراض عن الاخرة، التي عليها التعويل، والاقبال علي ما لا تعويل عليه من اللذة المنقطعة.

 (وامرض قلبه): اخرجه عن حد الصحة بان صار مقبلا علي الدنيا، واعرض عن الاخرة.



 (فهو ينظر بعين غير صحيحة): لانه ينظر في غير سمت الاخرة وطريقها، فهي بمنزلة عين الاحول، الذي ينظر علي غير الاستقامة والصواب.

 (ويسمع باذن غير سميعة): لاعراضه عن المواعظ، فهو بمنزلة من لا اذن له، نزل حال من لا يكون منتفعا بهذه الالات، من السمع والبصر في امور الاخرة واحوالها منزلة من عدمها، وكان فاقدا لها، وقد جاء علي هذا النمط قوله تعالي: {لهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها }[الاعراف:] مبالغة للتنزيل، وحذوا علي مثاله، واقتفاء لاثاره ونسيجا علي منواله.

 (قد خرقت الشهوات عقله): افسدته بلذاتها، فصار بمنزلة الثوب المخروق، كما قال تعالي: {وافءدتهم هواء }[ابراهيم:] لا لب فيها ولا عقل لها.

 (واماتت الدنيا قلبه): غمرته فصار من ذلك بمنزلة من لا حراك به ميتا عن ذكر الاخرة.

 (وولهت عليها نفسه): الوله: ذهاب العقل، واراد ان عقله ذاهب لشدة وجده عليها، واسفا علي فراقها.

 (فهو عبد لها): لانقطاعه في طلب شهواتها، وطلبه للتنعم فيها كانقطاع العبد في خدمة سيده، وعن هذا قال بعضهم: الشهوة اذل من عبد الرق.

 (ولمن في يده شء منها): يءمل معروفه ويراقب احواله، ويتعرض لمنافعه.

 (حيثما زالت زال اليها): اي جهة مالت الدنيا اليها، فهو ماءل معها لا يفارقها طرفة عين.

 (وحيثما اقبلت اقبل عليها): ومن اي جهة طلع نعيمها فهو مقبل عليه بوجهه، لا يعرض عنه، فهو مستغرق في جميع احوالها بالشغل بها.

 (لا ينزجر من الله بزاجر): لا تنفعه زواجر الله، وقوارع وعيده فلا يقلع عما هو فيه.

 (ولا يتعظ منه بواعظ): ولا يجدي في حقه تذكير الله له بقصص الماضين، وقرعها بسمعه .



 (وهو يري الماخوذين علي الغرة): المبهوتين باخذ الموت علي غفلة، وهذه الكلمة قد وردت بعينها في حديث الرسول عليه السلام، حيث قال: ((اما رايتم الماخوذين علي الغرة، المزعجين بعد الطمانينة )) .

 (حيث لا اقالة ولا رجعة): لا تقال لهم عثرة، ولا يرجعون الي ما كانوا فيستدركون التوبة، ويعاجلون في الانابة.

 (كيف نزل بهم ما كانوا يجهلون): حاله ولا يخطر لاحد منهم علي قلب كنه تصوره، وهو الموت.

 (وجاءهم من فراق الدنيا): انقطاعها عن ايديهم، وزوالها عنهم.

 (ما كانوا يامنون): في امان منه واطمءنان من وقوعه.

 سءال؛ كل احد من الخلق يخاف وقوع الموت وهجومه علي اي وجه كان، فكيف قال: ما كانوا يامنون؟

 وجوابه؛ هو انه نزل اعراضهم عن الاخرة، وانهماكهم في حب الدنيا، وطلب لذاتها، وشغلهم بها بمنزلة من لا يخطر له الموت علي بال، فهو امن منه في دعة عن هجومه.

 (وقدموا من الاخرة علي ما كانوا يوعدون): من اهوالها، وعظيم ما اعد لهم من العذاب فيها.

 (فغير موصوف ما نزل بهم): فلعظم ما نزل بهم، وحل بفناءهم يستحيل في العقول وصفه، ولا يمكنها ضبطه، ولنذكر طرفا من ذلك تعريفا بحالهم:

 (اجتمعت عليهم سكرة الموت): شدته وعظمه، كما قال تعالي: {وجاءت سكرة الموت بالحق }[ق:].

 (وحسرة الفوت ): اراد انه اجتمع عليهم مصيبات سكرات الموت، وهوله وانقطاع الافءدة تحسرا عما كان منهم من التفريط، وانفاق الاعمار في غير فاءدة يعود عليهم نفعها في الاخرة.

 (ففترت لها اطرافهم): فلا يستطيعون حركة، ولا ذهابا بيد ولا رجل.

 (وتغيرت لها الوانهم): الما، وخوفا، وجزعا.

 (ثم ازداد الموت فيهم ولوجا): خالطهم مخالطة عظيمة مستولية.



 (فحيل بين احدهم وبين منطقه): فصار لا ينطق مع كمال عقله، وصحة حواسه، بان ختم علي لسانه.

 (وانه لبين اهله ينظر ببصره ويسمع باذنه): وهو لا يستطيع النطق لشدة ما نزل به.

 (علي صحة من عقله وكمال من لبه): اراد ان هذه الاشياء اعني العقل واللب، وساءر الحواس صحيحة، لا افة بها، خلا ان لسانه قد اعتقل فهو لا يستطيع كلاما، ولا يقدر عليه.

 (يفكر فيم افني عمره! وفيم اذهب دهره!): يعني انه عند نزول الموت به يفكر فيما ذكره، وفي الحديث: ((لا تزول قدم امرء حتي يسال عن ثلاث : عن عمره فيم ابلاه؟ وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيم انفقه؟ وعن علمه فيم استعمله)) ؟

 (ويتذكر اموالا جمعها): لفها من جهات متفرقة.

 (اغمض في مطالبها): تساهل في ذلك، يقال: اغمض عينه عن فلان فيم باعه منه، اذا تساهل في ثمنه، قال الله تعالي: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه }[البقرة:].

 (واخذها من مصرحاتها): مما هي صريحة في التحريم لا شك فيها.

 (ومشتبهاتها): مما يكون فيه شبهة في كونه حراما، وليس تصريحا فهي غير منفكة من هاتين الحالتين.

 (قد لزمته تبعات جمعها): مطالبها، من قولهم: تبعت الشء اذا طلبته، وعن بعض الصالحين: تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من الزهد في الدنيا، اي طلبنا ما هو اشد نفعا عنها .

 (واشرف علي فراقها): بدنو اجله، وقرب ارتحاله.

 (تبقي لمن وراءه): من الاولاد، وساءر الورثة.

 (يتنعمون فيها): بالخضم والقضم لها، وساءر اللذات.



 (ويتمنعون بها ): اما يعتزون بها عمن يريد نقصهم، وانزالهم عن مراتبهم من قولهم: امتنعت من الاسد اذا تحرزت منه، واما من المنع وهو المروءة، اي يعطونها مروءة منهم واحسانا علي غيرهم من جهتهم، واصله من المنعة وهي: العز.

 (فتكون المهناة لغيره): المهناة مصدر هناه الطعام يهناه كالمسعاة من سعي مسعاة، واكلة تهناه نقيض لما يغص به من الطعام، ولا يجري في حلقه.

 (والعبء علي ظهره): اي الثقل، وهو: الوزر يحمله علي ظهره، كما قال تعالي: {وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم }[الانعام:].

 (والمرء قد غلقت رهونه): غلق الرهن؛ اذا لم يكن يقدر صاحبه ان يفتكه لوقته المشروط، وهو يستعار لمن وقع في امر لا يرجو منه خلاصا.

 (دونها): تقصير للغاية، اي هلك من اجلها وبسببها.

 (فهو يعض يده ندامة): عض اليد جعل كناية عمن انقطعت نفسه حسرة علي الشء، وندامة علي فواته من يده، قال تعالي: {واذا خلوا عضوا عليكم الانامل [من الغيظ] }[ال عمران:].

 (علي ما اصحر له عند الموت من امره): ظهر وانكشف، من الاصحار والانكشاف، ومنه الصحراء لظهورها من الندامة والحسرة.

 (ويزهد فيما كان يرغب فيه ايام عمره): زهد في الشء وزهد عنه اذا رغب عنه، ولم يرده يعني انه بعد الموت يود انه ما ملك شيءا من الدنيا، لما يري من شدة انقطاعه عن ذلك، ووباله عليه.

 (ويتمني ان الذي كان يغبطه بها ويحسده عليها قد حازها دونه): الغبطة: ان تتمني مثل ما لصاحبك من النعمة، ولا تريد زوالها منه، والحسد: ان تريد زوالها منه اليك، واراد انه لفرط ندامته وتحسره، يود ان حاسده وغابطه استوليا عليها، ولم ينل منها شيءا.



 (فلم يزل الموت يبالغ في جسده): باذهاب الحياة منه، والاستيلاء علي بطلانها قليلا قليلا.

 (حتي خالط سمعه ): اتصل به فابطله.

 (فصار بين اهله): حفدته، واقاربه ملقي بينهم.

 (لا ينطق بلسانه): لانه قد ختم عليه.

 (ولا يسمع بسمعه): لانه قد بطل بالموت.

 (ويردد طرفه في وجوههم): يقلب عينيه ذهابا في كل جهة من القلق والحيرة، كما قال تعالي: {تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت }[الاحزاب:].

 (يري حركات السنتهم): بعينيه التفاتهما.

 (ولا يسمع رجع كلامهم): لذهاب سمعه، ورجع الكلام: جوابه.

 (ثم ازداد الموت التياطا به): التصاقا بحواسه وجميع بدنه.

 (فقبض بصره كما قبض سمعه): وانما اخر قبض البصر؛ لانه لابد من مشاهدة الملاءكة، وهواخر اوقات الدنيا.

 (وخرجت الروح من جسده): للمتكلمين من علماء الدين خبط عظيم في بيان ماهية الروح ومحله، وكيفيته، وللفلاسفة ايضا، وليس يتعلق به غرض ديني.

 (فصار جيفة بين اهله): يعاف قربه، وتستقذر مخالطته.

 (قد اوحشوا من جانبه): من الجانب الذي يليه، وهي: المخالطة والمباشرة.

 (وتباعدوا من قربه): فرقا منه ووحشة.

 (لا يسعد باكيا): بان يقول له: سعديك.

 (ولا يجيب داعيا): بان يقول له: لبيك؛ لانه يندبه باحسن اوصافه، ويناديه بارحم اسماءه، واحقها بالاجابة.

 (ثم حملوه): اقلوه علي ظهورهم من غير حركة ولا نطق.

 (الي محط في الارض): الي موضع الحط، والا ستقرار من بعض الارض، وهي: البراري والامكنة الخالية.

 (واسلموه فيه الي عمله): خلوا بينه وبينه مستسلما منقادا، لا حاءل في ذلك.



 (وانقطعوا عن رءيته ): لتغييبهم له بين اطباق التراب، فلا يمكن ادراكه.

 (حتي اذا بلغ الكتاب اجله): الحد الذي قدره الله للدنيا، واذن بانقطاعها وزوالها.

 (والامد مقاديره): مقدارالساعة ووقتها، وزمان القيامة واوانها.

 (والحق اخر الخلق باوله): في الموت والافناء، او في الابتداء والانشاء.

 (وجاء من امر الله ما يريد ): مما نفذ في علمه، وسبق به قضاءه وحكمه.

 (من تجديد خلقه): خلقهم مرة ثانية واعادتهم.

 (اماد السماء): ماد الشء اذا تحرك واضطرب.

 (وفطرها): شقها بنصفين، وازال نظامها والتءامها، كما قال تعالي: {اذا السماء انفطرت }[الانفطار:].

 (وارج الارض): حركها بعنف وشدة.

 (وارجفها): الرجفة هي: الزلزلة، ورجف اذا تحرك واضطرب، وسمي البحر رجافا لكثرة اضطراب امواجه.

 (وقلع جبالها): عن اصولها ومنابتها، واضاف الجبال اليها لما لها من الاختصاص بها؛ لانها خلقت تسكينا لاضطراب الارض كما سبق تقريره في كلامه.

 (ونسفها): نسف البعير الكلا اذا قلعه.

 (ودك بعضها بعضا): اي جعلها مستوية من غير انشاز ، كما قال تعالي: {فيذرها قاعا صفصفا }[طه:] واراد اما دك الله بعضها ببعض، فيكون الله هو الفاعل، واما دك بعضها بعضا فيكون البعض هو الفاعل، وكله محتمل، وكل ذلك بفعل الله واوامره.

 (من هيبة جلاله): من اجل جلاله الذي يهابه كل مخلوق.

 (ومخوف سطوته): التي لاقدرة لاحد بها، ولا يستطيع دفعها.

 (واخرج من فيها): من جميع المخلوقات كلها، من انواع الحيوانات وغيرها.

 (فجددهم بعد اخلاقهم): فسوي صورهم كما كانت، بعد ان كانوا ترابا.

 (وجمعهم بعد تفريقهم ): ولاءم بين اجزاءهم بعد ذهابها في الارض وتفتيتها .



 (ثم ميزهم): جعلهم متميزين، لا يلتبس شء من احوالهم عليه، ولا يخفي من امورهم شء.

 (لما يريد من مسالتهم عن الاعمال): حسنها، وقبيحها، واخلاصها، ومشوبها، وخيرها، وشرها.

 (وخفايا الافعال ): والاعمال المخفاة التي اخفاها اهلها، وظنوا انه لايعلمها، كما قال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم } [الزخرف:]، او التي اضمروها في قلوبهم عن غيرهم.

 (وجعلهم فريقين): اولياء من المءمنين، واعداء من الفاسقين والكافرين.

 (انعم علي هءلاء): بالثواب العظيم، والدرجات العالية.

 (وانتقم من اولاء ): بالعقاب الطويل، والنكال.

 (فاما اهل الطاعة ): من اهل الايمان، والاعمال الصالحة.

 (فاثابهم بجواره): جعل ثوابهم اسكانهم بالقرب من رحمته.

 (وخلدهم في داره): وجعل وقوفهم فيها لا انقطاع له ولا اخر لحصوله.

 (حيث لا يظعن النزال): جمع نازل، اي حيث لا ينقل من نزل فيه.

 (ولا يتغير بهم الحال): الحال يذكر ويءنث، واراد انه لايزول ماهم فيه من النعيم المقيم.

 (ولا تنوبهم الافزاع): تصيبهم المصاءب التي يفزع منها ويخاف.

 (ولا تنالهم الاسقام): لبعدهم عن الالام بالصحة فلا تصلهم بحال.

 (ولا تعرض لهم الاخطار): الخطر: هوالاشراف علي الهلاك.

 (ولا تشخصهم الاسفار): شخص من مكانه اذا فارقه ، واراد انهم لا يسافرون لغرض من الاغراض، فهم باقون في اماكنهم مستقرون فيها، فهذه حال اهل الطاعة من المءمنين.

 (واما اهل المعصية): الذين فعلوها، وتلبسوا بها.

 (فانزلهم شر دار): لما اعد لهم فيها من الويل، فلا شر الا هو فيها، فلهذا كانت شر دار.



 (وغل الايدي الي الاعناق): بان جعلها مشدودة اليها، فلا يستطيعون تصرفا بها، كما قال تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل }[غافر:].

 (وقرن النواصي بالاقدام): كبهم فيها بان ضم النواصي الي الاقدام وشدها، كما قال تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام }[الرحمن:].

 (والبسهم سرابيل القطران): وهو شء يستخرج من اشجار كثيرة، واعظمها شجر العرعر، كما ان النار تستخرج من كل عود، واعظمها في ذلك المرخ والعفار، قال:

 في كل عود قبس ونار

 واستمجد المرخ والعفار

 يطلي به الابل فيحرق الجرب بحره وشدة لذعه، وهو اسود اللون منتن الراءحة، من شانه اسراع النار فيه، وربما يستصبح به، فيطلي به جلود اهل النار ووجوههم، حتي يكون طلاءه في حقهم كالسرابيل، وهي: القمص لتجتمع عليهم من ذلك مصاءب والام كثيرة: لذع القطران وحرقته، واسراع النار فيه، واللون الوحش، والراءحة الخبيثة، مع ان ما بين القطرانين من التفاوت والبعد، شء لا يمكن ادراكه، ولا يعقل وصفه.

 (ومقطعات النيران): اراد انهم قطعت لهم ثياب من النيران، كما قال تعالي: {قطعت لهم ثياب من نار }[الحج:].

 (في عذاب قد اشتد حره): اي هذه حالهم، وصفتهم مقيمون في عذاب شديد الحر، لاغاية لوصفه.

 (ونار قد اطبق علي اهله): الغرض بالنار ها هنا هو العذاب، ولهذا ذكر ضميرها، ولو اراد ها لقال: اطبقت، واراد باطباقها اغلاقها علي اهلها، كما قال تعالي: {انها عليهم موصدة }[الهمزة:] اي مغلقة.



 (في نار لها كلب ولجب): الكلب: التكلب والشدة، واللجب بالتحريك هي: الاصوات العظيمة.

 (ولهب ساطع): عالي لشدة حركته وتلهبه.

 (وقصف هاءل): القصف: الكسر، وقصف العود اذاكسره؛ لانها تقصف كل شء اي تكسره، واراد ان قصفها للاشياء يهول من ابصره، اي يفزعه لشدته.

 (لا يظعن مقيمها): عما هو فيه من عذابها، والظعون هو: الانتقال.

 (ولا يفادي اسيرها): يستخلص بفداء وان عظم خطره.

 (ولا تفصم كبولها): الكبول: القيود، واراد انها لا تزال عن ارجلهم بالقطع.

 (لا مدة للدار): لانهاية لعذابها، ولاغاية لانقطاعهم عنها.

 (فيفني ): فيكون له انقضاء وغاية وانتهاء.

 (ولا اجل لهم ): وقت مءجل من اعمارهم.

 (فيقضي): عليهم بالموت، فهذه معرفة حال اهل الدارين.

 اللهم، بكرمك الواسع ورحمتك العظيمة، نسالك الفوز برضوانك، والاجارة من عذابك يا اكرم الاكرمين.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ان افضل ما توسل به المتوسلون الي الله تعالي): التوسل هو: التقرب، واراد ان اقرب ما تقرب به المتقربون الي الله تعالي.

 (الايمان به وبرسوله): فان ذلك اول الاسلام وجودا، واعلاه حالة واكثره ثمرة؛ لان العلم بالله تعالي والتصديق به والعلم بحال رسوله؛ هما الاصل والقاعدة في المعارف الدينية، والوظاءف الشرعية، فلايعقل ايمان من دون ذلك؛ لان ساءر العلوم الالهية من الصفات والافعال والسلوب، والاضافات التي يجب اضافتها الي الله تعالي ونفيها عن ذاته، متفرع علي معرفة ذاته، وهكذا الاعمال الشرعية وجميع الامور الاخروية، متفرعة علي صدق الرسول، فلهذا كان العلم بالله تعالي والتصديق به وبرسوله؛ هما الاصلان من اصول الديانة .

 (والجهاد في سبيله): وهما جهادان: جهاد بالحجة، وهو احياء العلوم بالتدريس، واستنهاض الحجج علي المخالفين للدين، وجهاد بالسيف وهو قتل اهل الكفر، وساءر المنكرين للتوحيد وجميع الملل الكفرية.

 (فانه ذروة الاسلام): ذروة كل شء اعلاه وافضله.

 (وكلمة الاخلاص): وهي لا اله الا الله، وانما سماها كلمة الاخلاص ؛ لان من قالها عن علم ودراية، وشرح بها صدره، فانها دالة علي كونه مخلصا لله بالتوحيد والالهية، لانه نفي كل الهية واثبتها لله تعالي خالصة، ولها اسماء كثيرة، وهي: الكلمة الطيبة ، كقوله تعالي: {مثلا كلمة طيبة }[ابراهيم:]، وهي: العروة الوثقي ، كقوله تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي }[البقرة:]) وهي: كلمة التوحيد، الي غير ذلك من الاسماء .



 (فانها الفطرة): اشارة الي قوله تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها }[الروم:] فانه خلقها، اعني العقول قاضية له بالوحدانية، وشاهدة له بالربوبية .

 (واقام الصلاة): الاتيان بها وتاديتها علي التمام لاركانها، والخشوع فيها.

 (فانها الملة): اي الدين، واراد ان كل ما اتي بها فهو باق علي الدين مستمر عليه، كما قال عليه السلام: ((الصلاة عماد الدين، فمن هدمها فقد هدم الدين )) ، وقال: ((بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة )) .

 (وايتاء الزكاة): وتاديتها علي الحقوق المفروضة، في الزروع والاموال والمواشي.

 (فانها فريضة واجبة): علي كل مسلم ممن كان حاءزا لما تجب فيه من الاموال.

 (وصوم شهر رمضان): والامساك عما يكون مفطرا من الماكولات والوقاع.

 (فانه جنة من العقاب): حجاب عنه لما فيه من رضاء الله واسخاط الشيطان، ولهذا قال عليه السلام: ((الصوم لي وانا اجزي به )) ، وفي حديث اخر: ((من صام شهر رمضان صابرا محتسبا لله تعالي دخل الجنة )) .

 (وحج البيت واعتماره): والاتيان بهذه المناسك في الحج والعمرة علي ما هي مشروعة فيهما جميعا.

 (فانهما ينفيان الفقر): عمن اتي بهما علي وجوههما.

 (ويرحضان الذنب): يزيلانه من رحض الدرن، اذا ازاله عن يده، فهذه جملة شراءع الاسلام قد اشار اليها عليه السلام، كما اشار اليها الرسول بقوله: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج الي بيت الله الحرام، وصوم شهر رمضان)) .



 (وصلة الرحم): وصلة من كان بينه وبينه قرابة، بالزيارة والمواساة وما يمكن من انواع الصلة، كقوله عليه السلام: ((بلوا ارحامكم ولو بالسلام )) ، فهو ادني ما يوصل به الرحم، وقال عليه السلام: ((يقول الله تبارك وتعالي: الرحم اشتققت اسمها من اسمي ، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته)) .

 (فانها مثراة في المال): المثراة: مفعلة من ثري المال اذا كثر وفشا، قال علقمة :

 يردن ثراء المال حيث علمنه

 وشرخ الشباب عندهن عجيب

 (منساة في الاجل): المنساة: مفعلة من النسيان وهو خلاف الذكر، كما قال الله تعالي: {نسوا الله فنسيهم }[التوبة:].

 سءال؛ كيف قال في صلة الرحم: انها مثراة ومنساة، والارزاق والاجال مقدرة لا يزاد فيها ولا ينقص، وكلامه يدل [علي] خلاف ذلك؟

 وجوابه؛ من وجهين:

 اما اولا: فيحتمل ان الله لا يرزقه هذا الرزق، ولا يءخره الي هذا الاجل الا بشرط صلته الرحم، ولا يستحقه الا بذلك.

 واما ثانيا: فيحتمل ان يقال: ان الاجال والارزاق لا نقص فيها ولا زيادة، ولكنه اذا وصل رحمه جعل الله له من الالطاف الخفية في اعمال صالحة وتقربات متقبلة مالولم يصلها لكان لا تحصل له تلك الافعال الا في اعمار طويلة فتكون منساة الاجل متاولة علي ماقلناه، وهكذا فان الله تبارك وتعالي يبارك له فيما رزقه من الارزاق واعطاه منها اذا وصل رحمه، ما لو لم يصلها لكان لا يحصل ما حصل الا باموال كثيرة، فتكون المنساة في الاجال، والمثراة في الاموال متاولتين علي ما قلناه.

 (وصدقة السر فانها تكفرالخطيءة): اي تمحوها وتبطلها.

 (وصدقة العلانية فانها تدفع ميتة السوء): وكان الرسول عليه السلام يعوذ بالله من ميتة السوء.



 (وصناءع المعروف فانها تقي مصارع الهوان): انقلاب الحال وتغيره، ((وكان عليه السلام يعوذ بالله من الحور بعد الكور)) ، وهو النقصان بعد الزيادة.

 (افيضوا في ذكر الله): اكثروا منه، من قولهم: فاض الحوض اذا كثر ماءه.

 (فانه احسن الذكر): كما قال تعالي: {ولذكر الله اكبر }[العنكبوت:].

 (وارغبوا فيما وعد المتقين): في قوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار... }الي اخر الاية[محمد:]، وقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين }[ال عمران:] وهم الذين اتقوا الله تعالي، وراقبوه في جميع احوالهم في السر والعلانية.

 (فان وعده اصدق الوعد): من حيث كان حكيما، لا يجوز عليه الكذب في وعده.

 (واقتدوا بهدي نبيكم): سنته، وطريقه التي قررها لكم.

 (فانه افضل الهدي): لانه عليه السلام افضل الانبياء قدرا، واوسعهم صدرا واسهلهم شرعا، واوضحهم طريقة، كما قال: ((بعثت بالحنيفية السمحة )) .

 (واستنوا بسنته): اسلكوا علي طريقته، اخذا لها من سنن الطريق.

 (فانها اهدي السنن): اعظمها بيانا، واكثرها دلالة علي الخير.

 (وتعلموا القران ): اقراوه، وفي الحديث: ((مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها)) .

 (فانه ربيع القلوب): تحيا به القلوب كما تحيا الارض بالربيع، او انها تظهر انوارها به كما تظهر انوار الارض عند الربيع، وهي استعارة بديعة راءقة.

 (واستشفوا بنوره): اطلبواالشفاء منه، لما نزل بكم من الادواء في الدين والعاهات.



 (فانه شفاء الصدور): عن الشك والريب، والوسوسة.

 (واحسنوا تلاوته): بتقويم الاحرف، واخراجها عن مخارجها وتحسين الاصوات، وسلامته عن اللحن.

 (فانه انفع القصص): ادخلها في النفع والاعتبار، لما فيها من الاتعاظ بالقرون الماضية، والقصص فيه روايتان: بكسر القاف جمع قصة اي انه انفع الروايات المقصوصة، وبفتح القاف اما مصدر بمعني الاقتصاص، واما اسم عن مصدركانه قال: انفع الاخبار واعلاها حالا.

 (وان العالم): بالدين واحكام الشريعة، وغير ذلك من العلوم.

 (العامل بغير علمه): المخالف لما يعلمه من ذلك ولما امر الله به.

 (كالجاهل): لان علمه غير نافع له كما ان الجاهل حاله ذلك.

 (الحاءر): المتحير في طريقه لايهتدي لسلوكها.

 (الذي لا يستفيق من جهله): اي لاينهض من عثارجهله، من قولهم: فاق واستفاق من مرضه وسكره.

 (بل): اضراب عما ذكره من وصف العالم الذي لا يعمل بعلمه، ودخول في نوع اخر من صفاته مبالغة في ذلك، ونعتا لفعله وتسجيلا علي صنيعه.

 (الحجة عليه اعظم): لمخالفته لما يعلم من ذلك؛ لان الجاهل ربما عذر، فاما العالم فلاعذر له في ذلك، فلهذا كان محجوجا عند الله تعالي.

 (والحسرة له الزم): التلهف علي ما فاته من العمل بعلمه اكثر لزوما له.

 (وهو عند الله الوم): اكثر لوما، والام الرجل اذا فعل فعلا يلومه الناس عليه ويمقتونه.

 ثم اطال في ذكر حال الرسول وبيان اوصافه بقوله:

 (قد حقر الدنيا وصغرها): التحقير من الحقارة، والتصغير من الصغار، وهو مبالغة في كثر ذلك وزيادته، واراد انه استرذلها في كل احوالها واحواله.

 (واهون بها وهونها): اهون بها، اي صار ذاهون بها وتحقير لحالها، وهونها: اي جعلها هينة عنده.



 سءال؛ اراه ها هنا عدي احد الفعلين بنفسه، والاخر عداه بحرف الجر، وكلاهما فيه حرف التعدية، فما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان الهمزة في اهون بها ليست حرف تعدية، وانما هي للدلالة علي صيرورة الشء ذا كذا كما قالوا: احرب الرجل اذا صار ذا حرب في ماله، والام واراب اذا صار ذا لوم وريب، فلهذا وجب تعديته بحرف الجر، كما قال تعالي: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن [وجاء بكم من البدو] }[يوسف:].

 (وعلم ان الله تعالي قد زواها): طواها وقبضها.

 (عنه اختبارا): اما من الاختبار وهو الا متحان، واما من الاختيار وهو الاصطفاء، وكلاهما حاصل في حقه صلي الله عليه واله، فان الله تعالي ما طواها في حقه الا كرامة له بالامتحان، ليعظم الاجر وترتفع المنزلة له عند الله، واما من اجل اصطفاء الله له وتشريفا له عن التضمخ بها والتعلق بهدابها .

 (وبسطها لغيره): تمكن من لذاتها والتنعم فيها غيره من ساءر المخلوقين.

 (احتقارا): اما لان خطرها حقير، و(( لو كانت الدنيا تسوي عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة))، واما لمن اعطيت اياه فيشتغل بها، ويلهو عن الطاعة فيستحقر حاله عند الله، من اجل تعلقه بها وانهماكه في حبها.

 (فاعرض عن الدنيا بقلبه): لهوانها عليه، وانقطاع نعيمها.

 (وامات ذكرها عن نفسه): فهو لا يذكرها بلسانه، ولا يخطرها علي قلبه.

 (واحب ان تغيب زينتها عن عينه): اما بان يغيبها الله فيكون الفعل مبنيا لما لم يسم فاعله، واما ان يغيبها هو عن عينه فيكون مبنيا لما سمي فاعله .

 (لكيلا يتخذ منها رياشا): الرياش هو: اللباس الفاخر.



 (ويرجو فيها مقاما): اي اقامة او لبثا في موضع الاقامة، وعلي هذا يكون المقام موضع الاقامة.

 (بلغ عن ربه): ما ارسله به من الشراءع، والاحكام، ووصف امر الاخرة.

 (معذرا): بالغا في الاعذار كل غاية.

 (ونصح لامته): بالغ في النصيحة من كل جهة.

 (منذرا): عن العقوبات العظيمة، والنكالات الشديدة.

 (ودعا الي الجنة مبشرا ): الي ما يكون موصلا الي الجنة، من الاعمال الصالحة بتعريفها، والحث علي الاتيان بها.

 (نحن شجرة النبوة): وهذا من الاستطرادات العجيبة، وقد نبهنا عليها في مواضع كثيرة من كلامه، فبيناه يتكلم في وصف الرسول في ذم الدنيا واهمالها، اذ خرج الي ذكر نفسه واولاده، ومعني شجرة النبوة اما عاما واراد به شجرة ابراهيم واسماعيل، واما اراد نبوة الرسول وهو عبد المطلب، والشجرة هي: اصل ذلك الشء، والاقرب ان مراده شجرة الرسول عليه السلام، واراد انه هو والرسول من شجرة واحدة اخذا.

 (ومحط الرسالة): المحط: مكان الحط والوضع، اي حيث تكون الرسالة موضوعة.

 (ومختلف الملاءكة): اي حيث [كان] مكان اختلاف الملاءكة، وهذا ظاهر فان جبريل وغيره من الملاءكة، كانوا يختلفون في حجرات الرسول وبيوته كلها.

 (ومعادن العلم): التي يءخذ منها، كمعادن الذهب والفضة.

 (وينابيع الحكمة ): ينبوع الماء هو: تفجره.

 (ناصرنا ): بقلبه ولسانه ويده.

 (ينتظرالرحمة): وهو ارادته لنفعه، واكرامه له.

 (ومبغضنا): من يريد نزول الضرر بنا.

 (وعدونا): المجانب لنا، والمظهرللعداوة.

 (ينتظرالسطوة): من الله تعالي، وهي: المعاجلة بالعقوبة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (اما بعد، فاني احذركم الدنيا): التحذير: التخويف؛ لان فجعاءها متوقعة، وحوادثها منتظرة، فاذا هي اخلق الاشياء بان يحذر منها اي يخاف.

 (فانها حلوة): في فم ذاءقها.

 (خضرة): في عين من ابصر اليها تعجبه بنضارتها.

 (حفت بالشهوات): اي ان الشهوات محيطة بها من جميع جهاتها، والمحفوف المستدارحوله فلا جانب منها الا وهو مشتهي.

 (وتحببت بالعاجلة): اراد انها محبوبة لما فيها من العاجل، وخلقت النفوس علي ايثارالعاجل وترك الاجل.

 (وراقت بالقليل): راق الشء يروق اذا كان معجبا، واراد ان اعجابها قليل لما يتبعه من الانقطاع عنها، وبطلان لذاتها.

 (وتحلت بالامال): واراد ان حلاوتها انما ظهرت بالامور المءملة منها في المستقبل، فانها هي التي حلتها، فلهذا تهالك الناس في حبها وطلبها.

 (وتزينت بالغرور): اي ان زينتها لم تكن الا بالاغترار في حالها، فلو عقل حالها وانقطاعها ما اغتربها مغتر، ولكنها غرتهم فتزينت بذلك لهم.

 (لا تدوم حبرتها): نعيمها، وسرورها.

 (ولا تءمن فجيعتها ): اي ليسوا منها علي ثقة؛ في انها تفجعهم في انفسهم واموالهم كلها، بالموت في الانفس والزوال في الاموال.

 (غرارة): بالغة في الغرر كل غاية.

 (ضرارة): لا تقصر عن الضرر في كل احوالها.

 (حاءلة): تتقلب باهلها من حال الي حال، ولله در من قال:

 دع المقادير تجري في اعنتها

 واصبر فليس لها صبر علي حال

 يوما تريك خسيس القدر ترفعه

 فوق السماك ويوما تخفض العالي

 (زاءلة): بيناك تراها حاصلة لفريق اذا تولت عنهم وادبرت.

 (نافدة): من النفاد، وهو: الهلاك.



 (باءدة): وهو التغير؛ لانها تبيد اهلها اي تزيلهم.

 (اكالة): كثيرة الاكل، واكلها اذهابها لاهلها، بمنزلة البهيمة الاكولة.

 (غوالة):كثيرة الخدع، والمكر باهلها.

 (لا تعدو اذا تناهت الي امنية اهل الرغبة): الامنية: ما يتمناه الانسان، ويود حصوله.

 (والرضاء بها): اي واهل الرضاء بها، والمعني في هذا انها لاتجاوز وان بلغت كل غاية عند من رضي بها، ورغب فيها وتمناها، وجد واجتهد في التنافس فيها.

 (ان تكون كما قال الله تعالي): اي يكون حالها مشبها لما وصفه الله تعالي بقوله:

 ({كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما... }الي اخر الاية [الكهف:]): فهي لاتعدو هذا التشبيه، وهذا التشبيه من التشبيهات المركبة فشبه الله الدنيا في سرعة انقضاءها، وانقراض نعيمها وزواله بعد اقباله وغضارته وحسنه، بحال نبات الارض عند نزول المطر عليه ، واختلاطه بها، فالتف بسببه وتكاثف، واخضر واورق ، ثم صار بعد ذلك هشيما محطوما مكسرا، تفرقه الريح في كل جانب حتي لايبقي له اثر،كان لم يكن، وقد اكثر الله تعالي تمثيل الدنيا بالزرع في غيراية من كتابه، لما يظهر في اول حالها من رونقها، وطلاوتها وحسنها، وسرعة تغيرها، ونفادها وزوالها.

 (لم يكن امرء فيها في حبرة): نعيم وسرور.

 (الا اعقبته): علي الفور والسرعة .

 (بعدها): بعد الحبرة.

 (عبرة): اما اعتبار بتغيرحالها واتعاظ، واما انسكاب دمعة، لما يعتري من احزانها والامها.

 (ولم يلق من سراءها بطنا): اي يلاقي، والسراء هي: المسرة.

 (الا منحته من ضراءها ظهرا): المنحة: العطية، ومنحه اذا اعطاه.



 (ولم تطله فيها ديمة رخاء): الديمة هي : المطر الداءم.

 (الا هتنت عليه مزنة بلاء): المزن: [علي وزن فعل] هو السحاب، وهتنت اذا امطرت، واراد في هذا كله انه لا يكون فيها خير الا وتعقبه شر، يكون مثله او يزيد عليه.

 (وحري اذا اصبحت له متنضرة): الحري: هو الحقيق بالشء، والمتنضر: كثير النضارة والحسن.

 (ان تمسي له متنكرة): لما يلحق فيها من التغير في الاحوال، حتي ينكرها من عرفها.

 (وان جانب منها اعذوذب واحلولي): افعوعل لا يرد الا للمبالغة فيما هو فيه، وجانب مرفوع علي اضمار فعل يفسره ما بعده، من حيث كان حرف الشرط لا يليه الا الافعال.

 (امر منها جانب فاوبي!): اي امرض من الوباء، وهو: المرض، وارض وبية.

 (لاينال امرء من غضارتها رغبا): الغضارة هي: الحسن والاعجاب، والرغب: ما يرغب فيه من الاشياء، وهو بمعني مفعول اي مرغوب، كالنقص بمعني المنقوص، ويحتمل ان يكون مصدرا بمعني الرغبة، كقوله تعالي: {رغبا ورهبا }[الانبياء:] اي رغبة ورهبة.

 (الا ارهقته من تواءها تعبا): الارهاق: الاغشاء، ارهقته كذا اذا اغشيته اياه، والتوي: الهلاك، والتعب: نقيض الراحة وضدها.

 (ولا يمسي منها في جناح امن): ذكر الجناح استعارة، كما قال تعالي: {واخفض لهما جناح الذل }[الاسراء:].

 (الا واصبح علي قوادم خوف): القوادم: جمع قادمة من الطير، وهي مقاديم ريشه، وهن عشر في كل جناح.

 (غرارة): لكل من ركن اليها، واطمان الي شهواتها .

 (غرور): كثيرة الغرور باهلها.

 (ما فيها): طرفها وعجاءبها، اي انها هي الغارة لمن انخدع بها.

 (فانية): منقضية زاءلة.



 (فان من عليها): زاءل غير باق، كما قال تعالي: {كل من عليها فان }[الرحمن:].

 (لا خير في شء من زادها ): لذهابه، وانقطاعه عن صاحبه.

 (الا التقوي): فانها باقية نافعة لصاحبها.

 (من اقل منها): من جمع حطامها، وادخار نفاءسها، وانفقها لوجه الله، وابتغاء مرضاته.

 (استكثر مما يءمنه): من الثواب، ورضوان الله، والسلامة من عقاب الله والامن منه.

 (ومن استكثر منها): بجمع حطامها، وادخارها.

 (استكثر مما يوبقه): يهلكه؛ لان الاكثار منها اشتغال بجمعه، وغفلة عن الاخرة، وهذا هو نهاية الهلاك.

 (وزال عما قليل عنه): اما بتفرقه عن يده بالتلف، والاجتياح بضروب الافات، واما بالموت عنه والانقطاع.

 (كم واثق بها قد فجعته): كثير لا يمكن احصاءه ممن اطمان اليها، قد فجعته: اوجعته بمصاءبها وحوادثها.

 (وذي طمانينة اليها): اتكال واستناد.

 (قد صرعته): وضعته لجنبه، اما حقيقة بالموت بوضعه في لحده لجنبه، واما مجازا بادبارها عنه وغلبتها عليه في كل احواله.

 (وذي ابهة): عظمة وتكبر.

 (قد جعلته حقيرا): الحقارة هي: الصغار والقماءة .

 (وذي نخوة): سلطان ورفعة.

 (قد ردته ذليلا!): بعد عزه وفخره الذي كان فيه من قبل.

 (سلطانها): عزها وملكها.

 (دول): جمع دولة بفتح الفاء في الحرب، وبضمها في المال، وجمعها دول، اي تتداول مرة لهذه ومرة لذاك.

 (وعيشها): العيشة: الحياة، والعيش: ما يعاش به، والمصدر منه معاشا ومعيشا، قال الله تعالي: {فهو في عيشة راضية }[الحاقة:].

 (رنق):كدر.

 (وعذبها): وما يستحسن منها، ويعجب منه من لذاتها.

 (اجاج): الاجاج: المالح، قال الله تعالي: {وهذا ملح اجاج }[الفرقان:].



 (وحلوها صبر): وما يحلو منها فهو في الحقيقة مر يشبه مرارة الصبر.

 (وغذاءها سمام): وما يصلح الجسد منها من الاغذية فهو سم قاتل، وجمعه سموم وسمام.

 (واسبابها رمام): الرمة بضم الراء هي: قطعة الحبل، والرمة: العظم البالي، واراد ما يتعلق منها من ساءر التعلقات، فهو واهي منقطع لاقوة له، بمنزلة العظم الذي يتفتت من البلاء لضعفه.

 (حيها): من كان فيها من اهلها.

 (بعرض موت): اي يعرض له الموت عن قرب.

 (وصحيحها): ومن كان فيها علي منهاج الصحة والاستقامة فهو لا محالة.

 (بعرض سقم): تعرض له الاسقام علي القرب.

 (ملكها مسلوب): من صاحبه يسلب عنه، اما بالموت، واما بان يقهره غيره عليه وياخذه.

 (وعزيزها مغلوب): ومن كان عزيزا فيها من اهلها، فهو عن قريب يغلب ويقهر.

 (وموفورها منكوب): النكب: الميل في الشء، والنكبة: واحدة من نكبات الدهر، وارادهاهنا وما يتوفر فيها من اهل اومال، فهو عن قريب اما ماءل زاءل عن استقامته، واما بصدد الاصابة له من نكبات الدهر.

 (وجارها): ومن كان سا كنا فيها مجاورا لها.

 (محروب): اي مسلوب من جميع ما في يده من خيرها، يقال: حربته ماله اذا سلبته اياه.

 (الستم في مساكن من كان قبلكم): استفهام من جهة من يعلم حقيقة الامر في ذلك، واراد فيه التقرير كالاستفهامات الجارية في كتاب الله تعالي،كقوله: {الم نشرح لك صدرك } [الشرح:]، {الم يجدك يتيما فاوي }[الضحي:] وغير ذلك، واراد جميع القرون الماضية، والامم الخالية.

 (كانوا اطول اعمارا): نفس في اعمارهم امادا متطاولة.



 (وابقي اثارا): وكانوا في غاية القوة فبقيت اثارهم، وهذا ظا هر في زماننا هذا، فانا نجد امكنة فيها اثار عظيمة، مثل (بينون) و(براقش) وغيرهما، مما لايقدر علي مثله في هذه الازمنة.

 (وابعد امالا): ولولا بعد امالهم وتطاولها؛ لما اثرواهذه الاثار،فانها تصلح ان تكون اثارا لمن يخلد .

 (واعد عديدا): اي وهم اكثر عديدامن غيرهم، واعظم كثرة.

 (واكثف جنودا): تكاثف السحاب اذاركب بعضه بعضا، واراد ان الجنودكثيرة يركب بعضها بعضا لعظمها.

 (تعبدوا للدنيا): خضعوالها، وذلوا لخدمتها.

 (اي تعبد): ذلا لايمكن وصفه، ولايمكن الاحاطة بكنهه، واستفهم عن حاله ليدل علي انه غير معلوم.

 (واثروا الدنيا اي ايثار): اثرته بكذا اذا اوليته اياه، وجعلته احق به، واراد انهم اثروها بالاقبال عليها، والعمارة لها والاخلاد اليها، والطمانينة فيها.

 (ثم ظعنوا عنها): ارتحلوا.

 (بغير زاد مبلغ): تشبيها لحالهم بمن يقطع مفازة لا انس فيها، وليس معه زاد يبلغه فانه يهلك لامحالة عطشا وجوعا، وهءلاء قد عدموا التقوي وهي الزاد علي الحقيقة، فهم هالكون لا شك في ذلك.

 (ولا ظهر قاطع): ولارواحل معهم يقطعون بها هذه المفاوز.

 (فهل بلغكم): اتاكم في القصص، والاخبار الما ثورة عنهم، واحاديث قصص اخبارهم.

 (ان الدنيا سخت لهم نفسا): السخاء هو: الجود والبذل، اي ان الدنيا جادت نفسا لهم.

 (بفدية): فيفدونها عما اوقعته بهم من الفجاءع والتغيرات.

 (او اغاثتهم بمغوثة ): فيما نابهم وغير احوالهم.

 (او احسنت لهم صحبة!): فيما بقيوا من ايامها، وتنفسوا في مهلتها.

 (بل): اضراب عما ذكره اولا من صنع الدنيا باهلها، ودخول في وصف اخرتها باهلها.



 (ارهقتهم بالفوادح): اي اغشتهم، والحقتهم بالامورالفادحه، اي المثقلة، من قولهم: فدحه الدين اذا اثقله، وفي الحديث: ((وعلي المسلمين الا يتركوا مفدوحا في فداء ولا عقل )) وامر فادح: اذا بهظ واثقل صاحبه.

 (واوهنتهم بالقوارع): الوهن: الضعف، قال تعالي: {اني وهن العظم مني }[مريم:] اي واضعفتهم بالمصاءب التي تقرعهم، كما قال تعالي: {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم }[الرعد:].

 (وضعضعتهم بالنواءب): ضعضعه اذاهدم بناءه الي الارض، وضعضعه الدهر اذا خضع وذل، وفي الحديث: ((ما تضعضع امرء لاخر يريد [به] عرض الدنيا الا ذهب ثلثا دينه )) قال ابو ذءيب:

 وتجلدي للشامتين اريهم

 اني لريب الدهر لا اتضعضع

 والنواءب جمع ناءبة، وهو: مايحدث من مصاءب الدهر.

 (وعفر تهم المناخر ): عفره بالتراب تعفيرا، اذا مرغه فيه، واراد انها مرغتهم في التراب ووضعت مناخرهم فيه ، والمنخر بفتح الميم: ثقب الانف، وقد تكسر اتباعا لكسر الخاء.

 (ووطءتهم بالمناسم): المنسم: واحد المناسم، وهومن البعير بمنزلة الحافر من الفرس، والقدم من الانسان، والظلف من البقر والغنم.

 (واعانت عليهم ريب المنون): المنون: المنية، وريب المنون: حوادث الدهر، اي كانت الدنيا عليهم عونالحوادث الدهر في تغيير احوالهم، وتعفية اثارهم.

 (فقد رايتم): اماعاينتم بابصاركم، واما علمتم بقلوبكم، وسماعكم لاخبار الماضين قبلكم.

 (تنكرها): تغيرها الي صورة مجهولة لاتعرف.

 (لمن دان لها): اطاعها، من قولهم: دان له اذا اطاعه في امره.



 (واثرها): من قولهم: اثرت فلانا علي نفسي، اذا جعلته اولي منها.

 (واخلد اليها): اخلد الي فلان اذا ركن اليه في اموره.

 (حتي ظعنوا): حتي متعلقة برايتم، اي قدرايتموهم في هذا الوقت، وهو وقت الانتقال:

 (عنها لفراق الابد): الذي لايرجي له اجتماع ابدا.

 (هل زودتهم الا السغب): الا الجوع، كما قال تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة }[البلد:] والاستثناء ها هنا يحتمل ان يكون متصلا بما قبله، اي ما زودتهم [شيءا الا جوعا قاطعا لافءدتهم، ويحتمل ان يكون منقطعا، اي ما زودتهم] من معايشها الا الجوع، والمعني انها مازودتهم شيءا يعاش به؛ لان الجوع كان زادهم، وهو في ظاهره مفرغ ، ولهذا كان محتملا للاتصال والانقطاع، كما اشرنا اليه.

 (او احلتهم الا الضنك): الضيق، قال الله تعالي: {معيشة ضنكا }[طه:].

 (او نورت لهم الاالظلمة): في لحودهم.

 (او اعقبتهم الا الندامة): علي ما اسلفوا، مما بخلوا به عن حقوقه، او عما اضاعوه من الواجبات، وفعلوه من الكبار الموبقات، وقوله : هل زودتهم الا السغب الي اخركلامه هذا، من انواع البديع يسمي المجاز الاسنادي، ويسميالتدبيج في الشعركقول الخنساء :

 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت

 فانما هي اقبال وادبار

 وقد نبهنا عليه في مواضع من كلام امير المءمنين، وهو من لطيف اسرار علم البيان وغريبه .

 (افهذه): التي وصفنا حالها، واظهرنا فضايحها.

 (تءثرون؟): من الايثار، اي تءثرونها علي الاخرة الداءم نعيمها.

 (ام اليها تطمءنون؟): تنشرح صدوركم، وتقر نفوسكم.

 (ام عليها تحرصون!؟): حرص علي هذا الفعل، اذا كان مواظبا عليه.



 (فبءست الدار): كلمة ذم، ومبالغة في وصفها بالرداءة.

 (لمن لم يتهمها): اي لمن وثق بها، فاما من اتهمها، فلعله يكون علي حذر ووجل منها.

 (ولم يكن منها علي وجل): خوف واشفاق.

 (فاعلموا): امر لهم بالعلم، وفعله لانفسهم ليكونوا عالمين.

 (وانتم تعلمون): فيما تستقبلونه من اعماركم، وتخبركم به احوال الدنيا وحوادثها.

 (بانكم تاركوها): لامحالة ولاشك في هذا.

 (وظاعنون عنها): منتقلون الي دار غيرها، هي دار الاقامة حيث لا ظعون.

 (واتعظوا فيها): تذكروا.

 (بالذين قالوا {من اشد منا قوة })[فصلت:]: وهم عاد ظنوا بجهلهم ان غيرهم من القادرين لاتبلغ قدرته قدرتهم، فاكذبهم الله في هذه المقالة بقوله: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة }[فصلت:] فهءلاء اعني قوم عاد علي كمال قدرتهم هذه وعظيم قوتهم.

 (حملوا الي قبورهم): علي اعناق الرجال.

 (فلا يدعون ركبانا): ومع كونهم محمولين فليسوا ركبانا؛ لان الراكب له حالة غير هذه الحالة في ركوبه، لما يركبه من الراحة والجمال، وليسوا كذلك.

 (وانزلوا[الاجداث] ): في قبورهم، ولحودهم.

 (فلا يدعون ضيفانا): لان النزل انما يجعل للضيف علي جهة الاكرام، وليس هذا منه.

 (وجعل لهم من الصفيح): الاحجار العريضة المصفحة.

 (اجنان): بالجيم وهو: ما يوضع علي اللحود منها؛ لانها تجنهم اي تغطيهم.

 (ومن التراب اكفان): يرد عليهم كما يرد الاكفان، من جانب الي جانب.

 (ومن الرفات جيران): الرفات: المتحطم، قال الله تعالي: {اءذا كنا عظاما ورفاتا }[الاسراء:] واراد انهم جعل لهم العظام المرفوتة جيران.



 (فهم جيرة): جمع جار.

 (لا يجيبون داعيا): كما يفعل الجيران اذا تداعوا لامر مكروه او مسرور.

 (ولا يمنعون ضيما): ظلم من ظلمهم.

 (ولا ينالون مندبة): المندبة والمادبة هو: الطعام المصنوع من غير وليمة، قال الشاعر:

 كان قلوب الطير في قعر عشها

 نوي القسب ملقي عند بعض المادب

 يصف العقاب، والقسب بالسين المهملة: تمر نواه فيه صلابة كبيرة .

 (ان جيدوا): اصابهم الجود، وهو المطر الغزير.

 (لم يفرحوا): به لانه لا يلحقهم نفعه.

 (وان قحطوا): اصابهم الجدب.

 (لم يقنطوا): لم يياسوا، ولا يعتريهم غم بذلك.

 (جميع): اي هم مجتمعون في المقابر.

 (وهم احاد): اي كل واحد منهم علي انفراده في لحده، لا يستانسون بالاجتماع.

 (وجيرة): متقاربون في الاماكن.

 (وهم ابعاد): متباعدون، كل واحد منهم في حفرة علي انفراده.

 (متدانون): قريب بعضهم من بعض.

 (لا يتزاورون): لايزور بعضهم بعضا، لتعذر ذلك في حقهم.

 (وقريبون): في الاماكن والجهات.

 (لا يتقاربون): بالتواصل والتحاب فيما بينهم.

 (حلماء): متصفون بصفة الحلم، اذ من شانه الاغضاء، والتوقر عن كل ما يكره.

 (قد ذهبت اضغانهم): فلا تستفزهم عجلة الاضغان، ولا يزعجهم فشلها.

 (جهلاء): متصفون بصفة الجهل، ولا ينطقون كما لاينطق الجاهل عيا.

 (قد ماتت احقادهم): فلا تثير الاحقاد ما يفعله الجهال من الافعال السيءة.

 (لا يخشي فجعهم): الفجيعة: الرزية، والفجع: الوجع ايضا، واراد انها لا تخشي منهم فجعة لغيرهم، ولا يخشونها ايضا في انفسهم.

 (ولا يرجي دفعهم): اي انهم لا يدفعون ما اعتراهم من الشرور، ولا يدفع بهم شر غيرهم.



 (استبدلوا بظهر الارض بطنا): بما كان لهم علي وجه الارض من الجمال، ونشر الذكر والابهة وغير ذلك، الخمول والتغير، وزوال النضارة في بطنها.

 (وبالسعة ضيقا): وبالقصورالفاخرة، والمجالس الراءقة، والامكنة النيرة، لحدا مظلما، وهدفا منهدما، قد لصق به جلده وعظمه، وصار من جملته.

 (وبالاهل غربة): تباعدا عنهم، وانقطاعا عن رءيتهم، كما يكون الغريب في غير بلده.

 (وبالنور ظلمة): وبنور الحياة واشراقها ظلمة اللحد وقتامه.

 (فجاءوها): يعني القبور التي تقدم ذكرها.

 (كما فارقوها): الضمير للدنيا، والمعني انهم دخلوا قبورهم لا شء معهم من الدنيا، مما كان في ايديهم من حطامها، ولذاتها ونعيمها، كما فارقوها، ماتوا فيها ولم يكن معهم، ولا اشتحنوا شيءا منها، ونظير هذا قوله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة }[الانعام:].

 (حفاة): لا نعال في ارجلهم.

 (عراة): لا لباس علي اجسامهم، الا الاكفان.

 (قد ظعنوا عنها): خرجوا مفارقين لها فراق الابد.

 (باعمالهم): الباء في موضع الحال اي مستصحبين لاعمالهم.

 (الي الحياة الداءمة): وهي الدار الاخرة.

 (والدارالباقية): اما الجنة، واما النار، فكل واحد ة منهما باقية لاهلها، لا انقضاء لها، ولا غاية لدوامها.

 (كما قال تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا })[الانبياء:]: الي اخر الاية) ، فجعل هذه الاية خاتمة لكلامه، دالة علي رونقه، وحسن انتظامه، ولقد بلغ في تحقير الدنيا كل مبلغ، ووصل في تعريف حقيقتها وميدانها وقصاراها كل غاية، ولو كان كلام معجز بعد كلام الله تعالي، لكان هذا لاشتماله علي البداءع والحكم النواصع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام ذكر فيها ملك الموت وحاله

 (هل تحس به اذا دخل منزلا): يقول انظروا الي عجيب امر هذا الملك، من جملة مخلوقات الله، وعجاءب مكوناته، مع عظم حاله، وكبر جسمه، هل يمكن احساسه اذا دخل منزلا من المنازل الواسعة او الضيقة.

 (ام هل تراه اذا توفي احدا!): ام هذه هي المنقطعة لتمام الجملة بعدها، كقوله تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا }[الرعد:]، واراد ومع كثرته لتوفي هذه الارواح الموكل بقبضها، فلا يمكن رءيته لاحد اصلا.

 (بل): اضراب عن امتناع رءيته واحساسه، واستءناف تعجب اخر من حاله يقول: واعجب من هذا كله.

 (كيف يتوفي الجنين في بطن امه): علي اي حال يقبضه، وفي اي صورة يكون ذلك.

 (ايلج عليه من بعض جوارحها!): ولج منزله، اذا دخل فيه، ومنه قوله تعالي: {حتي يلج الجمل [في سم الخياط] }[الاعراف:] اي هل يدخل عليه من بعض اوصالها.

 (ام الروح اجابته باذن ربها): يدعوها بالخروج فيكون ذلك سببا لخروجها، بامر الله تعالي واذنه.

 (ام هو ساكن معها في احشاءها): الحشا: ما اضطمت عليه الضلوع، وجمعه احشاء، قال الشاعر:

 باي الحشا امسي الخليط المباين

 فهذه الامور كلها ممكنة في قدرة الله تعالي، ولكنه حجب علم ذلك عنا؛ لسر ومصلحة لا يطلع عليها الا هو.



 (كيف يصف الهه من عجز عن صفة مخلوق مثله!): يعني اذا كان ملك الموت وهو بعض مخلوقات الله، عجزنا عن معرفة حاله في قبض الارواح، فضلا عن حاله في علمه، وحاله في خلقه، وتصرفه وعبادته وخوفه، مع انه مخلوق مثلنا ومدبرومحدث ومملوك ومربوب، فكيف حالة من له الخلق والامر، والقبض والبسط، والالهية، واستحقاق الازلية، فنحن عن بلوغ صفته اقصر، وعلي الاطلاع علي كنه حاله وحقيقة صفاته اذل واحقر، وكلامه ها هنا عليه السلام يدل علي ان حقيقة ذات الله تعالي غير معلومة للبشر، كما هو المفهوم ها هنا، وفي عدة من كلامه في مواضع كثيرة، خلافا لما يزعمه اكثر المتكلمين من المعتزلة البصرية والبغدادية، فانهم زعموا انهم مطلعون علي كنه حقيقة ذاته تعالي، بل زعموا انهم يعلمون من ذاته مثلما يعلم هو من ذاته، وهذا شء فاسد لا تقبله العقول، فاهون بهذه الانظار التي لا ثبوت عند التحقيق لها ولاقرار، لقد اسست علي شفا جرف هار فانهار.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام]

 (واحذركم الدنيا فانها منزل قلعة): قلعه اذا ازاله عن مكانه، واراد انها تزيل اهلها عن القرار عليها، والقطون فيها.

 (وليست بدار نجعة): النجعة: الانتقال لامر محمود، ولهذا يقال: انتجعوا في طلب الماء والكلا، والقلعة تكون من امر مكروه، ولهذا يقال: قلعهم الجدب والقحط، واراد ان الزوال انما هو بالامور المكروهة بالقتل والموت، وجميع المصاءب، فلهذا كانت قلعة لا نجعة.

 (قد تزينت بغرورها): لا سبب لها في الزينة سوي الغرور.

 (وغرت بزينتها): ولاسبب لها في الغرور سوي التزيين ، فمن اجله حصل الاغترار لامحالة .

 (دار هانت علي ربها): كما ورد في الحديث: ((الدنيا عند الله لا تسوي جناح بعوضة )) وغير ذلك مما ورد من طريق الشرع من هوانها عند الله، وضعف حالها.

 (فخلط حلالها بحرامها): يعني انه جعل فيها شيءا حلالا، وشيءا حراما، ولو كانت مرضية عنده ما كان حالها هكذا.

 (وخيرها بشرها): اي وجعل فيها الخير والشر.

 (وحياتها بموتها): اي لاحي فيها الاوهو يموت، ولا خير الا ويعقبه شر.

 (وحلوها بمرها): فما يحلو منها شء، الا ويمر بعد ذلك علي اهله.

 (لم يصفها الله تعالي لاولياءه): اراد لو كان لها خطر عند الله تعالي ونفاسة قدر اذا لاصفاها وهناها للاولياء من عباده؛ لانهم كانوا احق بذلك واهله.

 (ولم يضن بها علي اعداءه): لركتها وهوانهاعليه، وفي الحديث: ((لو كانت الدنيا لها قدر وثمن عند الله لما سقي منها كافرا شربة )) وفي حديث اخر: ((ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ، ولا يعطي الاخرة الا من يحب)) وهذا ظاهرفان الاكثر ممن تمكن منها اثرالهوي وعصي وكفر وطغي.



 (خيرها زهيد): قليل نزر.

 (وشرها عتيد): اي قريب، كما قال تعالي:{ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد }[ق:].

 (وجمعها ينفد): ما جمع فيها من حطامها الي نفاد وزوال.

 (وملكها يسلب): يءخذ، ولهذا بينا تري بعض الملوك في ابهة الدولة، والدنيا ناظرة اليه بالحفدة والعساكر ، والامر والنهي، اذ زال ملكه، اما بالموت، واما بالقتل، واما بانتقاله الي غيره قهرا وبطل ذلك كله، كان لم يكن، فسبحان من لا ينبغي لملكه زوال، ولا يجوز عليه تغير!.

 (وعامرها منخرب ): وجميع ما عمر فيها يءول الي الخراب، بمضي الليالي والايام.

 (فما خيردار تنقض نقض البناء): اراد اي خير في دار يذهب عمرها يوما فيوما، كما ينقض البناء حجرا حجرا، اولبنة لبنة فتزول وتتغير.

 (وعمر يفني فيها فناء الزاد): الزاد: ما يتخذ للسفر؛ لانه عن قريب وقد انقطع، لكثرة الحاجة اليه.

 (ومدة تنقطع انقطاع السير!): لان من سار طريقا يوشك ان يصلها، وينقطع سيره، فما هذه حاله من الدور لا خير فيها، لانقطاع نعيمها علي القرب، وبطلانه في سرعة.

 (اجعلوا ما افترض الله عليكم): من الاتيان بهذه الواجبات من العبادات وغيرها، والانكفاف عن هذه المحرمات، بالامر في هذه والنهي عن هذه.

 (من طلبتكم ): من اعظم المطلوبات، واجل المقاصد التي تقصدونها، وفي الحديث: ((ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم )) والطلبة: ما يطلب.

 (واسالوه من اداء حقه ما سالكم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد واطلبوا منه الاعانة، علي اداء حقه الذي سالكم القيام به، فيكون قوله: ما سالكم في موضع جر عطف بيان، او بدلا من قوله: حقه.



 وثانيهما: ان يريد واطلبوا منه ما طلب منكم، فاطلبوا منه الاعانة مثلما طلب منكم القيام بحقه، وعلي هذا يكون قوله: ما سالكم في مو ضع نصب بقوله: واسالوه اي واسالوه مثل ما سالكم.

 (واسمعوا دعوة الموت اذانكم): اي اصغوا اذانكم اليها لتسمعوها، ولا تصموا عنها باستماع غيرها، فعن قريب وقد وقعت.

 (قبل ان يدعي بكم): وانتم غيرمتاهبين بسماعها .

 (ان الزاهدين في الدنيا): المعرضين عنها، والتاركين لها.

 (تبكي قلوبهم): خشية لله تعالي، وفرقا من وعيده.

 (وان ضحكوا): في راي العين، فقلوبهم مشغولة بالبكاء.

 (ويشتد حزنهم): غمهم علي التفريط في حق الله.

 (وان فرحوا): في نظر العين ورءيتها فافءدتهم مغمومة من اجل ذلك.

 (ويكثر مقتهم لانفسهم): المقت: البغض، اي وبغضهم في غاية الشدة لانفسهم، علي التهاون في حق الله تعالي، والتساهل في طاعته.

 (وان اغتبطوا): الغبطة: هي حسن الحال، وهي الاسم من الاغتباط، يقال: غبطه غبطا و[اغتبط] اغتباطا فهو مغتبط، اسم فاعل اي ذا غبطة، ومغتبط اسم مفعول اي مغبوط، قال:

 وبينما المرء في الاحياء مغتبط

 اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير

 فعلي هذا يكون المعني يبغضون انفسهم وان اغتبطوا علي ماسمي فاعله، اي صاروا ذا غبطة من حسن حالهم، (وان اغتبطوا) علي ما لم يسم فاعله فهم ييغضون انفسهم وان غبطهم غيرهم.

 (بما رزقوا): من خيرالله تعالي ومزيد فضله، فلا تنفك حالتهم عن بغضهم.

 (قد غاب عن قلوبكم): امحي وزال، كانه لا يخطر لها علي حالة اصلا.

 (ذكرالاجال): تحقق الموت، وانقطاع العمر به، وهو الاجل وجمعه اجال.

 (وحضرتكم): صارت حاضرة لكم لاتفارقكم.



 (كواذب الامال): جمع كاذبة، اي الامال التي لا حقيقة لها ولا تصدق ابدا.

 (فصارت الدنيا): اي فمن اجل ذلك سلطتم الدنيا علي انفسكم، حتي كانت.

 (املك بكم من الاخرة): ملك الشء يملكه اذا تصرف فيه، واراد ان الدنيا تصرفت في قلوبكم كما يتصرف المالك في ملكه، وصرفتكم عن الاخرة.

 (والعاجلة): وهي الدنيا، سميت عاجلة لقربها.

 (اذهب بكم من الاجله): اكثر ميلا لقلوبكم من الاجلة، وهي الاخرة، وسميت اجلة لتاخرها، والمعني ان الدنيا والعمل بها مستحكمة عليكم علي جهة الاستيلاء فلا التفات لكم الي عمل الاخرة.

 (وانما انتم اخوان علي دين الله): اراد ان الدين هو الذي يجمعكم مع اختلاف الانساب، وتباين الوشاءج، وتباعد الارحام، وهو سبب الاخوة، كما قال تعالي: {انما المءمنون اخوة }[الحجرات:] فهذا هو حكم الدين.

 (وما فرق بينكم): شتتكم حتي صرتم احزابا وفرقا لايجمعكم جامع.

 (الا خبث السراءر): فسادها، ورداءتها.

 (وسوء الضماءر): والخواطر المضمرة في القلوب التي تسوء من الظنون الكاذبة، والتوهمات الرديءة فاستحكمت فيكم، حتي اذهبت المودة والالفة .

 (فلا توازرون): تعاضدون، وتتعاونون، والموازرة هي : المعاضدة والمعاونة.

 (ولا تناصحون): ينصح بعضكم بعضا، يقال: نصحته ونصحت له ولزومه افصح، قال الله تعالي: {ونصحت لكم }[الاعراف:] قال النابغة:

 نصحت بني عون فلم يتقبلوا

 رسولي ولم تنحج لديهم وساءلي

 والنصيحة: الاسم من النصح، يقال: نصحه نصحا ونصوحا اذا لم يغدره.

 (ولا تباذلون): يبذل بعضكم لبعض، اما النصيحة واما المعروف، فهو عام في كل ما يحسن بذله من ذلك.



 (ولا توادون): يود كل واحد منكم اخاه ويحبه، والمودة: المحبة.

 (ما بالكم): البال: الحال، اي ان حالتكم هذه يتعجب منها ويضحك.

 (تفرحون باليسير من الدنيا تدركونه): اذا حصل لاحدكم شء من يسير الدنيا وحطامها، لم يتمالك من حصول المسرة والفرح به والجذل من اجل حصوله وادراكه له، مع انقطاعه عنه وزواله عن يده، والحساب عليه ايضا في الاخرة .

 (ولا يحزنكم الكثير من الاخرة تحرمونه!): ولا يحزنكم ما يفوتكم من الاعمال الصالحة، ولا يقع ذلك علي خواطركم، ولا يصيبكم جزع بفواته وحرمانه.

 (ويقلقلكم اليسير من الدنيا يفوتكم): القلقلة: شدة التحرك والاضطراب، وهو مجاز ها هنا، شبه انزعاجهم وفشلهم عند فوت الحقير من الدنيا واطماعها عن ايديهم بما يشتد حركته من الاجسام ويعظم اضطرابه.

 (حتي يتبين ذلك في وجوهكم): يظهراثره من الندامة والتحسر، واصفرار الاوجه وامتقاعها وتغيرها.

 (وقلة صبركم عما زوي عنكم منها): بالتلهف علي فواته، وضيق النفس علي عدمه، فصارحالكم معجبا يعجب منه كل من علم به، وتحقق حاله في تعويكم عليها، وتحسركم علي مفارقتها.

 (كانها دار مقامكم): فتخلدون فيها ولا تنتقلون عنها.

 (وكان متاعها باق عليكم): لايسلب عنكم، ولا تنقطعون بالموت عنه وتفارقونه، فلو كان الامركذلك من بقاء متاعها وخلودها لكم لما زدتم علي حرصكم، وتهالككم علي حبها.

 (وما يمنع احدكم ان يستقبل اخاه بما يخاف من عيبه): فلشمول النقص لكم، وعمومه لاحوالكم كلها، لا يمنع احدكم من النصيحة لاخيه، في ترك ما يعيبه وينقصه.



 (الا مخافة ان يستقبله بمثله): فلهذا يترك النصح من اجل ذلك، وفي هذا دلالة علي ركة الحال، ونزول القدر وفساد الامر، ولهذا ورد في الحديث: ((كلكم طف الصاع )) ، وفي حديث اخر: ((الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة )) ، وفي حديث اخر: ((الناس من عام الي عام يرذلون )) .

 (قد تصافيتم علي رفض الاجل): ترك الاخرة واهمالها.

 (وحب العاجل): ارادة الدنيا ومحبتها حتي انه لا وقع للاخرة ولا خطر لها.

 (وصار دين احدكم لعقة علي لسانه): كني به عن خفة الامر في الدين فلا يبالي باي شء تركه، ولا علي اي وجه استعمله ولاخطر له عنده، ولا يزن شيءا علي قلبه، فعملكم هذا وصنيعكم في امور الديانة، واللعقة بالفتح واحدة اللعقات، وبالضم ما يلعق، وسماعنا فيه بالضم، ويءيده قوله: علي لسانه.

 (صنيع من قد فرغ من عمله): بالقبول من الله، ورفعه له كما ترفع الاعمال الصالحة، كما قال تعالي: {والعمل الصالح يرفعه }[فاطر:] ويجازي عليه بالثواب العظيم، والدرجات العالية.

 (واحرز رضا سيده): فصار طيب الخاطر، منشرح الصدر بذلك ، وارتفاع صنيع علي انه خبر مبتدا محذوف، قد دل عليه الكلام تقديره: صنيعكم هذا، من الاعراض عن الاخرة والتهالك في حب الدنيا، صنيع من قد فرغ من عمله.

 ولقد بالغ في ذكر احوال الخلق وصفاتهم، حتي كانه يشاهدهم عيانا، واظهر مايضمرونه من انفسهم، ويكنونه في خواطرهم حتي كانه يناطقهم لسانا.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمد لله الواصل الحمد بالنعم): اراد الذي جعل الحمد متصلا بالنعم.

 (والنعم بالشكر): اي وجعل النعم متصلة بالشكر لا تنفك عنه.

 سءال؛ ما حقيقة هذا الكلام، وما معني اتصال الحمد بالنعم، والنعم بالشكر، وما فاءدة ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان معني اتصال الحمد بالنعم انه لا يمكن الحمد الا بنعمة متجددة؛ لان معني الحمد هو الثناء الحسن، وهذا لايمكن الا بخلق القدرة، وبقاء الة الكلام وساءر ما يحتاج اليه من ذلك، فلهذا كان الحمد متصلا بالنعم لايفارقها، ومعني اتصال النعم بالشكر هو انه تعالي جعل الشكر من ماهية النعمة، وجزءا من حقيقتها، وملازما لها غير منفك عنها، حتي كان ماهية الشكر هو الاعتراف بانعام المنعم، مع ما يلحق من تعظيم المنعم لاجل انعامه، فهذه معني تعلق النعم بالشكر كما اشار اليه.

 سءال اخر؛ فاراه جعل الحمد متصلا بالنعم، وجعل النعم متصلة بالشكر، من الوجه الذي ذكرته، ولم يجعل الشكر متصلا بالنعم، مثل الحمد فما وجه التفرقة بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان الحمد مستحق في مقابلة النعمة وغير النعمة، بخلاف الشكر، فانه لايكون مستحقا الا في مقابلة النعمة، فلا جرم جعل الحمد تابعا للنعمة، متصلا بها، والنعمة تابعة للشكر متصلة به اشارة الي هذه التفرقة.

 (نحمده علي الاءه): نثني عليه بما هو اهله، من الثناء الحسن مكافاة له علي نعمه، والالاء: هي النعم، وواحدها الي بفتح الهمزة وكسرها.



 (كما نحمده علي بلاءه): البلاء هو: الاختبار، ويكون في الخير والشر، يقال: ابلاه الله بلاء حسنا اي اختبره اختبارا يكون مءديا الي صلاحه، وفي الحديث: ((لاضربن عبدي بالبلاء حتي انقيه من الدرن )) ، وفي حديث اخر: ((لامتحنن عبدي بالبلاء كما يمتحن الذهب بالنار )) .

 قال زهير:

 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم

 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو

 (ونستعينه علي هذه النفوس): ونطلب منه الاعانة عليها، بالالطاف الخفية، والتوفيقات المصلحية.

 (البطاء): المتقاعدة، جمع بطية نحو طريفة وطراف.

 (عما امرت به): من الطاعات.

 (السراع): المتعجلة، من قولهم: اسرع في امره اذا عجل فيه، جمع سريعة ايضا.

 (الي ما نهيت عنه): من القباءح والمفاسد.

 (ونستغفره): ونطلب منه المغفرة.

 (مما احاط به علمه): استغرقه علي جهة الاستيلاء عليه، فلا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات [ولا في الارض] من المعاصي، كما قال تعالي: {ان الله بما يعملون محيط }[ال عمران:].

 (واحصاه كتابه): حصره بالكتابة، كما قال تعالي: {وكل شء احصيناه في امام مبين }[يس:].

 (علم غير قاصر): عن الاحاطة بالمعلومات الكلية والجزءية.



 (وكتاب غير مغادر): لصغيرة ولا لكبيرة، الا وضعت فيه، والمغادرة: الترك، كما قال تعالي: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها }[الكهف:] وقوله : (علم غير قاصر، وكتاب غير مغادر) كالاستحضار لماسبق، من قوله: (ما احاط به علمه، واحصاه كتابه) وفيه رد علي من انكر علم الله بالجزيءات المفصلة،كما هو محكي عن جمهور الفلاسفة، فانهم احالوا علم الله تعالي بها، وزعموا انه انما يعلم الكليات لا غير، وهذا مذهب نكير ، واعتقاد شنيع، وقول اد ، فاخزاهم الله في هذه المقالة، وابادهم في ارتكاب هذه الجهالة، ثم اذا كان مستند علمه هو ذاته، فليت شعري اي مخصص للكلي عن الجزءي في الاحاطة بذلك، كلا وحاش عن ذلك.

 (ونءمن به): ونصدق به تصديقا يشبه:

 (ايمان من عاين الغيوب): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون مراده عاين الامور الغيبية، من جلال الله وعظمته، وكنه كبرياءه المعلوم للانبياء والملاءكة.

 وثانيهما: ان يريد بالغيوب امور الاخرة واحوالها، وعظيم امرها واهوالها، فان هذين الامرين يءكدان لامحالة المعرفة، ويقويان الايمان تقوية لا يمكن وصفها.

 (ووقف علي المعهود): ثبت علي العهود المءكدة، من الاقرار بالتوحيد، ومعرفة الالهية، واستحقاق العبودية، وتادية ساءر التكاليف.

 (ايمانا نفي اخلاصه الشك): ايمانا مصدر مءكد، نحو ضربت ضربا، واراد ان ما فيه من الاخلاص والتحقق للمصدق به فيه وقاية وحفظ عن دخول الشك عليه، ويمنعه عن ذلك.

 (ويقينه الشرك): ويدفع ما فيه من التيقن والقطع اعتقاد ان يشاركه احد في الهيته وعبادته.



 (ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له): اقرار بالوحدانية، ونفي المشارك له في الهيته وعبادته.

 (وان محمدا عبده ورسوله): اصطفاه من بين ساءر الخلق، وارسله الي الجن والانس من خلقه.

 (شهادتان ): اي هما شهادتان واي شهادتين، وانما نكرهما مبالغة في عظمتهما، وارتفاع خطرهما، والتعريف لا يعطي هذا المعني.

 (تصعدان القول): كما قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب }[فاطر:].

 (وترفعان العمل): يشير به الي قوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه }[فاطر:]

 سءال؛ ما فاءدة قوله: تصعدان القول، وترفعان العمل، وما معناه؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فيحتمل ان يكون مراده من ذلك هو ان كل قول وعمل لا يصاحبانه ولا يكونان معه، فان الملاءكة لا ترفعه الي الله تعالي، ولا تصعد به الحفظة ابدا، وعلي هذا يكون الرفع والصعود علي ظاهرهما.

 واما ثانيا: فيحتمل ان يكون غرضه، هو ان كل قول وعمل يخلوان منهما، فانه لا يكون له قدرعند الله تعالي، ولايرتفع له خطر، وعلي هذا يكون الرفع والصعود مجازين لما ذكرناه .

 (لا يخف ميزان توضعان فيه): وفي الحديث: ((اذا شال الميزان باعمال صاحبها اتي بقرطاس فيه لااله الا الله فرجح )).

 (ولا يثقل ميزان ترفعان منه): لانهما هما الاصل والقاعدة في الايمان، والايمان اصل لساءر الطاعات كلها، فلايعقل ايمان من دونهما ولا ثبات له، ولا تعقل طاعة من دون الايمان بالله، فهو كالقاعدة والاساس لساءر الاعمال الصالحة.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): باتقاءه والخوف منه، ومراقبته في السر والعلانية.



 (فانها الزاد): المبلغ الي الاخرة، كما قال تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي }[البقرة:].

 (وبها المعاد) : الرجوع الي الاخرة، اي لا رجوع نافع الي الاخرة الا باحرازها.

 (زاد مبلغ): اي هي زاد مبلغ لا زاد مثلها.

 (ومعاد منجح): سهل متيسر ، من قولهم: نجحت حاجة فلان اذا كانت سهلة متيسرة.

 (دعا اليها اسمع داع): اي دعا اليها احسن الخلق اسماعا لهم، واكثرهم نصيحة، واوفرهم عقلا، وهم الانبياء والاولياء والصالحون، فان هءلاء لازيادة علي حسن اسماعهم للخلق، وتوخي مصالحهم.

 (ووعاها خير واع): اراد ان من وعاها باذنه، فهو افضل الخلق واكملهم عقلا، لمايحصل فيه من الثواب الداءم، والنعيم السروري.

 (فاسمع داعيها): اي صار ذا اسماع ، كما يقال: اكرم الرجل اذا صار ذا كرم.

 (واجاب واعيها ): اي صار ذا اجابة، وهذا الكلام وارد مورد المدح والتعجب، كانه قال: اكرم بسامعها، واكرم بمن اجابها ، فما اعظم حاله واشرفه.

 (عباد الله): خطاب لمن كان بحضرته ولغيرهم.

 (ان تقوي الله حمت اولياءه محارمه): حماه عن الطعام، اذا جنبه اكله، واراد ان خوف الله تعالي ووعيده، هما اللذان جنباهم الوقوع فيما حرم الله عليهم فعله، كما يحمي المريض الطعام الذي يضره.

 (والزمت قلوبهم مخافته): فلا ينفك عنها ساعة واحدة، فاسكن الخوف في قلوبهم، وحل في جوانحهم، ولابسهم وخالطهم.

 (حتي اسهرت لياليهم): فلا يكتحلون بالنوم خوفا وفشلا ، واشفاقا علي انفسهم.



 (واظمات هواجرهم): الهاجرة: منتصف النهار عند اشتداد الحر، واراد انها اسهرتهم في الليالي، واظماتهم في الهواجر، ولكنه عدي الفعل اليهما علي جهة المبالغة، كما اسند الفعل اليهما، في قولهم: فلان قاءم ليله، وصاءم نهاره، علي جهة المبالغة والتاكيد.

 (فاخذوا الراحة): طيب العيش في الاخرة.

 (بالنصب): بما اسلفوه من التعب في الدنيا.

 (والري): في الاخرة.

 (بالظما): في الدنيا، واراد انهم اخذوا لذات الاخرة ونعيمها، بما لا قوه من مكابدة مشاق الدنيا وشداءدها.

 (واستقربوا الاجل): اي جعلوه قريبا في انفسهم.

 (فبادروا العمل): فخف عليهم المبادرة في الاعمال من اجل ذلك؛ لان الانسان اذا قربت عليه المسافة في السفر وانقطاعه، هان عليه ما يلا قي من شدة السير وتعبه.

 (وكذبوا الامال ): اعرضوا عنها، فعل من كذبها، فهو غير ملتفت اليها.

 (فلاحظوا الاجل): اما جعلوه نصب اعيانهم، وابصروه بالحاظهم، واما اعتمدوه وعولوا عليه دون غيره، من قولهم: فلان يلاحظ علي هذا الامر، اي يراقبه ويعتمده.

 (ثم ان الدنيا دار فناء وعناء وغير وعبر): فهي جامعة لهذه الافات الاربع، ولقد كانت الواحدة من هذه كافية في ويلها وشءمها، فكيف حالها اذا كانت مجتمعة.

 ثم اخذ في تفصيلها واحدة واحدة بقوله:

 (فمن الفناء ان الدهر موتر قوسه): استعارة وتمثيل بمن هذه حاله، وهو مع ذلك:

 (لا تخطء سهامه): من اصابته ومن رمي بها.

 (ولا تءسي جراحه): لا تداوي، من قولهم: اسوت الجرح اسوه اذا داويته.

 (ترمي الحي بالموت): بسهام الموت فلا تخطءه.

 (والصحيح بالسقم): بمرامي السقم المتلفة.

 (والناجي بالعطب): بالهلاك فلا ينجو منه احد ابدا، فهو في كل احواله:



 (اكل): لجميع الاحياء.

 (لا يشبع): فيقلع عن اخترامهم، ويكف عن ذلك.

 (وشارب): لدماءهم.

 (لا ينقع): اي لا يروي، فهذه حالة الفناء.

 (ومن العناء): الهم، وفي الحديث: ((من حسن اسلام المرء تركه لما لايعنيه )) اي يهمه.

 (ان المرء يجمع ما لا ياكل): من كل مايدخره من انواع الماكولات، بان يموت عن ذلك وقد عني بجمعه.

 (ويبني ما لا يسكن): من الابنية الفاخرة، والقصورالمشيدة.

 (ثم يخرج الي الله): بالموت وقبض روحه.

 (لا مالا حمل): من جميع ما جمعه.

 (ولا بناء نقل): من كل ما عمره وشيده، فهذا هو نهاية العناء يفعل ذلك كله.

 (ومن غيرها): الغيرة، بغين منقوطة من اعلاها ، وياء بنقطتين من اسفلها، وفتحها هي: الانفة، من قولهم: فلان يغار علي اهله غيرة وغيرا [وغارا] ، كلها مصادر، وجمعها غير، والغيرة بكسر الغين، وهي اسم من التغير، والجمع غير ايضا، وهذا هو المراد ها هنا.

 (انك تري المغبوط مرحوما، والمرحوم مغبوطا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ومن تغيرالدنيا وتقلبها باهلها، انك تري من تغبطه من الناس بكثرة ماله، ونعيمه في الدنيا، مرحوما في الاخرة، لكثرة تبعاته، وتري من كان مرحوما بالفقر والمسكنة مغبوطا في الاخرة، لكثرة ثوابه وحسن مصيره.

 وثانيهما: ان يريد بذلك في الدنيا، فكم يري فيها من يغبطه الناس بكثرة المال والاولاد، اذ صار فقيرا معدما، لا ولد له، يرحمه من راه، وكم يري من يرحمه الناس لفقره ومسكنته، اذ صار مليا ذا تمكن ويسار، كما قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس }[ال عمران:].



 (ليس ذلك الا نعيما زل او بءسا نزل): يشير الي ما تقدم ذكره من الغبطة والرحمة، اي بجميع ذلك كله، انه اما نعيم زل اي اسدي، وفي الحديث: ((من ازلت اليه نعمة فليشكرها )) فتحصل الغبطة، او بءسا نزل وقع به، فتحصل الرحمة له.

 (ومن عبرها): العبرة بالعين المهملة وباء بنقطة من اسفلها، هي : الاسم من الاعتبار، وجمعها عبر.

 (ان المرء يشرف علي امله): يقارب حصول ما رجاه وامله في الدنيا.

 (فيقتطعه حضور اجله): اي يخترمه الموت من دون ذلك كله.

 (فلا امل يدرك): لانقطاعه بالموت.

 (ولا مءمل يترك): اي ولا عمر باق، فيكون متروكا عن الموت.

 (فسبحان الله!): تنزيها له تعالي عن ان يتهم في فعل من الافعال، وتعجبا من حكمة الله تعالي، ومن هذه الاحوال.

 (ما اقرب الحي من الميت!): ما اشد قربه منه.

 (للحاقه به): اي ان قربه من سرعة لحاقه به علي الفور.

 (وما ابعد الميت من الحي!): ما اشد بعده منه.

 (لانقطاعه عنه): لبعد مابينهما من الانقطاع والتباين، وانما قدم الحي علي الميت في القرب لما يريد من وصفه بسرعة اللحاق، وقدم الميت علي الحي في البعد، لما يريد من وصفه بكثرة الانقطاع عن الحي.

 (فسبحان الله!): تكريرا للتنزيه، والتعجب من ذلك.

 (ما اغر سرورها): مااعظم غروره لمن اغتر به.

 (واظما ريها): واكثر عطشها.

 (واضحي فيءها): اي انه لا ظلال في فيءها .

 (لا جاء يرد): اي لا يرد ما هو واصل من الاقضية والبلاوي والمحن والمصاءب.

 (ولا ماض يرتد): من نعيمها وسراءها.

 (ولا مءمل يريد): فيه وجهان:

 احدهما: ان المءمل اسم فاعل، ويكون مريدا بالراء، ومعناه ولامءمل يريد بلوغ ما امله في الدنيا.



 وثانيهما: ان يكون المءمل اسم مفعول، ويكون يزيد بالزاي، ومعناه والمامول من الدنيا لا يزاد عليه، بل هو الي نقصان وخسارة، فكله محتمل كما تري.

 (انه ليس شء اشر من الشر الا عقابه): اراد ان الشر هو المعصية، واشر منها عقابها، فعلي هذا اشر الشر العقاب.

 (وليس شء بخير من الخير الا ثوابه): لان الخير هو الطاعة، وخيرمنها ثوابها، فعلي هذا خير الخير هو الثواب.

 (وكل شء من الدنيا): من كل ما يتعلق بها، ويحصل فيها من احوالها.

 (سماعه اعظم من عيانه): تسمع به فيهولك ويعجبك، فاذا رايته نقص في عينك، وازدريته لهونها وحقارتها.

 (وكل شء من الاخرة): نعيمها وجحيمها.

 (عيانه اعظم من سماعه): تسمع به فيهولك ويعجبك، فاذا رايته وعاينته، كان اعظم هولا، وادخل في الاعجاب.

 (فليكفكم من العيان السماع): في نزول قدرالدنيا لما كان سماعها اكثر، وارتفاع خطر الاخرة وقدرها لما كان سماعها احقر.

 (ومن الغيب الخبر): وليكف عما غاب من احوالهما الخبر عنه، فانه دال علي نفاسة الاخرة، وحقارة الدنيا.



 (واعلموا انما نقص من الدنيا، وزاد في الاخرة): بالفقر والمرض، والامتحان بانواع البلايا والمصاءب، فانه ثواب في الاخرة، وعلو في مراتبها، كما ورد به الشرع، واخبربه الرسول عليه السلام كقوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين}[البقرة:]، وقوله عليه السلام: ((اذا انقطع شسع نعل احدكم فليسترجع فانه من المصاءب)) فهذه الامور كلها نقص في الدنيا، وهو زيادة علي الحقيقة في الاخرة؛ لما فيها من الثواب بالتمحيص والغمومات، فلهذا كانت زيادة في الاخرة.

 (خير مما نقص من الاخرة، وزاد في الدنيا): وهذا كالملاذ الواصلة الي الكفار والفساق، بزيادة الاموال والاولاد، فانها وان زادت في الدنيا فهي نقصان في الاخرة؛ لانقطاعها وحصول العقاب لهم علي ما يستحقونه، فلهذا لاخير فيها لهم.

 (فكم من منقوص رابح): اما بان يكون منقوصا في الدنيا بالفقر، وثكل الاولاد والاهلين ، وهو رابح في الاخرة، بما كان له من الثواب بالاصطبارعلي ذلك، واما بان يكون منقوصا في الدنيا لامال له ولا ولد، رابح فيها براحة النفس عن جميع الكلف والمشاق كلها.

 (ومزيد خاسر!): في الدنيا من الاموال وساءر النفاءس، خاسرفي الاخرة للثواب بفسقه وتمرده.

 (ان الذي امرتم به): من العبادات المفروضة، والنوافل المندوبة في ساءر انواع البر واعماله.



 (اوسع من الذي نهيتم عنه): من جهة قيام بعضها مقام البعض ، ومن جهة قضاء مافات من الفراءض، ومن جهة رفع الجناح عن ترك هذه النوافل كلها، وليس كذلك المنهيات؛ لان فيها تحريجات ومباعدة عنها ووعيدا علي تعديها، الا تري ان الذي نهينا عنه من مخامرة النجاسات، امور معدودة محصورة، بخلاف الامورالظاهرة، فانها بغير نهاية، ولاحصر لها ولاغاية، فبان بما ذكرناه ان المامورات اوسع مجالا من المنهيات لامحالة.

 (وما احل لكم اكثر مما حرم عليكم): اما في المنكوحات فظاهر فان المحرمات محصورة، والمحللات لا حصر لها ولاعد، وهن ما عدا المحارم، واما في الماكولات فالذي حرم اكله من اللحوم وغيرها محصور وما عداه باق عليالاباحة، واما المشروبات فالمحرم منها محصوركالخمر والدم وساءر النجاسات وغير ذلك، وما عداها باق علي التحليل، واما اللباس فالمنهي عنه الحرير وما عده الفقهاء وما عداه حلال، وغير ذلك مما اشتملت عليه الكتب الفقهية، فظاهر بما حققناه ان ما احل الله تعالي للخلق اكثر لامحالة، واوسع مما حرمه عليهم، وفي هذا دلالة علي لطف الله تعالي بخلقه، وعلي حسن هذه الشريعة، وارتفاع قدرها، كما قال عليه السلام: ((بعثت بالحنيفية السمحة )).

 (فذروا ما قل): من هذه المحرمات والمنهيات.

 (لما كثر): من المامورات والمحللات.

 (وما ضاق): من المحرمات.

 (لما اتسع): منها.

 (قد تكفل الله لكم بالرزق): ضمنه،كما قال تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ، فورب السماء والارض انه لحق}[الذاريات:] ما قلته.

 (وامرتم بالعمل): عبادة الله، وتادية ساءر واجباته عليكم.



 (فلا يكونن المضمون لكم طلبه): بالاجتهاد والنصب في تحصيله وهو: الرزق.

 (اولي بكم من المفروض عليكم عمله): من تادية حق الله، وامتثال اوامره في ذلك.

 (مع انه والله قد اعترض الشك): في قلوبكم.

 (ودخل اليقين): صار مدخولا فيه بالريب.

 (حتي كان الذي ضمن لكم): من الارزاق.

 (قد فرض عليكم): طلبه لما يظهر منكم من الجزع، وعظم الطلب وكثرته.

 (وكان الذي فرض عليكم): تاديته من الواجبات.

 (قد وضع عنكم): لما يظهر من التساهل فيه، وترك الاجتهاد في تحصيله.

 (فبادروا بالعمل ): بالتحصيل والفعل.

 (وخافوا بغتة الاجل): ان ياخذكم الموت وانتم علي غير اهبة.

 (فانه لا يرجي من رجعة العمر): بالتدارك.

 (ما يرجي من رجعة الرزق): فانهما مختلفان متباينان.

 (ما فات اليوم من الرزق): بالعدم والزوال.

 (رجي غدا زيادته): من جهة الله تعالي.

 (وما فات من العمر امس): بان صارمنقضيا زاءلا.

 (لم يرج اليوم رجعته ): لاستحالة ذلك وبطلانه.

 (الرجاء): من جميع الامور كلها، وساءر الاعمال.

 (مع الجاءي): الحاصل في المستقبل؛ لانه ينتظرحصوله ووقوعه.

 (والياس): من جميع الامور كلها.

 (مع الماضي): لاستحالة رد الماضي وعودته.

 (فاتقوا الله حق تقاته): علي الحد الذي يتوجه من حقه، في القيام بواجباته، والانكفاف عن محارمه كلها.

 (ولا تموتن): علي حالة من الحالات.

 (الا وانتم مسلمون): الا علي حالة الاسلام، وهذا الاستثناء مفرغ، وتفريغه انما هو في الصفات، كقولك: ما جاءني زيد الا ضاحكا.



 واقول: ان حكم هذه الاية لمن اصعب الاحكام واثقلها؛ لما تضمنته من وجوب تقوي الله علي حقيقتها وحدها، وهو امر عظيم، ولكن الله تعالي من رحمته الواسعة ولطفه اللطيف، قد تدارك ثقلها بما خفف، من قوله:{فاتقوا الله ما استطعتم }[التغابن:].

 اللهم، اجعلنا من الفاءزين باحراز التقوي.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في الاستسقاء

 (اللهم، قد انصاحت جبالنا): صحت الثوب، بالصاد المهملة فانصاح اي شققته فانشق ، قال عبيد :

 فاصبح الروض والقيعان ممرعة

 من بين مرتتق منها ومنصاح

 اي متشقق، ويقال: تصوح الشجر اذا يبس اعلاه وجف، قال الراعي :

 وحاربت الهيف الشمال واذنت

 مذانب منها اللدن والمتصوح

 واراد تشققت جبالنا، ويبس شجرها من المحول .

 (واغبرت ارضنا): صار لونها اغبر لمايبس شجرها، وانحت لعدم الماء.

 (وهامت دوابنا): الهيام: العطش، قال تعالي: {فشاربون شرب الهيم }[الواقعة:].

 (وتحيرت في مرابضها): وقفت في اماكنها، لا تجد مذهبا تذهب اليه، والمرابض للغنم كالاعطان للابل.

 (وعجت عجيج الثكالي علي اولادها): العج هو: رفع الصوت، والثكلي هي: التي فقدت ولدها، واشتد حزنها عليه، فلا يزال صوتها مرتفعا بالبكاء عليه.

 (وملت التردد في مراتعها): الملالة هي: السامة من الشء، والمرتع هو: مكان الرتوع، وهو التنعم والاكل بالاستراحة، يقال: رتعت الماشية اذا تنعمت بالاكل، وانما ملته لما لم تجد فيه قضاء اغراضها من الشبع والري بالماء، فهي مترددة حياري.

 (والحنين الي مواردها): الحنين هو : الشوق وتوقان النفس، والموارد: جمع مورد، وهي امكنة الماء، وانما ملته لما لم تجد غلتها تنقع .

 (اللهم ، فارحم حيرتها في مذاهبها): تحيرها في طرقها، فلا تجد مذهبا تذهب اليه.

 (وانينها في موالجها): الانين هو: الصوت الضعيف، يقال: ان الرجل انينا، قال ذو الرمة:

 كما ان المريض الي عواده الوصب

 والموالج : المداخل، ومنه تولج الوحش الي كناسه .



 (اللهم، خرجنا اليك): شخصنا من بيوتنا، وانت غايتنا ومقصدنا.

 (حين اعتكرت): اعتكر الظلام اذا اختلط بعضه ببعض، وتراكم وركب اعلاه اسفله.

 (علينا حدابيرالسنين): جمع حدبار، وهي: الناقة التي يبس لحمها من الهزال الضامرة، اي قهرتنا بالجدب، وصارت مستعلية لنا.

 (واخلفتنا مخايل الجود): اخلف الوعد، اذا لم يصدق في وعده، والمخايل: جمع مخيلة، يقال: سحابة مخيلة، اذا كانت مرجوة للمطر، ومخيلة السحاب خلافته بالمطر، اي وتخلفت عنا مخايل الجود من كل ما نظن فيه الفرج لنا وكشف حالنا.

 (فكنت الرجاء): اما علي حذف المضاف، اي ذا الرجاء، واماعلي المبالغة، كانه جعله نفس الرجاء، كما قال تعالي:{ولكن البر من امن بالله }[البقرة:]، قال زهير:

 فهم رضا وهم عدل

 (للمبتءس): الحزين، قال تعالي: {فلا تبتءس بما كانوا يعملون }[يوسف:].

 (والبلاغ للملتمس): اي للطالب ، من قولهم: تلمست الحاجة اذا طلبتها، اي وانت بلاغ الطالب للحا جة ونها يته.

 (ندعوك حين قنط الانام): يءس الخلق عن اتصال الخير بهم.

 (ومنع الغمام): ماءه، وامتنع عليه، والمانع هو الله تعالي، وانما اضاف المنع الي الغمام تجوزا ومبالغة، لما كان سبباله، كما قالوا: (يداك اوكتا، وفوك نفخ)، وفيه من الرشاقة ما لايخفي.

 (وهلك السوام): الساءم والسوام بمعني واحد، وهو الذي يرعي، يقال: سامت الماشية تسوم اذا رعت.

 (الا تءاخذنا بذنوبنا ): من المءاخذة، وهي: المعاقبة، وان في موضع نصب علي نزع الجار، اي بان لاتءاخذنا، فلما حذف الحرف انتصب بالفعل.

 (وانشر علينا رحمتك): مجاز ها هنا، واراد شمولها وكثرتها.



 (بالسحاب): اي بانشاء السحاب الذي يكون سببا للرحمة.

 (المنبعق): المنشق بالمطر، من قولهم: بعق بطنه اذا شقه، والبعاق هو: السحاب الذي ينصب بشدة وكثرة.

 (والربيع المغدق): وهو زمان الخير والنضارة، واغدق اذا غزر فيه المطر، والعرب تجعل السنة ستة ازمنة، فشهران منها هو الربيع الاول، وهو الذي تاتي فيه الازهار وينبت الكلا والعشب، وشهران منها صيف، وشهران منها قيض وهو شدة الحر، وشهران منها هو الربيع الثاني، وهو الذي تدرك فيه الثمار، وشهران منها خريف، وشهران شتاء.

 (والنبات المورق): عظيم الورق لكثرة ريه.

 (سحا): سححت الماء اذا صببته، قال دريد:

 فربت غارة اسرعت فيها

 بسح الهاجري جريم تمر

 والجريم: النوي، وانتصابه اما علي المصدرية، واما علي التمييز من المنبعق او المغدق؛ لانه في المعني فاعل لهما كانه قال: المنبعق سحة.

 (وابلا): الوابل: المطر الشديد، وقد وبل المطر يبل وبولا، اذا كان شديدا.

 (تحيي به ما قد مات): من الاشجار والزروع والكلا.

 (وترد به ما قد فات): بنقصان العطش وانقطاعه به.

 (اللهم، سقيا منك): السقيا مصدر سقي، كاليسري والعسري من العسر واليسر، اي نطلب منك سقيا:

 (محيية): للارض الميتة.

 (مروية): لنا من العطش.

 (تامة): لا يشوبها شء من العاهات .

 (عامة): لا تختص بجهة دون جهة.

 (طيبة): خالية عن التنغيص من كل عاهة، من البرد والبرق.

 (مباركة): مشتملة علي النماء والزيادة.

 (هنيءة مريءة): زاكية، من قولهم: هناه الطعام ومراه، اذا ساغ وكان زكيا.

 (مريعة): اي خصيبة، وامرع القوم اذا كانت مواشيهم في خصب، وفي المثل: امرعت فانزل.

 (زاكيا نبتها): كثيرا، من قولهم: زكا الشء اذا كان كثيرا.



 (ثامرا فرعها): ثمر الشء اذا كثر، ومنه الثمرة لانها تكثر وتفشو .

 (ناضرا ورقها): من النضارة، وهي: الحسن.

 (تنعش بها الضعيف): ترفعه من كبوته وشعثه.

 (من عبادك): اهل الرحمة والفاقة.

 (وتحيي بها الميت من بلادك): الذي هلك بالموت ، وقلة الامطار.

 (اللهم، سقيا منك): نستوهب منك سقيا:

 (تعشب بها نجادنا): يكثر عشبها، والنجاد جمع نجد، وهو: ما ارتفع من الارض وكان منيفا عاليا.

 (وتجري بها وهادنا): الوهاد هي: الامكنة المطمءنة، واحدتها وهدة.

 (ويخصب بها جنابنا): الجناب بالفتح هو: الفناء، يقال: جناب فلان خصيب، واخصب جنابه اذا كان كريما.

 (وتقبل بها ثمارنا): تكون جيدة، من قولهم: اقبل الزرع اذا كان تاما.

 (وتعيش بها مواشينا): الماشية: اسم يقع علي البقر، والغنم، والابل.

 (وتندي بها اقاصينا): الندي هو: الكلا، اي وتكون الاقاصي من ارضنا معشبة، او من الندي وهو: البلل فالذي يكون في النهار فهو ندي، والذي يكون بالليل، يقال له: السدي.

 (وتستعين به ضواحينا): ضواحي الارض: ظواهرها، واراد انها تكون اعانة علي زوال حرها، واخضرار نباتها.

 (من بركاتك الواسعة): زياداتك التي اتسع خيرها، وفاض نماءها.

 (وعطاياك الجزيلة): العظيمة التي لاغاية لحدها.

 (علي بريتك المرملة): يقال: ارمل القوم، اذا نفد زادهم، واراد الضعيفة احوالهم.

 (ووحشك المهملة): ابل همل، اذا كان لا راعي لها ليلا ولا نهارا، بخلاف النفش فانه اسم لاهمالها ليلا لاغير، اي لاراعي لها سواك.

 (وانزل علينا سماء): اي مطرا، يقال: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم، قال معاوية بن مالك :



 اذا سقط السماء بارض قوم

 رعيناه وان كانوا غضابا

 (مخضلة): اي كثير بللها، يقال: اخضل الشء اخضلالا، اذا كثر بلله.

 (مدرارا ): سماء مدرارا اذا كا نت تدر المطر، وارتفاعه علي انه فاعل بمخضلة ارتفاع السبب بالصفة.

 (هاطلة): متتابع قطرها، يقال: مطر هطل، وسحاب هاطل، اي كثير الهطلان.

 (يدافع الودق منها الودق): ودق المطر: قطره، واراد ان قطره متتابعة لغزارته وكثرته.

 (ويحفز القطر منها القطر): حفزه اذا دفعه من خلفه، والليل يحفز النهار، اي يدفعه قال:

 يحفزها الاوتار والايدي الشعر

 واراد ان بعضه يدفع بعضا لما فيه من الجودة والكثرة.

 (غير خلب برقها): الخلب: البرق الذي لا مطرفيه.

 (ولا جهام عارضها): الجهام: السحاب الذي لا مطر فيه ايضا.

 (ولا قزع ربابها): القزع: قطع السحاب الرقيقة، والرباب هو: السحاب الابيض، اي ان سحابها ليس متفرقا وانما هو متراكم اسود.

 (ولا شفان ذهابها): الشفان: ريح فيها برد وندوة ورطوبة، والذهاب بكسر الفاء: جمع ذهبة، وهو المطر، التقدير فيه ولا ذات شفان ذهابها فحذف ذات لعلم السامع به.

 (حتي يخصب لامراعها): الخصب: خلاف الجدب، وامراع السنة: كثرة شجرها وريفها .

 (المجدبون): الذين اصابهم الجدب والقحط، واراد انه يعظم الرخاء من اجل امراعها لمن اجدب.

 (ويحيا ببركتها): بزيادتها ونموها.

 (المسنتون): اسني القوم اذا دخلوا في سنة جديبة او خصيبة، واسنتوا اذا دخلوا في سنة جديبة.

 (فانك تنشر رحمتك): تبسطها لخلقك فينعمون فيها.

 (وتنزل الغيث): رحمة ولطفا، وكرما منك.

 (من بعد ما قنطوا): يءسوا، وكثر قنوطهم.



 (وانت الولي): لذلك الاولي به، والاحق بفعله.

 (الحميد): المحمود علي كل نعمة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ارسله داعيا الي الحق): التوحيد والالهية، وابلاغ ما ارسل به من الشراءع ، والحكم المصلحية كما قال تعالي: {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا }[البقرة:].

 (وشاهدا علي الخلق): بابلاغ الحجة، وانقطاع المعذرة، كما قال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا }[الاحزاب:].

 (فبلغ رسالات ربه): جميع ماارسل به الي الخلق، مما يقربهم الي الجنة ويبعدهم عن النار، كما قال تعالي: {ان عليك الا البلاغ }[الشوري:].

 (غير وان): ضعيف، من الوني وهو: الضعف.

 (ولا مقصر): مهون، من قولهم: قصر في امره اذا كان مهونا فيه.

 (وجاهد في الله): اي لا غرض له في المجاهدة بالسيف والسنان ، والقلم واللسان؛ الا وجه الله تعالي دون غيره من ساءر الاغراض.

 (اعداءه): الضمير في اعداءه، اما لله واما للرسول، ومعني عداوة الله تعالي، اي انه يحب انزال الضرر والعقوبة بهم، واعداء الرسول: الناصبين له الحرب والمكاءد .

 (غير واهي): وهي الحبل اذا ضعف.

 (ولا معذر): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون معناه غير معتذر عن بلوغ الغاية في دين الله ونصرته، لكنها قلبت التاء ذالا، وادغمت في مثلها، ونقلت حركتها الي العين.

 وثانيهما: ان يكون معناه غير مقصر في ابلاغ الرسالة والنصح للخلق.

 (امام من اتقي): راقب الله تعالي وخافه في كل احواله.

 (وبصر من اهتدي): اي هو بصيرة من كان مهتديا بهديه، سالكا لطريقته، او يكون بمنزلة بصر الانسان الذي يبصر به المبصرات، لانه عليه السلام كان سراجا لظلام الجهل، وقمرا منيرا لسواد الضلالة.



 (ولو تعلمون ما اعلم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد من خوف الله تعالي وعظم جلاله.

 وثانيهما: ان يريد اهوال القيامة، وما اعد الله لاعداءه، من النكال والويل.

 (مما طوي عنكم علمه ): حجب وستر، اذ كان لا مصلحة لكم بالتعريف به، لما يءدي الي الالحاد او لمفسدة غير ذلك.

 (اذا لخرجتم الي الصعدات): الصعيد: وجه الارض، وجمعه صعد، ثم يجمع ايضا علي صعدات، مثل طريق، وطرق، وطرقات، وجمع الجمع في الكثرة قليل نادر.

 (تبكون علي اعمالكم): لما فيها من التقصير والتهاون بحق الله وما ينبغي من القيام بحقه، او لانكم احبطتموها بارتكاب الكباءر، وابطلتم ثوابها المستحق عليها.

 (وتلتدمون علي انفسكم): اللدم هو: ضرب الوجه، او الصدر باليد، كما تفعله النسوان عند المصاءب في النياحة.

 (ولتركتم اموالكم لا حارس لها): رغبة عنها، وزهدا فيها، لما يعتريكم من الامور الهاءلة في ذلك.

 (ولا خالف عليها): يقوم بها ويحفظها فشلا، وجزعا، ودهشا عنها .

 (ولهمت كل امرء نفسه ): اي لا يهم سواها، ولا يخطر بباله امر اخر كما قال الله تعالي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه }[عبس:] عن النظر في شان غيره، وكل ذلك امارة علي عظم الاهوال وشدتها.

 (ولكنكم نسيتم ما ذكرتم): من امور الاخرة واهوالها، او من عظمة الله تعالي، وخوف سطوته.

 (وامنتم ما حذرتم): من جميع ذلك، فلا التفات اليه منكم في حالة واحدة.

 (فتاه عنكم رايكم): اي ذهبتم فيه متحيرين.

 (وتشتت عليكم امركم): اي تفرق وصار في جهات كثيرة.

 (لوددت ان الله فرق بيني وبينكم): لما اقاسيه من اعوجاجكم، واحتمله من مشاقكم.



 (والحق بمن هو احق بي منكم): اعرف بقدري، واكثر اعترافا بحقي، اراد قرن الصحابة رضي الله عنهم، والحاقه بهم، اما ناصرين له علي جهة التقدير لو كانوا احياء، واما الحاقه بالموت، والكون معهم في الاخرة.

 (قوم والله ميامين الراي): اراءهم مباركة صادقة.

 (مراجيح الحلم): اي ان حلومهم راحجة عن ان يعتريها الطيش ، او يزعجها عن الحق الفشل.

 (مقاويل الحق ): ولو علي انفسهم لا يخالفون فيه.

 (متاريك الغي ): اي لايفعلونه، ولا يخطر لهم علي بال قط.

 (مضوا قدما): بضمتين، اي متقدمين لم يسبقهم احد غيرهم.

 (علي الطريقة): المرضية.

 (واوجفوا علي المحجة): الوجيف: ضرب من سير الابل والخيل، قال تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب }[الحشر:] اي اعملتم فيه الوجيف.

 قال العجاج:

 ناج طواه الاين فما وجفا

 طي الليالي زلفا فزلفا

 (فظفروا بالعقبي الداءمة): وهي الدار الاخرة، سميت عقبي؛ لانها في عقب الدنيا وعلي اثرها.

 (والكرامة الباردة ): وهي الجنة؛ بسبب ما قدموه من الاعمال الصالحة.

 (اما والله ليسلطن الله عليكم): التسليط: هو القهر والغلبة.

 (غلام ثقيف): اراد الحجاج، واستيلاءه علي الكوفة.

 (الذيال): الذي يستحب ذيله بطرا واشرا، كما قال عليه السلام: ((من جر رداءه لا ينظر الله اليه يوم القيامة )) .

 (الميال): الذي يميل في مشيه فخرا وتكبرا، ومشية خوزلي، وخيزري فيها تخازل وتخازر ، وفي الحديث: ((اذا مشت امتي المطيطاء وخدمها ابناء فارس والروم فقد تودع منهم)) وكلها مكروهة

 (ياكل خضرتكم): اراد اموالكم الخضرة.

 (ويذيب شحمتكم): اي يقهركم ويهزلكم.



 (ايه): اسم للفعل، فان اردت به المعرفة، كتعريف اعلام الاجناس اسقطت تنوينه، وان اردت به التنكير نونته، وكلا الوجهين وارد في اللغة يستعملان كثيرا .

 (ابا ودجة ): يروي بالجيم، وهو يخاطب به الحجاج، وسماه بذلك لما كان من سفكه للدماء، وقطعه للاوداج، وكان فاجرا احمق، متسلطا بالوقاحة، ويروي بالحاء المهملة ايضا، وابو وذحة هي كنية الخنفساء، وانما كناه بذلك لامرين:

 اما اولا: فلانه حكي ابو سلمان الخطابي في (غريب الحديث): ان خنفساء مرت بالحجاج، فقال: قاتل الله اقواما يزعمون ان هذه من خلق الله، فقيل له: مم هي؟ فقال: من وذح ابليس ، فكني عنه بها.

 واما ثانيا: فلان الوذح ما يتعلق باذناب الشاء، وارفاغها من ابوالها وابعارها فيتصلب ويجف، الواحدة منه وذحة، قال جرير:

 والتغلبية في افواه عورتها

 وذح كثير وفي اكتافها الوضر

 والخنفساء تعالج ذلك، وجمعها وذح، فلهذا سميت وذحة، وكناه بذلك اشارة الي ركة حاله، وسخف همته، ورذالة نفسه، ومعني ايه اي زد لهم من ذلك تهكما بحالهم، وغيظا عليهم، واراد زد مما انت فيه فانهم يستاهلونه، وكان كثير الجراة علي الله تعالي، واقتحام المحارم، وتغيير الاحكام.

 سءال؛ ما وجه الحكمة في تمكين الله تعالي للظلمة، وساءر المردة كالحجاج وغيره، وفي تمكينهم ظلم الخلق، وتشويش احكام الدين، وتعدي الحدود فكيف يحسن ما هذا حاله؟

 وجوابه من اوجه؛

 اما اولا: فلانه قد تقرر ببرهان العقل حكمة الله تعالي، وتنزيهه عن كل قبيح، فاذا تقرر كونه فاعلا لهذا التمكين، وجب القضاء بحسنه لا محالة.



 واما ثانيا: فلان تمكينهم انما هو بالاموال، وكثرة الاتباع، من الحفدة والخدم، فهذا من فعل الله، ولاشك في حسنه، والتسلط والبغي انما هو من افعالهم، ولا شك في قبحه.

 واما ثالثا: فلانهم مامورون بالاصلاح، ومنهيون عن الافساد، فليس تمكينهم من ذلك بابلغ من تمكينهم من القدرة والشهوة، فاذا كانت هذه حسنة فتمكينهم يكون حسنا لامحالة.

 واما رابعا: فلان تمكينهم من ذلك علي جهة الابتلاء والامتحان من الله تعالي للخلق، كما كان من خلق ابليس وغيره، مما يكون فيه زيادة الاجر، واعظام الثواب.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (فلا اموال بذلتموها): انفقتموها وجدتم باعطاءها.

 (للذي رزقها): من اجل وجهه، ورجاء ثوابه، وشكرا علي نعمة رزقه اياها.

 (ولا انفس خاطرتم بها): جعلتموها تعرض الخطر ، وهو الهلاك.

 (للذي خلقها): جهادا في سبيله، واعزازا لدينه، ولان تكون كلمته هي العلياء.

 (تكرمون بالله علي عباده): اي ان الحجة لازمة لكم، ومتوجهة عليكم من اجل ان الناس يكرمونكم من اجل ايمانكم بالله، واقراركم بتوحيده وعبادتكم له، فهذه الكرامة واصلة اليكم بسبب من الله.

 (ولا تكرمون الله في عباده ): اي ولا ترون لله تعالي حقا تكرمونه به، وهو القيام بامره في عباده من التزام اوامره، والانكفاف عن مناهيه.

 (فاعتبروا بنزولكم منازل من كان قبلكم): اما ان يريد منازلهم في الدنيا ومساكنهم فيها، فانهم ظعنوا عنها، وسيكون لبثكم فيها مثل لبثهم ، وترتحلون عنها كارتحالهم، واما ان يريد القبور فانا عن قريب نكون فيها، كما كان من قبلنا.

 (وانقطاعكم عن اوصل اخوانكم!): وهو عظيم المودة لكم بالموت وفراقكم له، وتفسير الانقطاع بالموت ها هنا كالمءيد لتفسير النزول بالموت، كما سبق تقريره في احد الاحتمالين.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (انتم الانصار علي الحق): هذا كلام يكلم به اصحابه، وهواستطراد بديع اذ لا ملاءمة بينه وبين الاول، والانصار: جمع ناصر، وهو قليل في جمع فاعل كقلة صحب في جمع صاحب، واراد انهم الانصار في اظهار كلمة الدين، والقيام بحق الله.

 (والاخوان في الدين): اي انه الجامع في الاخوة، كما قال تعالي: {انما المءمنون اخوة }[الحجرات:].

 (والجنن يوم الباس): جمع جنة، وهو: عبارة عن كل ما وقي الانسان، والباس: شدة الحرب، وفي الحديث: ((كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله )) نزلهم في دفع الشر عنه بمنزلة الجنة، وهي استعارة بديعة.

 (والبطانة دون الناس): البطانة: ما يلي الجسد من الثياب، بمنزلة الشعار، واراد انهم الخواص به دون غيرهم من الخلق لعلوهم في الدين.

 (بكم اضرب المدبر): من اجل طاعتكم لي، وانقيادكم لامري، استعين بكم علي من خالفني وادبر عني، واقاتله بكم.

 (وارجو طاعة المقبل): اي ومن اجل اعانتكم لي يكون ذلك سببا في استقامة من اقبل لي، وارجو دوامها .

 (فاعينوني بمناصحة): فلتكن منكم الاعانة لي ولا اعانة كالنصح من جهتكم لي، فانها اعظم الاعوان من جهتكم لي، وفي الحديث: ((الا انما الدين النصيحة )) قالها ثلاثا، قالوا: لمن يارسول الله؟ فقال: ((لله ولرسوله ولاءمة المسلمين )).

 (خلية عن الغش): لا يشوبها ما يكدرها من الغش، وفي الحديث عن الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم] : ((ليس منا من غش )) ، وفي حديث اخر: ((ملعون من خان مسلما او غره )) .

 (بريءة من الريب): الشك؛ لان الشك يهون النصيحة ويوهي امرها.



 (فوالله اني لاولي الناس بالناس): لان الله تعالي قال: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [وازواجه امهاتهم] }[الاحزاب:]، ثم قال عليه السلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي )) فحصل من مجموع الاية والخبر، ثبوت الولاية علي المءمنين، كولاية الرسول، كيف وذلك يحصل من امامته، سواء كانت ثابتة بالنص او بغيره.

 ثم جمع اصحابه وحضهم علي الجهاد، فسكتوا مليا، فقال :

 (ما بالكم!): البال هو: الخاطر، وهو استفهام وارد مورد التعجب والانكار عليهم.

 (امخرسون انتم!): اي اصابكم الخرس، فانتم لا تسمعون كلامي وتجيبونه.

 (فقال قوم: يا امير المءمنين): اي القليل منهم.

 (ان سرت سرنا معك): اي انا متابعون لخروجك، فلانتخلف عنك مهما خرجت.

 (فقال: ما بالكم !): تكريرا للتعجب من حالهم، وانكارا لفعلهم وصنيعهم.

 (لا سددتم لرشد!): اي لا هديتم لارشد الاراء واصوبها.

 (ولا هديتم لقصد!): ولا ثبتم لاعدلها واعلاها، والقصد: العدل.

 (افي مثل هذا ينبغي لي ان اخرج): انكارا عليهم، لما اشاروا بخروجه وانهم لامحالة خارجون معه.

 (انما يخرج في مثل هذا): انما الراي الارشد في مثل هذا خروج.

 (رجل ارضاه من شجعانكم): يكون مرضيا عندي في شجاعته.

 (وذوي باسكم): وان يكون صاحب تجربة في الحروب الشديدة ممن قد حنكته التجارب فيها، يقوم مقامي، فاما انا فلا اري لنفسي بالخروج.

 (ولا ينبغي لي ان ادع الجند): اترك النظر في احوال الجند وتقويتهم، والتعهد لاحوالهم بالخروج.

 (والمصر): والنظر في احوال اهل المصر من اهل الفاقة، والمسكنة والوقوف واحوال الضعفاء والارامل.



 (وبيت المال): من معرفة ما يخرج منه، وما ينتصب فيه من الاموال، وانفاقها علي وجهها.

 (وجباية الارض): وارسال من يخرص الاموال الماخوذة من الاراضي.

 (والقضاء بين المسلمين): في خصوماتهم كلها، وانصاف المظلوم ممن ظلمه، وقطع شجارهم.

 (والنظر في حقوق المطالبين): ان كان اسم فاعل، فالغرض ايفاء من وجب له حق علي غيره، وهو مطالب غريمه بتحصيله بعد وجوبه، وان كان اسم مفعول فالغرض النظر في حاله، هل يحبس حتي يوفي، او يكون له اجل فلابد من انتهاءه اليه، او يكون مفلسا فيحكم باطلاقه، وغيرذلك من الاحكام في الخصومات والمعاملات بين الخلق، فهذه الاموركلها لا يمكن اقامتها علي الوجه اللاءق الا بوجودي وحضوري، واحكامها بوالي ، فكيف يقال: باني اتركها واخليها.

 (ثم اخرج في كتيبة): جماعة من الخيل.

 (اتبع اخري): لاحقا لها ، وحاصلا معها.

 (اتقلقل تقلقل القدح في الجفير الفارغ): القدح: الواحد من السهام، والجفير هو: موضعها وهو اوسع من الكنانة، والفارغ: الخالي عن السهام، مثل حاله بخروجه عن المصر بحال القدح الواحد في الكنانة، فانه يضطرب من جانب الي جانب، لا يستقر حاله.

 (وانما انا قطب الرحي): قطب الرحي هو: المسمار الذي تدور عليه الارحية، التي يطحن عليها بالحيوانات والماء، وهو بمنزلة السفود في رحي اليد.

 (تدور علي): اي اني اصلها، وقاعدتها.

 (وانا بمكاني): مستقر في موضع غير خارج منه، وهي جملة ابتداءية في موضع نصب علي الحال من الياء في علي، اي تدور علي مستقرا فيه.

 (فاذا فارقته): بالخروج كما زعمتم.



 (استحار مدارها): تردد ولم يجر علي جهة الاستقامة، ومنه قولهم: حار في امره اذا تردد فيه، والمدار اما مصدر اي دورها، واما مكان الدور.

 (واضطرب ثفالها): الثفال: جلد يبسط تحت الارحية التي لاهل الخيام، يسقط عليه الدقيق، وربما سمي الحجر الاسفل من الرحي بذلك، قال زهير:

 فتعرككم عرك الرحي بثفالها

 وتلقح كشافا ثم ترضع فتفطم

 (هذا): اشارة الي ما ذكره من التصويب للخروج.

 (لعمرالله): قسمي.

 (هو الراي السوء): الذي يسوء به الحال ولا يصلح، والسوء: عبارة عن كل ما يسوء ويكره، قال الله تعالي: {ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين }[النحل:].

 (والله لولا رجاءي للشهادة ): اي ان مقامي بين اظهركم، لولا اني ارجو به حصول الشهادة والفوز بها بالقتل جهادا:

 (عند لقاءي العدو): مواجهتي له.

 (لو قد حم لقاءه لي): قدر وقضي من جهة الله تعالي.

 (لقربت ركابي): الركاب: عبارة عما يركب من الابل.

 (ثم شخصت عنكم): يقال: شخص عن منزله، اذا خرج عنه.

 (فلا اطلبكم ما اختلف جنوب وشمال ): فلا اريد وصالكم قط، والجنوب: ما كان هبوبها من ناحية القطب، والشمال من الريح: ما كان هبوبها من ناحية سهيل، واختلافهما تقابلهما؛ لان هذه تقابل هذه وتعاكسها، لاختلاف المهوي فيهما، وهي المناوحة .



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام يذكر فضله ويعظ الناس]

 (تالله لقد علمت تبليغ الرسالات): اخبار عن نفسه بالعلم، بكيفية ارسال الرسل، اما عاما في جميعهم باعلام الرسول له ذلك، واما خاصا في حق الرسول عليه السلام فانه اعلمه ذلك بوحي من جهة الله تعالي.

 (وتمام الكلمات): يشيربه الي قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن }[البقرة:] وفيها قراءتان:

 القراءة الاولي: في السبعة، المشهور بنصب ابراهيم ورفع الرب علي انه فاعل، اي امتحنه واختبره باوامر من عنده ونواه فاتمهن، وقام بذلك واداه كما امر.



 والقراءة الثانية: في الاحاد، وهي عن ابن عباس، وابي حنيفة برفع ابراهيم ونصب الرب، علي ان ابراهيم فاعل، اي دعاه بكلمات فعل من يختبر هل يجيبه ام لا؟ {فاتمهن}، اي اعطاه ما طلبه من ذلك واجابه اليه ، واختلف العلماء في الكلمات ماهي؟ فقيل: هي خمس في الراس: الفرق، وقص الشارب، والسواك، والمضمضة، والاستنشاق، وخمس في الجسد: الختان، والاستحداد، والاستنجاء، وتقليم الاظافر، ونتف الابط، وقيل: ابتلاه بثلاثين خصلة من شراءع الاسلام والدين: عشرة في براءة {التاءبون العابدون... }[التوبة:]الي اخر هذه، وعشر في الاحزاب: {ان المسلمين والمسلمات...}الي اخرها[الاحزاب:]، وعشر في المءمنين، وسورة سال الي قوله: {...والذين هم علي صلواتهم يحافظون }[المءمنون:]، وقيل: هي مناسك الحج: كالطواف، والسعي، والرمي، وغيرها، وقيل: ابتلاه بالكواكب، والقمر، والشمس، والختان، وذبح ابنه، والنار، والهجرة، وقيل : الكلمات هي كقوله: {رب اجعل هذا البلد امنا }[ابراهيم:]، وقوله: {واجعلنا مسلمين لك }[البقرة:]، وقوله: {وابعث فيهم رسولا }[البقرة:] فصرح من نفسه بانه عالم باتمامها، وحقيقتها ما هي .

 (واتمام العدات): ما وعد الله به علي السنة الرسل، لاولياءه من اهل الايمان واهل الطاعات، من النعيم الداءم والخلد في الجنة، فاراد انه عليه السلام محيط بعلم ذلك كله، منفرد به من بين كافة الخلق، باعلام الرسول له ذلك.

 ثم اجمل ما فصله من ذلك، واستحضره، بقوله:



 (وعندنا اهل البيت): يعني نفسه واولاده؛ فانهم هم اهل البيت ذلك اليوم مع زوجته، وانتصاب اهل البيت ليس علي النداء، فانه لا معني للنداء ها هنا، وانما هو منتصب علي المدح، كما يقال: الملك لله اهل الملك.

 (ابواب الحكم): فصل القضاء بين الخلق، وقطع شجارهم بالعلم النافذ، والبصيرة القاطعة، وفي الحديث: ((انه لما بعثه قاضيا الي اليمن دعا له بالتثبيت ))، فقال امير المءمنين: (فما زللت في قضية قط) .

 فهذا فاءدة هذه الرواية وهي سماعنا، واما من رواه (ابواب الحكم)، فهي جمع حكمة، واراد به الاداب والمواعظ.

 (وضياء الامر): في كل ما التبس علي الخلق، فنحن نور ظلامه، وجلاء قتامه ، وهذا كله مجاز في تنوير بصاءرهم، وتبحرهم في العلوم الدينية التي بها نجاة الخلق، ونفعهم في الاخرة.

 (الا وان شراءع الدين واحدة): اراد ما كان متعلقا بالمساءل الالهية فانها واحدة، لا تختلف ابدا في جميع الشراءع والاديان كلها، وهي ان الله تعالي واحد، وانه حكيم في افعاله، ومستحق للعبادة، وغير ذلك من الالهيات.

 (وسبله قاصدة): السبل هي: الطرق ، وهي جمع سبيل، والقاصد: العادل، اي انها غيرماءلة عن الحق.

 (من اخذ بها): سلك علي جادها، ولم يعدل شمالا ولا يمينا.

 (لحق): ما يطلبه، وادرك ما يريد.

 (وغنم): باخذ نصيبه الاوفر من حظ الدين.

 (ومن وقف عنها): بالتاخر عن سلوكها، والعدول الي غيرها.

 (ضل): مال عن الحق.

 (وندم): تحسر، وعض علي انامله علي فواتها.

 (اعملوا ليوم): وهو يوم القيامة، وانما نكره؛ ليدل بذلك علي فخامته وعظم شانه.

 (تذخر له الذخاءر): من الاعمال الصالحة، والمتاجر الرابحة.



 (وتبلي فيه السراءر): تمتحن فيه اسرار القلوب وخباياها وتعرض علي علامها.

 اللهم، انا نعوذبك من الفضيحة، بالاسرار المكشوفة عندك.

 (ومن لا ينفعه حاضر لبه فعازبه عنه اعجز): وهذا من كلام امير المءمنين، وحكمه التي جرت امثالا، واطردت علي السنة الخلق، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان من لا ينتفع بما يحضره من عقله في امر دينه، وصلاح عاقبته، فالذي يعزب عنه اي يتعذرمن ذلك اقل نفعا وابعد.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان من لا ينتفع بمايشاهده من الامور، وتكون موعظة له، فما غاب عنه من ذلك يكون انتفاعه به ابعد، وتقاعده عنه اكثر.

 (وغاءبه عنه اعوز): اي وما يغيب عنه من ذلك، يكون اشد اعوازا، واعظم تعذرا.

 (واتقوا نارا): من الوقاية لخوف الله تعالي، والبعد عن محرماته، والايمان بطاعاته، وانما نكرها تعظيما لشانها، كانه قال: نار واي نار.

 (حرها شديد): وقودها الناس والحجارة.

 (وقعرها بعيد): وفي الحديث: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه، فيهوي بها ما بين الثريا الي الثري في النار)) .

 (وحليتها حديد): من الاصفاد، وهي القيود، والاغلال، والسلاسل.

 (وشرابها صديد): وهو: القيح المختلط بالدم.

 (الا وان اللسان الصالح يجعله الله للمرء في الناس): وهذه ايضا من الحكم البديعة التي اختص بها، وصار ابا لعذرتها، واللسان الصدق هو: الثناء الحسن، عبر عنه باللسان، لما كان مفعولابه، واراد ان ما يجعله الله تعالي للانسان بعد موته من الثناء الحسن علي الاعمال الصالحة، والذكر الجميل في السنة الخلق، ليكون سببا للرحمة ، والدعاء من الناس هو لا محالة:



 (خير له من المال يورثه من لا يحمده): وفي قوله: يورثه من لا يحمده، تعريض بحال المال، وانه لا خير في تخليفه؛ لانه ربما اكله من لا يحمده، ووباله علي من يجمعه ، فلهذا كان غيره اجدي نفعا، واحمد عاقبة.

 واعلم: ان كلامه في هذه الخطبة قد اشتمل علي نوع من انواع البديع، هو انسان مقلتها، ونور طلعتها، وهو حسن التصرف، ومن اجله حصل التفاضل بين الخطباء ، واصحاب الرساءل والشعراء، وليس حصوله بكثرة علم، ولا بممارسة العلوم، وانما يحصل بجودة القريحة، وحسن الطبع، فانه اورد فيها فنونا كثيرة، وانواعا مختلفة، تدل علي حسن تصرف ومبالغة فيه، ومن ثم عظم موقع فصاحة القران؛ لاشتماله علي البديع من ذلك، والعجيب من احواله كالقصص والاخبار والمواعظ والامثال، مما يدل علي كونه الهيا معجزا للبشر، [و] سماويا عز سلطان من انشاه .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 وقد قام اليه رجل من اصحابه فقال: نهيتنا عن الحكومة، ثم امرتنا بها، فما ندري اي الامرين ارشد، فصفق احدي يديه علي الاخري ثم قال:

 (هذا جزاء من ترك العقدة!): العقدة: موضع العقد، بضم الفاء كغرفة وهو ماعقد عليه، يقال: جبرت يده علي عقدة، اي علي عثم وهو: انجبارالعظم علي غير استواء عند كسره، اورد ها هنا مثالا له ولاصحابه، اي كنتم في مخالفة امري، واستمراركم علي مقتضي هواكم، واغتراركم بمكر اهل الشام، ورفعهم المصاحف علي رءس الرماح، والدعاء الي حكم القران، بمنزلة العظم المكسور المنجبر علي عثم ، فلو ترك علي حاله لبطلت الافعال المتعلقة بذلك العضو، وعلاج ذلك واصلاحه انما يكون بان يكسره مرة ثانية ثم يجبر ، فمن لم يفعل ذلك فقد ترك العقدة علي حالهاولم يصلحها، وقد قرر هذا في اخر كلامه.

 (اما والله لو اني حين امرتكم): بما امرتكم به من الثبوت علي الحرب، والاعراض عن هذه الخديعة في حملهم المصاحف.

 (حملتكم علي المكروه): علي ما تكرهونه، ويكون مخالفا لهواكم.

 (الذي يجعل الله فيه خيرا): في الدنيا بالنصر علي العدو، وقطع الدابر منه، وفي الاخرة باحراز الاجر واعظام الثواب بالجهاد.

 (فان استقمتم): عليه وامتثلتموه.

 (هديتكم): دللتكم علي مصالح دينكم.

 (وان اعوججتم): ملتم عن الدين وطريق الاخرة.

 (قومتكم): بالبصيرة.

 (وان ابيتم): كرهتم ما اقول لكم ورددتموه.

 (تداركتكم): بالنصيحة مرة بعد مرة، فلو فعلت هذه الاشياء كلها ولم اصغ الي كلامكم.

 (لكانت الوثقي): اوثق ما يكون من المتمسكات ، واصوب ما يكون من الاراء.

 (ولكن بمن): انتصر اذا خالفتموني، ونبذتم رايي.



 (والي من!؟): استند اذا خذلتموني، ومن في المو ضعين جميعا موصولة، وحذفت صلتها للعلم بها كما فسرناه.

 وحكي عن الاشتر انه لما وردت عليهم الشبهة في امر التحكيم، وكان ذلك مخالفا لراي امير المءمنين، فقال لهم : حدثوني عن اماثلكم وقراءكم هل كنتم محقين حين كنتم تقاتلون، وخياركم مقتولون؟ فان كنتم كذلك فانتم الان بالامساك عن القتال مبطلون، وان كنتم الان محقين فقتلاكم وخياركم يكونون في النار.

 فقالوا عند ذلك قول من يجهل : قاتلناهم في الله، وندع قتالهم لله، انا لا نطيعك ولا صاحبك، فقال لهم: خدعة ما خدعتم يا اهل الجباه السود .

 (اريد ان ادواي بكم): اقيم بكم الحق، واعتضد بكم عمن خالفني، وتكونون عونا لي علي ذلك.

 (وانتم داءي): اي ومنكم الاعوجاج، ومن المحال ان يكون الداء سببا للبرء، ومنه يقع الفساد، ومن اجله يكون التغير، فكان حالكم وحالي في ذلك مشبها فيما هو فيه.

 (كناقش الشوكة بالشوكة): نقش الشوكة، اذا شقها بالمنقاش.

 (وهو يعلم ان ضلعها لهو معها): الضلع هو: الاعوجاج والميل، قال الشاعر:

 وقد يحمل السيف المجرب ربه

 علي ضلع في قينه وهو قاطع

 وهذا مثل يضرب للرجل يخاصم اخر فيقول: اجعل بيني وبينك فلانا، يعني به رجلا يهوي هواه، ويعضده علي امره، فيقال له تمثيلا بحاله: لاتنقش الشوكة بالشوكة، فان ضلعها معها، واراد كيف استعين بكم، وهواكم معهم، وانتم اعوان لهم بتاخركم عني ومخالفتكم لي.!



 (اللهم، قد مللت اطباء هذا الداء الدوي): الملل هو: السامة من كل شء، والاطباء جمع طبيب، الداء هو: المرض، والدوي بكسر الواو وفتحها مخففا هو: مبالغة، كما يقال: شيطان ليطان وحسن يسن، ويقال: رجل دوي ودوي بكسر الواو وفتحها، اذا كان فاسد الجوف، فاذا فتحت واوه، استوي فيه المذكر والمءنث؛ لانه مصدر في الاصل، فاذا كسرت الواو، اجريته علي تصريفه في التذكير والتانيث، فتقول: رجل دوي وامراة دوية، ويقال: رجل دوي بفتحها اذا كان احمق، ومن رواه مشدد الياء؛ فهو تصحيف لا وجه له؛ لانه انما يستعمل في الاصوات، كدوي الريح والطير، وغير ذلك من الاصوات.

 (وكلت النزعة باشطان الركي!): النزعة: جمع نازع، كالفسقة في جمع فاسق، والاشطان هي: الحبال، واحدها شطن، والركية: البير،وجمعها ركايا، وركي ايضا يكون من باب تمرة وتمر، واراد في كلامه هذا انه لم يال جهدا في النصيحة، ودلالتهم علي الامر الذي فيه صلاحهم من عدم التحكيم، فابوا الا الاصرار عليه، والمخالفة لي فيما قلته.

 ثم خرج الي الاطناب في وصف اصحابه، انتقاصا لهءلاء، وتعريضا باحوالهم حيث خالفوه، بقوله:

 (اين القوم الذين دعوا الي الاسلام فقبلوا ): بالانقياد لحكمه، والتزام اوامره ونواهيه.

 (وقرءوا القران فاحكموه): فاقاموا شراءعه واحكامه، وحللوا حلاله، وحرموا حرامه.

 (وهيجوا للجهاد ): هاج يهيج الشء هيجانا، اذا ثار، ومنه هاجت الريح، وهاجت الحرب.



 (فولهوا اللقاح اولادها ): التوليه : التفريق، واللقاح: جمع لقحة، وهي الحلوب من الابل، ومن عادة العرب ان لا يركبوا اللقاح، ولا يفرقوا بينها وبين اولادها، والمراد ها هنا بيان حرصهم علي الجهاد، وسرعة اجابتهم للداعي اليه، وانهم لعظم حاله يخالفون العرب، ويولهون اللقاح باولادها، ويفرقونها استعظاما لامره.

 (وسلبوا السيوف اغمادها): شوقا الي الجهاد، فلم يراعوا سلها عند الحاجة اليها، والغمد هو: قراب السيف.

 (واخذوا باطراف الارض): قعدوا بها، وتمكنوا في مواضعها.

 (زحفا زحفا): اي يزحفون زحفا، والزحف: الاقبال الي العدو بالقتال له.

 (وصفا صفا): اي متلاصقين في قتالهم صفا بعد صف، وتكرير المصدر علي جهة التاكيد، كما قال تعالي: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا ، وجاء ربك والملك صفا صفا}[الفجر:] وانتصابه علي الحال.

 (بعض هلك): قتلا جهادا في سبيل الله، واعزازا لكلمته.

 (وبعض نجا): تاخر اجله.

 (لا يبشرون بالاحياء): اي لا تلحقهم بشارة، ولا يسترون بحياة من حيي منهم.

 (ولا يعزون عن الموتي): ولا يلحقهم غم بموت من مات منهم، واراد انهم جادون في رضاء الله تعالي، مقبلون عليشانهم من ذلك، لا يعرجون علي شء سواه.

 (مره العيون من البكاء): مرهت عينه اذا تغيرت من ترك الاكتحال، وفي الحديث: ((ان الله يبغض المراة المرهاء )) وهي التي لا تكتحل في عينها.

 (خمص البطون من الصيام): اراد ان الصيام هو الذي اخمص بطونهم لكثرته، والاخماص: ضمور البطون ، وسمي باطن كف الرجل اخمص لرقته وضموره.



 (ذبل الشفاه من الدعاء): اراد انها دقت من كثرة الدعاء، ومنه الذبالة لدقتها وضمورها، وفرس ذبل اذا اضمر.

 (صفر الالوان من السهر): من اجل قيام الليل، فلا ينامون فيه، فالوانهم صفر من السهر، يري:

 (علي وجوههم غبرة الخاشعين): اي انهم ليسوا من الزينة في شء لنسيانهم ذلك، واقبالهم علي الاخرة، كما ورد في الحديث: ((رب اشعث ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره )) .

 (اولءك اخواني): الاشارة الي من وصف حالهم من قبل، الذين هم اخوان في الله تعالي.

 (الذاهبون): الي الله تعالي بالموت، او الذاهبون الي الجنة.

 (فحق لنا ان نظما اليهم): الي رءيتهم، والظما ها هنا استعارة كما يقال: احياني اكتحالي بطلعتك.

 (ونعض الايدي علي فراقهم): عض اليد كناية عن كثرة الاسف، يقال: فلان يعض علي انامله، كما قال تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ }[ال عمران:].

 (ان الشيطان يسني طرقه): اي يسهل مسالكه لتكون موطاة لمن يسلكها .

 (ويريد ان يحل دينكم عقدة عقدة): بالمكر والخديعة، حتي ياتي علي قواعد الدين، واحدة واحدة.

 (ويعطيكم): من اعطاه كذا اذا منحه اياه.

 (بالجماعة الفرقة): اي لا يزال مجتهدا في تشتيت شملكم بعد اجتماعه.

 (وبالفرقة الفتنة): وبعد حصول الفرقة، حصول الفتنة لا محالة.

 (فاصدفوا): صدف عن كذا اذا كان منصرفا عنه، قال الله تعالي: {سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا }[الانعام:].

 (عن نزغاته): نزغ الشيطان ينزغ نزوغا، اذا دخل بالفساد، واراد انصرفوا عن مداخله، التي يدخل بها لافساد احوالكم.



 (ونفثاته): وساوسه التي ينفثها في النفوس، وتصغي لها الاذان، والنفثة هي: فوق النفخة ودون التفلة.

 (واقبلوا النصيحة): اشعروا نفوسكم قبولها.

 (ممن اهداها اليكم): اما ان يكون ذلك عاما، واما ان يشير به الي نفسه في سماع مواعظه.

 (واعقلوها علي انفسكم): من قولهم: عقل بعيره اذا حبسه، وسمي العقل عقلا؛ لانه يحبس عن فعل المقبحات.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 قاله للخوارج بعد خروجه الي معسكرهم ، وهم مقيمون علي انكار الحكومة فقال لهم:

 (اكلكم شهد معنا صفين؟)

 فقالوا له: منا من شهد، ومنا من لم يشهد.

 فقال لهم: (فامتازوا فرقتين، فليكن من شهد معنا صفين فرقة، ومن لم يشهد فرقة حتي اكلم كلا بكلامه) يعني الذي يخصه ويكون قاطعا لحجته.

 ونادي الناس، فقال:

 (امسكوا عن الكلام، وانصتوا لقولي): انصت اذا لم ينطق ولا يتكلم، كما قال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا }[الاعراف:]، (لقولي) من اجل سماع قولي.

 (واقبلوا): من قولهم: اقبل علي بالحديث، واقبل عليه بالاستماع، قال الله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون }[الصافات:].

 (بافءدتكم الي): بتفريغها عن كل ما يشغل، ليكون ذلك اقرب الي السماع، واسرع للتفطن للكلام.

 (فمن نشدناه شهادة): نشده اذا قال له: نشدتك بالله، اي سالتك كانك ذكرته الله فنشد اي تذكر.

 (فليقل بعلمه فيها): ولا يكتم شيءا يعلمه، ولايقول شيءا هو كاذب فيه.

 ثم كلمهم بكلام طويل، ووبخهم توبيخا كثيرا، ثم قال مبكتا لهم ومقرعا في مخالفتهم وعصيانهم لرايه:

 (الم تقولوا عند رفعهم المصاحف): وجعلوها علي اسنة الرماح.

 (حيلة): من جهة عمرو بن العاص.

 (وغيلة): غاله اذا ختله.

 (ومكرا): منهم باظهار ذلك، وغرضهم خلافه.

 (وخديعة): والمخادعة: هي ان تري صاحبك شيءا وغرضك خلافه، والمكر والخديعة متقاربان، ثم قلتم مع هذا.

 (اخواننا): اي هءلاء اخواننا في الدين.

 (واهل دعوتنا): اي والذين نجتمع نحن وهم علي دعوة الاسلام، والانحياز الي كلمة التوحيد.



 (استقالوا ): طلبوا منا الاقالة والرجوع عن بغيهم وعنادهم.

 (واستروحوا الي كتاب الله): استروحت الي كذا، اذا كنت ماءلا اليه.

 (فالراي القبول منهم): ما بذلوه من جهة انفسهم.

 (والتنفيس عنهم؟): ما هم عليه من الضنك بالقتال والمحاربة، فهذا كله حكاية منه لكلامهم.

 (فقلت لكم: هذا امر): اي ما فعلوه من ذلك.

 (ظاهره ايمان): لما فيه من الاظهار لانقيادهم للحق، والتحكم لاهله.

 (وباطنه عدوان): لاشتماله علي المكر والخديعة.

 (واوله رحمة): اما رحمة لهم عن القتل بالسيف، واما رحمة لهم من اجل ما بذلوه من الرجوع الي الحق.

 (واخره ندامة): عن افلات الفرصة بعد اسعافها في قتلهم لما تبين حال مكرهم وخدعهم في ذلك.

 (فاقيموا عليشانكم): في الحرب وقتالهم.

 (والزموا طريقتكم): في جهادهم، وقطع دابرهم.

 (وعضوا علي الجهاد بنواجذكم): جعل هذا كناية عن احداث الصبر علي القتال، والتجلد له، وقد قررنا تفسير الناجذ في كلام غيرهذا متقدم.

 (ولا تلتفتوا الي ناعق نعق): النعق هو: الصوت الذي لايفهم، وانما يكون للبهاءم، يقال: نعق بغنمه اذا صاح لها.

 (ان اجيب ضل ): مجيبه عن الصواب باجابته لنعيقه، ومجانبته للحق، وانحيازه الي الباطل.

 (وان ترك ذل ): بترك الاجابة له، لانه يكون اذ ذاك قليل العدد فلا يكون لنعيقه وقع بحال.

 (فلقد كنا مع رسول الله[صلي الله عليه واله ]): علي الجهاد، وقتال اعداء الدين من اهل الشرك وساءر الكفار.

 (وان القتل ليدور بين الاباء، والابناء، والاخوان، والقرابات): اي ان الواحد منا ربما اضطره القتال الي ملاقاة اخيه، او عمه، او خاله، او غير ذلك من ساءر الاقارب والارحام.



 (فلا نزداد علي كل مصيبة وشدة): مما يصيبنا من ذلك ومن غيره من الشداءد.

 (الا ايمانا): تصديقا بالله وبرسوله.

 (ومضيا علي الحق): في الجهاد علي الدين، وعلي التوحيد لله تعالي، واخلاص العبادة له دون غيره.

 (وتسليما للامر): ما قضاه الله تعالي، وقدره فينا من القتل وغيره.

 (وصبرا علي مضض الجراح): المه وتعبه.

 سءال؛ اي شء يريد بهذا الكلام، وما وجه اتصاله بما قبله، حتي اورده علي اثره؟

 وجوابه؛ هو انه لما حكي فتنتهم برفع المصاحف، ومخالفتهم لرايه في قتالهم، ورحمتهم لهم عن القتل عقب ذلك بذكر احوالهم مع الرسول تعريضا بهم، وابطالا لما زعموه من الرحمة، ويذكر ان الواحد منهم في زمن الرسول كان يقتل اباه وابنه، لا رحمة منهم هناك لمن ذكرناه، ويذكرصبرهم علي الجهاد، ويءسيهم بما كان ممن هو افضل من الصبر والبلوي علي اعظم ما هم فيه واكثر، فليس حالكم اليوم مشبه بحال من سلف.

 (ولكنا انما اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام): وانما سماهم اخوة مع كونهم فساقا بالبغي توسعا ومجازا، كما سمي الله قوم صالح، وقوم شعيب اخوة له، مع كونهم كفارا، كما قال: {والي ثمود اخاهم صالحا }[الاعراف:] {والي مدين اخاهم شعيبا }[الاعراف:].

 (علي ما دخلوا فيه من الزيغ والاعوجاج): فالزيغ عن الدين، والاعوجاج عن مسلك الحق.

 (والشبهة): في امر التحكيم.

 (والتاويل): يريد خطاهم فيه انما كان من اجل التاويل.

 (فاذا طمعنا في خصلة يلم الله بها شعثنا): اي ما تفرق منا، يقال: لم الله شعثه اذا اصلح امره.

 (ونتداني بها): اي يقرب بعضنا من بعض بالالفة والمحبة.



 (الي البقية): فنبقي عليهم، ويبقوا علينا،واراد التصاون عن القتل واهدار الدماء.

 (فيما بيننا): في الامر الذي نتجاذبه، ويكون سببا للاختلاف.

 (رغبنا فيها وامسكنا عما سواها!): من المحاربة والقتل وسفك الدماء.

 واعلم: انه في اخر الامر قد رضي بالتحكيم دون ما كان منه في اوله؛ وذلك لانه لما كان من الفشل والاختلاف، والتنازع العظيم، والشجار الطويل، فيما بين العسكر عند رفع المصاحف من اهل الشام فعند ذلك لم يخل الحال من احد وجهين:

 اما ترك التحكيم، والاصرار علي المقاتلة، والانصراف من غير تحكيم، فهذا يعظم ضرره في الدين لما يبدو في ظاهره من مخالفة كتاب الله وهم يدعون اليه.

 واما التحكيم وهواهون ضررا لما يرجي فيه من عود الامر الي الصلاح، فمن اجل هذا رضي اميرالمءمنين بالتحكيم، وكلامه ها هنا يشير الي مصلحته وصوابه، لما اشار اليه من كونه لاما للشعث، وفيه تسكين الدهماء وحقن الدماء، وتقرير لقواعد الالفة والمداناة كما صرح به ها هنا، فمن اجل ذلك رضي به من الوجه الذي ذكرنا .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله لاصحابه في وقت الحرب

 (واي امرء منكم احس من نفسه): علم من حاله، وتحقق من امره:

 (رباطة جاش): شدة قلب يقال: فلان رابط الجاش وربيط الجاش اذا كان شجاعا شديدا قلبه، وجيش القلب هو: جزعه واضطرابه عند الفزع، ومنه قولهم: جاش الوادي اذا زخر، وكان الشجاع يربط قلبه ويمنعه عن الفشل والازعاج به.

 (عند اللقاء): وهو الحرب، قال حسان:

 ونشوبها فتتركنا ملوكا

 واسدا لا ينهنهنا اللقاء

 (وراي من احد من اخوانه): اهل دينه.

 (فشلا): جبنا وخورا.

 (فليذبب عن اخيه): اي يدفع عنه الشر.

 (بفضل نجدته): شجاعته وقوته.

 (التي فضل بها عليه): فضله الله بان جعلها فيه، وفي الحديث: ((ان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل الحية )).

 (كما يذب عن نفسه): فكما وجب دفع الضرر عن نفسه عقلا وشرعا، فهكذا يجب دفع الضرر عن ساءر المسلمين شرعا علي جهة الكفاية والسعة، وليجعل ذلك شكرا لنعمة الله تعالي عليه كما فضله بما جعل فيه من النجدة والبسالة.

 (فلو شاء الله لجعله مثله): فكان مستغنيا عنه، ولكن الله بلطف حكمته عرضه للتكليف بالذب عنه.

 (ان الموت طالب حثيث): مسرع في طلبه للاحياء في استلاب ارواحهم.

 (لايفوته المقيم): يذهب عنه لاجل اقامته.

 (ولا يعجزه الهارب): لاجل هربه.

 (ان اكرم الموت القتل): يشير الي امرين:

 اما اولا: فانما كان كريما لما رفع الله من مراتب الشهداء، وعظم من حالهم واكرمهم بالقتل في سبيله، وخصهم بمصاحبة الانبياء، حيث قال تعالي: {وجء بالنبيين والشهداء }[الزمر:].



 واما ثانيا: فلما في القتل من السهولة وخفة الحال في خروج النفس؛ وذلك لان الارواح طاءشة والنفوس فشلة عند الحرب، فلايحس المقتول بخروج نفسه كما يحسها اذا كان علي فراشه.

 (والذي نفس ابن ابي طالب بيده؛ لالف ضربة بالسيف اهون من ميتة علي الفراش[في غير طاعة الله ]): لما في ذلك من شد ة السرعة بازهاق الروح وخروجها.

 سءال؛ فاذا كان خروج النفس بالقتل اسهل، فما بال هذا الفضل للشهداء، والثواب علي قدر المشقة بالتكليف؟

 وجوابه؛ هو ان من يموت علي فراشه، فانه انما ياتيه الموت كرها وهو لا يريده، وهءلاء الشهداء قد تحققوا الموت عيانا، ثم اقتحموا موارده، واسرعوا اليه اسراعا، يمشون مشيا سجحا، وسعيا قد وطنوا نفوسهم عليه، ووضعوا بين اعينهم مصارع جنوبهم؛ فلاجل ذلك علت درجتهم، ولامر ما يسود من يسود.

 (وكاني انظر اليكم): استءناف خطاب لاصحابه في حضهم علي القتال.

 (تكشون كشيش الضباب): الكشيش للافاعي والضباب وساءر الحرشات انما هو صوت جلودها ، وليس ذلك من افواهها، والضب: حيوان يسكن الخبوت وحيث يكون اعواز الماء وفقده، واراد بذلك الجبن والتاخر عن القتال جزعا وفشلا.

 (لاتاخذون حقا): اما حقا لله تعالي وهو اعزاز دينه، واما حقا قد اخذ لكم فلا تنتصرون علي استرجاعه.

 (ولا تمنعون ضيما): اما ظلم من ظلمكم فلاتنتصرون منه، واما ظلم احد من الضعفاء فلا تقدرون علي الدفع عنه.

 (قد خليتم والطريق): الواو ها هنا واو مع، والطريق منصوب بالفعل الاول بوساطتها، كما تقول: خل زيدا ورايه اي مع رايه، واراد انه لا حاءل بينكم وبين سكوكها .

 (فالنجاة للمقيم): فالسلامة حاصلة لمن اقام عليها ولم يتنكب عنها.



 (والهلكة للمتلوم): التلوم هو: الانتظار والمكث، اي والهلاك لمن تاخر ومكث عن سكوكها ، وليفكرالناظر، في قوله: (قد خليتم والطريق.....) الي اخر كلامه مع قصره وتقارب اطرافه، فجري مجري الامثال ، ولقد اوجز فاعجز، واستولي مع بلاغته ورشيق فصاحته علي معاني يقصر عنها الحد، ويذهب عنها الحصر والعد، وهذا النوع من انواع البديع يسمي المبالغة، وهو بلوغ الشاعر اوالمتكلم اقصي المراد، وغاية الامكان في كلامه، ونظيره من القران قوله تعالي: {خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل }[الانعام:]، وقوله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض }[سبا:]، وكقول عمرو بن الاهتم :

 ونكرم جارنا ما دام فينا

 ونتبعه الكرامة حيث كانا

 ثم عرفهم مصالح الحرب ، بقوله:

 (قدموا الدارع): اللابس للدرع اذا كان معه ما يتقي به من السهام والرماح، فهو احق بالتقدم للقتال.

 (واخروا الحاسر): الذي لا مغفر له ولا درع، فهو احق بالتاخرمن حيث كان يقاتل، ولا يصيبه شء لوقاية الدارع له عن ذلك.

 (وعضوا علي الاضراس): [و]العض عليها [هو] : ايقاع بعضها علي بعض.

 (فانه انبي): نبا ينبو اذا كان مرتفعا.

 (للسيوف عن الهام): عن الرءوس، وانما قال ذلك؛ لانه اذا اشتد الضرب بالسيف كان اقرب الي ارتفاع السيوف عن الهامات، كيلا تعض عليها وتلزمها.

 (والتووا في اطراف الرماح): فيه وجهان:

 اما اولا: فاراد انعطفوا فيها، وميلوا قدودكم عليها .

 واما ثانيا: فلعله اراد الطعن بها مقبلا ومدبرا.



 (فانه امور للاسنة): الضمير للالتواء، والمور: المجء والذهاب، واراد انه امضي لشباها واعظم لدخولها ومجاوزة نصالها.

 (وغضوا الابصار): احفظوها عن تطاولها.

 (فانها اربط للجاش): ربط الجاش هو: الشدة، عن ان يذهب بالفشل والازعاج.

 (واسكن للقلوب): عن الفشل الذي يكون سببا للفرار.

 (واميتوا الاصوات): اذهبوها عنكم.

 (فانه اصدد للفشل): الضمير للموت، وانما كان الامر كما قال لان مع السكون تحصل المكيدة في الحرب بفكر وتامل، ومع كثرة الاصوات يذهب اكثر ذلك ويعظم الخجل.

 (ورايتكم): الراية هي: العلم، ولقد كان له عليه السلام رايات كثيرة في صفين، مع كل امير من امراءه راية علي انفراده.

 (فلا تميلوها): من جانب الي جانب، فانه امارة للاضطراب وقلة الثبات ومع ذلك يوشك الانكسار.

 (ولا تخلوها): تسلموها وتذهبوا عنها فتكون منفردة، فيطمع فيكم العدو.

 (ولا تجعلوها الا بايدي شجعانكم): كثيري الشجاعة المعروفين بها.

 (والمانعين للذمار منكم): والذين يمنعون ذمارهم، والذمار: ما وراء الرجل من حريمه وماله مما يحق عليه ان يحميه بنفسه، ليكون ذلك اقرب الي استقامة الاحوال.

 (فان الصابرين علي نزول الحقاءق): اراد فان الذين من عادتهم الاصطبار عند حصول الشداءد، ووقوعها من الامور.

 (هم الذين يحفون راياتهم ): اي يكونون حولها.

 (ويكتنفون حفافيها ): كنفه واكتنفه اذا استوليعليه، والحفافان : الجانبان من عن يمينها وشمالها.

 (ووراءها وقدامها ): اي ومن خلفها وامامها، لا يتركون منها جانبا الا احاطوا به وكانوا فيه.

 (لا يتاخرون عنها): وتكون متقدمة عليهم.

 (فيسلموها): فيكون ذلك اسلاما لها الي الاعداء فياخذونها.



 (ولا يتقدمون عليها): وتكون متاخرة عنهم.

 (فيفردوها): فتكون منفردة عن المقاتلة والابطال، فيطمع بها العدو بالاخذ والا ستيلاء، وقوله: (فيسلموها، ويفردوها) منصوبان جوابا للنفي قبله كقولك: ما قمت فاقوم.

 (اجزا امرء قرنه): القرن بالكسر هو: الكفء في الشجاعة، واجزا اي كفي، وهوخبر في معني الامر، واراد ليجزي كل احد من كان كفوا له في شجاعته.

 (واسي اخاه بنفسه): المواساة: المعاونة في الامر، اي وليواس احدكم اخاه بنفسه، وليعاونه في القتال.

 (ولم يكل قرنه الي اخيه ): وكلت امري الي فلان اذا كنت معتمدا عليه، اراد وليكن مقاوما لقرنه وشاغلا له، ولا يعتمد علي اخيه في دفع قرن نفسه ويضعف عنه، (فيجتمع عليه قرنه وقرن اخيه): لانه اذا لم يفعل ذلك وضعف عن قتال قرنه اجتمع علي اخيه قرنان قرن نفسه وقرن اخيه، الذي عجز عن مقاومته فيصير لامحالة مغلوبا لاجتماعهما عليه.

 سءال؛ الواجب في الجهاد ان الواحد يقاوم اثنين من الكفار والفساق، كما قال تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين }[الانفال:] فكيف قال: اجزا امرء قرنه؟

 وجوابه؛ ليس غرضه بيان المقدار الواجب فيلزم ما قلته، وانما ذكر المناصفة والمواساة في الحرب والمعاونة، وذلك انما يحصل بما ذكره دون غيره.

 (وايم الله): جمع يمين وهي تستعمل في القسم كثيرا، وارتفاعها علي الابتداء، وخبره محذوف اي قسمي.

 (لءن فررتم من سيف العاجلة): اي من قتل الدنيا بايدي البغاة لاجل فراركم منه ونكوصكم علي اعقابكم من اجلهم.



 (لا تسلموا من سيف الاخرة): عقوبة الاخرة، وانما جعل عقوبة الاخرة بالسيف توسعا ومقابلة لما كان في الدنيا، كما قال تعالي:{فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم }[البقرة:] فسمي الجزاء عدوانا لما كان مقابلا له، وهو حسن لانه يكون انتصافا، والجزاء من لا تسلموا لانه جواب الشرط، وكان الافصح اثبات النون؛ لان اللام في قوله: لءن فررتم، هي الموطءة للقسم والممهدة لامره، وصارفة للجواب اليه، كما قال تعالي: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار}[الحشر:] فانظر الي هذه الاشياء الثلاثة جعل الجواب للقسم دون الشرط، فهذا هو الافصح وخلافه جاءز، كما قاله امير المءمنين في كلامه.

 (انتم لهاميم العرب): اجواد الناس وافاضلهم وساداتهم.

 (والسنام الاعظم): السنام من كل شء اعلاه وارفعه.

 (ان في الفرار موجدة الله): وجد فلان علي صاحبه في قلبه موجدة ووجدانا، اذا غضب عليه قال:

 كلانا رد صاحبه بغيظ

 علي حنق ووجدان شديد

 واراد ها هنا غضب الله تعالي وسخطه الشديدان، وفي الحديث انه عليه السلام كان يقول اذا تاخرعنه بعض اصحابه: (( فلان يجد في قلبه موجدة علينا ، قوموا بنا اليه)) .

 (والذل اللازم): لصاحبه في الدنيا بالعار وفي الاخرة بالنار.

 (والعار الباقي): عليه وعلي عقبه، والعار: السبة والعيب، والمعاير: المعايب.

 (وان الفار لغير مزيد في عمره): يريد ان الاجال مقدرة، فمن يفر وقد حضر اجله لا ينفعه فراره.



 (ولا محجوز بينه وبين يومه): ولا ممنوع من يومه الذي قدره الله له وقضاه عليه.

 (من راءح الي الله): سمي جهاد هءلاء البغاة رواحا الي الله تعالي اي الي جنته ورضوانه.

 (كالظمان يرد الماء!؟): وجه التشبيه حاصل لامرين:

 اما اولا: فلمكان ما يحصل من انشراح الصدر، والطمانينة بالجهاد، ويرد اليقين كما يحصل لمن يشرب الماء علي ظما وعطش.

 واما ثانيا: فلاجل ما يحصل للمجاهد من الراحة بالفوز بالجنة، كما يحصل لشارب الماء علي ظما من الراحة، وهذا من التشبيهات الراءقة، وكيف ما كان التشبيه اغرب فالبلاغة به اتم واعجب.

 ومن بديع التشبيه قوله:

 والشمس معرضة تمور كانها

 ترس يقلبه كمي رامح

 وقول اخر:

 اذا ما الثريا في السماء كانها

 جمان وهي من سلكه فتبددا

 (الجنة تحت اطراف العوالي): استعارة بديعة، والعوالي هي: الرماح، واراد ان الجهاد موصل الي الجنة، ومءد اليها، فادي هذا المعني بهذه العبارة الحسنة، فلو قال: الجنة تجب لمن جاهد بالرماح، فقد عدل عن الاستعارة، وعزل البلاغة عن سلطانها، وعفي رسمها، وازال معظم شانها، وقد جاء مثل هذا عن الرسول صلي الله عليه واله حيث قال: ((الجنة تحت ظلال السيوف ))) و((الجنة تحت اقدام الامهات )) يشير به الي ما ذكرناه من الاستعارة.

 (اليوم تبلي الاخبار): اي يمتحن اهل الاخبار، والاخبار: جمع خبر بضم الفاء وهي الاسم من الاختبار ، يقال: لاخبرن خبرك اي لاعلمن علمك، ويقال ايضا: صدق الخبر الخبر اي اصدق الكلام الفعل.

 ([والله لانا اشوق الي لقاءهم منهم الي ديارهم] اللهم، فان ردوا الحق): الطاعة لله تعالي وامتثال امري، وترك البغي علي.



 (فافضض جماعتهم): فرقهم، ومنه فض القرطاس، وافتضاض البكر لانه تفرق عذرتها، وكان عليه السلام كثيرا ما يبتهل الي الله تعالي بالدعاء بالانتصاف منهم، واللجا اليه في هدايتهم، وهكذا يفعل المحق ومن كان علي بصيرة من امره وهداية من ربه، بخلاف حال معاوية فانه مصر علي بغيه لا يخطر بباله شء من ذلك، وهيهات اين الذهب عن الرغام! وشتان ما بين الخف وذروة السنام،! ومتي راينا معاوية مواظبا علي خصال الدين،! ومريدا لجمع شان كلمة المسلمين.!

 (وشتت كلمتهم): فلا يجتمعون علي راي يكون فيه جمع لشملهم، او تشتت كلمتهم فيحصل الفشل بكثرة التنازع.

 (وابسلهم بخطاياهم): الابسال هو: الاسلام للهلكة، قال تعالي: {اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا }[الانعام:].

 قال الاحوص :

 وابسالي بني بغير جرم ... لغوناه ولا بدم مراق

 اي واسلمهم للنار بما اجترحوه من الذنوب والخطايا.

 (انهم لن يزولوا عن مواقفهم): اما عن اماكنهم في الحرب بغيا وعنادا، واما عما قد غلبوا عليه من البلاد وتمكنوا فيه، بامر من الامور التي يرجي ازالتهم بها.

 (دون طعن دراك): الا بطعن متدارك يتبع بعضه بعضا، او ذي دراك اي تتابع.

 (يخرج منه النسيم): وهو روح الحياة الجاري في الحلق، لسعة الطعنة وانفتاحها ، ويروي النسم، وهو جمع نسمة وهي النفس.

 (وضرب يفلق الهام): جمع هامة وهي: تدويرالراس.

 (ويطيح السواعد والاقدام ): اي يسقطها من شدة وقعه.



 (حتي يرموا بالمناسر تتبعها المناسر): المنسر بالنون هو: القطعة من الخيل، وحتي ها هنا متعلقة بشء محذوف، تقديره فلا يزال فعلكم بهم هذا الفعل من الطعن والضرب، حتي يرموا بالمناسر بالخيول تتبعها الخيول.

 (ويرجموا بالكتاءب): وهي: جماعة الخيل.

 (تقفوها الحلاءب): قفاه اذا تبعه اي تتبعها الجيوش.

 (حتي يجر ببلادهم الخميس): يمتد في بلادهم الجيش.

 (يتلوه الخميس): اي يتبعه جيش اخر، وحتي هذه متعلقة بمحذوف تقديره اي لايزالون يفعلون بهم هذه الافعال من الرمي بالمناسر، والرجم بالكتاءب حتي تجر الجيوش في بلادهم استصغارا، واستحقارا بهم.

 (وحتي تدعق الخيول في نواحر ارضهم): الدعق: الرمي بحوافر الخيل، والنواحر هي: المتقابلات من الاراضي، يقال: منازل بني فلان تتناحر اي تتقابل، والنواحر بالحاء المهملة.

 (وباعنان مساربهم): المسارب بالسين المهملة: المراعي، وبالشين بثلاث من اعلاها: العلالي، والاعنان جمع عنن وهو ما ظهر منها وكله صالح هاهنا، وسماعنا بالسين المهملة.

 (ومسارحهم): التي يسرحون اليها انعامهم.



  AUTO () ومن كلام له [عليه السلام] يذكرفيه امرالتحكيم وحاله

 وقد تكرر ذكره في كلامه، وما ذاك الا لاجل ما وقع فيه من الشبهة علي اهل العراق من اصحابه، واتفق بسببه من الخدع والمكر من اهل الشام.

 (انا لم نحكم الرجال): خطاب لمن عاب عليه التحكيم، واشد الناس غلوا فيه اقوام يقال لهم: اصحاب البرانس، حتي قال بعضهم: قد كفرت وكفرنا، وفارقوه من اجل ذلك، فقال معتذرا: (انا لم نحكم الرجال) يشير الي ان انخداع ابي موسي الاشعري، ومكر عمرو بن العاص به لايضرنا في الدين.

 (وانما حكمنا القران): حيث قالوا: بيننا وبينكم كتاب الله.

 (وهذا القران): الذي حكمناه نحن وهم.

 (انما هو خط مسطور بين الدفتين): حروف وكلمات.

 (لا ينطق بلسان): فيعبرعن نفسه، ولا يفتقر الي غيره من الخلق كما ينطق من كان فصيحا.

 (ولابد له من ترجمان): مفسر ومعبر، وترجمان فيه لغتان فتح الفاء وضمها للاتباع، قال الراجز:

 وهن تلفظن به الفاظا

 كالترجمان لقي الانباطا

 ويقال: ترجم حديثه، اذا فسره بلسان اخر وهو عربي.

 (وانما ينطق عنه الرجال): العلماء به، المظهرون لاحكامه.

 سءال؛ كيف قال في اول كلامه: (انا لم نحكم الرجال)، ثم قال بعد ذلك: (وانما ينطق عنه الرجال) وهذا تحكيم الرجال، فقد ناقض كلامه؟

 وجوابه؛ هو ان غرضه انا لم نحكم الرجال الذي يحكمون من جهة انفسهم، وانما حكمنا الرجال الذين حكموا بما انزل الله في كتابه، فالحكم في الحقيقة انما هو بكتاب الله خلا انهم نطقوا به، وعلي هذا يرتفع التناقض من كلامه.

 (ولما دعانا القوم): بحمل المصاحف علي رءوس الرماح يهتفون بتحكيم القران، ويقولون: هلموا:



 (الي ان يحكم بيننا القران): بان نجعله حاكما ونحتكم لما ورد فيه عن الله تعالي فاجبناهم الي ما قالوا .

 (ولم نكن الفريق المتولي عن كتاب الله): فيكون اللوم علينا بالتولي عن حكم الله، ونكون كمن نبذه وراء ظهره واعرض عن حكمه وامره، وقد ندب الله الي قبوله واوجبه بقوله :

 ({فان تنازعتم في شء })[النساء:]: مما شجر بينكم من امر الدين.

 ({فردوه الي الله والرسول })[النساء:]: يفصلان امره ويظهران الحكم فيه بما يكون فيه صلاح لامركم وارشاد لكم.

 (فرده الي الله ان نحكم بكتابه): لان كلما كان في الكتاب فهو حكم الله علينا وامره فينا.

 (ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته): لان كلما كان في السنة فهو حكم الرسول علينا، وهو في الحقيقة صادر عن امر الله، لانه عليه السلام لا ينطق عن الهوي، خلا ان الله تعالي علم ان المصلحة في الاحكام الجارية علينا، والمشروعة في حقنا، بعضها يكون متعلقه الكتاب، وبعضها يكون متعلقه السنة.

 (فاذا حكم بالصدق في كتاب الله): ولم يتجاوز عنه الي غيره، ولا غيرت احكامه.

 (فنحن احق الناس به): باتباعه واقتفاء اثاره والعمل بها.

 (وان حكم بسنة رسول الله [صلي الله عليه واله] ): ولم يكن هناك لها مخالفة ولا خديعة ولا مكر.

 (فنحن اولاهم بها ): بالعمل بها، والاحتكام لاحكامها، فاذا كان الامر هكذا فلاي وجه نقمتم علي التحكيم والحال هذه، ومن تحقق كلامي هذا عذرني وصوب رايي، مما اتيته من امر التحكيم، فقد بطل ما قلتموه من انكاره من اصله.

 (واما قولكم:لم جعلت بينكم وبينهم اجلا؟): وذلك لانهم انكروا عليه الاجل، فقال مبطلا لشبهتهم هذه بقوله:



 (فانما فعلت ذلك): الاشارة الي جعل الاجل في التحكيم ليكون فيها تاني وتنفس.

 (ليتبين الجاهل): ما خفي عليه من الامر.

 (ويتثبت العالم): فيما يعلمه من مصلحة ذلك.

 (ولعل الله ان يصلح في هذه الهدنة): التي وقع الكف فيها عن القتال منا ومنهم، والهدنة: الصلح؛ لانه انعقد الحديث علي ذلك اعني ترك القتال بهذه المدة المضروبة للتحكيم.

 (امر هذه الامة): بالفء والرجوع الي الحق، وارجو ان يجعل الله في ذلك بركة كما كان من الامر في صلح الحديبية، فانه لم يكن اعظم بركة علي المسلمين منه لما كان فيه من النصر والظفر.

 (ولا تءخذ باكظامها): مخارج انفسها، وهو كناية عن ضيق النفس والانزعاج، اي وتكون في فسحة من امرها.

 (فتعجل عن تبين الحق): فتزل عنه بالاعجال.

 (وتنقاد لاول الغي): تسابق الضلال والزلل عن الحق، والانقياد لاول الضلال انما يكون سببه العجلة وترك التاني في الامور كلها، فلهذ انقدحت المصلحة في ضرب الاجل في التحكيم، فقد بطل ماقلتموه من انكار ذلك علي وعيبه، فانظر الي لطف هذه المخاطبة من جهته لهم، والي رفق هذه الملاطفة في مكالمتهم، كل ذلك يفعله تقريرا للحجة عليهم وابطال ما عرض من الشبهة لهم.

 (ان افضل الناس عند الله): اعلاهم عنده درجة، واقربهم منه منزلة.

 (من كان العمل بالحق احب اليه): يريده ويهواه.

 (وان نقصه): في كل احواله وادخل عليه نقصا.

 (وكربه ): غمه غما شديدا.

 (من الباطل): اي هو احب اليه من الباطل.

 (وان جر اليه فاءدة): اوصلها اليه من مال اوغيره.

 (وزاده): زيادة ظاهرة.

 سءال؛ ما وجه تعلق هذا الكلام بما قبله؟



 وجوابه؛ هو انه لما مهد عذره اليهم في اصل التحكيم وفي ضرب المدة فيه، واجاب عن شبهتهم في ذلك، وحسم شغبهم بما قاله، اراد ان يقررعندهم موقع الحق فانه يجب اتباعه وان تعلقت به المكاره، وان الباطل يجب اجتنابه وان كان فيه اعظم المنافع، تحذيرا لهم عن مخالفته، حيث اعتزلوا معسكره وحثا لهم علي وجوب اتباعه وامتثال اوامره .

 (فاين يتاه بكم!): من اين وقعت الحيرة لكم في امركم، مع ظهورالامر فيما قلته واقامة الحجة عليه .

 (ومن اين اتيتم!): في مخالفتي وترك متابعتي ، فهذا تمهيد عذره عند من انكر عليه هذا التحكيم من اصحاب البرانس.

 (فاستعدوا): يخاطب اصحابه غير هءلاء.

 (المسير اليقوم): يشير الي قلتهم وحقارة امرهم.

 (حياريعن الحق): قد لبس الشيطان عليهم امرهم، فلايدرون اي طريق يسلكون فهم عمي.

 (لايبصرونه): فيتبعوه.

 (وموزعين بالجور): اوزعته بالشء اذا اغريته به، قال النابغة:

 فهاب ضمران منه حيث يوزعه

 طعن المعارك عند المحجر النجد

 واراد انهم مغرون بالجور.

 (لا يعدلون عنه ): لكثرة ولوعهم به، وغلبته عليهم.

 (جفاة عن الكتاب): مرتفعة قلوبهم عن اتقان احكامه، وحفظ علومه، اخذا له من قولهم: جفا السرج علي ظهرالفرس اذا كان مرتفعا عنه.

 (نكب عن الطريق): جمع انكب، وهو: الذي يعدل عن الطريق، واراد بذلك مخالفتهم للدين.

 (ما انتم بوثيقة يعلق بها): الوثيقة: ما يمسك به من حبل اوغيره، ويقال: فلان اخذ بالوثيقة من امره اي بالثقة، اي ما انتم اهل لان يعتمد عليكم، ولا ان تكونوا متمسكا لمن يستمسك بكم في اموره.



 (ولا زوافر يعتصم اليها): زافرة الرجل: انصاره وعشيرته، وانما عدي الاعتصام بالي لما كان علي معني الالتجاء، وقياسه التعدية بالباء، كما قال الله تعالي: {واعتصموا بحبل الله }[ال عمران:] {ومن يعتصم بالله}[ال عمران:] وكثيرا ما يقع التعويل علي المعاني، قال الشاعر:

 اذا تغني الحمام الورق هيجني

 ولو يعزين عنها ام عمار

 فلما كان هيجني في معني ذكرني نصب به ام عمار.

 (لبءس حشاش نار الحرب انتم): الحش: الايقاد، يقال: حششت النار احشها حشا اذا اوقدتها، ويقال: نعم محش الكتيبة انت، وفي الحديث: ((ويلمه محش حرب لو كان معه رجال )) في قصة ابي بصير لما اسلمه الي قريش، ورده اليهم ، واللام في لبءس هي المحققة لما بعدها، وسماعنا فيه بضم الحاء، واراد بءسما ما تسعر به نيران الحرب انتم، استعارة لجبنهم وخورهم.

 (اف لكم!): اسم من اسماء الافعال يفيد التسخر من الشء، وفيه لغات كثيرة، قال الله تعالي: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله }[الانبياء:] موضوع للخبر اي اتسخر من ذلك، يقال : اف بالفتح والكسر والضم فهذه ثلاث، ويلحقه التنوين بالحركات الثلاث فهذه ست، وافة وتفة، وافا بالالف، وتفا.

 (لقد لقيت منكم برحا ): اي شدة، ويقال: لقيت منه برحا بارحا اي شدة عظيمة.

 (نوما اناديكم): بمنزلة من يكون ناءما فاوقظه عن نومه .

 (ونوما اناجيكم): بمنزلة من لا لب له فافهمه، واراد انه غير مقصر في علاجهم بالقرب والبعد، والسر والجهر، والليل والنهار.



 (فلا احرار صدق عند النداء): فتجيبون النداء وترتاحون عنده، كما يفعله الاحرار اهل الانفة والحمية .

 (ولا اخوان ثقة عند اللقاء! ): اي ولايوثق بهم عند الحرب، وملاقاة الابطال، واراد بهذا الكلام اما اصحاب البرانس من الخوارج، واما اهل الشام من اصحاب معاوية، فكل واحد من هذين الفريقين قد وضع السيف فيه.

 ثم التفت الي تقريع الخوارج وتوبيخهم علي فعلهم بقوله:

 (فان ابيتم الا ان تزعموا اني اخطات وضللت): اعلم انهم لما افتتنوا بسبب الحكم ونكصوا علي اعقابهم، ابلغ امير المءمنين الاعذار اليهم ولاطفهم في الخطاب نهاية الملاطفة، وامر اليهم ابن عباس بالنصيحة، والارعواء عما هم فيه، وكالمهم مرة بعد مرة لءلا يهريق دماءهم الابعد الابلاغ فقال ها هنا: فان كرهتم متابعتي والانقياد لامري، وقلتم: اني قد اخطات الحق في التحكيم، وضللت عن الطريق الواضحة فجرم ذلك علي وانا الماخوذ به.

 (فلم تضللون عامة امة محمد صلي الله عليه واله بضلالي): {ولا تكسب كل نفس الا عليها }[الانعام:].

 (وتاخذونهم بخطءي): {ولا تزر وازرة وزر اخري }[الانعام:].

 (وتكفرونهم بذنوبي): حيث قالوا: قد كفرت وكفرنا.

 (وسيوفكم علي عواتقكم): تعتر ضون الناس بالسيف، ولا تكفون عن ذلك.

 (تضعونها في البراة والسقم): اراد في ذي البراة وذي السقم، ولكنه بالغ في كلامه حتي جعله نفس ذلك الشء، كماقالوا: رجل لوم ورجل رضي، جريا علي عادتهم في اساليب البلاغة وفنونها.

 (وتخلطون من اذنب بمن لم يذنب): حيث قتلوا الا طفال فضلاعن البالغين، واباحوا دار الاسلام.



 (وقد علمتم ان رسول الله [صلي الله عليه واله] رجم الزاني المحصن ثم صلي عليه ثم ورثه اهله ): اراد ان يعلمهم ان الاكفار ، انما يكون بدلالة قاءمة وحجة واضحة، وان مجرد الخطا لو قدرنا وقوعه لايكون اكفارا كما توهموه، فان من جملة جهالاتهم اعتقادهم ان كل معصية كفر، والمعاصي علي اوجه ثلاثة: كفرية كالشرك بالله وعبادة الاوثان، وفسقية كالزنا، ومعاصي لا يعلم حالها في كونها كفرا ولا فسقا، وكل واحد من هذه له احكام مخصوصة تخالف الاخر، فهذا ماعز رجمه رسول الله لما زني وكان محصنا، وصلي عليه وورثه اهله، ولو كان كافرا كما زعمتم لما كان ذلك ، كما فعل ذلك في ساءر الكفار في ترك الصلاة، وعدم الميراث، فكيف تزعمون ان كل معصية تكون كفرا.

 (وقطع يد السارق): في قصة المجن لما نزلت اية السرقة .

 (وجلدالزاني غير المحصن): لما نزلت اية الجلد .

 (ثم قسم عليهما من الفء): نصيبهما لما كانا من جملة المجاهدين .

 (ونكحا المسلمات): يريد ان التناكح كان مشروعا بين مرتكبي الكباءر، وبين ساءر المسلمين.

 (فاخذهم رسول الله [صلي الله عليه واله] بذنوبهم): من غير زيادة علي ذلك.

 (واقام حق الله عليهم): وهو اقامة هذه الحدود المشروعة عليهم.

 (ولم يمنعهم سهمهم من فء الاسلام): وهومالم يوجف عليه بخيل ولاركاب فهو فء، ونصيبهم حاصل فيه كما كان ذلك لغير هم من المسلمين.



 (ولم يخرج اسماءهم من بين اهله): يعني انه لايقال لهم: كفار، ولا يقال: انهم مشركون، ولا تجري عليهم ساءر الالقاب الدالة علي الكفر، فهذه الامور كلها دالة علي بطلان مقالتكم، في ان من ارتكب معصية من هذه المعاصي سواء علم كونها فسقا اولم يعلم انه يكون كافرا، ويحكم عليه باحكام الكفار، وتطلق عليه اسماءهم كما زعموه.

 (ثم انتم شرار الناس): ادخل الناس في الشر، واعظمهم تلبسا به.

 (ومن رمي به الشيطان مراميه): اما صرتم مراميه التي يرمي بها فيصيب لا يخطء ، واماصرتم اغراضه التي يسدد اليها سهامه، واراد المبالغة في استحواذ الشيطان عليهم، واستيلاءه علي افءدتهم بالاغواء.

 (وضرب به تيهه): اي وانتم الذين تاه بكم، وضرب بقلوبكم كل جهة ولعب بها كل ملعب في الحيرة والزلل.

 (وسيهلك في): في امري وشاني.

 (صنفان): فريقان من الناس، وفي الحديث: ((يهلك فيك ياعلي اثنان: محب غال، ومبغض قال )) .

 (محب مفرط): اداه افراط محبته الي اعتقاده الربوبية، كما حكي عن بعض الغلاة كما كان ذلك في حق عيسي بن مريم .

 (يذهب به الحب الي غير الحق): من اعتقاد الالهية.

 (ومبغض مفرط): اداه افراط بغضه الي الكفربالله ونسبته اليه.

 (يذهب به البغض الي غير الحق): مثل هءلاء فانهم افرطوا في بغضي حتي نسبوني الي الكفر بالله جهلا وضلالا.

 (وخير الناس في حالا): واعدل الناس في امري :

 (النمط الاوسط): النمط: جماعة الناس الذين امرهم واحد، وفي الحديث: ((خير هذه الامة النمط الاوسط، يلحق بهم التال ي، ويرجع اليهم الغالي)) .



 (فالزموه): اي خذوا حكمه وكونوا عليه، و[هو] اعطاءي ما استحقه من غير زيادة، فيكون ذلك غلوا، ولا نقصان منه فيكون تقصيرا في حقي.

 (والزموا السواد الاعظم): اراد العدد الكثير، وهو: ما اجمعت عليه الامة، واتفقت عليه الاراء من جهتهم، فان ذلك يكون فيه السلامة.

 (فان يد الله علي الجماعة): رحمته ولطفه واقع عليهم بالهداية والاعانة في امرهم كله.

 (واياكم والفرقة): تحذير لهم عن التفرق في امرالدين وافتراق الكلمة فيه ، وايا منصوب بفعل مضمر، والفرقة عطف عليه، وتقديره احذروا نفوسكم واحذروا الفرقة.

 (فان الشاذ من الناس للشيطان): الخارج عن امرهم ورايهم بعد اتفاقهم عليه، يستولي عليه الشيطان ويكون من حزبه.

 (كما ان الشاذة من الغنم للذءب): يستولي عليها بالاكل لانفرادها.

 (الا): حرف للتنبيه.

 (من دعا الي هذا الشعار): بكسر الفاء هو: العلامة، واراد شعارهءلاء الخوارج الذين اعتقدوا اباحة الدار وحل قتل الخلق.

 (فاقتلوه): فذلك يكون حده وعقوبته علي ما فعله.

 (ولو كان تحت عمامتي هذه): يشير بذلك الي نفسه، كما تقول لمن تذمه: ابعد الله حشو تلك الثياب.

 (وانما حكم الحكمان): لا لغرض من الاغراض.

 (الا ليحييا ما احيا القران): من الاحكام والسنن.

 (ويميتا ما اماته القران): من البدع والضلالات.

 (واحياءه الاجتماع عليه): منا ومن مخالفنا.

 (واماتته الافتراق عنه): فلا ناتيه ولا ياتوه اتباعا لامر الله وامتثالا لحكمه.

 (فان جرنا القران اليهم اتبعناهم): علي ما قالوه وذهبوا اليه.



 (وان جرهم القران الينا اتبعونا): الي ما قلناه وذهبنا اليه، وانماقدم امير المءمنين ذكر اتباعه لهم علي اتباعهم له جريا علي عادته في الملاطفة، واستمرارا علي طريقته في المناصفة، مع ان اتباعه احق، وتقديم ذكره اولي، ولله دره ما اسمح خلاءقه واوطء اكنافه .

 (فلم ات لا ابا لكم بجرا): البجر بضم الفاء هو: الشر، ويقال: الداهية ايضا يقال: لا اب لك ولا ابا لك ولا امر لك ايضا، واراد ذمهم ها هنا كانه قال: لاراحم لكم ولا مشفق لكم كشفقة الاب.

 (ولا ختلتكم عن امركم): الختل: الخدع، اي لم اخدعكم عن امر يكون لكم فيه صلاح.

 (ولا لبسته عليكم): اما مخففا من لبس الامر اذا خلطه، ومنه قوله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون }[الانعام:] واما مشددا مبالغة في ذلك، ومصدرالاول لبسا، ومصدر الثاني تلبيسا، ولا فعلت امرا ينقمه الله تعالي علي.

 (وانما اجتمع راي ملءكم): خياركم والرءساء منكم واهل الراي:

 (علي اختيار رجلين): حكمناهما في امرنا هذا: عمرو، وابو موسي.

 (اخذنا عليهما): من قولهم: اخذت عليه الا يخونني ، واراد انا اخذنا العهود والمواثيق وامرناهما:

 (ان لا يتعديا القران): يجاوزان احكامه، ويعدلان عنه.

 (فتاها عنه): اخذا في غير طريقه، وسلكا غير سبيله.

 (وتركا الحق): وراء ظهورهما.

 (وهما يبصرانه): اي ان عدولهما عنه ما كان عن تعمية ولا لبس جري عليهما، وانما كان زيغا عن الحق، وصدا عن السبيل عمدا وقصدا، لا عذر لهما فيه.

 (وكان الجور هواهما): عدولهما عن الحق وانصرافهما عنه.



 (فمضيا عليه ): من غير تلوم ولا مراقبة لله تعالي، ولا خوفا من وعيده ، وكانهما لم يسمعا قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون }[الماءدة:] والي قول الرسول عليه السلام: ((ملعون من خان مسلما او غره )) فكيف حال امام المسلمين، وامير المءمنين، ومن يليه من اهل الحق!

 (وقد سبق استثناءنا عليهما في الحكومة): اراد انا قد قلنا لهما: قد حكمناكما فلا تحكما الا بحكم الله تعالي.

 (بالعدل): وهو الانصاف.

 (والصمد للحق): والقصد اليه واتباعه.

 (سوء رايهما، وجور حكمهما): جار عن الطريق اذا عدل عنها، اي ان سوء الراي وجور الحكم من جهتهما مسبوقان بما ذكرنا من الاستثناء، فلا حكم لهما في ذلك ولايلتفت اليهما مع الاستثناء، فخدعهما بعد ذلك ومكرهما انما هو علي انفسهما ووباله عليهما ولايلحقنا فيه شء:{من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:].



  AUTO () ولما عوتب علي التسوية في العطاء قال:

 (اتامرونني ان اطلب النصر بالجور): قالوا: يا امير المءمنين، ان درجات الناس متفاضلة فلا تساوي الناس في العطاء، ولا تجعل من والاك كمن عاداك، ولا من نصرك بمنزلة من خذلك، فقال لهم ذلك، واراد اني لا اطلب النصر بالمفاضلة كما زعمتم، فيكون ذلك حيفا مني علي من فاضلت عليه، وظلما له وعدولا في الحق في التسوية.

 (فيمن وليت عليه!): من كانت لي عليه ولاية من المسلمين واهل الديانة.

 (والله ما اطور به): لا اقربه ولا افعله.

 (ما سمرسمير): ما هذه زمانية، مثلها في قولك: انتظرني ما جلس القاضي اي مدة جلوسه، وقوله: (سمرسمير) فيه وجهان:

 اما اولا: فيريد به السامر، وهو الذي يتحدث بالليل.

 واما ثانيا: فيريد به الدهر اي لاافعله الدهر كله، وابنا سمير هما: الليل والنهار.

 (وما ام نجم في السماء نجما! ): اي تقدم، ومنه الامام لانه يتقدم علي غيره.

 (الا وان اعطاء المال في غير حقه): الذي فرضه الله تعالي وقدره.

 (تبذير واسراف): وقد ورد النهي عنهما، كماقال تعالي: {ولا تبذر تبذيرا }[الاسراء:] [وقال تعالي] : {ولا تسرفوا }[الانعام:] لانهما كلاهما انفاق من غيرقصد وزيادة علي الحق.

 (وهو يرفع صاحبه في الدنيا): الضمير للاعطاء، والرفع في الدنيا هو: ما يظهر له في السنة الناس من المدح والثناء.

 (ويضعه في الاخرة): لما فيه من ارتكاب النهي فينقص اجره بذلك.

 (ويكرمه عند الناس): بتعظيمهم له وتبجيلهم اياه.

 (ويهينه عند الله): ينقص اجره، ولايكون له حق عنده.

 (ولم يضع امرء ماله في غيرحقه): بانفاقه في المعاصي، والاسراف فيه والتبذير.



 (وعند غير اهله): من اهل الفسوق، واقران السوء، واخدان الفساد.

 (الا حرمه الله شكرهم): اما بالقاء العداوة في قلوبهم له فلايشكرونه، واما بصرف شكرهم الي غيره.

 (وكان لغيره ودهم): اي وكانت محبتهم مصروفة الي غيره.

 (فان زلت به النعل يوما): اصابته نكبة من نكبات الدهر وسقطة من سقطاته، فجعل زلل النعل كناية عن ذلك لما كان زلل النعل يتلوه السقوط لا محالة.

 (فاحتاج الي معونتهم): بالمواساة وجبران حاله.

 (فشر خدين): اي فهو شر صديق، والمخادنة: المصادقة، لتاخره عن نصرته.

 (والام خليل): اللءم: الشح، اراد والام صاحب.

 سءال؛ كيف يتاتي ما ذكره اميرالمءمنين من حرمان الشكر وصرف المودة؟

 وجوابه؛ هو انه اذا انفقه لغير الله وكان انفاقا في السرف والمعصية، فربما سهل الله العداوة بينهم وخذلهم حتي حصلت البغضاء، فكان سببا لبطلان ذلك وانقطاعه ، وكثير ما يشاهد ما ذكره في احوال جمع من الخلق يوجد ذلك في حقهم.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخبر به عن الملاحم بالبصرة

 الملاحم: جمع ملحمة، وهي: عبارة عن مواقع الحرب الشديدة، ولهذا قال حيي بن اخطب لما قتل الرسول بني قريظة عن اخرهم: بلاء وملحمة كتبت علي بني اسراءيل .

 (يا احنف): يخاطب الاحنف بن قيس ، وكان من اصحابه، ويضرب به المثل في الحلم.

 (كاني به): الضمير لصاحب الزنج ، وحكي انه كان رجلا من قرية من قري الري، يقال لها: ورزنين وكان يزعم انه من اولاد امير المءمنين، شخص الي البحرين، ودعا قوما الي طاعته فاتبعه جماعة، ووقعت بسببه عصبية قتل فيها جماعة، ثم انتقل الي البادية، وادعي عليهم النبوة، فقال يوما لاصحابه: اني امرت ان اقصد البصرة فخرج اليها من حيث كان وتبعه اقوام من اهلها، وكان اهل البصرة يشترون الزنوج كثيرا ويستعملونهم في حواءجهم وزراعاتهم، وكان يدس اليهم من يخدعهم ويمنيهم الاماني الكاذبة، حتي اجتمع اليه خلق عظيم وبشر كثير من غلمان الزنج فوعدهم ان يملكهم الاموال، ويبسط ايديهم فيما تهواه انفسهم وتريده خواطرهم من اموال الناس، وحرمهم وحلف لهم الايمان المغلظة، ان يفي لهم بما وعد والا يغدرهم ولا يخذلهم، وكان كل غلام يتصل به فانه ياخذ مولاه ويحبسه، فلما تم له اجتماع الغلمان دعا مواليهم، فقال لهم: اني اردت ان اضرب اعناقكم لاساءتكم الي هءلاء الغلمان، استضعفتموهم وحملتموهم ما لا يطيقون ، وقد كلمني اصحابي فيكم فرايت اطلاقكم، فقالوا: ان هءلاء الغلمان ابقون منا وهم يهربون منا ومنك فلا يبقون علينا ولا عليك، فخذ منا مالا واطلقهم علينا فامرغلمانه واحضروا عصا، ثم بطح كل غلام مولاه وضربه خمسماءة ضربة، وحلفهم بطلاق نساءهم الا يعلموا  احدا بموضعه ولا بعدد اصحابه ثم اطلقهم.

 (وقد سار بالجيش): ثم جعل يجمع الناس حتي اجتمعوا اليه، من كل صنف خلق عظيم خاصة من الزنج.

 (الذي لا يكون له غبار): يعلوهم لخفة مشيهم علي الارض.

 (ولا لجب): اصوات عظيمة لصموتهم.

 (ولا قعقعة لجم): اراد انه لاخيل معهم، وقعقعة اللجم هو: حركتها وحركة الاسلحة ايضا، وفي المثل: فلان ممن لايقعقع له بالشنان .

 (ولا حمحمة خيل): الحمحمة: اصوات الخيل اذا طلبت العلف، وعند الحرب ايضا.

 (يثيرون الارض باقدامهم): يحفرونها بشدة الوطء منهم.

 (كانها اقدام النعام): في جدتها وسرعة سيرها، ثم انه ساربعد ذلك لحرب البصرة فاخربها، واستولي علي البلاد، وبني الحصون والقلاع، ونهب الاموال، وسبي النسوان والذراري، وابتلي الناس منه باشد البلاء واعظمه، وله قصص طويلة، وحاش لله وكلا ان يكون من هذه حاله في الفسق وتسويس الدين من العترة الزكية، الذين جعل الله فيهم النبوة، ووضع فيهم الامامة، وجعلهم اءمة للهدي ، وسادة لاهل التقوي، ثم امتد امره الي ايام المعتمد بن المتوكل فبعث اخاه ابا احمد الموفق في جيش عظيم الي ولايته، فجعل ينقض اطرافه وياخذ قلاعه، وخرب بلاده وحرق دياره، ويعطي كل من خالف عليه وخذله الاموال النفيسة حتي قتله، وكان ذلك في المحرم سنة سبعين وماءتين من الهجرة .

 (ويل لسكككم العامرة): السكك جمع سكة وهي: الازقة والشوارع.

 (والدورالمزخرفة): المنقوشة.

 (التي بها اجنحة كاجنحة النسور، وخراطيم كخراطيم الفيلة): شبه شرفاتها وبروجها في الدقة والطول والرشاقة باجنحة النسور عند طيرانها، وخراطيم الفيلة.

 (من اولءك): اي من خرابهم لها وهدمهم لهذه الدور، وتغيير هذه الزخارف.



 (الذين لا يندب قتيلهم ): لضراوتهم بالحرب وشجاعتهم وكثرة الشطارة فيهم.

 (ولايفقد غاءبهم): لقسوة قلوبهم فلا يذكرون لهم غاءبا ويقدرونه كانه لم يكن.

 (انا كاب الدنيا لوجهها): كبه علي وجهه اذا صرعه فاكب علي وجهه.

 (وقادرها بقدرها): من الحقارة والانقطاع والتنغيص في لذاتها، والتغير في نعيمها، وقدره لها اعراضه عنها فلا يلتفت اليها بحال.

 (وناظرها بعينها!): اي بالعين التي يصلح النظربها اليه من الازدراء والحقارة، وانما اضاف العين والقدر اليها تنبيها علي ماذكرنا؛ لان لها قدرا تختص به عنده وعينا ينظر بها اليها فلهذا اضافهما اليها .

 سءال؛ ما وجه اتصال قوله: انا كاب الدنيا بما قبله حتي اورده علي اثره، وليس بينهما ملاءمة ولاتقارب؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فلانه لما ذكر صاحب الزنج وما حدث بسببه من تغير الدنيا، وتقلبها باهلها وان ذلك كله من محنها وبلواها، عقب ذكرمنزلة الدنيا عنده وقدرها في حقه.

 واما ثانيا: فيمكن ان يكون هذا من الاستطرادات البديعة في كلامه وهو احسن، وهو ان يذكر كلاما علي اثركلام ليس بين الاول والاخر قرب ولامداناة وهذا منه، وهو نوع من انواع البديع قد نبهنا عليه في مواضع من كلامه.

 ومن بديع ما ورد في الاستطرادات قول السموال :

 ونحن اناس لا نري القتل سبة

 اذا ما راته عامر وسلول

 تقرب حب الموت اجالنا لنا

 وتكرهه اجالهم فتطول

 فالبيت الثاني كالدخيل علي الاول، واعجب منه قول اخر:

 خليلي من كعب اعينا اخاكما

 علي دهره ان الكريم معين

 ولا تبخلا بخل ابن فرعة انه

 مخافة ان ترجي يديه حزين  فذكر في الاول الاعانة، وذكر في الثاني البخل، وليس بينهما تعلق ولا مداناة.

 ثم اردف ذلك بوصف حال الاتراك وامرهم:

 الترك: جيل من العجم.

 (كاني اراهم قوما): جماعة.

 (كان وجوههم المجان المطرقة): المجان جمع مجن وهو: الترس، والمطرق: المجعول بعضه علي بعض كالنعل المطرقة طباقا، شبه وجوههم بها لسعتها وكبرها، وقد ورد ذلك في كلام الرسول عليه السلام .

 (يلبسون السرق): جمع سرقة مثل سعفة وسعف وهي: ثياب الحرير.

 (والديباج): وهو: نوع من انواع الحرير ايضا، والديباج والسرق فارسيان معربان.

 (ويعتقبون الخيل العتاق): يحتبسونها للركوب والقتال، من قولهم: اعتقبت الرجل اذا حبسته، وفرس عتيق اذا كان ناعم الخلق كثير السبق.

 (ويكون هناك استحرارقتل): حر القتل واستحر ، اذا اشتد وكثر.

 (حتي يمشي المجروح علي القتيل): لكثرة القتلي.

 (ويكون المفلت): الناجي من القتل والاسر.

 (اقل من الماسور): كل ذلك مبالغة في شدة الامر وعظمه، وكل ما ذكره اما قد كان بعده، واما سيكون بعد ذلك، ولعله يشير الي الدجال، كما قد مضيذكره في موضع غير هذا.

 واعلم: انما ذكره ها هنا من اخبار صاحب الزنج، ثم حال الاتراك انما هو باخبار الرسول اياه بذلك، وتعريفه به من جهته، ويدل علي ذلك بانه لما ذكرما ذكره من هذه الامور قال له بعض اصحابه: لقد اعطيت يا امير المءمنين علم الغيب! فضحك عليه السلام وقال للرجل وكان كلبيا:

 (يا اخا كلب، ليس هو بعلم غيب): اراد ان علم الغيب لايكون له سبب سحر ولا غيره من ساءر الاسباب.

 (وانما هو تعلم من ذي علم): اي اني تعلمته ممن اعلم به من جهة اخبار السماء وهو رسول الله.



 (وانما علم الغيب): العلم الذي لا ينبغي لاحد ان يطلع عليه الا الله تعالي.

 (علم الساعة، وما عده الله تعالي بقوله : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}[لقمان:]، فيعلم سبحانه ما في الارحام): اي ما استقر فيها وما خلق فيها وقدر.

 (من ذكر اوانثي، وقبيح اوجميل، او سخي او بخيل): فذكر وانثي من صفات الخلقة، وقبيح وجميل من صفات الصورة والتركبة، وسخي وبخيل من صفات الطباءع والخلايق.

 (وشقي وسعيد ): من صفات الافعال .

 (ومن يكون للنار حطبا): من الكفار والفساق، وساءر اهل الضلالات والبدع والاهواء.

 (وفي الجنان للنبيين مرافقا): وهم الاولياء والصالحون وساءر الابرار.

 (فهذا علم الغيب الذي لايعلمه احد الا الله): لما في ذلك من المصلحة التي استاثرالله تعالي بعلمها من علم الاجال والارزاق وغير ذلك، فان في سترها عن الخلق مصالح واسرار، وحكمة عظيمة قد احاط الله بها.

 (وما سوي ذلك): من ساءرالمعلومات.

 (فعلم علمه الله نبيه [صلي الله عليه واله] ): لما فيه من المصلحة الغاءب عنا علمها.

 (فعلمنيه): بان القاه الي واخبرني به.

 (ودعا لي بان يعيه صدري): فلا انساه.

 (وتضطم عليه جوانحي): الجوانح هي: عظام الصدر، الواحدة منها جانحة، وتضطم اي تشتمل عليه.



 واعلم: ان ما ذكره عليه السلام من علوم الغيوب، كما نجوز ان يكون ذلك من جهة الرسول عليه السلام كما قال، وكنا نجوز ان يكون ذلك كرامة له من الله تعالي اكرمه بها، وعلم ان له في ذلك مصلحة استاثر بعلمها، خاصة اذا قلنا: يجوز اظهار الكرامات علي الاولياء والصالحين كما هو مذهبنا، فاما ساءر اصحابنا واكثرالمعتزلة فقد منعوا من اظهار الكرامات، وقد قررنا ما نختاره في الكتب العقلية.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذكر المكاييل والموازين

 (عباد الله، انكم وما تاملون من هذه الدنيا): من هذه لابتداء الغاية، والواو في قوله: (وما تاملون) اما للعطف علي الضمير فتكون [ما] موصولة، اي والذي تاملون، او تكون واو مع اي مع الذي ترجونه من عاجلها وعيشها المنقطع.

 (اثوياء): جمع ثوي؛ وهو الضيف، او يكون اشتقاقه من ثوي بالمكان اذا اقام فيه، واراد انكم فيها بمنزلة الضيف ومقيمون اقامة حقيقة.

 (مءجلون): لكم اجال مقدرة لايزاد عليها ولا ينقص منها.

 (ومدينون): اما من ادانه اذا اقرضه، واما من دانه اذا اذله واستعبده، واما من دانه بمعني جزاه، وكلها صالحة ها هنا.

 (مقتضون): اي يقتضي منكم ما اسلفتموه، وهذا يءيد تفسير مدينون من دانه اذا اقرضه، ولهذا اورده علي اثره.

 (اجل منقوص): غيرمتطاول.

 (وعمل محفوظ): مكتوب في الصحف علي ايدي الملاءكة .

 (فرب داءب مضيع): داب في عمله اذا اجد فيه واتعب نفسه، اي ربما جد في ذلك وهو في الحقيقة مضيع لابطاله لعمله بالمعصية، او لانه لم يقصد به وجه الله تعالي، فلهذا كان بمنزلة من ضيع العمل بل هو اخسر صفقةمنه؛ لكونه قد اتعب نفسه ولم ينفعه الله بعمله.

 (ورب كادح خاسر): الكدح: السعي بالكد، اي انه ربما كدح وخسرفي عمله؛ لانه لما يات به مطابقا لرضوان الله ووجهه.

 (وقد اصبحتم في زمن لا يزداد الخير فيه الا ادبارا): يخاطب به اصحابه، واذا كان الحال ما قاله في ذلك اليوم والخير كثير، والشريعة غضة طرية، ورسول الله [صلي الله عليه] لم يبل قميصه، فكيف حالنا في هذه الازمان، فانا با لله عاءذون!

 (ولا الشر فيه الا اقبالا): بالفتن في الاديان وساءرالضلالات.



 (والشيطان في هلاك الناس الا طمعا): لما يكون هناك من الاعراض عن الله والرغبة في الدنيا، وعند ذلك يحصل الطمع، ويعظم رجاءه في الانقياد له.

 (فهذا اوان): وقت، والاوان: عبارة عن الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم، وجمعه اونة كزمان وازمنة.

 (قويت عدتة): الضمير للشيطان، واراد بالقوة المكر والخديعة بالخلق وكثرة الاغواء لهم ، وهو استعارة لقوة الامر في ذلك، والعاءد محذوف تقديره فيه؛ لان الجملة صفة لاوان، فلا بد فيها من ضميره .

 (وعمت مكيدته): كاده يكيده كيدا ومكيدة اذا مكر به وخدعه.

 (وامكنت فريسته): اي استمكنت وصارت ممكنة لمن يفترسها، واراد انهم ليسوا ممتنعين منه متي شاء فرسهم، فبلغ هو الغاية في زللهم واغواءهم، ومصداق ذلك وامارته ما اقوله لك:

 (اضرب بطرفك): اجل طرفك وفكرفي نفسك.

 (حيث شءت): من الاماكن والجهات.

 (من الناس): من لابتداء الغاية.

 (فهل تنظر الا فقيرا مكابدا فقرا): يعاني فقره، ويعالج امره، وحاله في ذلك بالاحتيال علي دهره والدخول في كل شبهة، لا يدع بابا الا ولجه ، ولاشبهة له فيها مطمع الا ارتكبها.

 (او غنيا بدل نعمة الله كفرا): اخرجه غناه الي البطر والاشر، وتعدي حدود الله وارتكاب محرماته، بدل جزاء نعمة الله من الشكر لها والاعتراف بحقها؛ كفرا بالله وخروجا عن امره ونهيه.



 (اوبخيلا اتخذ البخل بحق الله وفرا): البخل: منع الحق الواجب، والبخيل من فعل ذلك، واراد انه توصل بالبخل لحق الله ومنع واجباته عن الاداء، وجعله وفرا في ماله وزيادة فيه، ومانع الزكاة يسمي بخيلا، كما ورد ذلك في شان ثعلبة بن حاطب، في قوله تعالي: {فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون}[التوبة:] فسماه الله بخيلا لما منع حقه الواجب عليه في ماله، والقصة فيه معروفة .

 (او متمردا): خارجا عن الحد علي جهة العتو والاستكبار.

 (كان باذنه عن سمع المواعظ وقرا): يشبه في بعده عن سماع المواعظ والانتفاع بها من في اذنه صمم وثقل، فهو لا يعرج ولاينفعه سماعها.

 (اين خياركم وصلحاءكم): في الدين واهل الصلاح منكم الذين اختاروا لانفسهم الاجلة، وصلحت اعمالهم وسراءرهم.

 (واين احراركم): اهل الاحساب والنفاسة.

 (وسمحاءكم): الذين جادوا بانفسهم واموالهم ابتغاء وجه الله تعالي وتقربا الي رضوانه.

 (واين المتورعون في مكاسبهم): الاخذين بالحزم في ابواب الكسب، وفي الحديث عن الرسول: ((الجهاد عشرة اجزاء، فتسعة منها في طلب الحلال ، وجزء منها في طلب العدو)) وكان من سلف يتركون ابوابا من المكاسب المباحة كي لايقعوا في المحظور من ذلك، وفي الحديث: ((من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه )) ، وهذا نحو الاموال الربوية، والدخول في الصناعات المكروهة، وتناول الاموال المشكوك فيها، وغيرذلك مما يكون تركه تورعا، واخذه دخول في الشبهة وتلبس بها.

 (والمتنزهون في مذاهبهم): عن الاعتقادات الردية والخواطر السيءة، والمتنزهون في مذاهبهم اي تصرفاتهم في كل وجه من ذلك.



 (اليس قدظعنوا): خرجوا، واراد بذلك من سلف من قرن الصحابة فانهم كانوا علي هذه الصفة، وابلغ منها في التحرز في الاموال والمكاسب، وكانوا يتركون سبعين بابا من الحلال لءلا يقعوا في الحرام.

 (عن هذه الدنيا الدنية): سميت الدنيا دنيا لدنوها وقربها بالاضافة اليالاخرة، والدنية صفة للدنيا اما غير مهموز بمعني القريبة، كانه قال عن هذه القربي القريبة، واما مهموز بمعني الدون اي الخسيسة المحقرة.

 (والعاجلة): وانما سميت عاجلة؛ لانها تعجلت لصاحبها وقربت اليه، قال الله تعالي:{من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء }[الاسراء:].

 (المنغصة !): المكرهة الي اهلها؛ لانها لاتزال ترميهم بنواءبها ومصاءبها، وتنغص عليهم لذاتهم وتقطعهم عن بلوغ امنياتهم، فهي منغصة لا محالة.

 سءال؛ كيف قال ها هنا: انها منغصة ووصفها بذلك، والله تعالي يقول: {كلا بل تحبون العاجلة ، وتذرون الاخرة}[القيامة:]، ونراها محبوبة في اعين الخلق ولهذا اثروها علي الاخرة، فكيف قال: انها منغصة ؟

 وجوابه؛ انها لاتمتنع ان تكون محبوبة من وجه، مكروهة من وجه اخر، فمحبتها من اجل تعجلها ونضارتها وحسن زهرتها، وكراهتها من اجل انقطاعها، وما يعرض من الفجاءع والتكديرات ، واذا كان الامر كما قلناه حصلت الموافقة بين كلام الله تعالي وكلام امير المءمنين كما قررناه.

 (وهل خلفتم الا في حثالة): في ناس حثالة من الخلق، وهم اردءهم، والحثالة: الردء من كل شء.

 (لا تلتقي بذمهم الشفتان): اي لاينطق احد بذمهم ولا يفوه بذلك ولا يتكلم به.

 (استصغارا لقدرهم): اي ان اقدارهم نازلة فليسوا اهلا لان تقع العناية بذمهم  (وذهابا عن ذكرهم): وتاففا واستنكافا عن ان يذكروا بذكر، وقوله: (لا تلتقي بذمهم الشفتان) من فصيح الكلام وغريبه، الذي لم ينسج احد علي منواله، [ولا سمحت] قريحة علي حده ومثاله، وقد قال بعض علماء البيان، واهل الفصاحة واللسان، انه قد وجد لامير المءمنين ثلاث كلمات جرت مجري الامثال ووجد معناها حاصلا في كتاب الله تعالي:

 الاولي: قوله عليه السلام: (من جهل شيءا عابه) ومثله من كتاب الله تعالي قوله: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم }[الاحقاف:]، وقوله: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه }[يونس:].

 والثانية: قوله عليه السلام: (المرء مخبء تحت لسانه)، وقريب من معناه قوله تعالي: {ولتعرفنهم] في لحن القول }[محمد:].

 الثالثة: قوله عليه السلام: (ابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما، واحبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما) ومثله قوله تعالي : {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة }[الممتحنة:]، فانظر مابين هذه من المعاني من التقارب والتداني، ثم غير خاف عليك انها وان تقاربت فبينها وبين الفاظ القران في الرقة واللطافة والجزالة والبلاغة بون لا يخفي، وبعد لا يتقارب ولا يتداني، وفضل القران عليها كفضل القمر علي ساءر الكواكب.

 (فانا لله): مملوكون ونحن عبيد مربوبون.

 (وانا اليه راجعون): بالاعادة بعد الافناء من اجل المحاسبة علي الاعمال والجزاء.

 (ظهر الفساد): فشا في الارض وكثر.

 (فلا منكر مغير): اي لا منكر له بقلبه، مغير له بيده.

 (ولا زاجر): عن فعله يكف عنه.



 (مزدجر): ذو ازدجار وانكفاف عن فعله، قال الله تعالي: {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر }[القمر:].

 (افبهذا ): اشارة الي ظهور الفساد وعموم المنكر.

 (تريدون ان تجاوروا الله): تزعمون ان يكون لهم الحصول في الجنة حاءزين للرحمة.

 (في دار قدسه): التقديس: التطهير ، كما يقال: حضيرة القدس، وقوله: {روح القدس }[البقرة:]، {الارض المقدسة }[الماءدة:] المطهرة، واراد في دار الطهارة عن الاقذار والتنغيصات.

 (وتكونوا اعز اولياءه عنده): الاولياء جمع ولي، ومعني ولي الله اي الله اولي به، يريد كرامته واثابته ونصرته واعانته، والعزة: الكرامة اي تكونون بها اكرم اولياءه.

 (هيهات): اسم من اسماء الافعال موضوع للخبر اي بعد ذلك وفيها لغات كثيرة، قال الله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون }[المءمنون:] اي بعد ذلك، فيقال: هيهات بالحركات الثلاث وبالتنوين مع الحركات فهذه ست، وايهاك وايهان وغير ذلك.

 (لا يخدع الله عن جنته): الخدع: المكر، وهو ان تريه المناصحة وغرضك غدره، واراد انه لايطمع فيها من ليس عاملا لها فيكون ذلك خديعة لله تعالي، كما قال تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم }[النساء:].

 (ولا تنال مرضاته): المرضاة: هي الرضي اي انها لا تنال بشء من الاشياء.

 (الا بطاعته): التي تجب له والتي هو اهل لها دون غيره ممن يكون مطاعا.

 (لعن الله الامرين بالمعروف التاركين له): لان امرهم بالمعروف بعد فعلهم له، فاذا تركوه كان ذلك عكسا لامره وقد ذمهم الله تعالي بقوله: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم }[البقرة:] واراد اليهود.



 (والناهين عن المنكر العاملين به): لان نهيهم انما يكون بعد تركه والتناهي عنه، واذا نهوا عنه وفعلوه كان ذلك ادخل في الملامة وابلغ في القبح، واللعن هو: الطرد عن الرحمة والابعاد عنها، وقد صار بالشرع لا يستحقه الا من كان فاسقا خارجا عن ولاية الله تعالي الي عدوانه ، مستحق للعقاب من الله تعالي.

 سءال؛ اليس قد قال المتكلمون: انه لا يمتنع ان يجب الامر بالمعروف علي الواحد منا وان كان تاركا له، ويجب عليه النهي عن المنكر وان كان فاعلا له، وفي كلام امير المءمنين ما ياباه؟

 وجوابه؛ هو ان ما قاله المتكلمون غيرممتنع؛ فان وجوب الامربالمعروف مخالف لوجوب المعروف في نفسه ، ووجوب النهي عن المنكر مخالف لوجوب الانتهاء عنه، الا تري انه لايمتنع ان يجب عليه امر غيره بالصلاة وان كان تاركالها، وان يجب عليه النهي عن القتل وان كان فاعلا له، وليس في كلامه ما يدفع هذا، ولكنه ذم الامرين بالمعروف مع تركهم له، وذم الناهين عن المنكر مع فعلهم له، وليس ذلك دافعا لما قاله اهل الكلام لتغاير الوجهين.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لابي ذر رحمة الله عليه لما اخرج الي الربذة

 اعلم ان من جملة المطاعن التي طعن بها علي عثمان في خلافته، وهو طرده لابي ذر رحمه الله تعالي الي الربذة، وكانت له قدم سابقة في الدين، ومحبة من الرسول، وايواءه للحكم بن العاص وقد طرده رسول الله قبل موته.

 فاما ابو ذر فقد اعتذر له في ذلك بان خروجه اليها كان برضاه، وفي كلام امير المءمنين ها هنا ما يدل علي خلاف ذلك.

 واما رد الحكم بن العاص فقد اعتذر عثمان عن ذلك، بانه قد كان استاذن في رده من رسول الله .

 (يا ابا ذر): هذه كنيته، واسمه: جندب بن جنادة الغفاري، وغفار: قبيلة من كنانة.

 (انك غضبت لله): اي من اجله، وكان شديد الشكيمة في ذات الله، والتصلب في دينه.

 ويحكي ان معاوية كتب الي عثمان يشكوه، فكتب اليه عثمان ان صر الي الخدمة ، فلما وصل اليه قال له: من اخرجك الي الشام؟ فاعتذر اليه، فقال له: اي البلاد احب اليك بعد الشام؟ فقال: الربذة، فقال له: صر اليها ، فكان لا ياخذه في الله لومة لاءم، وكان يقول: لم يبق اصحاب النبي علي ما عهدتهم.

 (فارج من غضبت له): بالفوز منه والرضوان من جهته.

 (ان القوم): يشير بذلك الي عثمان واصحابه.

 (خافوك عليدنياهم): لما كان يظهر منه من الخشونة، والغلظة في احواله لهم.

 (وخفتهم علي دينك): لما يظهر له في طراءقهم مما ينكره ولا يكاد يقبله

 (فاترك في ايديهم ما خافوك عليه): من الدنيا؛ لانهم ربما كانوا يخشون تغييره في امر الدولة لما يظهر في نفسه من الحيرة.



 (واهرب منهم بما خفتهم عليه): من امر الدين؛ لانه كان اذا راي ما لايعجبه من طريقة احد من الصحابة انكر عليه ذلك، واشتد انكاره عليه، واغلظ له في امره ونهيه.

 (فما احوجهم الي ما منعتهم): اراد ان الذي منعتهم منه هو من امورالدين، والذي يجب اتباعه ولايجوزلهم المخالفة له.

 (واغناك عما منعوك!): من الدنيا؛ لانهم ما ارادوا الا ابعاده؛ ليتسق لهم امرهم من غير معارض ولا ممانع.

 (وستعلم من الرابح غدا): الفاءز بالثواب من عند الله غدا يعني يوم القيامة.

 (والاكثر حسدا): الحسد لا يكون في مءمن، واراد بالحسد ها هنا الغبطة لانها محمودة، والحسد مذموم، اي انه يكثر من يغبطه علي ما حاز من امر الدين، وعلي علو مرتبته عند الله يوم القيامة بالديانة والصحبة للرسول.

 (ولو ان السماوات والارض كانتا رتقا علي عبد؛ ثم اتقي [الله ] لجعل الله له منهما مخرجا): هذا بعينه حديث مرفوع الي الرسول عليه السلام استعمله في كلامه ها هنا، ومصداق هذا الحديث قوله تعالي:{ومن يتق الله يجعل له مخرجا }[الطلاق:] الرتق: السد، وهو مصدر من رتق يرتق رتقا، ولهذا تركت تثنيته لما كان مصدرا، وترك تانيثه ايضا لذلك.

 (لا يءنسك الا الحق): اي لا تانس الا بالحق فتعمل به؛ لان من انس بالشء خالطه ولم ينفر عنه طبعه.

 (ولا يوحشك الا الباطل): اي لا تستوحش الا منه فتترك العمل به؛ لان كل من استوحش من شء نفر عنه ولم يخالطه.

 (فلو قبلت دنياهم): اخذت ما اعطوك منها، وسهلت الامر عليهم في احوال الدين.

 (لاحبوك): ارادوك وقربوك، وادنوك منهم.

 (ولو قرضت منها شيءا): اخذت علي جهة القرض، والعزم علي الرد من غير خيانة.



 (لامنوك): علي اعطاء ما شءت من ذلك .

 وحكي عنه انه قال: اختلفت انا ومعاوية في اية الكنز ، فقال معاوية: نزلت في اهل الكتاب، فقلت: نزلت فينا وفيهم، فكتب معاوية الي عثمان في ذلك، فكتب الي عثمان: ان اقدم علي فقدمت عليه ، فانثال الناس علي كانهم لم يعرفوني، فقال: انزل حيث شءت، فنزلت الربذة ، فكان متصلبا في الدين كما تري، فمن اجل هذا نفرت طباعهم عنه، فاوحشوه من اجل ذلك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام عتابا لاصحابه

 (ايها النفوس المختلفة): في طباعها وطراءقها واحوالها.

 (والقلوب المتشتتة): في خواطرها وانظارها واراءها.

 (الشاهدة ابدانهم): التي تشاهد الاشياء وتعلمها وتميز بينها.

 (الغاءبة عنهم قلوبهم ): لعدم انتفاعهم بها، ووعيها لما ينفعها من المواعظ والحكم، وقوله: (الشاهدة والغاءبة) من الطباق المحمود في انواع البديع من علوم البيان، وهو ذكر الضدين جميعا.

 ومن جيد ماقيل في المطابقة ما قاله بعض البلغاء: رب شبعان من النعم، غرثان من الكرم، فان لم يرزق غني ، لم يحرم تقوي، والمءمن علي خير من ربه، وفلاح من رشده، ترحب به الارض، وتستبشر به السماء، ولن يساء اليه في بطنها، وقد احسن علي ظهرها.

 فقوله: شبعان وغرثان، وذكر الاساءة والاحسان، من الطباق التي تحمد اثاره، ويعلو في فلك البلاغة مجده وفخاره.

 (اظاركم علي الحق): بظاء بنقطة من اعلاها، اعطفكم عليه من قولهم: ظارت الناقة اي عطفتها علي [غير] ولدها، وفي المثل: الطعن يظاره علي الصلح اي يعطفه، وروايته بالطاء بنقطة من اسفلها لحن لا وجه له.

 (وانتم تنفرون عنه): تباعدون عنه، من نفر عن الشء اذا كرهه، وبعد عن فعله.

 (نفور المعزي من وعوعة الاسد!): صوته، والوعوعة: صوت الذءب ايضا، لان المعزي اشد ما يكون نفارها عند سماعها لصوته.

 (هيهات ان اطلع بكم سرار العدل): اي بعد ذلك، والسرار هو: اختفاء القمر ليلة او ليلتين في اخره، واستعاره ها هنا، اي انه يبعد اني اظهر بكم ما خفي من العدل.

 (او اقيم اعوجاج الحق): اي لستم اهلا لذلك؛ بان يكون الحق معوجا فاقيمه بكم.



 سءال؛ الحق مستقيم، فكيف قال ها هنا: اعوجاج الحق، وهو لا يكون معوجا؟

 وجوابه؛ هو ان الامر كما قلته من استحالة اعوجاج الحق، وانما المقصود هو اتباع ما يخالف الحق من الباطل، فلهذا كان الحق معوجا علي معني انه لم يتبع وترك بالباطل واتباعه.

 (اللهم ، انك تعلم انه لم يكن الذي كان منا): اراد الاستشهاد بعلم الله تعالي؛ لانه اصدق ما يكون واثبته، اي انه لم يقع ما وقع منا من المحاربة، وطول المشاجرة بيننا وبين مخالفينا، وكثرة القتلي، وساءر الاحداث التي حدثت.

 (منافسة في سلطان): رغبة في دولة او اكتساب ولاية اوتقرير ابهة.

 (اوالتماس شء من فضول الحطام): او طلب شء من فضلات الدنيا ولذاتها ونعيمها الزاءل، وانما سماها حطاما؛ لزوالها ونفادها، اخذا من الشء الذاهب المنحطم.

 (ولكن لنرد المعالم من دينك): الي نصابها ، وتستقرفي قراراتها التي وضعتها لها، والمعالم: جمع معلم، وهي قواعد الدين المعلومة، واركانه المتحققة.

 (ونظهر الاصلاح في بلادك): باحياء السنن، واقامة الواجبات كلها، واظهار المعروف، وكف المنكرات.

 (فيامن المظلوم من عبادك): عن ان يكون احد ظالما له، ويامن في سربه عن الاخذ والاستلاب ممن يكون قاهرا له.

 (وتقام المعطلة من حدودك): تعطل الشء اذا خلا وفرغ، قال الله تعالي: {وبءر معطلة }[الحج:] لهلاك اهلها وانقطاعهم، ومعني تعطيل الحدود خلوها عن احكامها الواجبة عليها، يقال: تعطل الرجل اذا كان لا شغل له.

 (اللهم، اني اول من اناب): اليك بالانابة والخشوع.

 (وسمع): داعيك الي الحق.

 (واجاب): لم يلبث عن الاجابة ولا توقف عنها.



 (لم يسبقني الا رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] بالصلاة): يشير بذلك الي انه عليه السلام اول من اعترف بالوحدانية، وصدق بالرسول؛ لان الرسول عليه السلام بعث يوم الاثنين، واسلم امير المءمنين يوم الثلاثاء ، فلهذا كان اول من شرح الله صدره للهداية، لم يشرك بالله طرفة عين، ولا وجه عبادته لغير الله.

 (وقد علمتم انه لا ينبغي ان يكون الوالي علي الفروج): مستوليا علي الفروج الحراءر والاماء، والعدد وساءر احكامها.

 (والدماء): في القتل بالحرب والقصاص والحدود.

 (والمغانم): وهو ما كان بالقتال، وايجاف الخيل والركاب، والفء وهو: ما كان من غيرقتال، ولا ايجاف الخيل ولا ركاب.

 (والاحكام): الشرعية كالقضاء والاداب، والتعزيرات، وفصل الخصومات.

 (واقامة المسلمين): القيام بامورهم كلها من غزو الكفار، وتجييش الجيوش، وحفظ البيضة، فهذه الامور كلها لا يتولاها:

 (البخيل فتكون في اموالهم نهمته): لانه اذا كان بخيلا فلا تكون النهمة له الا فيها؛ لان اكثر نهمة البخيل انما هو في الضنة بالاموال وادخارها.

 (ولا الجاهل): اي ولا يتولاها الجاهل.

 (فيضلهم بجهله): عن الطريق، ولانه لا ياتي جاهل بخير، وما احوج الامام الي البصيرة النافذة، والقدم الراسخة في العلوم.

 (ولا الجافي): غليظ الطبع كثير الفظاظة.

 (فيقطعهم بجفاءه): لان مع الجفاء تحصل المقاطعة لا محالة، وتكون الوحشة والانزواء.

 (ولا الخايف للدول): ولا من تكون معه هيبة الملوك.

 (فيتخذ قوما): وهم الذين يخاف من جهتهم السطوة.

 (دون قوم): وهم الذين لايخاف من جهتهم نكاية، وفي ذلك حصول الحيف والميل من جهته.



 (ولا المرتشي بالحكم ): وهو الذي ياخذ الرشوة في الحكم، سواء كان حاكما بالحق او بالباطل.

 (فيذهب بالحقوق ): يفسدها ويبطلها؛ لانه اذا كان مرتشيا اذهب الحقوق وابطلها.

 (ويقف بها دون المقاطع): مقطع الشء: غايته التي ينتهي اليها، واراد انه يكون منقطعا دون الغاية التي هي له، ومن كمال امره.

 (ولا المعطل للسنة): اما الجاهل بها؛ لانه عطل نفسه عن العلم بها، واما التارك للعمل بها مع كونه عالما بها، فكل ذلك يكون تعطيلا.

 (فيهلك الامة): لانه اذا كان جاهلا بالسنة؛ فانه يحمل الامة علي البدع والضلالات؛ فيكون ذلك سببا للهلاك في امر الدين؛ باتيان البدع واستعمالها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يذكر فيه الموت وحاله

 (نحمده علي ما اخذ واعطي): فاعطاءه ما كان من النعم العظيمة من العافية والاموال والاولاد وغير ذلك، واخذه ما كان من اماتة الاولاد، ونقص الاموال والثمرات.

 (وعلي ما ابلي): من عوارف الاحسان، يقال: ابليته معروفا اذا اسديته اليه.

 (وابتلي): امتحن بضروب من الامتحانات، يقال: ابتلاه بكذا اذا اختبره وامتحنه.

 (الباطن لكل خفية): العالم لها والمحيط بامرها، يقال: بطنت هذا الامر اذا عرفت باطنه.

 (الحاضر لكل سريرة): المشاهد لها، والرقيب عليها.

 (العالم بما تكن الصدور): اي تستره من المعتقدات، والكن: الستر، قال الله تعالي: {وجعل لكم من الجبال اكنانا }[النحل:].

 (وما تخون العيون): خيانة العين : مسارقتها بالحاظها، قال الله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين }[غافر:].

 (ونشهد ان لا اله غيره): اي لامستحق للعبادة والالهية الا هو.

 (وان محمدا نجيبه): النجابة: الكرم، والنجيب هو: الكريم في كل احواله.

 (وبعيثه [شهادة يوافق فيها السر الاعلان، والقلب اللسان] ): المبعوث من جهته بالاسرار الحكمية، واللطاءف المصلحية.

 (انه والله): الضمير للشان ها هنا؛ اي ان الشان فيما نحن فيه:

 (الجد): والجد مصدر من جد في امره يجد جدا، ومنه قولهم: اجدك لا تفعل كذا.

 (لا اللعب): عطف عليه.

 (والحق): اراد اما نقيض الباطل، واما الصدق.

 (لا الكذب): عطف عليه.



 (وما هو الا الموت): الضمير للشان ايضا، وانما كرر ضمير الشان والقصة ها هنا اعظاما للامر وتهويلا له ومبالغة في عظم شانه، كما فعل الله تعالي في ذكرالقيامة، كقوله تعالي:{الحاقة، ما الحاقة }[الحاقة:]، {القارعة، ما القارعة ، وما ادراك ما القارعة}[القارعة:]، وغير ذلك من المواضع، وكقوله:

 ما اري الموت يسبق الموت شء

 نغص الموت ذا الغني والفقيرا

 (اسمع داعيه): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون داعيه مرفوعا علي الفاعليه لاسمع، اي صار داعيه ذا اسماع لمن دعاه.

 وثانيهما: ان يكون منصوبا علي المفعولية، اي اسمع الموت من دعاه.

 (واعجل حاديه): الحادي هو: الذي يسوق الابل ويحدو بها، ويكون اما مرفوعا اي صار حاديه ذا عجل، واما منصوباعلي انه مفعول، اي ان الموت اعجل حاديه، وازعجه في السوق.

 (فلا يغرنك سواد الناس من نفسك): اي لاتغتر بكثر تهم عليك، فيكون ذلك سببالجهلك بحال نفسك، واما لاتغتر بسوادهم عليك فيشغلوك عن المقصود الاهم من دينك، واما لاتشتغل بامورهم واحوالهم فيشغلوك عما يخص نفسك.

 (وقدرايت من كان قبلك): من الامم الماضية، والقرون الخالية.

 (ممن جمع المال): من حله وغير حله وكنزه .

 (وحذر الاقلال): وكان من الاقلال علي وجل وخوف منه.

 (كيف نزل به الموت): علي حالة عظيمة لا يمكن وصفها.

 (فازعجه): الازعاج هو: السوق بشدة.

 (عن وطنه): الذي هو مستقره، وموضع راحته.

 (واخذه): علي غفلة، كقوله تعالي: {فاخذهم اخذة رابية }[الحاقة:].

 (من مامنه): موضع امانه الذي يستقر فيه خاطره، كما قال تعالي: {ابلغه مامنه }[التوبة:].



 (امن العواقب):جمع عاقبة، وهي: التي تعقب من مكاره الدهر وفجاءعه.

 (طول امل): اي امنها من اجل طول امله، وانتصابه علي المفعول من اجله.

 (واستبعاد اجل): اي وامنه لها من اجل ما يستبعد من اجله.

 (كيف نزل به الموت محمولا): حال من قوله: نزل به الموت.

 (علي اعواد المنايا): وهي الاسرة والنعوش.

 (يتعاطي به الرجال الرجال ): اي يقومون به، من قوله: {فتعاطي فعقر }[القمر:] اي قام علي اصابع رجليه ثم رفع يده فضربها.

 (حملا علي المناكب): جمع منكب، وهو: مجمع الكتف بمنزلة المنسج من الفرس.

 (وامساكا بالانامل): اي يشدونه لءلا يذهب من فوقهم، وكني بذلك عن زوال القوة والتصرف، فلا يستطيع شيءا من ذلك.

 (اما رايتم الذين ياملون بعيدا): اي من كانت امالهم طامحة بعيدة لا ينالونها لبعدها.

 (ويبنون مشيدا): اي يزخرفون القصور المشيدة، والابنية العالية الرفيعة.

 (ويجمعون كثيرا): اي معايش الاموال وكثيرها.

 (اصبحت بيوتهم قبورا): اي صارت خرابا اجداثا بمنزلة القبور.

 (وما جمعوا بورا): اي هالكا ، والبور هو: الرجل الهالك الذي لا خير فيه، قال الله تعالي: {وكنتم قوما بورا }[الفتح:] اي هلكي وهو جمع باءر مثل حاءل وحول.

 وحكي الاخفش: انه لغة وليس جمعا لباءر، وهذا جيد لان فاعل صفة لا يجمع علي فعل، قال عبد الله بن الزبعري :

 يا رسول المليك ان لساني

 راتق ما فتقت اذ انا بور

 (وصارت اموالهم للوارثين): اي للذين ورثوهم من بعد موتهم من اقاربهم.

 (وازواجهم لقوم اخرين): نكحت بعدهم، وخلفوا عليها.

 (لا في حسنة يزيدون): لانقطاع ذلك بالموت، وفي الحديث: ((اذا مات ابن ادم انقطع عنه ساءر عمله )).



 (ولا من سيءة يستعتبون): استعتبته اي طلبت رضاه.

 (فمن اشعر قلبه التقوي ): خوف الله ومراقبته في جميع احواله.

 (برز مهله): اي ظهر انتظاره الموت واستعد لهجومه عليه، من الاستمهال: وهو الانتظار.

 (وفاز عمله): الفوز: الظفر والنجاة؛ اي نجا بعمله وظفر بجزاءه.

 (فاهتبلوا هبلها): الضمير للتقوي المذكور اولا، واراد فاغتنموا غنمها .

 (واعملوا للجنة عملها): الذي يحق لها ويكون صالحا؛ لان تكون جزاء له.

 (فان الدنيا لم تخلق لكم دار مقام): لتسكنوا فيها، وتقيمون عليها.

 (بل خلقت مجازا): المجاز مفعل وهو ها هنا اما مصدر، اي خلقت من اجل تغريبكم عنها، واما مكان اي خلقت مكانا تجوزون منه الي الاخرة.

 (لتزودوا منها الاعمال): لتاخذوا في زمانها ما ينجيكم من الاعمال الصالحة.

 (الي دارالقرار): وهي الجنة؛ لانها موضع لا ينتقل عنه.

 (فكونوا منها علي اوفاز): الوفز: العجلة، والجمع اوفاز، قال الراجز:

 اسوق عيرا ماءل الجهاز

 صعبا ينزيني علي اوفاز

 (وقربوا الظهور للزيال): للانتقال عنها، واراد بتقريب الظهور، سرعة الانتقال عنها، والظهر : الركاب الذي ينقل عليه الاثقال.

 فانظر هذه الخطبة كيف اشتملت علي جزل اللفظ ورقيقه، وبديع المعني وغريبه، وهو باب من علوم البيان، اعني جزالة اللفظ لا يشق غباره، ولا تحصي محامده واثاره، واكثر القران مختص بما ذكرناه، ومنه قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة }[البقرة:]، وقوله تعالي: {والحرمات قصاص }[البقرة:]، وقوله: {فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين }[البقرة:].

 ومن احسن ماقيل في الجزالة قول بشار :



 اذا ما غضبنا غضبة مضرية

 هتكنا حجاب الشمس اومطرت دما

 اذاما اعزي سيدا من قبيلة

 ذرا منبر صلي علينا وسلما



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (وانقادت له الدنيا والاخرة بازمتها): يريد اما انقاد من فيهما لعزته بالخضوع والذلة، واما ان يكون الانقياد كناية عن نفوذ الامروسرعة الاجابة، كما قال تعالي: {اءتيا طوعا او كرها }[فصلت:].

 (وقذفت اليه السماوات والارضون مقاليدها): اي بمقاليد خزاءنها، والمقاليد جمع مقلاد وهو: المفتاح.

 (وسجدت له بالغدو والاصال الاشجار الناضرة): الغدو هو: اول النهار، والاصال: جمع اصيل وهو: ما بين العصر الي غروب الشمس، والنضارة هي: الحسن، واراد بالسجود للاشجار، اما نفوذ الامر فيها وانقيادها لامره بمنزلة من يسجد خضوعا وتذللا، واما ان يريد بسجودها هو تحركها وميلانها عند هبوب الريح بكرة وعشيا.

 (وقدحت له من قضبانها النيران المضيءة): القدح هو: ظهور النار من العيدان، والقضبان: جمع قضيب وهوالشمراخ، وهذا من باهرالقدرة وعجيبها، الجمع بين النار والماء في هذه الاعواد كلها، كما قال تعالي: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}[يس:].

 (واتت اكلها بكلماته الثمار اليانعة): الاكل بالضم مايءكل، كما قال تعالي: {تءتي اكلها كل حين }[ابراهيم:] واراد بكلماته؛ اما باوامره، واما باسماءه التامة الحسنة.

 (وكتاب الله بين اظهركم): يقال: هو نازل بين ظهريهم، وظهرانيهم بفتح النون، ولا يقال بكسرها، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انكم لاتعملون باحكامه، ولا تعولون عليه اخذا من قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم }[ال عمران:].



 وثانيهما: ان يريد انه غاءب عنكم لا ترونه، بمنزلة ما يكون علي الظهر، فانتم لا ترون له حقا لغيبته عنكم.

 (ناطق لا يعيا لسانه): عي في منطقه اذا لم يبين كلامه، وعي في امره اذا لم يهتد لوجهه، وفي المثل: هو اعيا من باقل .

 (وبيت لا تهدم اركانه): جوانبه، والتهديم: التخريب.

 (وعز لاتهزم اعوانه): الاعوان جمع عون ، واراد ان كل من كان القران في صفه فانه لا يهزم ولا ينكسر.

 (ارسله علي حين فترة من الرسل): يحكي ان الفترة التي كانت بين ادم ونوح الفان وماءتان واربعون سنة، ومن نوح الي ابراهيم اربعماءة وست وثمانون سنة، ومن ابراهيم الي موسي اربعماءة وست وثلاثون سنة، ومن موسي الي عيسي الف وسبعماءة وثلاث وسبعون سنة، وقد تقدمت رواية غير هذه في حال عيسي وموسي، وكان عمر ادم عليه السلام تسعماءة وثلاثين سنة، وعمر نو ح الف واربعماءة وخمسين سنة، وعمر ابراهيم ماءة وخمسة وخمسين سنة، وعمر موسي ماءة وستة وعشرين سنة، وعمرعيسي الي ان رفعه الله ثلاثة وستين سنة، وعمر نبينا صلي الله عليه واله ثلاثا وستين سنة .

 (وتنازع من الالسن): اراد اما اختلاف الشراءع؛ لان كل شريعة انما تكون بلسان ذلك النبي المرسل الي قومه، كما قال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه }[ابراهيم:] ليفهموا عنه ما يقول لهم، واما ان يكون مراده اختلاف اللغات، واختلافها في الفصاحة والبلاغة، فكان القران هو الغاية والنهاية.

 (قفي به الرسل): اي ختم به الرسالة ، وجعله منتهاها وغايتها.

 (وختم به الوحي): فلا يكون وحي بعده.



 (فجاهد في الله حق جهاده): الاجتهاد الذي يكون منه رضاء له، وهوتدمير اعداءه واظهار دينه، كما قال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده }[الحج:].

 (المدبرين عنه): المخالفين لدينه، والمتولين عن اوامره.

 (والعادلين به): الي غيره، اما اليشريعة اخري كاهل الكتابين من اليهود والنصاري، واما الي غير شريعة ولا كتاب نحو مشركي العرب وساءر المرتدين.

 (وانما الدنيا منتهي بصر الاعمي): اي هي غايته وقصاراه.

 (لا يبصر من وراءها شيءا): اي لا يلتفت الي الاخرة، ولا يرعيها طرفا.

 (والبصير ينفذها بصره): اي يجاوزها الي الاخرة، ولا يكون معرجا عليها.

 (ويعلم ان الدار وراءها): التي ينبغي التعويل عليها، والتي هي الدار علي الحقيقة.

 (فالبصير منها شاخص): اي خارج، من قولهم: شخص بصر من الدار اذا خرج عنها، ومن ها هنا لابتداء الغاية.

 (والاعمي اليها شاخص): اي خارج، اي هي غايته فلا يشخص الا اليها لا غير.

 (والبصير منها متزود): اي المستبصر في امر دينه متزود منها الاعمال الصالحة، ويرجو المتاجر الرابحة.

 (والاعمي لها متزود): اي انه لا يظعن الا اليها فزاده لا يتجاوزها، بل انما يكون عاملا لها لا غير، وهذا من ضد الطباق، ومن رشيقه، حيث ذكر البصير والاعمي، والحق بكل واحد منهما ما يليق به من معانيه التي تصلح فيه.

 (واعلموا انه ليس من شء الا ويكاد صاحبه يمل منه ): تلحقه منه سامة، وملالة ويشبع منه.

 (الا الحياة): فانها من بين ساءر الاشياء المشتهاة، والامور اللذيذة لا تمل ابدا.

 (فانه لا يجد له في الموت راحة): لانقطاع ساءر المنافع واللذات عنه.



 (وانما ذلك بمنزلة الحكمة): انما هذه تفيد الحصر حيث وجدت ، كما قال تعالي: {انما الهكم الله }[طه:] لان المعني ما الهكم الا الله، وذلك اشارة الي القران المتقدم ذكره في اول كلامه، وانما اتي باللفظ المستعمل في الاشارة لما كان بعيدا، لما تقضي تنبه ذكره، والمتقضي في حكم البعيد، وذلك مبتدا، وقوله: بمنزلة الحكمة خبره ، ومعناه: وانما القران بمنزلة الحكمة :

 (التي هي حياة للقلب الميت): الغافل عن الموعظة، كما قال تعالي: {شفاء لما في الصدور }[يونس:].

 (وبصر للعين العمياء): التي ليس لها نظر الي الاخرة فهي بمنزلة العين العمياء.

 (وسمع للاذن الصماء): التي لا تصغي الي ما ينفعها من المواعظ والاداب والحكم.

 (وري للظمان): العاطش.

 (وفيها الغني كله): الضمير للحكمة، اي ان فيها منافع الدين والدنيا، فلا يفتقر معها الي شء سواها.

 (والسلامة): عن اخطار الدين والدنيا؛ لان مع الحكمة تقع السلامة عن ذلك.

 (كتاب الله [تبصرون به] ): اي هو كتاب الله، او يكون بدلا من اسم الاشارة، ويجوز نصبه مفعولا لتبصرون.

 (وبه تنطقون ): اي تتكلمون بما يكون مطابقا له.

 (وتسمعون به): اي ولا يكون حقيقا بالاستماع من كلامكم كله الا ما كان موافقا له.

 (وينطق بعضه ببعض): في الصدق في جميع ما تضمنه، او يكون مراده وينطق بعضه ببعض في الصحة، وعدم المناقضة والفساد، كما قال تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه }[فصلت:].

 (ويشهد بعضه عليبعض): في تاييد الاحكام وتقريراتها من ان يعتريها نقص، او يرتمي اليه خلف ومدافعة.



 (ولا يختلف في الله): اما ان يريد نفي اختلافه فيما يكون منه دلالة علي ذات الله كنفي الرءية واستحالتها علي الله تعالي، واثبات الوحدانية له، وغير ذلك مما يكون مستنده الشرع من الالهيات، واما ان يريد به نفي اختلافه فيما اخبر به عن الله من العلوم الغيبية، من القصص وساءر الاخبار التي تضمنها.

 (ولا يخالف بصاحبه عن الله): اي مهما كان الاعتماد علي القران للانسان في كل احواله فانه لا يخالف، ولا يكون مجاوزا لمقصود الله تعالي ومراده منه، وقد ورد عن الرسول ما يطابق ما قاله ها هنا في القران، كقوله: ((هو اوضح دليل الي خير سبيل ، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل)) .

 (قد اصطلحتم علي الغل): ما يكون في الصدورمن الاحقاد، واراد ان احوالهم جميعا قد استوت علي ان كل واحد منهم في قلبه حقد وغل علي صاحبه ، وهو لايحكم علي قلبه ولا يري له اثر علي وجهه.

 (فيما بينكم): في خاصة نفوسكم وذواتها.

 (ونبت المرعي علي دمنكم): الدمن جمع دمنة، وهي: الحقد، وجعل نبات المرعي كناية عن دوامها، وثبوتها في احوالكم.

 (وتصافيتم علي حب الامال): المصافاة مفاعلة، واراد ان كل واحد منكم وده لاخيه لاجل كثرة اماله وبعدها، او اراد الموافقة، اي انكم اتفقتم علي الامال الطويلة، والاعراض عن الاجال وقربها.

 (وتعاديتم في كسب الاموال): اي ان كل واحد منكم يحسد اخاه علي ما وصل اليه من رزق الله، حتي صار ذلك سببا للمعاداة منكم، وحصول البغضاء فيكم.

 (لقد استهام بكم الخبيث): ذهب بكم الشيطان مذاهبه الردية، من قولهم: هام اذا ذهب.

 (وتاه بكم العدو ): اراد حيركم في المهالك.

 (والله المستعان علي نفسي): دفع شرنفسي.



 (وانفسكم): دفع شر انفسكم.

 وليس يخفي ما تضمنته هذه الخطبة من الاستطرادات العجيبة، فبيناه يتكلم في حال السماء، اذ خرج الي حال القران، اذ خرج الي وصف الرسول، اذ خرج الي حال الدنيا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام وقد شاوره عمر في الخروج الي الروم

 (وقد توكل الله لاهل هذا الدين باعزاز الحوزة): صار معتمدا لاهل الاسلام يلجاون اليه في كل ما نابهم من الشداءد، من قولهم: اتكلت علي راي فلان اي اعتمده، والحوزة: الناحية، وحوزة الملك بيضته اي باعزاز جانبهم وحماية خططهم.

 (وستر العورة): العورة من الرجل والمراة: سواتهما، والعورة: كل خلل يتخوف منه في ثغر او حرب، وهذا هو مراده ها هنا.

 (والذي نصرهم، وهم قليل لا ينتصرون): لاجل قلة عددهم فهم لا يمتنعون من كل احد.

 (ومنعهم): عن الاعداء.

 (وهم قليل): اي عددهم قليل.

 (لا يمتنعون): من اجله.

 (حي): مرفوع علي انه خبر عن الذي في اول كلامه .

 (لا يموت): يستحيل عروض الموت علي حياته؛ لانها حاصلة للذات فلا يتغير بحال.

 (وانك): خطاب لعمر.

 (متي تسر الي العدو بنفسك): بذاتك من غير استخلاف غيرك.

 (فتلفهم ): الضمير لمن يقصدونه من الكفار.

 (فتنكب): فيصيبك نكبة، وهما مجزومان عطفا علي فعل الشرط ، وهو تسر.

 (لا تكن للمسلمين): وهو جواب الشرط.

 (كانفة): كنفت الشء اكنفه اذا حطته ومنعته ، والكانفة اما مصدر بمعني الكنف كالكاذبة بمعنيالكذب، واما ان تكون صفة اي حالة كانفة.

 (دون اقصي بلادهم): اراد انه هوالغاية للمسلمين والنهاية، فاذا هزموه لم يستقتلوا نفوسهم الا بالوصول الي بلادهم، ولا يكون لهم عز ومنعة دونها.

 (ليس بعدك مرجع): اي بعد خروجك مستند يلوذ به المسلمون اذا نابتهم ناءبة.

 (يرجعون اليه): يكون غاية لهم.



 (فابعث اليهم رجلا مجربا): له تجربة وحنكة في الحروب، وتقدم فيها، او (محربا) بالحاء المهملة، والمحرب: كثير المعاودة في الحرب، والمعالجة لاحوالها، والجيم هو سماعنا.

 (واحفز اليه ): عجل الي نصرته.

 (اهل البلاء): اما اهل الاختبار [والتجارب] في الامور، واما ان يريد اهل الامتحان والصبر علي الشداءد.

 (والنصيحة): له ولك.

 (فان اظهرالله): عليهم بالنصر واعانهم.

 (فذاك ما تحب): من الامور التي اردتها وقصدتها.

 (وان تكون الاخري): بان الدايرة عليكم.

 (كنت ردءا للناس): عونا لهم يلجاون اليه، كما قال تعالي: {فارسله معي ردءا يصدقني }[القصص:].

 (ومثابة للمسلمين): يرجعون اليك، قال تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس }[البقرة:] اي يرجعون اليه من اجل تعظيمه بالحج والاعتمار.



  AUTO () ومن كلام له [عليه السلام] يخاطب به المغيرة بن الاخنس

 وقد وقعت مشاجرة بينه وبين عثمان، فقال المغيرة: انا اكفيكه، فقال له امير المءمنين :

 (يا ابن اللعين الابتر): المغيرة هذا هو ولد الاخنس بن شريق، وهو احد المقتسمين الذين حكاهم الله تعالي في قوله: {كما انزلنا علي المقتسمين }[الحجر:]، وهم اثنا عشر رجلا من اسنان قريش ورءساءها ، وهو انهم اقتسموا مداخل مكة وطرقها، فقعد كل واحد منهم في طريق من طرقها، ينفرون الناس عن التصديق برسول الله، وبهتا له بانه ساحر، ويقول بعضهم: انه كذاب، واخرون انه شاعر، الي غير ذلك من التقولات الكاذبة ، فاما المستهزءن فهم خمسة نفر: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن الطلاطلة .

 واراد بابن اللعين المطرود عن رحمة الله تعالي، وانما وصفه بالبتر؛ لان كل احد انقطع من الخير اثره فهو ابتر، ولا انقطاع ابلغ من انقطاعه من ثواب الله تعالي وخيره.

 (والشجرة التي لا اصل لها ولا فرع): شجرة الانسان: قبيلته التي يعتزي اليها، واراد انه لااصل لها فيعرف، ولا فرع لها فيثمر ويورق، كما قال تعالي: {كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار }[ابراهيم:].

 (انت تكفيني؟): استفهام علي جهة التوبيخ والتقريع وروده، واراد انه ليس كفوا له ولا مثله يقوم لمثله، وهيهات اين فتيت المسك عن الرغام!، وشتان ما بين اخمص القدم وذروة السنام!.

 (فوالله ما اعز الله من انت ناصره): اراد انه ذليل فلا يعتز من كان ناصرا له.

 (ولا قام): من عثاره وكبوته.



 (من انت ناهضه ): مقيم له عن عثاره، وهذا هو النهاية في ذله وهوانه.

 ([اخرج عنا] ابعد الله نواك): فيه روايتان:

 احدهما: ان يكون مهموزا والنوء: المطر، واراد ابعد الله نجم مطرك، وهو كناية عن اذهاب خيره واعدامه.

 وثانيهما: نواك من غير همز وهو سماعنا في الكتاب، واراد بالنوي ما ينويه المسافر في سفره من قرب وبعد.

 (ثم ابلغ جهدك): بضم الجيم وفتحها: الطاقة، وقيل: الجهد بالضم هو الاسم، وبالفتح المصدر من جهد يجهد جهدا، واراد ابلغ حيث يمكن طاقتك.

 (فلا ابقي الله عليك): دعاء عليه، اي لا ابقي الله عليك شيءا من الخير.

 (ان ابقيت!): شيءا مما تطيقه وتبلغ جهدك فيه.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 ثم خاطب اصحابه في حكم البيعة وامرها، بقوله:

 (لم تكن بيعتكم اياي فلتة): يشير بذلك الي كلام لعمر قاله في خلافة ابي بكر قال: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة من عاد الي مثلها فاقتلوه ، اراد انها ما كانت هكذا، والفلتة: الفجاة، بل انما صدرت عن تدبر وتفكر، ورضا المعتبرين من جلة الصحابة واكابرهم.

 (وليس امري وامركم واحدا): ليس الاهواء متفقة، ولا الخواطر ملتءمة.

 (اني اريدكم لله): عونا علي ما اريد به وجه الله من الدعاء الي الله وامر بمعروف او نهي عن منكر، واقامة حدود الله.

 (وانتم تريدونني لانفسكم): لاخذ الاموال والتنعم بها في الدنيا، واكل الطيبات واستعمالها.

 (ايها الناس، اعينوني علي انفسكم): بالانقياد لامري، وترك المخالفة لي فيما امرت به، ففي ذلك رضوان الله والفوز بالجنة.

 (وايم الله): هي ايمن الله، لكن طرحت نونها تخفيفا، وفيها لغات كثيرة، وخبرها محذوف تقديره قسمي.

 (لانصفن المظلوم ): باخذ حقه له وانصافه به.

 (ولا قودن الظالم بخزامته): الخزامة: هي حلقة من شعر تجعل في وترة انف البعير يشد بها الزمام، ومعها ينقاد سلسا متذللا.

 (حتي اورده منهل الحق): في المناصفة واخذ الحق منه واعطاءه.

 (وان كان كارها): علي رغم انفه، وعني بذلك التشدد في الانصاف واخذ الحق للمظلوم من الظالم، وهذا هو الدين المرتضي والحق الذي لا غبار علي وجهه، ولقد كان لايقف لظالم علي ظلامة، ولا تاخذه في الله من لاءم ملامة {الا لله الدين الخالص }[الزمر:].



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في معني طلحة والزبير

 (والله ما انكروا علي منكرا): اراد ان الذي نقموه علي، وانكروه من جهتي ليس منكرا ينقمة الشرع ويكرهه، وانما كان ذلك تجنيا علي، وطلب امور لا عذر لهم فيها عند الله تعالي.

 (ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا): بكسر النون، هو الاسم من الانتصاف، واراد بيان ما حصل من جهتهم من الحيف عليه، والميل الي غيره لغير وجه يكون مقتضيا لذلك.

 (وانهم ليطلبون حقا هم تركوه): يشير الي طلحة والزبير وعاءشة بذلك، وانهم هم الذين خذلوا عثمان، وتركوا حقه في القيام معه.

 (ودما هم سفكوه): اراقوه بايديهم.

 ويحكي ان امير المءمنين لما تصافا الفريقان يوم الجمل، خرج في ازار وعمامة متقلدا لسيف رسول الله، راكبا علي بغلته دلدل، فنادي الزبير، فقالوا: تخرج اليه يا امير المءمنين حاسرا ، فقال: (ليس علي منه باس)، فخرج اليه الزبير، فقال:

 (ما حملك علي ما فعلت يا ابا عبد الله).

 فقال: الطلب بدم عثمان.

 فقال له : (انت واصحابك قتلتموه، انشدك بالذي انزل القران علي محمد اليس رسول الله قال لك يوما: ((اتحب عليا))، فقلت: وما يمنعني من ذلك وهو بالمكان الذي علمت؟ فقال لك: ((اما والله لتقاتلنه في فءة وانت له ظالم ))).

 فقال الزبير: اللهم، نعم، ثم قال له: (امعك نساءك)؟

 قال: لا.

 فقال له: (هذا قلة انصاف اخرجتم حليلة رسول الله، وصنتم حلاءلكم...) الي كلام طويل.



 قال: فبكي الزبير من ذلك، ثم اتي عاءشة فقال لها: يا امه، ماشهدت موطنا قط في جاهلية ولا اسلام الا ولي فيه داع غير هذا الموطن، مالي فيه بصيرة، واني لعلي باطل، فقالت له: يا ابا عبدالله، حذرت سيوف بني المطلب وابن ابي طالب ، ثم قال له ابنه: لا والله ما ذاك زهدا منك، ولكن رايت الموت الاحمر فلعن ابنه، وقال: ما اشامك من ابن! .

 وعن عمران بن الحصين ، انه قال لعاءشة لماقدمت البصرة: يا ام المءمنين، ابعهد من الله خرجت من بيتك، فقالت: جءنا نطلب بدم عثمان، فقال لها: ليس في البصرة احد من قتلة عثمان فلماذا جءتم اليها؟

 فقالت: لكنهم مع علي فجءنا لنقاتلهم، فيمن يتبعنا من اهل البصرة؟

 فقال لها: ما انت وذاك! وقد امرك الله ان تقري في بيتك، وتلا عليها كتاب الله، وقال لها: اتقي الله يا ام المءمنين ، واحفظي عليا وقرابته من رسول الله .

 (فان كنت شريكهم فيه): قاتلا له معهم.

 (فلهم نصيبهم منه): فاراهم يضيفونه الي ويتهمونني به.

 (وان كانوا ولوه دوني): استبدوا به.

 (فما الطلبة الا قبلهم ): فهم الغرماء دوني.

 وروي عن الزبير انه قال عند نزول البصرة: والله ما كان امرقط الا عرفت اين اضع قدمي فيه، الا هذا الامر، فاني لاادري امقبل انا فيه ام مدبر؟

 فقال له ابنه: لا، ولكنك خشيت رايات ابن ابي طالب، ورايت الموت الناقع تحتها، فقال له الزبير: مالك اخزاك الله! .

 (وان اول عدلهم للحكم علي انفسهم): اراد ان كانوايعدلون وينصفون من انفسهم، فاول ذلك وامارته الحكم علي انفسهم، والنظرفي القضية فان الحجة عليهم قاءمة.



 وروي ان رجلا من اهل البصرة قال لطلحة والزبير، فقال لهما: ان لكما فضلا وصحبة فاخبراني عن مسيركما هذا وقتالكما، اشء امركما به الرسول عليه السلام، ام راي رايتماه؟ فاما طلحة فسكت، وجعل ينكت في الارض، واما الزبير فقال له: ويحك!، ان ها هنا دراهم كثيرة فجءنا لناخذ منها .

 وروي عن عمار بن ياسر انه جاء الي عاءشة فقال: سبحان الله! ما ابعد هذا الامر من الامر الذي عهد اليك الله، امرك ان تقري في بيتك.

 فقالت: من هذا؟ ابو اليقظان ؟ فقال: نعم، فقالت: اما والله ما علمت الا انك لقوال بالحق.

 فقال: الحمدلله الذي فضحك علي لسانك .

 (وان بصيرتي لمعي): البصيرة هي: الاسم من الاستبصار؛ اراد اني عالم بما انا فيه من ضلالهم واستصواب قتالهم.

 (ما لبست): علي احد خدعته عن الدين واستزللته.

 (ولا لبس علي): امري ودخل في عقلي بالاضلال، واراد اني ما خدعت احدا ولا خدعني.

 (وانها للفءة الباغية): الضمير للقصة، واراد من خالفه من اعداءه اي الجماعة التي خالفت امرالله في حربي وقتالي، ويشير بكلامه هذا، الي ما قاله الرسول لعمار: ((تقتلك ياعمار الفءة الباغية )) .

 (فيها الحمي ): الحرارة.

 (والحمة): سم الافاعي.

 (والشبهة المغدفة ): والخطة المشتبهة علي اهلها، والمحارة العظمي لهم فيما هم فيه من الامر، والمغدفة بكسر الدال هي: المظلمة من اغدف الليل اذا كان مظلما، وبفتحها المجعولة كثيرا، من قولهم: غدفت العين اذا كانت غزيرة ، وسماعنا بالكسر فيها.

 ويحكي عن ابن عباس انه قال لعاءشة: الست [انما سميت] ام المءمنين بنا؟

 قالت: بلي، فقال: اولسنا اولياء زوجك؟

 فقالت: بلي، فقال لها: فلم خرجت بغير اذن منا؟



 فقالت له: ايها الرجل، كان فصادا من خديعة .

 فهذه الروايات كلها دالة وموضحة انهم فيما اتوا علي غير بينة عادلة، ولا هم علي حجة واضحة.

 (وان الامر لواضح): في دعاءي الي الحق، ودعاءهم الي الضلالة.

 (وقد زاح الباطل عن نصابه): بعد عن موضعه ومستقره .

 (وانقطع لسانه عن شغبه): كثرة لجاجه بما لا يجدي، واراد بذلك استظهاره عليه ، وغلبته اياهم بما اعطاه الله من النصر والظفر.

 (وايم الله لافرطن لهم حوضا انا ماتحه): فرط الحوض اذا ملاه، والمتح: النزع للماء، وجعل ذلك كله كناية عما اوقعه بهم من القتل، ونصب لهم من الحرب العظيمة، والقتالات الشديدة.

 (لا يصدرون عنه بري): لا يروون بعده؛ والري هو: زوال الشهوة للماء.

 (ولا يعبون بعده في حسي): العب هو: شرب الماء من غير مص، والحسي: جمع حسوة، وهو فعول لكنها قلبت فيه الواوان ياءين علي جهة التخفيف، كما فعلوا في نحو دلي واصله دلو، يروي بضم الحاء وكسرها، والحسوة: حفير في الرمل ينشف الماء فاذا وصل الي تراب صلب امسك الماء فيحفر فيءخذ منه الماء، وعني بذلك استءصال شافتهم بالقتل.

 (فاقبلتم الي): اراد بعد قتل عثمان للبيعة والقيام بالامر.

 (اقبال العوذ المطافيل علي اولادها): العوذ جمع عاءذ وهي: الناقة القريبة العهد بالنتاج، والمطفل: الظبية التي لها ولد وهي قريبة العهد بالولادة ايضا، واراد بذلك سرعة اقبالهم اليه للبيعة كاسراع العوذ والمطافيل الي اولادها.

 (تقولون: البيعة البيعة!): اي خذ البيعة علينا، وانما ثناه تاكيدا ومبالغة كما يقال: الدرهم الدرهم.



 ويحكي ان اميرالمءمنين امر ابن عباس الي الزبير يوم الجمل، فقال له: ان امير المءمنين يقرءك السلام، ويقول لك: الم تبايعني طاءعا غير مكره، فما الذي رايت مني مما استحللت فيه قتالي .

 (قبضت يدي): رغبة عن الامر.

 (فبسطتموها): لاخذ البيعة منكم.

 (ونازعتكم يدي): مرة بعد مرة.

 (فجاذبتموها): وابيتم الاالبيعة.

 (اللهم، انهما): يريد طلحة والزبير.

 (قطعاني): اما قطعا رحمي بالمقاتلة، واما قطعا الموالاة لي في الدين بالبغي علي والمحاربة لي.

 (وظلماني): اسقطا حقي.

 (ونكثا بيعتي): التي اعطياني من قبل هذا.

 (والبا علي الناس): جمعاهم من كل صقع ، ولبسا علي الناس امرهم في استصواب قتالي، وخروجهما بعاءشة من اجل ذلك.

 ويحكي عن عاءشة انها لما خرجت للقتال، ارسلت الي ابي بكرة رجلا فقالت له: ما منعك من اتياني، اعهد عهده اليك رسول الله ام احدثت بدعة ؟ فارسل اليها: لا هذا ولا هذاك، ولكن تذكرين يوما كان رسول الله عندك فبشر بظفر اصحاب له فخر ساجدا، ثم قال للرسول: حدثني.

 فقال: كان الذي يلي امرهم امراة.

 فقال عليه السلام: ((هلكت الرجال حين اطاعت النساء )) ، فلما رجع الرسول اليها بكت حتي بلت خمارها .

 (فاحلل ما عقداه): من امر الحرب والمناصبة.

 (ولا تحكم ما ابرماه): من ذلك، حبل مبروم اذا كان جيد الفتل محكما.

 (وارهما المساءة فيما املا وعملا): المساءة مفعلة من السوء، كالمسعاة من السعي، واراد خيب امالهما، واذهب ما يعملانه من المكر والخديعة.



 (ولقد استتبتهما عن القتال): لما كان قتالهما شبهة في الدين وفتنة فيه، وكان عليه السلام عظيم التاني في حرب اهل القبلة، لا يعجل عليهم بالقتال الا بعد الاستتابة وابلاغ المعذرة، كما فعل مع غيرهم من الخوارج واهل الشام معاوية واصحابه.

 (واستانيت بهما امام الوقاع): تربصت بهما قبل القتال رجاء ان يعودا عن غيهما، ويرجعا عن بغيهما.

 (فغمطا النعمة): حقرا نعمة الله عليهما بمخالفة امره.

 (وردا العافية): وهي السلامة عما اصابهما من القتل.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الملاحم

 (يعطف الهوي علي الهدي): اي يرد الهوي ويميل الي الهدي ويدعو اليه.

 (اذا عطفوا الهدي علي الهوي): اذا عطفوا الحق علي الباطل.

 (ويعطف الراي علي القران): لا يجعل للراي مع القران حكما، ويعتمد في امره علي كتاب الله تعالي.

 (اذا عطفوا القران علي الراي): اعتمدوا اراءهم، وتركوا القران، يشير بما ذكره الي خروج المهدي ويذكر حاله في ذلك اليوم.

 (حتي تقوم بكم الحرب علي ساق): عبارة عن شدتها وصعوبتها ، كما قال تعالي: {يوم يكشف عن ساق }[القلم:].

 (باديا نواجذها): النواجذ هي: الاسنان.

 (مملوءة اخلافها): ضروعها، واحدها خلف.

 (حلوا رضاعها ): لمن ارتضعه.

 (علقما عاقبتها): العلقم: نبت فيه مرارة عظيمة، وعاقبتها مرفوعة علي الابتداء وهو خبرها، واراد ان عاقبتها وخيمة.

 (الا وفي غد): الا للتنبيه، واراد والعجب في غد.

 (وسياتي غد بما لا تعرفون): من العجاءب العظيمة، وانما اظهره في موضع الاضمار دلالة علي اعظام الامر فيه.

 (ياخذ الوالي من غيرها عمالها): اي يكون المتولي للكوفة من غير اهلها، ياخذ خراجها من عمالها.

 (علي مساوء اعمالها): اراد بما فعلوامن الاعمال السيءة، والافعال القبيحة.

 (وتخرج له من الارض افاليذ كبدها): الافاليذ جمع افلاذ، والواحد منها فلذ وهي: قطع الكبد، واستعار الافلاذ عبارة عن نفاءس الدنيا وممالكها العظيمة، لما كانت الكبد اعز اعضاء الحيوان واعلاها حالا في الاغتذاء.

 (وتلقي اليه سلما مقاليدها): وسلما اي استسلاما وانقيادا، وانتصابه اما علي الحال اي منقادة متسلمة، او علي التمييز بعد الفاعل اي تلقي اليه مفاتيحها وامورها العظيمة.



 (فيريكم كيف عدل السيرة): حال السيرة العادلة، ويظهرلكم مواردها ومصادرها.

 (ويحيي ميت الكتاب والسنة): ما اندرس من علومهما واحكامهما.

 (كاني به قد نعق بالشام): الضمير في به يحتمل ان يكون عاءدا الي الوالي الذي قد تقدم ذكره، ويحتمل ان يكون عني به المختار بن ابي عبيد ، وقيل: اراد الحجاج بن يوسف، وقيل: اراد عبد الله بن الزبير . والله اعلم اي ذلك.

 (وفحص براياته في ضواحي كوفان): الضواحي: جمع ضاحية وهي براري المدينة، وصحاريها المنكشفة.

 (فعطف عليها عطف الضروس): كر عليها ومال بالاخذ والقتل، والضروس: الناقة المتعصية السيءة الحال، وانما شبهه بها لشدة غضبه علي اهلها لسوء اعمالهم.

 (وفرش الارض بالرءوس): اراد به عظم قتله هناك، حتي صارت الرءوس كالبساط الممدود علي الارض.

 (قد فغرت فاغرته): فغر فاه اذا فتحه، واراد ان جنده ظهروا علي الناس، وفتحوا افواههم لياكلوا الناس، وياخذوا اموالهم، والفاغرة: نوع من الطيب، وذكروا انها النيلوفر الهندي، وسميت بذلك لانها حب ينفح عند ايناعه ويبسه.

 (وثقلت في الارض وطاته): لعظم حاله وكثرة جنده، وامتداد عسكره.

 (بعيد الجولة): تجاول الفرسان في الحرب اذاجال بعضهم علي بعض، واراد انه لكثرة جنده فتجوالهم في امكنة بعيدة الاطراف.

 (عظيم الصولة): صال عليه اذا استطال، وكان مقتدرا.

 (والله ليشردنكم): يفرقنكم.

 (في اطراف البلاد ): اقصاها وادناها.

 (حتي لا يبقي منكم): بعد القتل والاسر، والتطريد والتشريد.

 (الا قليل): لا يلتفت اليه ولا يعبا به.

 (كالكحل في العين): في القلة، ولهذا فانه لا يءذيها لرقته وحقارته وخفته.



 (فلا تزالون كذلك): علي ما وصف من حالهم في القتل عقوبة من الله تعالي، وانتقاما منه، كما قال تعالي: {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم}[الرعد:] فهذه العقوبات بالقتل والاسر والتسليط، لا يمتنع انزالها من الله تعالي علي جهة العقوبة والانتقام من معاصي قد اسلفوها.

 (حتي تءوب الي العرب عوازب احلامها): يرجع اليهم ما ذهب من عقولهم واحلامهم وبعد عنهم وضل، فيجعلون التقوي وخوف الله تعالي شعارهم، ويفيءون الي امر الله باتباع اءمة الدين، وسلوك طريق الرشاد .

 (فالزموا السنن القاءمة): اجعلوها عمدة لكم، ولا تعرضوا عنها، ويمكن حمله علي العموم في سنن الانبياء، واما علي الخصوص في سنة الرسول عليه السلام فانها كلها اجمع دالة علي الرشد.

 (والاثارالبينة): من اعلام الهدي.

 (والعهد القريب): بالرسول عليه السلام.

 (الذي عليه باقي النبوة): اثارها ومعالمها، كما قال تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم} [النساء:] وهي اعلام التوحيد، واحكام الالهية، وعلوم الاخرة.

 (واعلموا ان الشيطان انما يسني لكم طرقه): يقربها ويجعلها سهلة عتيدة .

 (لتتبعوا عقبه): تسلكوا علي اثره فيما يريده من الاغواء، والصد عن الهدي بمبلغ جهده وامكانه.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام في وقت الشوري]

 ثم قال بعد ذلك:

 (انه لن يسرع احد قبلي الي دعوة حق): اراد انه اعظم الناس اسراعا الي مكارم الاخلاق، وحميد الشيم، وانواع المعروف، وان احدالم يسبقه الي الدعاء الي الحق الا الانبياء.

 (وصلة رحم ): بالبر لها ، والاحسان اليها.

 (وعاءدة كرم ): وعطاء ونعمة تصل وتكون عاءدة الي المحسن اليه.

 (فاسمعوا قولي): سماع قبول واجابة.

 (وعوا منطقي): ما انطق به من الحكم والمواعظ والاداب، واغتنموا ايامي وما فيها من احياء السنن، واماتة البدع.

 (عسي ان تروا هذا الامر): اراد الخلافة بعد موته.

 (من بعد هذا اليوم): يشير الي ايام خلافة بني امية وبني العباس ومن بعدهم.

 (تنتضي فيه السيوف): اراد بالبغي، والفساد، والتجبر، والعناد.

 (وتخان فيه العهود): بالفسق وساءر انواع الفجور.

 (حتي يكون بعضكم اءمة لاهل الضلالة): يقتدي به.

 (وشيعة لاهل الجهالة): اشاع الامر اذا اظهره، وكل قوم امرهم واحد يتبع بعضهم بعضا فهم شيع.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في النهي عن غيبة الناس 

 (وانما ينبغي لاهل العصمة): المءيدين بالالطاف الخفية عن فعل المعاصي.

 (والمصنوع اليهم في السلامة): السالمين عن جميع العاهات احسانا من جهة الله تعالي، واصطناع المعروف اليهم في ذلك، ومن هذا قوله تعالي لموسي: {واصطنعتك لنفسي }[طه:] اي اختصصتك لما اريد من اغراضي ومقاصدي تشريفا واكراما لك، وعناية بحالك.

 (ان يرحموا): فاعل لقوله: ينبغي.

 (اهل الذنوب والمعصية): لما يصيبهم من غضب الله تعالي، وسخطه في الدنيا، ولما اعد لهم من العقوبات السرمدية في الاخرة.

 (ويكون الشكر هو الغالب عليهم): الكثير من احوالهم، وطراءقهم علي ما خولوا من النعم واكرموا بها.

 (والحاجز لهم عنهم): الضمير الاول لاهل العصمة، والضمير الثاني لاهل الذنوب، والمعني ويكون الشكر لاهل العصمة مانعا عن اذاء اهل المعصية فيشتغلون بالشكر عن ذلك، فاذا كان هذا هو المتوجه لاهل المعصية علي اهل الطاعة والعصمة.

 (فكيف بالعاءب الذي عاب اخاه): فكيف حال المءمنين اللذين يغتب احدهما صاحبه وينال من عرضه وينقصه بالغيبة له، فاللوم الي العاءب اكثر وما اصابه من النقص في دينه اوفر، فيما ذكر فيه.

 (وعيره ببلواه): عابه بما ابتلاه الله به من فقر او غيره من البلاوي في النفوس والاولاد والاموال، وساءر المصاءب.

 (اما ذكرموضع ستر الله عليه): قدر النعمة وحقها باطلاع الله تعالي علي امور كثيرة.

 (من ذنوبه): التي اقترفها واضمرها عن الخلق، ولو شاء الله لفضحه بها علي رءوس الخلاءق.

 (وهو اعظم من الذنب الذي عابه به!): ربما كان ادخل في القبح ، واعظم في المفسدة من الامر الذي عاب به اخاه.



 (فكيف يذمه بذنب قد ركب مثله!): تعجب من حال من يفعل ذلك، والمعني ان العقول مشيرة وحاكمة بان احدا لا يعيب غيره بعيب مثله حاصل فيه، ولقد صدق من قال:

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله

 عار عليك اذا فعلت عظيم

 ثم ولو سلمت تقديرا انه خالي عن ذلك:

 (فان لم يكن ركب ذلك الذنب بعينه): لعصمة من الله تعالي في ذلك الذنب، او لغير ذلك من الصوارف عنه.

 (فقد عصي الله فيما سواه ): بذنوب اخري اجترحها وفعلها.

 (مما هو اعظم منه): عند الله تعالي فهو العالم بصغاءر الذنوب وكباءرها، وما يكون ادخل في الاستفساد من الذنوب من غيره، وطريق ذلك كله الشرع، ولا تصرف للعقول في ذلك.

 (وايم الله): قسم وهو جمع يمين.

 (لءن لم يكن عصاه في الكثير، وعصاه في القليل ): ولم يركب صغيرة ولا كبيرة من الذنوب ولا اقدم علي شء من محظورات دينه فعلا كان او كفا.

 (لجراته): اقدامه، واجترا علي الشء اذا اقدم عليه.

 (علي عيب الناس اكبر): اعظم جرما عند الله، وادخل في اللاءمة من الله، واراد بالكبر ها هنا اما انه لا يمتنع ذلك عند الله تعالي ان تكون جراته اكبر، فان الامر في ذلك مستورعنا لا نعلمه، واما ان يريد بكبرها تفاحشها عند العقلاء، وعظم ما يكون من النقص بها.

 (يا عبد الله): خطاب عام لكل احد؛ لان العبودية شاملة لجميع الخلاءق ولم يرد احدا بعينه، ولا شخصا بنفسه.

 (لا تعجل في عيب احد): نقصه، ولا تسرع الي ثلمه.

 (بذنبه): بما اكتسب من الذنوب، وخالط من المعاصي.

 (فلعله مغفور له): ما اكتسبه من تلك المعاصي، وان كثرت وعظمت.

 (ولا تامن علي نفسك): ارتكابك.

 (صغير معصية): مما تستحقره في نفسك، ولا تبالي به.



 (فلعلك معذب عليه): اراد ما تستصغره في نفسك وتستحقره، وهو عند الله كبير، ولا يحتمل سوي ذلك؛ لان الصغاءر علي الحقيقة عقابها مكفر في جنب ما لصاحبها من الثواب، وفي الحديث: ((اياكم ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا )) ، يشير الي ما ذكرناه مما تستحقره النفوس منها.

 (فليكفف من علم منكم عيب غيره): عن ان يذكره بلسانه اويحكيه لغيره، او يشير اليه بالنقص، اشارة يفهم منها نقصه، او يكني عن ذلك بما يفهم منه.

 (لما يعلم من عيب نفسه): فيقبح في العقول ان تعيب غيرك بعيب مثله فيك، او اقبح منه واشنع.

 (وليكن الشكر شاغلا له علي معافاته): اراد وليكن همه الذي يشتغل به الشكر علي العافية والقيام بالعبادة لله تعالي، التي هي الشكر علي نعم الله تعالي.

 (مما ابتلي به غيره): من الفقر، ومن الالام والاسقام، او غيرذلك من المصاءب.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام في النهي عن سماع الغيبة، وفي الفرق بين الحق والباطل]

 (ايها الناس، من عرف من اخيه وثيقة دين): صلابة وتشددا في ذات الله يوثق بها.

 (وسداد طريق): واستقامة علي الدين في احواله كلها من القيام بالواجبات، والانكفاف عن المحرمات.

 (فلا يسمعن فيه اقاويل الناس): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد النهي عن سماعها، اي لا يصغي اليها؛ لانه مع الاصغاء يحصل سماعها لا محالة بالضرورة.

 وثانيهما: ان يريد النهي عن تصديقها، اي لا يسمعها سماع قابل لها مصدق بها.

 (اما انه قد يرمي الرامي وتخطء السهام): اذا كان الرمي علي غير جهة الاستقامة، واراد ان الخبر ربما صدر عن ثقة مع كونه كذبا، بان يسمعه عمن لا يوثق به، فيحكيه كما سمعه.

 (ويحيك الكلام): يءثرفي النفوس تاثيرا عظيما لا يمكن وصفه، وان كان كذبا.

 (وباطل ذلك يبور): الاشارة الي ما تقدم ذكره من تصديق كلام الناس، والتعويل عليه في حق من ظاهره الستر والعفاف.

 (والله سميع): لما يقال من ذلك من صدقه وكذبه، وسره وجهره.

 (وشهيد): اما مشاهد لهذه الاشياء وعالم بها، واما رقيب عليها وحافظ لها ليجازي عليها.

 (اما انه ليس بين الحق والباطل): فيما يفرق بينهما ويوضح احدهما عن الاخر.

 (الا مقدار اربع اصابع): وهذا من الكنايات العجيبة، والاشارات الدقيقة التي لم يسبق بها، ولم يزاحم عليها.

 (فسءل عن معني ذلك): الكلام الذي ذكره، وجعله كناية عن غيره.

 (فجمع اصابعه ووضعها بين اذنه وعينه): مشيرا بذلك الي طريق العلم والظن، ثم فسر ذلك بقوله:

 (الباطل ان تقول: سمعت): لان السماع ربما كان كذبا لاحتماله ذلك.



 (والحق ان تقول: رايت): لان المشاهدة طريق من طرق العلم فلا يمكن كذبها بحال، واما في قوله: (اما انه ليس بين الحق والباطل) بمعني حقا، وان مرفوعة علي انها فاعلة المصدر، اي حقا انه ليس بين الحق والباطل الا ما ذكر من المسافة، وهكذا حالها حيث وقعت علي هذه الصفة.

 قال سيبويه: سالت الخليل عن قولك: اما انك منطلق؟، فقال: علي معني حقا انك منطلق، وقد وقع في كلام الرسول ماهو بيان بالاشارة، كما قال عليه السلام: ((الشهر يكون هكذا وهكذا وهكذا ، واشار الي اصابع يديه ثلاث مرات، وهكذ وهكذا وهكذا وكف واحدة منها)) ، يشير بالاولي الي انه يكون ثلاثين، وبالثانية الي انه قد يكون تسعة وعشرين.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (وليس لواضع المعروف في غيرحقه): اعطاءه علي غير وجهه كالاسراف في الاعطاء.

 (وعند غير اهله): ممن لايكون مستحقا له، وليس من اهل من يكون محلا للاصطناع.

 ([من الحظ فيما اتي] الا محمدة اللءام): المحمدة بكسر الميم هي: الحمد، كالمعذرة من العذر، واراد حمد اللءام وثناءهم عليه لا غير.

 (وثناء الاشرار): واقرارهم بالثناء عليه من غير امر وراء ذلك.

 (ومقالة الجهال): تصريحهم بانك منعم ومحسن.

 (ما دام منعما عليهم ومحسنا اليهم): بعطاياه، واصلة اليهم غضة طرية.

 (ما اجود يده!): بالاعطاء والبذل.

 (وهو عن ذات الله بخيل): لا يعطي لوجه الله تعالي شيءا، وانما عداه بعن، وكان القياس تعديته بالباء، كماقال تعالي: {بخلوا به} ولكنه حمله علي المعني؛ لان البخل منع المال وصرفه في غير وجهه وعلي غيرطريقه، وعلي هذا وردت قراءة الاعمش، في قوله تعالي: {فشربوا منه الا قليل منهم }[البقرة:] بالرفع علي معني امتنع قليل منهم من الشرب فلهذا رفعه.

 (فمن اتاه الله مالا): مكنه منه، وجعله متوسعا فيه.

 (فليصل به القرابة): ينفعهم به ليكون ذلك صلة لهم.

 (وليحسن به الضيافة): قراء الاخوان واطعامهم الطعام، وفي الحديث: ((من لذذ اخاه بما يشتهيه رفع الله له الف الف درجة ، وكتب له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، واطعمه من ثلاث جنات: من جنة الخلد، ومن جنة الفردوس، ومن جنة الماوي)) .

 (وليفك به الاسير): الموثق بالاسار: وهو القد.

 (والعاني): المقيم علي الاسار، والخضوع والذل، ومنه قوله تعالي: {وعنت الوجوه }[طه:] اي خضعت وذلت.



 (وليعط منه الفقير): اراد ما يجب فيه من الزكاة، ويحتمل ان يكون اراد الاحسان، والتفضل به علي ذي الفاقة.

 (والغارم): المديون او من لحقه غرم من اجل ناءبة اصابته، وفي الحديث: ((لا تحل المسالة الا لثلاثة: لذي غرم مفظع، او دم موجع ، او فقر مدقع)) ، والغرام: الهلاك، قال الله تعالي: {ان عذابها كان غراما }[الفرقان:]، وقال بشر :

 ويوم النسار ويوم الجفار

 كانا عذابا وكانا غراما

 (وليصبر نفسه علي الحقوق): علي اداءها والقيام بها، حقوق الدين ومكارم الاخلاق.

 (والنواءب): العظاءم من الامور.

 (ابتغاء الثواب): علي الصبر عليها، وفي الحديث: ((ما جرع عبد قط جرعتين افضل عند الله من جرعة غيظ يلقاها بحلم، او جرعة مصيبة يلقاها بصبر جميل)) .

 (فان فوزا بهذه الخصال): التي اشار اليها.

 (شرف مكارم الدنيا): حيازة الخصال الشريفة المحمودة.

 (ودرك فضاءل الاخرة): احراز فضاءلها ومراتبها العالية.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في الاستسقاء

 (الا وان الارض التي تحملكم): [تقلكم علي ظهرها، كما قال تعالي: {وحملناهم في البر والبحر }] [الاسراء:].

 (والسماء التي تظلكم): فوق رءوسكم كالظلة.

 (مطيعتان لله ربكم): منقادتان لامر الله تعالي، ومحتكمتان لمراده، كما قال تعالي: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها }[ال عمران:].

 (وما اصبحتا تجودان لكم ببركتهما): بنموهما وزيادتهما، من جاده اذا اعطاه من نواله.

 (توجعا لكم): توجع له اذا رثي له من وجعه، ونصبه علي انه مفعول له.

 (ولا زلفة اليكم): قربا، واسراعا الي نفعكم.

 (ولا لخير ترجوانه منكم): نفع تظنان حصوله من جهتكم.

 (ولكن امرتا بمنافعكم): اصلاح احوالكم، وقيام اقواتكم، وتحصيل ارزاقكم.

 (فاطاعتا): لامرالله تعالي من اجل ذلك.

 (واقيمتا علي حدود مصالحكم): الدنيوية من المنافع.

 (فقامتا): من الاستقامة علي ذلك.

 (ان الله تعالي يبتلي): يختبر.

 (عباده عند الاعمال السيءة): المعاصي التي تسوء صاحبها باسقاط منزلته عند الله.

 (بنقص الثمرات): وهو ما يصيبها عند ذلك من المصاءب بالاعصار، وارسال الهوام من الجراد، وساءر الهوام التي تنقصها وتاكلها وتفسدها.

 (وحبس البركات): قبض الزيادات من جهة الله تعالي؛ جزاء بما عملوا من ذلك.

 (واغلاق خزاءن الخيرات): منها لطفا من جهة الله ، وتمحيصا وتعريضا، وبذلا للالطاف.

 (ليتوب تاءب): من ذنبه.

 (ويقلع مقلع): من معصيته.

 (ويتذكر متذكر): ما اصاب من كان قبلهم من المثلات ، وحل بهم من العقوبات.



 (ويزدجر مزدجر): يتعظ متعظ، كما قال تعالي: {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر }[القمر:] متعظ لمن اتعظ به.

 (وقد جعل الله سبحانه الاستغفار): طلب المغفرة بالجءار الي الله تعالي، والدعاء اليه بذلك، وذلك يكون علي اوجه خمسة:

 اولها: الرغبة الي الله تعالي؛ بان تجعل باطن كفك الي السماء.

 وثانيهما: الرهبة؛ بان تجعل ظاهر كفك الي السماء.

 وثالثها: التبتل؛ بان تجعل يديك علي فخذيك، وتحرك جسدك مرة بعد مرة.

 ورابعها: التضرع، وهو ان ترفع يديك، وتميلهما يمينا وشمالا.

 وخامسها: الابتهال، وهو لايكون الا بالخروج، ورفع اليدين ومدهما اشد ما يقدر عليه، فهكذا يكون الادب في الدعاء.

 (سببا للرزق ): انزاله علي الخلق، وادراراه عليهم.

 (ورحمة للخلق ): لطفا بهم في الاقبال علي الطاعة، وارادة لمنافعهم من ذلك.

 (كما قال تعالي): حكاية عن نوح عليه السلام.

 ({فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا })[نوح:]: لخطاياكم .

 ({يرسل السماء })[نوح:]: غيثها ومطرها.

 ({عليكم مدرارا })[نوح:]: متتابعا بعضه في اثر بعض.

 ({ويمددكم باموال })[نوح:]: يوصلها اليكم من جهته، {وبنين} .

 (فرحم الله امرا): الرحمة من الله هي اللطف.

 (استقبل توبته): جعلها نصب عينيه غير غافل عنها، ولا معرض عن فعلها.

 (واستقال خطيءته): طلب من الله الاقالة منها بالمغفرة، والعفو من جهته.

 (وبادر منيته!): سابق الموت عن ان يحول بينه وبينها.

 (اللهم، انا خرجنا اليك): الي ها هنا للانتهاء، اي وانت الغاية لمقصدنا.



 (من تحت الاستار والاكنان): من ها هنا لابتداء الغاية، والستر: ما يستر من البيت وما شاكله، والكن: ما وقي من الشمس وغيرها.

 (وبعد عجيج البهاءم والولدان): عطشا وفاقة، من الم القحط والجوع.

 (راغبين في رحمتك): حال من الضمير في خرجنا.

 (وراجين فضل نعمتك): ومءملين افضالك، وكريم نعمتك.

 (وخاءفين من عذابك ونقمتك): بالقحط وحبس المطر، والرجاء انما يكون في الامور المحبوبة، والخوف مخصوص بالامورة المكروهة.

 (اللهم، فاسقنا غيثك): المطر الذي تغيث به خلقك.

 (ولا تجعلنا من القانطين): الايسين من رحمتك.

 (ولا تهلكنا بالسنين): المجدبة، فنهلك جوعا وهزالا.

 (ولا تءاخذنا بما فعل السفهاء منا ): الجاهلين بحقك، والغامصين لنعمتك.

 (يا ارحم الراحمين): اعظم الراحمين رحمة، واكثرهم لطفا، وكيف لا ورحمتهم لما رحموه ماخوذة من رحمتك.

 (اللهم، انا خرجنا ): من البيوت شاخصين عنها.

 (نشكو اليك): من احوالنا:

 (ما لا يخفي عليك منها): لاحاطة علمك، واشتماله علي كل خفية، فخرجنا:

 (حين الجاتنا المضايق الوعرة): لجات اليه اذا استندت اليه، والتجات اذا اضطررت، والمضايق: جمع مضيقة، وهو: القفر، والوعرة: الصعبة.

 (وفاجاتنا ):، من قولهم: فاجاه مفاجاة اذا قابله.

 (المقاحط المجدبة): جمع مقحط، والجدب: نقيض الخصب.

 (واعيتنا المطالب المتعسرة): عي بامره اذا تحيرفيه، والمطالب: جمع مطلب، والعسر: نقيض اليسر.

 (وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة): [تلاحمت] التصقت بنا،، من قولهم: الحمت الشء بالشء اذا الصقته به [الفتن] : الحروب التي يصعب امرها، ويعظم خطبها.

 (اللهم، انا نسالك): نوجه المسالة اليك، ونطلب اجابتها من جهتك.



 (الا تردنا خاءبين): خاب الرجاء اذا بطل، ولم يكن له ثمرة.

 (ولا تقلبنا): عن خروجنا هذا، وعن اقبالنا اليك.

 (واجمين): وجم الرجل اذا اشتد حزنه، وعظم اسفه.

 (ولا تخاطبنا بذنوبنا): تقررها علينا، وتذكرها لنا توبيخا وتقريعا.

 (ولا تفايشنا باعمالنا): تكشف غطاءنا بما عملناه ، وتزيل عنا سترك بافعالنا.

 (اللهم، انشر علينا غيثك): ابسطه ليكون شاملا لبلادنا.

 (وبركتك): زيادتك من عطاءك الجم ومنك الذي عم.

 (ورزقك): الذي تفضلت به.

 (ورحمتك): التي مننت بها.

 (واسقنا سقيا نافعة): كثير نفعها في جميع احوا لها.

 (مروية): للسهل والجبل.

 (معشبة): محيية لما قد مات، ورادة لما قد فات.

 (تنبت بها ماقد فات): من الزروع، والاشجار والكلا.

 (وتحيي بها ما قد مات): من الحيوانات برد عوضه، وهبة امثاله من جودك وعطاءك.

 (نافعة الحيا): الحيا هو: المطر، واراد مسكنة للعطش.

 (كثيرة المجتني): اما يكون المجتني بالنون ومعناه كثير جناءها وثمرها، واما ان يكون بالباء بنقطة من اسفلها، اي كثير خراجها وعطاءها ، والاول هو سماعنا.

 (تروي بها القيعان): جمع قاع، وهي: الصحاري والاراضي المتسعة.

 (وتسيل البطنان): جمع بطن وهو: اجواف الاودية وعميقها.

 (وتستورق بها الاشجار): من ريها وغضارتها.

 (وترخص الاسعار): لكثرة الحبوب وسعتها من كثرة المطر.

 (انك علي ماتشاء قدير): من ذلك كله.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (بعث الله رسله): الي الخلق.

 (بما خصهم به من وحيه): ايدهم به من المعجزات.

 (وجعلهم حجة له علي خلقه): لما عصمهم به عن القباءح بالالطاف الخفية.

 (لءلا تجب الحجة لهم): للخلق علي الانبياء.

 (بترك الاعذار اليهم): لولم يرسل الانبياء.

 (فدعاهم): الله.

 (بلسان الصدق): وهم الانبياء؛ لانهم صادقون فيما قالوه من ذلك.

 (الي سبل الحق): الي التوحيد والالهية، والاقرار بالربوبية.

 (الا ان الله قد كشف الخلق كشفة [مكافاة] ): الا ها هنا للاستثناء المنقطع؛ لا نفصالها عما تقدم، ويجوز ان تكون واردة للتنبيه، كقوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }[يونس:] فالامران محتملان كما تري، وكشفة منصوب علي المصدرية، نحو: ضربت ضربة، واراد بذلك انه بين المطيع من هو والعاصي كذلك.

 (لا انه جهل ما اخفوه): ليس كشفه ذلك؛ لانه قد خفي عليه الامر فيما اضمروه.

 (من مصون سراءرهم ): صان الثوب يصونه صونا، اذا لم يلبسه، وهومجاز ها هنا، واراد انه لم يعلمها سواه فهي مصونة عن غيره.

 (ومكنون ضماءرهم): مستورها.

 (ولكن ليبلوهم): من البلوي، وهي: الاختبار.

 (ايهم احسن عملا): في الاخلاص والمراقبة، والعمل لوجه الله تعالي.

 (فيكون الثواب جزاء): علي الاعمال الصالحة.



 (والعقاب بواء) اي مساواة، والمعني ان الحسنة مضاعفة لصاحبها، والعقاب مساو للمعصية من غير زيادة، كما قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها }[الانعام:] وهذا من لطف الله تعالي، وعظيم كرمه؛ لان الجزء الواحد من الثواب يكون جزاء، والباقي فضل من الله تعالي وزيادة من احسانه، والبواء: المساواة، يقال: دم فلان بواء لدم فلان اي سواء، قال:

 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر

 (اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا )؟: استفهام خارج مخرج الانكار والتقرير، واراد انه يستحيل ان تكون اقدامهم راسخة في العلم بالله تعالي، ومعرفة احكام الشريعة، ونحن لا نعلم ذلك، ويزعمون انهم احق منا به واولي.

 (كذبا): علي انفسهم في قولهم خلاف الحق.

 (وبغيا علينا): حيث ادعوا ما ليس لهم، وانتصابهما علي المصدرية الواقعة موقع الاحوال، كانه قال: كاذبين في هذه المقالة، وباغين خلاف الحق في هذه الدعوي.

 (ان رفعنا الله ووضعهم): من اجل ان رفعنا الله، اي ماكان كذبهم وبغيهم الا ان الله رفع مراتبنا عليهم، ووضعهم بحيث لم يبلغوا تلك المراتب ولا وصلوها.

 (واعطانا): من فضله وجوده.

 (وحرمهم): ذلك.

 (وادخلنا): في كرامته او في الولاية علي خلقه.

 (واخرجهم): عن ذلك فلا يدخلون فيه.

 (بنا يستعطي الهدي): استعطي كذا، اذا طلب ان يعطاه، واراد انهم تطلب منهم الهداية، وتءخذ احكامها في كل امر من الامور الدينية والدنيوية.

 (ويستجلي العمي): يطلب جلاءه، واراد ان الضلالة لاتزال الا بهم وحميد سعايتهم.



 (ان الاءمة من قريش): اي في هذه القبيلة من دون ساءر القباءل، خلافا لجميع الخوراج وبعض المعتزلة، وبعض المرجءة ، وبعض الامامية ، فان هءلاء زعموا انها في ساءر الناس، وهو قول ابراهيم النظام من المعتزلة.

 (غرسوا في هذا البطن من هاشم): اراد انها وان كانت في قريش، فانها في بني هاشم من قريش.

 (لا تصلح علي سواهم): لاتكون الامامة صالحة علي غيرهم.

 (ولا تصلح الولاة من غيرهم): ولا يكون الاءمة صالحين من غيرهم، وهذا مبالغة، واراد ان الامامة والاءمة لا تكون صالحة فيمن سواهم.

 ثم قال: (اثروا عاجلا): اراد الدنيا.

 (واخروا اجلا): اراد الاخرة، فان الدنيا يقال لها: عاجل لحضورها وتعجلها، والاخرة يقال لها: اجل لتاخرها.

 (وتركوا صافيا): لا كدر فيه.

 (وشربوا اجنا): متغيرا، وعني بذلك اشتغالهم بامور الدنيا، واعراضهم عن امور الاخرة، فالدنيا اجن لما يعرض فيها من الكدر، وكثرة المحن والاسواء، والاخرة صاف لما يحمد من عاقبتها.

 (كاني انظر): بقرب ذلك، وسرعته.

 (الي فاسقهم): اراد بذلك الحجاج بن يوسف، او مروان بن الحكم، او معاوية.

 (وقد صحب المنكر فالفه): صاحبه، وتكررعليه فعله مرات كثيرة حتي صار مالوفا له.

 (وبسء به ووافقه ): انس به وصار موافقا لطباعه، واستمر علي ذلك ازمنة متطاولة .

 (حتي شابت عليه مفارقه): من طول فعله له وملابسته اياه.

 (وصبغت به خلاءقه): امتزجت به امتزاجا عظيما، حتي لايكاد يبارحه.

 (مزبدا كالتيار): اراد الموج، وازباده: شدة اضطرابه وعظم حركته، وجعل ذلك كناية عن انه يلابس المنكر بشدة وغلظ.

 (لا يبالي ماغرق): فيه.

 (او كوقع النار في الهشيم): المتحطم من الزرع.



 (لا يحفل ماحرق): واراد بذلك المبالغة في عظم اتيانه المنكرات، واسراعه الي فعلها، ولهذا مثله بالموج في تراكمه وبالنار في سرعة احراقها لما تحرقه.

 (اين العقول المستصبحة بمصابيح الهدي!): في سلوك طريق الدين، وادراك علوم الاخرة في التوحيد، والعلم بالله والاعتراف بربوبيته.

 (والابصار اللامحة الي منار التقوي!): المنار هو: علم الطريق، وهذا كله مجاز، وحقيقته هو العلم بالله تعالي وسلوك طريق الجنة.

 (اين القلوب التي وهبت لله!): علي ما لم يسم فاعله، واراد التي وهبها اهلها من اجل ثواب الله، واحراز رضوانه.

 (وعوقدت علي طاعة الله!): اي عقدها اهلها علي القيام بطاعة الله، اي الزموها ذلك، شبهها في لزومها للطاعة بمنزلة العقد المحكم الذي لا ينحل.

 (ازدحموا علي الحطام): اخبار عمن تقدم ذكرهم بقوله: اثرواعاجلا، واراد انهم تزاحموا علي متاع الدنيا ونعيمها، الذي لا بقاء له بمنزلة ما تحطم واندق.

 (وتشاحوا علي الحرام): اي بخلت به انفسهم، مع كونه حراما لايحل لهم اخذه، ولا يجوز لهم تناوله.

 (ورفع لهم علم الجنة والنار): طريقهما، شبههما بالعلم المنصوب للطريق، لما فيهما من الايضاح، ومباينة احدهما عن الاخر وانفصاله.

 (فصرفوا عن الجنة وجوههم): بالاعراض عن اعمالها، والاقبال علي الدنيا، فهم باعراضهم عنها كمن صرف وجهه عن الشء المبصر فهو لا يدركه.



 (واقبلوا الي النار باعمالهم): القبيحة، فلهذا كانوا بايثارهم الاعمال القبيحة بمنزلة من اقبل عليها بوجهه، وقوله: (رفع لهم علم الجنة والنار) مع ما بعدها من تفاصيل احوالهما، من علم البديع يسمي اللف والنشر، الاتراه كيف ضمهما في الذكراولا، ثم الحق كل واحدة منهما بما يليق بها من الاحكام، وله في البلاغة موقع عظيم، يعرفه الجهابذة من اهل صناعة البيان.

 (دعاهم ربهم): بما قرر في عقولهم من الادلة الواضحة علي معرفته، ووجوب الطاعة له، وبما عهد اليهم علي السنة الرسل من تصديق ما جاءوا به.

 (فنفروا): [عن] سماعها.

 (وولوا): مدبرين عن العمل بها.

 (ودعاهم الشيطان): بالوسوسة والاغواء، والتزيين والكذب، والاماني الباطلة.

 (فاستجابوا واقبلوا!): لدعاءه، واقبلوا علي فعل ما يدعوهم اليه من ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (ايها الناس): خطاب عام لكل احد.

 (انما انتم في هذ ه الدنيا غرض): الغرض: مايرمي من قرطاس وغيره .

 (تنتضل فيكم المنايا): اراد اما ترميكم المنايا،، من قولهم: ناضله اذا رماه، واما تختاركم بالهلاك،، من قولهم: انتضلت سهما من كنانتي اذا اخترته ليرمي به.

 (مع كل جرعة ): من جرعها .

 (شرق): شرق بريقه اذا غص به، وفي الحديث: ((يءخرون الصلاة الي شرق الموتي )) اي الي ان يبقي من الشمس مقدار ما يبقي من حياة من شرق بريقه عند الموت، قال عدي بن زيد :

 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري

 (وفي كل اكلة غصص): الاكلة بضم الفاء ما يءكل، والغصص بالفتح مصدر غصص الرجل بالطعام اذا اعترض في حلقه فلا يدخل ولا يخرج، والغصص بالضم جمع غصة وهي: الشجا.

 (لا تنالون منها نعمة): وهو ادراك ما كان من لذاتها ونعيمها، في مستقبل الاعمار وحاضرها.

 (الا بفراق اخري): اي لاتقيمون وقتا من اوقات الدنيا الاوتفارقون مثله، فما كان في الاول من النعمة فقد مضي، والثاني لا ياتي الا بعد زوال الاول، وانقطاعه من تلك النعمة، بتقضيها وزوالها.

 (ولا يعمر معمر منكم يوما من عمره): اي ما يقيم ساعة في الدنيا.

 (الا بهدم اخر من اجله): لان الاوقات منقضية، والازمنة متكررة فلا يمكن حصول الغد الا بذهاب اليوم، فهو لايصل اليغد من عمره الا بعد ذهاب اليوم من عمره، فلهذاصدق قوله: (الا بهدم اخر من اجله) كما تري.

 (ولا تجدد له زيادة في اكلة): الاكلة بفتح الفاء هي المرة الواحدة، والاكلة بالضم ما يءكل، وسماعنا بالفتح، واراد انه لايمكنه الوصول الي اكلة واحدة.



 (الا بنفاد ما قبلها من رزقه): لانه لا يصل الي هذه الا بعد نفاد ما سبقها من الارزاق.

 (ولا يحيا له اثر): من الخصال المحمودة، والمناقب العالية.

 (الا ويموت له اثر): بالاندراس والامحاء؛ لتطاول الازمان وتكررها، فلهذا يكون الاول منها ذاهبا.

 (ولا يتجدد له جديد): من عمره من الايام.

 (الا بعد ان يخلق جديد): لان غدا لا ياتي الا بعد ذهاب اليوم، وهو الان جديد وما بعده يكون جديدا كما ذكرناه، فلهذا قال: لا يتجدد غد الا بعد ان يخلق اليوم ويكون ماضيا.

 (ولا تقوم له نابتة): اي لا ينبت له شء من امور الدنيا من رزق ولا عمر.

 (الا وتسقط منه محصودة): الا ويزول [عنه شء اخر منها، وجعل النابت عبارة عما ينبت منها، والمحصود عبارة عما يزول] منها ويفني.

 (وقد مضت اصول): الاباء والامهات والاجداد.

 (نحن فروعها): لانهم لولاهم ما كنا، وهذا هو الفاءدة يكون الشء اصلا لغيره.

 (فما بقاء فرع بعد ذهاب اصله؟): ما ها هنا استفهامية، واراد كيف يبقي فرع مع ذهاب اصله، هذا مستحيل في العقول متعذر.

 (وما احدثت بدعة الا ترك بها سنة): البدعة هي: الحدث في الدين، ثم منها ماهو محمود وما هو ابدع، وليس مضادا للسنة، ولا مزايلا لها، ومنها ماهو مذموم، وهوما كان مضادا للسنة مناقضا لها فلهذا قال: احداث البدعة فيه ترك السنة، يشير به الي ماقلناه.

 (فاتقوا البدع): احذروها، وفي الحديث: ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا يوم القيامة)) .

 (والزموا المهيع): الطريق الواسع.



 (ان عوازم الامور افضلها): اي ما كان منها متقدما، وهوجمع عازمة واراد ما عمل به الافاضل من القدماء، والعيون من العلماء، فهو حق لا معزل عنه، او يكون جمع عوزم، وهي: العجوز المسنة، استعارة من ذلك اي ما كان متقدما معمولا به من السلف الصالح، فهو حق فيجب اتباعه، ولا يجوز مخالفته.

 (فان محدثاتها شرارها): اي ما احدث ولم يسبق به عمل اهل الصلاح فهو شر، واراد ما احدث مما يكون مخالفا لما قد عمل عليه الافاضل من اهل البصيرة، وفي الحديث: ((ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن )) ، وقال: ((خير الامور اوسطها ، وشرها محدثاتها )).



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخاطب عمر رضي الله عنه وقد استشاره في حرب الفرس بنفسه

 (ان هذا الامر): يشيرالي الدين.

 (لم يكن نصره لاحد ولا خذلانه): تاييده ولانقصة بعناية، من جهة احد من الخلق.

 (بكثرة ولاقلة): غلبة في الجيوش، ولاقلة منهم.

 (وهو دين الله): توحيده، واوامره ونواهيه.

 (الذي اظهره): اعلنه علي اوج الشمس، وعلي رءوس الاشهاد.

 (وجنده الذي اعده): للاعداءممن خالف امره ونهيه.

 (وامده): من عنده بالنصروالتاييد، والغلبة والتثبيت.

 (حتي بلغ ما بلغ): الي حيث لا يمكن حده ولا وصفه، من الاستطالة والعلو.

 (فطلع حيث طلع): من الرفعة الي حيث علم الله.

 (ونحن علي موعود من الله): اما علي وعد من الله ان قلنا: ان اسم المفعول في موضع المصدر، واما علي امر موعود به من جهة الله تعالي في النصر لدينه، وخذلان ماعداه من الاديان ومحوها وازالتها.

 (والله منجز وعده): انجز وعده اذا اتمه، وحصله وصدق فيه.

 (وناصر جنده): وهم جند الاسلام.

 (ومكان القيم بالامر): القاءم باعباء الخلافة، الصادر عن رايه جميع احكام الشريعة والمنفذ لها.

 (مكان النظام من الخرز): اراد بمنزلة الخيط الذي ينظم فيه الخرز واللالء، فانه لا محالة:

 (يجمعه ويضمه): مخافة الا يتفرق ويتبدد.

 (فان انقطع النظام): الخيط الذي سلكت فيه هذه الخرز.

 (تفرق وذهب): لفقد ما يضمه ويجمعه.

 (ثم لم يجتمع بحذافيره ابدا): الواحد حذفور، وهن: اعالي الشء ونواحيه وجوانبه، وفي الحديث: ((اذا بدا علم من اعلام الساعة واشراطها ، تتابعت كنظام انقطع سلكه)) ، فلهذا تناثر لعدم ما يمسكه.

 (والعرب اليوم): اراد به الوقت الذي هم فيه.



 (وان كانوا قليلا): عددا قليلا اذ لم يفش الاسلام، وتنشر حواشيه:

 (فهم كثير بالاسلام): اراد انهم وان كان عددهم قليلا فسلطانهم عظيم بالاسلام، وفي الحديث: ((الاسلام يعلو ولا يعلي )).

 (عزيزون بالاجتماع): اراد بالتناصر والمعاضدة، والتعاون، والمرافدة من بعضهم ببعض .

 (فكن قطبا): القطب هو: المسمار الذي تدور عليه الرحي.

 (واستدر الرحي بالعرب): اراد اما اجعلهم رحي لك وادرها انت بنفسك، او اراد كن انت كالرحي، واطلب ادارتها بهم.

 (واصلهم دونك نار الحرب): واجعلهم يصلونها ما خلاك اي يدخلونها ويلقون شرها،، من قولهم: اصليته النار اذا ادخلته فيها، قال الله تعالي: {جهنم يصلونها }[ابراهيم:].

 (فانك ان شخصت): فارقت مكانك.

 (من هذه الارض): دار الاسلام وحيث انفاذ حكم الله تعالي، والقيام بامر المسلمين.

 (انتفضت عليك العرب): يحتمل ان يكون بالفاء،، من قولهم: نفضت الثوب انفضه اذا حركته، ومن نفضت المراة كرشها اذا كثر ولدها، ويحتمل ان يكون بالقاف، من قولهم: تنقضت الارض بالنبات اذا تشققت به، واراد انتشارهم بالمخالفة عليه.

 (من اطرافها): اقاصيها البعيدة.

 (واقطارها): جهاتها المتباينة، يطلبون اجتياح دار الاسلام، والغلبة عليها قهرا، ويعظم مكرهم، [وتكبر ] استطالتهم بعدك علي من وراءك من المسلمين.

 (حتي يكون ما تدع وراءك): من دار الاسلام، وحفظ من فيها من العلماء وكافة المسلمين.

 (من العورات): الامور المهمة التي يجب سترها وتغطيتها، وانما قال لها: عورة لما يظهر عند انكشافها وتغيرها من القبح والمساءة في الدين.

 (اهم اليك): اعظم موقعا عندك؛ لانها هي الاصل وماعداها كالفرع بالاضافة اليها.



 (مما بين يديك): ممن غزوته وقصدته من هءلاء.

 (ان الاعاجم): جمع اعجم، وهو: الذي لا يبين كلامه.

 (ان ينظروا اليك غدا): في هذه الاوقات المستقبلة.

 (يقولوا): يجيلوا انظارهم، ويضربوا سهام الراي.

 (هذا اصل العرب): قاعدة امرهم، والذي تدور عليه الرحي، ويقولوا لانفسهم:

 (اذا اقتطعتموه): استاصلتموه قتلا، واخذتموه.

 (استرحتم): عن الحرب وشن الغارات من كل جهة اذ لا يبقي احد منهم يقوم مقامه ويسد مسده.

 (فيكون ذلك): يشير الي ما قد قرروه في انفسهم مما ذكره.

 (اشد لكلبهم): اعظم لمكرهم، وادخل في جراتهم.

 (عليك): في قتلك واستءصال شافتك.

 (وطمعهم فيك): ويكون سببا لان يطمعوا فيك، فقبل ما قاله امير المءمنين، وترك عمر الغزو بعد ذلك، وعرف ان هذا هو الامر بالحزم، والوثيقة بالعزم، وانه كلام عارف بالحرب ومكاءدها، ومحيط منها باسرارها ومقاصدها.

 (فاما ما ذكرت من مسير القوم الي قتال المسلمين): لان عمرقال: ان الفرس قد خرجوا لقتال المسلمين، يءكد غزوهم الي بلادهم، فقال له امير المءمنين:

 (ان الله اكره لمسيرهم منك): فلو شاء لكفهم عن ذلك.

 (وهو اقدرعلي تغيير ما يكره): ولكنه يريد البلوي والامتحان بالصبر علي الجهاد ومشاقه، وعظيم تكاليفه.

 (واما ما ذكرت من عددهم): لان عمرقال: انهم عدد عظيم، وجم غفير، لا يحصي اعدادهم الا الله، وهم زاءدون علي العدة التي حكي الله تعالي من ان الواحد يكون للا ثنين، واراد ان الجهاد والحال هذه مع كثرة عددهم هل يكون واجبا او يسقط وجوبه؟ فقال له امير المءمنين:

 (فانا لم نكن نقاتل فيما مضي بالكثرة): اراد في زمن الرسول في جميع الغزوات كلها، كبدر، وحنين، والخندق، وغيرها من الغزوات.



 (وانما كنا نقاتل بالنصر): من جهة الله تعالي بامداد الملاءكة.

 (والمعونة): بالالطاف الخفية، كالقاء الرعب في قلوبهم، وخذلانهم بالفشل والطيش، والهيبة في صدورهم، وغير ذلك مما يكون سببا في فشلهم، وارعاد فراءصهم، فترك عمرما في نفسه من ذلك، ولم ير الي مخالفة امير المءمنين في ذلك سبيلا، لما تحقق وجه الصلاح، وعلم انه هو الراي الذي لا يسع مخالفته ، وكيف لا وقد لاحت علي وجهه مخايل الصواب، وزالت عنه ترجيمات الظنون، وشكوك الارتياب، وقدكان استشاره في غزو الروم ايضا، فاشار بخلاف ذلك، وقد قدمنا كلامه في ذلك، وقيصر هو ملك الروم، ولما وصل اليه كتاب رسول الله قبله ، وكسري هو ملك الفرس، ولما وصل اليه كتاب رسول الله مزقه، فقال عليه السلام: ((تمزق ملكه )) ، ثم قال النبي عليه السلام: ((اذا هلك كسري فلا كسري بعده ، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده)) ، يشير بذلك الي قوة الاسلام، وابطال امرهم، فكان كماقال من اخذهم وقتلهم، واستءصال المسلمين لشافتهم، فقتل الله هذا كسري انو شروان بجند الاسلام وانصاره، واخذت بنته بوران سبية، وضرب عليها بالسهام، فسالها عبد الله بن عمر اباه ليطاها فابي، فاعطاها الحسن بن علي، وقال لابنه : اءتني باب مثل ابيه، وام مثل امه، وانا اعطيك اياها.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها القران

 (بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق): وهو علمه بما للخلق فيه من المصلحة والهداية الي الدين القيم فبعثه الله.

 (ليخرج عباده من عبادة الاوثان الي عبادته): من الشرك الي التوحيد، وان تكون العبادة خالصة لله تعالي، [ولا تكون لغيره من وثن او صنم، او غير ذلك مما يعبد من دون الله.

 وقوله: (عباده من عبادة الاوثان) من انواع البديع، يسمي بالتجنيس المطلق، كقوله تعالي] : {يااسفي علي يوسف }[يوسف:] وقوله تعالي: {واسلمت مع سليمان لله }[النمل:]، وهوموجود في القران كثير، ومنه قول ابي فراس :

 فما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول ازدهتني بل شماءله

 الوي بعزمي اصداغ لوين به ... وعيل صبري بما تحوي حلاءله

 وفي الحريريات قوله:

 واحوي حوي رقي برقة لطفه ... وغادرني الف السهاد لغدره

 (ومن طاعة الشيطان): فعل ما يريده من القباءح كلها، والكف عن الواجبات كلها.

 (الي طاعته): الي فعل ما يريده من ذلك.

 (بقران): الباء متعلقة بقوله: بعث، او بقوله: ليخرج، اما علي علي جهة الالة، كقولك: كتبت بالقلم، واما علي جهة الحالية، كقولك: دخل علينا بثياب السفر اي لابسا لها.

 (قد بينه): اما اظهر مراده منه بما اوضحه فيه من الاحكام، واما بين محكمه من متشابهه ومجمله من مبينه، وعامه بخاصه، وغيرذلك من الاحكام المبهمة فيه.

 (واحكمه): اما جعل محكما لا لبس فيه، واما جعل فيه الحكمة والشفاء والنور والهدي، كما قال تعالي: {تبيانا لكل شء }[النحل:].



 (ليعلم العباد ربهم اذ جهلوه): ليعلموا منه الادلة [الباهرة ] علي وجود الله تعالي، وتوحيده وحكمته، فان الله تعالي رتب الادلة علي وجوده، وباهر حكمته وعجاءب مخلوقاته علي اكمل ترتيب، وساقها علي احسن سياق، بحيث لا يوجد تحريرها في كتب المتكلمين، ولا يخطر لاحد منهم علي بال، واكثر القران مملء من الدلالة علي التوحيد، وابطال الهية غيره، واثبات الحشر والنشر، واحوال القيامة، وغير ذلك من العلوم الدينية ، ولنذكر من ذلك اية منبهة علي غيرها، وهي قوله تعالي في سورة البقرة: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم...} اليقوله: {خالدون} فدل اولا علي وجوده بخلقهم، وبخلق اباءهم، وبخلق السماء والارض، ثم بانزال المطر، وخلق هذه الثمرات رزقا للخلق، ثم خرج من ذلك الي تقرير النبوة باظهارالمعجز والتحدي به ، ثم حذر من النار وبشر بالجنة، فجمع في هذه الاية من اصول الديانة، واحكام الاخرة ما يشهد له ظاهرها بالترتيب اللاءق، وتشهد له العقول بالصحة والثبات ، وهكذا حال غيرها من الايات من سورة النحل، وغيرها من السور.

 (وليقروا به بعد اذ جحدوه): باثبات غيره الها.

 (وليثبتوه بعد اذ انكروه): ونفوه، وعلقوا هذه الحوادث بغيره من عقل، او فلك او نجم، او غيرذلك من التمويهات الباطلة.

 (فتجلي لهم سبحانه في كتابه): ظهر بما اودع في كتابه من بيان هذه الادلة الدالة علي وجوده، واثبات حكمته وباهر قدرته.

 (من غير ان يكونوا راوه): لم يشاهدوه اكتفاء بمشاهدة العقول له، وتحققها لوجوده.



 (وبما اراهم من قدرته): من خلق هذه المكونات العظيمة الدالة علي باهرالقدرة، كما قال تعالي: {خالق كل شء }[الانعام:].

 (وخوفهم من سطوته): عذابه ونقماته، بقوله تعالي: {ان بطش ربك لشديد }[البروج:]، {ان ربك لشديد العقاب }[الرعد:].

 (وكيف محق من محق بالمثلات): محقه اذا ابطله وافسده، والمثلات: العقوبات.

 (واحتصد من احتصد بالنقمات!): حصده اذا قطعه، قال الله تعالي: {منها قاءم وحصيد }[هود:] واراد وقطع دابر من قطع من الامم الماضية، والقرو ن الخالية.

 (وانه سياتي عليكم من بعدي): بعد وفاتي وانقطاع ايامي.

 (زمان ليس فيه شء اخفي من الحق):لاندراس احكامه وامحاء رسومه واعلامه.

 (ولا اظهر من الباطل): لعلوه وارتفاعه.

 (ولا اكثر من الكذب علي الله وعلي رسوله): فيكذب عليهما، ويقال عليهما ما لا يقولانه.

 (وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابورمن الكتاب): بار المتاع اذا كسد، ولم يكن له قيمة ولا وزن.

 (اذا تلي حق تلاوته): اذا اقيمت حروفه، واخرجت من مخارجها، واظهرت احكامه، واقرت في مواضعها، فمتي كان علي هذه الصفة كان باءرا لا يلتفت اليه، ولايعول عليه.

 (ولا انفق منه اذا حرف عن مواضعه): اراد ان القران اذا بدلت احكامه وغيرت رسومه، كانوا اشوق ما يكون اليسماعه، واقبل ما يكون عليه لماكان ذلك يوافق اهواءهم، وتطيب به نفوسهم، فهم يسرعون اليه غاية الاسراع.

 (ولا في البلاد شء انكر من المعروف): لقلة من يعمل به، ويدعو اليه فهو ينكر اذا قصد.

 (ولا اعرف من المنكر): لكثرة العاملين به، واقبال الناس عليه.



 (فقد نبذ الكتاب حملته): كني بذلك عن اطراح احكامه واهماله، كما قال تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم }[ال عمران:].

 (وتناساه حفظته): بترك درسه حتي امحي عن قلوبهم.

 (فالكتاب يومءذ واهله): عني بالكتاب القران، وباهله اهل البيت، هو واولاده، واراد بقوله: (يومءذ) اي زمان حصول هذه الحوادث التي ذكرها، والتنوين عوض من تلك الجملة المذكورة اولا.

 (منفيان): عن اماكنهما.

 (طريدان): عن مستقرهما.

 (وصاحبان): لا ينفصل احدهما عن الاخر؛ لانهما الثقلان فلايزالان مجتمعين علي الحق، كما قال عليه السلام: ((قد خلفت فيكم الثقلين : كتاب الله، وعترتي اهل بيتي)).

 (مصطحبان): الاصطحاب: افتعال من الصحبة، واراد ان اقترانهما من اجل دلالتهماعلي الحق فهما لا يفترقان ابدا.

 [(في طريق واحد): وهي طريق الجنة والهداية الي الدين والتوحيد والاقرار بامور الاخرة] .

 (لا يءويهما مءو): اواه اذا ضمه وكفله، قال الله تعالي: {واويناهما الي ربوة }[المءمنون:] واراد انه لايعمل بهما عامل، ولا يميل اليهما ماءل اصلا.

 (فالكتاب واهله): يريد من ذكرناه من اهل البيت والقران.

 (في ذلك الزمان في الناس): كاءنان وحاصلان معهم.

 (وليسا فيهم): لعدم من يعمل بهما، فكانهما في الحقيقة مرتفعان عنهم.

 (ومعهم): مصاحبان لهم في جميع الحالات.

 (وليسا معهم): اي انهما بين اظهرهم، وكاءنان معهم، وليسا معهم لم يتفقوا علي معرفة احكامهما، وما يتوجه من حقهما فكانهما في الحقيقة باءنان عنهم بعيدان.

 (لان الضلالة [لا] توافق الهدي): لانهما يدعوان الي الحق، ويدلان عليه، وهم مكبون علي الباطل عاملون به، فلا يتلاءمون ولا يتقاربون.



 (وان اجتمعا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان الضلالة لاتوافق الهدي، وان اجتمعا فهما في الحقيقة مفترقان؛ لتباينهما في المعني.

 وثانيهما: ان يريد الا ستءناف بالشرط اي ان حصل اجتماعهما.

 (واجتمع القوم علي الفرقة): اي علي مخالفة امرالدين؛ لان اجتماعهما علي ذلك هوفرقة في الحقيقة.

 (وافترقوا علي الجماعة): اي وخالفوا ما يجب فيه الا جتماع من احكام الله وامره ونهيه، ففعلهم هذا من الاجتماع علي الفرقة، والفرقة علي الجماعة.

 (كانهم اءمة الكتاب): فيكون تابعا لهم علي ما يهوونه ويريدونه.

 (وليس الكتاب اماما لهم): فيحتكمون لامره، ويتابعونه علي مراده، وينقادون لامره ونهيه.

 (فلم يبق عندهم الا اسمه): الفاء هذه هي جواب الشرط، اي ان اجتمعا الكتاب واهله، فليس معهم الا اسمه، وليسوا عاملين به، ولا يءثرون شيءا منه لمخالفتهم له في جميع احوالهم.

 (ولا يعرفون [منه] الا خطه وزبره): ولا يتحققون منه الا سواد المكتوب وتاليف احرفه بعضها الي بعض، فاما احكامه فلا تخطر لاحد منهم علي بال.

 (ومن قبل): اي من قبل هذه الاشياء التي ذكرها، من نبذ الكتاب واهله، واطراحهما من ايديهم.

 (ما مثلوا بالصالحين): ما ها هنا مصدرية، اي وتمثلوا بالعلماء والافاضل، وفعلوا بهم كل فعل قبيح من تشريدهم عن البلاد وطردهم، من قولهم: مثل به اذا نكل به، والمصدر مثلا، والاسم منه المثلة، وفي الحديث بعد قتل حمزة: ((والله لان مكنني الله لامثلن بسبعين منهم )) فنزلت الاية: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [النحل:] فما قام فينا مقاما بعد ذلك الا وهو ينهانا عن المثلة.



 (كل مثلة): انواعا من المثل، وضروبا منها.

 (وسموا صدقهم علي الله فرية ): وقالوا في كل ما صد قوا فيه: انه كذب علي الله افتروه عليه.

 (وجعلوا في الحسنة عقوبة السيءة): اراد انهم عاقبوهم، ومثلوا بهم كل مثلة، لما كان دعاءهم الي الله واجتهادهم في دينه بمنزلة ما لو كانوا علي خلاف ذلك، من تحريف امر الله والدعاء الي غيرهم ، فما ينالهم علي الاول الا مثل ما نالهم علي الثاني من العقوبة.

 (وانما هلك من كان قبلكم ): من الامم والقرون، انما كان ذلك:

 (بطول امالهم): كثرتها عليهم، وغلبتها علي عقولهم بالتغطية والاعماء.

 (وتغيب اجالهم): حتي نسوها، وتوهموا الخلود فاعرضوا عن الاخرة، واهملوها عن قلوبهم.

 (حتي نزل بهم الموعود): الامر الموعود به، وهو الموت الذي لا يكذب خبره، الذي وعدوا به واستيقنوه.

 (الذي ترد عنده المعذرة): اي الاعتذار فلا يكون مقبولا.

 (وترفع عنده التوبة): اي لا يكون لها حكم في القبول فهي مرفوعة، وانما كان الامر كما ذكر من بطلان الاعتذار، ورفع التوبة؛ لما فيه من الالجاء بمشاهدة الملاءكة وتحقق الاحوال كلها، فلاجل ذلك بطلت التوبة، وارتفع الاعتذار، ويصدق ما قلناه قوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار}[النساء:]، فسوي الله ها هنا بين من سوي هذه التوبة عند الموت، وبين من يموت وهوكافر ، في استحقاق العقوبة، وفي هذا دلالة علي استعجال التوبة، والتحفظ علي تقديمها.



 (وتحل معه القارعة والنقمة): وذلك ما يكون بعد الموت من عذاب الله ونكاله واليم عقوبته.

 (ايها الناس، انه): الضمير هاهنا للشان؛ لانه موضع تفخيم ومبالغة.

 (من استنصح الله): طلب النصيحة من جهته، بفعل الالطاف الخفية من جهته.

 (وفق): اما للاعمال الصالحة، واما للثواب الجزيل، ورفع المنزلة عند الله، وكل ذلك فيه احراز رضوان الله وكريم مابه.

 (ومن اتخذ قوله دليلا): جعل القران اماما له فيما ياتي ويذر في جميع اموره فلا يورد ولا يصدرالا به.

 (هدي للتي هي اقوم): هداه الله للخصلة المرضية عنده المستقيمة المءدية الي الجنة.

 (وان جارالله امن): المستند اليه في اموره، المعتمد عليه في احواله، المتوكل عليه امن من كل ما يخافه من الشرور والبلاوي، كما قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه }[الطلاق:]، من كل ما يخاف ويحذر.

 (وعدوه خاءف): والمعادي لله بترك طاعته، الكاءن من حزب الشيطان فهو خاءف، اما من نقمةالله تعالي له؛ لاجل معصيته، واما من تسليط من يقهره ويذله ويقطع دابره، وفي الحديث: ((من اتقي الله اخاف الله منه كل شء ، ومن عصي الله خوفه الله من كل شء)) ومصداق ما قلناه من ذلك، قوله تعالي: {لله العزة ولرسوله وللمءمنين }[المنافقون:]، وقوله تعالي في حق المنافقين: {يحسبون كل صيحة عليهم }[المنافقون:] اي لا صيحة الا وهم يخافونها اذا سمعوها كانها واقعة بهم.



 (وانه لا ينبغي لمن عرف عظمة الله ان يتعظم): لان عظمة الله تعالي بلا نهاية، ولا لها حد ولا لها غاية، فمن عرفها حق معرفتها فما سواها يكون حقيرا لامحالة، بالاضافة اليها، وفي الحديث: ((الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري ، فمن نازعني احدهما قصمته)) ، وفي حديث اخر: ((من تواضع رفعه الله، ومن تكبر اهانه الله )) فسبحان من يكون التكبرنقصا الافيه، ومن لايحمد علي المكروه الاهو!.

 (فان رفعة الذين يعلمون ما عظمته): اي ان ارتفاع العالمين بقدر العظمة لله تعالي، ويتحققون كنه حقيقتها فنهاية امرهم:

 (ان يتواضعوا له): لان هذا هو فاءدة علمهم بالعظمة، وجدوي تحققهم لها.

 (وسلامة الذين يعلمون ماقدرته): كيفية القدرة، وحقيقتها، والاحاطة بماهيتها، فغايتهم وكمال معرفتهم بها:

 (ان يستسلموا له): ان ينقادوا لامره، ويعترفوا بحقه، واذا كان الامر كما قلناه في ذلك، فعليهم الاحتكام لامر الله.

 (فلا ينفروا من الحق): اي لا يبعدون منه سواء كان عليهم او لهم.

 (نفار الصحيح من الاجرب): لانه يعافه، وتشمءز منه نفسه، وتنفر طباعه.

 (والبارء من ذي السقم): لتباين حالهما ، وافتراق ما بينهما من ذلك.

 (واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد): الرشد مصدر رشد يرشد رشدا ورشادا، وهو: الهداية الي دين الله، والعمل بمراضيه .

 (حتي تعرفوا الذي تركه): موقعه من سخط الله، وما يحل به من غضبه ونكاله.

 (ولن تاخذوا بميثاق الكتاب): تمتثلوا باحكامه، وتمتثلوا اوامره ونواهيه.

 (حتي تعرفوا الذي نقضه): كيف حاله، واين بلغ به نقض الكتاب، وتغييره وتبديله.



 (ولن تمسكوا به): تواظبوا علي فعل احكامه، كما قال تعالي: {فاستمسك بالذي اوحي اليك }[الزخرف:].

 (حتي تعرفوا الذي نبذه): وراء ظهره، باهمال احكامه واطراحها.

 سءال؛ الشء في نفسه معروف باحكامه وما هيته، فكيف قال: لا يعرف الرشد الا بعد معرفة من تركه، ولا يعرف الميثاق الا بعد معرفة من نقضه، وهكذا ساءر ما ذكره؟

 وجوابه؛ هو ان تعريف الشء بلازمه وحكمه اكد، من تعريفه بذاته؛ لان تعريفه بحكمه يفيد معرفة ذاته وحكمه، وتعريفه بذاته لا يفيد الا معرفة ذاته لا غير، فاذا عرفنا حكم تارك الرشد وما تحقق به من فعله، ومايتعلق به من الذم واللاءمة، كانت معرفتنا للرشد ابلغ، ويكون محله في النفوس اكد واوقع، وهكذا القول في ساءر ما قاله من الميثاق، والتمسك بالحق.

 (فالتمسوا ذلك): يشير به الي معرفة من ترك الرشد، والناقض للحق، والنابذ له وراء ظهره حتي يحصل العلم بنقاءضها علي كمال وتمام.

 (من عند اهله): العالمين به المحيطين بحقاءقه، والمستولين علي اسراره، واراد اهل البيت هو واولاده.

 (فانهم عيش العلم): اما لا يحيا الابهم، واما انهم الغذاء للقلوب ، كما ان العيش غذاء الاجسام.

 (وموت الجهل): لان حياة كل شء اماتة لنقيضه، فما كان حياة للعلم كان اماتة للجهل.

 (هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم): اي امارة تبحرهم في العلوم، واحاطتهم بها فحكمهم علي الصواب يخبر عن باهرالعلوم ، ونفوذ البصيرة.

 (وصمتهم عن منطقهم): اي انهم لا يصمتون الا عن حكمة وصواب، فهكذا يكون نطقهم اذا نطقوا، لان الصمت ربما كان عن عي كما يكون عن حكمة، فاذا كان الصموت في حقهم حكمة، فالنطق ادخل في ذلك، وادل علي فضلهم من الصمت.



 (وظاهرهم عن باطنهم): وما يظهرعلي السنتهم من الصواب والحكمة، دال علي ما ستروه من الحكمة، والاحتمال والاغضاء علي المكاره كلها.

 (لا يخالفون الدين): يجانبون طريقه بل يقتفون اثاره، ويسلكون طريقه ومنهاجه.

 (ولا يختلفون فيه): يخالف بعضهم بعضا في ذلك.

 (فهو): الضمير للدين.

 (بينهم شاهد مصدق ): لايخالفوه في كل ما شهدبه، ودل عليه.

 (وصامت): لاينطق بلسان.

 (ناطق): يخبر عن الله بما ركب في العقول من الدلالة علي توحيده والاهيته وبما قرر الشرع من ذلك.

 سءال؛ كيف قال: لا يختلفون في الدين، والمعلوم ان الخلاف واقع بين اهل البيت فيما بينهم في كل عصر، في المجتهدات والصفات الالهية، وغير ذلك من الاختلاف في المساءل الدينية؟

 وجوابه؛ اما المجتهدات فلا مقال في جوازالخلاف فيها؛ لان الاصابة لا تختص فيها باحد دون احد، واما اختلافهم في الصفات الالهية فذلك علي وجهين:

 احدهما: ان يكون الخلاف واقعافي اصل حقيقة الصفة، في اثباتها ونفيها، كان يقول واحد منهم: هو قادر، والاخر يقول: انه ليس قادرا، فما هذا حاله فهم منزهون عن وقوع الخلاف بينهم فيه؛ لان من نفاها علي هذا الاعتبار فهوكافر لا محالة.

 وثانيهما:ان يكون الخلاف واقعا بعد اثبات حقاءق هذه الصفات، ثم يقول بعضهم: القادرية حالة، وبعضهم يقول: هي حكم، وبعضهم يقول: هي نفس الذات، فهذا الخلاف، وان كان احد القولين خطا لامحالة، لكنه لايكون خطاء يوجب كفراولا فسقا، وانما يحكم فيه بالخطا لا غير؛ لان الحق في هذه المساءل واحد لا غير، فغرض امير المءمنين نفي اختلافهم في الدين فيما يكون فيه خطر في الدين، وخروج منه، فاما هذا الخلاف فانه ليس خطرا، ولا يكون صاحبه خارجا عن الدين.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في ذكر امر اهل البصرة وحالهم

 (كل واحد منهما): يعني طلحة والزبير.

 (يرجو الامر له): يريد بما فعله الخلافة والامر له دون صاحبه

 (ويعطفه عليه): ويرد الدولة علي نفسه.

 (دون صاحبه): فيضن بها عليه، ولا يريدها له ابدا.

 (لا يمتان الي الله بحبل): المت هو: التوسل بقرابة فيما اقدما عليه واملاه.

 (ولا يمدان اليه بسبب): فيما رجواه من ذلك واراداه، وانما هو البغي والمخالفة، والنكوص علي الاعقاب.

 (كل واحد منهما حامل ضب لصاحبه): الضب: الحقد، واراد ان كل واحد منهما مبطن للعداوة والحقد لصاحبه، وكيف لا ولم يكن التءامهما الا للدنيا، ومخالفة امرالله وايثار حطام عاجل!، وفي الحديث: ((كل صحبة تكون في غير الله، اخرها يكون عداوة )).

 (وعما قليل يكشف قناعه به): وعلي قرب من الزمان في امرهما يظهرالحقد الذي كانا يضمرانه، ويكتمان حاله، ويبديان ما كانا يخفيانه منه، كما قال في موضع اخر:

 (كل يدعي الامر له دون صاحبه، لا يري طلحة الا ان الامر له والخلافة؛ لانه ابن عم عاءشة، ولا يري الزبير الا انه احق به؛ لانه ختن عاءشة ): لانه ابن اختها؛ لان ام الزبير اسماء بنت ابي بكر وهي خالته.

 (والله لءن اصابوا ما يريدون): من الاستظهار علي والقهر لي.

 (لينزعن هذا نفس هذا): [بالقتل احدهما لصاحبه.

 [(ولياتين هذا علي هذا)] : باخذ الروح ، كما قال في موضع اخر:



 (والله لءن ظفروا بما يريدون، ولا يرون ذلك ليضربن طلحة عنق الزبير، او الزبير عنق طلحة، بغيا وحسدا، وايثارا للدنيا وعاجلها ) وفي هذا دلالة باهرة علي انهما فيما اقدما عليه علي زلزال وقدم غير راسخة، ولهذا قال لهما في مو ضع اخر:

 (والله ان طلحة والزبير ليعلمان انهما مخطءان، وما يجهلان ذلك، ولرب عالم قتله جهله، ولم ينفعه علمه) .

 (قد قامت الفءة الباغية): يشير اليهما، والي عاءشة.

 (فاين المحتسبون!): الباذلون نفوسهم لله ، والباءعون لها بالجنة منه.

 (قد سنت لهم السنن): اوضحت لهم الطرق، واقيمت عليهم الحجج.

 (وقدم لهم الخبر): يشير بذلك الي امور ثلاثة:

 اولها: ما روي ان امير المءمنين نادي الزبير يوم الجمل، فقال له: (انشدك الله الذي انزل الفرقان علي نبيه، اما تذكر يوم قال لك رسول الله: ((يازبير، اتحب عليا )) فقلت: وما يمنعني يارسول الله من حبه، وهو ابن خالي؛ لان امه صفية بنت عبد المطلب، فقال لك: ((اما انك ستخرج عليه وانت له ظال م))).

 فقال الزبير: اللهم، بلي قد كان ذلك .

 وثانيهما: ما روي ان امير المءمنين قال له: (انشدك الله الذي لا اله الا هو، اما تذكر يوم جاء رسول الله من بني عمرو بن عوف، وانت معه وهو اخذ بيدك فاستقبلته انا، فسلم علي وضحك في وجهي، وضحكت اليه، فقلت : انه لا يدع ابن ابي طالب زهوه، فقال لك رسول الله: ((مهلا يازبير، فليس به زهو، ولتخرجن عليه وانت ظالم له ))) فقال الزبير: اللهم، بلي، ولكن انسيت، فاما اذا ذكرتني ذلك، فوالله لانصرفن عنك ولو ذكرت ذلك لما خرجت عليك، ثم رجع عن حربه وترك القتال .



 وثالثها: ما روي عنه صلي الله عليه انه قال: ((تقتلك ياعمار الفءة الباغية )) فهذا مراده بقوله: (وقدم لهم الخبر) يشير الي ما ذكرناه.

 (ولكل ضلة علة): [اراد ان كل من اخطا فلا بد له من علة في خطاه] .

 (ولكل ناكث شبهة): النكث: نبذ العهد، اراد ان كل من نكث فهو يعتل بشبهة يدلي بها، وهويشير بذلك الي بطلان معاذير اهل الجمل فيمااتوه، وانه لاعذر لهم عند الله، وفي المثل: لن يعدم الخير فاعله.

 (والله لا اكون كمستمع اللدم): اللدم هو: ضرب الوجه بالكف في النياحة، كما تفعله النساء.

 (يسمع الناعي): وهو الذي يخبر بموت من مات.

 (ويحضر الباكي): لميته، وقريبه، وصاحبه.

 (ثم لا يعتبر): لا يكون له اتعاظ وتذكرة، واراد بهذا انه بعد بغيهم علي وتاهبهم لقتالي، واجماعهم علي حربي، فلا اسكت بعد ذلك، وانتظرقتلهم لاصحابي فاسمع نعيهم، واحضر بكاءهم، ولكن اوقع بهم السيف، واشرع نحورهم الاسنة، واوجه اليهم الرماح واقطع دابرهم، وانكل بهم جزاء علي بغيهم وشقاقهم، كما فعل بنصر الله له وتاييده.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام قبل موته]

 (ايها الناس، كل امرء يلاقي ما يفر منه): من الموت الذي يخافه.

 (في قراره ): في مستقره، ومكانه، ومستوطنه.

 (والاجل): منقطع الحياة، وغايتها.

 (مساق النفس اليه): الذي تساق اليه.

 (والهرب منه موافاته): يعني ان الهرب منه انما يكون بطول مدة الحياة، وطولها بنفسه هو نفس الوصول اليه؛ لان الايام مسير اليه، وقطع لمسافته.

 (كم اطردت الايام): فيه روايتان:

 احدهما: رفع الايام، والتاء للتانيث، اي كم تتابعت الايام،، من قولهم: اطرد الليل والنهار، اي تتابعا.

 وثانيهما: نصب الايام، والتاء ضمير لنفسه، اي كم اتبعت الايام نظري وفكري، وسماعنا بالثاني، والاول اقعد في المعني، قد كان الرسول عليه السلام اخبره بانه سيقتل، وقال له: ((اشقي الناس اثنان: عاقر الناقة احيمر ثمود ،والذي يضربك علي هذه فيبل منها هذه)) يشير الي لحيته، ولكنه لم يبين له وقت ذلك علي التعيين، فلهذا قال: كم اطردت الايام.

 (ابحثها): استخبرها.

 (عن مكنون هذا الامر): عما علم الله من امرالقتل ووقته.

 (فابي الله الا كتمانه): اخفاءه عني لسر ومصلحة استاثر بعلمها.

 (هيهات!): بعد ذلك ان يعلم من علم الله مالم يعلمه احد من خلقه، او يطلع علي سره ومكنونه، كما قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ، الا من ارتضي من رسول}[الجن:].

 (علم مخزون): عند الله.

 (وامر مكنون): لا يطلع عليه الا هو.



 يحكي انه لما ضربه اللعين عبد الرحمن بن ملجم علي قرنه، جاء الطبيب اليه، فادخل رءة علي راس المجس، ثم اخرجها فوجد مخ الدماغ عليها، فقال له: يا امير المءمنين، اعهد عهدك، فان عدو الله قد بلغ ، فعرف ذلك عليه السلام فقال:

 (اما وصيتي فلا تشركوا بالله شيءا ): اي لا تتخذوا من دونه شريكا [له] في العبادة، كما قال تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا }[النساء:].

 (ومحمدا صلي الله عليه واله فلا تضيعوا سنته): اي لا تتركوها ضاءعة عن العمل بها فان (( من رغب عن سنتي فليس مني)) ، قاله صلي الله عليه واله.

 (اقيموا هذين العمودين): جانب الله تعالي، وجانب رسوله.

 (واوقدوا هذين المصباحين): واستعار لهما اسم المصباحين؛ لما فيهما من النور والهداية في الدين والدنيا.

 (وخلاكم ذم): اي والذم برء عنكم لا يخالطكم، وجاوزكم .

 (ما لم تشردوا): عنهما بالتفرق ، والخلاف فيهما.

 (حمل كل امرء مجهوده): اراد حمل الله كل احد من التكاليف ما يطيقه وسعه من غير زيادة علي ذلك {لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة:]، وطاقتها.

 (وخفف عن الجهلة): اي ان الله تعالي خفف عن الجهال من اجل جهلهم، وان حالهم يخالف حال العلماء لاجل علمهم، وفي كلامه هذا دلالة عليان حكم الله عليالجهال اخف، وان حكمه علي العلماء اثقل وارزن، {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون }[الزمر:] ولهذا فان جرم طلحة، والزبير، وعاءشة، ليس كجرم غيرهم من اجلاف اهل الشام، واهل الغباوة منهم عند الله.

 (رب رحيم): مالك رءوف بهم.

 (ودين قويم): مستقيم علي الحنيفية، لا ميل فيه.



 (وامام عليم): يعني نفسه، اما عليم بمايصلحهم من ذلك ، واما ذو علم ودراية بما ياتي ويذر، فهذه الامورالثلاثة، هي التي خففت علي الجهال الامرفي تكاليفهم رحمة من الله، ولطفا بهم .

 (انا بالامس صاحب لكم): يشير الي ما مضي من عمره معهم، ونعم ما كانت صحبته لهم بالرفق بهم، والرحمة لهم، وبذل النصيحة من اجلهم.

 (وانا اليوم عبرة لكم): موعظة لانقلابي الي الاخرة، والموت اعظم موعظة لمن اتعظ بها، واستيقظ من فجيعتها.

 (وغدا مفارق لكم!): مفارقة لا يرجي لها اجتماع وموافقة.

 (غفرالله لي): ما اسلفته من ذنوبي.

 (ولكم): ما اجترحتم منها، ومقالته هذه تشبها باخلاق الانبياء، كما قال يوسف لاخوته: {يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين }[يوسف:] فاكرم بهذه الخلاءق فما الطفها، وارقها بالخلاءق وارحمها.

 (ان تثبت الوطاة): اراد انه ان استقرالقدم.

 (من هذه المزلة): بالكسر والفتح، وهي: المكان الد حض الذي تزلق فيه القدم، واراد بذلك خلاصه من ضربة اللعين، واستقرار قدمه وانتعاشه منها، وبرءه عنها.

 (فذاك): اشارة الي الثبوت، اي فذاك الذي اريده، وتهواه النفس، وتتوق اليه.

 (وان تدحض القدم): دحوض القدم: زلله وميلانه، وكني بذلك عن نفاد العمر، وزواله.

 (فانا كنا في افياء اغصان): الفء هو: الظلال للشجر، ولكل غصن ظلال يظل ما تحته، ويستره من الشمس.

 (ومهاب ريح ): اختلاف جهاتها تارة بالقبول والصبا، وتارة بالدبور، وتارة من الجنوب والشمال.

 (وتحت ظل غمام): جمع غمامة، وهي: القطعة من السحاب.

 (اضمحل في الجو متلفقها): اي تقشع ما كان منها متلفقا متلاءما، والضمير للغمام.



 (وعفا في الارض مخطها): اراد بذلك اندرس في الارض اثرها؛ لان ظل الغمام يقع علي الارض، فاذا تفرق امحي مكان الظل وتلاشي، واراد بذلك لبثه في ايام الدنيا وبقاءه فيها، ثم صار بعد ذلك الي تغير هذه المحاسن بالبلاء وتحكم الهوام فيها، وتقطيعها بالتراب والثري.

 (وانما كنت جارا): لكم في الدنيا اياما منقطعة.

 (جاوركم بدني اياما): وانما قال: بدني؛ لان مجاورته اياهم فيها؛ انما كان بجسده وشبحه لا بروحه؛ لان روحه عليه السلام كان متعلقا بمحبة الله تعالي وشوقه اليه، لاعراضه عن الدنيا ومتاع غرورها وكذبها، واقباله الي الاخرة ونعيمها، فلهذا قال: جاوركم شبحي يشير به الي ما قلناه، وسياتي لكلامنا هذا مزيد تقرير عند وصفه للمتقين من عباد الله.

 (وستعقبون مني جثة): الجثة: عبارة عن الجسم بعد ذهاب روحه، واراد ويعقبكم مني جسم لا روح فيه.

 (خلاء): عن الروح الذي هو قوامها ومعناها.

 (ساكنة بعد حراك): بعد تحرك، اما تحرك في القلب، وتيقظ في الخاطر ، واما تحرك واضطراب في الجوارح.

 (وصامتة بعد نطق): اي مختوما علي لساني بعد ان كان مفوها ينطق بالحكم والاداب والمواعظ نطقا واي نطق.

 (ليعظكم هدوءي): اي ليكون موعظة لكم، بالغة في العظة، والهدوء السكون، يقال: هدا اذا سكن.

 (وخفوت اطراقي): الخفوت ضعف الصوت، والاطراق هو: السكوت يقال: اطرق اذا سكت مفكرا.

 (وسكون اطرافي): اعضاءي كلها وجوارحي.

 (فانه اوعظ للمعتبرين): ادخل في الموعظة، واوقع في الزجر للمتعظين.

 (من المنطق البليغ): البالغ في الموعظة.



 (والقول المسموع): الذي يقرع الاسماع، ويسمع الاذان؛ لان المنطق انما هو خبر وهذا معاينة، وقد قيل في المثل: (ليس الخبر كالعيان) ، ولا ما يري بالعين كالذي يسمع بالاذن.

 (ودعتكم وداع امرء مرصد للتلاقي!): معد للتلاقي، من ارصدته اذا اعددته لكذا، واراد الملاقاة.

 (غدا): يوم القيامة، كماقال تعالي: {يوم التلاق }[غافر:] لان كل واحد من الخلاءق يلقي غريمه.

 (ترون ايامي): فيكم واقامتي بين اظهركم.

 (ويكشف لكم عن سراءري): عما كنت اضمره من النصيحة لكم والاجتهاد في حقكم.

 (وتعرفونني): وتحققون حالي وامري.

 (بعد خلو مكاني): انقطاعي عن الدنيا وتدبيري لاحوالكم فيها.

 (وقيام غيري مقامي): ممن يليكم بعدي، واراد انه انما يعرف كنه حاله في جميع ما ذكره ويمتحن اذا وليهم غيره؛ لان امتحان العقلاء انما يكون بمقارنة الجهلاء.

 واقول: لقد خلف عليهم بعده من لا يرشد نفسه، فكيف يرشدهم! ومن لا عهد له بخوف ومراقبة، معاوية ويزيد وغيرهما!



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في ذكر الملاحم

 (واخذوا يمينا وشمالا): اراد اهل الفتن التي تاتي بعده، يشير الي فتنة بني امية وغيرها من الفتن.

 (ظعنا في مسالك الغي): اسراعا اليها ، واراد طرق المهلك.

 (وتركا لمذاهب الرشد): اعراضا عنها.

 (فلا تستعجلوا ماهو كاءن مرصد): واقع منها معد لكم مهيا.

 (ولا تستبطءوا ما يجء به الغد): مما هو كاءن في الازمنة المستقبلة، وجعل غدا عبارة عنها.

 (فكم من مستعجل ما ان ادركه ود انه لم يدركه): اراد ان كثيرا ممن يستعجل شيءا في ادراكه، ثم اذا حصل له تمني انه لم يكن حصل؛ لما يلاقي فيه من الالم والغم، وعظم المحنة، وسوء العاقبة.

 (وما اقرب اليوم من تباشير غد!): والتباشير هي : البشري، وتباشير الصبح: اواءله، وهكذا في كل شء.

 (ياقوم، هذا ابان): اي وقت، وابان الفاكهة: وقت ايناعها.

 (ورود كل موعود): من حصول هذه الفتن ووقوعها.

 (ودنو من طلعة ما لاتعرفون): واقتراب من طلوع ما لا تعرفون من احوالها.

 (الا وان من ادركها منا): الضمير راجع الي قوله: طلعة ما لا تعرفون، وقوله: (منا) اراد اهل البيت.

 (يسري فيها بسراج منير): بصيرة في الامور نافذة.

 (ويحذو فيها علي مثال الصالحين): يقفو اثرهم ويقتدي باراءهم الصاءبة.

 (ليحل فيها ربقا): قد احكمت للضلالة، وهي: جمع ربقة، وهو: حبل فيه عدة عري تشد فيها اولاد الغنم.

 (ويعتق رقا): قد اوثقوه في الجهالة.

 (ويصدع شعبا): قد رابوه باراءهم الخاطءة.

 (ويشعب صدعا): قد فرقوه باهواءهم المبتدعة؛ وعني بذلك انه يفرق جمع الضلالة، ويجمع شتات الهدي.

 (في سترة من الناس): اي يعملون ذلك، ويصنعونه في خفية من الناس وسر.



 (لا ينظر القاءف اثره): القاءف هو: الذي يشبه الولد بابيه فيلحقه به، والقاءف هو: الذي يعرف زجر الطير ، واراد ان مكرهم وخدعهم دقيق لا يدرك لدقته بالكهانة والقيافة.

 (ولو تابع نظره): ولو بالغ في نظره، وتابعه مرة بعد مرة لدقته وغموضه.

 (وليشحذن فيها قوم): شحذ النصل: تحديده، اي ليضربن بالبلاوي ويحك سراءرهم في هذه الفتن، والمراد بما ذكره ظهورقوم من عباد الله الصالحين.

 (شحذ القين النصل): القين: الحداد، مبالغة في شدة ما يلقونه.

 (تجلي بالتنزيل ابصارهم): يتلونه حق تلاوته، ويجلون بذكره بصاءرهم، ويصفون به عقولهم عن ان ترين عليها الغفلة، او يغلب عليها السهو.

 (ويرمي بالتفسير في مسامعهم): يسمعون كلام الله تعالي فيقع مراده في اذانهم فلا يخالفونه.

 (ويغبقون كاس الحكمة بعد الصبوح): اي يشربونها غدوا وعشيا، والغبوق: شرب العشي، والصبوح: شرب البكرة، واراد ان الحكمة صارت غذاء لهم تطيب عليه انفسهم وتنمو عليه اجسامهم.

 (وطال الامد عليهم): يعني اهل هذه الفتن المضلة.

 (ليستكملوا الخزي): من الله تعالي بما فعلوه، وارتكبوه من هذه الاثام الموبقة.

 (ويستوجبوا الغير): التغيير في احوالهم، وازالة ما هم فيه من النعم بحلول النقم عليه، وادالتها بنقاءضها من البلاوي.

 (حتي اذا اخلولق الاجل): اخلولق السحاب اذا صار خليقا بحصول المطر منه، واراد قرب الاجل واسراعه، وحتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فاستمروا علي ذلك واطمانوا اليه حتي جاء الاجل.

 (واستراح قوم الي الفتن): اطمانوا اليها، وصارت افءدتهم متعلقة بها ولا راحة لهم في غيرها.



 (واشتالوا عن لقاح حربهم): اشتالت الناقة ذنبها اذا رفعته، ليعلم بذلك لقاحها، واراد انه لما طالت الاماد في الفتن استانس الناس بها، وهيجوا اسباب الحرب حتي لقحت واشتالت.

 (لم يمنوا علي الله بصبرهم ): اراد هءلاء الصالحين الذين قدم ذكرهم.

 (ولم يستعظموا بذل انفسهم في حق): لما يعلمون من ثواب الله، وجزيل عطاءه.

 (حتي اذا وافق وارد القضاء): اتفق ما يرد من اقضية الله تعالي ومقاديره.

 (انقطاع مدة البلاء): زوال ماهم فيه من البلاء بهذه الفتن، وحتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره فصبروا نفوسهم علي ذلك حتي اذا وافق.

 (حملوا بصاءرهم علي اسيافهم): وقاتلوا بالسيوف امام البصاءر.

 (ودانوا لربهم): عاملوه بهذه المعاملة بالجهاد في ذاته، والقيام بامره في ذلك، من قولهم: كما تدين تدان.

 (بامر واعظهم): [امامهم، وصاحب امرهم، وولايتهم] .

 (حتي اذا قبض رسول الله رجع قوم علي الاعقاب): حتي هذه متعلقة بامر محذوف، كما مر في نظاءرها تقديره: فاقاموا علي ذلك حتي اذا قبض رسول الله [رجع قوم علي الاعقاب] ارتدوا وكفروا.

 (وغالتهم السبل): ختلتهم الطرق السيءة وخدعتهم.

 (واتكلوا علي الولاءج): الدخاءل السيءة، اراد انهم اعتمدوا عليها فكانت سببا للهلاك.

 (ووصلوا غير الرحم): رحم الرسول عليه السلام.

 (وهجروا النسب الذي امروا بمودته): حيث قال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:].

 (ونقلوا البناء عن رص اساسه): احكام بناءه، والرص: احكام البناء فلا يزيد بعضه علي بعض، كما قال تعالي: {كانهم بنيان مرصوص }[الصف:].



 (فبنوه في غيرموضعه): حولوه الي غير مكانه الذي وضعه الله فيه، واقره عليه.

 (معادن كل خطيءة): فتطلب الخطايا فلا توجد الا فيهم، وتفقد الا عندهم.

 (وابواب كل ضارب في غمرة): اي انهم لكل من كان في ذهول وغفلة من امره؛ كالابواب يدخل فيها من اي باب شاء.

 (قد ماروا في الحيرة): مار يمور مورا اذا تحرك واضطرب، اي اضطربوا في تحيرهم في هذه الفتن.

 (وذهلوا في السكرة): الذهول: فساد العقل وتغيره، وهم في ذلك:

 (علي سنة من ال فرعون): اي هم فيما اتوه من ذلك يشبهون ال فرعون في كل احوالهم، ثم هم اصناف:

 (من منقطع الي الدنيا راكن ): لايخطر علي باله شء من امور الاخرة فهو راكن الي الدنيا مطمءن اليها.

 (او مفارق للدين مباين): لا يلتفت الي شء من احواله ابدا.

 سءال؛ من يعني بهذا الكلام، وما مراده منه؟

 وجوابه؛ انه اراد به قوما كانوا اسلموا، ثم ارتدوا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، وظهرت منهم الكراهة لاهل بيت النبوة فهلكوا بذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها امر الفتنة

 (واستعينه علي مداحرالشيطان): المداحر: جمع مدحر، واراد مدافعه التي يدفع بها، من قولهم: دحره اذا دفعه ومنعه.

 (ومزاجره): التي تزجره عنا، اي تمنعه ان لايكون له سلطان بالاغواء علينا.

 (والاعتصام): الامتناع، ومنه عصام القربة، وهو: ما يمنع الماء عن الخروج منها.

 (من حباءله): التي يصطاد القلوب بها.

 (ومخاتله): الختل: الخدع والمكر.

 ([واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له] ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله): اصطفاه علي ساءر الخلق بالرسالة.

 (ونجيبه):كريمه من بين ساءر العالمين.

 (وصفوته): مختاره ايضا من بينهم.

 (لا يءازي فضله): اي لا يماثل فضله فضل احد من الخلق.

 (ولا يجبر فقده): اي ان فقده عن الدنيا لا يجبر بشء قط بل هو نقصان وثلم لا ينسد ابدا.

 (اضاءت به البلاد): اشرقت انوارها بنور الاسلام والهداية.

 (بعد الضلالة المظلمة): الكفر المسود، واضاءة البلاد، والاظلام بالكفر من باب الاستعارة، كما قال تعالي: {لتخرج الناس من الظلمات الي النور}[ابراهيم:].

 (والجهالة الغالبة): وهي عبادة الاوثان، وقطع الارحام، وحصول البدع، والضلالات الكثيرة.

 (والجفوة الجافية): بالفتن العظيمة، وقوله: الجفوة الجافية مبالغة [في ذلك] ، ويقال: لهذا التجنيس المطلق، وقد مر غيرمرة في كلامه.

 (والناس يستحلون الحريم): المحرم من الفواحش كلها.

 (ويستنزلون الحكيم): الفاضل من الاولياء والصالحين، لا يرون لهم قدرا، ولا يزنون عندهم قلامة ظفر.

 (يحيون علي فترة): انقطاع من الرسل والوحي.

 (ويموتون علي كفرة): عبادة الاوثان والاصنام، والشرك بالله وغيره.



 (ثم انكم معاشر العرب): منصوب علي الاختصاص.

 (اغراض بلايا): الغرض: ما يرمي من قرطاس وغيره، والبلايا جمع بلية كرسالة ورساءل.

 (قد اقتربت): دنا حصولها وهجومها عليهم.

 (فاتقوا سكرات النعمة): عن ان تخرجكم الي الاشر والبطر، فتزال عنكم.

 (واحذروا بواءق النقمة): البواءق: الدواهي، والنقمة هي: الاسم من الانتقام.

 (وتبينوا): خذوا البيان.

 (في قتام العشوة): القتام هو: الغبرة، والعشوة هو: ركوب الامرعلي غير بيان ووضوح.

 (واعوجاج الفتنة): لانها تاتي علي غير الاستواء فهي معوجة.

 (عند طلوع جبينها ): حدوث اواءلها.

 (وظهور كمينها): ما كان منها كامنا اي مستورا لايءبه له، ولا يعلم حاله فيحذر منه.

 (وانتصاب قطبها): استواء امرها.

 (ومدار رحاها): انتظام احوالها كلها.

 (تبدا في مدارج خفية): المدارج هي: المذاهب، واراد ان اواءلها تكون في امور خفية دقيقة مسالكها، وقوله: تبدا من بدا في الامر يبدا علي فعل يفعل بالفتح للعين فيهما اذا شرع فيه، وانما كان كذلك لان لامه حرف حلق.

 (وتءول الي فظاعة جلية): وترجع عاقبتها الي امر شديد واضح، من قولهم: فظع الامر اذا اشتد الخطب فيه وعظم، قال لبيد :

 وهم السقاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها

 (شبابها كشباب الغلام): لزيادتها فهي الي نمو واستعلاء؛ لان الغلام عند مراهقته للبلوغ يظهرفيه الشباب ظهورا واضحا.

 (واثارها): في اهلها وزمانها، يعني الفتنة.

 (كاكلام السلام): جمع سلمة، وهي: الحجارة من شدة كلمها لهم وتاثيرها فيهم، واحدها سلمة بكسر اللام، قال:

 يرمي وراءي بامسهم وامسلمه  (يتوارثها الظلمة): الضمير للدولة، والمعني اتخذوها وراثة بمنزلة المال الموروث اذا مات واحد خلف عليها اخر.

 (بالعهود): اي يعهد هذا الي غيره عند موته، ويعطيها اياه كانها تراث ابيه، او كان الحكم اليه فيها.

 (اولهم قاءد لاخرهم): امام لهم يتبعونه.

 (واخرهم مقتد باولهم): تابع له يسلك علي اثره وياتم به.

 (يتنافسون): اي يرغبون، ومنه قوله تعالي: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون }[المطففين:].

 (في دنيا دنية): حقيرة نازل قدرها.

 (ويتكالبون علي جيفة مريحة): التكالب: شدة المنازعة، وعظم الشجار، والجيفة: شبح الانسان عند الموت، والمريحة: ذات الراءحة الخبيثة.

 سءال؛ ما وجه تشبيه الدنيا بالجيفة والراءحة الخبيثة، وكيف استعير لها ذلك؟

 وجوابه؛ هو انه لما وصف اهلها بالتكالب عليها، والتهالك في حبها، والحرص عليها وجعلهم بمنزلة الكلاب فيها، الحق ذلك بما يناسبه، وهي الجيفة المنتنة التي تجتمع الكلاب عليها وتتهارش عند اكلها، وهذا من علم البيان يلقب بتوشيح الاستعارة، وله موقع عظيم في البلاغة، وهو مما يزيد الكلام حسنا ورشاقة.

 (وعن قليل يتبرا التابع من المتبوع): وبعد انقطاع الدنيا علي القرب والسرعة، ويصيرون الي الاخرة تنقطع العلقة ، ويتبرا هذا من هذا كما قال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب}[البقرة:].

 (والقاءد من المقود): والداعي من المدعو، حتي صار كل واحد منهم منقطعا عن الاخر غاية الانقطاع.



 (فيتزايلون بالبغضاء): زيلته فتزيل اذا فرقته، والمزايلة: المباينة، اي يتزايلون بغضا وعداوة فيما بينهم.

 (ويتلاعنون عند اللقاء): هذا يلعن هذا وهذا يلعن ذاك، وانما قال: عند اللقاء؛ مبالغة في سوء حالهم حيث اقاموا اللعن والاذية فيما بينهم مقام المسرة، والتحية عند المواجهة.

 (ثم ياتي بعد ذلك): اشارة الي حالتهم هذه المكروهة.

 (طالع الفتنة): اولها ومبداها.

 (الرجوف): التي ترجف القلوب لها، اي تضطرب، ويشتد قلقها خوفا منها.

 (والقاصمة ):، من قولهم: قصم ظهره اذا كسره.

 (الزحوف): الزحف هو: المشي الي قدام بسرعة ونشاط.

 (فتزيغ قلوب ): تميل عن الدين وتزول عنه.

 (بعد استقامة): ثبوت كان منهم قبل حصولها.

 (وتضل رجال): عن سواء السبيل.

 (بعد سلامة): عن الزيغ والضلال.

 (وتختلف الاهواء): الخواطر والقلوب فزعا منها.

 (عند هجومها): عند وقوعها، والضمير للفتنة.

 (وتلتبس الاراء): يختلط بعضها ببعض فشلا وروعة.

 (عند نجومها): نجم القرن اذا طلع.

 (من اشرف لها قصمته): خاض في امرها قطعته.

 (ومن سعي اليها): بالدخول فيها.

 (حطمته): والحطم: الكسر، وسميت النار حطمة؛ لكسرها للظهور والعظام.

 (يتكادمون فيها): الكدم: هوالعض بمقدم الاسنان.

 (تكادم الحمير ): هذا يكدم هذا، وهذا يكدم ذاك.

 (في العانة ): القطيع من حمرالوحش بمنزلة الثلة من الناس.

 (قد اضطرب معقود الحبل ): تلاشي ما ابرم من الامور المحكمة، والحبل المعقود من اجلها.

 (وعمي وجه الامر): فلا يهتدي للصواب في امرها، ولايدري من اين تءتي.

 (تغيض فيها الحكمة): غاض الماء اذا ذهب، واراد اما تذهب فيها الاراء المحكمة، واما تطيش فيها احلام اهل الحكمة فزعا منها.



 (وتنطق فيها الظلمة): اي ويكون من يتكلم فيها هم الظلمة، وهذا مما يءيد الاحتمال الثاني في الحكمة.

 (وتدق اهل البدو): الشطار واهل السلاح والشجاعة، فاذا كان [هذا] حالها في هءلاء فكيف في غيرهم من اهل الامصار وغيرهم، ولهذا خص البدو.

 (بمسحلها): المسحل هو: المبرد، ويقال ايضا: للخطيب المصقع، ويقال ايضا: للحمار الوحشي، ومراده ها هنا المبرد، وتدقهم اي تجعلهم دقاقا كدقاقة الخشب، والحديد اذا برد بالمبرد .

 (وترضهم): الرض: الدق، يقال: رض النوي اذا دقه.

 (بكلكلها):كلكل الجمل: صدره.

 (يضيع في غبارها الوحدان): اراد انها لشدتها وعظمها، وفخامة شانها تبطل في اثناءها اعلام الرجال، الوحدان: الذين كل واحد منهم واحد زمانه وانسان اوانه.

 (ويهلك في طريقها الركبان): فاذا كان حال الركبان فيها الهلاك؛ فكيف حال من يمشي علي قدمه، هواسرع لامحالة الي العطب والهلاك.!

 (ترد): تطلع علي اهلها.

 (بمرالقضاء): بما قد سبق في علم الله تعالي مما تكرهه النفوس، وتمرها من القتل والاخذ والسلب.

 (وتحلب عبيط الدماء): دم عبيط اذا كان خالصا لا يشوبه شء من الكدورة؛ لما يكثرفيها من القتل، واراقة الدماء علي غير وجهها.

 (وتثلم منارالدين): المنار: علم الطريق، واراد انها تهدم اعلامه لما يحصل بسببها من الزيغ عنه واهماله.

 (وتنقض عقد اليقين): ما ابرم من العقود اليقينية.

 (يهرب منها الاكياس): اهل الكياسة من المءمنين الجامعين لخصال الفضل.

 (ويديرها الارجاس): ويتولي امرها، ويدبرحالها الفسقة من الخلق.

 (مرعاد مبراق): مبالغة فيما يحصل فيها من شدة الامر، اخذا لذلك من شدة الرعد والبرق والصواعق.



 (كاشفة عن ساق): هذه الكلمة لا تستعمل الا في الداهية العظيمة، والامور المكروهة، كما قال تعالي في وصف القيامة: {يوم يكشف عن ساق }[القلم:] كناية عن عظم الامر وتفاقمه.

 (تقطع فيها الارحام): الاقارب بالهجران، وترك المواصلة لهم.

 (ويفارق عليها الاسلام): اي من كان مجتهدا فيها فقد برء عن الاسلام، وخلي عنه.

 (بريءها سقيم): مهزول عن الدين لادين له.

 (وظاعنها): الخارج عنها.

 (مقيم): واقف عليها، واراد ان الهارب عنها فهو مقيم فيها لا ينفعه هربه عنها؛ لا نتشارها وسعتها ، او ان الهارب منها بجسمه وهو مريد لها بقلبه كا لمقيم لا ينفعه الهرب من الخطا والخطر.

 (بين قتيل مطلول): طل الدم فهو مطلول، اذا ذهب هدرا لا ثاءر له.

 (وخاءف مستجير): بغيره لا يامن وحده فيها.

 (يختلون بعقد الايمان): من الختل وهو: الخدع، يقال: ختله اذا خدعه؛ لما يظهرونه من التغليظ ، والتعقيد في الايمان الكاذبة جمع يمين.

 (وبغرور الايمان): وبما ياخذون الناس من الغرر باظهار النسك، والتقشف والعبادة والزهد، وغير ذلك مما يكون من امارة الدين.

 (فلا تكونوا): نهي وتحذير.

 (انصارالفتن ): ناصرين لها ولاهلها.

 (واعلام البدع): بمنزلة الاعلام لكل خصلة مبتدعة في الدين تضاد السنة وتخالفها.

 (والزموا): امر وحث.

 (ما عقد عليه حبل الجماعة): فان يد الله مع الجماعة، وكما قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا }[ال عمران:] واراد التمسك بالدين واسبابه.

 (وبنيت عليه اركان الطاعة): لله ولرسوله؛ فانها انما تءسس علي التقوي، والتزام العري الوثيقة.

 (واقدموا علي الله): من قولهم: قدم علينا من سفره، واراد القدوم علي القيامة.



 (مظلومين): ماخوذة اموالكم مستحلة اعراضكم، فان الله تعالي يكون هو المنتصف لكم، وكفي به ناصرا لكم ومنتصفا.!

 (ولا تقدموا عليه ظالمين): لاحد من الخلق في عرض ولا مال، فيكون الله تعالي هو المنتصف منكم، والاخذ لكم باجرامكم.

 (واتقوا مدارج الشيطان): مذاهبه التي يذهب فيها في الخدع للخلق والمكر بهم.

 (ومهابط العدوان): اما المعاداة للخلق، واما التعدي عليهم، فكله هلاك للدين، وابطال له.

 (ولا تدخلوا بطونكم لعق الحرام): اللعقة: ما يلعق اي ماكولاته ومطعوماته، وفي الحديث: ((كل مغصوب حرام )).

 (فانكم بعين من حرم عليكم المعصية) : لاتخفون عليه، وهذه اللفظة من كلماته البديعة القصيرة، التي انافت علي الغاية في وصف الاحاطة، كما قال تعالي: {ان الله بما يعملون محيط }[ال عمران:]، وقوله: {وكل شء احصيناه في امام مبين }[يس:]، وكما قال النابغة الذبياني:

 وانك كا لليل الذي هو مدركي

 وان خلت ان المنتاعنك واسع

 ولقد اجاد فيما قال، ولكنه قاصر عن كلام امير المءمنين في المبالغة والرقة، فاما كلام الله تعالي فقد فاق علي الكلامين جميعا لذة وحلاوة، وبهجة وطلاوة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الاءمة

 (الحمد لله الدال علي وجوده بخلقه): اراد ان الدلالة علي وجود الله تعالي هو حدوث الخلق؛ لما قد تقرر في العقول وبداءهها ان المحدث، وهو : الحاصل بعد ان لم يكن فلا بد له من محدث، اذ يستحيل في العقول ان يكون حاصلا لا لامر ولا من جهة محدث، وكيف والعقول شاهدة بان الواحد منا لو دخل منزلا فوجد فيه كوزا فيه ماء بارد فانه يضطر لا محالة انه لا بد له من واضع، ولا يخالجه في ذلك شك، فكيف ما يشاهده من احوال العالم العظيمة من اختلاف الليل والنهار، وجري الشمس والقمر، والزروع والفواكه، والغيوم والامطار، فيضطر لامحالة انه لا بد لهذه الاشياء من مدبر وفاعل، تعالي شانه وعظم سلطانه.

 (وبمحدث خلقه علي ازليته): يعني واذا تقرر انها محدثة وان لها محدثا فمحدثها لا بد من ان يكون ازليا، والا كان مفتقرا مثلها الي محدث يحدثه، و[في ذلك] تسلسل الامر الي غير غاية، وقد تقرر في العقول بطلان وجود حوادث لا اول لها، فاذا بطل ذلك وجب القضاء بقديم لا اول له، وهو الله خالقها ومدبرها.



 (وباشتباههم علي ان لا شبه له): المكونات الوجودية لا تنفك عن الاشتباه، ثم ذلك الاشتباه لا يخلو حاله اما ان يكون في الجنسية كاشتباه الانسان والفرس والاسد في الحيوانية، او يكون الاشتباه واقعا في النوعية كاشتباه زيد وعمرو، وبكر وخالد في الانسانية، او يكون اشتباههما في الكمية والكيفية، وساءر المقولات العرضية، وكل هذه الاشتباهات مستحيلة علي الله تعالي، لانها كلها من توابع الجسمية والعرضية، وهما مستحيلان علي الله تعالي، فلهذا قال: بجعله اياها مشتبهة لم يكن مشبها لها، اذ لواشبهها لكان جسما او عرضا مثلها، وذلك مستحيل عليه.

 (لا تستلمه المشاعر): مشاعر الانسان: حواسه؛ لانها طريق للشعور، وهو العلم بمدركاتها كالسمع والبصر، وساءر الحواس فلهذا سميت مشاعر.

 (ولا تحجبه السواتر): تغطيه الحجب الكثيفة المانعة عن البصر، والادراك؛ لان ذلك لو جاز لكان جسما يحجب بغيره، وهو مستحيل عليه.

 (لافتراق الصانع والمصنوع): اللام هذه هي لام التعليل، واراد ان هذه الاحكام من امتناع الادراك عليه، وامتناع الاشتباه به، وانه لا تستلمه المشاعر من اجل انها مصنوعات ومحدثات، ومن حق ما كان مصنوعا ان يكون مخالفا لصانعه، فاذا كانت المصنوعات اجساما واعراضا، كانت العرضية والجسمية مستحيلة عليه تعالي.

 (والحاد والمحدود): لانه تعالي هو الذي حد الاشياء، وجعل لها حدودا تنتهي عندها، وتقف عليها فلا بد من مخالفته لها.

 (والرب والمربوب): لانه اذا كان ربا لها فلا بد من تميزه عنها، والا استحالت الربوبية له.

 (الاحد): اي الواحد من كل جهة، وعلي كل وجه.



 (لا بتاويل عدد): اي وليس معدودا من جملة الاشياء؛ لان الواحد اصل للاعداد من حيث كان يبتدا به في عدد الاشياء، فهو وان كان واحدا فلا يتناوله العد معها، والا لوجب ان يكون من جنسها.

 (الخالق): اما الموجد كما تقوله الاشعرية، واما المقدر كما يقوله اصحابنا المعتزلة .

 (لا بمعني حركة ونصب): اراد انه وان كان فاعلا، فانه في فعله لا يوجده بحركة في نفسه وتعب كما يكون غيره من الفاعلين.

 (السميع): الحي الذي لا الة له علي ما يقوله المتكلمون، من ان السميع هو الذي يصح ان يدرك عند وجود مدركه، وظاهر كلامه ها هنا انه لا فرق بين السميع والسامع، وظاهر كلام المتكلمين التفرقة بينهما، والكلام فيه قريب الماخذ.

 (لا باداة): اي لااذن له فيكون سامعا بها.

 (البصير): اما الذي يصح ان يبصر علي ما يزعمه اهل الكلام، واما المبصر كما هو ظاهر كلامه.

 (لا بتفريق الة): تفريق الالة ها هنا يعني به كيفية الابصار، وفيه اختلاف بين المتكلمين، فعلي راي اصحاب ابي هاشم لابد من تفريق الشعاع وامتداده نحو المرءي، وعلي راي بعض النظار من المعتزلة لا بد من الانطباع للمرءي في الحاسة، وعلي راي الفلاسفة لابد من تكيف الهواء بنور العين في الهواء المتوسط بين العين والمرءي، الي غير ذلك من الاضطراب في كيفية الادراك لما تدرك العين، وعلي كل حال فانه تعالي مبصر لا علي هذه الكيفيات؛ لانها انما تكون مختصة بالعين، وهو محال في حق الله تعالي، فلهذا قال: (مبصر لا بتفريق الة) يشير الي ما قلناه.

 (الشاهد): الرقيب علي كل شء، والعالم به، والمختص بحقاءقه.

 (لا بمماسة): اي انه وان علم الاشياء كلها فانه غير مفتقر الي مماستها.

 (الباءن): البعيد عن الاشياء.



 (لا بتراخي مسافة): اراد ان كل شء بان عن شء اخر غيره وبعد عنه، فان ذلك انما يكون لمسافة وبعد وتراخي، وبعده تعالي عن الاشياء ليس كذلك؛ وانما هو يكون باختصاصه باوصافه الثابتة له لا غير.

 (الظاهر): المنكشف بالادلة والبراهين، وما خلق من المصنوعات الدالة علي ظهوره، وثبوته في الوجود.

 (لا برءية): لان ظهور الاشياء انما يكون بالرءية لها ، وهو تعالي مخالف لها فيظهربالعلم، ولا يري بالحاسة لاستحالتها عليه؛ لانه لا بد فيها من المقابلة، وهي مستحيلة عليه.

 (الباطن): اراد اما العالم ببواطن الاشياء، وخفياتها وسراءرها، واما الباطن عن ادراك الابصار فلا تدركه.

 (لا بلطافة): بمعني انه وان كان باطنا؛ فليس لطفة من اجل انه اصغر المقادير وارقها ، كالجزء الذي لا يتجزا، او كالاشياء اللطيفة، كالهباء فانها وان كانت لطيفة لكنها اجسام، ويستحيل كونه جسما.

 (بان من الاشياء): تميز عنها وخالفها.

 (بالقهر لها): بان قهرها وكانت مطيعة له، واقفة علي حسب ارادته، وعلي وفق داعيته.

 (والقدرة عليها): بالايجاد، والانشاء، والاختراع.

 (وبانت الاشياء منه): وكانت متميزة عنه علي خلاف ذلك ونقيضه.

 (بالخضوع له): الاستصغار لامره، والتذلل له.

 (والرجوع اليه): في الابتداء لها، والانتهاء منها، كما قال تعالي: {واليه يرجع الامر كله }[هود:]، {الا الي الله تصير الامور }[الشوري:].

 (من وصفه): بالصفات التي تءذن بالجسمية كالحصول في الجهة والكون فيها ، او تكون ذاته محلا للاعراض، او بالصفات التي تءذن بالعرضية نحو حلوله في محل، او غير ذلك من صفات الاجسام والاعراض.



 (فقد حده): لانه اذا كان بهذه الصفات صار محدودا لا محالة، له غاية وله نهاية، وشكل ومقدار، وانحصار وتعدد.

 (ومن حده): جعل له حدا بما ذكرناه.

 (فقد عده): جعله واحدا من هذه الاشياء المحدثة، وجعله مجانسا لها كمجانسة بعضها لبعض.

 (ومن عده فقد ابطل ازله): لانه اذا صار مجانسا لها مشاكلا لماهياتها فقد صار مثلا لها، فاذا كانت محدثة كان محدثا مثلها، وفي ذلك بطلان كونه ازليا، فقد ظهر مصداق مقالته بهذا التقرير الذي ذكرناه.

 (ومن قال: كيف): اي ومن سال عنه بالكيفية فقال: كيف هو؟

 (فقد استوصفه): اما طلب الوصول الي كنه حقيقته وهو محال، واما طلب ان يكيفه بشء من هذه الكيفيات المحدثة الحسية ، وكله غير لاءق بذاته.

 (ومن قال: اين): اي ومن سال عنه بالاينية، فقال: اين هو؟

 (فقد حيزه): اي جعله مختصا بالحيز، والمكان والجهة؛ لان اين سءال عن جهة.

 (عالم): في الازل بالحقاءق كلها التي هي بلا نهاية فانه سيوجدها، وانها ستكون بتكوينه.

 (اذ لامعلوم): موجود، لان الاوقات الازلية يستحيل حدوث حادث فيها.

 سءال؛ المعلوم من حقيقة كون العالم عالما، فكيف اثبته عالما، وابطل معلومه؟

 وجوابه؛ الامر علي ما قلته فانه يستحيل في العقل عالم ولا معلوم هناك، وانما اراد بالمعلوم في الازل الامور الموجودة؛ لاستحالة وجودها كما ذكرناه، فاما ان يكون مراده اثبات عالم ولا معلوم هناك مطلق فقدره اشرف واعلا من ان يقصد ذاك، وكيف وهو شيخ الصناعة الكلامية، واستاذ هذه العلوم الالهية، في فناءه كان محط رحالها، وعليه كان تعويل رجالها.

 (ورب): مالك للخلاءق كلها واله لهم.



 (اذ لا مربوب): يعني انه مستحق للربوبية، والالهية في الازل، ولا مربوب هناك يوجد لاستحالة وجوده.

 (وقادر): موصوف بالقادرية ومن حيث كانت قادريته هي ذاته وذاته حاصلة في الازل، فلهذا حكمنا عليه بالقادرية في الازل.

 (اذ لا مقدور): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد اذ لافعل هناك في الازل؛ لا ستحالة وجوده هناك.

 وثانيهما: ان يريد انه لا مقدور هناك؛ لان من حق المقدور ان يكون مما يصح ايجاده، ويكون ممكنا، وهذا غير حاصل في الازمنة الازلية فانه لا يصح فيها حدوث حادث اصلا، وفيه بحث دقيق يليق بالمقاصد الكلامية، وقد ذكرناه بالكتب العقلية، وانهينا فيه القول نهايته.

 (قد طلع طالع): اراد بذلك ظهور رسول الله صلي الله عليه واله.

 (ولمع لامع): بالخير والارشاد الي طريق الهداية.

 (ولاح لاءح): بمعالم الدين، واحكام الشريعة.

 (واعتدل ماءل): اراد واستقام به من الدين ما كان ماءلا لولاه بتوحيد الله دون عبادة الاوثان، وبعبادته دون الاشراك بغيره، ولا اعتدال اعظم من هذا.

 (واستبدل الله قوما بقوم) : بالمءمنين عن الكافرين، وباهل الجاهلية اهل الشريعة المحمدية، وبمن عبد الطاغوت والاوثان من وحد الله وعبد الرحمان.

 (وبيوم يوما): ايام الجاهلية وبدعها، ايام الاسلام وسننها، اوبايام النيروز والسعانين يوم الجمعة وايام العيدين، اوبيوم عاشوراء شهر رمضان.

 (وانتظرنا الغير): اراد باهل مكة في اول زمان النبوة فانهم كانوا يومءذ في ضيق وضنك منهم، ومشقة من علاجهم، فانتظروا بهم غير الدهر وتقلباته فادال الله منهم وصغرهم، واذلهم بالاسلام.

 (انتظار المجدب المطر): فان انتظاره له انتظار حاجة، والفرج يكون اكثر .



 (وانما الاءمة قوام الله علي خلقه): يستقيم بهم امر الله تعالي ونهيه، ويمضي بهم احكام الشريعة، ويءخذ بهم للضعيف من القوي، ويتقوي بهم الاسلام والدين قوة ظاهرة، ومن ثم عظم امرهم عند الله، وكانوا عنده في اعلي المراتب، وفي الحديث: ((السلطان ظل الله في الارض ، ياوي اليه كل مطرود ملهوف)) .

 (وعرفاءه علي عباده): العريف هو: الرءيس لكل جماعة، وفي الحديث: ((لكل قرية عريف، والعرفاء في النار )) .

 (لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه): يشير بذلك الي ان نصب الامام واجب علي المسلمين، فانه يجب عليهم طلبه والاهتمام بامره، ويجب عليهم معرفته لما عليهم فيه من التكاليف العظيمة، من نصرة الدين والجهاد معه لاعداءه، فمن قام بهذه الواجبات كان مستحقا للجنة لا محالة.

 (ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه): اراد انهم اذا لم ينظروا في وجوب نصب الامام او يكون قاءما، ولا ينصرونه ويعضدونه ، ولا يعرفون حاله، فان ذلك يكون منهم تركا لما وجب عليهم، ويحصل لهم الاثم في ذلك، فلا يمتنع استحقاقهم للنار بذلك اذا كان عند الله كبيرة.

 (وان الله خصهم بالاسلام): باظهار احكامه، وتقوية قواعده، وتاسيس اركانه، والنصرة له، والذب عنه ، والجهاد لاعداءه.

 (واستخلصهم له): اما اختصهم الله لنفسه بان اكرمهم ورفع درجاتهم عنده، واما اختصهم للاسلام وجعلهم امناء عليه، وكل ذلك عناية من الله لهم في كلتا الحالتين، يقال: استخلص هذا لنفسه اذا كان مختصا به .

 (وذلك): اشارة الي الاستخلاص.

 (لانه اسم سلامة): الضمير للاسلام، اراد ان اشتقاق الاسلام من السلامة فسمي اسلاما من اجل ذلك.



 (وجماع كرامة ): الجماع: ما ضم اعدادا متفرقة، محمودة كانت او مذمومة، كما ورد في الحديث: ((الخمر جماع الاثم )) اي انه جامع لخصال كريهة.

 (اصطفي الله منهجه): اختار الله طريقه فجعلها من ايمن الطرق واوضحها، وجعل اسبابه اقوي الاسباب واوضحها.

 (وبين حججه): اظهرها واوضحها للناظرين في صحتها واستقامتها، وجعله علي وجهين:

 (من ظاهر علم): اي علم ظاهر لا يحتاج الي نظر واستدلال.

 (وباطن حكم): اي وحكمة باطنة تحتاج الي استثارة بدقيق الانظار وخفيها.

 (لا تفني غراءبه): اسراره ومعانيه الغريبة.

 (ولا تنقضي عجاءبه): احكامه العجيبة، ومراتبه العالية، ومنازلة الشريفة.

 (فيه مرابيع النعم): المرباع هو: الربع، والمعشار هو: العشر، ولم يرد في الاعداد علي هذا البناء سواهما، وجمعه مرابيع هكذا، قال قطرب : واحسب ان مراد امير المءمنين اشتقاقه من الربيع، وهو احسن ايام السنة، والمربع هو: منزل القوم في الربيع.

 قال لبيد:

 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها ورهامها

 واراد انه افضل النعم كما ان الربيع افضل ايام السنة.

 (ومصابيح الظلم): جمع مصباح، وهو: السراج.

 (لا تفتح الخيرات الا بمفاتحه ): جمع مفتح، اي ان الاعمال الصالحة لا يمكن تحصليها الا به من حيث كان اصلا لها، وقاعدة لمهادها.

 (ولا تكشف الظلمات الا بمصابحه ): جمع مصبح، واراد ان الظلمات الكفرية لا يمكن ازالتها وابعادها الا بالتلبس به واستعماله.

 (قد احمي حماه): اي جعله الله حمي لا يمكن استباحته لاحد، وفي الحديث: ((لا حمي الا لله ولرسوله )) .

 (وارعي مرعاه): اي جعله مرعي ينعم فيه اهله، من اهل الدين والتقوي.



 (فيه شفاء المشتفي): اي الشفاء لمن اشتفيبه من كل داء يصيبه.

 (وكفاية المكتفي): اي وكفاية لمن استكفي به عن غيره من الاديان.

 واعلم: ان كلامه في هذه الخطبة فيه دلالة علي وجوب نصب الاءمة، ولا خلاف في وجوبه الا ما يحكي عن شذوذ لا عبرة بهم، مسبوقون بالاجماع، وانما الخلاف في طريقها، فقاءل: بالعقل، وقاءل: بالشرع، وقاءل: بهما جميعا، ولا خلاف بين من اوجبها انها واجبة بالشرع، واقوي برهان علي ذلك من جهة الشرع، هو ان الصحابة رضي الله عنهم تركوا ماهو الاهم من دفن رسول الله، وغسله وابكروا الي السقيفة، ثم اقبلوا علي الاشتوار فلولا فهمهم لوجوب ذلك، وحرجهم بتركه لما فعلوا ذلك، فهذا دليل قاطع علي وجوب نصبه لا محالة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها الاخرة

 (وهو في مهلة من الله): امهال نفسه الله له، وهو تاخر الاجل وامتداده، واراد ابن ادم.

 (يهوي): هوي بالكسر يهوي بالفتح، اذا احب، وهوي بالفتح يهوي بالكسر اذا سقط او سار، واراد ها هنا انه يسير:

 (مع الغافلين): عن الله وعما يتوجه من الطاعة له.

 (ويعدو): بالعين، والغين كلاهما وسماعنا بهما، واراد انه ينتقل.

 (مع المذنبين): الجامعين للذنوب، الحاملين لها علي ظهورهم فهو علي هذه الحالة ينقلب:

 (بلا سبيل قاصد): من غير ان يسير علي طريق عادلة.

 (ولا امام قاءد): له الي الخير، والتزام امر الله وطاعته.

 (حتي اذا كشف لهم): حتي هذه متعلقة بمحذوف تقديره: فهم مستمرون علي ما هم عليه من المخالفة حتي اذا ظهر لهم من الله.

 (عن جزاء معصيتهم): من العقاب في الاخرة.

 (واستخرجهم من جلابيب غفلتهم): جلابيب: جمع جلباب، وهو رداء غامر لمن ارتدي به، واراد ان الله استخرجهم مع شمول الغفلة لهم في الدنيا، وانهماكهم في الذهول عما يراد منهم فيها.

 (استقبلوا مدبرا): اما اقبلوا الي الدنيا مع ادبارها عنهم، واما استقبلوا ندامة غير نافعة لهم الان.

 (واستدبروا مقبلا): اما الاخرة اعرضوا عنها مع اقبالها، واما تركوا الاعمال الصالحة مع تمكنهم من فعلها في الدنيا.

 (فلم ينتفعوا بما ادركوا من طلبتهم): الطلبة هي: الطلب، واراد انهم فيما احرزوه من اللذات في الدنيا ما عادت عليهم بنفع.

 (ولا بما قضوا من وطرهم): الوطر: الحاجة، اي ولا نفعهم ما قضوه من اوطارهم فيها؛ لفوات ذلك من ايديهم، وانقطاعه الان عن انفسهم.



 (واني احذركم ونفسي هذه المنزلة): قدم في التحذير انفسهم جريا علي عادته في المبالغة في النصيحة، وابلاغ الموعظة، وعني بهذه المنزلة ما اصبحوا فيه من انقطاع الدنيا ولذتها، وبقاء تبعتها، واقبال الاخرة وثواب نعيمها، فنعو ذ بالله من الخذلان، وخسارة الانفس.

 (فلينتفع امرء بنفسه): ينفعها بالاقبال علي ما يكون فيه احراز الاخرة، والفوز بها.

 (فانما البصير): اما العاقل لانه ذو بصر، واما المبصر بعينيه العظات.

 (من سمع): هذه المواعظ، او اخبار الاولين من القرون الخالية.

 (فتفكر ): فيها وفي عاقبة امره، وما يءول اليه حاله.

 (ونظر): بقلبه في الامور او تامل بعينيه الي تصرفات الدهر، وتقلباته باهله.

 (فابصر): اما استبصر بعقله، او ابصر بعينيه.

 (وانتفع بالعبر): جمع عبرة، وهو ما يراه من هذه المواعظ فانها نافعة لمن اتعظ بها وتذكر لمن اقبل عليها بقلبه.

 (ثم سلك جددا): طريقا مستويا.

 (واضحا): جليا من مسالك الهدي، وطرق السلامة عن الهلاك والردي.

 (يتجنب فيه الصرعة في المهاوي): جمع مهواة، وهي: الحفرة العميقة.

 (والضلال في المغاوي): جمع مغواة، من قولهم: غوي عن الطريق اذا لم يهتد لصوابها وسلوكها، وغرضه من هذا كله هو الاستقامة علي الدين واتباع اثاره.

 (ولم يعن علي نفسه الغواة): اي ان السلامة انما تكون بفعل ما ذكرناه، وبان لا يكون عونا لمن كان غاويا، حاءدا عن الطريق من الخلق، علي نفسه بافعال يفعلها اما:

 (بتعسف في حق): بالعدول عن الحق، اما باخذ حق غيره، واما بالزيادة علي حقه فيكون ظالما في الحالين جميعا.

 (او تحريف في نطق): كذب، اما في شهادة زور ، واما يقول علي الغير مالم يفعل .



 (او تخوف من صدق): او يخاف خوفا من الصدق فيدعوه ذلك الي الكذب علي الله، او علي رسوله، او علي المءمنين فارتكاب هذه الخصال كلها معينة لا محالة للغواة علي النفس باهلاكها.

 (فافق ايها السامع عن سكرتك): لهذه المواعظ الشافية عن سكرة الغفلة.

 (واستيقظ عن غفلتك): اطلب اليقظة عن الاعراض بالتغافل عما حذرت منه.

 (وانعم الفكر ): من قولهم: نعم الشء بالضم ينعم نعومة اذا صار ناعما لينا، واراد استقامة الفكر والتحذير عن الزلل فيه؛ فانه كثير ما يعرض، ومن ثم عظم الخطا لساءر الفرق الا من وفق الله وعصمه.

 (فيما جاءك علي لسان النبي الامي): من الحكم والمواعظ والاخبار عما كان وعما هو كاءن في الكتاب والسنة، فانهما كلاهما ماخوذتان عنه.

 (مما لا بد منه): من الارزاق والاجال والامورالكاءنة.

 (ولا محيص عنه): من الاقضية والمقادير.

 (وخالف): جانب.

 (من خالف ذلك): واتبع خلافه، وعدل عنه.

 (الي غيره): فانه باطل لا ثمرة له ولا طاءل تحته.

 (ودعه وما رضي لنفسه): من ذلك، وهذا فيه دلالة علي وجوب الالتفات الي صلاح الانسان لنفسه، ووجوب اصلاح الخلق؛ انما هو علي طريق الكفاية، كما قال تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم }[الماءدة:].

 (وضع فخرك): افتخارك علي الناس، فان الفخر كله في تقوي الله دون غيره، كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات:].

 (واحطط كبرك): تكبرك وتعاليك علي الناس، وفي الحديث: ((ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك، فما تواضع الا رفعه، ولا تكبر الا وضعه)).



 (واذكر قبرك): وحشته، وظلمته، وراءحته، ودوده، وبلاه وعظاءمه.

 (فان عليه ممرك): بكرة وعشيا في الارض، وعن قريب وانت كاءن فيه ومضمن اياه.

 (وكما تدين تدان): تجازي تجازي، اي كما تفعل من خيراو شر يفعل بك مثله، قال تعالي: {اءنا لمدينون }[الصافات:] اي مجزيون محاسبون.

 (وكما تزرع تحصد): فمن يزرع الشر يحصد الندامة، ومن يزرع المعروف يحصد الكرامة.

 (وما قدمت اليوم): من عمل سء، او حسن في الدنيا.

 (تقدم عليه غدا): علي جزاءه في الاخرة من ثواب اوعقاب.

 (فامهد لقدمك): مهد المكان اذا وطاه، اي وطء الارض لتستقر قدمك عليها كيلا يعظم عثارك، وهو مجاز ها هنا في الاعمال الصالحة.

 (وقدم ليومك): اراد وقدم اعمالك من اجل يومك الذي توعد به وهو يوم القيامة.

 (فالحذر الحذر): اغراء بالتحذير في الامور كلها، وانتصابه باضمار فعل اي الزم الحذر.

 (ايها السامع): لما قلته من هذه المزال المردية والوقوع فيها.

 (والجد الجد ): جد في الامر اذا بالغ فيه، واهتم بحاله اي الزم الجد .

 (ايها الغافل): عما يراد به من ذلك.

 سءال؛ اراه ها هنا خص السامع بالتحذير، وخص الغافل بالجد، فما وجه التفرقة بينهما، وكل واحد منهما يحتاج الي الحذر والجد فيما هما بصدده؟

 وجوابه؛ هو ان اغفال الموعظة بعد سماعها اعراض عنها، وترك لها بعد وجوب الحجة عليه بها، فلهذا خصه بالحذر لما فيه من مزيد المبالغة في التحرز عن ذلك، بخلاف الغافل عن سماعها، فانه لا محالة اقل جرما لما لم تجب عليه الحجة بسماعها، فلهذا خصه بالجد في ازالة الغفلة والتحفظ عنها.

 ({ولا ينبءك}): عن هذه اللطاءف، ويكشف عن هذه الاسرار البديعة.



 ({مثل خبير}[فاطر:]): بها، عالم بحقاءقها وتفصيلاتها، ولله در امير المءمنين فما اشفي مواعظه [واجلاها] لصدا القلوب، واعظم ازالتها لتطخية الخواطر.

 (ان من عزاءم الله): عزم الامر اذا قطعه، ولم يتردد فيه، قال الله تعالي: {ولم نجد له عزما }[طه:] او من واجباته التي اوجبها.

 (في الذكر الحكيم): الكتاب المحكم المتضمن للحكم، او السالم عن الزلل والقبيح .

 (التي عليها يثيب): يعطي ثوابه.

 (وعليها يعاقب): يكون عقابه في الاخرة.

 (ولها يرضي ويسخط): يكتب رضاه وسخطه.

 (انه لاينفع عبدا): ان هذه هي المفتوحة، وهي وصلتها في موضع رفع علي الابتداء فلما دخلت ان كانت منصوبة بها، وعبدا منصوبا علي المفعولية.

 (وان اجهد نفسه): بفعل الاعمال الصالحة واتعبها بذلك وانصبها.

 (واخلص فعله): عن كل ما يشوبه من الرياء وساءر المحبطات له.

 (ان يخرج من الدنيا لا قيا ربه): ان هذه في موضع رفع علي الفاعلية لقوله: ينفع.

 (بخصلة من هذه الخصال): واحدة من هذه الكباءر.

 (لم يتب منها): يكون نادما علي فعلها في الدنيا، لان الندم والتوبة لا معصية معهما، وهما يمحوان كل كبيرة كفرا كانت او فسقا.

 (ان يشرك بالله فيما افترض عليه من عبادته): ان في موضع جر بدلا من قوله: (بخصلة من هذه الخصال) لانه بيان له، او عطف بيان عليه، ولهذا معنيان:

 اما اولا: فيريد الشرك بعبادة غير الله من وثن او صنم.

 واما ثانيا: فيريد بالشرك الرياء بالعبادة فانه يكون شركا، لانه انما يفعل [من] تلك العبادة من اجل الغير فقد اشرك غير الله في عبادة الله؛ بان فعلها لمكانه كالعابد لغير الله.



 (او يشفي غيظه بهلاك نفس ): كان يقتل من لا جرم [له] تشفيا للغيظ ومساعدة للنفس في ذلك.

 (او يقر بامرفعله غيره): كان يقول: انا قتلت فلانا، وهو يعلم ان غيره قتله فيقتل به، فيكون كالقاتل لنفسه بذلك لما كذب علي نفسه.

 (او يستنجح حاجة الي الناس باظهاربدعة): او تكون له حاجة الي غيره لافناء الناس فيطلب نجاحها من جهته، فلايمكنه ذلك الا باظهار بدعة في الدين وارتكابها.

 (في دينه): نحو تبديل دينه بالخروج الي غيره او ارتكاب فسق لا خلاف في كبره، او يدعو الي بدعة يكون فيها ترك للسنة وابطال لها.

 (او يلقي الناس بوجهين): يحسن الي هذا ما فعله من القبيح، ويقبح الي هذا مافعله من الحسن، خدعا ومكرا وتمردا.

 (او يمشي فيهم بلسانين): يبلغ اليك من صديقك ما تكره سماعه منه، ويبلغ الي عدوك فيك ما يحب سماعه منه، فهذه الخصال كلها مهلكة للدين قاطعة له، وظاهر كلامه ها هنا انها كباءر؛ لانه جعلها مع الشرك بالله، ولا يقرن بالكبيرة صغيرة ليس مثلها؛ لانه قال: لا ينفع معها شء من الاعمال، ولن يكون الامركما قال الا وهي كباءر مهلكة لمن ارتكبها، لا شك في ذلك.

 (اعقل ذلك): اي افهمه وتدبره؛ فان من ذكرناه لك ممن هلك او نجا بافعاله مماثل لك ومشابه، فخف مما خافوه من ذلك، وارج ما كانوا يرجونه منه.

 (فان المثل دليل علي شبهه): فلما بينهما من علقة المشابهة كان دليلا عليه.

 (ان البهاءم همها بطونها): لا هم لها في شء من الامور الا قضاء اوطارها من الشهوات من الاكل والشرب، وحط عنها ما سوي ذلك.



 (وان السباع همها العدوان علي غيرها): لا هم لها سواه لما خلقت عليه من الضراوة، وشكس الخلقة، فطبعها التعدي علي غيرها كالاسد فان همه الافتراس، وهكذا ساءر السباع.

 (وان النساء همهن زينة الحياة الدنيا): ولهذا قال صلي الله عليه واله: ((النساء حباءل الشيطان )) ، وفي حديث اخر: ((ما خلفت علي امتي اضر من النساء )) ، ولقد صدق من قال :

 يردن ثراء المال حيث علمنه

 وشرخ الشباب عندهن عجيب

 اذا شاب راس المرء او قل ماله

 فليس له في ودهن نصيب

 فلا غرض لهن الا ما كان من زينة الدنيا، ومتاعها وغرورها.

 (والفساد فيها): اما بالدعاء الي انفسهن بالفجور والزنا، واما بالدخول في الاطماع والمكاسب الخبيثة رغبة فيهن، واما من اجل تهييج الحرب بدعاءهن، فالفساد في الدين يدخل من هذه الاوجه وغيرها .

 (ان المءمنين مستكينون): خاضعون ذليلون، من الاستكانة وهي: الذلة لربهم.

 (ان المءمنين مشفقون): خاءفون لله وجلون منه.

 (ان المءمنين خاءفون): لعذاب الله واليم سخطه.

 سءال؛ ان المءكدة اذا تكررت مصدرة في اول الجمل، فقد تاتي بالواو كقوله تعالي: {ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم }[الاعراف:] وقد تاتي بغير واو ، كما قاله ها هنا في هذه الجمل، فهل بينهما تفرقة؟

 وجوابه؛ هو ان الواو اذا جاء ت فانها دالة علي الجمعية، وان لم يءت بها كان كل واحد من هذه الجمل علي استقلال وانفراد، من غير اشعار بالجمعية، وهذا يسمي التجريد، وقد جاء التجريد في الصفات، كقوله تعالي: {الخالق البارء المصور }[الحشر:] وغير ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الظاهر والباطن

 (وناظر قلب اللبيب): الناظرهو: الحافظ للشء، اي قلب اللبيب حافظ للاشياء متقن لها بخلاف قلب الاحمق.

 (به يبصر امده): الضمير للقلب، اراد انه يعرف غايته ومنتهاه به.

 (ويعرف غوره ونجده): الاغوارهو: السير في بطون الاودية، والانجاد هو: السير في الاماكن المرتفعة، وهو كناية ها هنا عن معرفته بحال نفسه في جميع اموره كلها.

 (داع دعا): الي الحق ومنهاج الرشد.

 (وراع رعي): احسن رعاية، واعظم حياطة لمن يرعاه، واراد بذلك نفسه فانه دعا الخلق الي طاعة الله تعالي، وسار فيهم احسن السير واعدلها، ورعاهم بالعدل واكمال الحقوق، كما يشهد له ظاهر سيرته، وكرم سجيته، وشريف شيمته.

 (فاستجيبوا للداعي): لما يدعوكم اليه.

 (واتبعوا الراعي): فانه يدلكم علي الخير.

 ثم قال:

 (قد خاضوا بحارالفتن): حكاية عن حال قوم اخرين خاضوا بحارها بما ارتكبوه من الشبهة.

 (واخذوا): فيما هم عليه من الحال.

 (بالبدع دون السنن): بالامورالمبتدعة والاهواء الضالة، وتركوا السنن وراء ظهورهم.

 (وارز المءمنون): ارز فلان بتقديم الراء علي الزاي اذا تضام وتقبض ارزا واروزا، واراد انهم تجمعوا وانقبضوا لضعف حالهم وعلو غيرهم عليهم، وفي الحديث: ((ان الاسلام ليارز الي المدينة ، كما تارز الحية الي جحرها )) اي ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها، قال ابو الاسود الدءلي : فلان ان سءل ارز، واذا دعي اهتز يعني الي الطعام يذمه بذلك.

 (ونطق الضالون): عن الطريق الواضحة.

 (المكذبون): بالله ورسوله، واليوم الاخر.

 (نحن الشعار): البطانة الخاصة وهي: ما يلي الجسم من الثياب.

 (والاصحاب): اهل المودة والاخاء.



 (والخزنة): للعلم الذي اودعه الله في قلب رسوله.

 (والابواب): لتلك الخزاءن، اشارة الي ما قاله الرسول: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها )) .

 (لا تءتي البيوت الا من ابوابها): اما لا تءخذ العلوم الا من اهلها، واما لا تءتي المداءن التي للعلم الا من ابوابها.

 (فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا): لتسلقه لها من غير بابها.

 (فيهم): اراد اهل بيت النبوة.

 (كراءم القران): اما فيهم نزلت ايات كريمة، واما فيهم توجد معاني القران كريمة لا يطلع عليها احد غيرهم.

 (وهم كنوز الرحمن): معادن الجوهر، تءخذ منهم كل نفيسة في الدين وعلومه، فلهذا اضافهم الي الله تشريفا لهم، وكرامة لما لهم فيه من الاختصاص بهداية خلقه، واظهاراحكامه، كما يقال: بيت الله، وحرم الله.

 (ان نطقوا): بالعلم، واحكام الشريعة.

 (صدقوا): فيما يحكمون، ويعلمون الناس من ذلك.

 (وان صمتوا): سكتوا عن الكلام حلما وتوقرا.

 (لم يسبقوا): فيما سكتوا عن حكمة لفقد علم غيرهم به، فلهذا يسكت عن الكلام في ذلك.

 (فليصدق راءد اهله): الراءد هو: الذي يبعثه القوم ليطلب لهم الماء والكلا، واراد ها هنا ان الا نسان اذا سمع الموعظة من اهلها فليتعظ بها، ولا يخن نفسه ولا يكذبها.

 (وليحضر عقله): ليفهم ما يلقي اليه منها.

 (وليكن من ابناء الاخرة): ممن عمل للاخرة، وجعله ابنا انما هو تجوز واستعارة.

 (فانه منها قدم): اي من اجلها خلق، فان الله تعالي ما خلق الخلق الا من اجل عبادته ، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:] ليستحقوا بذلك الخلود في الجنة.



 (واليها ينقلب): لاجل الجزاء علي الاعمال، كما قال تعالي: {الينا مرجعكم }[يونس:].

 (فالناظر بالقلب): في امر دينه.

 (العامل بالبصر): اي بالبصيرة النافذة.

 (يكون مبتدا عمله): اواءله.

 (ان يعلم): يتحقق ويستيقن.

 (اعمله عليه): باستعماله في غير وجهه.

 (ام له): استعمله في وجهه، وعلي رضوان الله كان صدوره، فهذا اول ما جعله العاقل في عمله.

 (فان كان له): اي فان كانت له ثمرة تعود عليه في الاخرة.

 (مضي فيه): استمر عليه واكمله.

 (وان كان عليه): لم يقصد به وجه الله تعالي.

 (وقف عنه): احجم عن فعله اذ لافاءدة فيه.

 (فان العامل بغيرعلم): يهتدي به، ويكون مستضيءا بنوره.

 (كالساءر علي غير طريق): فهو يخبط في سيره خبطا لا غاية له، ولا منتهي لاخره.

 (فلا يزيده بعده عن الطريق الواضح ): مجانبته لها، وانحرافه عنها.

 (الا بعدا عن حاجته): لانه انما يصل الي حاجته بسلوكه لطريقها، ومع المخالفة لا يقرب عنها، ولا يدنومن حصولها بحال.

 (والعامل بالعلم): علي البصيرة النافذة.

 (كالساءر علي الطريق الواضحة ): المءدية الي الغرض المقصود؛ لانه قد بني عمله علي الاساس، واحكمه غاية الاحكام.

 (فلينظر الناظر): يتحقق حاله ويستيقن امره.

 (اساءر هو ام راجع): اراد ان كل من توجه الي سفر من الاسفارفانه يستعد للصدور، ويتاهب له اكثر من استعداده للرجوع، والمقصود من هذا هو ان الانسان ساءر الي الاخرة، وليس راجعا الي الدنيا، فلا جرم فلتكن اهبته كثيرة اليها، ولا يخادع نفسه في ذلك.

 (واعلم ان لكل ظاهر باطنا علي مثاله): اراد ان الباطن يكون مناسبا للظاهر ودالا عليه مماثلا له وملاءما لحاله .



 (فما طاب ظاهره طاب باطنه، وما خبث ظاهره خبث باطنه): اراد بذلك هو ان الله تعالي اذا احسن ظاهرالانسان باكمال خلقه في حسن القد والرشاقة التامة، والنضارة المعجبة، فهذا دليل علي حسن عناية الله تعالي به، وحبه له، ومن صدق العناية وكمال المحبة، ان يجعل باطنه موافقا لظاهره، بافاضة الالطاف الخفية عليه والتوفيقات المصلحية للعمل الذي يحبه ويرضاه، والاجتناب عما يسخطه من الاعمال، وعكس هذا ان الله تعالي اذا قبح صورة الانسان بان جعل فيه الشناعة ، وسء المنظر ففيه دلالة علي عدم عناية الله به، وبغضه له، واللاءق بعدم العناية والبغض والكراهة له، ان يحرمه لطفه ويمنعه الالطاف من اعمال الخير ، ويكله الي نفسه بالخذلان له فيفعل الافعال الخبيثة السيءة فيكون ذلك موافقا لخبث ظاهره، ويءيد ماذكرناه من هذا التاويل امران:

 احدهما: استشهاده بكلام الرسول عليه السلام في قوله:

 (حكاية عن الرسول ).

 (((ان الله يحب العبد، ويبغض عمله))): فمحبة العبد لاجل كمال خلقه وحسن صورته.



 (((ويحب عمل العبد، ويبغض بدنه))): ومحبته للعمل لكونه مرضياله، وبغضه للبدن من اجل شناعته وسوء منظره، وبغضه للعمل من اجل مخالفته لامره ومباينته لرضاه، فمحبة البدن وبغضه لا يعقلان في حق الله تعالي الا بمعني الكمال والنقص مجازا، كما اشرنا اليه؛ لان خلافه محال، ويحتمل ان [تكون] محبته للبدن بمعني انه حببه الي الغير، وبغضه للبدن بمعني انه بغضه الي الغير مجازا، ووجه الشاهد من كلام الرسول هو انه تارة يحب العبد بحسن خلقه، ويكره عمله لقبحه، وتارة يكره بدنه لقبحه، ويحب فعله لحسنه، فاذا كان المحبة والكراهة منقسمة علي هذا الاعتبار جاز ان يحبه ويحب فعله، وهذا هوالذي طاب ظاهره وباطنه، وجاز ان يكرهه ويكره عمله، وهذا هو الذي خبث ظاهره وباطنه، فالظاهر هو البدن، والباطن هو العمل.

 وثانيهما: قوله بعد هذا:

 (ان لكل عمل نباتا): اراد ثمرة، وفاءدة، ومنفعة.

 (وكل نبات لا غني له عن الماء): لانه لا يبدو رونقه ولا يظهر حسنه الا به.

 (والمياه مختلفة): فمنها المالح الزعاق، وهو الذي لا ينبت، ومنها العذب الفرات وهو المنبت.

 (فما طاب سقيه): الماء الذي يسقي به، ولم يكن مالحا زعاقا.

 (طاب غرسه): الذي يسقي به، وكمل وبدت نضارته، وظهر حسنه.

 (وحلت ثمرته): وكانت حلوة عذبة حسنة المطعم.

 (وما خبث سقيه): ماءه الذي يسقي به بان كان مالحا زعاقا.

 (خبث غرسه): الذي يشرب منه؛ لانه ياخذ من اجزاءه ويكتسب منه.



 (وامرت ثمرته): صارت مرة لا يمكن مذاقها؛ لما فيها من المرارة، ووجه الشاهد من هذا هو انه جعل الماء والغرس والثمرة مثالا للانسان وعمله الصالح والطالح، ووجه المطابقة فيه لما قال في الباطن والظاهر واضح جلي، فجعل الغرس وطيبه [والسقي عبارة عن حسن خلقة الانسان ، وجعل حلاوة الثمرة عبارة عن صلاح فعله، وجعل خبث الغرس] والسقي عبارة عن قبح الصورة، وجعل مرارة الثمرة عبارة عن فساد فعله ورداءته ، فنزلناه علي هذا التنزيل ليكون مطابقا لماذكره اولا، وليحصل التطابق بين كلامه وكلام الرسول ، كما ذكرناه، فهذا هو التاويل الذي تشهد له الاصول ويتطابق عليصحته المنقول والمعقول، واين هذا عن هذيان الملاحدة من الباطنية حيث جعلوا كلامه هذا سلما يعرجون به الي ابطال نصوص القران، وظواهر الشريعة ونصوصها، علي تهويسات لفقوها، وزخارف كذبوها، لم تقم عليها دلالة ولا برهان، ولا ايدت بحجة ظاهره ولا سلطان، فحملوا العصا علي الحجة ، والثعبان علي البرهان، في قوله تعالي: {فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين }[الاعراف:]، الي كفريات مسترقة من الملاحدة الثنوية فتبا لتلك الاهواء! وبعدا وسحقا لهذه الاراء! {اني يءفكون}، {فما لهم لا يءمنون }[الانشقاق:]، {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن}[المءمنون:]، {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم }[الصف:]، ويابي الله الا اتمام نوره علي رغم انافهم.



 ولقد اطنبنا عليهم في الرد لهذه المقالة، واظهرنا فضاءحهم ، {وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون }[القصص:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها بديع خلقة الخفاش

 وهو حيوان يطير بالليل، وسمي خفاشا: اما لصغر عينيه، واما لانه لا يظهر الا بالليل، وانما خصها بالذكر لما فيها من عجاءب الخلقة، وبداءع الصنعة.

 (الحمد لله الذي انحسرت الاوصاف): انحسر الثوب عن الجسم اذا انكشف عنه، واراد ان الاوصاف منكشفة ومتعطلة.

 (عن كنه معرفته): الكنه هو: الغاية، اي منقطعة عن الوصول اليها واحراز ماهيتها.

 (وردعت عظمته العقول): الردع هو: الكف، والعظمة هي: التعاظم والكبرياء، واراد انه كف العقول والبصاءر عن الاحاطة به.

 (فلم تجد مساغا): مجري يسهل الدخول فيه، والجري اليه والسعي.

 (الي بلوغ غاية ملكوته): ملكه اي بلوغ تلك الغاية متعذرفي العقول لا سبيل لاحد اليه.

 (هو الله): الضمير راجع ها هنا الي ما تقدم، اي الموصوف بالصفات الجليلة هو الله.

 (الحق): الذي لا حق سواه وما عداه فهو باطل.

 (المبين): اما الظاهر بالادلة، واما ذو البيان.

 (احق وابين): اي هو اظهر واكشف.

 (مما تري العيون): تدركه الابصار باحداقها؛ لانه ربما جري في المبصرات لبس واضطراب وتغير في الادراك.

 سءال؛ كيف قال ها هنا: ان العلم بالله اعظم حالا من المدركات بالابصار، وبعضهم اثبته وبعضهم نفاه ، والمدركات لا سبيل لاحد من العقلاء الي جحدانها ونفيها؟

 وجوابه؛ هو ان المدركات القريبة يقع فيها الا ضطراب في الادراك لها، ويحصل فيها اللبس الكثير، والمدركات البعيدة يستحيل ادراكها لبعدها، وحاله تعالي في القرب والبعد علي سواء، بالاضافة الي الادلة العقلية، لا يختلف حال معرفته فلهذا كان ادخل في التحقيق، واقوي من هذا الوجه.



 (لم تبلغه العقول بتحديد): تناله وتصل اليه علي جهة ان له حدا وغاية ومنتهي.

 (فيكون مشبها): لساءر المكونات من حيث كان محدودا مثلها، وقوله: فيكون منصوب لانه جواب النفي.

 (ولم تقع عليه الاوهام بتقدير): الاوهام هي: الظنون، اي ولم تقع عليه وقوع احاطة علي ان له قدرا.

 (فيكون ممثلا): بهذه المخلوقات في القدر والصورة، والباء في قوله: بتقدير وتحديد للمصاحبة، اي لم تبلغه ولم تقع عليه مصاحبة لتقدير فيه ولا تحديد لذاته مثلها في قولك: لم ابلغ هذا الامر بجهد ولا تعب.

 (خلق الخلق): اوجده واخترعه وقدره.

 (علي غير تمثيل): من خالق غيره، او لم يخلق قبلها خلقا فيكون خلق هذه علي مثاله وشكله.

 (ولا مشورة مشير): يكتسبها منه وياخذها من جهته.

 (ولا معونة معين): تقوية مقوي.

 (فتم خلقه): كمل واستحكم.

 (بامره): بارادته وقدرته وكمال علمه.

 (فاجاب): حين دعاه للتكوين والوجود.

 (ولم يدافع): امره بالمخالفة له.

 (وانقاد): من غير تصعب في انقياده.

 (ولم ينازع): يمتنع، اخذا له من منازعة الفرس لصاحبهاراسها، وهو يجذبها بعنانها، وقوله: (لم يدافع، ولم ينازع) من انواع البديع، يلقب بالتجنيس الناقص؛ لان الكلمتين لم يتجانسا الا في بعض حروفهما لاكلها، وهذا كقول ابي تمام :

 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب

 وكقول البحتري:

 فيا لك من حزم وعزم طواهما

 جديد البلي تحت الصفا والصفاءح

 وهو من نادرالبلاغة وعجيبها.

 (ومن لطاءف صنعته): دقاءق مصنوعاته، ومن هنا للتبعيض، من قولهم: لطف الشء اذا دق.

 (وعجاءب خلقته): والامور المعجبة من مخلوقاته.



 (ما ارانا من غوامض حكمته ): ما هذه موصولة، وغوامض الحكمة: خفاياها التي لاتنتهي العقول الي معرفتها.

 (في هذه الخفافيش): في هذه متعلقة بارانا جعلها ظرفا للرءية.

 (التي يقبضها الضياء الباسط لكل شء): يكفها ويجمعها عن التصرف والاضطراب هذا النور الباسط، ارادبه اما المنبسط نوره علي كل شء، واما الباسط لكل شء في تصرفه وذهابه، وتحركه واضطرابه.

 (ويبسطها الظلام): اي وتكون متصرفة فيه، محكمة لارزاقها من اجله.

 (القابض لكل حي ): اذ كل شء يكون مكفوفا فيه لاسوداده، واستحالة الذهاب فيه، فلا حي الا وهو ساكن فيه واقف عن الذهاب، كما قال تعالي: {وجعلنا الليل لباسا ، وجعلنا النهار معاشا}[النبا:].

 (وكيف عشيت اعينها): العشا: سوء البصر، يقال: ناقة عشواء اذا كانت لا تبصر.

 (عن ان تستمد بالشمس المضيءة نورا): اراد ان من العجب العظيم فساد ابصارها بما يكون من ملا قاتها للشمس، واستمدادها منها بخلاف ساءر الابصار فانها لا يمكن ابصارها الا باستمدادها من هذه الانوار كلها.

 (تهتدي به في مذاهبها): مداخلها ومخارجها، وطلب ارزاقها واصلاح حالها.

 (وتتصل بعلانية برهان الشمس): اي واعشي ابصارها عن الاتصال بظهور سلطان الشمس.

 (الي معارفها): اوصالها واطرافها، يقال: امراة حسنة المعارف يعني الوجه واليدين.

 (وردعها): كفها.

 (بتلالء ضياءها): تلالا البرق اذا لمع، والضياء هو: النور، والضمير للشمس.

 (عن المضي في سبحات اشراقها): عن التصرف في انوارها السابحة عند قوة نورها وغلبته.

 (واكنها في مكامنها ): غطاها في مواضعها الساترة لها.

 (عن الذهاب): التصرف والاضطراب.



 (في بلج اءتلاقها): البلجة: الاشراق، وفي الحديث: ((كان رسول الله ابلج الوجه )) اي مشرقه، والاءتلاق: اللمعان، يقال: تالق البرق اذا لمع، واراد ان اشراق الشمس ولمعان ضوءها هو المانع لها عن الذهاب.

 (فهي مسدلة جفونها): مرخية، من اسدل ثوبه اذا ارخاه اهداب عيونها.

 (بالنهار علي احداقها): لما يبهرها من ضوء الشمس ونورها.

 (وجاعلة الليل سراجا تستدل به): تجعله دلالة لها.

 (في التماس ارزاقها): في تحصيل ما قسمه الله لها من الارزاق.

 (فلا يرد ابصارها): يكفه ويرجعه.

 (اسداف ظلمته): السدفة هي: الضوء والظلام، وهو من النقاءض، واراد ها هنا اطباق الظلمة وترادفها.

 (ولا تمتنع من المضي فيه): لحواءجها وقضاء ماربها.

 (لغسق دجنته): الغسق هو: اول الليل، والدجنة: الظلام.

 (فاذا القت الشمس قناعها): اراد طلوعها بمنزلة من يحسر عن راسه قناعه.

 (وبدت اوضاح نهارها): الوضح: الضوء والبياض، واراد بدت ازاهيرها.

 (ودخل اشراق نورها): انوارها المشرقة المضيءة.

 (علي الضباب): جمع ضب.

 (في وجارها): بالجيم وهو: موضعها لانها تسكن في المغارات، والمداخل الضيقة، واراد بذلك امتداد نورالنهار واستطالته.

 (اطبقت الاجفان): اجفان اعينها واشفارها .

 (علي ماقيها): جمع موق وهو: طرف العين مما يلي الانف، واللحاظ: طرفها مما يلي الاذن.

 (وتبلغت بما اكتسبته من المعاش): وجعلت لها بلغة ما تكتسبه مما يعيشها ويقيتها.

 (في ظلم لياليها): في متعلقة بقوله: اكتسبته؛ لان الا كتساب انما يكون في الليل دون النهار.

 (فسبحان): ينزه تنزيها، وانتصابه علي المصدرية.

 (من جعل الليل لها نهارا ومعاشا!): تتصرف فيها بالورود والصدور لاكتساب المعاش.



 (والنهار سكنا وقرارا!): تسكن فيه وتقر علي عكس ما تكون عليه [ساءر] الحيوانات غيرها.

 (وجعل لها اجنحة من لحمها): بخلاف غيرها من ساءر الطير، فان اجنحتها قصب وريش وعظام مشتبكة.

 (تعرج بها عند الحاجة الي الطيران): ترتفع بها عند طيرانها.

 (كانها شظايا الاذان): قطعها ، واحدتها شظية .

 (غير ذوات ريش): اي لا ريش لها.

 (ولا قصب): يتصل به الريش.

 (الا انك تري مواضع العروق): المتصلة بها.

 (بينة اعلاما): واضحة، واعلاما انتصابه علي التمييز بعد الفاعل اي واضحة اعلامها او يكون حالا بعد حال، اي واضحة معلمة.

 (لها جناحان): للطيران.

 (لما يرقا): ليسا رقيقين.

 (فينشقا): يتقطعا ويتخرقا، وحذف النون للنصب لانه جواب النفي.

 (ولما يغلظا): اي لا غلظ بهما.

 (فيثقلا): عليها عند طيرانها.

 (تطير): في الجو.

 (وولدها لاصق بها): لا يفارقها ابدا كغيرها من الطير.

 (لاجء اليها): اي لا ملجا له الا هي.

 (يقع اذا وقعت): يهبط معها اذا هبطت الارض.

 (ويرتفع اذا ارتفعت): عند طيرانها.

 (لا يفارقها): لعدم استقلاله بحاله.

 (حتي تشتد اركانه): تتقوي اوصاله كلها.

 (ويحمله للنهوض جناحه): ويكون الة له عند الطيران به.

 (ويعرف مذاهب عيشه): كيف يهتدي لاصلاح معيشته.

 (ومصالح نفسه): في النفع ودفع الضرر.

 (فسبحان الباري لكل شء): الموجد للاشياء كلها.

 (علي غير مثال): يحتذي عليه، ويكون اماما له فيما خلق وقدر وابتدا واحكم وصور.

 (خلا من غيره!): سبق وتقدم من مخالف له، فانظر الي عجيب وصفه لهذا الجنس من المخلوقات، ما الطفه وادله علي احكام القدرة الباهرة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام خاطب به اهل البصرة علي جهة الملحمة

 (فمن استطاع عند ذلك ): يشير الي كلام قد ذكره فيه اقتصاص للملاحم .

 (ان يعتقل نفسه علي الله فليعتقل ): يحبسها في سبيل الله ولاجله، من قولهم: اعتقل لسانه اذا حبس عن الكلام، واراد انه يقتل صابرا لله تعالي.

 (فان اطعتموني): [فيما امركم به من احكام الدين] .

 (فاني حاملكم ان شاء الله): بمشيءة الله، وارادته وتقديره.

 (علي سبيل الجنة): التي من سلكها اوصلته اليها.

 (وان كان ذا مشقة): صعوبة لما يعرض فيها من العوارض.

 (شديدة): بالغة في الشدة مبلغا عظيما.

 (ومرارة ): في طعمها.

 (مريرة): مبالغة في مرارتها، كما يقال: كريم مكرم.

 (واما فلانة): يعني عاءشة.

 (فادركها راي النساء): اراد انه استولي عليها لضعفها، وهو انه كما قال صلي الله عليه واله: ((شاوروهن وخالفوهن )) ، ولما فيهن من ضعف العقل حيث كانت شهادة اثنتين منهن بمنزلة شهادة رجل واحد.

 (وضغن): حقد وغيظ.

 (غلا في صدرها): تحرك واضطراب.

 (كمرجل القين): القين: الحداد، وانما خص مرجله؛ لانه يكون اغلي من ساءر المراجل؛ لشدة وقيد النار تحته، يشير بذلك الي ما كان قد وجدت في قلبها عليه في حديث الافك علي استشارة رسول الله اياه فقال: (لم يضيق [الله] عليك النساء) فلم يزل ذلك يحيك في صدرها حتي ماتت.

 (ولو دعيت لتنال من غيري): من البغي علي وقتالي، وتاليب الناس في حربي.

 (ما اتت الي): من ذلك الذي فعلته معي.

 (لم تفعل): مخافة لله تعالي ، وتعظيما لحرمة الدين.



 وروي انه لما جاء ها الخبر وهي تطوف بالكعبة، فقالوا: قتل عثمان، فقالت: ومه؟ فقالوا: وبايع الناس امير المءمنين، فقالت: والله ليوم من عثمان خير من علي الدهر كله، مع انها قد انكرت علي عثمان غاية الانكار، وقالت لهم: اقتلوه .

 (ولها بعد): الضمير لعاءشة، وبعدها هنا ظرف مقطوع عن الاضافة، والتقدير فيه ولها بعد فعلها ما فعلته في حقي.

 (حرمتها الاولي): وهو مكانها من رسول الله، وفضلها وتقدمها في العلم والصحبة.

 (والحساب علي الله!): فيما فعلته معي، ولله دره فما اكثر حلمه، واكرم خلاءقه {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء }[الماءدة:].

 واعلم: ان هلاكها بخروجها علي امير المءمنين غير خاف علي احد من العلماء، واهل الفضل وفسقها بالبغي عليه وقتاله وحربه، لما قد تقرر بالبراهين ثبوت امامته، والخارج عليه لا شك في بغيه وفسقه، ولكن الله عز سلطانه تداركها بالتوبة والندامة رحمة من الله تعالي ولطفا بها، ورعاية لحق رسول الله صلي الله عليه واله.

 وحكي ان رجلا سال الباقر عليه السلام عن عاءشة؟ فاستغفر لها.

 فقال: اتستغفرلها وتتولاها؟

 فقال: نعم؛ اما علمت انها كانت تقول: ياليتني كنت شجرة، ياليتني كنت مدرة، وذلك توبة وندامة .

 وروي عن الحسن البصري انه قال: قالت عاءشة: لان اكون جلست في منزلي من مسيري ذاك احب الي من ان يكون لي عشرة اولاد من رسول الله، كلهم مثل ولد الحرث بن هشام واثكلهم .

 وروي عنها انها قالت: لوددت اني عضو رطب ، واني لم اسر في هذا الامر تعني يوم الجمل.



 فهذه الامور كلها وغيرها مما روي عنها فيها دلالة ظاهرة علي توبتها وندامتها؛ وكيف لا وقوله تعالي في اخر اية الافك: {لهم مغفرة ورزق كريم }[الانفال:].

 وما روي عن عمار انه قال: انها زوجته في الدنيا والاخرة ؛ يدل علي توبتها لامحالة قطعا ويقينا.

 وقول امير المءمنين: لها حرمتها الاولي، ولواصرت علي فسقها لم يكن لما قاله وجه، فلا جرم وجب توليها والترضية عنها، والاستغفار لها رضي الله عنها وارضاها وعفا عنا وعنها.

 (سبيل ابلج المنهاج): اراد الاسلام والدين، واراد واضح الطريق لمن سلكه.

 (انور السراج): سراجه منير لمن استضاء به.

 (فبالايمان يستدل علي الصالحات): اراد ان من علمنا ايمانه فانه دلالة لنا علي انه فاعل للاعمال الصالحة، [وات بها.

 (وبالصالحات يستدل علي الايمان): ومن علمناه اتي بالاعمال الصالحة] فانها تكون دلالة لنا علي ايمانه لامحالة، فاحدهما دلالة علي الاخر متلازمان لا ينفك احدهما عن الاخر، وهذا يءيد ماذهبنا اليه من ان الايمان عبارة عن عمل القلب وعمل اللسان، وعمل الجوارح جميعا، وهو مذهب اكثر السلف.

 (وبالايمان يعمر العلم): لانه لاعمارة للعلم الابالايمان بالله ورسوله واليوم الاخر، وكل علم لم تكن هذه حاصلة فيه فهو خراب لافاءدة وراءه، ولا طاءل تحته.

 (وبالعلم يرهب الموت ): اراد ان من علم الامر وتحقق حال الاخرة واشتمالها علي تلك الاهوال، وتضمنها للفجاءع العظيمة؛ فانه يرهب الموت لانه هو اولها وبه يتحقق الامر فيها.

 (وبالموت تختم الدنيا): من حيث كان اخرها، وغاية امرها ومنتهاها.

 (وبالدنيا تحرزالاخرة): بالاعمال الصالحة التي يقع بها الفوز في الاخرة واحراز ثوابها.



 (وان الخلق لا مقصر لهم عن القيامة): المقصر مفعل من القصور، وهو: التاخر، واراد انهم لا يقصرون دون البلوغ الي الاخرة، والحصول فيها.

 (مرقلين): حال من الخلق، والارقال هو: فوق السير ودون الجري.

 (في مضمارها): المضمار: موضع ارتباط الخيل للسباق.

 (الي غاية القصوي): الي منتهي الرجعة القصوي، اي انها منتهي الغايات وقصاراها، واضافة الغاية الي القصوي مثل اضافة مسجد الجامع فلا بد من تاوليها، كما اشرنا اليه.

 (قد شخصوا): ظهروا.

 (من مستقر الاجداث): من اماكن القبور ومواضعها.

 (وصاروا الي مصاءر الغايات): الي موضع غاية كل شء، وهو الاخرة والقيامة.

 (لكل دار اهل): فاهل الجنة هم اهل الطاعة، واهل النار هم اهل المعصية.

 (لا يستبدلون بها): اما اهل الجنة فلا يستبدلون لما هم فيه من النعم، واما اهل النار فلا يستبدلون لخلودهم فيها.

 (ولا ينقلون عنها): الي غيرها فهم خالدون فيهما خلودا لا انقطاع له.

 (وان الامر بالمعروف): وهو كل ما كان مامورا به عقلا اوشرعا.

 (والنهي عن المنكر): وهوكل ما كان منهيا من جهة العقل او الشرع.

 (يخلقان من خلق الله): اما بان يقرر الله في العقول قبح هذا ااوحسن ذاك، واما بان يرد الشرع باي محكمات بمثل ذلك، وما هذا حاله فهو من خلق الله.

 (وانهما لا يقربان من اجل): فيكون ذلك داعيا الي التاخر عن انفاذهما والقيام بهما.

 (ولا ينقصان من رزق): فيكون ذلك داعيا الي تركهما، والمصانعة فيه.

 (وعليكم بكتاب الله): اغراء لهم بملازمة القران والتعلق به.

 (فانه الحبل المتين): الشديد فلا ينقطع.

 (والنور المبين): الضياء المنكشف.

 (والشفاء): من جميع الادواء.

 (النافع): من الاسقام.



 (والري): من عطش الاكباد، وظماءها.

 (الناقع): القاطع للعطش، يقال: شرب حتي نقع اي شفي غليله.

 (والعصمة): المانعة من الزلل.

 (للمتمسك): بها.

 (والنجاة): من جميع الاسواء.

 (للمتعلق): بها.

 (لا يعوج): لا يعتريه الميل ويلحقه.

 (فيقام): فيحتاج الي مقوم يقيمه من عوجه.

 (ولا يزيغ): عن طريق الحق.

 (فيستعتب): يرجع عما يخالف الحق، من قولهم: اعتب فلان اذا رجع عن امركان فيه الي غيره.

 (ولا يخلقه): يدرسه.

 (كثرة الرد): الترداد علي الالسنة بخلاف ساءر الكلامات، فانه اذا كثر تكراره استرك ومل واسترذل.

 (وولوج السمع): ودخوله في الاسماع لايخلقه ايضا.

 (من قال به صدق): اراد ان كل قول كان موافقا له فهو صدق.

 (ومن عمل به سبق): اراد ومن عمل علي حكمه سبق الي الجنة، اوكان سابقا الي الاعمال الصالحة المرضية المتقبلة ، والافعال المبرورة.

 وقام اليه رجل فقال له: اخبرنا عن الفتنة، هل سالت عنها رسول الله؟

 (فقال عليه السلام: لما انزل الله قوله: {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون }[العنكبوت:] علمت ان الفتنة لا تنزل فينا ومعنا رسول الله بين اظهرنا، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الفتنة التي اخبرك الله بها)؟

 فقال: (((يا علي، ان امتي سيفتنون بعدي ))).

 (فقال : يا رسول الله، (اليس قد قلت لي يوم احد حيث استشهد من المسلمين من استشهد): قتل منهم من قتل في سبيل الله مثل حمزة، وغيره من الشهداء.

 (وحيزت عني الشهادة): اخرت الي حيث اراد الله وعلم من حالها.

 (فشق ذلك علي): تاخرها عني، وصرفها في ذلك اليوم.

 (فقلت لي: ((ابشر فان الشهادة من وراءك )) فقال لي رسول الله:



 ((ان ذلك لكذلك فكيف صبرك اذا !)) فقلت: يا رسول الله: ليس هذا من مواطن الصبر): لان الصبر انما يكون علي المكاره، والامور المنفرة.

 (ولكن هذا من مواطن البشري): بالجنة.

 (والشكر): علي حصول الشهادة.

 قال: ((ياعلي، ان القوم سيفتنون باموالهم ، ويمنون بدينهم علي ربهم، ويتمنون رحمته، ويامنون سطوته، ويستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة، والاهواء الساهية، فيستحلون الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع)).

 (قلت: يارسول الله، فباي المنازل انزلهم؟): اي حكم اسير بهم، واعاملهم به اذا كانوا علي هذه الصفة.

 (ابمنزلة ردة): كفر ورجوع عن الاسلام والدين.

 (او بمنزلة فتنة): افتتان بما ذكر والاسلام مسترسل عليهم.

 (فقال لي ((بمنزلة فتنة ))) : وفي هذا وجهان:

 احدهما: ان ارتكابهم لهذه المعاصي يكون فسقا، وان لم يكن كفرا.

 وثانيهما: ان يريد انها معصية يجب انكارها علي صاحبها، وان لم تكن فسقا ويعزر علي فعلها ، كما يقال في حال من جامع امراة او قبلها، فاما الكفر فقد قال: انها لا تكون كفرا ولا ردة، وكم من المعاصي ما لا يعلم حاله في كونه كبيرة كفرا او فسقا، فيجب التوقف في ذلك حتي يظهر دليل.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها احوال الاخرة

 (الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره): فيه وجهان:

 اما اولا: فان يريد [ان] الانسان اذا اراد ذكر الله تعالي بالصفات الشريفة، وتقديسه بالاسماء الحسنة، فلا بد من تقديم ذكر الحمد، كما يفعل في الخطب والمواعظ.

 واما ثانيا: فان يريد ان الانسان لا يمكنه ان يقول لله الا بعد ان يقول الحمد.

 (وسببا للمزيد من فضله): اما بالزيادة من النعم، كما قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:]، واما بالزيادة في الاخرة لاجل استحقاقه بالشكروالحمد.

 (ودليلا عليالاءه): لان ايجاب الحمد انما يكون في مقابلة النعم في اكثر احواله واغلبها ، فلهذا كان دليلا علي الالاء.

 (وعظمته): لان الحمد هو الثناء الحسن، وهو انما يستحقه اما لمكان اختصاصه بالصفات الالهية، واما لمكان نعمته الظاهرة والباطنة، وكل هذا دلالة علي عظمته وجلاله.

 (عباد الله، ان الدهر يجري بالباقين): يذهب بهم الي الموت والقبر.

 (كجريه بالماضين): كما ذهب بالماضين من القرون الي ذلك.

 (لا يعود ما قد ولي منه): من ايامه الماضية ابدا.

 (لا يبقي سرمدا ما فيه): هذا فيه تقديم وتاخير، ومعناه لا يبقي ما فيه من اموال ونفاءس، وخير وشر، وغم وسرور، وفرح وترح، سرمدا اي ينقضي يوما فيوما، وشهرا بعد شهر، وسنة بعد سنة، وحقبا بعد حقب الي الغاية التي قدرها الله وقضاها.

 (اخر افعاله كاوله): في النقص والزوال، والعدم والانقطاع.



 (متشابهة اموره): يرفع ناسا ويضع اخرين، ويعطي اقواما ويمنع اقواما، فهذا تشبيه في المنع والحرمان، وهذا يشبه ذاك في الزيادة والنقصان، فاموره وحوادثه متماثلة من هذا الوجه.

 (متظاهرة اعلامه): اما حدوده وغاياته، ومقاديره ظاهرة لا لبس فيها علي احد، واما اراداعلامه وحوادثه في الناس ظاهرة لا يمكن كتمانها.

 (فكانكم بالساعة تحدوكم): تحثكم وتزجركم الي القيامة، والحدو هو: حث الابل علي السير.

 (حدو الزاجر لشوله ): مثلما يحدو الزاجر، وهو الذي يحث الابل علي السير ويزجرها، والشول هي: النوق التي قد خف لبنها، وارتفعت ضروعها واتي عليها من مدة النتاج تسعة اشهر او ثمانية اشهر، فهي خفيفة عند السير سريعة فيه من اجل ذلك، وهو: جمع شاءلة علي غير قياس . فاما الشاءل بعدها فهي التي تشول ذنبها عند لقاحها، وجمعه شول مثل راكع وركع.

 (فمن شغل نفسه): جعلها مشغولة مستغرقة.

 (بغير نفسه): بغير ما يعنيه امره.

 (تحير في الظلمات): لا يدري اين سلك ولا كيف توجه.

 (وارتبك في الهلكات): الارتباك هو: الاضطراب في الامر والتحير فيه، والهلكات: جمع هلكة وهي الامور المتلفة.

 (ومدت به شياطينه في طغيانه): اما من الامداد، وهو: الزيادة من مد الدواة وامدها اذا اصلحها وهياها للكتابة، واراد علي هذا ان الشياطين واضافهم اليه لمزيد الاختصاص بهم في انقياده لهم واحتكامه لاراءهم، هم الذين زادوه تماديا في الضلالة واسراعا اليها، واما ان يكون من المدد وهو الامهال والتسويف، وعلي هذا يكون معناه ان شياطينه قربوا عليه الحال وطولوا له المسافة، وهونوا الامر في التمادي في الضلالة والانهماك فيها.



 (وزينت له سء اعماله): بالاغواء والوسوسة.

 (فالجنة غاية السابقين): الذين سبقوا بفعل الخيرات، كما قال تعالي: {والسابقون السابقون }[الواقعة:] اي انهم لا غاية لهم الا هي، وانهامنتهي البغية لهم.

 (والنار غاية المفرطين): المتساهلين في امر الدين، المخلين باحكامه، التاركين لها.

 (اعلموا عباد الله): الملتزمين للطاعة لله.

 (ان التقوي دارحصن عزيز): من سكنها وتلبس بها كان عزيزا، والحصن استعارة.

 (والفجور دار حصن ذليل): من فعله وتلبس به كان ذليلا عند الخلق، لا وزن له عند الله.

 (لا يمنع اهله): عما ينالهم من ريب الدهر وحوادثه.

 (ولا يحرز من لجا اليه): اعتصم به واتكل عليه.

 (الا): هذه للتنبيه.

 (وبالتقوي تقطع حمة الخطايا): الحمة بالتخفيف هي: حمة العقرب، والحية وهي: سمها ، والحمة بالتشديد هي: معظم الحر واشده ، وسماعنا في الكتاب بالتخفيف، ولعله مراده.

 (وباليقين تدرك الغاية القصوي): من احراز رضوان الله وهي البغية والمراد، كما قال تعالي: {ورضوان من الله اكبر }[التوبة:].

 (عباد الله، الله الله): تحذير، ونصبه باضمار فعل تقديره خافوا الله.

 (في اعز الانفس): حرف الجر متعلق بفعل محذوف تقديره: واجتهدوا في اعز الانفس.

 (عليكم): اراد ان علو حقها مختص بكم ومتعلق بكم.

 (واحبها اليكم): واكثرها محبة اليكم وهي نفس كل واحد منكم.

 (فان الله قد اوضح سبيل الحق): بما قرر من الادلة، وازاح العلل، ومهد ذلك تمهيدا بالغا.

 (وانار طرقه): جعلها نيرة يستضء فيها من سلكها.



 (فشقوة لازمة): الشقوة بالكسر هي: الحالة من الفعل كالركبة، والشقوة بالفتح: المرة الواحدة من الشقاء، وسماعنا بالكسر، واراد فشقوة لازمة لصاحبها، وانما جاز الابتداء بها وهي نكرة لاجل وصفها، كما قال تعالي: {ولعبد مءمن }[البقرة:].

 (او سعادة داءمة): لصاحبها، واراد انه لا بد من احد الامرين بعد ابانة الطرق وايضاحها، كما قال تعالي: {فمنهم شقي وسعيد }[هود:]، وقوله تعالي : {فمنكم كافر ومنكم مءمن }[التغابن:].

 (فتزودوا): فخذوا الزاد.

 (في ايام الفناء): وهي ايام الدنيا المنقطعة.

 (لايام البقاء): وهي ايام الاخرة لانها داءمة لا اخر لها.

 (قد دللتم علي الزاد): بما اوضح لكم من الطاعات واجبها ومسنونها، وامرتم بالكف عن القباءح كلها.

 (وامرتم بالظعن): الارتحال من الدنيا، واعلمتم بالانقطاع عنها.

 (وحثثتم علي المسير): بما اريتم من اخترام الاعمار وانقطاعها بالاجال.

 (فانما انتم كركب وقوف ): جمع راكب مثل صاحب وصحب، وهو قليل في جمع فاعل.

 (لا يدرون): (لا يشعرون) .

 (متي يءمرون بالسير): ينادي فيهم بالرحيل فيرتحلون.

 (الا): للتنبيه.

 (فما يصنع بالدنيا من قد خلق للاخرة): اراد اذا كان مخلوقا للاخرة لا للدنيا وهو مرتحل عنها وهي لامحالة منقطعة عنه، فاي شء يصنع بها والحال هذه.

 (وما يصنع بالمال من عما قليل يسلبه): واذا كان المال منقطعا عنه مسلوبا عن يديه فليت شعري ما صنعه به.!

 (وتبقي عليه تبعته): نقاش حسابه فيم انفقه؟ ومن اين اخذه.؟

 (وحسابه!): والمحاسبة عليه.



 (عباد الله، انه ليس لما وعد الله من الخير مترك): الضمير للشان، واراد ان من تحقق ما وعد الله اولياءه من النعيم المقيم واللذة الداءمة ومرافقة انبياءه في الجنة فانه لا ينبغي لاحد ان يتركه، ويذهب عنه، والمترك هو الترك نفسه.

 (ولا فيما نهي عنه من الشر مرغب): اي من علم ما اعده الله لاعداءه من العقاب الداءم والويل، ومرافقة الشياطين والابالسة في النار، فانه لا محالة لا يرغب في المنهيات ولا يقربها ابدا.

 (عباد الله، احذروا يوما تفحص فيه الاعمال): فحصت عن الامر اذا تحققته واستبينته ، واراد انه يوم تبلي فيه السراءر، وتتحقق فيه الاحوال كلها.

 (ويكثر فيه الزلزال): الزلزلة وفعلال بالفتح مصدر زلزل، وهو قليل لا ياتي الا في المضاعف، ومن قلته انه لا ياتي بالفتح الا وقد اتي فيه الكسر نحو زلزال وزلزال وقلقال وقلقال.

 (وتشيب فيه الاطفال): من هوله وفجيعته، كما قال تعالي: {يوما يجعل الولدان شيبا }[المزمل:] واذا ارادوا العبارة عن الامر الهاءل، قالوا : هو امر تشيب منه الصبيان، كما قالوا: اشاب الصغير فراقه لثدي امه.

 (واعلموا عباد الله): وانما كرر هذه اللفظة بالنداء والمخاطبة ايقاظا لهم عن الغفلة، وتعريضا لهم الي ان من كان عبدا فمن شانه وامره المواظبة علي خدمة السيد والحرص علي ملازمة رضاه.

 (ان عليكم من انفسكم رصدا ): رقيبا وحارسا، واصله المصدر، ولهذا لم يثن ولا يجمع لذلك.



 (وعيونا من جوارحكم): العين هو: الحافظ ايضا، وعين الاميرهو: الذي يخبره باخبارالبلدان والاقاليم، ويكون رقيبا له، يشيربذلك الي ان هذه الجوراح شاهدة علي الانسان بافعاله، كما قال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}[النور:].

 (وحفاظ صدق يحفظون اعمالكم): يشير بذلك الي الملاءكة الذين يحفظون اعمال بني ادم، كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين ، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}[الانفطار:].

 (وعدد انفاسكم): اما مقدار تنفسكم في الدنيا ومدة لبثكم فيها، واما مقدار جريان النفس في الحلق ويعدونها واحدة واحدة.

 (لا يستركم منهم ظلمة ليل داج): اي لا يغطيكم منهم ظلام الليل اذا اظلم.

 (ولا يكنكم منهم باب ذو رتاج): الكن: ما ستر الانسان وغطاه، وباب مرتج اذا كان مغلقا اي لا يحول بينكم وبينهم باب ذو غلق.

 (وان غدا من اليوم قريب): يريد اما يوم القيامة، واما الموت؛ لان كل واحد منهما يكون في الازمنة المستقبلة.

 (يذهب اليوم بما فيه): من خير وشر، وعمل صالح وفاسد.

 (ويجء الغد لا حقا به): علي اثره، لا فاصل بينهما، بالمجازاة بالاعمال صالحها وطالحها.

 (فكان كل امرء منكم): جميع الخلاءق.

 (قد بلغ من الارض منزل وحدته): وهو القبر؛ لان كل واحد من الخليقة لا بد من حصوله فيه وحيدا لا انيس معه.

 (ومحط حفرته): وحيث يكون محطوطا في حفرته.

 (فيا): حرف نداء، والمنادي فيه محذوف تقديره: فياقوم.



 (له من بيت وحدة ): اللام ها هنا متعلقة بفعل محذوف تقديره: اعجبوا له، ومن بيت تمييز كقولك: عجبت له رجلا ، وعجبت له من رجل.

 (ومنزل وحشة): يستوحش منه لفظاعته.

 (ومفرد غربة!): ومكان يفرد فيه صاحبه غريبا عن اهله.

 (وكان الصيحة قد اتتكم): اراد اما نفخة الصور، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض }[الزمر:]، واما ان يريد نداءهم من قبورهم، واليه الاشارة بقوله تعالي: {واستمع يوم يناد المنادي من مكان قريب }[ق:]، وهي الصيحة، كما قال تعالي: {يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج }[ق:].

 (والساعة قد غشيتكم): باهوالها وفجاءعها وعظاءمها.

 (وبرزتم لفصل القضاء): ظهرتم لا تخفي فيكم خافية، كما قال تعالي: {وبرزوا لله الواحد القهار }[ابراهيم:].

 (قد زاحت عنكم الاباطيل): ذهب عنكم الاقاويل الباطلة والزخارف الموهومة التي لا تنفع، ولا يجدي ها هنا الا القول الحق، والاباطيل جمع لا واحد له ملفوظ به، وانما كانه جمع لابطيل لان باطلا لا يجمع علي اباطيل.

 (واضمحلت عنكم العلل): الفاسدة والمعاذير الباطلة.

 (واستحقت بكم الحقاءق): اراد انها ظهرت حقاءق اعمالكم من خير وشر، فصيرتكم مستحقين لجزاءها من ثواب او عقاب، وجعلتكم مستوجبين لذلك من الله.

 (وصدرت بكم الامور مصا درها): وذهبت بكم الاعمال مذاهبها؛ مما يجازي عليها من ثواب او عقاب، ويكون مستحقا بها: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها }[فصلت:].



 (فاتعظوا بالعبر): جمع عبرة، وهو: ما ترون من اثار من مضي قبلكم.

 (واعتبروا بالغير): بتغيرات الدهر وصروفه وعوارضه علي اهله.

 (وانتفعوا بالنذر): جمع نذير وهم: الانبياء والعلماء، كما قال تعالي: {ان انذروا }[النحل:] وقال تعالي: {فتماروا بالنذر }[القمر:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها القران

 (ارسله علي حين فترة من الرسل): يعني الرسول عليه السلام وقد ذكرنا حال هذه الفترة التي كانت بين الانبياء فيما مضي، فلا وجه لتكريره.

 (وطول هجعة من الامم): الهجعة: نوم الليل، واراد ان ارساله كان علي طول نوم وغفلة عن الحق وانقطاع عن سبله.

 (وانتقاض من المبرم): المبرم: الخيط الذي احكم فتله، واراد وبطلان امرالدين كله وفساد [ما] احكم منه.

 (فجاءهم بتصديق الذي بين يديه): من الكتب السماوية كا لتوراة والانجيل وما كان قبلها من الكتب المنزلة علي الانبياء.

 (والنور المقتد ي به): الذي يكون اماما لمن اتبعه واهتدي بهديه.

 (ذلك): [اشارة] الي قوله: الذي بين يديه.

 (القران): اي هو القران الذي بين اظهركم وتتلونه في المحاريب وتقراونه.

 (فاستنطقوه): فاطلبوا منه النطق بالحكمة التي تضمنها.

 (ولن ينطق): نفي علي جهة الاستغراق، اذ لا الة له فينطق بها لكونه جمادا.

 (ولكن اخبركم عنه): استدراك لما كان نفاه من النطق عنه، اي ولكن العلماء ينطقون عنه ويخبرون وانا اخبركم عنه.

 (الا وان فيه علم ما ياتي): من الامور المستقبلة، والاحكام الحادثة.

 (والحديث عن الماضي): عن الامم الماضية، والقرون الخالية، وقصص انبياءهم، وما فعلوه وفعل بهم.

 (ودواء داءكم): والدواء الذي يتداوي به من الجهل ، وهو ما تضمنه من العلوم والحكم والاداب.

 (ونظم ما بينكم): من التفرق في الاهواء والتشتت في المذاهب والاراء.

 ثم ذكر حال بني امية:

 (فعند ذلك): يشير الي استحكام امرهم وقوة دولتهم.

 (لا يبقي بيت مدر): في المدن والقري.

 (ولا وبر): هذه الخيام التي يستعملها البدو.



 (الا وادخله الظلمة ترحة): حزن وغم باخذ الاموال علي غير وجهها وسوم الخسف لاهلها.

 (واولجوا فيه نقمة): المصاءب العظيمة.

 (فيومءذ): التنوين ها هنا عوض من جملة محذوفة، وقد تقدم ما يرشد اليها، واراد فيومءذ دخول الظلمة واستعظام امرهم وغير ذلك.

 (لا يبقي لكم في السماء عاذر): يقبل منكم العذراذا اعتذرتم، من قولهم: عذره اذا قبل عذره.

 (ولا في الارض ناصر): من ينصركم علي ما انتم عليه من الذل والاخذ.

 (اصفيتم بالامر غير اهله): اصفاه بالامر اذا اثره به، واراد اعطيتم الخلافة غير اهلها.

 (واوردتموه غير مورده): وضعتموه في غيرموضعه.

 (وسينتقم الله ممن ظلم): اي ويجعل الله النقمة علي الظلمة.

 (ماكلا بماكل، ومطعما بمطعم): اراد [ان] النصفة من الله تعالي تكون علي جهة المساواة والاقتصاص مثلا بمثل، فيجازي بماكل الظلم ومشارب الظلم.

 (من مطاعم العلقم): وهو شجرطعمه مر.

 (ومشارب الصبر والمقر): ما مر من الاشربة، ويكون ايضا لباسهم:

 (لباس شعار الخوف): الشعار: ما يلي الجسم من الثياب.

 (ودثارالسيف): والدثار هو: ما فوقه من الثياب ايضا.

 (وانما هم مطايا الخطيءات ): الحمالون لاثقالها.

 (وزوامل الاثام): الزاملة: بعير يستظهربه الرجل، يحمل طعامه ومتاعه عليه.

 (فاقسم): اراد بالله؛ لان القسم لايكون الا به، وهو اجل من يحلف به، وفي حديث ابن عمر: ((من حلف بغير الله فقد اشرك )) ، وفي حديث اخر: ((اذا حلفتم فاحلفوا بالله اوفاصمتوا )) .

 (ثم لاقسم): بالله مرة ثانية تاكيدا في اليمين ومبالغة فيها.

 (لتنخمنها امية من بعدي ): اراد بذلك خروج الخلافة من ايدي بني امية وعدم عودها اليهم، والمعني ليخرجونها ويلفظونها.



 (كما تلفظ النخامة): [واراد بذلك اما سرعة خروجها من ايديهم كخروج النخامة] ، واما ان يكون سهولة خروجها من ايديهم ايضا.

 (ثم لا تذوقها ولا تتطعم بطعمها): اي لا يتنعمون فيها بمذاق ولا مطعم، كما كانوا من قبل.

 (ما كر الجديدان): ما اعتقب الليل والنهار، كما قال ابن دريد:

 ان الجديدين اذا ما استوليا ... علي جديد ادنياه للبلي

 (ولقد احسنت جواركم): مجاورتي لكم ببذل النصيحة لكم والقيام فيكم بامر الله تعالي.

 (واحطت بجهدي من وراءكم): اي كان رعايتي لكم بمنزلة من جعل لكم حاءطا من وراء اظهركم يحوطكم به، لا تءتون من وراءكم.

 (واعتقتكم من ربق الذل): واحدتها ربقة، وهي: عري تجعل لاولاد الضان.

 (وحلق الضيم): الضيم: الظلم، واراد اما حلق الظلم وهي المعاملة به، واما حلق الظلم جمع حلقة مثل نعمة ونعم.

 (شكرا مني للبر القليل): اي فعلت ذلك معكم شكرا مني لما يلحقني من بركم القليل.

 (واطراقا): اطرق اذا سكت وخفض بصره الي الارض.

 (عما ادركه البصر): راته عيني.

 (وشهده البدن): من سوء المعاملة والنكوص عند الامر والمخالفة لي.

 (من المنكر الكثير): من الامر الذي ينكره العقل، وتاباه الطباءع العالية، والنفوس الابية من المعاملة لمثلي به.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها الدنيا

 (امره قضاء وحكمة): جميع ما امر به فهو قضاء لا يمكن رده، وحكمة لا خطا فيها ولافساد يلحقها.

 (ورضاه امان): من سخطه وعقابه.

 (ورحمة): لطف في فعل الصالحات من الاعمال.

 (يقضي بعلم): بما يعلمه، والباء هذه اما للحال اي يقضي عالما بكل ما يقضيه، واما للمصاحبة كقوله: خذ هذا بهذا، واراد ان علمه مصاحب لقضاءه لا ينفك عنه.

 (ويغفر بحلم): يجري علي حد ما ذكرناه فيما قبله من تفسير الباء ومعناها.

 (اللهم، لك الحمد علي ما تاخذ): من الاموال والنفوس بالموت والاهلاك.

 (وتعطي): من ذلك كله، او علي ما تاخذ من الاعمال وتقبلها، وعلي ما تعطي من جزاءها بالثواب.

 (وعلي ما تعافي): تمن بالعافية واعطاءها.

 (وتبتلي): بانزال الالام والاسقام.

 (حمدا): منصوبا علي المصدرية، وقد صار عوضا عن الفعل بحيث لا يجوز ذكره معه كقولك: سقيا ورعيا وغير ذلك من المصادر.

 (يكون ارضي الحمد لك): ادخل الثناءات الحسنة في رضاك.

 [(واحب الحمد اليك): اعظم ما يكون من المحبة اليك وادخلها في ذلك] .

 (وافضل الحمد عندك): ادخله في الفضل، واعلاه في الدرجة.

 (حمدا يملا ما خلقت): من السماوات والارضين.

 (ويبلغ ما اردت): من الثناء والاعظام لك.

 (حمدا لا يحجب عنك): ثناءه.

 (ولا يقصر دونك): امده.

 (حمدا لا ينقطع عدده): علي تكرر الازمان والاوقات.

 (ولا يفني مدده): اي زيادته، من الامداد وهو: الزيادة.

 (فلسنا نعلم كنه عظمتك): لقصورنا عن ذلك وعجزنا عنه، وهذا منه تصريح بان عظمة الله تعالي لا تعلم لاحد من البشر.



 (الا انا نعلم انك حي قيوم): هذا الاستثناء يحتمل ان يكون متصلا علي معني انه مندرج تحت الكنه، وهذا كقولك: انا لا اعرف غاية حالك الا اني اعرف انك مءمن، ويحتمل ان يكون منقطعا علي معني ان الكنه غير معلوم لاحد من الخلق، ويكون المعني، لكن العلم بانك حي قيوم حاصل لنا، كقولك: ما له ابن الا انه باع داره.

 (لا تاخذك سنة ولا نوم): السنة: اواءل النوم وهو الذي يسمي النعاس، والنوم هو: ذهاب العقل والادراكات كلها.

 وفي حديث موسي عليه السلام انه سال الملاءكة، وكان السءال من قومه كطلب الرءية: اينام ربنا؟

 فاوحي الله اليهم ان يوقظوه ثلاثا، ولا يتركوه ينام، ثم قال له: ((خذ بيدك قارورتين مملءتين فاخذهما، والقي الله عليه النعاس فضرب احدهما بالاخري فانكسرتا، ثم اوحي اليه: قل لقومك هءلاء: اني امسك السماوات بقدرتي، فلو اخذني نوم او نعاس لزالتا)) .

 (لم ينته اليك النظر ): وهو تحديق الاعين ومقابلتها، اذ لو كان الامر كذلك لكنت ذا جهة.

 (ولم يدركك البصر ): اذا لكنت من جنس هذه المرءيات، ولكنت مقابلا لها في جهة من جهاتها كساءر المدركات منها.

 (ادركت الابصار): كما قال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار }[الانعام:].

 (واحصيت الاعمال): احاط بها بالكتب والعلم، كما قال تعالي: {واحصي كل شء عددا }[الجن:].

 (واخذت بالنواصي والاقدام): عقوبة وانتقاما لاهل معصيتك وعداوتك، كما قال تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام }[الرحمن:].



 (وما الذي نري من خلقك): تدركه ابصارنا من هذه المخلوقات الباهرة، وما هذه استفهامية، وما بعدها يكون خبرا لها، والتقدير: وما الذي نراه فهو حقير مستصغر بالاضافة الي قدرتك.

 (ونعجب له من قدرتك): وتعجب له العقول من كمال قدرتك.

 (ونصفه من عظيم سلطانك): وتنطق الالسنة بوصفه من عظم استيلاءك.

 (وما تغيب عنا منه): من جميع ذلك كله وستر عنا.

 (وقصرت ابصارنا عنه): ورجعت متقاصرة عن بلوغ غايته.

 (وانتهت عقولنا دونه): وكانت العقول متناهية دون غايته.

 (وحالت سواتر الغيوب): وكانت العلوم الغيبية حاءلة:

 (بيننا وبينه): فلا سبيل الي علمه، وما في قوله: ما تغيب موصولة بمعني الذي، والتقدير: والذي تغيب عنا وتقصر عنه ابصارنا:

 (اعظم): من ذلك واكبر ، وانما ترك ذكر متعلق اعظم للعلم به، كما قال تعالي: {يعلم السر واخفي }[طه:] وكقول القاءل: الله اكبر اي اكبر من كل كبير.

 (فمن فرغ قلبه): عن مزدحم الاشغال.

 (واعمل فكره): اناء الليل، واطراف النهار.

 (ليعلم كيف اقمت عرشك): ليتحقق علي اي حال كانت استقامته، وكيف ها هنا معمولة لاقمت، والعلم ها هنا، اما بمعني المعرفة فيكون له مفعول واحد، او علي ظاهره فيكون لها مفعولان، والجملة الاستفهامية سادة مسدهما اي ليعلم ان استقامة عرشك حاصلة.

 (وكيف ذرات خلقك): فرقتهم في اقطار الارض واقاليمها، وبرها وبحرها وسهلها وجبلها.

 (وكيف علقت في الهواء سماواتك): من غير قرار يوثقها، ولا عمد يدعمها مع انبساطها العظيم ، وامتداد اطرافها.



 (وكيف مددت علي مور الماء ارضك): قد تقدم من كلامه ان الارض مدحوة علي الماء، وان استقرار الماء انما هو علي الريح، وهذا من عجيب القدرة ان الماء ينافي الاجزاء الارضية، وان بلة الماء تفرق التءام الارض، ومع ذلك فانها استمسكت بقدرة الله عليه، فسبحان الجامع بين الاضداد، والمءلف بين المتباعدات.!

 (رجع طرفه حسيرا): كالا عن الاحاطة بذاك.

 (وعقله مبهورا): مغلوبا من بهره اذا غلبه، من قولهم: بهر النهار ضوء القمر، وبهر الشفق نورالهلال.

 (وسمعه والها): دهشا ذاهبا، من الوله وهو: ذهاب العقل.

 (وفكره متحيرا): لا يستطيع ذهابا ولا تصرفا، في النظر والارتياء.

 ثم قال:

 (يدعي بزعمه انه يرجو الله): اراد ان الانسان يقول من جهة لسانه: انه يرجو الله تعالي، ويءمل خيره ومعروفه، وينتظر عوارف احسانه.

 (كذب والعظيم!): في مقالته هذه في زعمه هذا، فان كان ما قاله حقا ومقالته صدق :

 (فما باله لايتبين رجاءه في عمله): اراد ان كل من كان رجاءه صادقا محققا فانه يعمل عملا صالحا يكون واصلا به الي مرجوه من عمل الطاعات، وكل من كان خاءفا خوفا محققا فانه يكون عاملا بما تقتضيه حقيقة الخوف من الانكفاف عن المعصية، وما تري من يرجو الا مقصرا في الطاعة، وما تري من يخاف الا موافقا للمعصية، وفي هذا دلالة كافية علي عدم التحقق فيهما جميعا.



 (فكل من رجا عرف رجاءه في عمله، [وكل رجاء] الا رجاء الله فهو مدخول): اراد ان كل رجاء فانه يظهر حكمه وتثمر حقيقته من كل راج ما خلا رجاء الله؛ فانه لا حكم له ولا حقيقة لثبوته، فهو مدخول اي مشوب ليس خالصا، اخذا من قولهم: دخل في بني فلان اي ليس منهم، او فيه مكر وخديعة، من قولهم: هذا الامر فيه دخل اي خديعة ومكر، ومنه قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم }[النحل:].

 (وكل خوف محقق الا خوف الله فانه معلول): اي كل خوف فحكمه يظهر الا خوف الله فانه لا حكم له ظاهر، وهو معلول اي غير صحيح.

 (يرجو الله في الكبير، ويرجو العباد في الصغير): اراد ان العبد انما رجاءه لله في الجنة والفوز بنعيمها ولذاتها، وذلك اكبر ما يكون واعظمه، ويرجو العباد في احقر ما يكون من الدنيا ومتاعها، ثم مع ذلك يختلف حال الانسان فيخضع لمخلوق في طلب الحقير ويتواضع له، ولا يتواضع لله تعالي بالطاعة ويخضع لجلاله.

 (فيعطي العبد): من التعظيم والاجلال.

 (ما لا يعطي الرب!): من ذلك مع انه كان احق لذلك واهلا له.

 (فما بال الله جل جلاله ): تعجب من صنع العبد في ذلك.

 (يقصر به عما يصنع لعباده!): يعطي دونما يعطي العباد من ذلك، ويكون حقه دون حقهم.

 (اتخاف ان تكون في رجاءك له كاذبا): فلاجل هذا قصرت في حاله لانك علي غير معلوم من رجاءك.

 (او تكون لا تراه للرجاء موضعا!): او لا يكون اهلا لاعطاء ما ترجوه، وكلاهما باطل لا حقيقة له فهذه حالة الرجاء.

 (وكذلك ان هو خاف عبدا من عبيده): واحدا من امثاله ومخلوقا يشبهه .

 (اعطاه من خوفه): من القلق والانزعاج وتغير الحال والفشل، وزوال النوم.



 (ما لا يعطي ربه): من ذلك.

 (فجعل خوفه من العباد نقدا): بمنزلة النقد في المواظبة عليه، والعمل بمقتضاه.

 (وخوفه من خالقهم ضمارا): غير موثوق به، والضمار: كل ما لا يوثق به من وعد ودين.

 (ووعدا): غير موثوق بصحته ، والسبب في صحة ماقاله من الخوف والرجاء، اما الخوف فلامرين:

 اما اولا: فلاجل كرمه ورحمته الواسعة.

 واما ثانيا: فلاجل [ما] يري من حلمه عن العصاة، وتاخير النقمة عنهم، فلهذا كان خوفه من الله تعالي رجاء لما ذكرناه، فاما العباد فانما دابهم تشفي الغيظ، وعدم الرحمة والرافة ومعاجلة الا نتقام، واما الرجاء فلان الخلق انما كانت عطيتهم مع حقارتها ليس مراعاة لمصلحة، وانما هي لطلب النفع [فيفعل في مقابلة] تلك العطية ما يكون سببا في مثلها وحصولها.

 (وكذلك): اي ويشبه ما ذكرناه من ايثار حق غير الله علي حق الله.

 (من عظمت الدنيا في عينه): استعظمها واكبرها في نفسه.

 (وكبر موقعها من قلبه): حتي خالطته، والتبسته وعظمت عليه.

 (اثرها علي الله تعالي): استاثر بالشء اذا اختص به، واثر هذا علي غيره اذا راه احق من غيره، قال الله تعالي: {واثر الحياة الدنيا }[النازعات:].

 (فانقطع اليها): بالمحبة وتهالك في طلبها فلا غرض له سواها.

 (وصار عبدا لها): مشغولا بخدمتها، بمنزلة عبد مشغول بخدمة سيده.

 (ولقد كان في رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] كاف لك): الكافي يحتمل ان يكون صفة علي ظاهره اي امر كافي لك، ويحتمل ان يكون مصدرا بمعني الكفاية، قال:

 كفي بالناي من اسماء كافي

 (في الاسوة): اي القدوة، واراد ان امر رسول الله في الدنيا ونبذها واطراحها هو الغاية في الا قتداء، والتاسي بامره فيها.



 (ودليل لك علي ذم الدنيا وعيبها): فانه عابها وذمها بفعله وقلبه ولسانه لما فيها من بلاويها.

 (وكثرة مخازيها): جمع مخزاة وهي الذل والهوان، قال جرير:

 وان حمي لم نحمه غير فرتنا

 وغير ابن ذي الكيرين خزيان ضاءع

 [والفرة: الشدة] .

 (ومساويها): جمع مسواة، وهي السوء

 (اذ قبضت عنه اطرافها): اذ ها هنا ظرف زمان، والعامل فيه قوله: كاف، اذا قلنا: انه صفة، فاما اذا قلنا: انه مصدر فلا يجوز تعلقه به؛ لما في ذلك من الفصل بين المصدر ومعموله بالاجنبي، ولانه لايعطف عليه الا بعد تمامه بصلته ومتعلقاته، وانما يكون متعلقا بما تعلق به خبركان في قوله: في رسول الله.

 (ووطءت لغيره): ممن اوتيها من اهلها.

 (اكنافها): جوانبها واراد التمكن من لذاتها، والتنعم في طيباتها.

 (وفطم عنه رضاعها): منع عن ارتضاعها ، ولم يمكن منه.

 (وزوي عن زخارفها): الزخارف هي: الزينة، وامره عليه السلام في رفض الدنيا واطراحها ظاهر لا شك فيه من عيفتها ونبذها واطراحها.

 ويحكي انه دخل يوما علي فاطمة فناولته رغيفا من شعير، فقال: ((انه لاول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام )) .

 وعن عاءشة انها قالت: (كانت تمضي علينا ايام وما لنا طعام ؛ الا الاسودان: الماء والتمر) .

 (وان شءت ثنيت بموسي كليم الله): وانما قال: كليم الله؛ لان الله تعالي اختصه بان كلمه من غير واسطة، بان خلق الكلام فسمعه موسي وفهمه وعقل عن الله امره، كما قال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما }[النساء:].



 (اذ يقول: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير }[القصص:]، والله ما ساله الا خبزا ياكله): يعني لم يساله شيءا من زخارف الدنيا ولذاتها؛ وانما سال احقر الاشياء وادناها، وهو قرص خبز.

 (لانه كان ياكل بقلة الارض): حشاءشها ، فلهذا كان مشتهيا لاكل الطعام، واراد اني لاجل شء تنزله علي غث اوسمين اوغيره من انواع ما يءكل مفتقر محتاج الي اكله.

 (ولقد كانت خضرة البقل تري من شفيف صفاق بطنه): شف الشء اذا رق، والشفيف: الرقيق من كل شء، والصفاق هي: الجلدة السفلي التي تحت الجلدة التي عليها الشعر.

 (لهزاله) : ضعفه.

 (وتشذب لحمه): تفرقه وتقطعه، والتشذيب: التقطيع، من قولهم: شذبت النخلة اذا قطعتها.

 (وان شءت ثلثت بداود صاحب المزامير): صاحب الاصوات الحسنة الطيبة الرشيقة التي كانها مزامير، لما يظهر من طيبها وسلوسة نغماتها.

 (وقارء اهل الجنة): احسنهم قراءة، واجودهم نغمة فيها.

 سءال؛ الجنة لا مشقة فيها، والقراءة يلحق بفعلها المشقة، فكيف قال: قارء اهل الحنة؟

 وجوابه؛ انه يحتمل ان يقال: ان معناه اقرا من يدخل الجنة، ويحتمل ان تكون القراءة من جملة ما يلتذ به اهل الجنة، ويرتاحون اليها، وتكون من جملة الملاذ الطيبة.

 (فلقد كان يعمل سفاءف الخوص بيده): السفيفة: اناء من خوص، والخوص: ورق النخل.

 (ويقول لجلساءه: ايكم يكفيني بيعها؟): عرضها في السوق لتبتاع.

 (وياكل قرص شعير من ثمنها): زهدا في الدنيا، ورغبة عنها، وتقربا الي الله تعالي ان ياكل من كد يده.



 ويحكي ان داود عليه السلام لما ملك علي بني اسراءيل، كان يخرج متنكرا فيسال الناس عن نفسه، فقيض الله له ملكا علي صورة ادمي، فساله عن سيرته؟ فقال: نعم الرجل هو، لولا خصلة فيه، فريع داود فساله عن ذلك فقال: لولاانه يطعم عياله من بيت المال، فسال ربه عند ذلك ان يسبب له ما يستغني به عن بيت المال، فعلمه صنعة الدروع .

 (وان شءت قلت في عيسي بن مريم): فانه نبي من انبياء الله اكرمه الله تعالي.

 (فلقد كان يتوسد الحجر): عند نومه لا يوطء له مهاد للنوم.

 (وياكل الخشن ): من الطعام، وهو خلاف الطيب النفيس.

 (ويلبس الخشن): من الثياب، وهو الصوف.

 (وكان ادامه الجوع): الادام: ما يءكل به الخبز من لحم او غيره، وفيه وجهان:

 اما اولا: فبان يريد انه لا ياكل من الخبز شبعه، بل ياكل مقدار ما يبقي معه جوعه، فلما كان الجوع مصاحبا للاكل، كان الجوع كانه ادام لما كان من حق الادام ان يصاحب الخبز.

 واما ثانيا: فبان يكون مراده ان يكون الادام مما يرغب فيه عند الاكل، فلما كان عيسي راغبا في الجوع عند اكله للخبز كرغبة غيره في الادام كان كالادام له.

 (وسراجه بالليل القمر): اراد انه لابيت له فيسرج عند ايواءه اليه، وانما سراجه ما ليس سراجا لاحد وهو القمر، كما يقال: الدنيا مال من لا مال له.

 (وظلاله في الشتاء): مسكنه في ايام البرد، والظلال: ما اظلك من سحاب وغيره، فيكون اكنانا له، واراد انه يقعد في ايام البرد في اول النهار.

 (في مشارق الشمس): حيث تشرق، وفي اخرالنهار.

 (في مغاربها): حيث تكون غاربة، وانما خص ايام الشتاء لفرط بردها المءذي.



 (وفاكهته وريحانه): الفاكهة: ما يستطرف وياتي في نادر الاوقات، والريحان هو: الرزق، كما قال تعالي: {والحب ذو العصف والريحان }[الرحمن:] فالفاكهة والرزق في حقه انما هو:

 (ما تنبت الارض للبهاءم): من الحشاءش من اجل البهاءم، وذكره للبهاءم تعريف بانه لافرق بينه وبين البهاءم في المعيشة، واستحقارا بها .

 (ولم تكن له زوجة تفتنه): تكون فتنة له ومحنة وبلوي، او يفتن بها وتكون سببا لشغله عن الاخرة.

 (ولا ولد يحزنه): يلحقه الهم والحزن بسببه، ولاجل ما يصيبه من الالم والغم.

 (ولا مال يلفته): يصرف وجهه عن الاقبال الي الاخرة، والاشتغال بها، من قولهم: لفت وجهه عني اذا صرفه، قال الله تعالي: {لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا }[يونس:]، وفي الحديث: ((ان من اقرا الناس للقران منافقا لا يدع واوا ولا الفا الا لفته بلسانه، كما$تلفت البقرة الخلي بلسانها)) اي يلويه بلسانه.

 (ولا طمع يذله): اذ لا اذل للرقاب المتصعبة من طلب المطامع.

 (دابته رجلاه): يمشي بهما بمنزلة المركوب من الدواب.

 (وخادمه يداه): يستعمل بهما ما يعود عليه نفعه، فهذه حال هءلاء الافاضل من الانبياء في الدنيا وحالها عندهم.

 (فتاس بنبيك الاطيب الاطهر [ صلي الله عليه واله وسلم] ): اي تعزي بهم، وتاسي بحالهم وليكونوا لك قدوة، والاسوة ها هنا [ما] تاسي [به] الحزين وتسلي به ، واراد البالغ في الطهارة عن كل الارجاس والبالغ في الطيب عن المدانس كل مبلغ، فلا غاية هناك الا وقد وصلها.

 (فان فيه اسوة لمن تاسي): القدوة العظمي لمن اقتدي به، والهداية الكبري لمن اتبعه.



 (وعزاء لمن تعزي ): وتسلية لمن تسلي بحاله.

 (واحب العباد الي الله من تاسي بنبيه [والمقتص لاثره] ): اقربهم اليه وارضاهم عنده، كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله }[ال عمران:]، وقوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله }[النساء:]، والضمير اما لله، واما للتاسي فكلاهما محتمل.

 (قضم الدنيا قضما): القضم هو: الاكل باطراف الاسنان، واراد منه قلة الاكل وقلة الرغبة؛ لان كل من رغب في اكل طعام فانه ياكله بجميع اسنانه.

 (ولم يعرها طرفا): ولم يلحظها بجفن عينه، اي لم يلتفت اليها في حالة من الحالات، واراد انه لم يسمح لها باعارة نظرة مبالغة في ذلك.

 (اهضم اهل الدنيا كشحا): الكشح: ما بين الخاصرة الي الاضلاع، واهضمهم اي ادقهم.

 (واخمصهم من الدنيا بطنا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد اضمرهم بطنا، ومنه قولهم: بطن مخمص اذا كان ضامرا.

 وثانيهما: ان يريد اجوعهم، اخذا من المخمصة وهي المجاعة.

 (عرضت عليه الدنيا): حيث قيل له: ((اتحب ان اجعل لك بعدد شجر تهامة ذهبا ، او اعطيك جميع خزاءن الارض، ولا ينقص من اجرك شيءا)).

 (فابي ان يقبلها): بقوله: ((اجوع يوما فاسالك ، واشبع يوما فاشكرك)) .

 (وعلم ان الله ابغض شيءا): حيث يقول: ((ما تقرب الي المتقربون بمثل الزهد في الدنيا )) .

 (فابغضه): حيث قال: ((حب الدنياراس كل خطيءة )) .

 (وحقر شيءا): بقوله: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب }[العنكبوت:].

 (فحقره): حيث قال: ((لو كانت الدنيا تسوي عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافر شربة)) .



 (وصغر شيءا): بقوله: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور }[ال عمران:].

 (فصغره): حيث قال: ((الدنيا دار التواء لا دار استواء، ومنزل قلعة)) الي غير ذلك مما يءذن من كلامه بحقارتها وهونها.

 (ولو لم يكن فينا): من سقوط الهمة، وركة العزيمة.

 (الاحبنا ما ابغض الله): بالارادة لها، والمثابرة علي تحصيلها علي اي وجه.

 (وتعظيمنا): بما كبر في اعيننا من وزنها.

 (ما صغر الله): من حالها وامرها.

 (لكفي به شقاقا لله): مخالفة لامره، والشقاق هو: الخلاف والعداوة.

 (ومحادة عن امر الله): [المحادة] : منعك مايجب عليك منه، ومنه احداد المراة وهو امتناعها من الزينة بعد موته، وحددته عن كذا اذا منعته عنه، ثم انه مع تصريحه بكراهتها من لسانه يفعل افعالا تءذن ايضا ببغضها.

 (ولقد كان صلي الله عليه واله ياكل علي الارض): من غيرماءدة تنصب لطعامه، كما يفعله الاعاجم.

 وعن بعض الصالحين انه قال: (اربعة احدثت بعد النبوة: المواءد، والمناخل، والاشنان ، والشبع).

 (ويجلس جلسة العبد): وهو ان يجلس رافعا لاخمص قدميه الي فوق، ويضع اليتيه عليهما ويجعل بطنه علي فخذيه ويحني ظهره، وقد قال عليه السلام: ((انما انا عبد اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد )) .

 (ويخصف بيده نعله): الخصف: تسوية ما انقطع من سيورالحذاء.

 (ويرقع بيده ثوبه): لا يرقعه غيره من وراءه، كما يفعله المترفون.

 (ويركب الحمار العاري): عن الاكاف والسرج.

 (ويردف خلفه): المراة من نساءه والصبي والرجل، كل ذلك يفعله تواضعا لله، وازالة للكبر عن نفسه والخيلاء.



 (ويكون الستر علي باب بيته): الستر: ثياب تستر بها الابواب مبالغة في التستر، وعلي هذا حمل قوله تعالي: {حجابا مستورا }[الاسراء:]، اي حجابا مجعولا عليه ستارة.

 (فتكون فيه التصاوير): جمع تصوير [كتقدير] وتقادير، واراد به صورة الحيوانات لانه هو المكروه، وما عدا ذلك ليس مكروها.

 (فيقول : يا فلانة ): لبعض نساءه.

 (غيبيه عني): ازيليه عن بصري ورءيتي.

 (فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا): زينة الدنيا المنقطعة.

 (وزخارفها): الزخرف: الذهب، وكل مموه يقال له: زخرف.

 (فاعرض عن الدنيا بقلبه): صرف قلبه عن لذاتها وزينتها.

 (وامات ذكرها من لسانه): فلم يذكرها قط الا بما يكون ترغيبا عنها، وتحقيرا لها وتصغيرا لحالها.

 (واحب ان تغيب زينتها من عينه): كما ذكر في هذه القصة في تغييب السترة.

 (لكيلا يتخذ منها رياشا): الرياش هو: اللباس الفاخر.

 (ولا يعتقدها قرارا): [اراد] ان يكون موضع قرار يستقرفيه.

 (ولا يرجو فيها مقاما): لانقطاعها وزوالها.

 (فاخرجها من النفس): بانه لم يجعل لنفسه فيها ميلا ولا محبة.

 (واشخصها من قلبه ): بنسيانها واطراحها والاعراض عنها.

 (وغيبها عن البصر): فلا يحب رءيتها.

 (وكذلك): الاشارة الي البغض لها اي ومن اجل ذلك:

 (من ابغض شيءا): كرهه ونفر عنه.

 (ابغض ان ينظر اليه): بعينه.

 (وان يذكر عنده): ويبغض ذكره ايضا.

 (ولقد كان في رسول الله): في معاملته لها واعراضه عنها، كما ذكرنا انفا.

 (ما يدلك علي مساوء الدنيا): هونها وحقارتها.

 (وعيوبها): جمع عيب: وهو ما ينقص به الانسان، ويذم عليه من الافعال.

 (اذ جاع فيها): اصابه الجوع.

 (مع خاصته): مع قربه الي الله، ورفيع منزلته عنده.



 (وزويت عنه): قبضت، من زويته عنه اذا قبضته.

 (مع عظم زلفته): الزلفة: القربة، واراد منزلته القريبة.

 (فلينظر ناظر بعقله): فيما ذكرناه من قبضها من رسوله، وزوالها عنه.

 (اكرم الله محمدا بذلك): القبض والانزواء.

 (ام اهانه!): ام هذه هي المتصلة، كقولك: اقام زيد ام قعد، وجوابها انما يكون بتعيين احد الفعلين لا غير، وليس جوابها بنعم اولي ها هنا.

 (فان قال: اهانه): بما فعله من ذاك.

 (فقد كذب والعظيم): اراد قسما بالعظيم، ولقد صدق فان الله تعالي رفع منزلته علي جميع منازل الانبياء، وشرفه وكرمه، واعطاه من الكرامة ما لم يعط احدا من الانبياء، وما هذا حاله فليس اهانة.

 (وان قال: اكرمه): بما فعل من ذلك، واذا كان الامر كما قلناه:

 (فليعلم ان الله قد اهان غيره): اسقط رتبته عنده، ولم يجعل له وزنا عنده، ولا رفع له قدرا.

 (حيث بسط الدنيا له): بما مكنه من لذاتها، واعطاه من طرفها ومحاسنها.

 (وزواها عن اقرب الناس اليه ): وهو رسوله، واعظم من يكون عنده منزلة وارفع قرارا .

 (فتاسي متاس بنبيه [واقتص اثره] ): خبر ومعناه الامر، كما قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا }[ال عمران:].

 (وولج مولجه): ودخل مدخله في طرح الدنيا، والاعراض عنها.

 (والا): اذا لم يفعل ذلك من ترك التاسي، والاعراض عن اتباعه.

 (فلا يامن الهلكة): ان يهلك بالمخالفة، كما قال عليه السلام: ((من رغب عن سنتي فليس مني )) والهلكة تكون من وجهين:



 اما اولا: فلانه باعراضه عما جاء به الرسول، وانحرافه عنه يكون مشاقا له ومخالفا لما اتي به فيتناوله الوعيد، بقوله: {ومن يشاقق الرسول }[النساء:].

 واما ثانيا: فلانه باتباع الدنيا، والاغراق في حبها وطلبها، عكس ما جاء به الرسول، لا يامن العطب بانهماكه في حبها، حتي ياتيه الموت وهو علي غفلة من امره، فاتيان الهلاك من هذه الجهة.

 (فان الله جعل محمدا علما للساعة): هذا الكلام مخالف لما قبله وليس ملاءما له، ولهذا جاء بالفاء دلالة واشعارا بذلك، فانها انما تاتي فاصلة بين الكلامين، ومءذنة بان الثاني مخالف للاول مغاير له كما تري، وانما كان علما لها لانه خاتم الانبياء، كما قال عليه السلام: ((بعثت انا والساعة كهاتين )) واشار الي الوسطي والمسبحة.

 (ومبشرا بالجنة): لاهل الطاعة، كما قال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ...}الي اخر الاية [البقرة:].

 (ومنذرا بالعقوبة): لاهل المعصية، كما قال تعالي: {بشيرا ونذيرا }[البقرة:].

 (خرج من الدنيا خميصا): لاشء معه من الدنيا، ومن لذاتها.

 (وورد الاخرة سليما): عن تبعاتها ومساويها.

 (لم يضع حجرا علي حجر): اراد لم يبن فيها بناء، ولاشيد قصورا، ولا عمرفيها عمارة.

 (حتي مضي لسبيله): حتي ورد السبيل الذي لا بد لكل حي من سلوكه وهو الموت، وكان له صلي الله عليه واله تسع حجر لكل واحدة من نساءه بيت، وكان الواحد ينال سقف كل بيت منها بيده؛ لقصر سمكه وخضوعه الي الارض.

 (واجاب داعي ربه): لما دعاه لجواره، والكون معه في داره.

 (فما اعظم منة الله عندنا): نعمته علينا.



 (حين انعم علينا به): بعثه فينا، وكان هاديا لنا.

 (سلفا نتبعه): متقدما نكون علي اثره، وانتصابه علي الحال من الضمير في قوله به.

 (وقاءدا لنا نطا علي عقبه!): نتبعه من غير مخالفة، وقوله: نطا علي عقبه من الكلام البليغ الذي جمع بين قصر اللفظ، وتقارب حجمه وبلاغة المعني.

 (والله لقد رقعت مدرعتي هذه): المدرعة: جبة من صوف، ورقعها تلفيقها مرة بعد مرة.

 (حتي استحييت من راقعها): اما من تكرر ذلك عليه مرارا كثيرة، واما من كونه ترقيع ما لايمكن رقعه، فلعل الحياء يقع علي احد الوجهين او كلاهما.

 (ولقد قال لي قاءل!): من الناس لما كثر ترقيعها، وعافتها النفوس وكرهتها؛ لهونها وحقارتها.

 (الا تنبذها): تطرحها عنك، وتزيلها عن جسمك.

 (فقلت: اعزب عني): ابعد شخصك عن مقابلتي، ثم تمثل بقوله:

 (عند الصباح يحمد القوم السري): السري هو: سير الليل، واراد عند ان يصبحوا في مكان بعيد [قد] قصدوه، يحمدون سيرهم لبلوغهم ذلك الموضع وبعده.

 (ويتجلي عنهم غيايات الكري): وليس المصراع الثاني من نسخة الاصل، والغياية بياءين كل واحدة منهما بنقطتين من اسفلهما، وهو : الظلمة، والكري هو: النعاس، واراد ويتجلي عنهم ظلم النعاس ونصبه وتعبه، واما الغيابة بباء بنقطة من اسفلها فهو: قعر البءر، قال الله تعالي: {في غيابة الجب }[يوسف:] ولا وجه له ها هنا.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها الدنيا

 (بعثه بالنورالمضء): بالهداية الي الدين الواضح.

 (والبرهان الجلي): الذي لالبس عنه علي الناظرفيه.

 (والمنهاج البادي): الطريق الظاهرالذي لا يخفي علي احد سلوكه.

 (والكتاب الهادي): القران فانه يهدي الي كل خير من امور الدين والدنيا، كما قال تعالي: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء }[الشوري:].

 (اسرته خيراسرة): اسرة الرجل: عشيرته ورهطه، والاسر: الشدة والقوة، قال الله تعالي: {وشددنا اسرهم }[الانسان:] وانما سموا اسرة لان الرجل يتقوي بهم ويشتد امره.

 (وشجرته خير الشجر ): لما حصل فيها من البركة، واراد بني هاشم، ومن اجل هذا وضعت فيهم النبوة والامامة.

 (اغصانها معتدلة): مستقيمة ثابتة غير معوجة، من قولهم: اعتدل الشء اذا كان مستقيما، ومنه قوله: {فعدلك }[الانفطار:] علي القراءتين جميعا اي اقامك وثبتك.

 (وثمارها متهدلة): متدلية لثقلها، وكثرة حملها وعظمها.

 (مولده بمكة): موضع ولادته كان بمكة؛ لانها موضع اباءه ومسقط راسه، وفيها كان ابتداء نبوته، وكانت احب البقاع اليه.

 ويحكي انه لما عزم علي الخروج من مكة بالاذن له بالمهاجرة، خرج الي الحزورة موضع بالقرب من الكعبة، التفت الي البيت وقال: (([والله] انك لاحب البقاع الي، ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت)) .

 (وهجرته بطيبة): يريد بالمدينة، وكانت كثيرة الوباء، فلما هاجراليها قال: ((اللهم، بارك لنا في مدها وصاعها ، وانقل حماها الي الجحفة)) .

 (علا بها ذكره): ظهر وفشا، وسار مع الليل والنهار، حتي طبق الاقاليم والافاق.



 (وامتد بها صوته): قوي فيها امره، وكل ذلك كناية عن ثبوت الوطاة، ونفوذ الكلمة واستحكام الامر في الدين والاسلام؛ لان ذلك ما كان الا بعد مهاجرته، وسله للسيف.

 (ارسله بحجة كافية): لا زيادة عليها في البلاغ، او كافية لمن استدل بها.

 (وموعظة شافية): من ادواء الكفر والنفاق، او من غل الصدور وجزعها.

 (ودعوة متلافية): متداركة للخطايا، من قولهم: تلافيته عن السقوط، اي تداركته ، ورواية من رواه بالقاف خطا لاوجه له.

 (اظهربه): الضمير للرسول عليه السلام، ويحتمل ان يكون للقران ايضا؛ لتقدم ذكرهما جميعا، وهو الي الرسول اظهر لانه اقرب المذكورين.

 (الشراءع المجهولة): اي ما كان يجهله الناس، ولا يعلمونه لولاه.

 (وقمع به): اي اذل واخزي.

 (البدع): الكفريات المخترعة.

 (المدخولة): اما المعيوبة، واما المشوبة بالاختلاط، وطعام فيه دخل اذا كان مشوبا بغير جنسه.

 (وبين [به] الاحكام): انواع التحليلات، والتحريمات كلها.

 (المفصولة): اما المنقطعة عن احكام الشرك، من قولهم: فصل الامر اذا قطعه، واما الموضحة، من قولهم: فصل الامر اذا اوضحه وبينه، فاحكام الدين كلها محتملة للامرين.

 (فمن يبتغ غير الاسلام دينا): يطلب دينا مخالفا له من الاديان، وانتصاب دينا علي التمييز، كقولك: مررت بغيرك رجلا.

 (تتحقق شقوته): بكسر الشين اي تظهر حالته في الشقاء، وبفتحها يظهر شقاءه وتتضح خسارته، كما قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه }[ال عمران:].

 (وتنفصم عروته): ينقطع متمسكه، خلافا لما قاله تعالي في الاستمساك به: {لا انفصام لها }[البقرة:].



 (وتعظم كبوته): كبا اذا سقط، اي تكثر سقطته بذلك.

 (ويكن مابه): هذه الافعال كلها مجزومة؛ لانها جوابات للشرط، وهو قوله: ومن يبتغ، والماب: الرجوع.

 (الي الحزن الطويل): الذي لا انقضاء له.

 (والعذاب الوبيل): الشديد، وهو: الخلود في النار في انواع العذاب والوانه.

 (واتوكل علي الله): انما جاء بلفظ المضارع لامرين :

 اما اولا: فيحتمل ان يكون اول الخطبة (احمد الله) لكنه طرح، وعلي هذا يكون عطفا عليه.

 واما ثانيا: فبان يكون استءنافا علي تقدير : وانا اتوكل علي الله، فيكون جملة ابتداءية مستانفة.

 (توكل الانابة اليه): انتصابه علي المصدرية المءكدة، والانابة: الرجوع [ومعناه: اتوكل توكل رجوع وانابة، او توكل من رجع واناب] .

 (واسترشده): اطلب الرشد منه.

 (السبيل): الطريق الواضح .

 (المءدية الي جنته): الموصلة اليها.

 (القاصدة الي محل رغبته): قصده اذ اتاه، واراد التي تاتي بصاحبها الي امكنة الرغاءب والخيرات.

 (اوصيكم عباد الله): اعهد اليكم، واحثكم وامركم.

 (بتقوي الله وطاعته): اتقاء الله وخوفه في السر والعلانية، والانقياد لامره بالطاعة، وامتثال مراداته.

 (فانها النجاة غدا): اي الفوز يوم القيامة.

 (والمنجاة ابدا): علي جهة الدوام والا ستمرار، والنجاة والمنجاة مصدران من نجا ينجو نجاة ومنجاة اذا فاز.

 (رهب): بالوعيدات الشرعية، واراد الرسول.

 (فابلغ): بالغ في ذلك اشد المبالغة.

 (ورغب): بما وعد من الوعود الثقيلة .

 (فاشبع ): فاكثر، من قولهم: فلان متشبع بما ليس عنده اي مستكثر بما ليس معه.

 (ووصف لكم الدنيا): باوصافها الذميمة الدالة علي حقارتها وهونها.

 (وانقطاعها): عن ايديكم، وانفلاتها منكم، وزوالها عنكم.



 (وانتقالها): الي غيركم، وتابع ذلك وكرره علي اذانكم مرة بعد مرة.

 (فاعرضوا عما يعجبكم فيها): من لذاتها، ونعيمها، وغضارتها.

 (لقلة ما يصحبكم منها): من اجل ما تعلمون من عدم ما يكون معكم منها، وليكن ذلك سببا للكراهة والاعراض، فانها:

 (اقرب دار من سخط الله): اذ ليس يعقل الا داران في الوجود الدنيا والاخرة، وهذه الدار هي اقرب من الاخرة، لان الاخرة بعدها، ولم يعص الله تعالي الا فيها، لان الاخرة منزهة عن العصيان فلهذا كانت اقرب دار.

 (وابعدها من رضوان الله): لانها اذا كانت قريبة من السخط فهي لا محالة ابعد من الرضوان.

 (فغضوا عنكم عباد الله): انقصوا، من غض بصره اذا نقصه، ولم ينظر به بكماله.

 (غمومها): احزانها، اخفضوها ، واطرحوها.

 (واشغالها): جمع شغل، اي وما يشغل منها عن طلب الاخرة وتحصيلها.

 (لما قد ايقنتم به): اللام متعلقة بغضوا، اي وغضكم انما هو من اجل ما قد تحققتم به:

 (من فراقها): مفارقتها، وزوالها عنكم.

 (وتصرف حالاتها): اختلافها، من تصريف الرياح وهو اختلاف مهابها.

 (فاحذروها حذر الشفيق): اي كونوا منها علي حذر، حذر من هو مشفق علي نفسه، محب لنجاتها وخلاصها.

 (الناصح): لها بالزجر والاتعاظ.

 (والمجد): غير الهازل.

 (الكادح): الساعي بالكد والجهد في ذلك.

 (واعتبروا): واتعظوا.

 (بما قد رايتم من مصارع العرب قبلكم): كيف اهلكوا بالموت، وصرعوا في لحودهم ، ودفنوا فيها، وتعاقبت عليهم احوال في التغير والبلاء.

 (قد تزايلت اوصالهم): اعضاءهم الموصلة بالتقطع.

 (وزالت اسماعهم وابصارهم): حواسهم التي يسمعون ويبصرون بها بالتراب والبلاء.

 (وذهب شرفهم وعزهم): انقطعا بالموت، وخمول الذكر.



 (وانقطع سرورهم ونعيمهم): ذهب ما كان يلحق افءدتهم من السرور بالنفاءس، والتحف والطرف، وما كان يلحق اجسامهم من النعيم والراحة.

 (فبدلوا بقرب الاولاد): فجعل لهم، وعوضوا عن قرب الاولاد، وفرحهم بهم بعدهم [عنهم] ، وهو:

 (فقدها، وبصحبة الازواج): مصاحبتها والانس اليها والمودة لها، زوالها وانقطاعها، وهو:

 (مفارقتها): وهذا من الطباق المحمود عند فرسان علماء البيان، وهو ذكر النقيضين في القرب والبعد.

 (لا يتفاخرون): بكثرة مال، ولاعدد عشيرة.

 (ولا يتناسلون): بكثرة الاولاد، والصهور.

 (ولا يتزاورون): مع قرب التجاور.

 (ولا يتجاورون ): يفعلون افعال الجيران من التباذل، والتناصر، والتعاضد.

 (فاحذروا عباد الله): انما كررذكرالحذر مبالغة في ذلك، وتاكيدا لامره.

 (حذر الغالب لنفسه): عن الانقياد لهواه والقاهرلها عن اتباعه.

 (المانع لشهوته): عن ان تكون مستولية عليه فتهلكه.

 (الناظر بعقله): في عواقب الامور واحوالها وما تءول اليه.

 (فان الامر): في جميع ما ذكرته من احوال الدنيا وانقطاعها، ودوام الاخرة واستقرارها.

 (واضح): جلي لالبس فيه علي احد.

 (والعلم قاءم): العلم واحد الاعلام، وهي: منارات الطرق، واراد ان اعلام الدين واضحة قاءمة لااعوجاج فيها، ولالبس علي سالكها، وهو مجاز هاهنا.

 (والطريق جدد ): اي مستوي لازيغ فيها ولاميل.

 (والسبيل قصد): اي مستقيم عادل.

 وفي هذه الخطبة من الوعظ المحيط بالاغراض الدينية، والمستولي علي المقاصد الاخروية، في ذم الدنيا وصفة احوال من مضي مافيه شفاء الامراض والعلل، ويرتاح القاصد اليه في شربه بين العل والنهل .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لبعض اصحابه، وقد ساله: كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟ فقال له:

 (يا اخا بني اسد): وكان الساءل اسديا.

 (انك لقلق الوضين): الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب، جعله ها هنا كناية عن خفة حلمه وطيش عقله، كما جعلوا قولهم: كثير الرماد كناية عن كرمه، ورحب المقلد كناية عن طول قامته.

 (ترسل): كلامك.

 (في غير سدد): صواب ورشد.

 (ولك بعد): هذا يعد ظرف من ظروف الزمان مقطوع عن الاضافة وهو مبني علي الضم، وتقدير مضافه: ولك بعد كل حق لك.

 (ذمامة الصهر): الذمامة بكسر الذال المنقوطة من اعلاها هي: الحرمة، والصهر هم: اهل بيت المراة واقاربها.

 عن الخليل قال: ومن العرب من يجعل الصهر من اقارب الزوج واهله ، ويحكي ان الساءل كان من اقارب ليلي بنت مسعود ابن خالة امراة امير المءمنين .

 (وحق المسالة): وفي الحديث: ((من كتم علما وهو يعلمه الجمه الله بلجام من نار )) ، والمعني ان لك حق الصهورية والمسالة بعد كل حق، فلهذا توجهت اجابتك وتعين علينا حقها.

 (وقد استعلمت فاعلم): وقد طلبت الاعلام عما سالت عنه، فافهم ما اقول لك:

 (اما الا ستبداد علينا بهذا المقام): اما اخذهم علينا الامامة.

 (ونحن الاعلون نسبا): المختصون باشرف الانساب واعلاها؛ لقربنا من رسول الله، وانتصاب نسبا علي التمييز.

 (والاشدون بالرسول نوطا): النوط : ما يناط بغيره ويعلق به كالقدح والعلبة وغير ذلك، واراد ها هنا واعظم الخلق تعلقا بالرسول، واقربهم اليه.

 (فانها كانت): الضمير للامامة.

 (اثرة): الاثرة هي: الاسم من الا ستءثار.

 (شحت عليها): حرصت عليها.



 (نفوس قوم): ولهذا عداه بعلي؛ لان الحرص من لوازم الشح.

 (وسخت عنها): اي طابت عنها.

 (نفوس اخرين): يشير بكلامه هذا الي ان الصحابة بعد موت الرسول عليه السلام انقسموا، فقاءلون: ان الامام هو امير المءمنين، كالزبير، وسلمان، والمقداد، وابي ذر، وغير هءلاء من جلة الصحابة واكابرهم، واخرون قالوا: ان الامام هو [ابو] بكر مثل عمر، وابي عبيدة بن الجراح، وغيرهما من الصحابة، فلهذا قال:

 (شحت عليها نفوس قوم، وسخت بها نفوس اخرين).

 (ونعم الحكم الله): فانه العالم بمن [هو] اهل لها، وقاءم باحكامها.

 (والمعود اليه يوم القيامة): المرجع اليه هو الوقوف بين يدي الله في ذلك اليوم، وفيه قطع الخصومة وفصل الشجار، وكلام امير المءمنين دال علي موجدة في صدره علي القوم فيما كان منهم من الا ستءثار، من غير ان يصدر منه قول اوفعل يثلم الدين، ويكون قاطعا للموالاة، وهذا هو الذي عليه افاضل اهل البيت وعلماءهم، و[هو] يحكي عن زيد بن علي انه قال: البراءة من ابي بكر وعمركالبراءة من علي، ان شءت فتقدم، وان شءت فتاخر.

 ويحكي عن الباقر ايضا انه قال: من شك فيهما كمن شك في السنة، بغض ابي بكر وعمر نفاق، وبغض الانصار نفاق، انه كان بين بني عدي وبني تيم، وبين بني هاشم شحناء في الجاهلية، فلما جاء الاسلام تحابوا، حتي كان ابو بكر يشتكي خاصرته، فيسخن علي يده في النار، ثم يضمد بها علي خاصرة ابي بكر حبا له، ونزل القران: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين }[الحجر:].



 وعنه ايضا انه سءل عن ابي بكر وعمر؟، فقال: مسلمان هما رحمهما الله، فقال له الساءل: اتولاهما واستغفر لهما؟، فقال: نعم، فقال: اتامرني بذلك؟ فقال: نعم، ثلاث مرات، فما اصابك من ذلك فعلي عنقي، ووضع يده علي عنقه.

 واحاديث كثيرة في توليهما، وهذا هو المعتمد عليه عند اكابر اهل البيت .

 وعن سالم بن ابي حفصة قال: دخلت علي جعفر بن محمد اعوده وهو مريض، فقال: اللهم، اني احب ابا بكر وعمر واتولاهما، اللهم، ان كان في نفسي خلاف ذلك فلا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة.

 فاين هذا عن هذيان الروافض والجارودية!، فالله حسبهم فيما قالوه، ومكافاتهم علي ما نقلوه وكذبوه!.

 ثم تمثل اميرالمءمنين ببيت امرء القيس:

 (ودع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل)

 يروي ان امرء القيس هرب من عدو له، واستجار رجلا اخر من طي، فاغير علي ابل الطاءي، فخرج مغيرا علي رواحل لامرء القيس في طلب ابله، فلما رجع الطاءي وكان الامر في رواحل امرء القيس اهم عنده من رواحل الطاءي، فقال هذا البيت، ولنذكر اعرابه وموضع الشاهد منه.

 اما اعرابه فهو ظاهر، النهب: ما يءخذ قهرا، صيح به: اي اعلم به وشهر، والحجرات: النواحي، وانتصاب حديثا بفعل مضمر دل عليه الكلام تقديره: اذكر حديث الرواحل، وما هذه زاءدة، وحديث الرواحل بدل من حديثا، ابدل المعرفة من النكرة.

 واما موضع الشاهد منه فانما اورده امير المءمنين متمثلا به، وغرضه من ذلك دع امر الامامة وحديثها فقد مضي وتقدم، ولكن اذكر حديث ابن ابي سفيان معاوية واهل الشام؛ فان ذلك اعظم في الدين وادخل في الاعجوبة.



 (وهلم الخطب في ابن ابي سفيان): هلم اسم من اسماء الافعال يعدي تارة بنفسه، كقوله تعالي: {هلم شهداءكم }[الانعام:] وتارة بالي كقوله تعالي: {هلم الينا }[الاحزاب:] واراد ذكر الخطب في ابن ابي سفيان فهو اعجب لوضوح الامرفيه، ومنازعته لي وشقاقه وخروجه علي محاربا.

 (فلقد اضحكني الدهر): ضحكت من عجاءبه.

 (بعد ابكاءه): بعد بكاءي من حوادثه وفجاءعه.

 (ولا غرو والله): اي ليس عجبا مثل هذا العجب لفظاعته، وعظم شانه.

 (فياله خطبا!): يا هذه حرف للنداء، ومناداه محذوف اي ياقوم، وله متعلق بفعل تقديره: اعجبوا له من خطب ما اعظم حاله، وانتصاب خطبا علي التمييز.

 (يستفرغ العجب ): اي يطلب فراغ العجب فلا يفرغه، وان بذل مجهوده لعظمه، من قولهم: استفرغت مجهودي اذا بذلته، وهو مجاز لاضافة الفراغ الي الخطب.

 (ويكثر الاود): اي الا عوجاج لتفاحشه، من قولهم: تاود العود اذا كان معوجا او يكثرالثقل لتفاقمه، من قولهم: ادني الحمل اذا اثقلك.

 (حاول القوم): معاوية واهل الشام من اتباعه، والمحاولة هي: المزاولة للشء والاشتغال به.

 (اطفاء نورالله من مصباحه): عني بذلك نفسه، وارادابطالهم قواعد الدين، وهدم مناره باستظهارهم علي وقهرهم لي.

 (وسد فواره من ينبوعه): واذهاب ما يظهر من احكام الشريعة من جهتي، ويحصل من ذلك من علمي واجتهادي، والفوار: عبارة عن حركة الماء، والينبوع: عين النهر، فالاطفاء، والنور، والمصباح، والفوار، والينبوع استعارات رشيقة لما ذكرناه.



 (وجدحوا بيني وبينهم شربا وبيا ): جدح الشراب اذا خاضه، والشرب بالكسر هو: المشروب، قال الله تعالي: {لها شرب ولكم شرب يوم }[العشراء:]، وسماعنا ها هنا به، والوبء: المهلك، من شربه لوباءه، وجعل ذلك كناية عن اشتباك الحرب ونشبها بينهم فانها مهلكة للاموال والارواح، فلا وباء اعظم من ذلك ولا اوخم.

 (فان ترتفع عنا وعنهم محن البلوي): برجوعهم عن الحرب واستبصارهم الخطا في ذلك.

 (احملهم من الحق علي محضه): علي صريحه وجيده مما اريهم من الصواب والسيرة الحسنة في قولي وفعلي، والهداية الي الطريق الواضحة.

 (وان تكن الاخري): وهو استمرارهم علي البغي والشقاق لي ومخالفتي في الامر كله.

 ({فلا تذهب نفسك عليهم حسرات })[فاطر:]: اراد فلا تقطع نفسك وتذهبها تحسرا عليهم.

 ({ان الله عليم بما يصنعون })[فاطر:]: من ذلك، وهذه الاية وردت علي جهة التسلية لرسول الله؛ لما علم من حاله التحزن الشديد والاسف الكثيرعلي ايمان قومه، وهذا كقوله: {فلعلك باخع نفسك }[الكهف:] اي مهلكها من اجل عدم ايمانهم، وقد استعملها امير المءمنين في اهل البغي، كما وردت في شان الكفار، حذو النعل بالنعل من غير مخالفة، وهذه عادة له في استعمال القران ، كما مر في مواضع.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها بديع الخلقة الانسانية، وعجيب تركيبها

 (الحمد لله خالق العباد): اما موجدهم من العدم، واما المقدر لتركيب هذه الصور العجيبة لهم.

 (ساطح المهاد): باسط الارض المجعولة مهادا، كما قال تعالي: {الذي جعل لكم الارض مهادا } و{مهدا} [طه:] اي سهلا سلسا لا عناء فيه ولا تعب.

 (ومسيل الوهاد): جمع وهدة وهي: ما اطمان من الارض، كالشعاب والاودية والاخاديد، اي واسالها لمنافع الخلق.

 (ومخصب النجاد): جمع نجد وهو: ما ارتفع من الارض، واخصبها اي جعل فيها الكلا والمرعي نقيض الجدب، وهذا من القدرة الباهرة اي انه جعله مخصبا مع ان الماء لا يستقر عليه لعلوه وارتفاعه.

 (ليس لاوليته ابتداء): اي هو اول ومع كونه اولا، فانه لا ابتداء لاوليته، ولا نهاية لها ولا حد، اذ لو كان لاوليته ابتداء لكان محدثا، وهو محال حدوثه.

 (ولا لازليته انقضاء): اراد انه اذا تقرر انه لااول له فليس له زوال، ولا له اخرفيكون منقضيا؛ لان اوليته لذاته، وما كان موجودا لذاته استحال عليه الانقضاء والعدم.

 (هو الاول لم يزل): اي لم يتجدد له وجود.

 (والباقي بلا اجل): والداءم الوجود الذي لا امد لوجوده فيكون معدوما عند وجود ذلك الامد، ويكون غاية له.

 سءال؛ قوله: هو الاول لم يزل، والباقي بلا اجل، مثل قوله: ليس لاوليته ابتداء، ولا لازليته انقضاء، فما الفاءدة بالتكرار وما وجه ذلك؟



 وجوابه؛ هو ان امير المءمنين صار فارس البلاغة وامير حلبتها، وامام الفصاحة وانسان مقلتها، وليس اخلو اما ان اجعل كلامه هذا من باب التكرار، كقوله تعالي: {فكيف كان عذابي ونذر }[القمر:]، واما ان اجعله من باب حسن التصرف، والتفنن في اساليب النظم، وكلاهما محتمل في كلامه هذا، وواقعان في البلاغة احسن المواقع واعلاها، فان الله تعالي اورد قضية موسي وفرعون في غير اية في كتابه عليانحاء [لهم] مختلفة، واساليب متفرقة دالة علي حسن التصرف وانيق البلاغة.

 (خرت له الجباه): بالسجود لعظمته.

 (ووحدته الشفاه): اقرت له الالسنة بالتوحيد.

 (حد الاشياء عند خلقه لها): جعل المكونات حدودا تقف عليها، وغايات تنتهي اليها (لا تزيد عليها) ، فتكون مجاوزة لها، ولا تنقص عنها فتكون متاخرة عنها، كما اشار اليه في غير اية، كقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر }[القمر:]، وقال: {خلق كل شء فقدره تقديرا }[الفرقان:]، وقال: {قد جعل الله لكل شء قدرا }[الطلاق:]، وقوله: عند خلقه لها، يشيربه الي ان هذه التقديرات والاحكامات لازمة لوجودها، غير متاخرة عنها وقتا واحدا، ولو تاخرت عنها لكانت غير محكمة فخلقها علي هذه الكيفية.

 (ابانة لها من شبهها): بان الامر اذا ظهر، والابانة مصدر بان[يبين ابانة] ، وانتصابها اما علي المصدرية مفعولا من اجله، واما علي الحال اي مبينا، والمعني خلقها لتكون متميزة عما يشبهها.



 (لا تقدره الاوهام): بكسر الدال وضمها من التقدير، وفي الحديث: ((اذا غم عليكم الهلال فاقدروا له ثلاثين )) بهما جميعا، واراد اما انه ليس له تقدير فهي لا تقدره، واما اراد انه لا تقف علي حقيقته.

 (بالحدود والحركات): فا ن من شان مايقع عليه الوهم ان يكون من قبيل المحسوسات التي لها حدود وحركات.

 (ولا بالجوراح والادوات): اي وليس بذي جارحة، وجوارح الانسان: اعضاءه واوصاله، ولاذي ادوات وادوات الانسان: سمعه وبصره؛ لانها الة في ادراك السمع والبصر فيكون مقدرا بالوهم بل هو خارج عن هذه الاشياء كلها، مباين لها بالحقيقة والماهية.

 (لا يقال له: متي؟): لانها سءال عن الازمنة المبهمة، وما كان سابقا علي الازمنة وجوده، فلا يسال عنه بمتي، وايضا فلو تعلقت الاوقات به لكان محدودا بها فيكون له ابتداء، واذا كان له ابتداء فله انتهاء وهو متعالي عن الحد بالابتداء والانتهاء.

 (ولا يضرب له امد بحتي): اراد ان حتي دالة علي الغاية، ومعناها لا يصدق عليه؛ لانه يعلم اذا كان داءم الوجود فلا اول لوجوده ولا اخر لوجوده، فلا وجه للامد والغاية في حقه فهما منتفيان.

 (الظاهر): في وجوده بالادلة والبراهين.

 (لا يقال له: مم؟): فلا يسال عن ذاته بما يدل علي الجنسية وهو: ما ، اذ لاجنس له فلا يسال عن جنسه، او انه ظاهر فلا يستفهم عنه بظهوره وتجليه.

 (والباطن): عن ادراك العيون وتصور الاوهام.

 (لا يقال: فيم): اي لايستفهم عنه بالمكان والجهة لتعاليه عنهما، فلا يقال: في اي شء هو؟.

 (لا شبح فيتقصي): الشبح عبارة عن كل جسم، وقوله: فيقتصي فيه روايتان:



 احدهما: بالصاد المهملة اي يطلب اقصاه، واراد انه ليس بشبح يطلب اقصاه اي غاية حده.

 وثانيهما: بالضاد بنقطة من اعلاها، فيكون معناه يزول ويعدم لان التقضي هو الزوال.

 (ولا محجوب): اي وليس محتجبا بشء من الاشياء.

 (فيحوي): فيكو ن الحجاب حاويا له محيطا به.

 (لم يقرب من الاشياء بالتصاق): اراد انه لم يقرب منها من الجهة فيكون ملاصقا لها، كملاصقة الاجسام بعضها لبعض.

 (ولم يبعد عنها بافتراق): اراد انه وان بعد عنها [فليس بعده عنها بان فارقها، وحالت الجهات والفراغات بينها وبينه ومع بعده عنها] فانه:

 (لا يخفي عليه من عباده شخوص لحظة): شخوص البصر وهو فتح العين من غير ان يطبقها، واللحظة هو النظرة الواحدة بمءخر العين.

 (ولا كرور لفظة): فعلها مرة بعد مرة، قال الشاعر:

 كيف البقاء مع اختلاف طباءع ... وكرور ليل داءم وصباح

 (ولا ازدلاف ربوة): الازدلاف هو: التقدم، والربوة: الموضع المرتفع، بفتح الفاء وضمها.

 (ولا انبساط خطوة): ولا خطوة ممتدة، والا نبساط هو: الامتداد، اي ان هذه الامور كلها غير خافية عليه.

 (في ليل داج): الداجي هو: المظلم، قال الراجز:

 فقد دجا الليل فهيا هيا

 (ولا غسق ساج): الغسق: ظلمة اول الليل، والساجي هو: الساكن، قال تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي }[الضحي:] اي سكن.

 (يتفيا عليه القمر المنير): يتقلب عليه، قال تعالي: {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل }[النحل:] والضمير في عليه راجع الي الليل، ومعني منير اي ذو نور.



 (وتعقبه الشمس ذات النور): اي وتكون عقيبه اي بعده طلوع الشمس ذات الضياء المشرق علي الافاق كلها، والضميرفي تعقبه راجع الي الليل.

 سءال؛ اراه خالف بين وصف القمر والشمس، فقال: المنير في القمر، وقال: ذات النور في وصف الشمس، وكل واحد منهما موصوف بالانارة؟

 وجوابه من وجهين:

 اما اولا: فلانه اراد المطابقة في التسجيع لان الشمس مءنثة، والقمر مذكر، فلو قال: والشمس المنيرة لم يتفقا في التسجيع فلهذا قال: ذات النور.

 واما ثانيا: فلان قوله: ذات النور ابلغ من قوله: المنيرة، فلما كان نور الشمس ابلغ واظهر وصفها بابلغ الصفات، كما قال تعالي: {حداءق ذات بهجة }[النمل:]، وقال: {ذات لهب }[المسد:]، و{ذات الرجع }[الطارق:]، و{ذات الصدع }[الطارق:]، مبالغة في ذلك، بخلاف ما لو قال: نارا متلهبة ، وحداءق متبهجة لم يكن كذلك.

 (في الكرور والافول): اي هي غير خافية عليه في طلوعها وغروبها.

 (وتقلب الازمنة والدهور): اختلافها وجريها.

 (من اقبال ليل مقبل): من هذه مفسرة لتقلب الازمنة، اي ان تقلبها يكون باقبال الليل.

 (وادبار نهار مدبر): وقوله: اقبال مع قوله: مقبل، وادبار مع قوله: مدبر، من انواع البديع يلقب بالتجنيس المطلق، وقد مر نظاءره والاستشهاد عليه، ومنه قوله:

 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن المجد حابس

 وهو تعالي سابق:

 (قبل كل غاية ومدة): متقدم عليها فلا غاية ولامدة الا وهي متاخرة عن وجوده.

 (وكل احصاء وعدة): اي وهو متقدم علي كل احصاء وعلي كل عدة من الاعداد.

 (تعالي): بالصفات الالهية.



 (عما ينحله المحددون ): يعطيه اهل التحديد من نحله اذا اعطاه، اي يعطونه من الصفات الدالة علي كونه محدودا، كا لمجسمة واهل الجهة والمثبتين له في الاماكن، فهءلاء كلهم قد حدوه ونحلوه.

 (من صفات الاقدار): الامور المقدرة المحدودة وهي الاجسام.

 (ونهايات الاقطار): وما نحلوه ايضا من ان تكون الاقطار محيطة به بجهاتها وحاوية له بنهاياتها.

 (وتاثل المساكن): مجد اثيل اي راسخ، والتاثل هو: اتخاذ اصل المال، واراد ان تنفي عنه اتخاذ هذه المساكن والرسوخ فيها والكون في جهاتها.

 (وتمكن الاماكن): اي واستقراره في الاماكن وحصوله فيها علي جهة المكانة والاستقرار.

 (فالحد بخلقه مضروب): ارادبالحد اما الاحاطة، واما التقدير، وكلاهما مضروبان بجميع المخلوقات، ولاشء من المخلوقات الا وهو مقدر بحد وغاية [تحتويه] وتكون مشتملة عليه.

 (والي غيره منسوب): من ساءر المكونات مضاف.

 (لم يخلق الاشياء من اصول ازلية): يشير بذلك الي مذاهب كثيرة للفلاسفة وغيرهم من الفرق كلها باطلة؛ كابطال مذهب الفلاسفة في الهيولي والصورة، وابطال مذهب الطباءعية في ان اصل العالم حركات ازلية تصادمت فنشا عنها كالعالم ، والي مذهب الثنوية في النوروالظلمة، وغير ذلك من المذاهب الركيكة والاراء الردية، ومن اراد الا طلاع علي حصر هذه المذاهب فعليه بكتابنا الملقب بكتاب: (النهاية في المباحث الكلامية والمساءل الالهية) .

 (ولا من اواءل ابدية): تكون اصلا لها وسببا في تركيبها واءتلافها وانتظامها علي حدودها وتقديراتها.



 (بل خلق ما خلق): اراد بل خلق هذه المخلوقات العظيمة، والمكونات الباهرة، واتي بما دالة علي ذلك لما فيها من الابهام، كما قال تعالي: {والق ما في يمينك }[طه:]، اي الق هذا الامر الباهر، وكما قال: {القوا ما انتم ملقون }[يونس:] اي هذه الاسحار الهاءلة، اوجده اختراعا وفعله ابتداء.

 (فاقام حده): علي جهة الاستقامة، ونعت الاحكام والتقدير.

 (وصور ما صور ): من هذه الصور المختلفة، والاشكال المتباينة.

 (فاحسن صورته): لما جعل فيه من الا نتظام المحكم، والمطابقة لمصلحته، والمراعاة لاحكام منفعته، فايجادها كلها علي وفق داعيته وانقيادها كلها بحسب امره وارادته.

 (ليس لشء منه امتناع): عن تكوينه اذا اراده، كما قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون }[يس:].

 (ولا له بطاعة شء انتفاع): اي ان الاشياء وان اطاعته بعضها بالانقياد لامره والوقوف علي حسن داعيته، وبعضها بالعبادة له والتذلل له، فانه لاينتفع بشء من ذلك وكيف يقال: بانه ينتفع وهو مستحيل [عليه] جري المنافع لا ستحالة الملاذ والالام عليه.

 (علمه بالاموات الماضين): في التحقق والثبوت، وجزاء الاعمال، وتقديرالاعمار وكتابتها وحفظها، وجميع احوالهم كلها.

 (كعلمه بالاحياء الباقين): في ذلك كله لا يغادر شيءا من امورهم الا احصاها وحفظها.

 (وعلمه بما في السماوات العلا): من احوال العالم العلوي كالملاءكة وما يتعلق باحوالهم من العبادات، وانواع الاقضية والتدبيرات.

 (كعلمه بما في الارضين السفلي): من عالم الحيوانات والجمادات وغير ذلك.

 ثم اردفه بعجيب خلقة الانسان، بقوله:



 (ايها المخلوق السوي): المستوية اعضاءه بالاحكام والتقدير، او المخلوق في احسن التقويم واكمله.

 (والمنشا المرعي): الموجد من العدم، المحفوظ بالرعاية:

 (في ظلم الارحام): تعلق الحرف هذا اما بقوله: المنشا اي انه انشء في ظلم الارحام، او بقوله: المرعي، اي وحفظ في ظلم الارحام، فكلاهما صالح للتعلق كما تري، ويجوز ان يكون متعلقا بهما علي [حد] اعمال الفعلين كقولك: اكرمت رجاء طيب زيدا ، وظلم الارحام: مستقرها، وما اشتملت عليه.

 (ومضاعفات الاستار): اي والاستار المضاعفة: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة.

 (بدءت من سلالة من طين): يشير الي خلق ادم عليه السلام، ولقد اشار الله تعالي في كتابه الكريم في خلقة ادم الي اطوار سبعة:

 اولها: التراب وهو المبدا الاول ، كما قال تعالي: {خلقه من تراب }[ال عمران:].

 وثانيها: الطين بقوله: {من طين} وهو عبارة عن الجمع بين الطين والماء.

 وثالثها: قوله: {من طين لازب }[الصافات:] اشارة الي الطين الحاصل علي ضرب من الاعتدال.

 ورابعها: قوله: {من حما مسنون }[الحجر:] يشير به الي الطين الصالح لقبول الصورة.

 وخامسها: قوله: {من صلصال من حما مسنون }[الحجر:] اشارة الي يبسه وسماع صلصاله.

 وسادسها: قوله: {من صلصال كالفخار }[الرحمن:]، وهو الذي اصلح باثر النار فيه فصار كالخزف.

 وسابعها: قوله: {اني خالق بشرا من طين }[ص:] اشارة الي اكمال خلقته.

 (ووضعت في قرار مكين): يشير به الي كيفية خلقة اولاده، ولقد اشار الله في كتابه الكريم في خلقة بني ادم الي اطوار سبعة ايضا:



 اولها: قوله تعالي: {من سلالة من طين }[المءمنون:].

 وثانيها: النطفة، كقوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة }[يس:].

 وثالثها: العلقة، كقوله تعالي: {ثم خلقنا النطفة علقة }[المءمنون:]، وقوله تعالي: {خلق الانسان من علق }[العلق:].

 ورابعها: المضغة، كقوله تعالي: {فخلقنا العلقة مضغة }[المءمنون:] والمضغة: القطعة من اللحم.

 وخامسها: العظام، كقوله تعالي: {فخلقنا المضغة عظاما }[المءمنون:].

 وسادسها: الجمع بين اللحم والعظم، كقوله تعالي: {فكسونا العظام لحما }[المءمنون:].

 وسابعها: اكمال الخلقة بمجموع الامور كلها، كقوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر }[المءمنون:]، بما جعل فيه من قوة العقل والتفكر والنطق، فقد اشار عليه السلام الي مبتدا خلقة ادم بقوله: بدءت من سلالة خالصة صافية من الكدورة ، ومن الاولي لابتداء الغاية، ومن الثانية لبيان الجنس، علي تلك الاطوار والدرج، ثم اشار الي الخلق الثاني بقوله: (ثم وضعت في قرار مكين) اي ذا مكانة وهو الاحراز والتحصن عما يريب، وفي الحديث: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه نطفة اربعين يوما واربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله الملك فيكتب رزقه واجله)) .

 (الي قدر معلوم): من اجله في الزيادة والنقصان، كما قال الله تعالي: {وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار }[الرعد:].

 (واجل مقسوم): مقدار لبثه في الدنيا، ومدة عمره فيها من غير زيادة فيه ولا نقصان منه.



 (تمور في بطن امك): المور: الحركة والاضطراب، اي تختلج في احشاءها يمينا وشمالا.

 (جنينا): محتجبا بالحواجب الكثيفة، والسواتر المضاعفة.

 (لا تحير دعاء): لا تجيبه، والتحاور هو: التجاوب، يقال: كلمته فما احارني جوابا اي ما رده.

 (ولاتسمع نداء): من يناديك، واراد انك كنت جمادا فصيرك حيوانا، وكنت ابكم فانطقك، واصم فاسمعك، واكمه فجعلك بصيرا، واودع ظاهرك وباطنك مكنونات علوم، وخزاءن اسرار لا يحصرها لسان، ولا يطلع علي فجها انسان، فسبحان الله ما ابعد حالة الا بتداء من حالة الانتهاء، كما قال تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه }[الانعام:] فاذا كان ذلك عجب، فهو في خلقة الانسان ادخل واعجب.!!

 (ثم خرجت من مقرك): بطن امك الذي كنت مستقرا فيه.

 (الي دار): وهي الدنيا.

 (لم تشهدها): بعينك ولا خطرت لك علي بال.

 (ولم تعرف سبل منافعها): الطرق التي تهتدي فيها الي تحصيل المنافع فهداك اليها، والهمك الي تحصيل ما ينفعك فيها، ولا هادي لك سواه، والا:

 (فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي امك): ومصداق هذه المقالة، من هداك لالتقام ثدي امك، لتعيش به ويكون غذاء لك؟

 (وعرفك عند الحاجة مواضع طلبك): والهمك عند الضرورات مواضع المطالب التي تحتاجها، فتطلب الماء من الكوز، ولا تطلبه من الحجر، وتطلب الخبز من السفرة، ولا تطلبه من الجدار، الي غير ذلك من الالهامات العجيبة.

 (وارادتك !): مراداتك المطلوبة من مواضعها .

 (هيهات): اسم فعل من الافعال الخبرية، اي بعد، واراد ما ابعد الوصول الي كنه حقيقة الخالق لهذه الاشياء، والاحاطة بحقيقة اوصافه.



 (ان من يعجز عن صفات ذي الهيءات ): الهيءة: الشارة، يقال: فلان حسن الهيءة، واراد الاحوال المختلفة، والشارات المتفاوتة.

 (والادوات): الجوارح والحواس؛ لمافيها من البداءع والعجاءب فلا يمكن حصرها ولا ادراكها.

 (فهو عن صفات خالقه): الذي اقدره واحكمه.

 (اعجز): ادخل في العجز وابلغ فيه.

 (ومن تناوله): الوصول اليه، من قولهم: نال الشء اذا وصل اليه بيده.

 (بحدود المخلوقين): باوصافهم الموصلة الي فهم حقاءقهم.

 (ابعد!): ادخل في البعد والمجاوزة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في امر عثمان

 ولما اجتمع الناس علي عثمان، وشكوا ما نقموه منه علي امير المءمنين، وسالوه مخاطبته عنهم، واستعتابه لهم، فدخل علي عثمان، فقال:

 (ان الناس وراءي): يطالبونني اشد المطالبة، من قولهم: فلان وراءي اذا كان شديد الملاحقة في الحاجة، شبه بمن يكون وراءك يحثك علي السير من خلفك.

 (قد استسفروني بينك وبينهم): جعلوني سفيرا فيما عرض بينكم من الخطوب، وقطع المشاجرة والامر في ذلك صعب.

 (ووالله ما ادري ما اقول لك!): مما يصلح الله به شانك، ويجمع به الشمل.

 (ما اعرف شيءا تجهله!): فاعلمك به، واحقق لك طريقه .

 (ولا ادلك علي امر [لا] تعرفه): فاكون سببا في الاعلام به، والتعريف بحاله.

 (انك لتعلم): عن الله وعن الرسول.

 (ما نعلم ): من ذلك كله.

 (ما سبقناك الي شء): من علوم الشريعة، واحكام الدين وحزناه دونك.

 (فنخبرك عنه): فيكون طريقك الي العلم به اخبارنا عنه.

 (ولا خلونا بشء): اخذناه عن الرسول واستبددنا به.

 (فنبلغكه): كما سمعناه منه، وقد جمع بين ضميري المفعولين ها هنا، كما قال تعالي: {انلزمكموها }[هود:].

 (وقد رايت كما راينا ): اما رايت الرسول عليه السلام كرءيتنا له، او رايت افعاله وطريقه وسيرته كما رايناها.

 (وصحبت رسول الله كما صحبناه): فعليك التاسي بافعاله، والاقتداء به كالذي علينا من ذلك.

 (وما ابن ابي قحافة ولاابن الخطاب): يشير الي ابي بكر وعمر مع تقدمهما، واعترافك بالفضل لهما.

 (باولي بعمل الحق منك): لان عليك من التكليف مثل ماكان عليهما والنصيحة للامة، وفي كلام امير المء منين هذا دلالة علي اتيانهما للحق وعملهما به.



 وانا اقول: اللهم، اني احبهما واتولاهما، وابرا اليك ممن يبغضهما، واذنتك بحبهما وتواليهما ، وان كنت تعلم مني خلاف ذلك فلا تغفر لي ذنوبي .

 (وانت اقرب الي رسول الله وشيجة رحم منهما ): الوشيجة هي: القرابة المشتبكة، وانما كان اقرب الي الرسول؛ لان منافا يجمعهم، وكان له بنون اربعة: هاشم، وعبد شمس، وعبد الدار، وعبد العزي، فالرسول عليه السلام من اولاد هاشم، وعثمان من بني عبد شمس، بخلاف غيره من قريش فان بينهم بعدا متفاوتا، كابي بكر وعمر فاراد بالقرب ما ذكرناه.

 (وقد نلت من صهره ما لم ينالا): اراد انه نكح رقية بنت رسول الله وماتت تحته، خلف عليها بعد اختها ام كلثوم ايضا بنت رسول الله، وكان يسمي ذا النورين؛ لنكاحه لبنتي رسول الله.

 (فالله الله في نفسك): تحذير له عما وقع فيه، والمعني احذر الله، واجهد في نجاة نفسك.

 (فانك والله ما تبصر من عمي): بمعني انت مبصر في نفسك ببصيرة العلم عن عمي الجهل، فيستحيل منا ان نبصرك من عماه ، واراد انك لا تبصر من اجل عمي.

 (ولا تعلم من جهل): اي ولا انت جاهل فتعلم من اجل الجهل.

 (وان الطريق لواضحة): لمن يسلكها لا لبس فيها.

 (وان اعلام الدين لقاءمة): العلم: منار الطريق، واراد بقيامها ثبوتها.

 (واعلم ان افضل عباد الله عند الله): اعلاهم حالة في الدين، وارفعهم درجة عند الله.

 (امام عادل): لا يحيف في سيرة ولا حكم، وفي الحديث: ((امام عادل خير من مطر وابل )).

 (هدي): هداه الله تعالي للاعمال المرضية له.

 (وهدي): غيره بارشاده الي الخيرات والتقوي.



 (فاقام سنة معلومة): احياها، ودعا اليها، وحمل الخلق علي ملازمتها، وحثهم علي فعلها مما علم من حال الرسول المواظبة علي فعله، وحال غيره من الانبياء.

 (وامات بدعة مجهولة): ما ابتدع من الامور المضادة للسنن مما يجهل امره، ولا يعرف له طريق.

 (وان السنن لنيرة): ظاهر امرها، بين حالها.

 (لها اعلام): ترشد اليها، وتكون دالة عليها.

 (وان البدع): وهو ما كان مخالفا للدين مما قد عرف حاله من الرسول، ورغب عنه، وحذر عن مواقعته.

 (لظاهرة): جلي امرها، واضحة اعلامها.

 (لها اعلام): قد اوضحها الرسول، وارشد اليها؛ من اجل اجتنابها، كما اشار اليه بقوله تعالي: {ويهديكم سنن الذين من قبلكم }[النساء:]، يعني من الانبياء {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما }[النساء:] مخالفا للحق مخالفة ظاهرة لا لبس فيها.

 (وان شر الناس عند الله): اسخفهم طريقة، وانزلهم رتبة عنده.

 (امام جاءر): عن الحق اما لظلمه للخلق حقوقهم، واخذها علي غير وجهها، وصرفها في غير اهلها، واما جاءر عن الطريق المستقيمة عند الله تعالي ، وعادل عنها الي ما يخالفها من الطريق الجاءرة.

 (ضل): عنها باتباع هواه، وايثار دنياه علي اخرته.

 (وضل به): اما اقتدي به في الضلال ، واما كان سببا في وقوع الفتن، واثارة الشبهات والمحن والضلالات.

 (فامات سنة ماخوذة): يعمل بها، ويهتدي الخلق بهديها.

 (واحيا بدعة متروكة!): نعشها بالعمل عليها، والماخوذ عليه تركها واهمالها وهجرها.



 (واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((يءتي يوم القيامة بالامام الجاءر ))): يعني الذي جار علي الخلق، وظلمهم الحقوق.

 (((وليس معه نصير))): ينصره.

 (((ولا عاذر))): يعني يعذره مما فعل.

 (((فيلقي في جهنم))): اراد يرمي به فيها.

 (((فيدور كما تدور الرحي))): اراد انها تدور به.

 (((ثم يرتبط في قعرها))) : واراد بذلك انه يشد في قعرها، اخذا من قولهم: ربطته اذا شددته، او انه يلازم قعرها، من قولهم: رابطت كذا اذا لازمته، ومنه رباط الخيل.

 (واني انشدك الله): اي اسالك بالله كانك ذكرته اياه، قال الاعشي:

 ربي كريم لا يكدر نعمة

 واذا تنوشد في المهارق انشدا

 والمهارق: الصحف.

 (ان تكون امام هذه الامة المقتول): الذي يقتل من الخلفاء، يكون اول قتيل في الاسلام فيهم.

 ([فانه كان يقال: يقتل في هذه الامة امام] يفتح عليها القتل): اهراق الدماء علي غير وجهها.

 (والقتال): المحاربة واثارة الفتن والحروب.

 (الي يوم القيامة): وتكون الفتنة به باقية الي هذا اليوم.

 (ويلبس عليها امورها): لما يقع في قتله من اللبس.

 (ويبث الفتن فيها): ينشرها في جميع الاقطار والاقاليم.

 (فلا يبصرون الحق من الباطل): لا يميزون باطلا من حق بل يكون الحق ملتبسا بالباطل، لا خلاص له منه ابدا؛ لاجل ما وقع بينهم من الالتباس، واختلاط وايثار الاهواء.

 (يموجون فيها موجا ): يضطربون في الاراء اضطرابا عظيما، كاضطراب الامواج بعضها ببعض، من كثرة الاختلاف والمنازعة.



 (فلا تكونن لمروان سيقة): السيقة: ما استاقه العدو، واخذه من البلد من الدواب، اي لا تكن منقادا له في امره يصرفك علي رايه كيف شاء، واراد ابن عمه مروان بن الحكم، وكان مساعدا له في الاراء.

 (يسوقك حيث شاء ): من اراءه الرديءة، وقصوده في الاسلام والدين الخبيثة، وكان فاجرا احمق.

 (بعد جلال السن): كبره، من قولهم: جلت الناقة اذا كبر سنها.

 (وتقضي العمر): نفاده وزواله.

 فقال له عثمان: (كلم الناس في ان يءجلوني، حتي اخرج اليهم من مظالمهم، فقال امير المءمنين:

 (ما كان بالمدينة): يعني من المظالم التي اخذها علي الناس.

 (فلا اجل فيه): بل ينبغي توفيره علي اهله لقربه، وانفصال الامر فيه.

 (وما غاب): بان كان في جهات متباعدة.

 (فاجله وصول امرك اليه): بلوغ الكتب، والرسل باعطاءه اهله، وقبضه ممن يستحقه من اربابه.

 واعلم: ان هذه الخطبة قد اشتملت علي نوعين من انواع البديع نذكرهما:

 فالنوع الاول: يسمي الطباق، وهو ذكرالنقيضين معا، وهذا كقوله: (افضل عباد الله)، مع قوله: (اشر عباد الله)، وقوله: (جاءر) مع قوله: (عادل)، وقوله: (احيا سنة) مع قوله: (امات بدعة)، وقوله: (مجهولة) مع قوله: (معلومة)، وقوله: (هدي) مع قوله: (ضل) فهذه الامور كلها تكافء وطباق.

 النوع الثاني: الاستطراد، وهذا كقوله: (وان الطريق لواضح ، وان اعلام الدين لقاءمة) بعد ذكره حال عثمان، فانه لا تعلق له بالاول، وانما وسطه علي جهة الاستطراد.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فها عجيب خلقة الطاءوس

 (ابتدعهم خلقا عجيبا): اخترع هذه الاشكال المتنوعة، والمكونات المختلفة علي تقديرات عجيبة، وتاليفات محكمة.

 (من حيوان): حساس متحرك بالارادة، له اوصال وحس وادراك.

 (وموات): لا حياة فيه كالاشجار النامية، والاحجار والجبال وساءر الجمادات.

 (وساكن): لا يزول عن موضعه، ولايباين مكانه كالصخور العظيمة.

 (وذي حركات): وذي قدرة يتحرك بها، ويتصرف في منافعه.

 (واقام من شواهد البينات): اي اوجد من الحجج الواضحة، والادلة الظاهرة.

 (علي لطيف صنعته): غامضها، ودقيقها.

 (وعظيم قدرته): باهرالقدرة.

 (ما انقادت له العقول): اذعنت، واطاعت لجلاله.

 (معترفة به): متحققة له.

 (ومسلمة له): مستسلمة، كما قال تعالي: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها }[ال عمران:]، والضمير في قوله: (به) (وله) راجع اما اليقوله: (ما انقادت له) اي انقادت له عالمة به ومنقادة له، واراد الادلة الظاهرة، واما الي الله تعالي، والمعني منقادة لله ومستسلمة له بما اظهر من البراهين القاطعة.

 (ونعقت في اسماعنا دلاءله): النعيق هو: الصوت الذي لا يفهم، ومنه نعق الراعي بغنمه، اذا صاح لها ، واراد انها بمنزلة من يهتف بان لها فاعلا ومدبرا، فهي دالة:

 (علي توحيده ): انه واحد لاثاني له يشاركه في الخلق والابداع.



 (وما ذرا من مختلف صور الاطيار): ما هذه موصولة، وهي معطوفة علي قوله: (ما انقادت له العقول) وهما في موضع نصب علي المفعولية لاقام، والذري : الخلق، قال الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا }[الاعراف:]، والذري: البث، ومنه ذرا الحب اذا وضعه في الارض، قال الشاعر:

 شققت القلب ثم ذرات فيه ... هواك فليم والتام الفطور

 واختلاف صورالطير ما فيها علي اختلاف انواعها من صغيرلا يدرك بالحس الا عند تحركه، ومن كبير يعظم حجمه، وما بين ذلك.

 (التي اسكنها اخاديد الارض): الاخاديد: جمع اخدود، وهو: الشق المستطيل في الارض، قال الله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود }[البروج:] لانها انما تسكن حيث تستقر وتمكن من احراز منافعها واستراحتها من ذلك.

 (وخروق فجاجها): الفجاج: جمع فج وهو الطريق الواسع بين جبلين، قال الله تعالي: {من كل فج عميق }[الحج:]، واراد المخارق التي تكون في الجبال فانها كثير ما تكون مساكنها فيها تحصينا عن الاذي، وترفعا عن كل مخافة .

 (ورواسي اعلامها): الرواسي هي: الجبال، قال الله تعالي: {وجعل فيها رواسي من فوقها }[فصلت:]، والضمير للارض، والرواسي هي: الاعلام، وهومن باب اضافة الصفة الي موصوفها، كقولهم: جاءبة خير، علي تاويل رواسي مواضع اعلامها.

 (من ذوات اجنحة مختلفة): من ها هنا لبيان الجنس، واختلاف الاجنحة: في حجمها والوانها وطولها وقصرها، وغير ذلك من الاختلاف .

 (وهيءات متباينة): في الوانها لا تشبه بعضها بعضا ولا تتماثل.

 (مصرفة): مختلفة احوالها.



 (في زمام التسخير): الزمام: الخيط الذي يوصل في انف الجمل، وجعل هذا كناية عن عظم الاحتكام لامرالله تعالي، والانقياد لامره، والتسخير: التذليل ، كما قال تعالي: {فسخرنا له الريح }[ص:]، وقوله: {مسخرات بامره }[الاعراف:].

 (ومرفرفة باجنحتها): رفرف الطاءر بجناحيه حول الشء يريد ان يقع عليه، والرفرفة هو كسر الجناح للوقوع:

 (في مخارق الجو المنفسح): الفسيحة خلاف الضيق، واراد الواسع من ذلك، واراد متنفسات الجو الفسيحة.

 (والفضاء المنفرج): الفضاء: المكا ن الخالي، والمنفرج هو: المنكشف الظاهر، يقال: رجل فرج، وهو الذي لا يزال يكشف عورته.

 (كونها بعد اذ لم تكن): خلقها بعد ان لم تكن مخلوقة اي انشاها من العدم، والمعني خلقها بعد زمان كانت غير كاءنة فيه.

 (في عجاءب صور ظاهرة): حال من الضمير في خلقها، اي قدرها في تراكيب معجبة لمن راها وتاملها.

 (وركبها في حقاق مفاصل محتجبة): الحقاق هي: الاشياء الصغيرة، ويقال للرجل اذا خاصم في الاشياء الصغيرة: انه لنزق الحقاق، والمعني انه الفها في مفاصل مستصغرة مستترة عمن يراها وينظر اليها لصغرها.

 (ومنع بعضها بعبالة خلقه): رجل عبل الذراعين، اذا كان ضخمهما، وفرس عبل الشوي غليظ القواءم، واراد انه اكبر بعض اجسامها، وضخمه فحجزه عن:

 (ان يسمو في السماء خفوفا): فيه روايتان:

 احدهما: ان يكون بالفاء، من قولهم: خف في حاجته اذا اسرع فيها، واراد علوها علي الارض، وسموها في الجو مسرعة.

 وثانيهما: بالقاف، من قولهم: خفق الطاءر اذا طار، وخفق اذا حرك جناحيه، والمعني انه منعها لضخامة اجسامها عن التحليق في جو السماء.



 (وجعله يدف دفيفا): دف الطاءر اذا دنا في طيرانه الي الارض كالنسر، وما اشبهه في الكبر والفخامة.

 (ونسقها علي اختلافها في الاصابيغ): نسق الكلام اذا عطف بعضه علي بعض ورصفه، واراد ها هنا انه ضم الي كل صبغ ما يليق به وتروق نضارته من مخالفه او مماثله ويحسن في اعين النظار.

 (بلطيف قدرته): علي فعل ذلك.

 (ودقيق صنعته): علي احكامه واتقانه ، والاصابيغ: جمع اصباغ، جمع صبغ، وهي الالوان المختلفة.

 (فمنها): الضمير للطيور.

 (ما هو مغموس في قالب لون): غمسه في الماء فانغمس، اذا غطسه فيه، واراد ان منها ما هو شامل له لون صرف من بياض خالص يقق ، وهي طيورتكون بتهامة كانهن قطع العطب في البياض، او سواد خالص كالغراب وماشاكله فهذه مختصة بلون خالص.

 (لا يشوبه): يختلط به.

 (غير لون ما غمس فيه): من سواد او بياض.

 (ومنها ما هو مغموس): مغطوس.

 (في لون صبغ): من الاصابيغ المختلفة.

 (قد طوق): جعل له طوقا في عنقه.

 (بخلاف ما صبغ به): كالحمام، والقمري، والحجل، والقطا، وغير ذلك من ذوات التطويق بالوان تخالف ساءر الوانها.

 (ومن اعجبها خلقا): ابدعها في الخلق، واغربها في الاحكام والصنعة:

 (الطاءوس): وهو نوع من انواع الطير، وطاءوس ايضا مخنث كان بالمدينة، وفي المثل: اشام من طاءوس .

 ويحكي عنه انه قال: يا اهل المدينة، توقعوا خروج الدجال ما دمت حيا بين اظهركم، فاذا مت فقد امنتم؛ لاني ولدت في الليلة التي مات فيها رسول الله، وولد لي في اليوم الذي قتل فيه امير المءمنين، وفطمت في اليوم الذي مات فيه ابو بكر، وبلغت الحلم في اليوم الذي قتل فيه عمر، وتزوجت في اليوم الذي قتل فيه عثمان، وكان يسمي عبد النعيم.



 وقال في نفسه:

 انني عبد النعيم ... انا طاءوس الجحيم

 Text Box: انا اشام من يمشي ... علي ظهر الحطيم

 (الذي اقامه في احكم تعديل): اراد ركبه في قوامه واعتداله علي اعدل صورة واعجبها، ولم يجعله من الطير الصغار فيستحقر وتزدريه الاعين، ولا جعله من الطيرالعظيمة الخلق فيجفو ويستشنع، كما قال تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم }[التين :]، اشارة بذلك الي قوام الخلق وتعديله في تسوية الاعضاء وتركيبها احسن تركيب مطابقة لاحكام المنفعة.

 (ونضد الوانه): جعل بعضها علي بعض، من قولهم: نضد متاعه اذا جعل بعضه علي بعض، اي رصف الوانه مزج بعضها ببعض، وقوله تعالي: {وطلح منضود }[الواقعة:]، اي ان ثمره نضد من اسفله الي اعلي، فليس له ساق ظاهرة.

 (في احسن تنضيد): اعجب ترصيف لما يظهرفيها للاعين من الرقة واللطافة وعجيب المراي.

 (بجناح اشرج): الباء هذه متعلقة اما بنضد، ويكون من جملة التنضيد حسن الجناح، واما باحكم ويكون من جملة الاحكام ايضا، وكله جيد، وتعلقها تعلق الاحوال اي موصولا بجناح اشرج، فيه روايتان:

 احدهما: ان يكون بالشين بثلاث من اعلاها، اي منضد مرصوف، من قولهم: لبن اشرج، وشرجت اللبن اذا نضدته.

 وثانيهما: ان يكون بالسين بثلاث من اسفلها اي بجناح حسن، من قولهم: اسرج الله وجهه اذا حسنه، وكلاهما محتمل ها هنا؛ لان قصب ريشه وقواءمه مستوية منضودة، وهي ايضا في غاية الحسن والنضارة.

 (قصبه): اما نضدها واما حسنها ، كما ذكرنا من التفسيرين في اشرج.

 (وذنب اطال مسحبه): اي اطاله فهو يجره علي الارض ويسحبه عليها من طوله.

 (اذا درج علي الانثي): لان يسفدها .



 (نشره من طيه): من ها هنا لابتداء الغاية، واراد نشره بعد ان كان مطويا مضموما الي جوانحه.

 (وسما به): قوسه ورفعه.

 (مطلا علي راسه): اما مشرفا علي راسه، من قولهم: اطل براسه اذا اشرف به بالطاء بنقطة من اسفلها، واما بالظاء بنقطة من اعلاها، من قولهم: اظل راسه اذا جعل عليه الظلة، واراد انه اذا نشره من طيه اشرف علي راسه اذا جعله كالظلة يستظل به من حر الشمس.

 (كانه قلع داري): القلع: شراع السفينة، وهو شء يستعمل من الحصير يرد الريح عن النفوذ في جهتها تجري بها السفن، ودارين: فرضة بالبحرين يحمل اليها المسك من ناحية الهند ، وتءخذ منها هذه الاقلاع للمراكب في البحر.

 (عنجه نوتيه): والنوتي هو: الملاح، وعنجه اذا عطفه؛ لان الشراع اذا كان مطويا ثم نشره [يرد الريح عن صوب جريانها النوتي، فقد عطف ما كان منه مطويا الي نشره] وبسطه.

 (يختال بالوانه): اختال الرجل اذا كان ذا خيلاء وكبر ، قال الشاعر:

 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل

 اي ان كنت سيدنا فعلت ما تقتضيه السيادة من التواضع والرفق بنا ، وان كنت متكبرا فاذهب عنا، والباء هذه للحال اي يختال متلونا.

 (ويميس بزيفانه): يميل جانبيه متبخترا، والزيفان: التبختر، والباء للحال ايضا، اذا اراد سفاد انثاه:

 (يفضي كا فضاء الديكة): يباشرها مباشرة الديكة ويخالطها مثل تلك المخالطة، من قولهم: افضي الرجل الي امراته اذا باشرها وخالطها.



 (ويار بملاقحه ار الفحول المغتلمة للضراب ): الار: النكاح، وار المراة يارها اذا نكحها، ولقحت الناقة اذا حملت، واغتلم الفحل اذا هاج للضراب، والمعني في هذا انه ينكح فتلقح انثاه، كما تفعله الفحول من الابل، ويغتلم كاغتلامها وهياجها علي انثاه.

 (احيلك): من قولهم: احال غريمه بالدين.

 (من ذلك): الاشارة الي المذكور من عجاءبه وغراءبه.

 (علي معاينة): ما تشاهده من تلك المعاني الظاهرة، والاحكامات الباهرة، في خلقه ولونه.

 (لا كمن يحيل علي ضعيف اسناده): ليس كمن يحيل علي خبر يضعف اسناده، ويكذب مخبره ، و((ليس الخبر كالعيان)) ، واراد احيلك في كونه ملقحا لانثاه كالقاح الفحول علي ما يشاهد من حاله ويدرك بالبصر لا كمن يقول خلاف ذلك.

 (ولو كان كزعم من يزعم انه يلقح بدمعة تسفحها): يفيضها.

 (تنشجها مدامعه): تظهرشيءا بعد شء.

 (فتقف في ضفتي): الضفة بالضاد بنقطة هي: جانب النهر.

 (جفونه): جفن العين: غطاءها.

 (وان انثاه تطعم ذلك ثم تبيض): تاخذه من جفن عينيه بمنقارها ثم تبيض من ذلك.

 (لا من لقاح فحل سوي الدمع المنبجس): الظاهر من جفونه، من قولهم: انبجس الجرح اذا ظهر قيحه.

 (لما كان ذلك باعجب من مطاعمة الغراب): اراد ان القاحه لانثاه انما هو بما ذكرناه كالقاح الفحول المغتلمة بايلاج ذلك منه في ذلك منها، وهذا هو الظاهر من حاله، ثم لو سلمت خلاف ذلك وليس باعجب من مطاعمة الغراب لانثاه، وفي الاتقان والصنعة ودقيق الحكمة فانه يقال: ان الغراب لا يبيض ولا يفرخ الا بالمطاعمة دون السفاد، وصورتها ان يدخل احد الغرابين منقاره في منقار الاخر، كانه يزقه فتلقح الانثي من اجل ذلك وتبيض.



 (تخال قصبه): اصول ريشه التي تتصل بها صفاءح الريش عن يمينها وشمالها.

 (مداري من فضة ): المدري: شء تصلح به الماشطة قرون النساء يشبه المسلة من فضة في بياضها، ودقتها واستطالتها.

 (وما انبت عليها): الضمير للقصب اي وما استقر عليها.

 (من عجيب داراته): تدويرالنقوش.

 (وشموسه ): ما بين دارة خضراء ودارة حمراء.

 (خالص العقيان): مفعول ثاني ليخال، والعقيان: ما وجد من الذهب خالصا عن الخلط والغش.

 (وفلذ): جمع فلذة، وهي: القطعة الواحدة من اللحم والكبد.

 (الزبرجد): من انواع الجواهر، يريد ما كان منه في تلك الدارات [احمر فهو يشبه الذهب الاحمر، وما كان منها اخضر فهو يشبه الزبرجد هذا اذا] شبه بهذه الاحجار الجوهرية.

 (فان شبهته بما انبتت الارض): من ازهارها ونباتها.

 (قلت: جني جني): هذا زهر جني، اخذ:

 (من زهرة كل ربيع): في رونقه وغضارته، وحسن بهجته وطلاوته، ما بين احمر قاني واخضر ناضر، هذا اذا شبهته بهذه النباتات الارضية، والزهور الوردية.

 (وان ضاهيته بالملابس): بما يلبس من رقيق الثياب وغاليها، والمضاهاة: المشابهة.

 (فهو كموشي الحلل): المخلوط بالالوان المختلفة، والصباغات الانيقة، والحلل: جمع حلة وهو شء من رقيق الثياب الحريرية واغلاها.

 (او مونق عصب اليمن): المونق: المعجب، والعصب: ضرب من برود اليمن بيض، ولهذا يقال في قطع السحاب البيض: عصب، هذا اذا ماثلته بهذه الثياب الموشية.

 (وان شاكلته بالحلي): بما يصنع من انواع الحلي المركبة.

 (فهو كفصوص ذات الوان ): قطع من الجوهر .

 (قد نطقت): ادير حولها وجعلت في الوسط.



 (باللجين المكلل): بالفضة، والمكلل: المحفوف، يقال: روضة مكللة اي محفوفة بالانوار، فانظر الي هذه التشبيهات ما ارقها، واكثرها ملاءمة لما شبهت به واوقعها مما قرنت منه، وحقيقة التشبيه هو: انما يقع بين مشتركين في معني واحد او معاني ، وليس المرادمن ذلك الاجتماع في كل المعاني اذا لكانا شيءا واحدا، وقد اكثر الله التشبيهات في كتابه الكريم، كقوله تعالي: {كانهن بيض مكنون }[الصافات:]، واراد في الصفاء والرقة، وقوله: {كانهم لءلء مكنون }[الطور:]، وقوله تعالي: {كانها كوكب دري }[النور:]، وقوله: {كانهن الياقوت والمرجان }[الرحمن:]، وله قدم راسخة في البلاغة.

 (يمشي مشي المرح المختال): يخطر اذا مشي خطور الفرح النشيط المتبختر والمرح هو: النشاط والسرور، قال الله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا }[الاسراء:].

 (ويتصفح ذنبه وجناحه فيقهقه): القهقهة: الاستغراق في الضحك، قال رءبة:

 اقب قهقاه اذا ما قهقها

 اراد انه اذا ما نظر في جناحه وذنبه اغرق في الضحك والقهقهة.

 (ضاحكا): حال من الضمير في قهقه اعجابا وسرورا.

 (بجمال سرباله): تفسير لتصفحه لذنبه.

 (واصابيغ وشاحه): تفسير لتصفحه لجناحه، نزلهما عليه السلام منزلة السربال، والوشاح: من الملبوسات، والوشاح: طوق ينسج من الادم يرصع بالجواهر واللالء وانواع الياقوت، تشد به المراة ما بين العاتق والكشح .

 (فاذا رمي ببصره الي قواءمه): طلع الي رجليه ونظر اليهما وتصفحهما لما تصفح جناحه وذنبه.



 (زقا معولا): صاح، تقول: زقا الديك يزقو زقا اذا صاح، وهو بالزاي والقاف، ومنه المثل: اثقل من الزواقي وهي الديكة؛ لانها تفرق السمار عند صياحها؛ لانهم كانوا يسمرون فاذا صاحت تفرقوا، والاعوال: رفع الصوت، وفي الحديث: ((المعول عليه يعذب )) .

 (بصوت): يعني صوتا حزينا لما يلحقه من الغم برءيتها.

 (يكاد يبين عن استغاثته): يطلب الاستغاثة عن ان تكون متصلة به، وتكون بعض اطرافه لمخالفتها لساءر جسمه.

 (ويشهد بصادق توجعه): باسفه علي ذلك.

 (لان قواءمه): رجليه الذي يقوم عليهما.

 (حمش): دقاق، وامراة حمشاء اذا كانت دقيقة الساقين.

 (كقواءم الديكة الخلاسية): قيل: الهندية، وقيل: الخراسانية، وهو ضرب من الديكة علي هذه الهيءة.

 (وقد نجمت): اي ظهرت، يقال: نجم قرن الماعز اذا بدا وظهر.

 (من ظنبوب ساقه): الظنبوب هو: العظم اليابس في قدم الساق.

 (صيصية خفيه): الصيصية هي: شوكة الحاءك، وصيصية الديك هي: شوكة رجله.

 (وله في موضع العرف): موضع العرف هو: الرقبة من الفرس، واراد ها هنا مءخر الناصية، وسماه عرفا لاتصاله بالناصية.

 (قنزعة): شعر ملتف.

 (خضراء): لونها اخضر كانها زبرجدة.

 (موشاة): مخلوطة بانواع الاصابيغ تميل الي الخضرة.

 (ومخر ج عنقه كالابريق): لشدة مغرزه وحسن قوامه، شبهه بالابريق في طوله واستقامته، والابريق هو: اناء من صفر او غيره طويل الرقبة.

 (ومغرزها الي حيث بطنه): اراد انها ظاهرة، والضمير للعنق لانه مما يذكر ويءنث، وهي ملتصقة ببطنه:

 (كصبغ الوسمة اليمانية): الوسمة بالسين بثلاث من اسفلها وكسرها، هي: صبغ اسود يقال له: العظلم، واراد ها هنا ان اصل العنق اسود يشبه هذا الصبغ.



 (او حريرة ملبسة مراة ذات صقال): او قطعة من حرير قد وضعت علي مراة صقيلة قد ازيل طخاها فهي في غاية الصقالة.

 (وكانه متقنع بمعجر اسحم): التقنع: لبس القناع، واراد انه لما يلحقه من السواد في عنقه كانه لابس لمعجر اسود، والسحمة هي: السواد، قال الاعشي:

 رضيعي لبان ثدي ام تخالفا

 باسحم داج عوض لا يتفرق

 والقناع: ما تغطي به المراة راسها وهو اوسع من المقنعه.

 (الا انه يخيل لكثرة ماءه): استثناء منقطع، اي لكن التخيل حاصل من اجل ما يلحقه من كثرة الماوية والرونقة، والضمير للطاءوس.

 (وشدة بريقه): لمعانه.

 (ان الخضرة الناضرة): الخالصة .

 (ممتزجة به ): بسواد، واراد ان الخضرة لما يلحقها من الماءية، وشدة الرونقة ربما يظن الظان والراءي لها انها ممتزجة بسواد، ولهذا قال:(كانه متقنع بمعجر اسحم) يشير الي ذلك.

 (ومع فتق اذنه ): ويصاحب شق اذنه.

 (خط كمستدق القلم): خط دقيق يشبه جري القلم في دقته.

 (في لون الاقحوان): وهو شجر طيب الراءحة مشتمل علي لونين، فالظاهر منه ورق ابيض شديد البياض، ووسطه اصفر شديد الصفرة، يغلو في التشبيه [به] الشعراء في لونيه، واراد هاهنا ورقه الظاهر، ولهذا قال:

 (ابيض يقق): شديد البياض.

 (فهو في بياضه في سواد ما هنالك): يعني فالخط بما يلتصق به من البياض فيما يقترن به من سواد الرقبة المجعول فيها، وهنالك اشارة الي الامكنة.

 (ياتلق): اي يلمع، ومنه تالق البرق هو: لمعانه، اي يلوح سواده مع بياضه.

 (وقل صبغ): من جميع الوان الاصباغ كلها.



 (الا وقد اخذ منه بقسط): اخذ منه بعضا، [والاستثناء] هذا مفرغ في الصفات الجملية، كقولك: ما جاءني زيد الا وهو ضاحك، قال الله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون }[الشعراء:] ويرد في المفردات، كقولك: ما جاءني زيد الا ضاحكا.

 (وعلاه): وزاد عليه باختصاصه.

 (بكثرة صقاله وبريقه): بما يلاصقه من تلهبه بكثرة الصقال، وما يلوح فيه من البريق.

 (وبصيص ديباجه ورونقه): نور جماله وحسنه، وما يظهرفيه من الطلاوة والنضارة المعجبة، فهو كا لديباج من الحرير المخلوط في نسجه باللجم المختلفة.

 (فهو كالازاهير المبثوثة): المتفرقة من انواع مختلفة غضة طرية ناعمة.

 (لم تربها امطار ربيع): الريب: ما رابك من كل امر، واراد انها لم تغيرها عما لحقها من النعومة والطلاوة امطار الربيع فتغيرها عن حالتها؛ لمايلحقها من برد وعصف ريحه.

 (ولا شموس قيظ): ولا لحقها ذبول بسبب حرشمس القيظ، وهو اشد ما يكون من حرارة الشمس في القيظ، واراد انها لصفاءها وعظم رونقها تشبه الازهار عند خروجها من اكمامها، لم يلحقها تغير في حال.

 (وقد ينحسر من ريشه): يزول، من قولهم: حسر عن وجهه اللثام اذا ازاله .

 (ويعري من لباسه): ويسقط عن ان يكون لباسا له او يكون متصلة به.

 (فيسقط تتري): اما فعلي من التواتر، وتاءها بدل من واو، وانتصابها علي الحال، واما تفعل وتكون التاء زاءدة، واراد انها تسقط واحدة بعد واحدة.

 (وتنبت تباعا): تنشر متتابعة.

 (فينحت من قصبه): اراد انها ملصقة بقصب الريش، وهو العمود الذي يكون في وسطها، فيزول منها بالسقوط.



 (انحتات اوراق الاغصان): يعني كما تسقط الورقة من غصن الشجرة اذا عرض لها عارض يوجب انحتاتها.

 (ثم يتلاحق ناميا): ثم يتدارك ما سقط بان ينمو عوضه، ويخلفه غيره.

 (حتي يعود كهيءته قبل سقوطه): في التمام والكثافة والاعجاب.

 (لا يخالف ساءر الوانه): عند بدوه واستكماله في النبات.

 (ولا يقع لون في غير مكانه): فيءدي ذلك الي الاختلاف والتباين.

 (واذا تصفحت شعرة من شعرات قصبه): بالنظرالصحيح والفكر الصافي.

 (ارتك): اسناد الرءية اليها مجاز، والغرض را يت عند ابصارك لها.

 (حمرة وردية): تشبه لون الورد في اختلاط حمرتها ببياض مثل لون الورد، او حمرة قانية لا لبس فيها بغيرها مثل لون الورد الاحمر.

 (وتارة خضرة زبرجدية): مثل لون الزبرجد وهو: نوع من انواع الجواهر شديد الخضرة.

 (واحيانا صفرة عسجدية): العسجد هو: الذهب، واراد انها تشبه لون الذهب في اصفرارها، فهذه الالوان كلها حاصلة في ريشة واحدة من ريشه، فاذا صوبت النظر وقررت البصر الي واحد من هذه الشعرات، ارتك هذه الالوان لاقبالك عليها، ووجودها كلها في الشعرة الواحدة.

 (وكيف تصل الي صفة هذا): الطير من الحيوانات.

 (عماءق الفطن): عميق الشء: قعره واقصاه، والفطنة: الفهم.

 (او تبلغه قراءح العقول): والقريحة: جودة الطبع، وصفاء الذهن، وصحة الغريزة.

 (او تستنظم وصفه): تطلب نظمه وتاليفه.

 (اقوال الواصفين): علي ما اشتمل عليه من هذه البداءع، واستولي عليه من هذه الحكم.

 (واقل اجزاءه): شعرة من شعرات ريشه.

 (قد اعجز الاوهام): العقول التي هي طريق للوهم.

 (ان تدركه): تقع علي كنه حقيقته.



 (والالسنة ان تصفه): بالاقوال وتحرز كنه اوصافه، واذا كان بعض اجزاءه غير مدركة حقيقة، فمجموعها ابعد عن ذلك.

 (فسبحان الذي بهر العقول): تنزه عن الاحاطة بجلاله، وبهرالعقول اي غلبها بتعاليه عن احاطتها وقهرها.

 (عن وصف خلق): من مخلوقاته وهوالطاءوس.

 (جلاه للعيون فادركته): اظهره للابصار فهي تراه كما تري ساءر المدركات.

 (محدودا): بحدود.

 (مكونا): مخلوقا بعد ان لم يكن.

 (ومءلفا): من اجزاء وابعاض واوصال.

 (ملونا): بهذه الاصابيغ العجيبة.

 (واعجز الالسن): اخرسها عن الاحاطة به وافحمها.

 (عن تلخيص صفته): بيانها وتحصيلها.

 (وقعد بها): العجز.

 (عن تادية نعته!): ايجاده وايقاعه في الوجود.

 (سبحان من ادمج قواءم الذرة): الفها تاليفا منتظما مدمجا بعضه الي بعض مدورا ملسا ليس مضرسا.

 (والهمجة): وهي: ذباب صغير دون البعوضة.

 (الي ما فوقها من خلق الحيتان والفيلة!): وانما ذكرها وخصها لاختصاصها بالكبر من بين ساءر الحيوانات، هذا من حيوان البر، وهو اكبرها اعني الفيل، وهذا من حيوان البحر فان بعض الحوت يختص بخلق عظيم.

 وحكي ابن هشام في سيرته: ان الرسول عليه السلام بعث ابا عبيدة بن الجراح في سرية، وزودهم جرابا من تمر فاكلوه حتي نفد، حتي لقد كان قدر قوت واحد منهم تمرة واحدة كل يوم، فلما فرغ ذلك اجهدنا الجوع، فاخرج الله لنا دابة من البحر فاكلناها وسمنا عليها، فاخذ اميرنا ضلعا من اضلاعها، فوضعها في طريقه ثم امر باجسم بعير معنا فحمل عليه اجسم رجل منا فجلس عليه ثم خرج من تحتها، وما مست راسه ، وغير ذلك من المخلوقات العظيمة.



 (وواي علي نفسه): الواي: الوعد، وتعديته بعلي حملا عليالمعني، كانه قال: كتب علي نفسه، واقسم عليها، كما قال تعالي {كتب علي نفسه الرحمة }[الانعام:].

 وفي بعض النسخ: (وراي علي نفسه): اي علم من حالها، وسبق ذلك في اللوح المحفوظ.

 (الا يضطرب): يتحرك وينصرف ، يميناوشمالا.

 (شبح): من هذه الاشباح كلها.

 (مما اولج فيه الروح): الذي يكون قواما لجسمه، وسببا لتصرفه.

 (الا وجعل الحمام موعده!): الحمام بالكسر هو: قدر الموت، والموعد زمان الوعد، اي هو الوقت الذي لا يتجاوزه.

 (والفناء غايته): التي يصل اليها.

 واقول ها هنا: اذا كان كلام امير المءمنين مءذن بان خلقة الطاءوس علي حقارتها وضعفها بالاضافة الي المخلوقات الباهرة لاتنال، فكيف حال خالقها، اذا نكون علي الوقوف علي حقيقته ابعد، وضعف بما ذكرناه كلام من زعم ان حقيقة ذات الله معلومة للبشر، كما حكينا عن المعتزلة وغيرهم.

 ثم عقب ذلك بذكر حال الجنة وصفاتها بقوله:

 (فلو رميت ببصر قلبك): اراد نظرت وتفكرت بقلبك.

 (نحو ما وصف لك): الي ما وصف الله في كتابه الكريم، وورد علي لسان نبيه الرحيم.

 (لعزفت نفسك): اي زهدت، يقال: عزف نفسه عزوفا في كذا اذا زهد عنه.

 (عن بداءع ما اخرج الي الدنيا من شهواتها): اعراضا عنها، وشوقا الي لقاء ما هو اغلي منها وانفس.

 (ولذاتها): جمع لذة وهو: ما يلذ الانسان ويعجبه.

 (وزخارف مناظرها): جمع منظر وهو: ما تروق النفس اليه وتشتهيه.

 (ولذهلت بالفكر): تحيرت متفكرا.

 (في اصطفاق اشجار): في الاشجار التي تصفقها الريح اي تحركها.



 (غيبت عروقها في كثبان المسك): ادخلت عروقها فغابت عن الرءية، الكثيب هو: العمود من الرمل.

 (علي سواحل انهارها): شواطءها وجوانبها.

 (وفي تعليق كباءس اللءلء الرطب): كباءس: جمع كباسة، وهو العذق من التمر بمنزلة العنقود من العنب.

 (في عساليجها): واحدها عسلوج وهو: الغصن الواحد من الشجر.

 (وافنانها): واحدها فنن وهو: الشمراخ الواحد، قال الله تعالي: {ذواتا افنان }[الرحمن:].

 (وطلوع تلك الثمار مختلفة): في هيءاتها، وطعومها، واجناسها.

 (في غلف اكمامها): الغلف جمع غلاف، وهو: غطاء القارورة، والكمامة، والكم بكسر الكاف وهو: وعاء الطلع وغطاء النور الذي يكون فيه.

 (تجني من غير تكلف): صعوبة ولا عسرة علي جانيها.

 (فتاتي علي منية مجتنيها): علي وفق ارادته وشهوته.

 (ويطاف علي نزالها): الضمير للمناظر، وهي: المساكن المتقدم ذكرها.

 (في افنية قصورها): ساحاتها وجوانبها.

 (بالاعسال المصفقة): تصفيق الشراب: تحويله من اناء الي اناء ليبقي الصافي منه.

 (والخمور المروقة): راق الشراب يروقه روقا اي صفا، والمروقة: المصفاة.

 (قوم): اي هم قوم.

 (لم تزل الكرامة تتمادي بهم حتي حلوا دار القرار): تمادي في فعله اذا فعله مرة بعد مرة، واراد انهم ما زالوا يكرمون بانواع الكرامات، وتحفها وطرفها الي ان كان منتهاها وغايتها استقرارهم في الجنة وتوطنهم لها.

 (وامنوا نقلة الاسفار): عن ان يكونوا منتقلين عنها، كما ينتقلون في اماكن الاسفار.

 (فلو شغلت قلبك ايها المستمع): لما نحكيه من هذه الاوصاف، ونذكره من هذه العجاءب.

 (بالوصول الي مايهجم عليك): يرد عليك نعته وصفته.

 (من تلك المناظر المونقة): المعجبة بنضارتها.



 (لزهقت نفسك شوقا): تعجلت نفسك شوقا.

 (اليها): الي لذاتها وعجاءبها وطرفها.

 (ولتحملت من مجلسي هذا): نهضت منه.

 (الي مجاورة اهل القبور): اراد الي الموت؛ لانه لا يمكن الوصول اليها الا بانقطاع التكليف، وذلك لا يحصل الا بالموت.

 (استعجالا بها ): طلبا للعجلة اليها.

 (جعلنا الله واياكم ممن يسعي بقلبه): بالا جتهاد في الاعمال الصالحة ليعبر بها:

 (الي منازل الابرار برحمته): في الجنة بلطفه الموصل الي رحمته، وكريم مغفرته.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها بني امية

 (ليتاس صغيركم بكبيركم): الاسوة هي: القدوة، واردا ان الصغيرمنكم عليه الا قتداء بالكبير في افعاله واعماله من الخير، واصطناع المعروف.

 (وليراف كبيركم بصغيركم): اراد ان الكبير عليه الرافة بالصغير، وانما خص التاسي بالصغير لان الكبير هو احق بالاقتداء، لما تقدم له من الخبرة والسبر للاحوال كلها، وظهور الحنكة في حاله، وانما خص الرافة بالكبير لانه احق بها لضعف حالة الصغير فهو اولي لا محالة بها، وهذا هو الذي ورد به الشرع وامتاز به المسلمون عن غيرهم، كما قال تعالي: {انما المءمنون اخوة }[الحجرات:]، وفي الحديث: ((المسلمون كالبنيان يشد بعضه بعضا )) .

 (ولا تكونوا كجفاة الجاهلية): كاهل الجفاء المختصون به من بين ساءر الخلاءق، وهم عبدة الاوثان والاصنام من العرب، وبيان جفاءهم هو انهم:

 (لا في الدين يتفقهون): فقه الشء اذا فهمه، اي انهم لا يفهمون شيءا من امورالدين، ولايعرفون طرفا من احواله.

 (ولا عن الله يعقلون): ما يصلحهم مما ابلغهم اياه من احوال الشراءع وتعريف الالطاف [الخفية] ، ومثلهم فيما هم عليه من الغفلة عن الله، وعدم التفقه والتعقل عن الله:

 (كقيض بيض في اداح ): القيض هو: القشر الاعلي من البيضة، والاداح: جمع ادحي وهو: موضع تفريخ النعامة، ومدحاها: موضع بيضها، ويقال: ادحي ايضا علي وزن افعول لموضع مراحها ايضا، لانها تدحوه برجلها تبسطه وتفرخ فيه وليس لها عش كالطاءر.



 (يكون كسرها وزرا، ويخرج حضانها شرا): اراد ان البيض التي تكون في الاداحي ليس يخلو حالها، اما ان يكون للنعامة فان كسرته كان عليك وزرا، اذ لاوجه يتيح كسره بغير غرض فيه، وان كان ذلك البيض للحية وترك عن الكسر خرج حضانها شرا؛ لانه يكون حيات، فهو لا يخلو عن هاتين الحالتين، فهكذا يكون حال جهال الجاهلية الذين يتعلمون احكام الدين ممن يعلمهم، ولا يريد الله تعالي تعلمهم ويخذلهم عن ادراكه؛ لاعراضهم عنه، ان قتلتهم فلا يعري قتلهم عن اثم لتلبسهم بالاسلام، وان تركتهم فلا ينشا منهم الا الشر والفتنة، كالبيض في الاداحي، ثم ذكر الامرالذي جري علي بني امية:

 (افترقوا بعد الفتهم): في ايام خلافتهم، يقال: الف هذا الشء الفا والافا اذا غري به وعشقه، والاسم فيه الالفة.

 (وتشتتوا عن اصلهم): الذي كان يجمعهم، وهو امرهم واستحكام الدولة لهم.

 (فمنهم اخذ بغصن): يعني ان بعضهم يعتمد علي غيره، ويتكل عليه، لما تفرقوا في البلاد ومزقوا كل ممزق التجاوا الي غيرهم، واستندوا اليه وتمسك كل واحد منهم بغيره .

 (اينما مال مال معه): حيث كان لا يستقل بنفسه، ولا يجد له ملجا سوي تمسكه به، فلهذا كان واقفا علي حسب ارادته يكون حيث كان ويقع حيث وقع.

 (علي ان الله تعالي سيجمعهم لشر يوم لبني امية): علي هذه متعلقة بامر محذوف تقديره امرهم هذا زاءد علي جمع الله لهم لشر يوم، يريد انهم وان تفرقوا في البلاد وتبددوا [فيها] فان الله تعالي يجمعهم ليوم عظيم، وهو يوم كان هرب مروان الحمار، وهزم عسكره وفرق جيشه .

 (كما تجتمع قزع الخريف): القزع: قطع من السحاب رقيقة؛ لانها في ايام الخريف تجتمع من كل ناحية.



 (يءلف الله بينهم): لمايريد بذلك من عذابهم، والنكال بهم.

 ([ثم] يجعلهم ركاما): الركام هو: السحاب المتراكم الذي يكون بعضه علي بعض.

 (كركام السحاب): المترادف يركب بعضه بعضا؛ لكثرته وعظمه، واراد انه يجمعهم حتييكونوا خلقا عظيما متكاثفا.

 (ثم يفتح الله عليهم ابوابا): من انواع بلاءه، وعظاءم نقماته لا تسد عنهم ولا تغلق حتي يقضي الله فيهم امره بالانتقام وقطع الدابر.

 (يسيلون): يرتحلون .

 (من مستثارهم): فيه روايتان:

 احدهما: بالثاء بثلاث من اعلاها، واراد من حيث ازعجوا عن اماكنهم التي كانت لهم مستقرا ومستوطنات، اخذا من قولهم: استثارالناقة اي ازعجها للنهوض.

 وثانيهما: بالشين من اعلاها واراد من المواطن التي نعموا فيها وسمنوا، اخذا من قولهم: استشارالبعير اذا سمن.

 (كسيل الجنتين): في الاسراع، يشير بها الي ما كان من تغيير احوالهم، وهربهم الي بلاد الاندلس.



 وحكي ان عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك هرب اليها، واقام هو وعقبه فيها مدة طويلة، وتابعه اهلها، ثم هلكوا هنالك شاردين عما كانوا فيه من الخلافة والملك، فمثلهم فيمااصابهم بمافعل الله بسبا لما طغوا وبغوا وارسل عليهم سيل العرم فتفرقوا في البلاد، كما قال الله تعالي: {ومزقناهم كل ممزق }[سبا:] وضرب بهم المثل في التفرق، فقيل: تفرقوا ايدي سبا، وسبب ذلك ان بلقيس جعلت عليهم سدا ما بين الجبلين، وسددته بالبناء الاكيد، وكان يجمع الامواء من العيون والامطار، وتركت فيه خروقا ياخذون الماء منها علي قدر حاجتهم في السقي فلما كفروا وطغوا وبغوا، ارسل عليهم الجرذ فنقبه، فاغرقهم به ، والجنتان هما ما حكاه الله تعالي في قوله: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان }[سبا:]، وكل واحدة منهما مشتمل علي عدة كثيرة من البساتين، ولم يرد بساتين؛ وانما اراد الشطين العظيمين عن يمين وشمال، فارسل الله عليهم من السيل ما غير ذلك كله وهدمه.

 (حيث لم تسلم عليه قارة ): القارة بتشديد الراء هي: الحفير الذي يستقر فيه الماء، اي لم تسلم عن الخراب والهدم.

 (ولم تثبت له اكمة): ترده عن النفوذ لقوته، وشدة امره.

 (ولم يرد سننه): السنن: وجه الشء الذي فيه يتوجه، يقال: جاء من الجبل ما لايرد سننه اي وجهه.

 (رص طود): الرص: الصاق البنيان بعضه ببعض، والطود هو: الجبل العظيم.



 (ولا حداب ارض): الحداب جمع حدب، وهو: ما ارتفع من الارض، والمعني في هذا ان السيل لقوتة، وفخامة حاله، لم ترده عما هو فيه الاطواد العظيمة من الجبال ولاالاكام الواسعة الطويلة، كما في ساءر السيول التي اريد بها الرحمة، فاما ما اريد به النقمة والعذاب، فلا يد لاحد تدفعه، فنعوذ بالله من قضاءه النافذ، وقدره السابق!.

 (يذعذعهم الله): اي يفرقهم، والذعذعة: التفريق، بذال منقوطة من اعلا ها، والضمير لبني امية:

 (في بطون اوديته): الضمير لله او للسيل.

 (ثم يسلكهم ينابيع في الارض): اما جعلناهم متفرقين في الاوديه التي ينبع منها الماء هربا وتشريدا، واماادخلناهم في بطون الاودية قتلا وموتا، من قولهم: سلكته في الارض فانسلك اي ادخلته فدخل، وكل ذلك قدفعله الله بهم، ويحتمل ان تكون هذه الضماءر لسبا، وحكاية ما فعل الله بهم لما اهلكهم بالسيل، وتمثيل حال بني امية بحالهم في ذلك، اياك اعني فاسمعي يا جارة.

 (ياخذ بهم من قوم حقوق قوم): اي من كان عندهم له حق اخذ منهم.

 (ويمكن لقوم في ديارقوم): ومن كان له قبلهم ثارادركه في حقهم لما صاروا اليه من الذل والهوان، فكل واحد ممن قهروه يتذكر ما كان عليهم له فياخذه منهم، اذ لا يخاف فيهم مكر ولا يخشي من جهتهم سطوة، ويحتمل ان يكون هذا علي جهة العموم، والمعني ان الله تعالي جعل الايام مداولة بين الخلق فيعز هذا ويذل هذا، ويمكن هذا من هذا، ويرفع هذا ويضع هذا، كما قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس }[ال عمران:].

 (وايم الله ليذوبن ما في ايديهم): يزول ويتفرق، يعني بني امية.



 (بعد العلو والتمكين): بعد الرفعة بالخلافة والملك، والاستيلاء علي الخلق بالقهر والظلم.

 (كما تذوب الالية علي النار): فيصير ماء متلاشيا بعد ان كان شحما، وهذه من العلوم التي اعلمها اياه رسول الله واقرها في نفسه؛ لان مثل هذا يكون امرا غيبيا لا يكون الا باعلام الله تعالي.

 (ايها الناس، لولم تتخاذلوا عن نصر الحق): يخذل بعضهم بعضا عن القيام بالحق، والانتصار بجانبه.

 (ولم تهنوا عن توهين الباطل): ولم تضعفوا عن خذلان الباطل واهماله.

 (لم يطمع فيكم من ليس مثلكم): من ليس حاله كحالكم في الشدة والقوة والبطش.

 (ولم يقو من قوي عليكم): ولم ينصر عليكم من نصر [من] غيركم.

 (لكنكم تهتم متاه بني اسراءيل): فنصر عليكم عدوكم وخذلتم.

 حكي ان التيه لبثوا فيه اربعين سنة، كما حكي الله ذلك في ستة فراسخ، يسيرون كل يوم مجدين في السير، حتي اذا كلوا وملوا وامسوا اذ هم بحيث ارتحلوا، وكان الغمام يظلهم من حر الشمس، ويطلع عليهم عمود من نور الليل يضء لهم، وينزل عليهم المن والسلوي ، فالمن: هو الترنجبين مثل الثلج ينزل عليهم من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، والسلوي: طاءر يسمي السماني .

 (ولعمري ليضعفن لكم التيه من بعدي اضعافا): اراد الحيرة، والذهاب عن الحق.

 سءال؛ ماو جه تشبيههم بحال بني اسراءيل في التيه، وليس حالهم كحالهم في ذلك ؟



 وجوابه؛ هو انه عليه السلام شبه حاله فيما امر به اصحابه من الجهاد للبغاة بحال موسي وهارون في امرهما لقومهما بدخول الارض المقدسة، فخالفتم كما خالف بنو اسراءيل، ففعل الله بكم مثلما فعل بهم، فتهتم عن الحق وضللتم عنه خذلانا من الله تعالي لكم، كما تاه بنو اسراءيل، وكان التيه عقوبة لهم علي التاخر عن الدخول بيت المقدس، واراد ان زيغكم بعدي عن الحق، وبعدكم عنه اكثر من ايامي.

 (بما خلفتم الحق وراء ظهوركم): تركتموه بمنزلة الشء الذي يكون وراء الظهر فلا يلتفت اليه، ولا يعول عليه.

 (وقطعتم الادني، ووصلتم الابعد): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد نفسه بذلك لقربه منهم فقطعوه مع قربه منهم بمخالفته فيما يامرهم به، ووصلتم الابعد عنكم لموافقتكم له فيما يريد وان كان بعيدا عنكم.

 وثانيهما: ان يريد قطعتم الحق مع قربه اليكم، ووضوحه في اعينكم بالمخالفة له، ووصلتم الباطل مع بعده، وبطلان امره لموافقتكم له واعتمادكم عليه.

 (واعلموا انكم ان اتبعتم الداعي لكم): يشير الي نفسه.

 (سلك بكم منهاج الرسول): طريقه فيما امر به ونهي عنه.

 (وكفيتم مءونة الاعتساف): وهو الاخذ علي غيرطريق.

 (ونبذتم الثقل الفادح عن الاعناق ): طرحتم الامر المثقل الغالب لكم من فوق اعناقكم، وعني بذلك ان اتباعهم له يزيل ما قد حملوه علي ظهورهم من اوزار المخالفة، فلهذا قال: (ونبذتم الثقل الفادح) يشير الي ذلك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في اول خلافته

 (ان الله سبحانه انزل كتابا): وهو القران.

 (هاديا): الي كل خير.

 (بين فيه الخير والشر): الاعمال الصالحة والاعمال السيءة، اوالهدي والضلال، او غير ذلك مما يكون خيرا وشرا، فان القران مشتمل عليه.

 (فخذوا نهج الخير): طريق الجنة.

 (تهتدوا): اليها.

 (واصدفوا): ميلوا.

 (عن سمت الشر): طريقه.

 (تقصدوا): تصيبوا القصد من ذلك، او تعدلوا اي تستقيموا، من قولهم: قصد اذا عدل.

 (الفراءض الفراءض!): تحذير عن تركها، واراد الزموا الفراءض، وفي الحديث: ((ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم)).

 (ادوها الي الله): احسنوا تاديتها علي الوجه الذي اراده منكم.

 (تءدكم اليالجنة): توصلكم الي ثواب الله بدخول الجنة اذ هي جزاء عليها.

 (ان الله حرم حراما غير مجهول ): اراد ان جميع ما حرم الله تعالي علي عباده قد اوضحه وبينه علي لسان نبيه، وبما قرره في العقول من المنع منه فليس مجهولا، وانما فعل ذلك لءلا يكون للعباد حجة بعد ذلك، ولءلا يقولوا حرم علينا ما لا نعلمه من ذلك.



 (وفضل حرمة المسلم علي الحرم كلها): اراد ان المساجد لها حرمة، والكعبة لها حرمة، وغير ذلك مما وضع الله له حرمة، ولكن المءمن حرمته فوق هذه الحرم عند الله تعالي؛ لمايريد من كرامته بالايمان به، والاقرار بتوحيده، وفي الحديث: ((ان الرسول عليه السلام ضرب بيده يوما علي جدار الكعبة ، وقال: ان الله شرفك وعظمك، ولكن حرمة المءمن اعظم عند الله منك))، ومن هذه حاله فالواجب الانكفاف عن اذيته في كل ما يءذيه، وفي الحديث: ((من اذي مءمنا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله لعنه الله)) ثم تلا قوله تعالي: {الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة }[الاحزاب:] او ان يقال فيه ما ليس فيه، وفي الحديث: ((من قال في مءمن ما لا يعلمه اقامه الله علي تل من تلال جهنم ، حتي يخرج عما يقول وما هو بخارج)) وخليق بمن قرع سمعه هذه الوعيدات الشديدة الا يقرب شيءا من ذلك، وان يكون علي حذرمنه.

 اللهم، اجعل حظنا من ذلك السلامة.

 (وشد بالاخلاص والتوحيد حقوق المسلمين في معاقدها): اراد ان كل من كان موحدا لله تعالي مخلصا لدينه عن الشرك، فان الاخلاص والتوحيد يءكدان حقه، ويكرمانه ويعظمانه عما يعتريه ويشدانه عن السقوط، ويوجبان وضع الحقوق علي ما عقدت عليه، والوفاء بها من الذمم والعهود والمواثيق.

 (فالمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه ): اراد ان المسلم حقيقة من كف يده عن اموال الناس بالظلم والتعدي، وكف لسانه عن اعراضهم بالنقص والغيبة والنميمة.

 (الا بالحق): من ذلك فيءخذ دمه قصاصا، ويءخذ ماله دينا وعلي جهة الاستقراض بطيبة من نفسه .



 (ولا يحل اذي المسلم الا بما يجب): اي لايباح ذلك لاحد، وقوله: (الا بما يجب) فيه روايتان:

 احدهما: ان يكون بالجيم، وعلي هذا يكون الاستثناء فيه متصلا، ويكون المعني لايباح اذي المسلم بشء من الاشياء الا بما يجب، وذلك نحو الجرح عند الحاكم فان مثل هذا يكون واجبا لاجل الاحتياط في الشهادة.

 وثانيهما: ان يكون بالحاء وعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا، ويكون المعني فيه لا يحل اذي المسلم لكن يذكر بما يحب من الذكر.

 (بادروا امر العامة): اي احرزوا ما يعم نفعه لكافة المسلمين، واتركوا ما يعم ضرره علي الكافة، وهذا نحو الجهاد واصلاح الطرقات والمناهل والمساجد، فان هذه الامور اصلاحها مما يتعلق بالكافة، ولا يختص احد بحق احد، وما لحقها من الضرر فانه يعم الكافة ايضا، ولهذا كان نفعها عند الله عظيما لما يلحق فيها من الصلاح.

 (وخاصة احدكم وهو الموت): اراد واصلحوا امر الخاصة، وهو ما يختص الاحاد والافراد، وهو اصلاح حال الاخرة قبل وقوع الموت فيقطع ذلك كله.

 (فان الياس امامكم): يريد ان الاجال منقطعة في الازمنة المستقبلة، وفيها انقطاع كل امر والياس من كل شء.

 (وان الساعة تحدو بكم من خلفكم): تسوقكم من وراءكم، وتحثكم علي السير الي القيامة.

 (تخففوا تلحقوا): اراد تخففوا من اشغال الدنيا واعمالها وتبعاتها، تلحقوا باهل الصلاح التاركين للدنيا، والعاملين للاخرة.

 (فانما ينتظر باولكم اخركم): اي ان من سبق منكم فانه موقوف حتي يلحق به الاخرمن الخلق ليوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين وهو يوم القيامة.

 (اتقوا الله في عباده): بترك الظلم لهم والرحمة لضعيفهم، والتوقير لكبيرهم.



 (وبلاده): بترك الفساد فيها واصلاح احوالها بالعدل، وتطهيرها عن جميع المعاصي.

 (فانكم مسءولون): عن كل شء من الاعمال، كبيرها وصغيرها، وجليلها ودقيقها.

 (حتي عن البقاع والبهاءم): فالسءال عن البقاع لم ظلمت؟ ولم عصي الله فيها ؟، والسءال عن البهاءم: لم صبرت ؟ ولم حملت ما لا تطيقه؟، وفي الحديث: ((ان الله تعالي عذب امراة في حبس هرة ، فلا هي اطعمتها وسقتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض)).

 (اطيعوا الله): بامتثال ما امر به .

 (ولا تعصوه): بمواقعة ما نهي عنه.

 (فاذا رايتم الخير): امكنكم فعله.

 (فخذوا به): فافعلوا به، وهذا عام في جميع الخيرات كلها.

 (واذا رايتم الشر): عاينتموه.

 (فاعرضوا عنه): اتركوه ولا تشتغلوا به، وهذا عام في جميع انواع الشر كلها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام بعدما بويع له بالخلافة

 وقد قال اقوام من اصحابه: لو عاقبت قوما ممن اجلب علي عثمان، فقال لهم:

 (يا اخوتا) : اي يا اخوتاه علي جهة النداء لهم، او يا اخوتي فابدل من الياء الفا كما مر في نظاءره.

 (اني لست اجهل ما تعلمون): من وجوب ذلك، والقطع علي كونهم مخطءين فيما اتوه من القبيح والمنكر العظيم في قتله، وفي هذا دلالة علي تنزيه ساحة امير المءمنين عن الرضا بما كان اليه.

 نعم: قد كان وقع في خلافته امور انكرت عليه حتي طرق ذلك النكر في اسلامه في قلوب كثير من افاضل الصحابة رضي الله عنهم.

 ويحكي عن الحسن بن علي، وعماربن ياسر، انهما اختصما الي امير المءمنين في اسلامه، فقال عمار: قتل كافرا، وقال الحسن بن علي: قتل مسلما.

 فقال امير المءمنين منكرا لذلك:

 (يا عمار، اتكفر برب يءمن به عثمان) فسكت عمار .

 (ولكن كيف لي بقوة): اين القوة التي توصلني الي ذلك، وهو انما يتوجه بشرط التمكن من ذلك.

 (والقوم المجلبون): علي قتله.

 (علي حد شوكتهم): من النجدة والقوة في امرهم.

 (يملكوننا): بالقهر والغلبة.

 (ولا نملكهم): ولا نقدر علي اخذ الحق منهم، وقوله: (يملكوننا، ولا نملكهم) من غريب الكلام وبديعه الذي يقضي منه العجب، وتحار في كنه جزالته وبلاغته الافهام.

 (وهاهم هءلاء): ها للتنبيه وهم اسم مضمر، وهءلاء اسم للاشارة مع التنبيه ايضا.

 (قد ثارت معهم عبدانكم): قامت ووثبت، والعبدان: جمع عبد.

 (والتفت بهم اغراركم ): اجتمعت وانضمت، والاغرار: جمع غر وهو الجاهل.

 (وهم جلالكم): اكثركم ومعظمكم ، والجلة: الخيارمن الجمع، وجلاءل الامور: عظاءمها .

 (يسومونكم): من اجل كثرتهم ونجدتهم.



 (ما شاءوا): من الامور المكروهة.

 (وهل ترون): والحال علي هذه الصفه.

 (مو ضعا لقدرة علي شء تريدونه!): مما في نفوسكم من ذلك.

 (ان هذا الامر): وهو ماكان من قتل عثمان، والاجلاب عليه.

 (امر جاهلية): يريد ان ذلك انما كان من اجل ضغاءن كانت في الجاهلية، واحداث متقدمة فسكن امرها في حياة الرسول ثم تذكروها بعد وفاته.

 ويحكي ما نقله ابن هشام في سيرته: ان النبي صلي الله عليه لما شرع في عمارة مسجده عقيب قدومه من مكة، جعل عمار يرتجز بقوله:

 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا

 ومن يري عن الغبار حاءدا

 يعرض بذلك الي عثمان وكان قريب عهد بعرس، فقال عثمان: والله لءن لا تسكت لاعرض بهذه العصا علي عينيك، فبلغ ذلك الرسول فغضب، وقال: ((ما لهم ولعمار، عمار يدعوهم الي الجنة، وهم يدعونه الي النار)) ثم قال: ((عمار جلدة ما بين عيني وانفي فاذا بلغ ذلك من الرجل، فلن يستبق فا جتنبوه)) ، فتلك امور كانت سابقة .

 (وان لهءلاء القوم): قتلة عثمان.

 (مادة): قوما يمدونهم ويكونون عونا لهم علي من قاتلهم.

 (ان الناس من هذا الامر): وهو حربهم وقتالهم.

 (اذا حرك): عزم عليه وهم به.

 (علي امور): احوال مختلفة، ومذاهب متفرقة عند الشروع فيه.

 (فرقة تري ما ترون): قوم يرون ان قتالهم صواب كما هو رايكم.

 (وفرقة تري ما لاترون): وقوم اخرون لايرون ذلك صوابا، اما لانهم يصوبون رايهم في ذلك، واما لان القتال يءدي الي منكر كثير ، وقتل وقتال عظيم، ويفتح الشجار والخصومة.

 (وفرقة تري لا هذا ولا هذا): وقوم اخرون يزعمون ان ما فعلوه خطا، وان قتالهم يكون خطا ايضا، فهذه مذاهب الناس في ذلك.

 (فاصبروا): عن حربهم.



 (حتي يهدا الناس): تسكن سورة غضبهم.

 (وتقع القلوب مواقعها): في الحلم، والاناة وتبصرالعواقب، وترجع احلام ذوي النهي اليهم، ويزول الطيش والفشل.

 (وتءخذ الحقوق): من اهلها، هذا وغيره من الحقوق.

 (مسمحة): سهلة ذات سماحة، يقال: اسمح الرجل فهو مسمح اذا صار ذا سماح.

 (فاهدءوا عني ): اسكنوا عن مراودتي في [هذا] الامر.

 (وانظروا ما ياتيكم [به] امري): ينتجه نظري من الحرب لهم او الكف عنهم.

 (ولا تفعلوا فعلة): اما تجهلون جهلة او تفعلون قضية بجهل.

 (تضعضع قوة): تهدم امورا قوية قد شيدت ومهدت قواعدها.

 (وتسقط منة): قوة من قوي الدين وتزيلها.

 (وتورث وهنا): ضعفا في الاسلام واهله.

 (وذلة): علي المسلمين.

 (وسامسك الامر): اسكن الامور، واقررها بجهدي.

 (ما استمسك): مهما كان الدين سالما وامرالاسلام نافذا.

 (واذا لم اجد بدا): من الحرب فعلته، وصبرت نفسي عليه اعزازا لدين الله، واعلاء لكلمته.

 (فاخر الداء الكي): يقول الداء يعالج بكثير من الادوية فاذا اعضل امره وصعبت معالجته بالادوية فاخر المعالجة هو حسمه بالنار وكيه بها، والحرب هو غاية الامور وقصاراها.

 واعلم: انا قد حكينا عن امير المءمنين انكاره علي قتلة عثمان ما فعلوه، وقوله: (اللهم، العن قتلة عثمان في البر والبحر، والسهل والجبل) وليس تاخره عن الانتقام منهم الا لما ذكره وهو عذر واضح مقبول عند الله، اذ لايصلح فعل معروف بارتكاب منكر اكبرمنه، فكلامه ها هنا مءذن بالانتقام منهم متي وجد الي ذلك سبيلا، وخلا وجهه عن الامور المهمة، والعوارض العظيمة التي تكون ثلما في الدين.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام عند مسير اصحاب الجمل الي البصرة

 (ان الله بعث رسولا هاديا): بعث وابتعث اي ارسل، كله بمعني واحد، رسولا اراد النبي [هذا] هاديا للخلق الي معالم دينهم.

 (بكتاب ناطق): يعني القران ينطق بالحق.

 (وامرقاءم): مستقيم لا يعوج.

 (لا يهلك عنه): اي لا يتخلف عنه، وسمي التخلف عنه هلاكا لما كان يءدي اليه، فلا ينكره ويتخلف عن امضاء احكامه:

 (الا هالك): بتخلفه عنه، مهلك لنفسه.

 (وان المبتدعات): الامور المبتدعة في الدين التي لا يشهد لها برهان ولا حجة واضحة.

 ([من] المشبهات): اللواتي يشبهن بالحق، ولسن منه في ورد ولا صدر.

 (هن المهلكات): للدين والمبطلات له.

 (الا ما حفظ الله منها ): بالتوبة والاقبال والانابة.

 (وان في سلطان الله): الفء الي دينه والا عتصام به والاستمساك بحبله.

 (عصمة لامركم): منع لما انتم فيه من امر البغي والمخالفة.

 (فاعطوه طاعتكم): الامتثال لامره والانقياد لحكمه، وانما اضاف الطاعة اليهم لما لهم فيها من الاختصاص، اي الطاعة التي تليق بكم من اجل انكم عبيده وهو الهكم، والمنعم عليكم بضروب النعم وجزيلها.

 (غيرملومة): فيه وجهان:

 احدهما: غير بطية وغير منتظر بها، من قولهم: تلوم اي انتظر.

 وثانيهما: ان يريد اعطوه طاعة خالصة عن الرياء فلا يكون فيها شء يلام عليه من ذلك.

 ([و] لا مستكره بها): ولا يلحقها اكراه فينقص اجرها، كما قال تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي }[البقرة:].

 (والله لتفعلن): ما ذكرته من الطاعة لله تعالي، والانقياد لامره.



 (او لينقلن الله عنكم سلطان الاسلام): يحول الله عنكم عزكم بالاسلام والسلطنة الذي لكم من اجله، والعز الحاصل لكم بسببه.

 (ثم لا ينقله اليكم ابدا): لاجل انتقاصكم له وعدم التفاتكم اليه.

 (حتي يارز الامر الي غيركم): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره فيزول عنكم حتي يارز اي ينضم الي غيركم، ويكون حاصلا في حقهم.

 (ان هءلاء): يريد طلحة والزبير وعاءشة، ومن كان معهم ممن اجلبوا به.

 (قد تمالءوا): اجتمعوا وتعاونوا، وكانوا البا واحدا .

 (علي سخطة امارتي): كراهتها وبغضها .

 (وساصبر): علي تلك الكراهة تحملا للغيظ واكراها للنفس علي ذلك، وفي الحديث: ((ما جرع عبد قط جرعتين اعظم عند الله من جرعة غيظ يلقاها بحلم ، او جرعة مصيبة يلقاها بصبر جميل)) فالصبر عواقبه محمودة.

 (ما لم اخف علي جماعتكم): علي تشتيت الشمل لاهل الدين، والنكاية لاهل الاسلام واظهار البدع.

 (فانهم ان يمموا علي قبالة هذا الراي): القبالة بالضم: ما واجهك ويقال: اجلس قبالتي اي مواجهي، والقبالة بالفتح: الورقة للقبال ، والقبالة بالكسر مصدر قبل قبالة اي ضمن، ويمم الشء اذا قصده، واراد انهم اذا عزموا علي حربي وقتالي والبغي علي.

 وفي نسخة اخري: (اذا اتموا): من التمام اي اذا تمموا ما شرعوا فيه من القتال والبغي:

 (انقطع نظام المسلمين): بانشقاق العصا وتفرق الشمل.

 (وانما طلبوا هذه الدنيا): اخذ الامرة لنفوسهم يريد طلحة والزبير، فاما عاءشة فما كان مسيرها ذلك الا بمراودتهم لها واعتضادا بمسيرها معهما، والا فهي لا تطلب الخلافة مثل طلبهما، وقد حكينا من قبل سبب مسيرها معهما ونزولها البصرة، فاجتماعهم جميعا وتالبهم:



 (حسدا): لان حقيقة الحسد حاصلة، وهو انهم يريدون اخذ الامرة منهم لهما، وهذا هو فاءدة الحسد، ومعناه وهو: ان تريد ما لاخيك ينزع منه ويكون لك بانفرادك.

 (لمن افاءها الله عليه): اعطاها اياه، يريد الخلافة بمنزلة الفء وهو الغنيمة.

 (فارادوا رد الامور علي ادبارها): اما رد الخلافة اليهم، وقد تقدمته بها وسبقته اليها، واما رد ما كان صوابا من الا ستقامة علي الدين، والنصرة الي ما يكون خطا وهو المخالفة للدين والبغي علي بذلك.

 (ولكم علينا العمل بكتاب الله وسنة رسوله[ صلي الله عليه واله وسلم] ): في الاقدام والاحجام.

 (والقيام بحقه): فيما اوجب من ذلك وندب اليه من امور الخلق.

 (والنعش لسنته): اظهارها.

 سءال؛ ما وجه اتصال قوله: (ولكم علينا العمل بكتاب الله) بما قبله، وليس بينهما مداناة ولا مقاربة؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فيجوز ان يكون هذا من باب الا ستطراد، وهو ان يذكر كلاما عقيب كلام ليس بينهما ملاءمة، وهو كثير الورود في كتاب الله تعالي، وفي السنة الفصحاء، وقد نبهنا علي ذلك في اثناء كلامه.

 واما ثانيا: فلانه لما ذكر بغي اهل الجمل وكراهتهم لامرته، عقب ذلك بما يدل علي كونه اهلا لها، واحق بها لكونه عاملا بكتاب الله وسنة رسوله، وهما الاصل في ذلك.

 ثم التفت الي كليب الجرمي قبل وقعة الجمل، فقال له:

 (بايع) ، فقال: اني رسول قومي ولا احدث حدثا دونهم، فقال عليه السلام:

 (ار ايت الذين وراءك): من قومك الذين ارسلوك راءدا لهم وطليعة لاحوالهم، وفي استفهامه هذا معني التقرير.



 (لو بعثوك راءدا لهم تبتغي لهم مساقط الغيث): الراءد هو: الذي يرسله القوم يبتغي لهم الكلا، ومساقط الغيث: جمع مسقط وهو مكان سقوطه.

 (فرجعت اليهم واخبرتهم): بما كان من امرك، وبما وجدت.

 (عن الكلا والماء): فانه حاصل في الاماكن التي اخبرتهم بها.

 (ثم خالفوك ): فكذبوا خبرك فيما جءت به، وصدروا.

 (الي المعاطش): امكنة العطش.

 (والمجادب): امكنة الجدب.

 (ما كنت صانعا؟): في امرك بعد ما تحققت ذلك.

 (قال: كنت تاركهم ومخالفهم الي الكلا والماء، فقال [له] : امدد يدك اذا، فقال الرجل: والله ما استطعت ان امتنع عند قيام الحجة علي فبايعته، والرجل مشهور في بني جرم).



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لما عزم علي لقاء القوم بصفين

 (اللهم، رب السقف المرفوع): وهو السماء كما اقسم الله به في قوله: {والسقف المرفوع }[الطور:]، وانما اقسم بها لما لها من الشرف والكرامة؛ لانها مواضع الرحمة ومستقر الملاءكة.

 (والجو المكفوف): عن التغير والزوال، والذهاب والانتقال.

 (الذي جعلته مغيضا لليل والنهار): مغيض الماء هو: الذي يجتمع فيه فينبت فيه الشجر، ومن هذا سميت الغيضة غيضة لاجتماع الماء فيها؛ لانهما يجتمعان فيه، فالنهار عبارة عن طلوع الشمس، والليل عبارة عن غروبها، كما قال تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون }[يس:]، فهذا دليل علي ان الليل هو عدم النهار لا غير.

 (ومجري للشمس والقمر): يجريان فيه علي ما قدر من مصالح الخلق في اختلاف جريهما، فالقمر يقطع الفلك في شهر، يقف في كل منزلة من منازل البروج ليلة، والشمس تقطعه في السنة مرة في كل برج من البروج الاثني عشر شهرا.

 (ومختلفا للنجوم السيارة): مكان اختلافها.

 سءال؛ اراه قال ها هنا: مجري للشمس والقمر، وقال: مختلفا للنجوم، فهل بينهما فرق ام لا؟



 وجوابه؛ هو ان سير الشمس والقمر لا يختلف في الطلوع من المشرق، وغروبها في المغرب علي جهة الاستقامة، بخلاف سير النجوم، فان فيها ما يكون سيره علي جهة الاستقامة، نحو هذه المنازل والبروج الاثني عشر، ومنها ما لايقطع الفلك نحو هذه الزهرة، فانها لا تقطع الفلك، ولكن تنتهي الي مقدار معلوم في السماء، تارة من المشرق وتارة من المغرب، وليس قاطعة للفلك، ثم بنات نعش فانها تكون داءرة حول القطب لا غير، الي غيرذلك من الاختلاف في سيرها، فلهذا جعله مختلفا لها لما يظهر فيها من الاختلاف، وجعل ذلك مجري لما كان علي جهة الاستقامة.

 (وجعلت سكانه ): من يسكن فيه.

 (سبطا من ملاءكتك): السبط: البطن الواحد من القبيلة، قال الله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما }[الاعراف:].

 (لا يسامون من عبادتك): لا تصيبهم سامة ولا فتور علي ذلك، ولا تاخذهم ملالة.

 (ورب هذه الارض التي جعلتها قرارا للانام): مستقرا للخلق يتصرفون عليها في منافعهم.

 (ومدرجا للهوام والانعام): مكانا تدرج فيه في غاراتها واماكنها.

 سءال؛ اراه جعل الارض قرارا، وجعلها مدرجا للهوام، فما وجه الفرق بينهما، وكل واحد من الفريقين يستقر عليها؟

 وجوابه؛ هو ان القرار عبارة عما يكون فيه راحة، ويكون موطءا ممهدا لمن يكون عليه، [وهذا] انما يكون في حق الانام.

 فاما البهاءم والانعام فانه لا يفعل لها ذلك، وانما الغرض هو حصولها في تلك الاماكن، فلهذا جعلها لها مدارج اشارة الي ما ذكرناه من التفرقة بينهما بما ذكرناه.

 (وما لا يحصر مما نري وما لانري): اي ورب ما لا نهاية له ولا غاية تحصره مما يدرك بالحواس، وما لا يدرك بها.



 (ورب الجبال الرواسي): الراسخة.

 (التي جعلتها للارض اوتادا): حافظة عن الميدان باهلها والتحرك والاضطراب.

 (وللخلق اعتمادا): يعتمدون عليها في احراز انفسهم بالقلاع والحصون.

 (ان اظهرتنا علي عدونا): من بغي علينا وخالفنا، واراد المشاقة والفتنة في الدين.

 (فجنبنا البغي): الزيادة علي الاستحقاق فنكون باغين عليهم.

 (وسددنا للحق): ثبتنا لاخذه منهم واعطاءه لهم.

 (وان اظهرتهم علينا): بالنصر والظفر.

 (فارزقنا الشهادة): الموت عليها والتثبت لها.

 (واعصمنا من الفتنة): عن ان نفتتن في الدنيا ونميل عن الحق بحبها.

 (اين المانع الذمار): الذمار: ما وراء الرجل مما يحق عليه ان يحميه من حريمه ونساءه، واراد اين هوفاعرفه الان.

 (والغاءر): من الغيرة.

 (عند نزول الحقاءق): الامور المكروهة والشداءد العظيمة، اذا حق الامر من ذلك.

 (من اهل الحفاظ!): من اهل الانفة.

 (العار وراءكم): فلا تنكصوا علي اعقابكم فيتصل بكم.

 (والجنة امامكم): فا قدموا عليها، فمن هذه حاله فانه لا مطمع له في غير الديانة، ولا حظ له في خلاف النصفة، فاين حاله عن حال من يقاتله في ايثار الدنيا والاعراض عن الاخرة؟!.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكرفيها طلحة والزبير

 (الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماء): يعني لا تحجبه سماء تقوم بينه وبين سماء اخري عن ان يكون راءيا لها.

 (ولا ارض ارضا): اي ولا تحجبه رءية ارض عن ارض اخري مثلها اذ ليس حاله كحال الواحد منا اذا قام بيننا وبين الاجسام المرءية جسم حاجز، فانا لا ندركه لما كان ادراكنا للاجسام بالة، فلهذا كان حاله مخالفا لحالنا في ذلك.

 (وقاءل يقول لي: انك يا ابن ابي طالب علي هذا الامر لحريص ، فقلت: بل انتم والله احرص وابعد): الحرص هو: شدة الرغبة في طلب الشء، واراد انكم ان زعمتم اني حريص علي الامارة لما ترون من منازعتي لكم وشدة شجاري اياكم فانتم لا محالة اشد رغبة فيها، واعظم طلبا لها، فانتم تطلبونها وتشتد رغبتكم في تحصيلها مع بعدكم عن استحقاقها وان تكونوا اهلا لها.

 (وانا اخص بها): لاحرازي لخصالها واستكمال شراءطها.

 (واقرب): اما الي الرسول فاكون احق بمكانه منكم واولي به من غيري ، واما اقرب الي حصول ما يشترط من الصفات فيها، فانها في متكاملة دون غيري.

 (وانما طلبت حقا لي): بقيام الحجة والبرهان علي ذلك من جهة الرسول.

 (وانتم تحولون بيني وبينه): بالمنازعة والشقاق والبغي.

 (وتضربون وجهي دونه): بسل السيوف واشراع الرماح.

 (فلما قرعته بالحجة): بما كان من جهة الرسول من النصوص الواردة، او بما كان من جهة الافاضل من الصحابة من العقد لي والرضاء بي.

 (في الملا الحاضرين): حال من الضمير في قرعت مقطوعا علي امامتي بالوجهين جميعا، والقرع هو: التنبيه، وفي المثل: فلان ممن لا تقرع له العصا، قال المتلمس :

 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا  وما علم الانسان الا ليعلما

 والاصل فيه ان رجلا حكما من حكام العرب عاش حتي كبر واهتر ، فقال لابنته: اذا انكرت من فهمي شيءا عند الحكم، فاقرعي لي المجن بالعصا لارتدع.

 قال:

 وزعمت انا لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم

 واعلم: انه لا خلاف بين اهل القبلة في صحة امامة امير المءمنين وثبوتها، وانما وقع الخلاف بين الامة في طريقها، فاثبتها فريق بالنص، واثبتها اخرون بالاختيار.

 سءال؛ كيف تزعمون انه لاخلاف بين الامة في امامته، وقد حكي عن عباد انه كان يقول: كان لا يصلح للامامة، والخوارج كفروه، فكيف يصح ما ذكرتموه؟

 وجوابه؛ اما عبادا فانما غرضه بما قال قبل ان يعقد له بناء علي قوله: ان امامته انما ثبتت بالاختيار بزعمه، فاما علي ما نقوله فانما ثبتت بالنصوص ، واما الخوارج فانما مقالتهم هذه انما كانت بعد التحكيم لظنهم انه كفر، وهكذا ما يحكي عن الاصم والحشوية فانما اتوا في انكار امامته من جهة ما اتفق من حربه لاهل القبلة لجهلهم بانه لا يحل ذلك، وكلها اراء فاسدة لمخالفتها للاجماع.

 (بهت): يعني القاءل الذي قال له، ولعله يريد طلحة اوالزبير بهذا الكلام ، يقال: بهت الرجل بكسر الهاء اذا فشل وتحير، وبفتحها ايضا وبضمها ايضا، وعلي بناء ما لم يسم فاعله وهو افصحها، قال الله تعالي: {فبهت الذي كفر }[البقرة:].

 (لا يدري ما يجيبني به): من الفشل والتحيروالدهشة، واراد انه افحمه بما اورد عليه من الحجة.

 (اللهم، اني استعديك): اطلبك ناصرا من قولهم: استعدي فلانا علي غيره اذا طلب النصرة.

 (علي قريش): طلحة والزبير وعاءشة.

 (ومن اعانهم): علي اراءهم وما هم عليه من البغي.



 (فانهم قطعوا رحمي): بالحرب والعداوة البالغة.

 (وصغروا عظيم منزلتي): عند الله وعند الخلق بما رفع الله من قدري.

 وروي عن ابن عباس انه قال: ما نزلت اية منها : {ياايها الذين امنوا} الا وعلي بن ابي طالب راسها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد علي اشياء وما عاتبه علي شء اصلا .

 (فاجمعوا علي منازعتي امرا هولي): يريد انهم اتفقوا وتواطءوا عن اخرهم علي اخراجه عن الامامة، وقد تقررت له بما ذكرناه من النصوص والرضاء به.

 (وقالوا: الا ان في الحق ان ناخذه): نكون اولي منك بالامامة.

 (وفي الحق ان تتركه): تخرج عنها وتخليها، وهذا منهم خطا وغلط، فانما قالوه انما يكون في الحقوق المالية ، فان كل من كان له حق علي غيره فانه يجوز له تركه ويجوز له اخذه، فاما الامامة فهي بمعزل عن ذلك، فان الامام اذا صاراماما وثبتت امامته واستحقها فانه لا يجوز له تركها، ولا يسعه ذلك عند الله، الا ان يء دي ذلك الي خلل في الدين، كما كان منه تركها في اول الامر، فاما بعد ذلك وحصول التمكن فلايجوز ذلك بحال.

 (ثم خرجوا): من بيوتهم علي جهة البغي، يريد اصحاب الجمل.

 (يجرون حرمة رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] ): يعني عاءشة رضي الله عنها.

 (كما تجر الامة عند شراءها): اراد انها لا تملك لنفسها حيلة سوي ما قالاه اعني طلحة والزبير، فانهما هما اللذان اخرجاها من بيتها، كما حكينا ذلك من قبل هذا.

 (موجهين بها الي البصرة): للحرب ورفع يده عنها؛ لانها من اعماله وحيث ينفذ حكمه وامره.

 (فحبسا نساءهما في بيوتهما): تحشما عن ذلك وكراهة له.

 (وابرزا حبيس رسول الله): [يريد انه امرها بالقرارفي بيتها والاحتباس فيه.



 (لهما ولغيرهما): من افناء الناس] ، يريد انهما اظهراها علي اعين الخلق والملا.

 (في جيش): فيمن اقبلوا به من الجيوش ممن غروه وخدعوه.

 (ما فيهم رجل الا وقد اعطاني الطاعة): انه سامع لقولي ومطيع لما امر به من امر الله وامر رسوله غير مخالف في ذلك ولا ناكل عنه.

 (وسمح لي بالبيعة): ضرب بكفي علي كفه تاكيدا للامر ومتابعة فيه.

 (طاءعا): من نفسه غير مكره علي ذلك.

 (فقدموا علي عاملي): عثمان بن حنيف بضم الحاء، هكذا سماعنا، صاحب رسول الله.

 (وخزان بيت مال المسلمين): الذين يحفظونه ويتولون انفاقه واخراجه.

 (وغيرهم من اهلها): ممن يكون عونا لي علي مااريده من اصلاح امور المسلمين.

 (فقتلوا طاءفة صبرا): اي حبسوهم حتي قتلوهم، يقال: قتله صبرا اذا حبسه حتي يقتل.

 (وطاءفة غدرا): الغدر: خلاف الوفاء، يعني انهم عقدوا لهم عقدا فلم يفوا به وقتلوهم.

 ويحكي انهم اخذوا هذا عثمان بن حنيف ونتفوا لحيته واطلقوه بعد ذلك، فلما ورد علي امير المءمنين قال له: (فارقتنا شيخا ، ورجعت الينا غلاما) .

 (فوالله لولم يصيبوا من المسلمين الا رجلا واحدا متعمدين): لو لم يصيبوا في قدومهم ذلك الا علي واحد من افناء الناس؛ لقصدهم ذلك وعمدهم اليه.

 (لقتله): جراة.

 (بلا جرم) : كان منه اليهم.

 (لحل لي قتل ذلك الجيش كله): وهذا فيه دلالة من مذهبه علي ان الجماعة الكثير اذا قتلوا شخصا واحدا اجتراء عليه عامدين لا شبهة لهم في قتله، ولا صدر قتله علي جهة الخطا انهم يقتلون باجمعهم به، وهو قول الجمهور.



 ويحكي عن بعض اولاده انه قال: يختار ولي الدم واحدا فيقتله، فاما من زعم انه لا يقتل واحد منهم، فقول لم يصدر عن فطانة لما فيه من ابطال عصمة الدماء واهدارها.

 (اذ حضروه فلم ينكروا، ولم يدفعوا عنه بلسان ولايد): وهذه العلة تدل علي ان تركهم الانكار مع تمكنهم منه علي ان حكمهم حكمه، ومشاركين له في الاثم والجناية لرضاهم بذلك وموالاتهم له عليه، كما قال الله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:].

 (دع ما انهم قد قتلوا من المسلمين مثل العدة التي دخلوا بها عليهم!): اراد انهم لو لم يقتلوا وحضروا ثم سكتوا عن النكير لكان حكمهم ماذكرناه، فكيف وقد قتلوا جمعا كثيرا.

 اعلم: انا قد ذكرنا توبة عاءشة من قبل فلا وجه لتكريرها، والذي نذكره الان توبة الزبير، ونذكر توبة طلحة بعدها في كلام يخصه، ولاخلاف في فسقه وبغيه، بما كان منه من الخروج علي امير المءمنين، ولكن الله تعالي بعظيم رحمته تداركه بلطفه، فقد روي عنه ما يدل علي ندامته وتوبته اموركثيرة، قد قدمنا كثيرا منها، فمن ذلك ما روي انه ولي عن المعسكرفتبعه عمار، فقال له: الي اين ابا عبد الله؟، فوالله ما انت بجبان، ولكني اراك شككت!، فقال: هو ذاك ، ثم انشد هذين البيتين:

 ترك الامور التي تخشي عواقبها ... لله اسلم في الدنيا وفي الدين

 اخترت عارا علي نار مءججة ... اني يقوم لها خلق من الطين

 ومن ذلك قوله لعاءشة بعد حجاج امير المءمنين له وتذكيره لقول رسول الله له: ((تحاربه وانت له ظالم )) فقال لها: ما شهدت موطنا في جاهلية واسلام الا ولي فيه داع الا هذا الموطن . ومن ذلك قوله: اني في هذا لعلي باطل .



 وقوله لما نظرالي عمار في اصحاب علي، فقال: وانقطاع ظهراه، فقال له بعض اصحابه: ممن؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ، ويدعونه الي النار)) وعند ذلك لحق بامير المءمنين ثم انصرف .

 فهذه الاخبار كلها دالة علي ندامته وتوبته عما كان فيه من حرب امير المءمنين والخروج عليه، ولولا ذلك لكان هالكا مع الهالكين ممن حاربه وخرج عليه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها حرب اهل القبلة

 (امين وحيه): يعني به الرسول عليه السلام.

 (وخاتم رسله): اذ لارسول بعده.

 (وبشير رحمته): المبشر بما اعد الله لاولياءه من نعيمه في دار الكرامة.

 (ونذير نقمته): والمنذر لعقاب الله تعالي ونقماته النازلة باعداءه.

 (ايها الناس): خطاب عام، واصل الناس الاناس، لكنها طرحت همزتها تخفيفا، ولهذا نقول في تصغيرها: انيس مشددا ومخففا.

 (ان احق الناس بهذا الامر): يعني الخلافة.

 (اقواهم عليه): لان مع القوة يتمكن صاحبه من القيام باحواله والنهوض باعباءه.

 (واعلمهم بامرالله فيه): [بما انزل الله فيه] من القيام باحوال الخلق، والاعزاز للحوزة والحفظ لامور المسلمين كلها.

 (فان شغب مشغب ): هاج من جهته شر وخصومة، يقال: تشغب الامر اذا كثرت فيه الخصومة.

 (استعتب): طلب رضاه.

 (فان ابي قوتل): لبغيه بعد ذلك وعناده.

 (ولعمري): قسم.

 (لءن كانت الامامة): علي ما قالوه وزعموه.

 (لا تنعقد حتي يحضرها عامة الناس): الخلق كلهم.

 (ما الي ذلك سبيل): لتعذره واستحالته.

 (ولكن اهلها): من كان معتبرا في ان يكون عاقدا لها وكافيا في صحة ثبوتها.

 (يحكمون علي من غاب عنها): اراد ان اهل العقد اذا عقدوا لمن كان مرضيا عندهم، فانه لا يلتفت بعد ذلك الي مخالفته ولا يحتفل بانكاره.

 (ثم ليس للشاهد): للعقد منهم.

 (ان يرجع): فيما فعله من ذلك.

 (ولا للغاءب ان يختار): خلاف ذلك، اذا بلغ اليه ما كان منهم من الاختيار.

 (الا واني اقاتل رجلين): يريد ان حربه وتوجه القتال لايكون الا لهذا العدد.

 (رجلا): انتصابه علي التمييز او علي عطف البيان.

 (ادعي ماليس له): من الحقوق فكان ظالما.



 (ورجل منع ما عليه): من الحقوق فكان ظالما ايضا، فهذا يءمر بالكف عما ليس له، وهذا يء مر باعطاء ما عليه من ذلك فان ابيا قوتلا علي ذلك وقتلا عليه .

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): اتقاه في كل الاحوال.

 (فانها خيرما تواصيبه العباد): اعظمها واعلاها، وهي اصل الدين وقاعدة مها ده.

 (وخير عوا قب الامور عند الله): وافضل كل شء عاقبته؛ لان لكل شء عاقبة وحد وغاية وقصاري ونهاية، وان غاية تقوي الله وعاقبتها هو احراز رضوان الله وكريم ثوابه.

 (وقد فتح باب الحرب بينكم وبين اهل القبله): يعني فساق التاويل الخارجين عليامام الحق، ظنا منهم انهم علي حق، وانتصبوا للمحاربة، وكانوا في فءة ومنعة كاهل الشام وغيرهم من اهل النهروان، فان هءلاء كلهم خوارج لما كان منهم من البغي علي امير المءمنين والظهور عليه.

 (ولا يحمل هذا العلم الا اهل البصر والصبر ): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون عاما اي لا يحمل علم الشريعة، وما جاء به الرسول من العلوم الدينية الا ذو البصاءر والصبر علي ابلاغها وتعليمها.

 وثانيهما: ان يكون خاصا، ويكون معناه لا يطلع علي احكام اهل البغي وما ينبغي فيهم من السيرة الا ذو البصاءر النافذة، واهل الصبر علي قتالهم، ولعله هو مراده؛ لان قتال اهل البغي فيه من الصعوبة ما لا يخفي، ولهذا كان سببا لاقوام في الشك في امامة امير المءمنين كاهل الحشو وغيرهم، والتخلف عن الجهاد معه كا لذي عرض لعبد الله بن عمر وغيره ممن تاخر عنه.

 (والعلم بمواضع الحق): كيف السيرة فيهم، وكيف يعاملون في قتالهم.

 (فامضوا لما تءمرون به): من ذلك في قتالهم وجهادهم، واخذ ما يءخذ منهم.



 (وقفوا عند ما تنهون عنه): من ذلك، والذي تءمرون به هو قتلهم مقبلين واستءصال شافتهم والنصيحة لهم مرة بعد مرة، كما كان يفعل امير المءمنين في ذلك، والذي تنهون عنه هو سبيهم وقتلهم منهزمين والانجاز علي جريحهم وغيرذلك من الاحكام.

 (ولا تعجلوا في امر): من امورهم في الجهاد.

 (حتي تثبتوا ): اما من الثبات، واراد حتي تكونوا علي حقيقة من حاله، واما من البيان واراد حتي تستيقنوا امره ويظهر لكم حكمه.

 (فان لنا مع كل امر تنكرونه عبرا): العبر بفتح العين المهملة والباء بنقطة من اسفلها هو: التدبر، يقال: عبرت الكتاب اعبره عبرا اذا تدبرته، واراد ان امرنا وان كان ظاهره ينكر فان فيه سرا ومصلحة فقفوا عند الاوامر، وانتهوا عند المناهي.

 (الا وان هذه الدنيا [التي] اصبحتم تمنونها): اما بان يقول كل واحد منهم: ياليتها حيزت لي وكنت فيها متمكنا، واما ان يريد تفرحون بحصولها لكم.

 (وترغبون فيها): تنا فسون في جمعها واحرازها.

 (واصبحت تغضبكم وترضيكم): فاغضابها لكم امتناعها عليكم فتغضبون من اجل ذلك، وارضاءها لكم انقيادها واتيانها اليكم.

 (ليست بداركم): التي تستقرون فيها.

 (ولا منزلكم): ولاهي موضع لنزولكم.

 (الذي خلقتم له ): من اجله وهي الجنة، فان الله تعالي ما خلق الخلق الا من اجل عبادته ليحوزوا ثواب طاعته ووراثة جنته.

 (ولا الذي دعيتم اليه): وانما دعيتم الي الجنة، كما قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين}[ال عمران:].

 (الا وانها ليست باقية لكم): داءمة.



 (ولا تبقون لها): تدومون لها، بل تنقطع اعماركم بالموت، وتنقطع الدنيا بالزوال والانقضاء.

 (وهي وان غرتكم منها): بلذاتها، وتعجيل عاجلها.

 (فقد حذرتكم شرها): اما بماكان من تغيرها وزوالها من غيركم، واما بما كان من الحوادث والمصاءب والتقلبات.

 (فدعوا غرورها): الاغترار بها، والانهماك في حبها.

 (لتحذيرها): لكم بالتغيروالزوال.

 (واطماعها): ودعوا ما تغري به انفسكم من طمعها.

 (لتخويفها): لما يلحق فيها من الخوف، اما بانقطاعها وبطلان نعيمها، واما لما يلحق فيها من المخافات العظيمة والغموم الكثيرة.

 (وسابقوا فيها): سارعوا اليها مسارعة من يسابق غيره الي شء نفيس ياخذه، والمسابقة انما تكون بالاعمال الصالحة.

 (الي الدار التي دعيتم اليها): وهي الجنة، كما قال تعالي : {وان الدار الاخرة لهي الحيوان }[العنكبوت:].

 (وانصرفوا بقلوبكم عنها): بالاعراض عن شهواتها ولذاتها.

 (ولا يحنن احدكم حنين الامة): الحنين هو: توقان النفس وتشوقها، وحنين الناقة: صوتها اذا نزعت الي ولدها، ومنه حنين الامة.

 (علي ما زوي عنه منها): قبض وجمع فلم يتناوله منها.

 (واستتموا نعمة الله عليكم بالصبر علي طاعته): اراد اصبروا علي الاتيان بالطاعة ليكون ذلك سببا لتمام نعمة الله عليكم، وفي الحديث: ((اذا وصلت اليكم اواءل النعم ، فلا تنفروا اواخرها بقلة الشكر، فما كل شارد يعود)) .

 (والمحافظة علي ما استحفظكم): والتحفظ علي ماطلب منكم حفظه.

 (من كتابه): والتحفظ عليه، اما بمراعاة احكامه والوقوف عند حدوده وتحليل حلاله وتحريم حرامه، واما بالا يزاد فيه ولا ينقص ولا يحرف ولا يقع فيه تغيير .



 (الا انه لا يضركم تضييع شء من دنياكم): اهمالها واطراحها غير ضار لاحدمنكم.

 (بعد حفظكم قاءمة دينكم): وهو الدين المستقيم، العمل بالواجبات، والانكفاف عن المحرمات، والمحافظة علي الحدود كلها.

 (الا وانه لا ينفعكم بعد تضييع دينكم): اهماله واطراحه.

 (شء حافظتم عليه): وان غلا ونفس.

 (من امر دنياكم): لا نقطاعها منكم، وذهابها من ايديكم.

 (اخذ الله بقلوبنا وقلوبكم الي الحق): صرفها الي محبته والعمل بمقتضاه.

 (والهمنا واياكم الصبر): علي فعل الطاعة والقصد بها وجه الله تعالي، والانكفاف عن المعصية ايضا.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في معني طلحة بن عبيد الله

 (قد كنت وما اهدد بالحرب): اراد اني علي حالتي وعلو شاني فيما مضي، وقوله: (وما اهدد بالحرب) عطف علي شء محذوف تقديره: قد كنت علي حالتي من قبل لا ابالي بما يمر علي من الحوادث، وما اهدد بالحرب اي ما اوعدته ، والتهدد: التوعد بالمكاره.

 (ولا ارهب بالضرب): ولا اخوف به.

 (وانا علي ما وعدني ربي من النصر): حيث قال: {ثم بغي عليه لينصرنه الله }[الحج:]، ولا بغي اعظم مما بليت به، من اخذ امارتي الواجبة لي، وانزالي من مرتبتي التي وضعني الله فيها، والبغي والفساد في الارض.

 (والله ما استعجل متجردا للطلب بدم عثمان): يخاطب بهذا الكلام طلحة، يقول: انه ما نزل البصرة، وجاء مستعجلا للحرب، محفزا لها، قاصدا لها، متجردا عن ساءر الاشغال، يزعم انه ثاءر بدم عثمان فما فعل ذلك، واستحب فيه ارادة لوجه الله تعالي، وانتقاما لعثمان، وما فعله:

 (الا خوفا من ان يطالب بدمه): خوفا منصوب علي المصدرية مفعولا من اجله اي من اجل خوفه عن ان يطالب هو بدمه .

 (لانه مظنته): موضع التهمة من اجل عثمان، يقال: فلان مظنة كذا بكسر الظاء وفتحها اي موضعه الذي يظن فيه.

 (ولم يكن في القوم): الذين اجلبوا علي قتل عثمان.

 (احرص عليه منه): اكثر ملاحقة لقتل عثمان من طلحة، فلهذا كان مظنة للتهمة وموضعا لها لاجل ذلك.

 (فاراد ان يغالط): المغالطة: مفاعلة من الغلاط، وهو ان يري الحق من ظاهره وباطنه بخلاف ذلك، فاظهاره للحرب والاستعجال اليه بزعمه من اجل عثمان ظاهره الانتصار لعثمان، وباطنه خلاف ذلك، يغالط:



 (بما اجلب فيه): الضمير اما لعثمان اي اجلب في كفر عثمان، واما للعسكر الذي اجلب فيه، والجيوش التي حشدها وجمعها.

 (ليلتبس الامر): فلا يقال: انه معين علي قتل عثمان ولا يتهم بذلك لمايبدومن ظهورحاله بالانتصارله.

 (ويقع الشك): في ذلك فيكون لقاءل ان يقول: كيف يتهم طلحة بدم عثمان، وهاهو ذا في غاية الا نتصارله، بجمع العساكر، وقود الجيوش اخذا بثاره، وقياما بدمه فهذا وجه الشك.

 (ووالله ماصنع): طلحة.

 (في امر عثمان): في طلبه بدمه، وانتصاره له.

 (واحدة من ثلاث): خصلة من خصال ثلاث كان ينبغي له ان يفعل واحدة منها.

 (لءن كان ابن عفان ظالما): بما احدث من الاحداث التي نقمت عليه واستنكرها الخلق.

 (كما كان يزعم): طلحة، فانه كان في حياته يتهمه بالظلم ويرميه به ، واللام في قوله: لءن كان هي الموطءة للقسم، مثلها في قوله تعالي: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم }[الحشر:].

 (لما كان ينبغي له ان يوازر قاتليه): لما هذه هي جواب القسم، والمعني ان كان عثمان ظالما عندك فقد استحق ما وقع به من ذلك، فمالك والموازرة لقاتليه اي المغالبة لهم وقتالهم، من قولهم: وزرت فلانا اذا غلبته، فهم بزعمك علي الحق في قتاله .

 (او ينابذ ناصريه): وكان من حقك المنابذة والمشاجرة لمن نصره؛ لانهم قد نصروه علي الظلم واعانوه عليه.

 (ولءن كان مظلوما ): كما انت تزعم الان وتدعي.

 (لقد كان ينبغي): يتوجه علي طلحة من جهة الدين والمروءة.

 (ان يكون من المنهنهين عنه): الذابين عن حوزته، والصادين عن قتله.

 (والمعذرين فيه): المنتصرين له، يقال: فلان معذر في فلان اذا قام في حقه، وذب عنه ونصره.



 (ولءن كان في شك من الخصلتين): ان يكون ظالما، وان يكون مظلوما، ولم يعلم واحدة منهما ولا دري بحاله:

 (لقد كان ينبغي له ان يعتزله جانبا ): اعتزلت جانب فلان اذا تركته واهملته.

 (ويتركه): فلا ينصره، ولا يخذله.

 (ويدع الناس معه): ويترك الناس الذين اجتمعوا عليه ورايهم فيه.

 (فما فعل واحدة من هذه الثلاث): التي ذكرتها واشرت اليها.

 (وجاء بامر): وهو طلبه بدم عثمان، وهومن القاءمين [عليه] فامره في ذلك امر:

 (لم يعرف بابه): فيدخل اليه.

 (ولم تسلم معاذيره): غير الخطا والمغالطة، ومخالفة الحق، وكما ذكرناه من قبل ماانعم الله علي الزبير وعاءشة في الهامهما للتوبة، وتداركهما عن الهلاك بها.

 فلنذكر توبة طلحة كما وعدنا من قبل:

 واقول: انه كان من الهالكين بما كان منه علي امير المءمنين من البغي والخروج، ولكن الله لم ينس صحبته لرسوله، وكان من العشرة المبشرين بالجنة: علي، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وابو عبيدة بن الجراح، وسعد بن ابي وقاص، والمقداد، وعبد الرحمن بن عوف .

 فمن ذلك انه [لما] اصابه السهم في المعركة اظهرالندامة والتوبة، والتاسف علي ما فعله، ثم قال [بعد ذلك] :

 ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناه ما صنعت يداه

 ومن ذلك انه قال: ما رايت مصرع شيخ اضل من مصرعي هذا، بعدما اصيب.

 ومن ذلك ان اميرالمءمنين لما وقف عليه وهو مقتول، فقال:

 (يرحم الله ابا محمد) وترحمه عليه يدل علي توبته وانابته لامحالة.

 ومن ذلك ما روي عن امير المءمنين انه قال:



 (اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير، كما قال الله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين } )[الحجر:]، ولولا علمه بالتوبة منهما لما جاز ان يقول ذلك؛ لان هذا لايكون فيمن مات وهو مصر علي فسقه وبغيه، فتقرر بما ذكرناه صحة توبة طلحة، وانه مقطوع علي نجاته وسلامته بعد ذلك من غضب الله وسخطه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله لذعلب اليماني، وقد ساله: هل رايت ربك؟

 وهو [ذعلب] بالذال بنقطة من اعلاها وبالباء بنقطة من اسفلها، وبالعين المهملة، وخلاف ذلك تصحيف لايوجد في الكلام، والذعلب هو: السريع في الامور، والذعلبة: الناقة السريعة قال جرير:

 وقد اكون علي الحاجات ذا لبث ... واحوذيا اذا انضم الذعاليب

 والاحوذي هو: المشمر في الامور القاهر لها، ومراده بالذعاليب: قطع الخرق، فقال له امير المءمنين:

 (افاعبد ما لا اري): منكرا [لان] يكون الامر علي خلاف ذلك؛ لان العقول تحيل عبادة ما ليس معلوما ولا مرءيا لحقاءق العقول، فقال له ذعلب: وكيف تراه؟ قال:

 (لا تراه العيون بمشاهدة العيان): نفي رءيته بهذه الاحداق، وادراكه بهذه الحواس لما قد تقررفي العقول من خلاف ذلك واستحالته، وتكذيبا لمن خالفنا في ذلك من طواءف الاشعرية وغيرهم من الفرق الذاهبين الي جواز رءيته، وصحتها، ويلزمهم علي شناعة هذه المقالة وبشاعتها ان يكون الله تعالي في جهة المقابلة؛ لانه يستحيل ادراك ما ليس مقابلا لهذه الحاسة، واذا كان خالصا في جهة فلا بد اذا حصل من الجهة، اما ان يكون له حظ الاستقلال في الكون في الجهة فيكون متحيزا حاصلا فيها، فيكون جسما وجوهرا، او لا يكون حاصلا في الجهة علي جهة الاستقلال فيكون عرضا من جملة المرءيات، ولا محيص لهم اذا قالوا بالجهة والرءية فيها من احد هاتين الشناعتين، وهم لا يقولون بذلك، فاذا العيون لا تراه.

 (ولكن تدركه القلوب): تعلمه وتثبته.



 (بحقاءق الايمان): اراد ان القلوب تعلمه من حيث كانت مءمنة له، ومصدقة به ويستحيل فيمن يكون مءمنا بالشء مصدقا به ان يكون غير عالم به فلاجل هذا قال: ان القلوب تدركه بحقاءق ايمانها، يشير الي ما قلناه من ذلك.

 (قريب من الاشياء): بالعلم والاحاطة والتدبير.

 (غير ملامس): اراد انه مع قربه منها فانه غير ملاصق لها؛ لا ستحالة ذلك، فان الملاصقة انما هي في حق الاجسام لاغير.

 (بعيد منها): في الحقيقة والمماثلة لها، او بعيد عن تصورات الاوهام، اوبعيد عن الاحاطة للعقول به.

 (غير مباين): يريد انه وان كان بعيدا ، فانه لايقال: بانه مباين لها، لان المباينة هي البعد بين الشيءين، وهذا انما يكون في الاجسام، وهو تعالي غير جسم.

 (متكلم): فاعل للكلام وموجد له، اما في الهواء، واما في الشجر اوغير ذلك من المحال التي يوجد فيها الكلام.

 (بلا روية): فكر ونظر يوجد به الكلام كما يفعل الواحد منا.

 (مريد): فاعل للارادة علي من يري ان الارادة [هي] جنس براسه مخالف للداعية، وهو قول طاءفة من المتكلمين من الزيدية والمعتزلة، او يكون مراده من ذلك مريدا علي معني ان له داعيا الي الفعل، وهي المصلحة وتكون الارادة عبارة عن العلم لاغير، وهو قول النظام من المتكلمين.

 (بلا همة): اي بلا مشقة عليه فيما يريده من الافعال.

 (صانع): اما فاعل لهذه المكونات العظيمة، والمصنوعات الباهرة في العالم، واما محكم لها لما فيها من النظامات والتاليفات البديعة، وما اشتملت عليه من مطابقة المنافع فكل هذا صنع من جهته:

 (لا بجارحة): يحكم بها هذه الاحكامات الدقيقة.

 (لطيف): بالخلق راحم لهم في جميع احوالهم، ومع لطفه بهم فانه مع ذلك:



 (لا يوصف بالخفاء[كبير لايوصف بالجفاء] ): لان الخافي مايصغر حجمه فلا يدرك، وهو تعالي ليس بذي حجم فلايوصف بذلك.

 (بصير): يدرك المبصرات كلها.

 (لا يوصف بحاسة): اراد انه مع ابصاره لكل مبصر فلايكون ابصاره بحاسة من هذه الحواس اصلا.

 (رحيم): للخلق، وفي الحديث: ((ان الله تعالي خلق ماءة رحمة فادخر منها تسعة وتسعين رحمة عنده ، ثم انزل رحمة واحدة يتراحم بها الخلق فيما بينهم)) .

 (لا يوصف بالرقة): يريد ومع كونه موصوفا بالرحمة فانه لا يوصف بالرقة؛ لان ذلك انما يكون ممن كان ذا قلب وجارحة، وهو يتعالي عن ذلك.

 (تعنو الوجوه): تخضع وتذل، كما قال تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم }[طه:].

 (لعظمته): من اجل كونه عظيما لا يمكن وصف عظمته.

 (تجب القلوب): اي تضطرب وتشفق من قولهم: وجب قلبه اذا اضطرب.

 (من مخافته): خوفا من سطوته، واشفاقا من عقوبته، وقد سرد هذه الصفات بغير نسق بحرف العطف، وهذا من علم البديع يسمي التعدية، كما قال تعالي: {شديد العقاب ذي الطول }[غافر:] وله وقع في النفوس لا يخفي بخلاف ما لوكان بحرف العطف.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في معني الحكمين

 (فاجمع راي ملءكم): الافاضل من جمعكم ورءساءكم لما فعل معاوية واصحابه من اهل الشام، من القاء المصاحف وتحكيمها غدرا بكم ومكرا.

 (علي ان اختاروا رجلين): في الحكومة علينا وعليهم وفصلا لشجارنا وشجارهم، وقد تكررحديثهما غير مرة في عدة من كلامه، ومواضع كثيرة من خطابه، وانما تكرر ذلك لما وقع بسببهما من الفتنة العظيمة والضلال الكبير.

 (فاخذنا عليهما): اوثقنا وربطنا.

 (ان يجتمعا عند القران): يتفقان علي حكمه، وان لايخالفاه في حكم من احكامه.

 وفي نسخة اخري: (ان يجعجعا عند القران): اي يقفا عنده، من جعجع البعير اذا برك واستناخ.

 (لايجاوزاه ): اي لايتعديا حكمه.

 (وتكون السنتهما معه): مصاحبة له، اي لايقولان الاماقال، ولا يحكمان الا بما حكم.

 (وقلوبهما معه): يميلان معه حيث مال.

 (فتاها): ذهبا عن احكامه.

 (عنه): بالمجاوزة لحده، والمخالفة لامره.

 (وتركا الحق): خلفاه وراء ظهورهما.

 (وهما يبصرانه): معاينة لاسترة فيها، واراد انهما خالفا القران بالقصد الي غير ذلك من غير شبهة، وفعلا ذلك تمردا وعنادا.

 (وكان الجور هواهما): الميل عن الحق ما هوياه، وفعلاه بهواهما وجهلهما.

 (والاعوجاج): عن طريق الحق واتباع الهدي.

 (دابهما): في جميع احوالهما كلها.

 (وقد سبق استثناءناعليهما في الحكم): اراد انه قد عهد اليهما قبل الشروع فيه الاستقامة علي كتاب الله وعلي الوفاء باحكامه.

 (في الحكم بالعدل): الا يحكما الا بما يكون رضا لله تعالي.

 (والعمل بالحق): وبما لاحيف فيه من امر الباطل، فسبق استثناءنا بما ذكرناه.

 (سوء رايهما): الذي فعلاه من عند انفسهما.

 (وجور حكمهما): ومخالفته للحق.



 (والثقة): اي الوثاق اما الوثيقة ، يقال: فلان اخذ بالوثيقة في امره، والغرض الاستيثاق في الامر.

 (في ايدينا لانفسنا): اي الوثيقة باقية في ايدينا بعدما فعلا ما فعلا من الخديعة، لا يضر فعلهما في ذلك شيءا.

 (حين خالفا سبيل الحق): ونكصا علي اعقابهما وتركا طريقه.

 (واتيا بما لا يعرف): جاءا بما لا يعرفه احد من المسلمين من مخالفة ما قلناه، ومن قتير الامر.

 (من معكوس الحكم): من الحكم الباطل ، والهداية الي الخطا والعماية والضلال.

 اعلم: ان المتخلفين عن امير المءمنين التاركين لمبايعته فريقان:

 الفريق الاول:

 الذين لم يقتنعوا بترك المبايعة له، بل نصبوا له العداوة، وظاهروا عليه وقاموا في وجهه بالحروب والمشاجرة، ثم هءلاء صنفان:

 فالصنف الاول:

 طغوا عليه وبغوا بالمخالفة، ونصب الحرب، ولكن الله تعالي لطف برحمته تداركهم عن الهلاك بالبغي عليه، وهءلاء هم اصحاب الجمل، طلحة والزبير وعاءشة ومن كان معهم من اهل الشام، فانه قد كان منهم ما كان من ذلك، لكن قد روينا توبتهم وندمهم ورجوعهم الي امير المءمنين، واستقباح مافعلوه وقد توقف في حاله وحال طلحة والزبير وعاءشة اقوام، وهو خطا لامرين:

 اما اولا: فلانه قال فيه الرسول: ((تقاتل القاسطين والمارقين والناكثين )) .

 واما ثانيا: فلانا لو وقفنا في حاله مع طلحة والزبير وعاءشة، لوقفنا في حاله مع معاوية والخوارج؛ لان احوالهم كلها مستوية في البغي والخروج علي امام الحق، كيف وقد قال الرسول عليه السلام: ((ستكون بعدي هنات وهنات )) يريد اشياء قبيحة منكرة ((فمن اراد ان يفرق بين هذه الامة ، وهم جميع فا ضربوه بالسيف كاءنا من كان)) .

 الصنف الثاني:



 الذين استمرو ا علي البغي والخلاف والشقاق، وهءلاء هم معاوية واحزابه من اهل الشام، والخوارج واهل النهروان.

 واعلم: انه لا قاءل من الامة بالوقف في حاله، وحال الخوارج لظهورامرهم في البغي والخلاف، وان كان في الامة من وقف في حاله وحال معاوية، وهذا جهل بما ذكرناه في حاله مع طلحة، والزبير وعاءشة، ثم ما روي في حال عمار ، انه قال: ((تقتلك ياعمار الفءة الباغية )) وسبب ذلك انه كان يحمل اللبن والتراب في عمارة مسجد رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] يوم قدومه من مكة، فقال عمار: يا رسول الله، قتلوني حملوني اللبن، فاقبل الرسول عليه السلام ينفض وفرته من التراب والغبار، ثم قال له: ((ويح ابن سمية!، ليسوا بقاتليك، انما تقتلك الفءة الباغية )) .

 وحكي ان عمارا قال يوم صفين: الرواح الي الجنة، يحث اصحابه علي القتال .

 وحكي عنه انه قال: ادفنوني في ثيابي، فاني رجل مخاصم. فهذه حال من حاربه.

 الفريق الثاني:

 الذين تخلفوا عنه بترك المبايعة من غير قتال له ولا محاربة، وهءلاء هم: عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وسعد بن ابي وقاص، فهءلاء قد تخلفوا عنه من غيرمحاربة منهم له، ولا خروج عليه لطرء الشبهة عليهم في حرب اهل القبلة، فان كان اميرالمءمنين طلب منهم الخروج معه للجهاد فتخلفوا، فقد اثموا لا محالة لمخالفتهم لامره، والله اعلم بحال هذا الاثم اين يبلغ بهم، وان كان لم يطلب منهم ذاك ، فالجهاد من فروض الكفاية فلا وجه لتاثيمهم من غير ان يطلب منهم الخروج، ثم هم صنفان:

 فالصنف الاول:



 منهم: من ندم علي تخلفه عن امير المءمنين، وترك الجهاد معه، وهذا هو ابن عمر، فانه حكي عنه سعيد بن جبير انه قال له: يا ابن الدهماء، اما اني لا اسي علي فراق الدنيا الا علي ظما الهواجر، والا اكون قاتلت الفءة الباغية .

 وروي الزهري انه قال: لما بويع لمعاوية قال: من احق بهذا الامر مني؟ فقال ابن عمر: من ضربك واباك عليه .

 الصنف الثاني:

 الذين استمرت بهم الشبهة، وهم من ذكرناه غيرابن عمر، فان امير المءمنين تركهم علي حالهم ، ولم يضيق عليهم في الخروج معه؛ لاستغناءه بغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم.

 وحكي عن امير المءمنين ان قال:

 (والله ما لمن فارق الحق عندي الا ضرب العنق) .

 وحكي عنه ان قال لاصحاب النبي عليه السلام: (انشدكم بالله، هل ترونني عادلا)؟ قالوا: لو غيرذلك رايناك لقومناك باسيافنا.

 فقال: (الحمد لله الذي جعلني بين قوم، اذا اردت الميل من الحق قوموني باسيافهم) .

 ولله درهم جميعا فما اقوي عزاءمهم علي الدين وامضي شباهم فيه!، فانظر الي امامهم ما اكبر تواضعه للحق وانصافه، وانظر الي هءلاء الاتباع في تركهم المداهنة في الدين، والمصانعة فيه، ومن هذه حاله ينعش الله به الدين، ويقوي به قواعده ، فاذا كان حالهم هذه مع امير المءمنين في الصلابة، والتشدد به في ذات الله من اظهار النصيحة، والقوة علي الامر، والشدة فيه والعزم، وتوطين النفس علي الا تاخذهم في الله من لاءم ملامة، فكيف حالهم فيمن راوا منه ما ينكرونه من مخالفة الدين وابتغاء الدنيا، هم لا محالة اشد في الانكار!، وابلغ في الاعراض عنه والازورار!.



  AUTO () ومن كلام [له] عليه السلام في ذم اصحابه

 (احمد الله علي ما قضي من امر): اي فرغ من قضاءه، من قولهم: قضيت حاجتي اذا فرغت منها، فان الله تعالي قد فرغ من قضاءه للامور كلها.

 (وقدر من فعل): واحكم الافعال كلها من جميع مايصدر منه.

 سءال؛ اراه خص القضاء بالامر وخص التقدير بالافعال، وكل واحد منهما يمكن اختصاصه بالقضاء والقدر، ولم يقل: احمد علي ما قضي وقدر من امر وفعل، فما وجهه؟

 وجوابه؛ هو ان القضاء لما كان عبارة عن الفراغ وليس مختصا بالافعال، بل كما يكون في الافعال يكون في غيرها، فانه كما يقضي الخلق ويفرغ منه، فهو يقضي الامر من هذا ويعلمه، فلاجل هذا خص القضاء بالامر لما كان عاما في الافعال وفي غيرها، واما القدر فهو التقديروالاحكام، وهو انما يختص بالافعال لا غير؛ لان الاحكام انما يكون اما بتاليف وانتظام عجيب، واما ان يكون بمطابقة المنافع وهذا كله مختص بالافعال، فلا جرم خص التقدير بالافعال والقضاء بالامرعلي الاطلاق لما ذكرناه.

 (وعلي ابتلاءي بكم): اي احمده علي ما قدر لي من البلوي بعلاجكم، وامتحاني بتدبيركم والولاية عليكم.

 (ايتها الفرقة): يعني بذلك اهل العراق من البصرة والكوفة.

 (التي اذا امرت لم تطع): بلغ من حالها انها اذا امرت بشء من الاوامر الدينية لم تفعل ما يريده الامر لها، والمتولي عليها، وهذا علي رواية بناء الفعل لما لم يسم فاعله والتاء للتانيث، فان كان التاء فاعله فهو يعني بها نفسه.

 (واذا دعوت): ناديتها الي ما ينجيها من الامور.

 (لم تجب): دعاءي ولا سمعت نداءي.

 (ان امهلتم): الامهال: التءدة والانظار، اي اذا اخرتم واجلتم.



 (خضتم): فيما لا يلزمكم الخوض فيه، وفي الحديث: ((من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه )).

 (وان حوربتم): شنت عليكم الغارات من جهات شتي، وتلظت عليكم نيار الحرب من كل جانب.

 (خرتم): اما جبنتم من الخورة وهي: الجبن، واما صرختم من قولهم: خارالعجل فله خوار اي صياح.

 (وان اجتمع الناس علي الامام ): باعطاءه البيعة وبذلهم له السمع والطاعة من جهة انفسهم، بالانقياد لامره ، والا حتكام لحكمه.

 (طعنتم): في امره وقلتم: ليس صالحا لها.

 (وان اجءتم الي مشاقة): اضطررتم الي المحاربة من قولهم: اجاته المجاعة الي الميتة ، وفي المثل: شرما يجءك الي مخة عرقوب.

 قال زهير:

 وجار سار معتمدا اليكم ... اجاءته المخافة والرجاء

 (نكصتم): تاخرتم علي اعقابكم جبناوذلة وهوانا.

 (لا ابا لغيركم!): قد قدمنا من قبل ان هذه اللفظة، قد يراد بها المدح ويراد بها الذم، وغرضه بها ها هنا المدح، ولهذا قال: (لاابا لغيركم) يمدح بها غيرهم.

 (ما تنتظرون بنصركم): لمن تنصرونه.

 (والجهاد علي حقكم!): مع من تجاهدون معه، واضاف النصر والحق اليهم؛ لما لهم فيه من الاختصاص اي النصر المتوجه عليكم، والحق الذي يجب عليكم القيام فيه .

 (الموت): هو حاءل بينكم وبين النصرة والجهاد.

 (او الذل!): فمع الذل لا يمكن النصرة والجهاد.

 (فوالله لءن جاء يومي): دنا اجلي.

 (ولياتيني): اي وهو ات الي لامحالة.

 (ليفرقن بيني وبينكم): يقطع هذه الوصلة مني ومنكم.

 (واني لصحبتكم قال): باغض كاره، ومنه قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي }[الضحي:].

 (وبكم غير كثير): اي وانا غير متكثر بكم، ولا اعدكم نصرة لي في وقت من الاوقات.



 (لله انتم!): مدحا لهم، مثل قولهم: لله دره، ولله عملك ، واورده علي جهة التهكم بهم والاستهجان لاحوالهم وهممهم، كقولك لمن يصدر منه اللءم وانواع البخل: لله امرك فما اكرمك واكثر جودك.

 (اما دين يجمعكم): اي ان الدين هو يجمع المختلفات، فما بالكم لا تجتمعون علي مراده، ويكون هو الجامع لشملكم في كل امر.

 (ولا محمية تشحذكم): المحمية، والمحمية هي: الحمية تخفف وتشدد، فاما الحمية فلا تكون [الا] مشددا، قال الله تعالي: {حمية الجاهلية }[الفتح:] والغرض هو: الانفة، والشحذ هو: تحديد النصل للفري، يقال: شحذت السكين اشحذها.

 (اوليس عجبا ): اوليس العجب يقضي من حالي وحالكم.

 (ان معاوية يدعو الجفاة): الاجلاف.

 (الطغام): الجهال والارذال من الناس.

 (فيتبعونه): ينقادون لامره ويحتكمون لمراده.

 (علي غير معونة): منه لهم علي امورهم.

 (ولا اعطاء): من الاموال لهم.

 (وانا ادعوكم): وفيه تعريض بمعاوية، اي انه علي ما هو عليه من قلة الدين والبغي والمكر والخديعة، وانا علي ما انا فيه من قرابتي من رسول الله، ومكاني من الفضل والعلم والدين.

 (وانتم تريكة الاسلام): اما ان يريد التريكة التي هي روضة يغفلها الناس فلا ترعي، واما ان يريد بيضة النعام لانها تسمي تريكة، والغرض من هذا كله انكم الاماثل من الطبقة.

 (وبقية الناس): البقية: خيار الشء ونفيسه، وقوله: وانتم تريكة الاسلام، جملة في مو ضع النصب علي الحال من الضمير في ادعوكم.

 (الي المعونة): بنفسي ورايي.

 (وطاءفة من العطاء): من الاموال.

 (فتتفرقون عني): تذهبون يمينا وشمالا.



 (وتختلفون علي): اما في الاراء بان يقول بعضكم: الجهاد والخروج حق، ويقول اخرون: لا وجه لذلك، واما بان يكون بعضكم مواليا لي، وبعضكم مباين بالخروج عن طاعتي.

 (انه لا يخرج اليكم من امري رضا): ما يكون لكم فيه رضا، ولكم فيه محبة وهوي.

 (فترضونه ): فتحبونه وتريدونه.

 (ولا سخط): ولا امر يكون فيه سخط لكم، وشء تكرهونه.

 (فتجتمعون عليه): فيكون رايكم مجمعا علي رده وكراهته، وهذا منه وصف لهم بكثرة الاختلاف فيما يحبونه ويكرهونه، ويشتهونه وينفرون عنه، اي انهم لا يجتمعون علي راي اصلا.

 (فان احب ما انا لاق الي الموت): اما لصعوبة ما الاقيه من ممارستكم، واما لتعجيل رضوان الله وكرامته، فاستريح بالموت خلاصا عن علاجكم او بما الاقيه من ثواب الله وخيره.

 (قد دارستكم الكتاب): كررته علي اذانكم، من قولهم: درس الكتاب ودارسه اذا قراه مرات كثيرة.

 (وفاتحتكم الحجاج): اي فتحته عليكم وخاطبتكم به، من قولهم: فاتحته بالحديث اذا شرعت فيه.

 (وعرفتكم ما انكرتم): من الاداب الحسنة، والمواعظ الشافية، وفيه تعريض بحالهم وجهلهم، حيث انكروا ما هو حسن واعرضوا عما هو معجب.

 (وسوغتكم ما مججتم): مج الماء اذا وضعه في فيه ثم رمي به، وساغ الطعام اذا كان مشتهي، واراد اني عرفتكم ما كنتم تجهلونه لولاي فقد ادبتكم واحسنت رعايتكم، واجتهدت في صلاحكم.

 (لو كان الاعمي يلحظ): يريد لو كان الاعمي له لحظ يلحظ.

 (والناءم يستيقظ): لكان مستيقظا عند تبصيري له، وايقاظي اياه من نومه.



 (واقرب بقوم الي الجهل با لله): تعجب من حالهم، اي ما اقربهم الي الجهل، وهي صيغة تستعمل في التعجب، قال الله تعالي: {اسمع بهم وابصر }[مريم:] وهي مثل قولهم: ما اقربهم في الافادة لما يفيده.

 (قاءدهم معاوية): رءيسهم وامامهم هذا الرجل المعروف بصفاته، وفيه تعريض بحاله وانه موصوف بالصفات الذميمة.

 (ومءدبهم ابن النابغة!): يريد عمروبن العاص، وفيه تعريض بحاله ايضا، وقد قررنا وجه تلقيب امه بالنابغة، فلا وجه لتكريره في كلام قد سبق.

 سءال؛ من اين يظهر جهلهم بالله بسبب ان معاوية قاءد وابن النابغة مءدب، وما وجه المناسبة بينهما في ذلك حتي جعل هذا لازما لهذا؟

 وجوابه؛ هو ان رءاسة الفاسق المنهمك وتاديبه كمعاوية وابن النابغة، وتحكيم امرهما في الامور الدينية وانفاذ الاحكام الشرعية، مع ما هما عليه من الفسوق والركة في الدين فيه لامحالة استهانة بحق الله، وجهل به، واعظام لما صغرالله من قدرهما، وتبجيل لما هون الله من حالهما، حيث لم يجعلهما عضدا، حيث قال: {وما كنت متخذ المضلين عضدا }[الكهف:] عونا علي شء من امورالدين، فضلا عن ان يكون الحل والعقد معقودا برايهما ، والقبول والرد منوطا بحالهما ، فهذا يكون اعظم في الجهل بالله، وادخل في عدم الاعتراف بحقه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام لرجل ارسله الي قوم ليعلمه علمهم من جند الكوفة هموا باللحاق بالخوارج

 وكانوا علي خوف منه، فلما عاد [اليه الرجل] قال له امير المءمنين رضي الله عنه:

 (اامنوا): استقرت قلوبهم واطمانت انفسهم، عما كانوا يحذرونه من جهتي ويتوقعون من سطوتي.

 (فقطنوا): فلبثوا في مساكنهم.

 (ام جبنوا): خوفا من الوعيد.

 (فظعنوا): رحلوا الي معاوية، ولحقوا به.

 (فقال الرجل: بل ظعنوا يا امير المءمنين، فقال: بعدا لهم): ابعدهم الله عن الخير، وبعدا من المصادر التي تضمر افعالها فلا ينطق بها في حال ابدا، مثل: سحقا وعجبا، وكانهم وضعوها مع افعالها، والتقدير فيها بعدوا بعدا.

 (كما بعدت ثمود!): فانظر ما ارق هذه الكلمة وما الطفها، وما اعظم مباينتها لما قبلها من الكلام، وان كان في غاية البلاغة، وما ذاك الا لكونها اية من كتاب الله تعالي وقعت موقعا ملاءما لما جء بها في القران، وابعادهم بما اهلكهم الله به من العذاب من اجل عقر الناقة وغيرهم.

 (اما لو اشرعت الاسنة اليهم): اشرع الرمح اذا وجهه نحوه ليطعنه.

 (وصبت السيوف علي هاماتهم): وضعت علي رءوسهم وجعل الصب تجوزا واستعارة؛ لانها بمنزلة افراغ الماء علي رءوسهم، والهامات: اعالي الرءوس، واما هذه للتنبيه.

 (لقد ندموا علي ما كان منهم): يريد انه لو قد اوقع بهم وقعة عظيمة لقد تاسفوا علي ما فعلوه من اللحاق بمعاوية، والانتصاب لمحاربته والبغي عليه.

 (ان الشيطان اليوم): في زمانهم هذا.

 (قد استقلهم): استقل القوم اذا رحلوا، واراد انه استقل بهم اي مضي وانفرد بهم، وتمكن من اغواءهم، والتحكم فيهم.



 (وهو غدا متبرء منهم): يريد اما يوم القيامة؛ فان الشيطان ينقطع تعلقه بهم في ذلك اليوم، واما ان يريد عند تحققهم الوقاءع العظيمة من جهته يعرفون حالهم، وانقطاع معذرتهم بتبصرهم للحق وعيانه.

 (ومخل عنهم): مسلمهم الي النار، من قولهم: خلي عنه وذهب اذا سلمه لما هو فيه من الامر، وانقطع عنه فلا ينفعه ابدا.

 (فحسبهم): فيكفيهم جزاء ونكالا وويلا ووبالا.

 (بخروجهم من الهدي): الباء هذه زاءدة، وخروجهم في موضع الخبر للمبتدا وهو حسبهم، كزيادتها في قوله تعالي: {كفي بالله شهيدا بيني وبينكم }[الرعد:] اي كفي الله.

 (وارتكاسهم في الضلال والعمي): الركس: رد الشء مقلوبا، قال الله تعالي: {والله اركسهم بما كسبوا }[النساء:] اي ردهم الي كفرهم، واراد ها هنا ردهم الي العمي والضلالة بعد الهداية،وهو عبارة عن اصرارهم علي الضلال.

 (وجماحهم في التيه): رجوعهم الي الحيرة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام للبرج بن مسهر الطاءي

 وقد قال حيث يسمعه: لا حكم الا لله، وكان من الخوارج، فقال له امير المءمنين:

 (اسكت قبحك الله): اي نحاك عن الخير، كما قال تعالي: {ويوم القيامة هم من المقبوحين }[القصص:].

 (يا اثرم!): الثرم: سقوط الثنية من اسنانه، ويقال: ثرمه الله اي اسقط ثنيته، وكان الرجل ساقط الثنية، فلهذا قال له ذلك.

 (فوالله لقد ظهر الحق): بان واستقرت قواعده.

 (فكنت منه ضيءلا شخصك): رجل ضيءل الجسم، اذا كان نحيفا.

 قال السلولي :

 فما قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله

 واراد انه ضعيف في الحق.

 (خفيا صوتك): لا يعلم بحسه، وهذا كله كناية لهوانه في الدين، وركة حاله فيه.

 (حتي اذا نعر الباطل): نهض بقوته يقال: ما كانت فتنة الا نعر فلان فيها اي نهض، وان فلانا لنعار في الفتن، اذا كان ساعيا، او يريد حتي اذا نعر الباطل اي فار وغلي مرجله، ومن قولهم: نعر العرق ينعر اذا فار بالدم فهو نعار.

 (نجمت): ظهر امرك واستبان حالك.

 (نجوم قرن الماعز): لانه يسرع في ظهوره اذا ظهر، يقال: نجم السن والقرن اذا طلعا، وغرض البرج بما تكلم به من هذا الكلام، يشير به الي ما وقعت فيه الفتنة بسبب التحكيم لهم، ويقررون الخطا علي امير المءمنين في ذلك فيما فعل من ذلك، وان الحكم ليس يكون الي واحد من الخلق، وانما الحكم هو لله وهي كما قيل: كلمة حق يراد بها باطل، وقد مر الكلام عليهم في التحكيم غيرمرة من الكتاب.

 ونذكر الان نكتة شافية في بطلان الطعن بالتحكيم علي امامة امير المءمنين، كما تزعمه الخوارج:



 اعلم : ان التحكيم كان سببا للطعن للخوارج في امامة امير المءمنين، وابطال ولايته وسببا لاكفاره من جهتهم، وخطاهم في هذا، وضلالهم يظهر من اوجه:

 اما اولا: فلما قد تقرر من ثبوت امامته باتفاق منهم، واذا كان الامر في امامته مقطوعا به فلا وجه لابطالها بعد تقررها وثبوتها، بالامور التي لا يقدح في بطلانها وثبوتها، وما ذكروه من [امر] التحكيم، لايسلم قبحه فضلا عن ان يكون موجبا لكفره، او فسقه او بطلان ولايته.

 واما ثانيا: فلما ورد في خبر عمار: ((تقتلك ياعمار الفءة الباغية )) وهو مقتول في صفه لا محالة.

 واما ثالثا: فقوله: ((تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين )) وما قاتلهم احد سواه.

 واما رابعا: فقوله: في ذي الثدية : ((يقتله خير الناس )) .



 واما خامسا: فالاخبار الدالة علي فضاءله، فانها دالة علي سلامة العاقبة في حاله في كل حالة، وعلي كونه من اهل الجنة بلا مرية، فاذا كان الامر كما قلناه بطل قولهم: ان امرالتحكيم يكون كبيرة يوجب قطع الموالاة في حقه؛ لان ما هذا حاله من الافعال فهو محتمل لان يكون حسنا، وان يكون قبيحا، ثم اذا كان قبيحا فحاله محتمل لان يكون صغيرا، وما هذا حاله من الافعال فانه لا يزيل الولاية، ولايقطع الموالاة الثابتة بالقطع، ولا الولاية المتقررة، ثم نقول: ليس يخلو ما ذكروه من الخطا اما ان يكون واقعا في نفس التحكيم من اصله، او يقع في الحكمين انفسهما، حيث حكم من ليس اهلا لذلك، او يكون واقعا في نفس الفعل الذي وقع من اجله التحكيم، وانه لا يحل وقوع الحكم فيه، او غير ذلك من الوجوه المحتملة فيه، وهذا كله فاسد، فان الامام اذا كانت امامته ثابتة صحيحة، فامور الامة كلها منوطة الي رايه وموكولة الي استصوابه، فاذا غلب علي ظنه صلاح لهم في امر من الامور جاز فعله، ولا يعترض عليه في شء من ذلك، ولا يكون ما فعله خطا، وفيما ذكرناه دلالة كافية علي حسن ما فعله امير المءمنين من التحكيم، وان اعراض الخوارج خطا وضلال، ومجانبة لطريق الحق وخروج وانسلال.

 سءال؛ ان كل من حاربه امير المءمنين من اهل القبلة كاصحاب الجمل، ومعاوية واصحابه، وجميع فرق الخوارج كانوا مقرين بالتوحيدوالنبوة والقران، وجميع احكام الاسلام والدين، ملتزمون لها فكيف لم يتركهم عن المحاربة، ويخليهم وهذه الاراء وفي ذلك تسكين الدهماء وحقن الدماء؟



 وجوابه؛ هو ان هذه هي شبهة من توقف في متابعته لما حارب اهل القبلة، وهذا خطا، فانه عليه السلام انما التزم قتالهم دفعا للمضار الدينية والدنيوية؛ لانه علم من حالهم انه ان تركهم علي ما هم عليه ادي ذلك الي بطلان الامامة، وبها يتعلق نظام الدين وبطلان ما يتعلق من احكام السنة ، وفيه انتظام المصالح الدنيوية، ولهذا قال: (ما رايت الا حربهم اوالكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم ) ولهذا كان يبداهم بالنصيحة قبل القتال، ويدعوهم الي السداد والصلاح، وطريق الاستقامة علي الدين ويلاطفهم غاية الملاطفة، وكان لا يبداهم بقتال، ولما كان يوم صفين انظرهم وتاني في احوالهم، فلما يءس من ذلك نادي باعلي صوته:

 (يا اهل الشام، قد توقفت لترجعوا الي الحق وترجعوا الي الله تعالي وتنيبوا واحتججت بكتاب الله تعالي، فلم تتناهوا، الا واني قد نبذت اليكم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين) ثم تقدم للا ستعداد والمحاربة، وقال لاصحابه:

 (اتقوا الله، وغضوا الابصار ) ثم قال:

 (اللهم، الهمهم الصبر، وانزل عليهم النصر، وعظم لهم الاجر) . فهذه الطريقة معروفة من سياسته تدل علي ما قلناه من ان حربه لهم انما كان علي جهة دفع الضرر عن الدين والدنيا، وان تركها يكون خطا ومعصية فبطل ما قالوه .



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في ذم اصحابه

 (ايها الغافلون): عن اتيان ما يصلحهم في الاخرة من الاعمال الصالحة.

 (غير المغفول عنهم): اي وليس مغفولا عنهم بالتحفظ علي الاعمال، والمراقبة للاحوال كلها.

 (والتاركون): لاخذ الاهبة من زاد الاخرة، والتاهب لها.

 (والماخوذ منهم): اي وقد اخذ عليهم شكر النعم، والاهتمام بالطاعات لله تعالي.

 (ما لي اراكم عن الله ذاهبين): عن طاعة الله تعالي، والقيام بواجباته، والكف عن محارمه، والمحافظة علي حدوده كلها.

 (والي غيره راغبين!): ولا ترغبون اليه كرغبتكم الي غيره في منفعة يسيرة، ونيل حطام قليل، وغرضه من ذلك هو ان الواحد اذا طمع في نيل منفعة من غيره فانه يتهالك في رغبته الي ذلك الشخص، ويتواضع له تواضعا كبيرا، وهي في الحقيقة من جهة الله تعالي، لانه لولا الله ما كان ذلك النفع من جهة ذلك الشخص، ولا يرغب الي الله تعالي في امر عظيم، وهو الجنة كرغبته هنالك، فلهذا قال: (والي غير الله راغبين) يشيربه الي ما قلناه.

 (كانكم نعم): النعم اسم جمع، ويجمع علي انعام، قال الله تعالي: {والانعام خلقها لكم }[النحل:] ويجمع علي اناعيم، وهي: السواءم المرعية، واكثر ما تقع علي الابل، قال الفراء: هو مذكر لا يءنث يعني النعم، يقال : هذا نعم، واراد واما الانعام فتذكر وتءنث.

 (اراح بها ساءم الي مرعي وبي): اراح الابل اذا ردها الي المراح، والمراح بضم الميم: ماوي الابل، وبفتحها هو المصدر ويكون للموضع ايضا، والساءم هو: الذي يسيمها اي يرعاها، والوباء هو: الوخم.



 (ومشرب دوي): اي ممرض، والدوي مقصور هو: المرض، وغرضه من هذا كله انه حصل لهذه الانعام في ماكلها ومشاربها الوباء، ومع ذلك لا بقاء لها.

 سءال؛ ما وجه هذا التشبيه بالانعام، ومشربها ومرعاها؟

 وجوابه؛ هو انه شبه الخلق في كثرتهم واسراع الموت فيهم بمنزلة ابل كثيرةوقعت في مراعي وخيمة، ومشارب متلفة فاسرع اليهم المرض والهلاك، فهم علي هذه الحالة في اسراع الموت فيهم، ومن بديع التشبيه قول بعضهم:

 الشمس من مشرقها قدبدت

 كانها بوتقة احميت

 ... مشرقة ليس لها حاجب

 يجول فيها ذهب ذاءب

 فشبه الشمس في حركتها وصقالتها وتحركها وصفاءها بالبوتقة؛ لمافي الذهب من النعومة.

 (انما هي كا لمعلوفة للمدي): الضمير للنعم، والمدي جمع مدية وهي: الشفرة، والمعلوف من البهاءم: ما كان حاصلا في البيت لا يفارقه.

 (لا تعرف ما يراد بها!): اي وقت يكون ذبحها ونحرها ، فهكذا حالنا بالاضافة الي الموت لا يدري واحد منا متي يقدم عليه، وفي اي وقت يكون هلاكه.

 (اذا احسن اليها): بالاطعام والشرب، والتعهد لاحوالها.

 (تحسب يومها دهرها): اما في الرخاء والدعة، وامافي الدوام والبقاء والاستمرار، واراد انها اذا نعمت يومها هذا التي هي فيه تظن جهلا ان دهرها يكون كذلك.

 (وشبعها امرها): واكتفاءها من الطعام، وهو الشبع هو نهاية امرها وقصاري حالها في ذلك.

 (والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم): اعلمه واقرره في نفسه.

 (بمخرجه ومولجه): المخرج والمولج يراد بهما الزمان والمكان جميعا، واراد مكان خروجه وولوجه اوزمانهما.

 (وجميع شانه): احواله كلها.

 (لفعلت): لكنت متمكنا من ذلك، اشارة الي المذكور اولا من المخرج والمولج.



 (ولكن اخاف ان تكفروا برسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] ): فيه وجهان:

 احدهما: انه اذا اخبرهم بها لحقهم غم شديد، واسف عظيم عليذلك فلايمتنع ان يكون ذلك سببا في الردة وانكار النبوة للرسول، وجحدها لفرط ما يصيب من الم ذلك الامر وشدته.

 وثانيهما: انه لو اخبرهم بامور لا يمتنع ان يلحقهم فيها تكليف عظيم من جهة الله تعالي، واثقال واصار بتحملها فيءدي ذلك الي ردها والاعراض عنها، فيكون في ذلك انكار لما امر به الرسول، ورد لمقالته فيكون ذلك كفرا، ومما يقرب من افادة كلامه هذا، قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}[الماءدة:] تغمكم وتحزنكم اويصعب عليكم فعلها واداءها {وان تسالوا عنها حين ينزل القران }[الماءدة:] ياتي الوحي من جهة الله تعالي {تبد لكم} يظهرها الله {عفا الله عنها }[الماءدة:] عن مسالتكم [هذه] وصفح، وذلك ما روي ان سراقة بن مالك قال: يارسول الله، الحج علينا كل عام، فاعرض عنه رسول الله حتي اعاد ذلك ثلاث مرات، فقال رسول الله: ((ويحك! وما يءمنك ان اقول: نعم، والله لو قلت: نعم لوجب ، ولو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بامرفاتوا به ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) .

 (الا واني مفضيه الي الخاصة): ذوي العقول والاديان، والعلوم الراسخة.

 (ممن يءمن ذلك منه): الاشارة الي الكفر، يريد اني اعلم به من لا يكفر ولا يرتد، بل يكون ثابتا في الدين راسخا فيه قدمه.



 (والذي بعثه بالحق): بالتوحيد، والعلوم الدينية.

 (واصطفاه علي الخلق): اختاره منهم.

 (ما انطق): بكل ما قلته مما ذكرته لكم.

 (الا صادقا): فيه لااكذب ابدا.

 (ولقد عهد الي بذلك كله): اخبرني به، واقره في قلبي.

 (وبمهلك من يهلك): اراد بقتل من يقتل، وبموت من يموت، واما بهلاك من يهلك في النار.

 (وبمنجي من ينجو): اراد اما من الفتن والمحن كلها، واما من الناربدخول الجنة.

 (ومال هذا الامر): المال: المرجع اي وما يرجع اليه في عاقبته، وكيف يكون مصيره.

 (وما ابقي شيءا يمر علي راسي): من احوال هذه الفتن، وجري هذه الحوادث من مبداها الي منتهاها.

 (الا وفرغه في اذني): اقره في سمعي فسمعته ووعيته.

 (وافضي به الي): اظهره الي، والفضاء هو: الظهور.

 (ايها الناس): خطاب عام.

 (اني والله ما احثكم علي طاعة): مما يراد به وجه الله تعالي، وابتغاء مرضاته، والتقرب اليه.

 (الا واسبقكم اليها): بالفعل والتحصيل لها.

 (ولا انهاكم عن معصية): عما ينكره الله، وينهي عنه.

 (الا واتناهي قبلكم عنها): انهي نفسي عنها قبل نهيكم عنها، واتصال قوله: ما امركم بطاعة... الي اخره بما قبله فيه وجهان:

 اما اولا: فبان يكون من باب الاستطراد، وهو الاتيان بكلام بعد كلام لا تعلق له بالاول، وقد ذكرناه غير مرة في كلامه ونبهنا عليه.

 واما ثانيا: فلانه لما ذكر ما عرفه به رسول الله من العلوم الغيبية عقب بالحث علي الطاعة والفرار من المعصية، وعطفه عليه؛ لانه نوع منه من حيث كان عليه السلام لا يعلم الا بما يكون طاعة لله تعالي، ويكون سببا للفرار من معصيته، فلهذا عطفه عليه.



 وقد نجز غرضنا من شرح كلامه هذا علي ما اشتمل عليه من الاسراروالمعاني، والحمدلله.

 ولله در نصاءح امير المءمنين فيما بذله للخلق، واعلاها واحقها برضوان الله ومطابقة مراده واولاها، فلقد نال من الله عظيم الزلفة، وعلو الدرجات، وفاز بما بذله في ذاته من عظيم الاجر، ومضاعف الحسنات.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في الوعظ

 (انتفعوا ببيان الله): بالادلة التي نصبها وقررها، فالادلة العقلية دالة علي وجوده وتوحيده والادلة الشرعية دلالة علي المصالح والمفاسد من دينه.

 (واتعظوا بمواعظ الله): التي جاءتكم في كتابه، وعلي السنة الرسل من اهلاك من سلف من القرون الماضية، والامم الخالية، من اجل المخالفة بالعقوبات العظيمة، والنكالات الشديدة فاحذروا مثل حالهم.

 (واقبلوا نصيحة الله): النصح: خلاف الغش، واراد انه تعالي بما قرر في العقول واوضحه علي السنة الرسل من الهداية الي الخير، والتحذير من الشر كان في غاية النصح؛ اذ لا نصح اعظم من ذاك، ولا ابلغ.

 (فان الله تعالي قد اعذر اليكم بالجلية): بالغ في قطع المعذرة، والجلية فعيلة وهو: الخبر اليقين، ومنه قولهم: جلي لي الامر اذا اوضحه.

 (واتخذ عليكم الحجة الواضحة): الاتخاذ افتعال من الاخذ، يقال: اخذت عليه ان يفعل كذا اي الزمته، واراد ان الله تعالي الزمهم الحجة الواضحة، واظهرها لهم وبينها علي ما اراد.

 (وبين لكم محابه من الاعمال): ما يحبه من الافعال، فطلبه وامركم بتحصيله من واجب او مندوب.

 (ومكارهه منها): والذي يكرهه من ذلك، فنهاكم عنه، وحذركم عن فعله من قبيح او مكروه.

 (لتتبعوا هذه) الاشارة الي الافعال المحبوبة.

 (وتجتنبوا هذه): اي الافعال المكروهة.



 (فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((حفت الجنة بالمكاره ))): اي احيط حولها، (((والنار حفت بالشهوات))) : اي احيط حولها، وانما اورد عليه السلام كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم بيانا لما ذكره من محاب الله ومكارهه، من الاعمال كلها، اي مما كان مكروها من الاعمال شاقا فعله، فهو مما تطلب به الجنة؛ لما يقع فيه من الثواب، وما كان مشتهي لذيذا فعله فهو من هوي النفس ومرادها، وهو مما يورد النار لا محالة.

 (واعلموا انه مامن طاعة الله شء الا ياتي في كره): اراد انه لا طاعة لله تعالي في امر من الامور الا وتلحقها المشقة في فعل او كف، فتكون تلك المشقة سببا للثواب.

 (وما من معصية الله في شء الا ياتي في شهوة): يريد ان اكثر المعاصي كلها ايثار لهوي النفس، وهو من جملة ما يشتهي [ويود] ، فلا جرم كانت المعاصي مشتهاة كما ذكر.

 سءال؛ كيف قال ها هنا: (ان الطاعة لا تاتي الا في كره)، وقد يشتهي الانسان فعل الصلاة، وقال: (ان المعصية لاتاتي الا في شهوة) وقد يكون عاصيا بالظلم وفيه اتلاف النفس والتغرير بها في الهلاك؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض ان الطاعة لا تنفك عن الكراهة، والمعصية لاتنفك عن الشهوة، فالانسان وان اشتهي الطاعة في وجه، فالكراهة تتعلق بها من اوجه، وهكذا انه وان نفر عن المعصية من وجه فهي مشتهاة من اوجه اخر غير ذلك، ومراده من ذلك هو ان الطاعة غير منفكة عن الكراهة، وان المعصية غير منفكة عن الشهوة، وهذا حاصل بما قررناه.

 (فرحم الله رجلا نزع من شهوة ): هذا دعاء بفعل الرحمة، وهي اللطف، ونزع اي زال عن الشهوة واقلع، من قولهم: فلان قد نزع عن فعل الشر.



 (وقمع من هوي نفسه): قهر هوي نفسه، بالمخالفة له والزوال عنه.

 (فان هذه النفس ابعد شء منتزعا ): يريد انها بعيدة الانتزاع عما يكون قبيحا، وعما كانت تهواه الا علي من وفقه الله ورضيه؛ وذلك لان النفس كثير ما تالف الهوي، والفطام عن المالوف عسير.

 سءال؛ ما هذه الفاء في قوله: (فان هذه النفس)، واراه لم يحذفها كما في قوله تعالي: {اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة }[الحج:] وغيرها؟

 وجوابه؛ هو ان الفاء انما اتي بها ها هنا اشعارا بان الجملة المتصلة بها، مباينة للجملة التي قبلها لا تعلق لها بها، فاذا كانت الجملتان قد افرغتا في قالب واحد لم تات الفاء كا لاية.

 (وانها لا تزال تنزع الي معصية): تتوق اليها، من قولهم: نفسه تنزع الي وطنه اذا تاق اليه وتشوق، ثم تلك المعصية حاصلة:

 (في هوي): وفي هذا دلالة علي ان ملاك المعاصي وقاعدتها هو الهوي والانقياد لحكم النفس، فنعوذ بالله من غلبة الهوي واتباعه.

 (واعلمواعباد الله): مفعولا العلم ها هنا محذوفان ظهورا، وان وما بعدها من تعلقاتها ، سادة مسدهما، وعبادالله منصوب علي النداء.

 (ان المءمن لا يصبح ولا يمسي): اراد في جميع احواله، وذكر الصباح والمساء لشمولهما وعمومهما لذلك.

 (الا ونفسه ظنون عنده): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان المءمن نفسه قليلة حقيرة عنده يقللها ويحقرها، من قولهم: بءرظنون اذا كانت قليلة الماء.

 وثانيهما: ان يكون معناه ان المءمن يسء الظن بنفسه في رزقه وحال معيشته، فيظن ان قلة ماله ونقصان قدره من تقصيره في حق الله تعالي، من قولهم: رجل ظنون اذا كان يسء الظن بنفسه.



 (فلا يزال زاريا عليها): بتقديم الزاي علي الراء، من زراه اذا نقصه وعابه، ومنه الازدراء وهو: النقص.

 (ومستزيدا لها): من الاعمال الصالحة، وفعل الخيرات.

 (فكونوا كالسابقين قبلكم): يشير اما الي الصحابة رضي الله عنهم، فانهم بلغوا في الزهد في الدنيا الغاية، واما ان يريد من كان قبلهم ممن زهد في الدنيا واطرحها.

 (والماضين امامكم): ممن ذكرناه من هءلاء، ويحتمل ان يكون مراده فانتم صاءرون الي الموت وكاءنون فيه لا محالة، كما كان من قبلكم من الامم الماضية.

 (قوضوا من الدنيا): تفرقوا، من قولهم: تقوضت الصفوف اذا تفرقت وذهبت.

 (تقويض الراحل): بمنزلة من رحل عن مكان، فهو يقوض رحله الي مكان اخر.

 (وطووها): انقضت فيها اعمارهم ساعة بعد ساعة، وشهرا بعد شهر، وعاما بعد عام.

 (طي المنازل): بمنزلة السفر الذين يطوون سفرهم، فينزلون كل يوم في منزلة غير الاولي الي ان ينقضي السفر.

 (واعلموا ان هذا القران): يريد كتاب الله، وسمي قرانا من اجل اجتماعه، يقال: قرا الماء في الحوض اذا جمعه.

 (هو الناصح): المعطي للنصيحة.

 (الذي لا يغش): في نصيحته، يريد ان نصحه صرف ، لا يخلط بغيره، ولا يمتزج به سواه.

 (والهادي): لكل من اهتدي به الي كل خير.

 (الذي لا يضل): من اهتدي بهديه، وسلك منهاجه.

 (والمحدث): بالمواعظ الشافية ، والقصص الصادقة.

 (الذي لا يكذب): لا يدخل حديثه كذب، ولايتهم به كساءر غيره من الاحاديث.

 (وما جالس احد هذا القران): المجالسة هاهنا هي: المدارسة له، والنظر فيه والتفكر في عجاءبه واستنهاض غراءبه، استعارة له من مجالسة الانسان لغيره ومفاكهته له.



 (الا قام عنه بزيادة او نقصان): الاستثناء ها هنا للتفريغ في الجمل، كقولك: ما جاء زيد الا اكل وشرب، والغرض ان احدا لا يفاكه القران ويعتلق به بكثرة الدرس، الا واثمر له ثمرة زيادة او نقصان.

 (زيادة في هدي): الاقبال علي الخيرات، والاعمال الصالحة، والفواءد العجيبة والحكم البالغة، والاداب النافعة في الدين والدنيا.

 (او نقصان من عمي): من جهة ان الانسان اذا ازداد من شء انتقص من نقيضه، فالاقبال علي الاخرة هو زيادة من الهدي، ونقصان من العمي وهوالزيادة في الدنيا، والشغل بها.

 (واعلموا انه ليس علي احد): من الخلق كلهم.

 (بعد الفرقان من فاقة): جوع الي غيره لما فيه من الكفاية عما سواه، والاستغناء به في جميع اموره الدينية والدنيوية.

 (ولا لاحد قبل القران من غني): اي الغني منتف عن كل احد قبل نزول القران، وهذا يصدق قوله تعالي في وصف كتابه الكريم: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:] وبانه نور وشفاء، وانه يهدي للتي هي اقوم والتي هي احسن، وغير ذلك من الصفات.

 (فاستشفوه من ادواءكم): اي اطلبوا منه الشفاء من جهته، ومن عنده عما يصيبكم من الادواء وهي: الامراض.

 (واستعينوا به علي لاواءكم): اي واطلبوا منه الاعانة، علي ما يعتريكم من الشدة في الامور كلها.

 (فان فيه شفاء من اكبر الداء): اعظمه، واكبره فسادا للدين.

 (وهو الكفر): بالله والشرك به؛ لما تضمنه من الدلالة علي التوحيد، وابطال عبادة غيره، والرد عليهم في ذلك.

 (والنفاق): وبما اكثر الله علي المنافقين من الرد والا ستهانة لاحوالهم، في غير اية لما فيه من البشاعة والسماجة .



 (والغي والضلال): الغي بالغين بنقطة من اعلاها: خلاف الرشد، قال الله تعالي: {قد تبين الرشد من الغي }[البقرة:]، والضلال هو: الميل عن الحق، واراد ان في القران سلامة من هذه الامور كلها وبعدا عنها، والوقوف علي مراد الله تعالي، وسلوك منهاجه.

 (واسالوا الله به): لمكان حرمته عنده، وحقه عليه.

 (وتوجهوا اليه بحبه): اجعلوا محبة القران وجهة الي الله في قضاء حواءجكم، اي اتخذوه وصلة وذريعة الي ذلك.

 (ولا تسالوا به خلقه): لامرين:

 اما اولا: فلان ما يسال به من جهتهم حقير من مطالب الدنيا، وقدره اعلي واجل من ذلك.

 واما ثانيا: فلانهم لا يعرفون حقه، فلا ينبغي ان يسالوا به لجهلهم بحقه.

 (انه ما توجه العباد الي الله بمثله): في جلالة القدر والحرمة، وعظم الموقع له عند الله، وفي هذا دلالة علي شرفه علي غيره من المخلوقات التي عظمها الله تعالي وشرفها، ورفع مكانها نحو الكعبة والسماء، والارض، والطور، والبيت المعمور، وغير ذلك من الامكنة المشرفة، والازمنة المباركة، والاشباح الفاضلة.

 (واعلموا انه شافع): لمن استشفع به.

 (مشفع): فيما شفع فيه.

 (وقاءل مصدق): فيما نطق به، فما شهد به فهو صدق، وما قاله وتضمنه فهو حق.

 (وانه من شفع له القران يوم القيامة) : برفع الدرجة والسلامة.

 (شفع فيه): كان مقبولا فيما قاله، ونطق به.

 (ومن محل به القران يوم القيامة): سعي به اوجادله، والمحال: الجدال، قال الله تعالي: {وهو شديد المحال }[الرعد:].

 (صدق عليه): كان ما قاله القران فهو الصدق لا محالة.

 (فانه ينادي [مناد] يوم القيامة): يعلن علي رءوس الاشهاد:



 (الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله): ممتحن في كده وكدحه وساءر اعماله، تعرض له البلاوي والامتحانات كلها.

 (غير حرثة القران): الا العاملين بالقران، واهل الدرس له، والمسهرين لياليهم في تلاوة الفاظه، فانهم لا تلحقهم البلوي ولا تعتريهم الامتحانات، بل في امان من ذلك، لا يخافون خوفا ولايتصل بهم.

 (فكونوا من حرثته): العاملين به والمتعبين لانفسهم فيه.

 (واتباعه): والتابعين له في امتثال اوامره ونواهيه.

 (واستدلوه علي ربكم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد استدلوا به علي احكام الله تعالي التي تعبدكم بها من الايجاب، والتحليل والتحريم والندب، وغير ذلك مما شرعه لكم.

 وثانيهما : ان يريد استدلوا بالادلة التي قررها فيه علي وجود الصانع وتوحيده، فان الله تعالي قد رصف الادلة في القران الدا لة علي وجوده وتوحيده رصفا، وبينها فيه بيانا، لا تتسع له القوي البشرية، ولا تقدر عليه الفطن الادمية، وهذا كقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}[ال عمران:]، وهكذا ماقاله في سورة الروم في مثل قوله تعالي: {امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا...}[النمل:] الي اخر هذه الايات، فان فيها دلالة باهرة علي وجوده واثباته، وهكذا ما ذكره الله تعالي في غير اية من ذلك، ولو ذهبنا نستقصي ذلك لطال الكلام فيه، ولم نقف له علي غاية.

 (واستنصحوه علي انفسكم): اي اطلبوا النصيحة منه، فهو دال عليها لانفسكم.



 (واتهموا عليه اراءكم): اراد انه اذا دل علي شء، ودلت الاراء علي خلافه ونقيضه فهو الدال علي الصواب، وهي متهمة بالاضافة اليه؛ لكونه حقا وغيره غير حق.

 (واستغشوا عليه اهواءكم): اي انه اذا دل علي شء فهو صريح فيما دل عليه، ودلالة الهوي فيما تدل عليه مغشوشة، بالاضافة اليه.

 (العمل العمل): اي الزموا العمل الصالح وافعلوه.

 (ثم النهاية النهاية): وهي اما القيامة، واما الموت، فاعملوا من اجل ذلك وبادروه.

 (ثم الاستقامة الاستقامة): علي الدين والتزام احكامه.

 (ثم الصبر الصبر): اما علي البلاوي، واما علي التكليف واحكامه، فان الله مع الصابرين بالاعانة والتاييد والنصر.

 (والورع الورع!): فانه اساس الدين وقاعدة مهاده، وفي الحديث: ((ملاك الدين الورع )) ، وفي حديث اخر: ((لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار ، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا، ما قبل ذلك منكم الا بورع حاجز)) .

 (ان لكم نهاية): غاية تنتهون اليها وتقفون عندها.

 (فانتهوا الي نهايتكم): اراد ان الانسان ماخوذ عليه في تزكية نفسه، وتحصيل اسباب السعادة الابدية، والزلفي عند الله وان له نهاية من ذلك ينتهي عندها، فينبغي منه الاجتهاد حتي يبلغ اليها ويصل.

 (وان لكم علما): ادلة واضحة علي الدين والاسلام.

 (فاهتدوا بعلمكم): فاتموا به من غير مخالفة له، وقد ورد مثل هذا عن الرسول عليه السلام:((ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم )) .

 (وان للاسلام غاية): حدا لايكون الانسان مسلما الا باحرازه وتحصيله.

 (فانتهوا الي غايته): فصلوها واحرزوها حتي تكونوا مسلمين.



 (واخرجوا الي الله مما افترض عليكم من حقه): اعطوه ما اوجب عليكم من هذه الواجبات، من قولهم: خرجت الي فلان من دينه اذا اوفيته اياه وهو مجاز هاهنا، ومن الاولي لابتداء الغاية، والثانية للتبعيض.

 (وبين لكم من وظاءفه): وهو ما قدره عليكم من هذه العبادات في اليوم والليلة، وسن لكم من هذه السنن المشروعة، اما بالاضافة الي الايام والليالي كالسنن الرواتب للصلاة المفروضة، واما بالاضافة الي الاسابيع في الايام، نحو الغسل يوم الجمعة ، والصلاة المنقولة فيها ، واما بالاضافة الي الاعوام، نحو صلاة الرغاءب في رجب، وصلاة الشعبانية ، وغير ذلك من الوظاءف والتعبدات.

 (انا شاهد لكم): اما بالفوز والنجاة عند امتثال اوامري، والانكفاف عما انهي عنه، او بالجنة علي الله تعالي وتوفية اجوركم.

 (وحجيج يوم القيامة عنكم): ادافع عنكم يوم القيامة ان قبلتم ما اقوله، واستمعتموه بوعي واصغاء.

 (الا وان القدر السابق قد وقع): اراد ان الامور التي سبق في علم الله تعالي وقوعها في الازمنة المستقبلة فما هو كاءن قد وقع، واراد نبوة الرسول وما كان قد وقع من ذلك من الخلافة.

 (والقضاء الماضي قد تورد): وما كان من الاقضية السابقة الازلية من ذلك فقد حضر وقته، وغرضه من هذا هو ان ما كان من الاقدار المنتظرة، والاقضية الماضية، فهو كاءن وواقع لا محالة.

 (واني متكلم بعدة الله وحجته): مصرح بما وعد الله اولياءه، وناطق بحجج الله علي الخلق وموضحها لهم؛ لءلا يكون للخلق حجة علي الله تعالي .

 وفي بعض النسخ: (واني متكلم بعد الله): اي بعد ما تكلم الله بكلامه ومبلغه اياكم.



 وحجته اي وانا حجة لله تعالي علي الخلق كما كان الرسول حجة علي الخلق في ابلاغ ما يبلغ من الشراءع والاحكام، ثم تلا عليه السلام عقيب كلامه قوله تعالي:

 ({ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا })[فصلت:]: علي ما امروا به من الدين والتوحيد.

 ({تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}) [فصلت:].

 ثم قال:

 (ولقد قلتم: {ربنا الله}): يريد اقررتم لله تعالي بالربوبية.

 (فاستقيموا علي كتابه): بتقرير احكامه، والاءتمار باوامره، والوقوف علي حدوده.

 (وعلي منهاج امره): الطريقة التي امر بسلوكها.

 (وعلي الطريقة الصالحة من عبادته): باخلاص العبادة له، واقامة امر الديانة لوجهه.

 (ثم لا تمرقوا منها): تخرجوا، من قولهم: مرق السهم من الرمية اذا جاوزها وخرج عنها.

 (ولا تتبدعوا فيها): تحدثوا فيها امورا لم تدل عليها السنة، ولا اوضحتها دلالة، ولا قام عليها برهان واضح.

 (ولا تخالفوا عنها): تنازعوا فيها وتختلف اراءكم من اجلها، والضمير للطريقة.

 (فان اهل المروق): الخارجين عن الدين.

 (منقطع بهم يوم القيامة): اما عن الجنة، واما عن النجاة فيهلكون.

 (عند الله): في علمه وحكمه.

 (ثم اياكم وتهزيع الاخلاق وتصريفها): التهزيع: التكسير، تقول: هزعت الشء اذا كسرته، والتهزيع ايضا: الاسراع في المشي، يقال: مر يهزع، واراد ها هنا تبديل الاخلاق والتردد فيها، وفي الحديث: ((نهي رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] عن ذي الوجهين وذي اللسانين))، وتصريف الاخلاق: اختلافها، وكله مذموم في صاحبه.



 (واجعلوا اللسان واحدا): في كل ما نطق به من غير مخالفة.

 (وليختزن الرجل لسانه): عن الكلام فيما لايعني، ولا يعود عليه بفاءدة.

 (فان هذا اللسان جموح بصاحبه): اي غالب له، وتعديته بالباء تعويلا علي معناه؛ لان المعني انه ذاهب بصاحبه الي الاخطاروالمهالك؛ كالفرس الجموح الذي لا يملك راكبه راسه فربما القاه في مهلكة.

 (والله ما اري عبدا يتقي بتقوي حتي يختزن لسانه): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: يتقي بتقوي، فيكون ناجيا عند الله؛ حتي يختزن لسانه: يستره عن الكلام وكثرته فيما لا يجدي، وفي الحديث: ((الا وان كلام العبد كله عليه لا له الا ذكرا لله تعالي، او امرا بمعروف او نهيا عن منكر)) .

 (فان لسان المءمن من وراء قلبه): اي ان قلبه مالك له، واخذ بحجزته .

 (وان قلب المنافق من وراء لسانه): مالك له، واخذ بحجزته.

 ثم فسر كلامه هذا بقوله:

 (لان المءمن اذا اراد ان يتكلم بكلام): اذا هم بكلام واراد ان ينطق به، فانه:

 (يدبره في نفسه): يكرره علي فكره مرة بعد مرة، وساعة بعد ساعة، لا يمضيه الا بفكر ونظر في عاقبته.

 (فان كان خيرا): مطابقا للصلاح، موافقا للدين.

 (ابداه): اظهره وتكلم به.

 (وان كان شرا): فيه مفسدة وخلاف للدين.

 (واراه): ستره ولم يظهره ولا ينطق به.



 (وان المنافق): وهو الذي يظهر الدين ويكتم الكفر ولا يظهره، فهذه امارة النفاق وعلامته، وعلي هذا كانت عادة المنافقين في ايام الرسول عليه السلام فانهم كانوا يظهرون الاسلام علي السنتهم، ويتكلمون بالشهادتين، واذا خلوا اظهروا ما يكتمونه من الكفر بالله، والجحدان لنبوة الرسول، وقد فضحهم الله تعالي في غير اية، واظهر ما يكتمونه من ذلك، ولولم يكن من ذلك الا ما تضمنته سورة التوبة لكان كافيا.

 (يتكلم بما اتي علي لسانه): عن وشيج من غير تفكر، وتدبر لعاقبته، ولكنه يرمي به رميا من غير فطانة وتثبت .

 (لا يدري ما يقول): لا يعلم بقوله، ولا يتحقق حاله.

 (وماذا له): فينطق به ويغتنمه.

 (وماذا عليه): فيسكت عنه ويحجم، ولا يفوه به.

 (وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه ، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه)) ): فايراده عليه السلام لهذا الحديث من جهة الرسول، معتضدا به، مقويا لكلامه به.

 (فمن استطاع منكم ان يلقي الله سبحانه): يلاقيه يوم القيامة.

 (وهو نقي الراحة من دماء المسلمين واموالهم): سالما عن قتلهم بغير حق، واخذ اموالهم ظلما وعدوانا.

 (سليم اللسان عن اعراضهم): في الغيبة، والنقص لهم في ذلك.

 (فليفعل): فانه اسلم لدينه، واحمد لعاقبته عند الله تعالي.

 (واعلموا عباد الله ان المءمن يستحل العام ما استحل عاما اول، ويحرم العام ما حرم عاما اول) : فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان المءمن لما اعتقد ان الحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، فانه لا يحدث في نفسه شيءا مما يخالف ذلك، ولا يقبل ما احدثه غيره.



 وثانيهما: ان يكون كناية في حال المءمن وهو انه علي حالة واحدة مستقيم علي الطريقة المحمودة، لا يختلف حاله في امر من الامور. (فقد جربتم الامور وضرستموها): خبرتموها، واحكمتم امرها، ومنه قولهم: رجل مضرس اذاكان محكما للتجارب.

 (ووعظتم بمن كان قبلكم): من الامم والقرون الخالية.

 (وضربت لكم الامثال): من اجل الا تعاظ بها، والتيقظ لاحوالها.

 (ودعيتم الي الامر الواضح): من التزام الدين، والرعاية لاحكامه وحدوده.

 (فلا يصم عن ذلك): يعرض عنه كانه لا يسمع، وبه صمم عن سماعه.

 (الا اصم): لا يسمع ابدا.

 (ولا يعمي عن ذلك ): لوضوحه، واستقامته.

 (الا اعمي): مستحكم العمي.

 (ومن لم ينفعه الله بالبلاءوالتجارب): اراد انه اذا لم يكن متيقظا بما يوصله الله اليه من البلاوي، ويقرع سمعه من اختبار الامور وتكريرها علي اذنه.

 (لم ينتفع بشء من العظة): اما لان التجارب ادخل في النفع، فاذا لم ينتفع بالاعلي لم يكن منتفعا بالادني، واما ان يريد ان التجارب انما تكون من جهة نفسه، والموعظة من جهة غيره، ومن لم ينتفع بما يكون من نفسه لاختصاصه به لم ينتفع بما يكون من جهة الغير.

 (واتاه التقصير من امامه): مما يكون مستقبلا له في القيامة.

 (حتي يعرف ما انكر، وينكر ما عرف): يريد انه اذا شاهد ذلك اليوم وتحقق ما فيه من العظاءم، وتحقيق الاحوال كلها، فانه يعرف ما انكره من المواعظ ومخالفة التجارب، وينكر ما عرف من التقصير والتفريط.

 (والناس ): علي كثرتهم واختلاف اجناسهم.

 (رجلان: متبع شرعة): طريقة، قال الله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا }[الماءدة:] اي طريقة ينتهجها ويسلكها.

 (ومبتدع بدعة): مخترعها ومنشءها.



 (ليس معه من الله برهان سنة): يوضح ما هو عليه، وماجاءبه، ويكون دلالة عليها.

 (ولا ضياء حجة): ولا حجة ظاهرة يستضء بها.

 (وان الله لم يعظ احدا قط ): بشء من المواعظ الحسنة.

 (بمثل هذا القران): لما فيه من البلاغ الظاهر، والوعظ الشافي الزاجر.

 (فانه حبل الله المتين): القوي الذي لا ينقطع من تمسك به، ولا يهي امره.

 (وسببه الامين): الوصلة التي بينه وبين الخلق، المءتمن علي كل امر في اخباره وساءر احواله وما دلت عليه علومه.

 (وفيه ربيع القلب ): لما كان الربيع هو خيار الازمنة واعلاها نفعا، شبهه بها من اجل ذلك، يريد انه بمنزلة الربيع للارض يحييها بالنبات، فهكذا القران تحيا به القلوب عن موت الجهل.

 (وينابيع العلم): الواحد منها ينبوع وهو: عين الماء واصله.

 (ماء القلب ): اي هو بمنزلة الماء للقلب، فكما ان الماء يحيا به كل شء، فهكذا القران يحيا به كل جهل ويستقيم به كل معوج.

 (جلاء غيره): من الشبهات كلها، وانما جعله ماء للقلب وجلاء لغير القلب لما يختص الماء من الحياة، ولمكان موقعه منه، فلا جرم سماه ماء للقلب، وجعله يحيا به، وما عداه فهو جلاء له كالاعمال وساءر التصرفات، فان القران جلاء لها عن الرياء وابعاد لها عن الشك، وغير ذلك من العاهات، فهذا علي ما وصفته من حال القران، وما يختص به من هذه الفضاءل.

 (مع انه قد ذهب المتذكرون): به لامور الاخرة.

 (وبقي الناسون): لاحكامه وعلومه.

 (والمتناسون لها ): فالناسي: هو الذي يغفل التذكر، فيحصل النسيان من جهة الله تعالي عادة لاغفال اسباب التذكر، واما المتناسي فهو الذي ليس ناسيا وانما ترك احكامه عمدا وتساهلا، فهو مثل الناسي في اهمالها واطراحها.



 سءال؛ ما فاءدة المعية هاهنا ومامعناها؟

 وجوابه؛ هو ان فاءد ة الكلام ومعناه هو انه قد حصل هاهنا امران:

 اختصاص القران بحياة القلوب وجلاء الابصار، وذهاب المتذكرين به، وفي ذلك عظم المحنة وتاكد البلوي.

 (فاذا رايتم خيرا فاعينوا عليه): نوعا من انواع الخيرفكونوا من الداعين اليه، والمعينين علي فعله.

 (واذا رايتم شرا فاذهبوا عنه): نوعا من انواع الشر واسبابه وطرقه، فانصرفوا عن فعله والدعاء اليه، ثم حكي ما قاله الرسول عليه السلام في ذلك، بقوله:

 (فان النبي عليه السلام كان يقول: ((يا ابن ادم، اعمل الخير ودع الشر، فاذا انت جواد قاصد))): يعني جيد الفعل، قاصد الي الخير والي العمل به.

 (الا وان الظلم ثلاثة): اراد الظلم فيما بين الخلق.

 (ظلم لا يغفر، وظلم لايترك، وظلم مغفور لا يطلب): فهو علي هذه الاقسام الثلاثة، ثم اخذ عليه السلام في تفاصيلها بقوله:

 (فاما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله تعالي: قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:]): ومراده بما قاله انه لا يغفر من دون توبة وهذا باتفاق المرجءة، وجميع من خالف في غفران الكباءر من دون التوبة، فانه قد وافقنا علي ان الشرك وساءر الخصال الكفرية لا تغفر الا بالتوبة، وانما الخلاف في الكباءر الفسقية الصادرة من اهل الصلاة هل تغفر من دون توبة ام لا؟ فعندنا وهو قول المعتزلة: انها لا تغفر الا بالتوبة، وعند ساءر فرق المرجءة: انها مغفورة من دون توبة.



 (والظلم الذي لا يترك ظلم العباد بعضهم لبعض ): فان الله تعالي لا يغفره ولا بد من المءاخذة عليه، وهذا نحو التظالم فيما بين الخلق في الاعراض والاموال، والغيبة والنميمة، وغير ذلك من المعاصي فانه وان تاب الي الله في ذلك، فهي غير مغفورة ولا بد من الاعتذار الي المجني عليه، وذلك لان للمعصية وجهين وجهتين:

 فجهة كونها معصية لله تعالي وهذه تصح التوبة منها.

 وجهة كونها اساءة وهذه لا بد فيها من الاعتذار، ولا تكفي التوبة عن كونها معصية، بل لا بد من رفع جانب الاساءة بالاعتذار، فلهذا قال عليه السلام: (ذنب لا يترك).

 (واما الظلم الذي يغفر): يريد من دون توبة.

 (فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات): واحدها هنة، واراد بالهنات الاشياء القبيحة، وغرضه من هذا جميع الصغاءر فانها مغفورة، وعقابها مكفر في جنب ما له من الثواب من دون توبة، ويجوز ان يكون مراده من ذلك كل ذنب لم يذكرالله تعاليفيه حدا ولاعقابا، وهو الذي يقع فيه الانسان الحين بعد الحين، وفي الحديث: ((لا يزال المءمن يواقع الذنب الفينة بعد الفينة ))، فلا يبعد في هذه المعاصي ان يغفرها الله تعالي من دون توبة، وهذا هو المراد من قوله تعالي : {كباءر الاثم والفواحش الا اللمم }[النجم:]، وعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا عما قبله، وعلي هذا يكون معناه الذين لا يواقعون ما يعذبون عليه، لكن اللمم ربما صدر من جهتهم، فيغفره الله تعالي، ويجوز ان تكون الا صفة ولا تكون استثناء، ويكون معناها كباءر الاثم غير اللمم، او يكون عطف بيان علي كباءر الاثم.



 (القصاص هناك شديد): في غاية الصعوبة وقوله: هناك، اشارة الي الامكنة، واراد موضع القيامة وحيث تكون المقاصة؛ لما فيه من التحفظ والمبالغة في العدل والاستيفاء، كما قال بعضهم: واصعب ما فيه ان يعدل الحاكم.

 (ليس هو جرحا بالمدي): كما يكون في الدنيا، والضمير للقصاص، والمدي جمع مدية، وهي: السكين.

 (ولا ضربا بالسياط): فيضرب من ضرب، ويجرح من جرح فيكون الحال فيه يسيرا.

 (ولكنه ما يستصغر ذلك معه): اي يكون صغيرا في جنبه وبالاضافة اليه، واراد من ذلك هو المقاصة بالاعواض واخذها من الظالم، وتوفيرها علي المظلوم؛ لان الثواب يستحيل توفيره علي من ليس من اهله، ولا يعقل هناك شء سوي هذه الاعواض، وهذا هو راي النظار من المتكلمين وعليه تعويلهم في ذلك، خلافا لبعض الظاهرية من اهل الحديث زعموا ان المقاصة تكون بالثواب، وانما قال: انه يستصغر في جنبه غيره؛ لما فيه من فوات المنافع العظيمة علي صاحبها، وتقليلها في حقه بتوفيرها علي غيره قصاصا، فلهذا يعظم فواتها عليه.

 (فاياكم والتلون في دين الله): يريد الاختلاف فيه واظهار شء وابطان غيره، وهو من قولهم: فلان يتلون الوانا اذا كان لا يقف علي خلق واحد.

 (فان جماعة فيما تكرهون من الحق): يعني ان الاجتماع علي الحق وان كان فيه مشقة والم علي النفوس:

 (خير من فرقة فيما تحبون من الباطل): اي اقرب الي الله واعظم في الدين من الا فتراق وان كان فيه سهولة علي النفوس، ولذة لها، فان الحق لا يزال مكروها منفرا الي النفوس، والباطل لا يزال محبوبا مشتهي الي النفوس.

 (وان الله لم يعط احدا بفرقة خيرا): ثوابا في الاخرة، وتمكن بسطة في الدنيا .



 (ممن مضي): من الامم والقرون الماضية.

 (ولا ممن بقي): ممن ياتي بعدكم، وممن هو الان حاصل.

 (ياايها الناس): خطاب عام، ويجوز ان يكون لمن يخاطبه من اهل وقته.

 (طوبي): فعلي بضم الفاء من الطيب والواو فيها منقلبة عن ياء، لكنها قلبت واوا لانضمام ما قبلها، نحو مءمن، فيقال، طوبي له وطوباه، ولا يقال: طوبية، قال الله تعالي: {طوبي لهم وحسن ماب }[الرعد:] وقيل: هي شجرة في الجنة .

 (لمن شغله عيبه عن عيوب الناس!): اي النظر في اصلاحه وعلاجه، عن ان يكون عاءبا للناس مغتابا لهم، كثير النقص لاحوالهم، وفي الحديث: ((يري احدكم القذي في عين صاحبه، ولا يري الجذع في عينه)) وغرضه من ذلك هو انه يستكثر عيب غيره ويستقل عيب نفسه.

 (وطوبي لمن لزم بيته): وكف عن الخروج الي المعاصي ونقل الاقدام الي الاثام، والسعي بين الناس والاغراء فيما بينهم.

 (واكل قوته): ما رز قه الله تعالي، ولم يخلطه بغيره مما يكون اكله مكروها.

 (واشتغل بطاعة ربه): وكان مشغولا بتادية ما كلفه الله تعالي، وطلبه منه فعلا او كفا.

 (وبكي علي خطيءته): خوفا من عقابها، والوقوف بين يدي الله، والخزي عنده بارتكابها.

 (وكان من نفسه في شغل): اي وكان شاغلا لنفسه عن غيرها بالاقبال علي ما هو عليه من اصلاح دينه ودنياه.

 (والناس منه في راحة): في اعراضهم واموالهم لا يتعرض لها، وفي الحديث: ((المءمن من نفسه في تعب، والناس منه في راحة )) .

 فانظر الي عجيب هذه الخطبة، واشتمالها علي هذه الرقاءق، واحتواءها علي مكنون هذه الحقاءق، من المواعظ والاداب البالغة، وذكر حال الاخرة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الدنيا

 (لا يشغله شان): هو الامر والحال، قال الله تعالي: {كل يوم هو في شان }[الرحمن:] ويختص بالامور الهاءلة، ولهذا فان من ياكل لقمة لا يقال: هو في شان، ويقال لمن يدبر امر الخلافة والحروب: هو في شان، واراد انه لا يشتغل بتدبير امر عما سواه من الاموركلها.

 (ولا يغيره زمان): يخلقه ويذهب جدته، كما يفعل بغيره من ساءرالممكنات كلها بالاذهاب والابطال لاحوالها.

 (ولا يحويه مكان): يحتوي عليه اذ لوكان محتويا له لكان حاصلا فيه، وهذا انما يكون في حق الاجسام، وهو تعالي منزه عن الجسمية وتوابعها من الكون في الاماكن، والحصول في الاحياز والجهات.

 (ولا يصفه لسان): بالاحتواء علي صفاته وحصرها والاحاطة بها.

 (ولا يعزب عنه عدد): من الاعداد غير المتناهية، لاحاطة علمه بها واشتماله عليها، فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.

 (قطر الماء): ما يفترق من اجزاءه في الارض.

 (ولا نجوم السماء): في الاحاطة باعدادها وكمياتها، واختلاف مطالعهاوجريها في افلاكها، واختلاف سيرها.

 (ولا سوافي الريح في الهواء): اراد اما ما تحمله في الترب وتسفي به في الهواء، واما مجاريها واختلاف مهابها وعصفها، واشتداد هبوبها.

 (ولادبيب النمل علي الصفا): مدب النمل ودبيبه هو: سيره، وكل ماش علي وجه الارض فهو داب، وخص ذلك؛ لانه يجري كثيرا في كتاب الله ذكر النملة، وعلي الالسنة، والاففي معلومات الله ما هو اخفي من سير النملة وادق واغمض، فسبحان من احاط بما لديهم واحصي كل شء عددا.



 (ولا مقيل الذرة في الليلة الظلماء): القاءلة: هي الظهيرة، يقال: اتانا عند القاءلة، يقال فيه: قال يقيل قيلولة وقيلا ومقيلاوهو خارج عن قياس بابه، وقياسه مقالا اي يعلمها، ويجوز ان يريد بذلك موضع القاءلة بها فيكون جاريا علي القياس.

 (يعلم مساقط الاوراق): اي كل ورقة تسقط من منبتها.

 (وخفي طرف الاحداق): وما يخفي من تحريك الاجفان للعيون في لحظها.

 (واشهد ان لا اله الا الله غير معدول به ولا مشكوك فيه ): انتصاب غير علي الحال من اسم الله اي لا معدولا به الي غيره في الالهية، كما قال تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون }[الانعام:] والمعني غير معدول اي غير مكفور، او غير معدول لا يساوي به احد غيره.

 (ولا مكفور دينه): اي ولا هو مكفور دينه بالرد والانكار.

 (ولامجحود تكوينه): ولا منكر ما يكونه ويوجده، فسوي عليه السلام بين جحد الخلق وجحد الدين في ان الا عتراف بهما حق وانه واجب، وفي هذا دلالة علي اكفار من زعم ان ايجاد هذه المكونات العالمية بوساءط، وان الله تعالي غير فاعل لهابنفسه، كالزروع والثمرات، وتكوين الاجنة، وغير ذلك من الاثار؛ لان ظواهر الشرع ونصوصه دالة علي ان الله تعالي هو الفاعل لها والموجد.

 (شهادة من صدقت نيته): في جميع ما يفعله من الواجبات، والامور المقربة الي الله تعالي.

 (وصفت دخلته): الدخلة بضم الفاء هي: باطن الامر وسره، يقال: انا عالم بدخلته اي باطن سره وامره، واراد شهادة من صفا باطن امره.

 (وخلص يقينه): عن الشك والارتياب، اي فيما كان متيقناله من علوم الدين .

 (وثقلت موازينه): باعمال الخير في القيامة.



 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله): المجعول عبدا لله ومرسلا من جهته.

 (المجتبي من خلاءقه): بالرسالة والاصطفاء.

 (والمعتام): بالعين المهملة المختار، ومنه العيمة وهي: خيار المال وانفسه.

 (لشرح حقاءقه): من اجل ايضاح الحقاءق الدينية، والحكم الدنيوية.

 (والمختص بعقاءل كراماته ): العقيلة من كل شء: اكرمه وخياره، واراد ان الله تعالي خصه اما باعظم المعجزات وهو القران فانه باق علي ممر الدهور، واما بانفس الكرامات وهو بعثه للمقام المحمود، واعطاءه الشفاعة، كل ذلك من بين ساءر الانبياء يختص به.

 (والمصطفي لكراءم رسالاته): اعظمها واعلاها.

 (والموضحة به اعلام الهدي): طرقه ومناهجه.

 (والمجلو به غربيب العمي): اي شديد السواد ومعظمه.

 (ايها الناس، ان الدنيا تغر المءمل لها): تخدع الراجي لها بالاماني الكاذبة والزخارف الباطلة.

 (المخلد اليها): الراكن عليها، من قولهم: اخلد اليه اذا ركن واطمان، قال الله تعالي: {اخلد الي الارض }[الاعراف:].

 (ولا تنفس من نافس فيها): اي ولا ترفه، من التنفيس وهو: الترفيه علي من نافس فيها، اي رغب.

 (وتغلب): تقهر بالموت والفناء.

 (علي من غلب عليها): من حازها وملك فيها.

 (وايم الله): جمع يمين، اي وايمن الله قسمي.

 (ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش): اي في نعمة وعافية، وامن ولذة.

 (فزال عنهم): ذلك النعيم بشء من الاسباب .



 (الا بذنوب اجترحوها): بمعاصي اكتسبوها، وفعلوها وشغلوا نفوسهم بها، ومصداق ذلك قوله تعالي: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}[الانفال:] بفعل السيءات، وارتكاب المعاصي المهلكة؛

 (لان الله ليس بظلام للعبيد): اراد انه اذا اعطاهم هذه النعم، فلا وجه لسلبها منهم من غير جريمة؛ لان الداعي الي الاحسان حاصل وهو: التفضل بالجود، فلولا ما ذكره من هذه المعاصي وارتكابها لما كان لنزعها وجه لما ذكرناه.

 (ولو ان الناس حين تنزل بهم النقم): العذاب الشديد باخذ النفوس، واجتياح الاموال، وغير ذلك من النقمات.

 (وتزول عنهم النعم): ما خولهم الله واعطاهم من عظاءم النعم كلها.

 (فزعوا الي الله ): لجاوا الي الله تعالي، وانابوا اليه.

 (بصدق من نياتهم): الباء ها هنا للحال، اي صادقين فيما نووه وتقربوا به اليه.

 (ووله من قلوبهم): حيرة وذهول فيما الم بهم من ذلك.

 (لرد الله عليهم): مما سلبه منهم، واوصل اليهم.

 (كل شارد): كل ما ذهب عنهم من تلك النعم.

 (واصلح لهم كل فاسد): من امورهم واحوالهم.

 (واني لاخشي عليكم): اخاف واشفق.

 (ان تكونوا في فترة): ضعف ووهن في عقاءدكم، واحوال دينكم كلها.

 (وقد كانت امور قد مضت): تقدم حالها.

 (ملتم فيها ميلة): عن الحق وعدلتم عنه عدولا ظاهرا.

 (كنتم فيها غير محمودين عندي ): غير مشكورين لمخالفتكم الحق فيها، وميلكم الي سواه.

 (ولءن رد الله عليكم امركم انكم لسعداء): فيه وجهان:



 احدهما: ما كان منهم من الاعراض عن خلافته، وتولية غيره ممن سلف من الخلفاء الراشدين كابي بكر وعمر، وغرضه بقوله: (ولءن رد الله عليكم امركم) بولايتي وان اكون اماما لكم، انكم لسعداء: بما يحصل لكم من الفوز والنجاة بسبب هدايتي لكم، وبياني لما التبس عليكم من امور دينكم.

 وثانيهما: ان يريد ما كان منهم من امر الحكمين وميلهم عنه بترك الحرب معه، وكان رايه ذلك ، فهاتان ميلتان عليه هم غير محمودين فيهما لمخالفتهما للادلة الظاهرة، علي خلاف ما مالوا اليه وزعموه.

 (وما علي الا الجهد): في السياسة لكم، والاصلاح لاموركم، والتصبر علي مشاقكم كلها.

 (ولو اشاء ان اقول لقلت): من الشكوي واظهار العتاب بما كان من جهتكم من التسهيل في حقي وايثار غيري بما كنت اولي به منه واحق.

 (عفا الله عما سلف): تقدم ومضي من تلك الجراءم.

 ولقد كان عليه السلام صابرا لله محتسبا فيما اصابه لوجه الله تعالي[من المكاره العظيمة، والمشاق الشديدة الصعبة، تقربا الي الله تعالي] ، وطلبا لنيل الزلفة عند الله باصلاح خلقه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها من تقدم من القرون الماضية

 روي عن نوف البكالي بالنون، وبكال: قبيلة من حمير وهو رجل من اصحابه، قال: خطبنا امير المءمنين بهذه الخطبة وهو قاءم علي حجارة نصبها له جعدة بن هبيرة المخزومي ، وعليه مدرعة من صوف، وحماءل سيفه من ليف، وفي رجليه نعلان من ليف؛ وكان جبهته ثفنة بعير ، فقال:

 (الحمد لله الذي اليه مصاءر الخلق): مصاءر جمع مصير وهو: المرجع وهو مصدر صار يصير، وقياسه مصار ولكنه خرج عن قياس بابه، قال الله تعالي: {فان مصيركم الي النار }[ابراهيم:].

 (وعواقب الامر): اخر كل شء، كما قال تعالي: {الا الي الله تصير الامور }[الشوري:] وقال تعالي: {والي الله عاقبة الامور }[لقمان:] وكانه يشير في كلامه هذا الي ما ذكره الله تعالي في الايتين.

 (نحمده علي عظيم احسانه): الذي لاغاية الا وقد بلغها في العظم.

 (ونير برهانه): الذي هوالغاية في الوضوح والانارة.

 (ونوامي فضله وامتنانه): نما الشء اذا زاد، واراد ما لا ينفك عن الزيادة في الاعطاء والزيادة.

 (حمدا يكون لحقه قضاء): لما يستحقه من المدح والثناء.

 (ولشكره اداء): ولما يستحقه من الشكر تادية.

 (والي ثوابه مقربا): اي وليكون سببا للقرب من نيل الثواب واخذه؛ لان بالحمد يستحق الثواب العظيم من جهة الله تعالي.

 (ولحسن مزيده موجبا): اي وليكون موجبا للزيادة الحسنة من مزيده.

 (ونستعين به استعانة راج لفضله): ونطلب الاعانة من جهته طلب من يرجو الفضل من اجل ذلك.

 (مءمل لنفعه): في جميع الاحوال كلها.

 (واثق بدفعه): للشرور المصاءب كلها.

 (معترف له بالطول): الاحسان علي الخلق.



 (مذعن له بالعمل والقول): خاضع له ذليل من اجل ما يختص به من الاقتدار والبطش والقهر والا ستيلاء، بالعبادات كلها، ما كان منها قولا، وما كان منها عملا، فانها انما تءدي علي جهة الخضوع والاذعان، والانقياد لحكم الله وامره.

 (ونءمن به ايمان من رجاه موقنا): ونصدق به تصديق من رجاه، قاطعا في رجاءه له.

 (واناب اليه مءمنا): ورجع اليه مصدقابه.

 (وخنع له مذعنا): الخنوع هو: الذل والخضوع والاذعان ايضا، وهي امور متقاربة المعاني، ويقال: اخنعتني اليك حاجة اي اخضعتني، قال الاعشي:

 هم الخضارم ان غابوا وان شهدوا

 ولا يرون الي جار اتهم خنعا

 ذلا ومهانة.

 (واخلص له موحدا): اذ لا اخلاص من دون توحيد.

 (وعظمه ممجدا): التمجيد هو: نوع من التعظيم.

 (ولاذ به راغبا ): اي لجا اليه في اموره كلها، ورغب في الشء اذا اراده وواظب علي فعله، وهذه الصفات كلها منصوبة علي الحال من الضمير قبلها وهي كالمءكدة للجملة السابقة لها، الاتراها كيف هي محققة لما تقدمها من الجمل، كقوله: (خنع له مذعنا) والاذعان هو: الخنوع، ونحو قوله: (عظمه ممجدا) لان التمجيد هو ضرب منه، كقوله تعالي: {وهو الحق مصدقا }[البقرة:] وكقولك : جاء زيد يضحك متهللا وجهه، وجاء زيد يسير يخطو بقدميه، الي غير ذلك من الاحوال التي تكون بيانا لما سبقها من الجمل.

 (لم يولد سبحانه): تحتمله البطون كساءر ما حمل به في البطون.

 (فيكون في العز مشاركا): لانه اذا كان مولودا كان له اب، فابوه سابق عليه باستحقاق العز قبله فيكونان علي هذا شريكين في العز، وقد تقرر بالبراهين العقلية انه لاثاني له في العز فبطل ان يقال: بانه مولود.



 (ولم يلد فيكون موروثا): لانه اذا كان له اولاد فهم يرثونه لا محالة بعد موته، لان هذا حكم من كان له اولاد، واذا كان تعالي داءم الوجود استحال كونه موروثا لبطلان فناءه وعدمه.

 (هالكا): يريد ميتا؛ لان الموت هلاك لامحالة.

 (ولم يتقدمه وقت ولا زمان): لان الوقت والزمان عبارة عن حركة الشمس والقمر، وهما حادثان بلا مرية، وهو تعالي لااول لوجوده فلهذا بطل تقدمهما عليه .

 (ولم يتعاوره زيادة ولا نقصان): يختلفان عليه، والمعاورة هي: التعاقب والاختلاف، يقال: الليل والنهار يتعاوران اي يختلفان.

 (بل): اضراب عما ذكره من هذه الاحوال.

 (ظهر للعقول): تجلي لها وبان.

 (بما ارانا من علامات التدبير المتقن): الشواهد القاءمة علي احكامه، وتدبيره واتقانه لهذه المكونات في العالم الحيوانات كلها، وساءر النباتات والثمرات، وغير ذلك مما يظهر فيه الاحكام والاتساق في عجيب تاليفه، وظهور منفعته في العالم.

 (والقضاء المبرم): ابرم الامر اذا احكمه واتمه، واراد وما ابرم من الا قضية النازلة من السماء، من الاحياء والاماتة، والاعطاء والمنع، والقبض والبسط، والامرو النهي، والقبول والرد {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين }[الاعراف:].

 (فمن شواهد خلقه): فمن الادلة الشاهدة علي وجوده وتوحيده جميع ما خلق واتقن، ومن اعظم ذلك:

 (خلق السماوات موطدات) مثبتات، من قولهم: وطد الامر اذا اثبته.

 (بلا عمد): من غير عمد تقيمها علي عظم انبساطها، وسعة دورها.

 (قاءمات) مستويات.

 (بلا سند): تكون معتمدة عليه في استقامتها.



 (دعاهن): حيث قال تعالي: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها }[فصلت:].

 (فاجبن طاءعات): حيث قال : {اتينا طاءعين }[فصلت:].

 (مذعنات): خاضعات لامره وحكمه.

 (غير متلكءات): متثاقلات عن امره.

 (ولا مبطءات ): من ابطا في امره اذا تاني فيه وتاخر عن تحصيله وايجاده.

 (ولولا اقرارهن له بالربوبية): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون ذلك علي جهة المجاز، فلظهور الدلالة فيهن علي الربوبية، كانهن يصرحن بالربوبية وينطقن بها.

 وثانيهما: ان يكون من راهن اقر بها ونطق، ونسب الاقرار اليهن تجوزا واستعارة.

 (واذعانهن ): خضوعهن.

 (بالطواعية): هي: الطاعة والانقياد لامره، كالكراهية من الكراهة.

 (لما جعلهن موضعا لعرشه): مكانا ومستقرا.

 (ولا مسكنا لملاءكته): يسكنون فيها، ويستقرون عليها للعبادة.

 (ولا مصعدا للكلم الطيب): التسبيح والتحميد، وانواع الذكر والتلاوة للكتاب ودرسه.

 (والعمل الصالح من خلقه): وبالاعمال الصالحة المقصود بها وجه الله تعالي، فلم تكن اهلا لما ذكره من هذه الفضاءل، الا لمكان ما حصل منها من الاقرار بالتوحيد له واذعانها بالربوبية.

 اللهم، نور قلوبنا بالايمان بك، وارفع درجاتنا بالاعتراف بتوحيدك.

 (جعل نجومها اعلاما): دلالات ظاهرة.

 (يستدل بها الحيران): المتحير في طريقه عن السلوك.

 (في مختلف فجاج الاقطار): حيث يختلفون في واسعات الطرق وفجاجها، والاقطار جمع قطر وهي: جوانب الارض ونواحيها.

 (لم يمنع ضوء نورها): يكفه ويحجبه:



 (ادلهمام سجف الليل المظلم ): السجف: الستر، وادلهم الليل اذا اظلم، واراد ان انوارها لا تقدر لقلتها علي كف ظلمة الليل، ومنع استاره عن الاظلام.

 (ولا استطاعت جلابيب): واحدها جلباب، وهو: ضرب من الثياب.

 (سواد الحنادس): الحندس: شدة الظلام.

 (ان ترد ما شاع في السماوات من تلالء نورالقمر): تلالا البرق اذا لمع، واراد ان ظلمة الليل وسواده، لا تكف نور القمر الذاهب المنبسط في السماوات كلها، فحاصل كلامه ان انوار النجوم ودراريها لا تكف ظلمة الليل ثم تكون غالبة لها، فان الظلمة في الليل لا تقدر علي كف نور القمر، بل يكون هو الغالب لها والقاهر لظلامه.

 (فسبحان من لا يخفي عليه سواد غسق داج) الغسق: الظلمة، ودجا الليل اذا اشتدت ظلمته ايضا، وغرضه انه لا تخفي علي علمه خافية في شدة ظلام الليل وغسقه.

 (ولا ليل ساج): سجا الليل اذا سكن بما فيه.

 (في بقاع الارضين): اماكنها، ومواضع مستقراتها.

 (المتطاطءات) الطاطا من الارض: هو ما انهبط وكان منخفضا، وطاطا راسه اذا خفضه، والارضين: جمع ارض، وقياسها ارضات؛ لانها مءنثة، ولكنهم جمعوها بالواو والنون عوضا عما حذف منها من التاء، كما جمعوا ما حذف لامه بالواو والنون نحو: قلون وثبون، وفتحوا الراء في ارضون لءلا يظن انه جمع سلامة علي التحقيق ، والبقاع بالقاف: جمع بقعة وهي القطعة من الارض.

 (ولا في يفاع السفع المتجاورات): اليفاع بالفاء: ما ارتفع وعلا، والسفعة بالضم وبالسين بثلاث من اسفلها: هي سواد مشرب بحمرة، ويقال للحمامة: سفعاء لما في عينها من ذلك اللون، والمتجاورات: التي يتلو بعضها بعضا في التلاصق.



 (وما يتجلجل به الرعد) الجلجلة: هي صوت الرعد.

 (في افق السماء): جانبها ونواحيها.

 (وما تلاشت عليه بروق الغمام): اشتملت عليه من السحاب المتراكم.

 (وما تسقط من ورقة): تزول عن مغرزها ومستقرها.

 (تزيلها عن مسقطها عواصف الانواء): العصف : اشتداد هبوب الريح، والانواء: جمع نوء، وهو مهموز يكون عبارة عن سقوط نجم من المنازل القمرية في المغرب مع الفجر، وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم منها الي انقضاء السنة ما خلا جبهة الاسد فان لها في منزلتها اربعة عشر يوما ، قال ابو عبيد: ولم يسمع في النوء انه سقوط الا في هذا الموضع، وكانت العرب تضيف الامطار، والرياح، والحر، والبرد الي الساقط منها ، وقال الاصمعي: الي الطالع منها في سلطانه.

 (وانهطال السماء): سكبها للماء.

 (ويعلم مسقط القطرة): زمان سقوطها، ومكان سقوطها، ونفس سقوطها، وعلي اي حالة تكون، وهو بفتح القاف في ذلك كله.

 (ومقرها): مكان استقرارها من الارض في جبل، اوشجر، او مدر.

 (ومسحب الذرة ومجرها): مكان ما تسحبه وتجره من ارزاقها.

 (وما يكفي البعوضة من قوتها) البعوضة: ذباب وقد مر تفسيره، والقوت: ما يقتاته الانسان من انواع الرزق.

 (وما تحمل من انثي في بطنها): من الاجنة علي اختلاف احوالها.

 (والحمد لله الكاءن): تكرير للحمد، ومبالغة في ذكره في اول الصدر من الخطبة ووسطها واخرها، الكاءن: اي الثابت:



 (قبل ان يكون كرسي، او سماء، او ارض، او عرش، او جان، او انس): يعني ان الله تعالي كاءن وموجود قبل وجود هذه الاشياء كلها، وانما خصها بالذكر؛ لانها هي اعظم المخلوقات واكبرها؛ لانها كلها حادثة بعد ان لم تكن، وهو تعالي ازلي الوجود لا اول له، ولا نهاية لوجوده.

 (لا يدرك بوهم): يريد ان حقيقته بعيدة عن الاوهام من ان تدركها.

 (ولا يقدر بفهم): اي ولا يطلع علي حقيقة ذاته فهم من الافهام كلها علي اختلافها.

 (ولا يشغله ساءل): بسءاله وان عظم وكثر.

 (ولا ينقصه ناءل): الناءل هو: النول وهو: العطاء.

 (ولا يدرك بعين): بحاسة بصر.

 (ولا يحد باين): بجهة من الجهات ولامكان من الامكنة، فيكون حاصرا له محيطا به.

 (ولا يوصف بالازواج): اي لا يقال: له زوج؛ لان الازواج هي الانواع، قال الله تعالي: {سبحان الذي خلق الازواج كلها }[يس :] وهي متجانسة، والله تعالي لا يشبهه شء من الاشياء فيكون زوجا لها، وقال تعالي: {وانبتنا فيها من كل زوج بهيج }[ق:].

 (ولا يخلق بعلاج): يوجد المخلوقات كلها بمعالجة لها وادوات والات، وانما هو الاختراع والتكوين من غير الة.

 (ولا يدرك بالحواس): رءية، ولمسا، وشما، ومذاقا، وسمعا؛ لان هذه الحواس انما تدرك بها الاشباح الجسمية، والامور العرضية، ولقد تهالك في الحمق واغرق في الوقاحة من قال من الاشعرية: ان الله تعالي مدرك بهذه الحواس كلها.

 (ولا يقاس بالناس): في شء من احوالهم كلها؛ لاجل المباينة والمخالفة الكلية.

 (الذي كلم موسي تكليما): يريد من غير واسطة، بل خلق الكلام، وسمعه موسي من غير وساطة احد من الملاءكة، وكانت هذه خاصة لموسي عليه السلام.



 (واراه من اياته عظيما): نحو العصا، وفلق البحر، واليد البيضاء وغير ذلك من المعجزات الباهرة.

 (بلا جوارح): الباء هذه متعلقة بقوله: وكلم الله، بلا جوارح اي من غير الة للكلام.

 سءال؛ اذا كانت الباء متعلقة بقوله: كلم، فكيف جاز العطف قبل تمام الموصول بذكرمتعلقاته، وقد عطف بقوله: واراه قبل التمام؟

 وجوابه؛ هو ان قوله: واراه، عطف علي الصلة لاغير، والمحذور عند النحاة انما هو العطف علي الموصول قبل تمامه بذكر متعلقاته، فاما العطف علي الصلة فهذا جاءز، كقولك: الذي مررت به وقام ضاحكا زيد، ويكون ضاحكا حال من الضمير في به، وانما الممتنع الذي مررت به، والذي جاءني ضاحكا زيد علي ان يكون ضاحكا حال من المجرور؛ لانه عطف علي الموصول قبل التمام بمتعلقاته.

 (ولا ادوات) الاداة: هي الالة في كل شء كاليد للكتابة، والرجل للمشي، واللسان للكلام.

 (ولا نطق): ولا لسان ينطق به.

 (ولا لهوات): جمع لهاة، وهي: المضغة المطبقة في اقصي سقف الفم.

 (بل): اضراب عما ذكره اولا من انه لا يوصف بهذه الصفات.

 (ان كنت صادقا ايها المتكلف لوصف ربك): في وصف الله تعالي وبلوغ كنه حقيقة ذاته، وغاية صفاته.

 (فصف جبريل): علي عظم خلقه، وشدة قوته وبطشه، وما اعطاه الله من القوة.

 (او ميكاءيل): وهو من حملة العرش، المخلوق للرحمة والرافة.

 (وجنود الملاءكة المقربين): من رحمة الله ورافته، وكريم منزلته، وعظيم الزلفة عنده.

 (في حجرات القدس مرجحنين): مواضع العظمة والتقديس والجلال، وارجحن اذا اهتز، واراد انهم مهتزون لما اعطاهم الله من الكرامة، وجلال العظمة لخوفه وعبادته.

 (متولهة قلوبهم ): متحيرة عقولهم، وذاهلة افهامهم وحلومهم:



 (عن ان يحدوا احسن الخالقين): يقفوا علي كنه حده، ونهاية حقيقته، وهذا كله افحام لمن يزعم انه يعرف حقيقة ذات الله، وانه مطلع عليها، وقد مر هذا الكلام بغير هذه العبارة، وحاصله اذا كنت يا هذا عاجزا عن وصف بعض المخلوقات المكونة، وذاهلا عن تكييفها، ومعرفة حقاءقها، فكيف حال الخالق لها، انت عن ذاك ابعد!

 (وانما يدرك بالصفات ذو الهيءات): يريد وانما تكون الطريق الي معرفة الشء بصفاته من كان ذا هيءة بشكل مخصوص، ولون مخصوص من الاجسام.

 (والادوات): ومن كان يختص بالالة في فعله لشء من الافعال، فاما من كان علي خلاف هذه الحالة فلا يمكن الوصول الي كنه حقيقته.

 (ومن ينقضي اذا بلغ امد حده بالفناء): ومن يكون زاءلا اذا بلغ مقدار اجله في الحياة بالموت والزوال، وهو الجسم.

 (فلا اله الا هو): يريد انه انما يستحق الالهية والانفراد بالوحدانية لمكان تميزه عن هذه الاشخاص، ومخالفة هذه الاجسام، ولهذا جاءت الفاء دالة علي ان استحقاقه للالهية كالمسبب عما ذكره من اختصاصه بالصفات العالية، فجاء بالفاء دالا بها علي ذلك.

 (اضاء بنوره كل ظلام، واظلم بظلمته كل نور): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد هذه الانوار، فان الشمس والقمر اذا طلعتا اضاء بهما كل مظلم من اماكن الدنيا، واذا غربتا ذهبت الانوار كلها وبطلت وتلاشت، فقد انار بهما كل ظلام عند طلوعهما، واظلم عند غروبهما كل نور.



 وثانيهما: ان يكون ذلك علي جهة التجوز والاستعارة في السعادة والشقاوة، فيكون النور عبارة عن سعادة الاخرة والفوز بها، وتكون الظلمة عبارة عن الشقاوة، وعلي هذا يكون معناه انه اسعد بنورالهداية الي الدين من كان مظلمابسواد الكفر بالالطاف الخفية والتوفيقات المصلحية، واظلم بسواد الكفر بالخذلان له من كان مضيءا بانوار الايمان ردة وجحودا وعنادا.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): واعلم انه انما كرر الوصية بالتقوي في كثير من خطبه ومواعظه لما كانت التقوي جوهرا شريفا، وعقدا نفيسا، وقد اثني الله تعالي علي اهل التقوي في غير اية من كتابه، فمرة باعطاء الجنة، كقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين }[ال عمران:]، ومرة بالمصاحبة والمعية، كقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا }[النحل:]، وتارة قبول الهداية، كقوله تعالي: {هدي للمتقين }[البقرة:]، ومرة بالتذكر، كقوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا }[الاعراف:] الي غيرذلك من الايات الدالة علي علو شانهم، وارتفاع قدرهم ومكانهم، وانهم قد فازوا بالنجاح والهداية والصلاح.

 (الذي البسكم الرياش): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون حقيقة فيما تناوله، اي افضل اللباس واعلاه.

 وثانيهما: ان يكون مجازا، واراد ما البسهم من الايمان بالله ورسوله، وهدايتهم الي ذلك، كما قال تعالي:{ولباس التقوي }[الاعراف:].



 (واسبغ عليكم المعاش): اعطاكم ما تاكلون من جميع الطيبات، كما قال تعالي: {واسبغ عليكم نعمه }[لقمان:] اي اكملها.

 (ولو ان احدا يجد الي البقاء سلما): يصعد به اليه فيكون داءما خالدا في الدنيا.

 (او لدفع الموت سببا ): وصلة يتوصل بها الي ازالته.

 (لكان ذلك سليمان بن داود [ عليه السلام] ): فان الله تعالي اعطاه ملكا عظيما كما قال: {ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي }[ص:].

 وحكي ان معسكره كان ماءة فرسخ في ماءة فرسخ، فمنها خمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للانس، وخمسة وعشرون للطير، وخمسة وعشرون للوحوش، وكان له الف بيت من قوارير، فيها ثلاث ماءة منكوحة وسبعماءة سرية ، وعلمه الله تعالي منطق الطير، وهو مايفهم بعضه من بعض من مقاصدها واغراضها.



 وحكي انه مر ببلبل في شجرة يحرك راسه ويميل ذنبه، فقال لاصحابه: تدرون ما يقول؟ فقالوا: الله ونبيه اعلم، قال : يقول: اكلت نصف تمرة فعلي الدنيا العفاء، وصاحت فاختة فاخبر انها تقول: ليت ذا الخلق لم يخلقوا، وصاح طاءوس، فقال: يقول: كما تدين تدان، وصاح هدهد، فقال : يقول: استغفروا الله يا مذنبون ، وصاح خطاف ، فقال: يقول: قدموا خيرا تجدوه، وصاحت رخمة، فقال: تقول: سبحان ربي الاعلي ملء سماءه وارضه، وصاح قمري ، فاخبر انه يقول: سبحان ربي الاعلي، وقالت الحدا: كل شء هالك الا الله، والقطاة: من سكت سلم، وقال الديك: اذكروا الله يا غافلون ، وقال النسر: يا ابن ادم، عش ما شءت فاخرك الموت، وقال العقاب : في البعد من الناس انس، وقالت الضفدع: سبحان ربي القدوس، الي غير ذلك من مراداتها وكلاماتها ، ولهذا جعله من اعظم التفضلات واكرم المنن ؛ حيث قال: {علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين }[النمل:].

 (الذي سخر له ملك الجن والانس): كما قال تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون }[النمل:] فكانوا يعملون له انواعا من الصناعات، كما قال تعالي : {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات}[سبا:].



 ويحكي ان الجن نسجت له بساطا من ذهب وابريسم فرسخا في فرسخ يريد مقداره وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب، فيقعد عليه وحوله ستماءة الف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانبياء علي كراسي الذهب، ويقعد العلماء علي كراسي الفضة وحولهم الناس، وحول الناس الجن والشياطين، وتظله الطير باجنحتها حتي لا تقع عليه الشمس، وترفع ريح الصبا البساط فتسير به يوما مسيرة شهر .

 ويروي انه كان يامر الريح العاصف تحمله ، ويامر الرخاء فتسير به كما قال تعالي: {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر }[سبا:].

 (مع النبوة): فان الله اصطفاه بالارسال، وجعله حجة علي الملوك في تواضعه لله تعالي، وخضوعه لجلاله.

 (وعظيم الزلفة): الاجلال والكرامة، كما قال تعالي: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب }[ص:] فهذه حالة سليمان فيما اعطاه الله تعالي.

 (فلما استوفي طعمته): الطعمة بالضم كالاكلة: عبارة عما يطعم ويءكل، واراد فلما استكمل رزقه الذي اعطاه الله اياه.

 (واستمكل مدته): اجله الذي قدره الله له.

 (رمته قسي الفناء بنبال الموت): استعارة حسنة، فاستعار رمي القسي بنبال الموت، وعبر به عن قبض الروح، ولو قال: فلما استكمل مدته توفاه الله علي يد بعض الملاءكة، كان بينهما بعد متفاوت في الفصاحة والبلاغة، وان للاستعارة لمدخلا عظيما في علوم البلاغة، ومنها قوله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين }[الحجر:]، وقوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا }[مريم:]، ومن بديعها قول الكميت:

 خفضت لهم مني الجناح مودة  الي كنف عطفاه اهل ومرحب

 ويحكي ان بعض المتعاطين انه لما سمع بيت ابي تمام:

 لا تسقني ماء الملام فانني

 صب قد استعذبت ماء بكاءي

 عتب عليه وامر اليه باناء وساله ان يهب له من ماء الملام، فامر اليه ابو تمام بجلم ، وقال للرسول: يقصص له من جناح الذل ريشة .

 (واصبحت الديار منه خالية): يريد الديار التي كان فيها علي الحالة والابهة.

 (والمساكن معطلة): لا ساكن بها.

 (ورثها قوم اخرون): سكنوها بعدهم، واطمانوا الي لذاتها بعدهم.

 (وان لكم في القرون السالفة): الماضية قبلكم.

 (لعبرة!): مو عظة واعتبارا.

 (اين العمالقة وابناء العمالقة!): قوم من ولد عمليق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح ، تفرقوا في البلاد، ومنهم سبا الذي حكاهم الله تعالي وضرب بهم المثل في التفرق، فقيل: تفرقوا ايدي سبا، فلحق غسان بالشام، وانمار بيثرب، وجذام بتهامة، والازد بعمان.

 (اين الفراعنة وابناء الفراعنة!) فرعون: هو لقب الوليد بن مصعب صاحب موسي عليه السلام ملك مصر ، وقد قص الله من حديثه مع نبيه ما فيه كفاية، ومبلغ ونهاية، وكل من عتا وتكبر فهو فرعون، والفرعنة: هو التكبر والفساد في الارض بغيرحق.

 (اين اصحاب مداءن الرس) الرس: هي البءر، واختلف في اصحاب الرس، فقيل: هم قوم شعيب، كانوا يعبدون الاصنام فبعث الله اليهم شعيبا فاذوه، فانهارت بهم ابارهم، وخسف بهم في ديارهم، وقيل: الرس قرية باليمامة قتلوا نبيهم فاهلكهم الله وهم بقية ثمود، وقيل: الرس بءر بانطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار، وقيل: انهم كذبوا نبيهم فرسوه في بءر اي حشوه اياها فاهلكهم الله تعالي ، ولهذا قال عليه السلام:



 (الذين قتلوا النبيين): وقد حكاهم الله في كتابه الكريم غير مرة.

 (واطفءوا سنن المرسلين ): بالرد والتكذيب والقتل.

 (واحيوا سنن الجبارين!): بعبادة الاوثان والاصنام وغير ذلك من انواع المعاصي والكفر بالله، والشرك بوحدانيته.

 (واين الذين ساروا بالجيوش): للحرب والقتال.

 (وهزموا الالوف): غلبوهم وكسروهم.

 (وعسكروا العساكر): عقدوها.

 (ومدنوا المداءن!): عمروها واقاموا مثل كسري وقيصر، وتبع وحمير، وغيرهم من الملوك والجبابرة، والعصاة والفراعنة.

 ثم ذكر حال المءمن بقوله:

 (قد لبس للحكمة جنتها) الجنة: ما يستر الانسان ويجنه، واراد انه قد اعد لها عدتها ليحرزها.

 (واتخذها بجميع ادبها ): الاتخاذ: افتعال من الاخذ وقد فسرناه، واراد انه فعلها لنفسه، واكمل ما يحتاج اليه من ادابها.

 ثم فسرها بقوله:

 (من الاقبال عليها): شغل نفسه بها.

 (والمعرفة بها): اي لم يجهلها فيكون ذلك سببا في اهمالها واطراحها.

 (والتفرغ لها): فقلبه خال عن غيرها، وقد عظم قدرها عنده.

 (فهي عند نفسه ضالته التي يطلبها): كما قال عليه السلام:((الحكمة ضالة المءمن )) التي ينشدها، فكلامه هاهنا يشير به الي كلام الرسول.

 (وحاجته التي يسال عنها): حتي كانه لا حاجة له في شء سواها.

 (فهو معترف ): الضمير لمن وصف حاله من قبل [وهو المءمن] ، يريد انه معترف باحكام الدين وحقوق الله اللازمة له.

 (اذا اغترب الاسلام): يعني اذا صار الاسلام غريبا لا تعرف احكامه، فهو اهل لها، ومقيم لرسومها واعلامها.



 (وضرب بعسيب ذنبه): هذا عطف علي شء محذوف تقديره: اذا اغترب الاسلام قام فيه وجد واجتهد، وضرب بعسيب الذنب فيه، وعسيب الذنب: منبته من الجلد والعظم، وجعل هذا كناية عن شدة اجتهاده في الذب عن الدين؛ لان الحيوانات ذوات الاذناب اذا لحقه الاذي من وراءه من ذباب اوغيره فانه يدفعه بفرع الذنب، فاذا اشتد الاذي حرك جميع الذنب من اصله.

 (والصق الارض بجرانه): الجران: مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره، وكني بذلك عن ثباته في الامر، وقوته عليه واستمكانه منه.

 (بقية من بقايا حجته): اي هو بقية، والبقية: هي الخيار من الشء من بقايا حجج الله واعلامه.

 (خليفة من خلاءف انبياءه): يريد انه يخلف الانبياء في بيان احكام الله تعالي وتشييد معالم دينه .

 ثم التفت الي خطاب اصحابه علي عادته في التفنن في اساليب الكلام وانواعه، وهو من الاستطرادات العجيبة، فبينا هو في اسلوب اذ خرج الي اسلوب اخر غير ما كان فيه، بقوله [ عليه السلام] :

 (ايها الناس، اني قد بينت لكم المواعظ): اظهرتها لكم، واوضحتها لقلوبكم.

 (التي وعظ بها الانبياء اممهم): يشير بكلامه هذا الي انه مبلغ عن الانبياء، ومءد عن الرسول ما اودعه اليها.

 (واديت اليكم): من الحكم والمواعظ.

 (ما ادت الاوصياء الي من بعدهم): ويشير بهذا الي تبليغه ما عهده اليه الرسول من ذلك، ويحقق امر الوصاة بالامة اليه من جهة الرسول.

 (وادبتكم بسوطي): بزجري، ومواعظي الحسنة، وادابي النافعة.

 (فلم تستقيموا): لما امرتكم به من المصالح.

 (وحدوتكم): حثثتكم من قولهم: حدا البعير اذا حثه.

 (بالزواجر): من الوعيدات العظيمة التي تزجر من سمعها عن القباءح ووعاها.



 (فلم تستوسقوا): تجتمعوا عليها بامتثالها وفعلها، مثل حالهم بحال من يحدو الابل ويزجرها في السير، وهي لا تجتمع عليه، بل تذهب يمينا وشمالا عن الطريق.

 (لله انتم!): مدح لهم وتعجب من حالهم.

 (اتتوقعون اماما بعدي يطا بكم الطريق): يريد ان العجب منكم ومن احوالكم، مالكم لا تقبلون الي كلامي وتسمعون اوامري وتمتثلونها فلا تحظون بمثلي ممن يعرفكم احكام الله تعالي، ويظهر لكم امره، ويعرفكم طريق الهداية الي الجنة، وقوله: يطا بكم الطريق، من غريب الكلام وفصيحه.

 (ويرشدكم السبيل): التي ارادها الله بكم، وطلبها منكم.

 (الا انه قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا): بانقضاء اثارها وامحاء رسومها، ونفاد ايامها.

 (واقبل منها ما كان مدبرا): من الفتن والمحن والزلازل بخروج الدجال وغيره من شروط الساعة وعلاماتها.

 (وازمع الترحال): قرب الرحيل الي الاخرة، والكون فيها.

 (عباد الله): خطاب لهم علي الخصوص.

 (اين الاخيار): الذين اختارهم الله لعبادته، واصطفاهم لولايته.

 (الذين باعوا قليلا من الدنيا لا يبقي): بحقيرها وايامها المنقطعة.

 (بكثير من الاخرة لا يفني): ايامها الداءمة ونعيمها الباقي، واراد انهم اعتاضوا عن هذا بهذا.

 (ما ضر اخواننا): المءاخين لنا في الدين.

 (الذين سفكت دماءهم بصفين): اريقت، من سفك الدم اذا اراقه، يعني في حرب البغاة والمفتونين عن الدين.

 (الا يكونوا [اليوم] احياء): يكونون معنا.

 (يسيغون الغصص): يتجرعونها شيءا بعد شء، والغصص بفتح الغين هو المصدر، وهو مراده هاهنا ليطابق قوله:



 (ويشربون الرنق!): الرنق بفتح النون هو المصدر، والرنق: الكدر من الماء بالتسكين، واراد ان ذلك كان من هواهم فيكونون معنا علي حالتنا كيف كانت، ولكنهم قد احبوا الشهادة واكرمهم الله بها.

 (قد والله لقوا الله): بما كان من استشهادهم في سبيله، وطلبهم ما عنده.

 (فوفاهم [الله] اجورهم): علي جهادهم.

 (واحلهم دار الامن): الجنة كما قال تعالي: {في مقام امين }[الدخان:].

 (بعد خوفهم): في الدنيا من اعداءهم.

 (اين اخواني الذين ركبوا الطريق): سلكوا طريق الجنة.

 (ومضوا عليالحق !): في الجهاد للاعداء في الدين والبغاة.

 (اين عمار بن ياسر!): وهو الذي قال فيه رسول الله: ((عمار جلدة ما بين عيني وانفي )) ، وقال فيه: ((تقتلك يا عمار الفءة الباغية )).

 (واين ابن التيهان!): وهو ابو الهيثم مالك بن التيهان، وهو اول من ضرب علي يد الرسول في بيعة العقبة .

 (واين ذو الشهادتين!): وهو خزيمة بن ثابت ، شهد لرسول الله في فرس ادعاها ولم يجد شاهدا، فلما شهد له خزيمة وهو لم يحضر القضية، ولكنه صدق رسول الله فيما ادعاه؛ لكونه معصوما لا يدعي ما ليس حقا، فلما كان الامر كذلك قال رسول الله: ((من شهد له خزيمة فحسبه شهادته )) فجعل شهادته بمنزلة شاهدين، فهءلاء كلهم من جلة الصحابة وفضلاءهم.

 (واين نظراءهم): اشباههم.

 (من اخوانهم): في الدين.

 (تعاقدوا علي المنية): فازهقت ارواحهم في حرب البغاة وجهادهم.

 (وابرد برءوسهم الي الفجرة): حملتها البرد من موضع الي موضع، والبريد اثنا عشر ميلا، قال الشاعر:

 فدتك عراب اليوم امي وخالتي ... وناقتي الناجي اليك بريدها  يقال: قد ابرد الي الامير اي سار ت اليه البرد، واراد انها حملت رءوسهم من حيث قتلوا الي معاوية واصحابه.

 (ثم ضرب بيده علي لحيته [الشريفة الكريمة] ): قبض باصابعه عليها.

 (فاطال البكاء): حزنا علي مفارقة اولءك، وتاسفا علي ذهابهم.

 ثم قال:

 (اوه ): وهذه الكلمة تستعمل عند الشكاية، وهي اسم من اسماء الافعال الخبرية، ومعناه اتوجع، قال الشاعر:

 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء

 وفيها لغات، اوه بسكون الواو، وبقلبها الفا فيقال: اه، وربما شددوا الواو فقالوا: اوه، وربما ادخلوا عليها التاء فقالوا: اوتاه، الي غير ذلك من اللغات .

 (علي اخواني الذين تلوا القران): اي قراوه.

 (فاحكموه): بتدبر معانيه وتجويد احرفه واخراجها من مخارجها، فاما تلاوته من غير تدبر لمعانيه ولا تفكر في تاويلاته، واستنهاض الاسرار البديعة من جهته، فانما هو داب العجزة والذين قعدت بهم البلادة في حضيض الفهاهة.

 وعن الحسن البصري رضي الله عنه انه قال: قد قرا هذا القران عبيد وصبيان لا علم لهم بتاويله، حفظوا حروفه، وضيعوا حدوده، حتي ان احدهم ليقول: والله لقد قرات القران فما اسقطت منه حرفا، وقد والله اسقطه كله، فما تري للقران عليه اثر في خلق ولا عمل، والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده، والله ما هءلاء بالحكماء ولابالورعة، لا كثر الله في الناس مثل هءلاء.

 اللهم، اجعلنا من المتدبرين لمعانيه، المنتفعين بنوره وشفاءه.

 (وتدبروا الفرض): تفكروا في الامور الواجبة والاحكام اللازمة.

 (فاقاموه): علي الحد الذي اوجب، والوجه الذي فرض.



 (واحيوا السنة): بتشييدها واظهار معالمها، والعمل باحكامها.

 (واماتوا البدعة): بابطالها وانكارها، وقتل الداعي اليها واذهابه.

 (دعوا الي الجهاد): للبغاة، واهل البدع، والاهواء.

 (فاجابوا): من دعاهم الي ذلك، وتحققوا وجوب الاجابة اليه، وعلموا ذلك بما عرفهم الله واعلمهم.

 (ووثقوا بالقاءد فاتبعوا ): يشير الي نفسه في انهم وثقوا بنفوذ بصيرته في حرب اهل القبلة، ويعرض بمن توقف عنه من الصحابة كالذين حكينا عنهم ممن تاخر عنه نحو عبد الله بن عمر وغيره ممن تخلف عنه لعارض.

 (ثم نادي باعلي صوته): تحريضا لهم علي الجهاد وحثا لهم علي المواظبة عليه:

 (الجهاد الجهاد): اي الزموا الجهاد، وتكريره انما يكون علي جهة التاكيد، واضمار الفعل هاهنا واجب لاجل التكرير فلا يبرز بحال.

 (عباد الله!): اي يا عباد الله، من كان مقرا بالعبودية لله فليكن مءتمرا باوامره، ومن اعظم اوامره الجهاد في سبيله.

 (الا واني معسكر): جامع للعساكر.

 (في يومي هذا، فمن اراد الرواح الي الله): بالشهادة عند خروج نفسه.

 (فليخرج): معي.

 (قال نوف: ثم عقد للحسين بن علي): يعني اعطاه الراية، وامره عليهم.

 (في عشرة الاف): وامرهم باتباعه والاحتكام لامره؛ لان عند كثرة العساكر وازدحامهم فلابد لهم من الامراء لينتظم الامر، وتشتد النكاية للعدو، وتتسق احوال الحرب واموره.

 (ولقيس بن سعد في عشرة الاف): امير من امراءه.

 (ولابي ايوب الانصاري [في عشرة الاف] ): وهذا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، وهو الذي قعد في بيته عند قدومه مهاجرا من مكة .

 (ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين): يريد لانجاز الحرب بينه وبين معاوية.



 (فما دارت الجمعة حتي ضربه الملعون ابن ملجم لعنه الله): لعنا وبيلا، وفي الحديث: ((اشقي الناس رجلان : احيمر ثمود عاقر الناقة واسمه قدار، والذي يضربك علي هذه يعني قرينة راسه فيبل منها هذه)) يعني لحيته.

 قال: (فتراجعت العساكر) من حيث ارادوا، وحيث كانت بغيتهم من الجهاد.

 (فكنا كالاغنام فقدت رعاتها تخطفها الذءاب من كل مكان).



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها صفة النار وحالها

 (الحمدلله المعروف من غير رءية): يشير الي ان العلم به ليس من طريق الرءية والمشاهدة، وانما طريق معرفته غير ذلك، اما بالنظر والاستدلال والتفكر في افعاله، والشواهد الدالة علي وجوده من افعاله، وهذا عليه تعويل الاكثر من العلماء من المتكلمين، واما ان يكون معلوما بالضرورة غير الادراك، وهذا هو قول طاءفة من نظار العلماء من اهل الكلام فانهم جوزوا ذلك، اعني ان يكون العلم به ضروريا.

 (والخالق من غير منصبة): يريد انه فيما خلق لا يلحقه نصب ولا تعب كما يلحق غيره من ساءر الفاعلين لهذه الافعال، كما قال تعالي: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب}[ق:] نزلت تكذيبا لليهود، وردا عليهم، حيث زعموا ان الله تعالي خلق السموات والارض وما بينهما، من يوم الاحد الي يوم الجمعة، ثم استراح يوم السبت .

 (خلق الخلاءق بقدرته): انواع المخلوقات وضروب المكونات كلها بالقدرة الالهية التي يستحقها ولا تكون لغيره، ولهذا اضافها الي نفسه، تنبيها علي ما قلناه.

 (واستعبد الارباب بعزته): اراد جعلهم عبيدا له، والرب: هو المالك، اي جعل كل رب ومالك عبدا له، يتصرف فيه كيف شاء؛ لاختصاصه بالعزة والعظمة والجلال والكبرياء.

 (وساد العظماء بجوده): من كان عظيما في حاله بما اعطاه من جوده وفضله، وفي هذا تنبيه علي ان احدا لا يسود غيره الا بافضاله وانعامه عليه، والسيد: هو المالك المنعم، وفي بعض كلام امير المءمنين سنذكره من بعد: (احسن الي من شءت تكن اميره).



 (هو الذي اسكن الدنيا خلقه): جعلها مسكنا لهم ومستقرا لاحوالهم؛ لما يريد من انفاذ حكمته فيما كلفهم به وهو لا يمكن الا بذلك، فلهذا عمرها وجعلها مساكن يسكنونها ، وانما اعاد الضمير وهو قوله: هو الذي؛ ليدل بذلك علي انه هو المختص بذلك، لا يقدر عليه غيره.

 (وبعث الي الجن والانس رسله): يريد انه ارسل اليهم الانبياء.

 (ليكشفوا لهم عن غطاءها): الضمير للدنيا، واراد ليعرفوهم بحالها، وزوالها، ونفادها.

 (وليحذروهم من ضراءها) الضراء: هي الضر، والسراء: هو السرور، واراد ليحذروهم من الميل اليها فتضرهم .

 (وليضربوا لهم امثالها): كما قال تعالي في مثل الدنيا: {كماء انزلناه من السماء }[يونس:] وغير ذلك من الامثال التي تءذن بانقطاعها عن ايديهم، وزوالها عن انفسهم.

 (وليبصروهم عيوبها): ما فيها من الخدع لاهلها والمكر بمن ركن اليها، والغش لمن استنصحها، وفي الحديث: ((هي الغارة لمن استنصحها ، والخاتلة لمن اطمان اليها)) .

 (وليهجموا عليهم): يدخلوا، من قولهم: هجمت عليه اذا دخلت، وهجم الشتاء اذا دخل.

 (بمعتبر): تذكر الاعتبار، وانما نكره مبالغة في حاله اي بمعتبر عظيم لا يمكن وصفه ولا حده.

 (من تصرف مصاحها): جمع مصحة بكسر الميم، وفي الحديث: ((الصوم مصحة )) .

 (واسقامها): اي ما يعرض فيها من الصحة والسقم.

 (وحلالها وحرامها): وما يكون فيها من الحلال والحرام، فاحوالها لا تزال متقلبة باهلها، ومنتقلة بهم من حال الي حال.

 (وما اعد الله سبحانه للمطيعين منهم والعصاة): اي وبما اخبر، او بما وعد الله اهل الطاعة، واوعد اهل المعصية من الجزاء علي اعمالهم.

 (من جنة): جزاء علي الطاعة.



 (ونار): جزاء علي المعصية، حتي صار هذا اعني العلم بالجنة والنار، واستحقاق الثواب والعقاب ضرورة من دين الانبياء صلوات الله عليهم، فلا يمكن تصديقهم الا بالعلم بما ذكرناه.

 (وكرامة): لاولياءه واهل محبته.

 (وهوان): لاهل عداوته.

 (احمده الي نفسه): اي ان حمدي له انما هو بالاضافة الي ذاته لا غير، وكونه اهلا له، وذلك لان الحمد وهو الثناء علي وجهين:

 احدهما: ان يكون بالاضافة الي نفس الذات؛ لكونها مختصة بالصفات الحسني، فيكون الثناء متوجها اليها لما اختصت به من الصفات لاغير، وهذا هو مراده عليه السلام بقوله: (احمده الي نفسه) اي لما اختص به في نفسه من الثناء.

 وثانيهما: ان يكون بالاضافة الي فعل الاحسان والابتداء بعوارف النعم والافضال، وعلي هذا يكون استحقاقه للثناء؛ لاجل ما فعله من اعطاء هذه النعم وتخويلها من عنده، فاستحقاقه للحمد والثناء لذاته، واستحقاقه للحمد والثناء علي فعله، فلا يخلو في استحقاق الثناء عن هذين الوجهين، والاول ابلغ ولهذا قصده؛ لان استحقاقه انما هو لمجرد الذات لا لعارض، بخلاف الثاني، فيكون المعني اجعل غاية حمدي هي نفسه وذاته لا غير.

 (كما استحمد الي خلقه): كما طلب الحمد من خلقه لاجل افضاله عليهم وانعامه، فمن احكاماته البديعة واتقاناته العجيبة:

 (جعل لكل شء قدرا): لا يتجاوزه ولا يتعداه؛ حيث قال: {وكل شء عنده بمقدار }[الرعد:].

 (ولكل قدر اجلا): لا يزيد عليه ولا ينقص منه، ولهذا قال: {ولكل امة اجل }[الاعرف:].

 (ولكل اجل كتابا ): مدون في اللوح المحفوظ، كما قال تعالي: {لكل اجل كتاب }[الرعد:].



 (فالقران امر زاجر): فعل من افعال الله تعالي، وامر من اموره الناجزة ، زاجر، اماذا زجر لاشتماله علي هذه الزواجر والقوارع الوعيدية، واما علي المبالغة باضافة الزجر اليه؛ كانه الذي فعله، كما قالوا: صاءم نهاره، وقاءم ليله.

 (وصامت ناطق): يعني انه صامت؛ اذ لا الة له من لسان فينطق به، وهو ناطق ايضا لما فيه من الحجج البالغة والادلة النافعة، وهو امر ايضا لما فيه من الحث علي الطاعات، وزاجر لما فيه من المنع عن المعاصي، وهذا من الطباق الفاءق، والتكافء اللاءق، حيث ذكر النقيضين واومء فيه الي الضدين جميعا.

 (حجة الله علي خلقه): جعله حجة عليهم بما اودعه من الشراءع والاحكام، والاوامر والنواهي، والزجر والتهديد، وضمنه من الوعد والوعيد، وبين فيه مراده فيما رغب وحذر.

 (اخذ عليهم ميثاقه ): الضمير اما لله اي اخذ الله عليهم ميثاق نفسه، فيما كلفهم اياه من امر ونهي، واما ان يكون للقران اي اخذ عليهم ميثاق القران الذي اودعه فيه، علي تادية ما اشتمل عليه، واضاف الميثاق الي القران لتعلقه به.

 (وارتهن عليهم انفسهم): فيما كسبوه وعما اجترحوه من السيءات، كما قال تعالي: {كل امرء بما كسب رهين }[الطور:].

 (اتم نوره): حيث قال: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:] فهو مستكمل لجميع العلوم كلها مما يحتاج اليه المكلفون.

 (واكمل به دينه): لان الشريعة كلها ماخوذة من كتاب الله تعالي وسنة رسوله، فهما اصلان لها، وقاعدتان من قواعدها، فلا كمال لها الا به.

 (وقبض نبيه [صلي الله عليه واله] ): اختار الله له ما عنده من عظيم الزلفة، وقرب المنزلة، وشرف الجوار.



 (وقد فرغ الي الخلق من احكام الهدي به ): يريد انه ماقبض الله نبيه الا بعد ان اوضح لهم معالم دينهم واكملها لهم، ولم يترك ملتبسا عليهم الا اوضحه، ولا مبهما الا بينه، كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم ...}الاية[الماءدة:].

 (فعظموا منه سبحانه ما عظم من نفسه): يريد فاعطوه ما يستحق من التعظيم لما اختص به في نفسه من الصفات الالهية التي يستحق لمكانها التعظيم، ولمكان نعمه الواصلة اليكم من جهته.

 (فانه لم يخف عليكم شيءا من دينه): مما احل لكم او حرمه عليكم، ولا كتم ذلك منكم، بل اظهره وتعبدكم به.

 (ولم يترك شيءا رضيه): من الامور المقربة اليه من الطاعة.

 (او كرهه): من الامور المبعدة عنه، والمعاصي المسخطة له .

 (الا وجعل عليه علما باديا): دلالة واضحة من جهة العقل او من جهة الشرع تبدو لكل من اراده او طلبه، والعلم هو: منار الطريق.

 (واية محكمة): لا اشتباه فيها، ويظهر مراده منها.

 (تزجر عنه): تمنع من فعله، اذا كان مكروها.

 (او تدعو اليه): تحث علي فعله اذا كان مرادا.

 (فرضاه فيما بقي واحد، وسخطه فيما بقي واحد): يريد انه وان بقي شء لم يذكر في القران، وهو يرضي الله فرضاه به هو رضاه بما ذكره من غير تفرقة بينهما، وهكذا القول فيما سخطه مما لم يذكره فيه، فان سخطه به مثل سخطه عما ذكره ايضا.

 سءال؛ اليس قد قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:] فكيف قلتم هاهنا: ان هناك مرضيا ومسخوطا من الافعال لم يذكره في القران، وحكمه مثل حكم ما ذكره في الرضا والسخط؟



 وجوابه؛ هو ان القران وان لم يكن دالا عليه بظاهره وصريحه؛ فانه دال عليه بمعناه واستنباطه منه، ولهذا فان الحوادث لا تزال غضة طرية علي وجه الدهر، وكل واحد من المجتهدين، والعلماء الماهرين في النظر ياخذونها من رموزه واشاراته، فهو وان لم يتضمنها بظاهره فقد اشتمل عليها بمعناه ، فقد ظهر بما لخصنا مصداق قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:].

 (واعلموا انه لن يرضي عنكم بشء سخطه علي من كان قبلكم، ولن يسخط عليكم بشء رضيه علي من قبلكم ): يريد ان ما كان مرضيا من غيركم من الاعمال، فهو مرضي منكم، وما كان مسخوطا من الاعمال من غيركم، فهو مسخوط منكم، وهذا كله محمول علي وجهين:

 احدهما: ان يريد من الاعتقادات الدينية من التوحيد، والوعد والوعيد، والزجر واحكام الاخرة، فهذه الامور كلها ماخوذة عليكم الاعتقاد لها والتصديق بها، كما اخذت علي من غيركم من الامم الماضية، فان الكل منكم ومنهم فيها عليسواء من غير مخالفة فيها.

 وثانيهما : ان يريد من ذلك من الامور الشرعية ما لا تختلف فيه المصالح نحو القصاص، وتحريم المسكر، واخذ الاموال واستحلال الفروج، فان هذه الامور كلها ثابتة باقتراحات الشرع، وتحكماته، ولا يخلو شرع عن ذلك لمافيها من مراعاة مصالح الخلق، وانتظام امورهم كلها.

 (قد كفاكم مءونة دنياكم): بتكفله بارزاقكم، واعطاكموها عفوا من فضله.

 (وحثكم علي الشكر): لما انعم به عليكم من هذه النعم.

 (وافترض علي السنتكم الذكر): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد الحمد والثناء، فيستحق بالنعمة الشكر والحمد والثناء.



 وثانيهما: ان يريد بذلك ما افترض من هذه الاذكار الشرعية، الصلوات وانواع العبادات كلها.

 (واوصاكم بالتقوي): امركم بها غير مرة في كتابه، كما قال تعالي: {واتقوني يااولي الالباب }[البقرة:].

 (وجعلها منتهي رضاه): غاية مطلوبه وقصاراه، فلا مطلوب بعدها له، وهو ان يطاع فلا يعصي، ويشكر فلا يكفر.

 (وحاجته من خلقه): ذكر الحاجة هاهنا مجاز واستعارة، وليس الغرض حقيقة الحاجة، فان الله تعالي غني عن العالمين، وانما الغرض انها هي المطلوب من غير زيادة.

 (فاتقوا الله الذي انتم بعينه): فلا يخفي عليه من اموركم خافية، من طاعة ولا معصية.

 (ونواصيكم بيده): يصرفها كيف شاء، كما قال تعالي: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها }[هود:].

 (وتقلبكم في قبضته): تصرفكم في جميع احوالكم واموركم، وهو محتكم عليكم كما يحتكم الانسان علي ما في قبضة يده، واضعا عليه انامله.

 (ان اسررتم): شيءا من اعمالكم.

 (علمه): اثبته وكتبه.

 (وان اعلنتم): اظهرتموها ،دونته الحفظة.

 (كتبه ): امر الحفظة بوضعها في الكتب، والصكوك والسجلات، حفظا لها عن الاهمال والضياع.

 (قد وكل بذلك): الاشارة الي الكتب.

 (حفظة كراما): ملاءكة مكرمون عنده، متحفظين علي كل صغيرة وكبيرة، لا يعتريهم سهو في ذلك ولا غفلة.

 (لا يسقطون حقا): اي لا يهملون شيءا مما قد تحققوا فعله.

 (ولا يثبتون باطلا): اي لا يكتبون مالم يكن، او لا يجعلون مكان السيءة حسنة، ولا مكان الحسنة سيءة.

 (واعلموا ان من يتق الله): يراقبة في جميع احواله، بالخوف منه.

 (يجعل له مخرجا من الفتن): بالالطاف الخفية.

 (ونورا من الظلم): يريد من ظلم الجهل والعمي، والمحارات العظيمة.



 (ويخلده فيما اشتهت نفسه): من الملاذ العظيمة، والتحف النفيسة في الجنة، كما قال تعالي : {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين }[الزخرف:].

 (وينزله منزل الكرامة): بما يحصل له من الاجلال والتبجيل، كما قال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب ، سلام عليكم}[الرعد:] يشير بذلك الي ما يحصل لهم من الاعظام.

 (عنده): يشير به الي ما يحصل لهم من الكرامة منه.

 (في دار اصطنعها لنفسه): اي لمن يختصه ويكون ذا مكانة عنده، كانه فعله من اجل نفسه؛ لان كلما يفعله الانسان لنفسه فهو في غاية الرصانة، والقوة والنصيحة.

 (ظلها عرشه): تختص من الشرف والكرامة بان صار العرش وهو اشرف المخلوقات سقفا لها يظل من فيها.

 (ونورها بهجته): البهجة هاهنا هي: الشرف والكرامة، والحسن والنضارة، قال الله تعالي: {حداءق ذات بهجة }[النمل:]، و{من كل زوج بهيج }[الحج:].

 (وزوارها ملاءكته): يردون عليهم بالكرامة، والمسرة من جهة الله تعالي.

 (ورفقاءها رسله): الرفيق هو: المرافق، يشير الي قوله تعالي:{مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}[النساء:].

 (فبادروا المعاد): بالاعمال الصالحة، واراد الانقلاب الي الاخرة، والعودة اليها.

 (وسابقوا الاجال): حذرا ان تحول بينكم وبين الاعمال.



 (فان الناس يوشك ان ينقطع بهم الامل): وشك الامر بالضم يوشك بالضم ايضا، وشكا ووشكا بفتح الواو وضمها، ووشكان بضم الواو، ووشكان بفتحها اذا اسرع، والعامة تقول: وشك الامر بضم الشين يوشك بفتحها وهي لغة رديءة، واوشك فلان بفتح الشين يوشك بكسرها اذا اسرع في السير، قال جرير:

 اذا جهل الشقي ولم يقدر

 ببعض الامر اوشك ان يصابا

 واراد ها هنا ان الناس اذا عولوا علي الامال انقطعوا دون بلوغها، وقرب ذلك لا محالة.

 (ويرهقهم الاجل): يعجلهم عنها فلا يبلغوها.

 (ويسد عنهم باب التوبة): بحصول اشراط الساعة، فتبطل التوبة لمكان الالجاء.

 (فقد اصبحتم): في مهلة وزمان واسع للاعمال الصالحة.

 (في مثل ماسال اليه الرجعة من كان قبلكم): حيث قالوا: {ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين }[الانعام:].

 (وانتم بنو سبيل): رجال تعبرون طريقا.

 (علي سفر): مسافرون ارتحالهم قريب سريعي الانتقال.

 (من دار): يريد الدنيا.

 (ليست بداركم): الدار التي خلقتم من اجلها، اوالدار التي هي دار اقامتكم.

 (قد اوذنتم منها بالارتحال): حيث دل الشرع علي ان كل حي فهو ميت لا محالة.

 (وامرتم فيها بالزاد): اي امرتم باخذ الزاد، واعداد العدة للاخرة فيها، بما يكون من التقوي وافعال الخير التي هي الزاد.

 (واعلموا انه ليس لهذا الجلد الرقيق): الضمير للشان، والرقيق هو: الضعيف.

 (صبر علي النار): لضعفه وهونه.

 (فارحموا نفوسكم): بالازاحة عنها، والبعد منها.

 (فانكم قد جربتموها في مصاءب الدنيا): القليلة الحقيرة.



 (ورايتم جزع احدكم من الشوكة): حزنه عند اصابة الشوكة له، وقلقله وفشله عنها.

 (تصيبه): تقع فيه.

 (والعثرة تدميه): واذا عثر فعن قريب خروج دمه.

 (والرمضاء تحرقه): اي الحجارة المحماة تءلمه بالاحراق، فهذه الامور كلها حقيرة الالم بالاضافة الي الام الاخرة ومصاءبها.

 (فكيف اذا كان بين طابقين): الطابق: المتصل، واراد بين المتصلين، او يريد بالطابق الطبق اي انه يكون بين طبقين:

 (من نار): لا ينفك عنهما .

 (ضجيع حجر): مضاجع لها.

 (وقرين شيطان): مقارن له، والمعني انه يحصل بين طبقين من اطباق النيران، وانتصاب ضجيع وقرين علي الحال اي مضاجعا ومقارنا، اي ومع كونه حاصلا بين الطبقين فهو لا ينفك عن مقارنة الشياطين، ومضاجعة الاحجار، عذاب مع عذاب، واستيثاق بعد استيثاق.

 اللهم، اجرنا من عذابك ياخير مستجار به.

 (اعلمتم ان مالكا): خازن النار.

 (اذا غضب علي النار): زجرها وكفها.

 (حطم بعضها بعضا لغضبه): يريد تراجع بعضها علي بعض فرقا منه، وخوفا من شدة غضبه.

 (واذا زجرها): حثها في الاحراق.

 (توثبت بين ابوابها): تدافعت مسرعة من ابوابها.

 (جزعا من زجرته): اشفاقا من ذلك، وخوفا منه.

 (ايها اليفن): الشيخ.

 (الكبير): السن، والمتقادم عمره.

 (الذي قد لهزه القتير): خالطه الشيب.

 (كيف انت): علي اي حال تكون:

 (اذا التحمت): تمكنت، من قولهم: الحمته السيف اذا مكنته من جسمه ليناله.

 (اطواق النار): جمع طاق، وهو: ما تعطف من اللهب، والطاق ايضا: ما يعطف من الابنية، وهو فارسي معرب.

 (بعظام الاعناق): واتصلت بها اتصالا كليا.

 (ونشبت الجوامع): جمع جامعة وهي: الغل، سميت بذلك؛ لانها تجمع اليدين الي العنق.



 (حتي اكلت لحوم السواعد!): من شدتها وحرارتها.

 (فالله الله): اتقوا الله.

 (معشر العباد!): جميع الخلاءق.

 (وانتم سالمون في الصحة): عن جميع العاهات في عافية من ابدانكم، وبقاء من اعماركم.

 (قبل السقم): المرض، وساءر العاهات.

 (وفي الفسحة قبل الضيق): اي وانتم منفسحون في اموركم قبل الضيق، امافي القبر، واما في ضيق خروج الانفس.

 (فاسعوا في فكاك رقابكم): عن الوثاق في ربق الخطايا.

 (من قبل ان تغلق رهاءنها): الرهاءن جمع رهينة، واغلاق الرهن: استحقاق المرتهن له بمافيه من الدين.

 (اسهروا عيونكم): في عبادة الله تعالي، وطول التضرع اليه في الليل.

 (واضمروا بطونكم): في الصيام لوجه الله تعالي، وابتغاء مرضاته.

 (واستعملوا اقدامكم): في طاعة الله تعالي، كالجهاد والحج، والخطا الي المساجد، وفي الحديث: ((من مات ولم يغز او يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من شعب النفاق)) ، وفي الحديث: ((الحج هو جهاد الضعفاء )) وفي الحديث ايضا: ((بشر المشاءين الي المساجد بالنور التام يوم القيامة )) .

 (وانفقوا اموالكم): في سبيل الله، وابتغاء وجهه الكريم.

 (وخذوا من اجسادكم): باتعابها لله.

 (تجودوا بها علي انفسكم): في احراز الجنة، وطلب رضوان الله تعالي في ذلك.

 (ولا تبخلوا بها عنها): ولا تضنوا بالاموال عن النفوس.

 (فقد قال الله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم }[محمد:]، وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم})[الحديد:] فلم يستنصركم من ذل): فيكون محتاجا الي نصرتكم له.



 (ولم يستقرضكم من قل): فيكون مفتقرا الي اموالكم، ويدل علي ذلك هو انه:

 (استنصركم وله جنود السموات والارض): ومن هذه حاله فليس مستنصرا باحد.

 (وهو العزيز): في ذاته.

 و(الحكيم): في افعاله فلا يحتاج الي نا صر ينصره، والي من يعلمه احكام افعاله.

 (واستقرضكم وله خزاءن السموات والارض): ومن هذه حاله فليس مستقرضا من احد.

 (وهو الغني): عن كل مايفتقر اليه الخلاءق.

 (الحميد): المستحق للحمد من جهة الخلق، علي ما انعم عليهم من النعم العظيمة.

 (وانما اراد ان يبلوكم): يختبركم، ويمتحن احوالكم.

 (ايكم احسن عملا): ايكم يكون عمله مطابقا لامره، موافقا لارادته.

 (فبادروا باعمالكم): اراد اما اسرعوا فيها، واما عاجلوا بها الموت، قبل ان يحول بينكم وبينها.

 (تكونوا مع جيران الله في داره): اهل الصلاح والتقوي في الجنة التي هي داره، خلقها لاولياءه واهل طاعته.

 (رافق بهم رسله): جعلهم مرافقين لهم في الجنة.

 (وازارهم ملاءكته): جعل الملاءكة يزورونهم ، ويختلفون عليهم غدوا وعشيا.

 (واكرم اسماعهم): شرفها، وعظم امرها وصانها.

 (ان تسمع حسيس نار ابدا): الحس هو: الصوت الخفي، قال الله تعالي: {لا يسمعون حسيسها }[الانبياء:]، والابد هو: استغراق الوقت، يقال: ما رايته ابدا.

 (وصان اجسادهم ان تلقي لغوبا ونصبا): اللغوب هو: الاعياء، والنصب هو: التعب، كماقال تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري ، وانك لا تظما فيها ولا تضحي}[طه:]  ({ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}[الحديد:] اقول ما تسمعون): من مواعظي هذه، التي اكررها علي اذانكم، وارددها علي اذهانكم.

 (والله المستعان): المسءول ان يكون وكيلا:

 (علي نفسي وانفسكم): في الهداية والاعانة علي مخالفتها، وردها الي الحق.

 (وهو حسبنا ونعم الوكيل).



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها المتقين، ويصف احوالهم

 روي ان صاحبا له يقال له: همام ، وكان رجلا عابدا ، فقال له: يا امير المءمنين صف لي المتقين حتي كاني انظر اليهم، فتثاقل عن جوابه، ثم قال:

 (يا همام، اتق الله واحسن ف{ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون })[النحل:]: واراد ان في هذه الاية كفاية له علي جهة الجملة، وغرضه هو ان الله تعالي كاءن باللطف والاعانة، والتوفيقات المصلحية مع من كان متقيا لله في جميع احواله محسنا، فهاتان الخصلتان هما اعظم خصال التقوي: الخوف، والاحسان.

 (فلم يقنع همام بذلك القول): لما فيه من الاجمال.

 (حتي عزم عليه): جد في التعويل.

 فقال عليه السلام قولا: (فحمد الله تعالي، واثني عليه، وصلي علي الرسول عليه السلام) ثم قال:

 (اما بعد؛ فان الله سبحانه خلق الخلق): اوجدهم من العدم.

 (حين خلقهم): في الوقت الذي اوجدهم فيه باقتضاء المصلحة ، وتوجه الحكمة.

 (غنيا عن طاعتهم): اذ لاتلحقه مضرة بفقدها.

 (امنا من معصيتهم): اذ لا يلحقه خوف بوجودها.

 ثم علل ذلك بقوله:

 (لانه لاتضره معصية من عصاه): لا يناله ضرر بهذه المعصية، وان كانت مخالفة لامره.

 (ولا تنفعه طاعة من اطاعه): ولا يلحقه بهذه الطاعة نفع مع موافقتها لامره.

 (فقسم بينهم معايشهم): علي ما تقتضيه الحكمة، وتشير اليه المصلحة من الاكثار والتقليل، والاقتصاد والتقتير.

 (ووضعهم في الدنيا مواضعهم): بعضهم في مراتب عالية، وبعضهم في الاسافل الدانية، وبعضهم في الطبقة الوسطي.

 (فالمتقون فيها): يريد الدنيا.

 (هم اهل الفضاءل): الدرجات العالية، والخصال النفيسة.



 (منطقهم الصواب): اي لا ينطقون بشء من الاقوال الا بما هو صاءب، مطابق لرضوان الله تعالي.

 (وملبسهم الا قتصاد): اي لا يلبسون اللباس الفاخر فيكون ذلك خيلاء، ولا يلبسون اللباس الداني فيكون ذلك اراءة للزهد، وفي الحديث: ((اياكم ولباس الشهرتين )) يريد النهاية في العلو والنهاية في الدنو.

 (ومشيهم التواضع): اي لا يمشون الا وهم متواضعون لله تعالي، من غير خيلاء ولا تكبر في سيرهم.

 (غضوا ابصارهم): نقصوها.

 (عما حرم الله عليهم): فلا يضعون ابصارهم الا حيث اباح الله تعالي، من الدنيا في زوجة او ملك يمين، ويجوز ان يكون جعل هذا كناية عن انهم لا يتناولون شيءا من الدنيا لا يحل لهم تناوله.

 (ووقفوا اسماعهم علي العلم النافع لهم ): فما كانهم يسمعون سواه، ولا يرون الاصغاء الي خلافه، والعلم النافع ما اريد به وجه الله تعالي، وعلم الطريق الي الاخرة.

 (بذلت انفسهم في البلاء كالذي بذلت في الرخاء ): يريد انهم مستقرون علي حالة في تقوي الله تعالي وخوفه، لا تختلف احوالهم في ذلك، لا في الشدة ولا في الرخاء، فالذي تعطيهم انفسهم وتبذله لهم من خوف الله تعالي وتقواه علي سواء، في الشدة والرخاء.

 (ولولا الاجل الذي كتب الله لهم): قدره وكتبه في اللوح لمحفوظ فلا يزاد عليه ولا ينقص منه.

 (لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين): بل تزهق متعجلة، وطرفة العين: اطباق احد الجفنين علي الاخر.

 (شوقا الي الثواب): الي ما اعد الله لهم من الثواب.

 (وخوفا من العقاب): اشفاقا مما اعد الله من العقوبة لاهل المعصية.

 (عظم الخالق في اعينهم ): لما يتحققون من جلاله، وكنه كبرياءه.



 (فصغر ما دونه): فا ستحقروا ما دونه من مخلوقاته، بالاضافة اليه.

 (في اعينهم): اي لا يرون لغير الله قدرا في ابصارهم.

 (فهم والجنة كمن قد راها): الجنة في اعرابها وجهان:

 [احدهما] : ان تكون مرفوعة عطفا علي قوله: هم، كما تقول: انت وزيد كرجلين اصطحبا زمانا طويلا.

 وثانيهما: ان تكون منصوبة علي المفعول معه اي هم مع الجنة، كما تقول: كيف انت وقصعة من ثريد، والمعني انهم بمنزلة من شاهد الجنة وراها بعينيه.

 (فهم فيها منعمون ): اي كانهم قد دخلوها، والتذوا بملاذها.

 (وهم والنار كمن قد راها): ما ذكرناه في واو الجنة فهو حاصل في واو النارهاهنا من غير تفرقة بينهما.

 (فهم فيها معذبون): خوفا منها واشفاقا من الوقوع فيها، واراد انهم في غاية الشوق الي الجنة، وفي غاية الحذر من النار.

 (قلوبهم محزونة): لا يفارقها الحزن ساعة واحدة.

 (وشرورهم مامونة): اي ان احدا لا يخافهم فهو امن من جهتهم لا يتقي شرهم.

 (واجسادهم نحيفة): اما جوعي وهزالي ، واما خوفا واشفاقا، او غما وحزنا، فكل هذه الاشياء تنقص الجسم وتهزله.

 (وحاجتهم خفيفة): في جميع احوالهم، في طعامهم وماكلهم وملبسهم، وفي الحديث: ((المءمن خفيف المءونة )) .

 (وانفسهم عفيفة): عن جميع شهوات الدنيا، ولذاتها.

 (صبروا اياما قليلة ): في الدنيا فانها قليلة؛ لا نقطاعها ونفادها وزوالها.

 (اعقبتهم راحة طويلة): عيش الاخرة، ونعيمها، وانما كانت طويلة لانه لا غاية لها، ولا انقطاع لعيشها.

 (تجارة مربحة): التجارة في اعرابها وجهان:

 فالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره تجارتهم تجارة، والنصب علي المصدرية اي اتجروا تجارة، والمربحة ذات الربح.



 (يسرها لهم ربهم): بالالطاف الخفية، ففعلوها، واطمانت اليها نفوسهم.

 (ارادتهم الدنيا): اقبلت اليهم، وجاءتهم من كل مكان

 (ولم يريدوها): يطمانوا اليها، ويطمعوا في حطامها، واكتساب لذاتها المنقطعة.

 (واسرتهم): بالتزين في اعينهم، والتحلي باطماعها لهم.

 (ففدوا نفوسهم منها): بتركها والاعراض عنها ، فسمي التزين اسرا لانه شبيه به وسمي الاعراض عنها فداء؛ لان به يقع الخلاص عنها.

 (اما الليل فصافون اقدامهم): يريد وهم مختصون بالوظاءف والعبادات العظيمة، فعادتهم بالليل هو: صف الاقدام للصلوات.

 (تالين لاجزاء القران): يقراون القران في صلواتهم.

 (يرتلونها ترتيلا): اي لا يهذونه هذا، ولا يسردونه سردا، وانما يكون ذلك علي ارواد وتءدة بتبيين الحروف، واشباع الحركات.

 وسءلت عاءشة عن قراءة الرسول؟ فقالت: لا يسرد سردكم هذا ، لو اراد السامع ان يعد حروفه لعدها.

 (يحزنون به نفوسهم ): يستجلبون الاحزان لما يرون من اشتماله علي الوعيدات العظيمة، او يعرضون انفسهم عليه فيحزنون لما يرون من مخالفة احوالهم، وصفاتهم له.

 (ويستثيرون به دواء داءهم): استثار رايه اذا طلبه واوجده، واراد انهم يطلبون دواء داءهم وهي الذنوب من جهته بالفزع الي الله تعالي، واللجا اليه والاستغفار، او انهم يطلبون دواء قسوة قلوبهم من جهته لما فيه من الوعظ، والامثال، والاخبار عن الامم الماضية، والقرون الخالية.

 (فاذا مروا باية): فهم في اثناء قراءتهم له، اذا مروا باية.

 (فيها تشويق): وعد من الله تعالي لاهل الطاعة.

 (ركنوا اليها): اطمانت اليها نفوسهم ثقة بوعد الله، وصدق كلامه.

 (وتطلعت نفوسهم): اشرفت عليها بالرغبة، والاقبال.



 (اليها شوقا): محبة لها واشتياقا الي ما تضمنته من ذلك.

 (وظنوا انها نصب اعينهم): مبالغة في حالهم اي يكاد يخيل اليهم ان الجنة نصب اعيانهم، او ما اشتملت عليه الاية من الوعد كذلك، فلاجل هذا يغلب علي ظنونهم ذلك.

 (واذا مروا باية فيها تخويف): وعيد من جهة الله، يخافه من سمعه، وعلم صدقه.

 (اصغوا اليها): الاصغاء من السمع بمنزلة التحديق في بصر العين.

 (مسامع قلوبهم): فوعتها وتحققتها.

 (وظنوا): لمكان خوفهم العظيم، واشفاقهم الشديد.

 (ان زفير جهنم): فورانها وشدة غليها.

 (وشهيقها): الشهيق: علو الصوت وارتفاعه، والزفير هو: اخراج النفس، والشهيق هو: ترديده.

 (في اصول اذانهم): في مستقرها.

 (فهم حانون علي اوساطهم): يشير الي حالة الركوع.

 (مفترشون لجباههم، واكفهم، وركبهم): يشير بذلك الي حالة السجود.

 (واطراف اقدامهم): لما ورد عن الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم] انه قال: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء : اليدان، والرجلان، والركبتان، والوجه)) .

 (يطلبون الي الله في فكاك رقابهم): لما كان يطلبون في معني يتوسلون عداه بالي، فهذه حالتهم في الليل .

 (واما النهار فحلماء): متصفون بالحلم عن كل ما يغيظهم.

 (علماء): بالله وتوحيده، ورسله واليوم الاخر، وما يجب من رعاية حقه وعبادته.

 (ابرار): اهل تقوي.

 (اتقياء): خاءفين لله تعالي.

 (قد براهم الخوف): انحل اجسامهم وبراها.

 (بري القداح): في النحول والذهاب.

 (ينظر اليهم الناظر): يطلع نظره الي وجوههم واجسامهم.

 (فيحسبهم مرضي): لما يري من اصفرار الوانهم، وتغيراحوالهم.

 (وما بالقوم من مرض): اي لا الم في اجسامهم، ولا وجع يلحقهم.

 (ويقول: قد خولطوا): اصابهم مس جنون من كثرة القلق والفشل.



 (ولقد خالطهم امر عظيم): هاءل، وهو: ذكر الموت، والقيام بين يدي الله تعالي ، وتذكر احوال الاخرة كلها.

 (لا يرضون من اعمالهم القليل): يريد ان القليل من اعمالهم لا يرضونه شكرا لنعمة الله تعالي، ولا مقابلة لما يستحقه من التعظيم.

 (ولا يستكثرون الكثير): اي والكثير من اعمالهم لا يرونه كثيرا؛ لان الاعمال العظيمة وان بلغت كل مبلغ في الكثرة، فانها لا تقوم بحق الله تعالي.

 (فهم لانفسهم متهمون): في التقصير في حق الله تعالي، وانهم لم يبلغوا مبلغ شكره، والقيام بحقه.

 (ومن اعمالهم مشفقون): خاءفون ان ترد عليهم، ولا تكون مقبولة.

 (اذا زكي احدهم): ذكر باوصاف حسنة، واثني عليه.

 (خاف مما يقال له ): اشفق مما يقال فيه، مخافة ان يكون ذلك علي خلاف ما قيل فيه.

 (فيقول): فيكون جوابه عند ذكر الثناء عليه.

 (انا اعلم بنفسي من غيري): اكثر علما بها، وبما يقال فيها منكم فلا تقولوا ما لا تعرفون.

 (وربي اعلم مني بنفسي ): اكثر احاطة بها فما ادري ما حالها عنده وبالاضافة اليه.

 (اللهم، لا تءاخذني بما يقولون) فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انهم يقولون قولا ليسوا منه علي حقيقة في الثناء، ويخبرون خبرا لايعلمون حاله، وربما كان علي خلاف ذلك فلا تءاخذني بما هذا حاله من الاقوال.

 وثانيهما: ان يكون مراده انهم يعتقدون اني زاهد، واني عابد، ولست بذاك، فلا تءاخذني بما يقولون، فاكون مراءيا عندك اظهر خلقا كما يقولون وانا علي خلافه .

 (واجعلني خيرا مما يظنون): في، من الزهد والعبادة، والتخلق باخلاق الصالحين.



 (واغفر لي ما لا يعلمون!): من الخطايا التي غفلوا عنها وانت مطلع عليها، ومحيط بها، فهذه احوالهم بالاضافة الي العبادة وخوف الله تعالي.

 واما علاماتهم:

 (فمن علامة احدهم): فمما يظهرفيهم من العلامات الصادقة، الدالة علي ملازمة التقوي.

 (انك تري له قوة): شدة وصلابة.

 (في دين): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان الشدة والصلابة فيما يتعلق باحوال الدين، واموره، فالدين علي هذا ظرف للشدة، ومكان لها.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان الشدة والصلابة في افعاله واحواله انما هي من اجل دينه وخوفه لله تعالي، فلهذا يكون سببا في الشدة والقوة، [وكل واحد منهما لا غبار عليه، والتفرقة بينهماغير خافية علي من له ادني ذوق وفطانة] .

 (وحزما): تحرزا في الامور، واحتياطا فيها، وفي الحديث: ((الحزم سوء الظن )) .

 (في لين): سباطة وجه، ولين عريكة؛ وانما قال ذلك؛ لان الغالب من عادة اهل الحزم شكس في الطريقة، وشرس في الخلاءق، وهءلاء بخلافه.

 (وايمانا): تصديقا بالله وانبياءه وكتبه، وما يتعلق باحول الاخرة، وقد فسرنا ماهية الايمان عندنا، فلا وجه لتكريره.

 (في يقين): قطع واستيقان، واراد ان ايمانه كله مقطوع به، وليس مظنونا؛ وانما هو علي تحقق من حاله، ونفوذ من امره.

 (وحرصا): مواظبة واجتهادا في اموره كلها.

 (في علم): عارف من ذلك بما يكون موضعا لتحصيله والاجتهاد فيه، وما لايكون الامرفيه بخلاف ذلك.

 (وعلما): ومحرزا للعلم، نافذا للبصيرة فيه، ليس جاهلا، ولا يعمل اعمال الجهال.

 (في حلم): في تءدة وارواد لا يعاجل بعقوبة علي احد، بل غايته من ذلك الصفح والعفو.



 (وقصدا): اي وامره الاقتصاد في احواله كلها من غير تبذير ولاتقتير، وفي الحديث: ((ما عال من اقتصد )) .

 (في غني): اي استغناء، فهو في حاله يقتصد مع غناءه عن الخلق.

 (وخشوعا في عبادة): وفيه وجهان:

 احدهما: ان يكون خاصا في الصلاة، وخشوعها هو: خشية القلب، والرمي بالبصر الي موضع السجود، ويحتمل ان يكون خشوعها هو جمع الخاطر لها، والاعراض عما سواها، واستعمال الادب فيها من العبث باللحية وتنقية الانف، والتثاءب والالتفات والتغميض، وغير ذلك من الاشتغال بغيرها، وفي الحديث: ((كان رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] يصلي وهو رافع بصره الي السماء، فلما نزلت: {الذين هم في صلاتهم خاشعون }[المءمنون:] رمي ببصره موضع سجوده)) .

 وثانيهما: ان يكون عاما في جميع العبادات كلها، فيءديها في غاية التذلل والاستكانة، والخوف والاشفاق عليها ان تكون مردودة عليه.

 (وتجملا): اظهار احسن الاحوال للناس.

 (في فاقة): مع قلة ذات يد، وعدم وفقر.

 (وصبرا): تجرعا للغصص، واغضاءا علي المكاره كلها.

 (في شدة): اما صبرا علي الشداءد، واما صبرا وحاله مشتدة ماضية في ذلك، لا تغير فيها ولا اضطراب.

 (وطلبا): ارتيادا للرزق وكسبه.

 (في حلال): لا يتجاوز الحرام، ولا يلصق به ابدا مع شدة حاجته.

 (ونشاطا): اي وذا نشاط فيما يعمله من الاعمال الصالحة، والنشاط هو: الاسراع في العمل وارادته.

 (في هدي): اي وهو مع نشاطه في ذلك فهو ماض علي الهداية، لا يخالف طريقها.

 (وتحرجا): ضيق صدر.

 (عن طمع): مخافة ان يقع في الاطماع، او تخالط قلبه.

 (يعمل الاعمال الصالحة): من العبادة والزهادة والتقوي، وانواع البر كلها.



 (وهو علي وجل):خوف واشفاق مخافة ان تكون مردودة عليه، او انه لم يقصد بها وجه الله تعالي، والتقرب اليه.

 (يمسي): يدخل في المساء، وهو اول الليل.

 (وهمه الشكر): علي نعمة الله تعالي، وفواضل اياديه ، وهذه جملة ابتداءية في موضع الحال كانه قال: يمسي شاكرا لله.

 (ويصبح): يدخل في الصباح، وهو اول النهار.

 (وهمه الذكر): لله تعالي، وتسبيحه، وتقديسه.

 سءال؛ اراه ها هنا خص الشكر بالمساء، والذكر بالصباح، فما وجه ذلك مع صلا حية كل واحد من الوقتين، لكل واحد من الفعلين؟

 وجوابه؛ هو ان الذكر يفيد فعله مرة بعد مرة، ولهذا وصف بالكثرة، حيث قال تعالي : {واذكروا الله كثيرا }[الانفال:]، وقال: {اذكروا الله ذكرا كثيرا }[الاحزاب:] وهذا انما يكون في الصباح لانه يمكن فيه التكرير، فلهذا خصه به.

 واما الشكر فلا يفيد التكرير، ومن ثم خصه بالمساء حيث لا يمكن فيه التكرير؛ لانه موضع للنوم والا ستراحة، ولعل هذا مقصوده، والله اعلم بغرضه من ذلك.

 وليس منتهي الشارح لكلام امير المءمنين الا التعويل علي ظواهر الفاظه، والحومان حول لطاءفه، فاما الاطلاع علي غوره، والاستيلاء علي فهم حقاءقه فهذا ما لا سبيل اليه.

 (يبيت حذرا، ويصبح فرحا): اراد انه لا ينفك عن هاتين الحالتين، ومع اشتماله علي الاغراق في الوصف، ففيه اشارة الي الطباق، والتكافء بذكر الصباح والمساء.

 (حذرا لما حذر من الغفلة): بيان لقوله: حذرا، اي يخاف ان يكون غافلا عن ذكر الله تعالي، والقيام بحقه.

 (وفرحا بما اصاب من الفضل والرحمة): بفضل الله تعالي له بما الهمه من خوفه ورحمته له ، بما يسر له من الطاعة وهداه اليها بمنه.



 (ان استصعبت عليه نفسه فيما تكره): اراد ان نفسه اذا اكرهها علي فعل الطاعة الشاقة المكروهة من جهة نفسه؛ لنفورها عن ذلك وصعوبتها عليها:

 (لم يعطها سءلها فيما تحب): من النفار عن الطاعة وتركها، بل يكرهها علي فعلها لا محالة، اولم يعطها ما سالته ايضا في غيرذلك من الانقياد لشهواتها ومراداتها.

 (قرة عينه فيما لا يزول): اما في الاخرة ونعيمها؛ لانه لا اخر له، اوفي الطاعة؛ لان ثوابها داءم لا انقطاع له، واراد ما تقر به عينه وتطيب به نفسه.

 (وزهادته فيما لا يبقي): يعني الدنيا؛ فان نعيمها الي نفاد وتقضي.

 (يمزج الحلم بالعلم): اراد ان تركه معاجلته لعقوبة من اساء اليه، ليس من جهة هوان في نفسه، ولا ذل في امره، وانما هو عن بصيرة نافذة، وتحقق بان ما عند الله هو خير وابقي، فلهذا لم يكن حلمه الا عن علم، لا عن ذل ومهانة ، فهذه فاءدة مزج الحلم بالعلم.

 (والقول بالعمل): اي انه لا يقول قولا الا ويعمل به، فلا يرغب في الخير الا وهو ات به، ولا ينهي عن الشر، الا وهو كاف عنه.

 (تراه): اذا فكرت في احواله وشماءله:

 (قريبا امله): ليس اماله طامحة بل يقربها لما يعلم من انقطاعها بالموت.

 (قليلا زلله): قلما يزل في قضية من القضايا لتثبيت الله اياه، وكثرة عنايته به.

 (خاشعا قلبه): بالاقبال الي الاخرة، والاعراض عن الدنيا.

 (قانعة نفسه): يرضي من دنياه بالحقير، وستر الحال وامضاء وقته علي حالة يسيرة.

 (منزورا اكله): قليل الاكل لا يتفكه بالماكل الطيبة، ولا يتنعم بالملاذ الفاخرة، وانما همه سد الفاقة باي طعام، كما قال بعضهم:



 وما هي الا جوعة قد سددتها ... وكل طعام بين جنبي واحد

 (سهلا امره): يريد ان احواله كلها سهلة لا عسرة فيها، وفي الحديث: ((المءمن سهل المءونة )).

 (حريزا دينه): محتاطا متحرزا في احواله كلها، ليس تابعا للشبهات بل ياخذ بالاشق الابلغ.

 (ميتة شهوته): اراد اما انه كلما عرض له عارض من شهواته اعرض عنها بالترك والاهمال، واما ان يريد انه لايذكرها بلسانه، ولا تجري علي خاطره بمنزلة الميتة.

 (مكظوما غيظه): فلا يظهره بالتشفي، وقضاء الغرض منه.

 (الخير منه مامول): يءمل الخير منه في جميع احواله كلها.

 (والشر منه مامون): اراد انه لا يخاف منه ظهور الشر ولا بدءه من جهته.

 (ان كان في الغافلين): واقفا مع اهل الغفلة عن امور الاخرة وعن الله.

 (كتب في الذاكرين): بحياة قلبه وكثرة ذكره لله تعالي، وحاصل كلامه هاهنا انه وان كان مع اهل الغفلة فانه لا تعتريه الغفلة معهم.

 (وان كان في الذاكرين): مع اهل التقوي، والصلاح والذكر لله .

 (لم يكتب في الغافلين): اراد فهو من جملة اهل الذكر والتيقظ.

 (يعفو عمن ظلمه): فلا يعاقبه علي ظلمه له.

 (ويعطي من حرمه): معناه ويجود علي من بخل اليه ومنعه عن الاحسان.

 (ويصل من قطعه): اما بالاحسان اليه، واما بالمواصلة له وان هجره، وفي الحديث: ((ثلاث من اخلاق اهل الجنة : العفو عمن ظلمك، والاعطاء لمن حرمك، والاحسان الي من اساء اليك)) .

 (بعيدا فحشه): الفحش هو: البذاء باللسان، والقول القبيح، واراد هاهنا انه لا ينطق بالمنطق السوء.

 (لينا قوله): ليس فيه شء من الجفاء والغلظة ، ولين القول هي: الملاطفة بالقول الحسن.



 (غاءبا منكره ): مفقود عنه، فهو لا يفعله في حالة اصلا.

 (حاضرا معروفه): يبذله لكل احد ممن ساله اياه.

 (مقبلا خيره): فهو لا يزال الي زيادة ونماء علي تكرر الايام ودوامها.

 (مدبرا شره): فهو لايفعل شرا لكونه مدبرا عنه، ولا داعي له اليه.

 (في الزلازل وقور): اذا وقع في الامور الصعبة، والاحوال المكروهة [فهو متوقر فيها كثير الاناة لا يزعجه الطيش، ولا يدهشه الفشل] .

 (وفي المكاره صبور): اذا وقع في امر مكروه صبرله ابتغاء رضوان الله وطلبا لثوابه.

 (وفي الرخاء شكور): اراد وان وقع في رخاء شكر نعمة الله تعالي، ولم تءده تلك النعمة الي الاشر والبطر.

 (لا يحيف): في الحق، ويميل عنه.

 (علي من يبغض): لاجل كونه مبغضا له.

 (ولا ياثم): بترك الحق.

 (فيمن يحب): فيمن يهواه.

 (يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه): اراد انه اذا كان عليه حق فهو معترف به، لا يحتاج في ذلك الي ان تقام عليه شهادة، ولا يحكم عليه حاكم.

 (لا يضيع ما استحفظ): اراد اما ما استحفظه الله تعالي من امور الديانة، واما ما استحفظه الخلق عليه من ساءر الوداءع والامانات التي اءتمن عليها، وجعلت في يده امانة.

 (ولا ينسي ما ذكر): يريد اما من امر الاخرة بالوعظ، واما من حقوق الخلق الواجبة عليه.

 (ولا ينابز بالالقاب): التنابز هو: التداعي بالاسماء السيءة، وهو الذي ورد النهي عنها في القران، كما قال تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب }[الحجرات:].



 فاما التداعي بالاسماء الحسنة فهو مندوب اليه، وفي الحديث انه قال: ((من حق المءمن علي اخيه ان يسميه باحب الاسماء اليه )) ولهذا كانت التكنية من السنة، وفي الالقاب الحسنة من الاشهار والاشادة بذكر الملقب ما لا يخفي فلهذا كانت مستحبا.

 (ولا يضار بالجار): في مجاورته له، وفي الحديث: ((من اذي جاره اورثه الله داره )) وفي حديث اخر: ((من اذي جاره لم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله علي رءوس الخلاءق )) .

 وعن بعضهم: ((ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوصينا في الجار حتي ظننا انه سيورثه)) .

 (ولا يشمت بالمصاءب): الشماتة هي: الفرح بمايصيب العدو من البلايا، قال الشاعر:

 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع

 (ولا يدخل في الباطل): يلج فيه قولا ولا فعلا، ولا يتلبس به.

 (ولا يخرج من الحق): يباينه، في قوله ولافعله، ولا في شء من احواله.

 (ان سكت لم يغمه صمته): لانه انما صمت عن حكمة وصواب، فهو لايغتم بذلك.

 (وان ضحك لم يعل صوته): يريد ان سكوته لم يكن لعي وحصر، وانما هو لوقار، وان ضحكه ليس جهلا وغفلة، وانما هو التبسم، كما كان ماثورا في ضحك رسول الله وهو ان تبدو نواجذه من غير استغراق في الضحك بالقهقهة.

 (وان بغي عليه صبر [حتي يكون الله تعالي هو الذي ينتقم له] ): ليكون الله تعالي هو المنتصف له، ولما في ذلك من هضم النفس وكسرها.

 (نفسه منه في عناء): تعب ونصب من كظم غيظه، ومنعها عن مراداتها، وكفها عن مشتهياتها، فهو في ذلك في غاية المشقة والاتعاب لنفسه.



 (والناس منه في راحة): لان لسانه مخزون عن اعراضهم، ويده مكفوفة عن اموالهم، وقلبه سالم عن الحسد والحقد عليهم.

 (اتعب نفسه): انصبها، وشق عليها بتكليفها الاعمال الشاقة.

 (لاخرته): اي رجاء لثواب الاخرة، ولذتها ونعيمها.

 (واراح الناس من نفسه): بالكف عنهم في جميع ما يخافونه من غيره.

 (بعده عما تباعد عنه): يريد انه لا وجه في بعده عما تباعد عنه من امور الدنيا، الا:

 (زهد): رغبة عنها لا نقطاعها.

 (ونزاهة): وتنزها ، ورفعة عن التضمخ باطماعها ورذاءلها.

 (ودنوه): قربه.

 (مما دنا منه): في جميع ما قرب منه من امور الدنيا.

 (لين): من شيمته، وتعطف في خليقته.

 (ورحمة): في قلبه.

 (ليس تباعده): عن ذلك:

 (تكبرا ): تعاظما في نفسه.

 (وعظمة): واستعظاما لامره.

 (ولا دنوه): قربه:

 (مكرا وخديعة): كما يفعله اهل التمرد، واهل الفسوق، فهذه جملة ما ذكره في اوصاف المءمنين المتقين.

 قال: (قال: فصعق همام صعقة كانت فيها نفسه، فقال امير المءمنين:

 اما والله لقد كنت اخافها عليه): لما يري من رقة قلبه، وشوقه الي الجنة، ومرافقة هءلاء الذين وصف حالهم.

 ثم قال:

 (هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها): يريد تنفعهم نفعا عظيما، يري اثره علي افعالهم.

 فقال له قاءل: فما بالك يا امير المءمنين؟ فقال:

 (ويحك! ان لكل اجل وقتا ): الويح مصدر يذكر علي جهة الدعاء، ولا يذكر فعله، وغرضه الانكار علي القاءل قوله، يريد ان النفوس لا يمكن ازهاقها الموت الا بامر من الله ووحي من جهته في قبضها الملاءكة.

 (لا يعدوه): يتجاوزه.

 (وسببا لا يتجاوزه): في زيادة ولا نقصان.

 (فمهلا): منصوب علي المصدرية، ومعناه الكف والارواد عما هو فيه.



 (لا تعد لمثلها ): الضمير لهذه الفعلة، اي لا تفعل هذه الفعلة فهي خطا.

 (فانما نفث الشيطان علي لسانك!): يريد ان هذه الكلمة ما كان صدورها عن وقار وفطانة وتبين، وانما وسوس لك الشيطان فنفثت بها، وازلك فنطقت بها، واضافها الي الشيطان مبالغة لما كان هو الداعي اليها، وكان حصولها بسبب من جهته.

 ويحكي عن الشبلي وكان من مشاءخ التصوف انه وعظ يوما وبالحلقة صبي، فلما سمعه في وعظه صعق صعقة كانت فيها نفسه، فاحضروه الي الخليفة، فقال: نفس حنت فرنت فدعيت، فسمعت فعلمت فاجابت، فما ذنبي! فخلوا عنه، وربما جري هذا كثيرا علي ايدي الزهاد واهل الصلاح.



  AUTO ()ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها المنافقين

 (نحمده علي ما وفق من الطاعة): سهلها ويسرها، وفعل من الالطاف لها.

 (وذاد عنه من المعصية): وحمي بالالطاف عن فعل المعصية، والضمير في عنه راجع الي الامر، اي وذاد عن الامر من المعصية، ومن ها هنا لبيان الجنس اي من الامر الذي هو المعصية.

 (ونساله لمنته تماما): ونطلب منه الاتمام لما من به علينا من نعمه.

 (وبحبله اعتصاما): اي ونساله الاعتصام عن المعاصي بحبله، وهو لطفه، كما قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا }[ال عمران:].

 سءال؛ ما وجه المجاز في تعليق الاعتصام بالحبل، وهلا قال: وبحبله استمساكا؟

 وجوابه؛ هو ان العصام هو رباط القربة وسيرها، التي يشد بها وتحمل به، قال ابن السكيت: اعصمت القربة اذا جعلت لها عصاما، واعصمت فلانا اذا جعلت له ما يستمسك في الرحل والسرج؛ لءلا يسقط، واراد ها هنا استعارته مما ذكرناه، لانهم اذا لم يعتصموا بحبل الله وهو التعلق بالدين، سقطوا وهلكوا، وكان ذلك سببا لهلاكهم، فلهذا قال: (وبحبله اعتصاما) يشير الي ما ذكرناه من هذه الا ستعارة.

 (ونشهد ان محمدا عبده ورسوله): مضي تفسيره غير مرة.

 (خاض الي رضوان الله كل غمرة): الغمرة ها هنا هي: ما يغمر من الماء، وجعله ها هنا استعارة الي تطلب رضوان الله، باقتحام الشداءد العظيمة.

 (وتجرع فيه كل غصة): الغصة: واحدة الغصص، وهي: الشجا، وجعله كناية عما وقع فيه الرسول من العسرة باحتمال اعباء النبوة، والاضطلاع باثقالها.



 (وقد تلون له الادنون): يريد ان اقاربه، فعلوابه الافاعيل، ودخلوا في الغدر والمكر به كل مدخل، فاهانهم الله تعالي وانزل بهم نكاله، ولما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين }[الشعراء:] صعد الصفا ثم قال: ((يا بني عبد المطلب، يابني هاشم، يابني عبد مناف، اني لا املك لكم من الله شيءا ، ياعباس، ياصفية عمة رسول الله)) ثم قال: ((ياعاءشة بنت ابي بكر ، ياحفصة بنت عمر، يا فاطمة بنت محمد، افتدين انفسكن من النار، فاني لا اغني عنكن [من الله] شيءا)) .

 (وتالب عليه الاقصون): تالب القوم اذا اجتمعوا، وكانوا البا واحدا، واعظم ما تالبت عليه العرب قريش واحلافهم من ساءر العرب في يوم الاحزاب فانهم كانوا يومءذ عشرة الاف، نزلوا بمجتمع الاسيال ، فايده الله بالنصر وفرق جموعهم.

 (وخلعت اليه العرب اعنتها): يقال: خلع فلان عذاره اذا بالغ فيما هو فيه من الفعل؛ لان خلع العنان والعذار والرس من الفرس، هو: الغاية في استخلاص ما عنده من الجري، وجعل هذا كناية عن بلوغ جهدهم في العداوة.

 (وضربت الي محاريبه بطون رواحلها): المحاريب هي: المجالس الشريفة، والمساكن العالية الرفيعة، وقبل المساجد، وسميت محاريب لانه يحارب دونها ويذب عنها من رامها، واراد الوصول اليها، يقال: فلان تضرب اليه اباط الابل وبطون الرواحل واكباد الابل، وكله علي اختلاف عباراته كناية عن السرعة والاجتهاد في تحصيل الشء وايقاعه.



 (حتي انزلت بساحته عداوتها): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فاجتمعوا من كل جانب حتي انزلوا، والساحة هي: ناحية الدار، والغرض ها هنا بنزول الساحة هو: الاذلال للعدو، والتمكن من استءصال شافته، كما قال تعالي: {فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين }[الصافات:] ولهذا يقال: قلما غزي قوم الي عقر دارهم الا ذلوا.

 (من ابعد الدار): علي تباعد اوطانها، وتناءي ديارها.

 (واسحق المزار): ابعد المكان، قال الله تعالي: {في مكان سحيق }[الحج:] واراد انهم رموه بالعداوة عن قوس واحدة.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): فان حقكم متوجه علي؛ لما وليته من اصلاحكم وهدايتكم.

 (واحذركم اهل النفاق): الذين يظهرون الاسلام علي السنتهم، وهم مسرون للكفر.

 (فانهم الضالون): ضل عن الطريق اذا اخطاها، واراد الضالون عن الهدي وعن طريق الجنة.

 (المضلون): لغيرهم عن الدين، وسلوك طريقه.

 (الزالون): زلت رجله اذا زلقت عن مستقرها، واراد انهم ماءلون عن الدين ومتنكبون عن طريقه.

 (المزلون): لغيرهم عن الهدي، وطريق السلامة.

 (يتلونون الوانا): يدخلون كل مدخل، واراد انهم لا يثبتون علي حالة واحدة.

 (ويفتنون افتنانا): الفتنة: المحنة، وافتتن الرجل اذا اصابته فتنة فذهب عقله وماله، واراد انهم يمتحنون الناس امتحانا، ويذهبونهم بالمكر والخدع عن اديانهم.

 (ويعمدونكم بكل عماد): يريد انهم يحتالون في الفساد، واعمال الاراء في الباطل كل حيلة.

 (ويرصدو نكم بكل مرصاد): رصده اذا راقبه، واراد انهم يراقبون الاحوال يستمكنون من التوثب بالخداءع العظيمة، والاماني الكاذبة.



 (قلوبهم دوية): فاسدة متغيرة، اما لمافيها من الكفر، واما لما اشتملت عليه من الخداءع والمكر، فكل هذا يفسد القلب ويغيره.

 (وصفاحهم نقية): النقاء هو: النظافة، يقال : فلان نقي الجيب ونقي الراحة، [ويقال: بيت فلان انقي من الراحة] ، اذا كان لا متاع فيه، واراد ها هنا ان ظواهرهم نقية، والبواطن منهم خبيثة لا خيرفيها.

 (يمشون الخفاء): الخفاء منصوب علي المصدرية، وهو في موضع الحال اي متخفين، كما قالوا: ارسلها العراك اي معتركة، وهل يكون قياسا اوسماعا؟ فيه خلاف بين النحاة، وغرضه انهم يمشون علي جهة التستر لما يريدون من المكر بالخلق، والخديعة لهم.

 (ويدبون الضراء): الضراء هو: الشجر الملتف المستتر، يقال: فلان يمشي الضراء لصاحبه، ويدب الخمر اذا بالغ في الخدع والمكر بصاحبه.

 (وصفهم دواء، وقولهم شفاء): يريد ما يظهرون من الاوصاف فهو حسن، وما يصدر من اقوالهم فهو شفاء لمن سمعه، لمافيهم من الرقة، وحسن الموعظة.

 (وفعلهم الداء العياء): اي وما يفعلون من اعمال الحيل في الاستزلال للخلق، فهو داء يعيي من عالجه، واجتهد في اصلاحه.

 (حسدة الرخاء): جمع حاسد، كالكفرة والفسقة ، واراد انهم يحسدون كل نعمة انعمها الله علي عباده.

 (مءكدوا البلاء): اي يعظمون المصاءب علي الخلق ليستدرجوهم عن الثقة به ، والاطمءنان الي خيره.

 (ومقنطوا الرجاء): القنوط هو: الياس، واراد انهم يءيسون الخلق عن رجاء الرحمة من الله تعالي، وتلقي الخير من جهته.

 (لهم بكل طريق صريع): صرعت الرجل: اذا اوقعته لجنبه وخده، والصريع بمعني المصروع كالقتيل [بمعني المقتول] ، واراد ان لهم في كل جهة اعمال مكر، وحصول خديعة.



 (والي كل قلب شفيع): يريد ان اعمالهم الحيل لاتكون علي حالة واحدة؛ وانما تختلف احوالهم في ذلك، فياتون لكل احد من طريق مخالفة لطريق غيره.

 (ولكل شجو دموع): الشجا هو: الحزن، وقد شجي الرجل اي حزن.

 (يتقارضون الثناء): اي يستعيرونه من جهة بعض لبعض بالالسنة؛ لما يبدو من ظاهر احوالهم.

 (ويتراقبون الجزاء): علي الصناءع من بعضهم لبعض، واراد ان صناءعهم فيما بينهم ليس فيها شء لله، وانما هي مصانعات لا خيرفيها.

 (ان سالوا): غيرهم مسالة من المساءل.

 (الحفوا): الحوا في المسالة، وبالغوا فيها.

 (وان عذلوا): العذل بذال منقوطة من اعلاها هو: الملامة، والعذل بالتحريك هو: الاسم منه، يقال: عذله عذلا اي لامه ملامة.

 (كشفوا): الحال، واظهروا الفضيحة بصاحبها.

 (وان حكموا): بحكم بين الناس.

 (اسرفوا): في الحكم بالحيف والبطلان بزيادة كان او نقصان.

 (قد اعدوا): اعددت الشء اذا هياته، قال الله تعالي: {اعدت للمتقين }[ال عمران:] اي هيءت.

 (لكل حق باطلا): لكل ما يظهر من الحق ما يمحوه من الباطل المخالف له، والمعاكس لامره.

 (ولكل قاءم ماءلا): ولكل ما كان مستقيما علي الحق ما يناقضه من المحال.

 (ولكل حي قاتلا): يبطل ما فيه من الحياة ويذهبها.

 (ولكل باب مفتاحا): يستخرجون ما فيه ويذهبونه بباطلهم ومكرهم .

 (ولكل ليل مصباحا): يسيرون فيه الي قضاء ماربهم، واراد من هذا كله انهم دخلوا كل مدخل واعدوا لكل شء ما يناقضه ويبطل ماهيته، ويفسد حقيقته من امور الدين والدنيا.

 (يتوصلون الي الطمع بالياس): فيه وجهان:



 احدهما: ان يريد انهم يتوصلون الي الاطماع الباردة بالمحالات الباطلة وبما ليس وصلة فيتوصلون الي الشء بنقيضه؛ اغراقا في الباطل، وتهالكافي طلب المحال، فوضع قوله: الي الطمع بالياس موضع ذلك.

 وثانيهما: ان يريد انهم يتوصلون الي هذه الاطماع بايءاس الخلق عن النفع من غيرهم، وانه لا يوجد الا في ايديهم فيطمعون اموالهم بهذا الايءاس، ولعل هذا مراده، ولهذا قال بعد ذلك وعلله بقوله:

 (ليقيموا به اسواقهم): يحيونها وتستقيم صورتها؛ لانهم اذا اياسوهم من خير غيرهم جاءوا اليهم في طلب المنافع فاستقوت الاسواق عن الكساد، وظهرت قوتها بذلك.

 (وينفقوا به اعلاقهم): العلق: الشء النفيس، يقال: هذا ثوب علق اذا كان غاليا.

 (يقولون فيشبهون): في مقالتهم الحق بالباطل،والصواب بالخطا.

 (ويصفون فيموهون): موهت الشء اذا طليته بذهب او فضة، وتحت ذلك نحاس او حديد، ومنه التمويه؛ لانه يظهر فيه شيءا وباطنه بخلافه، ومراده من هذا هو انهم يقولون قولا ليس باطنه مثل ظاهره، ولهذا كان تمويها.

 (قد هينوا الطريق): فيه روايتان:

 احدهما: بالنون واراد انهم جعلوها هينة، وسهلوها في الاباحة لكل شء وازالة لجام التكليف وتسهيل مشاقه بتركها.

 وثانيهما: بالباء بنقطة من اسفلها اي جعلوا عليه شيءا يهابه من سلكه فيكون مانعا للسلوك والعبور، واراد ها هنا طريق الجنة ومسالك السلامة.



 (واضلعوا المضيق): الضلع: الميل والا عوجاج، واراد المبالغة في منع السلوك في الطرق؛ لان الضيق في الطريق مانع من سلوكها، فكيف اذا كانت معوجة ماءلة مع ضيقها، فذلك يكون ابلغ في تعذر سلوكها، ونظيره في المبالغة قوله تعالي: {انها عليهم }[الهمزة:] اي النار {مءصدة }[الهمزة:] اي مطبقة {في عمد ممددة }[الهمزة:]، جمع عمود اي انها مطبقة عليهم باغلاق الابواب عليهم، ومد العمد علي الابواب وثاقا بعد وثاق.

 (فهم لمة الشيطان): اللمة هم : الثلاثة الي العشرة، واراد انهم جماعة الشيطان واعوانه واحزابه.

 (وحمة النيران): الحمة بالتشديد هي: اشد الحر.

 ({اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون }[المجادلة:]): فانظر الي هذه الاية ما احسن موقعها حيث اوقعها، وما ارشق وضعها في موضعها.

 وقد ذكر هذه الخطبة في شان اهل النفاق، بعد ذكره لاهل التقوي وصفاتهم، جريا علي عادته المالوفة في كلامه من الملاءمة، وحسن الطباق، وجودة النظم لالفاظه وبديع الاتساق.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها احوال القيامة

 (الحمد لله الذي اظهر من اثار سلطانه): السلطان الوالي، والسلطان: القدرة والولاية، والسلطان: الحجة والبرهان، والمراد ها هنا هو القدرة، واراد ان الله اظهر من اثار القدرة وبداءعها وعجاءبها، ومن ها هنا للتبعيض.

 (وجلال كبرياءه): الجلال: العظمة، والكبرياء هو: التكبر، واراد ومن عظيم تكبره:

 (ما حير مقل العقول): المقلة: عبارة عن تدوير العين وحجمها، وهو الذي يجمع السواد والبياض، وما ها هنا موصولة، وهي في موضع نصب مفعولة لاظهر، وحيرها اي ادهشها من الحيرة وهي: دهشة العقل وذهابه.

 (من عجاءب قدرته): من هذه بيان لقوله: (ما حير) ولهذا يحسن مكانها التمييز، فيقول: ما حير العقول اعجابا واقتدارا.

 (وردع خطرات هماهم النفوس): الردع: الكف، والخطرات: جمع خطرة وهو ما يلم بالقلب من الامور، والهماهم: ما يتردد في الصدر من الصوت.

 (عن عرفان كنه صفته): عن تحقق غاية صفته.

 (واشهد ان لا اله الا الله): الشهادة: المعاينة، والشهادة هي: الاخبار عن القطع، وهذا هو مراده ها هنا.

 (شهادة ايمان): تصديق بانه لا اله في الوجود الا هو.

 (وايقان): ايقن بالشء اذا قطع به، واراد وتحقق بذلك.

 (واخلاص): عن الشكوك والشبهات العارضة في ذلك، او اخلاص عن اشراك غيره في الالهية.

 (واذعان): وذلة وخضوع، لان من كانت هذه حالته وهو الانفراد بالوحدانية فيحق له ان يذعن لامره وينقاد لحكمه.

 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله): قوله: (ارسله) مع قوله: (رسوله) من باب التجنيس من انواع البديع، وهو ان تجتمع لفظتان او اكثر في الاشتقاق من اصل واحد، ومنه قول بعضهم:



 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبسوا الحديدا

 (واعلام الهدي): الشراءع والاحكام وسنن المرسلين.

 (دارسة): مطموسة ممحوة.

 (ومناهج الدين): طرقه ومسالكه.

 (طامسة): اما مطموسة اي ممحوة، واما ذات طمس وذهاب.

 (فصدع بالحق): اظهره، من قولهم: صدع الفجر اذا ظهر.

 (ونصح للخلق): بذل النصحية من اجل الخلق فيما دلهم عليه.

 (وهدي الي الرشد): من التوحيد وازالة الاوثان وكسر الاصنام، والي الحكم والاداب الدينية.

 (وامر بالقسط ): العدل في كل شء.

 ( صلي الله عليه واله وسلم، اعلموا عباد الله انه لم يخلقكم عبثا): من غير غرض له في خلقكم ولا صلاح لكم في ايجادكم، كما قال تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا }[ص:].

 (ولم يرسلكم هملا): يقال: ابل فلان همل اذا كانت بغير راعي ولا حافظ لها، والهمل والعبث مصدران، وانتصابهما اما علي الحال، واما علي الصفة لمصدر كانه خلقا ذا عبث، وارسالا ذا اهمال .

 (علم مبلغ نعمه عليكم): قدرها ومنتهاها وغايتها وقصاراها.

 (واحصي احسانه اليكم): حصره وضبطه فلا يغادر من ذلك شيءا.

 (فاستفتحوه): ما عنده من الخيرات.

 (واستنجحوه): مطالبكم كلها، فانه لا لانجاح لها الا من جهته.

 (واطلبوا اليه): حواءجكم كلها في امور الدين والدنيا.

 (واستمنحوه): استعطوه من فضله من المنحة وهي: العطية.

 (فما قطعكم عنه حجاب): فما قطع سءالكم عنه حجاب بينكم وبينه.

 (ولا اغلق عنكم دونه باب): فيكون مانعا عن سءالكم ونفوذ حواءجكم اليه.



 (وانه لبكل مكان): يريد امره، وليس علي ظاهره لانه تعالي غير مختص بجهة فضلا عن ان يقال: انه في كل الامكنة والجهات.

 (وفي كل حين واوان): اراد انه داءم الوجود من حيث كان وجوده لذاته،وليس الغرض تحديده بوقت من الاوقات، فانه سابق للاوقات وجوده.

 (ومع كل انس وجان): المراد بهذه المعية هي معية المراقبة والحفظ، فان الله تعالي حافظ لكل شء ورقيب عليه، وليس الغرض من ذلك المصاحبة، فانه تعالي لا يكون في جهة كغيره من هذه المتحيزات، فاراد انه رقيب علي الانس والجن في اعمالهم وحفيظ عليها.

 (لا يثلمه العطاء): الثلم: الكسر، يقال: بسيفه ثلم اذا كسر بعضه، واراد انه لا يثلم جوده العطاء اي لا ينقصه عطاءه علي كثرته، والثلم ها هنا استعارة لانه لا يعقل في حقه نقصان.

 (ولا ينقصه الحباء): حباه يحبوه اذا اعطاه شيءا من ناءله وجوده، واراد انه لا ينقص ملكه حباءه للخلق، واعطاءهم من فضله.

 (ولا يستنفده ساءل): يطلب نفاد ما عنده من الخزاءن سءال ساءل وان عظم سءاله وطلبه.

 (ولا يستنقصه ناءل): اي ولا يطلب نقصانه وذهاب ما عنده مستعطي، فان كان الناءل هو النول فهو علي حذف مضاف، اي ذو ناءل.

 (ولا يلويه): يكفه، من لوي الحبل اذا كفه وعطفه.

 (شخص عن شخص): حاجة شخص عن شخص اخر.

 (ولا يلهيه صوت عن صوت): سماع صوت عن سماع صوت اخر، كما يكون ذلك في حق الواحد منا، فانه اذا اشتغل بحاجة اشتغل عن غيرها، واذاسمع صوتا شغله ذلك عن استماع اخر مثله.

 (ولا تحجزه هبة): تمنعه ان يهب شيءا من المواهب العظيمة.

 (عن سلب): ناس اخرين نعمتهم .

 (ولا يشغله غضب): انتقام من قوم قد استحقوا النقمة من عذابه.

 (عن رحمة): قوم اخرين قد استحقوها لطاعة فعلوها.



 (ولا تولهه رحمة): تحيره وتدهشه رحمة قوم.

 (عن عقاب): عن انزال عقوبة بقوم اخرين.

 (ولا يجنه البطون عن الظهور): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انه لا تستره، والجنة: ما سترك من ثوب وغيره، يعني بالبطون والظهور اغوار الارض وانجادها، لان ذلك انما يكون في حق من كان جسما.

 وثانيهما: ان يكون غرضه من ذلك ان يكون البطون والظهورمصدرين، من قولهم: بطن بطونا وظهر ظهورا، واراد انه يكون باطنا وظاهرا لا يمنعه احدهما عن الاخر، فالاول يكون بالتاء بنقطتين من اعلاه في قوله: ولا تجنه، والثاني بالياء بنقطتين من اسفلها؛ لانهما مذكران.

 (ولا يقطعه الظهور عن البطون): ما ذكرناه من الوجهين في الاجنان فهو حاصل ها هنا في القطع من غير تفرقة بينهما، ويقطعه بالياء والتاء ايضا.

 سءال؛ اراه في الاول اضاف الاجنان الي البطون، وفي الثاني اضاف القطع الي الظهور؟

 وجوابه؛ هو ان غرضه بالاجنان هو الستر، فاراد ان البطون من الاودية لا يجن ظهورها عن ادراكه ورءيته مع انخفاضها وشدة عمقها، وغرضه ان ادراكه للبطون غير مانع من ادراكه للظهور، وهكذا ايضا انه اذا ادرك ما علي ظاهر الارض ووجهها، فان ظاهرها لايقطعه عن ادراك ما بطن في جوفها وتزيل رءيته؛ بل هما سيان في ذلك، فلهذا اسند الاجتنان الي البطون لما كانت مانعة من الادراك بالاضافة الينا، واضاف القطع الي الظهور لما كانت قاطعة للرءية في حقنا، استعارة لذلك وتوسعا، وهذا يءيد ان يكون غرضه بالبطون والظهور هو المعني الاول دون المعني الثاني.

 (قرب فناي): يريد قرب بالعلم والاحاطة دون الجهة، فبعد ان تناله الاوهام، او تدركه الالحاظ.

 (وعلا): بالقدرة والقهر.

 (فدنا): بالرحمة والطول.



 (وظهر): بالادلة الباهرة علي وجوده.

 (فبطن): عن الرءية وساءر الادراكات كلها لاستحالتها عليه.

 (وبطن): عن ادراك حقيقته للعقول ، وان تكون واقعة علي كنهها.

 (فعلن): للمستدلين علي ثبوته بالمخلوقات الموجودة والاحكامات البديعة.

 (ودان): اذل واستعبد جميع الخلق.

 (ولم يدن): يفعل به ذلك لا ستحالته في حقه.

 (لم يذرا الخلق باحتيال): اراد لم يخلقهم بحيلة اعملها، ولا وصلة توصل اليها.

 (ولا استعان بهم لكلال): الكلال هو: السامة والملل، واراد انه لم يستعن بهم في شء من مخلوقاته لملالة اصابته، ولا فتور لحقه في خلق هذه المكونات علي عظمها واتساعها وكثرتها.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): اتقاه وحفظ حدوده، ومراقبة ذلك كله.

 (فانها الزمام): المتمسك الذي يحفظ به الانسان نفسه عن ارتكاب الفواحش واقتحام المعاصي، استعارة من زمام الفرس والناقة، فان من ركب فرسا بغير زمام لم يملك راسها، فيوشك ان توقعه في مهلكة شديدة، وهكذا من لم يتق الله يوشك ان يقع في النارلاهماله لها.

 (والقوام): يروي بكسر القاف وفتحها، فالكسر اخذا من قولهم: هذا قوام الامر اي نظامه وعماده، وبالفتح، اخذا من قولهم: مافعله فهو قوام اي عدل وقسط لا حيف فيه، قال الله تعالي: {وكان بين ذلك قواما }[الفرقان:] اي عدلا، وكلاهما لا غبار عليه ها هنا .

 (فاستمسكوا بوثاءقها): الوثيقة: الثقة، يقال: [فلان] اخذ بوثيقة امره اي بالثقة منه.

 (واعتصموا):من المعاصي وكل ما يكره اتيانه وتركه من الدين .

 (بحقاءقها): بما يحق ان يكون معتصما فيها.

 (تءول بكم): ترجع بكم، من قولهم: ال اذا رجع .



 (الي اكنان الدعة): جمع كن وهو: ما يستر ويغطي من الشمس وغيرها، والدعة: الراحة.

 (واوطان السعة): الوسع: خلاف الضيق، واراد بذلك الجنة.

 (ومعاقل الحرز): الامكنة المنيعة المحرزة لصاحبها عن ان ينال بمكروه.

 (ومنازل العز): حيث لا يضام صاحبها ولا يقهر.

 (في يوم): متعلق بتءول.

 (تشخص فيه الابصار): شخص الرجل بصره اذا فتح عينيه فلم يطبقهما، وهذا انما يكون في الامورالعظيمة كما يقع عند الموت، وعند رءية اهوال القيامة، كما قال : {ليوم تشخص فيه الابصار }[ابراهيم:].

 (وتظلم له الاقطار): اذ لا شمس هناك ولا قمر ولا نجوم لذهابها وتغيرها عن حالتها؛ لتكوير الشمس وخسوف القمر، وانكدار النجوم، وغير ذلك من الاهوال.

 (وتعطل فيه صروم العشار): الصروم جمع صرم، وهي: الجماعة من الابل، والعشار من الابل: جمع عشراء وهي: التي اتي عليها في الحمل عشرة اشهر، واراد وتعطلت الجماعات من الابل العشار، كما قال تعالي: {واذا العشار عطلت }[التكوير:].

 (وينفخ في الصور): قال الكلبي: لا ادري ما الصور، وقيل: هوجمع صورة مثل: بسرة وبسر ، يريد ان الله ينفخ في صور الموتي ارواحهم فيقومون، وقيل: هو قرن ينفخ فيه اسرافيل ، وقيل: ميكاءيل.

 (فتزهق كل مهجة): تخرج من الجسم التي كانت فيه.

 (وتبكم كل لهجة): اي كل ذي لهجة، كما قال تعالي: {اليوم نختم علي افواههم }[يس:]، واللهجة هي: اللسان، يقال: فلان فصيح اللهجة.

 (وتذل الشم الشوامخ): الجبال العالية المرتفعة.

 (والصم الرواسخ): الصخور الثابتة المستقرة من هول ذلك اليوم، وشدة فزعه.

 (فيصير صلدها): الصلد: الحجر الاملس.



 (سرابا رقرقا ): السراب: الذي يري بالنهار كانه ماء، الرقرق: المضطرب الذي يجء ويذهب وفيه لمعان.

 (ومعهدها): مكانها الذي تعهد فيه اهلها.

 (قاعا سملقا): المستوي من الارض، وهو كالصفصف، كما قال تعالي: {فيذرها قاعا صفصفا ، لا تري فيها عوجا ولا امتا}[طه:].

 (فلا شفيع يشفع): لمن كان مستحقا للعذاب من الله تعالي.

 (ولا حميم يدفع ): عنهم ذلك العقاب المستحق.

 (ولا معذرة تنفع): فيخرجون من العذاب، كما قال تعالي : {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم }[غافر:]، {ولا يءذن لهم فيعتذرون }[المرسلات:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الدنيا

 (بعثه حين لا علم قاءم): العلم: منار الطريق، وقيامه: نصبه.

 (ولا منارساطع): اي ظاهر، ومنه سطع الفجر اذا ظهر نوره.

 (ولا منهج واضح): طريق ظاهرة لمن يسلكها.

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله): مراقبته في السر والعلانية، وخوفه في كل الاحوال.

 (واحذركم الدنيا): ابعدكم منها، والتحذير: التبعيد من الشء.

 (فانها دار شخوص): شخص من المكان اذا فارقه، واراد انها دار مفارقة وزوال الي غيرها.

 (ومحلة تنغيص): تنغيص: تكدير، وتنغص نومه اذا تكدر، قال:

 لا اري الموت يسبق الموت شء

 نغص الموت ذا الغني والفقيرا

 (ساكنها): المستقر فيها.

 (ظاعن): خارج، من قولهم: ظعن عن مكانه اذا كان خارجا عنه.

 (وقاطنها): المقيم فيها.

 (باءن): اما ذا بينونة عنها، واما مفارق، من قولهم: بان عن موضعه اذا فارقه.

 (تميد باهلها): تضطرب بهم، وعني بذلك تقلبهم فيها من حال الي حال، فبينا تري الانسان فيها غنيا قد صار فقيرا، وعزيزا حتي صار ذليلا، الي غير ذلك من الحالات والتنقلات.

 (ميدان السفينة): شبه اضطرابهم وتباين احوالهم علي الدنيا باضطراب السفينة الواقعة علي الماء.

 (تصفقها العواصف): تضربها الريح الشديدة من موضع الي موضع.

 (في لجج البحار): معظمها واعمقها.

 (فمنهم الغرق الوبق): وعند ذلك احوالهم منقسمة الي من غرق في الماء وهلك فيه، والوباق: الهلاك.

 (ومنهم الناجي): المتخلص.

 (علي متون الامواج): متن الشء: اشده واصلبه، ومتنا الظهر: مكتنفا الصلب من عن يمين وشمال.

 (تحفزها الرياح): تسوقها، وحفزه اذا دفعه من خلفه.



 (باذيالها): ذيل الرياح: ما انسحب علي الارض منها.

 (وتحمله علي اهوالها): الضمير للناجي، والاهوال جمع هول وهو: ما يروع الانسان ويخجله .

 (فما غرق منها فليس بمستدرك): اي لا نجاة له بعد ذلك ولا يرجي له فرج.

 (وما نجا منها): سلم من اهوالها.

 (فالي مهلك): اي فلابد من هلاكه بغير ذلك، والمهلك: الهلاك كالمضرب من الضرب، وهذا من التشبيه المركب، شبه حالهم في الدنيا، ونجاة من ينجو منهم بالاعمال الصالحة، وهلاك من يهلك بالاعمال السيءة، واختلاف احوالهم فيها وتباين امورهم، بحال قوم ركبوا سفينة، وضربتها الريح واشتدبهم الموج، فمنهم الغارق ومنهم الناجي، فمن غرق منهم فلا يرجي له نجاة الي البر، كما ان من هلك في النار فلا خلاص له عنها، ومن نجا منهم فانما ينجو علي شدة وصعوبة، واهوال عظيمة واخطار يلاقيها في معاناة الامواج واضطرابها، كما ان من ينجو بالاعمال فانما ينجو علي مكابدة الشداءد ومقاساة العظاءم.

 اللهم، نجنا من هذه الاخطار، وسلمنا من هذه الاهوال يا اكرم مسءول، واعظم مرجو.

 (عباد الله): ايقاظ وتنبيه عن هذه الغفلة، وتذكير بحال العبودية وما ينبغي لهم من ملاحظة شانها، ومراقبة احوالها.

 (الان): وهو عبارة عن الوقت الذي انت فيه، وقد وقع في اول حاله، بالالف واللام، وعند النحاة انه مبني علي الفتح، والحق انه معرب الا لعارض يعرض في بناءه.

 (فاعملوا): فاجتهدوا في تحصيل الاعمال الصالحة.

 (والالسن مطلقة): عن الاعتقال وما يعرض لها من التغير عند الموت.

 (والابدان صحيحة): عن الامراض والاوعاك.



 (والاعضاء لدنة): رمح لدن اذا كان رخوا يسهل عطفه، واراد بذلك الاشارة الي زمن الشباب فان الاعضاء فيه لينة رخوة يسهل عطفها ومدها وبسطها، بخلاف الشيخوخة فان ذلك متعذر فيها، وكما توصف الاعضاء باللدونة، توصف الخلاءق ايضا، يقال: فلان له خلق لدن اذا كان سلسا سهلا ، قال:

 لدن اذا لوينت سهل معطفي

 الوي اذا خوشنت مرهوب الشدي

 (والمنقلب فسيح): يريد اما المكان وهي الدنيا قبل ضيق القبر، واما يريد الزمان قبل حضور الموت.

 (والمجال عريض): التجاول هو: الاضطراب، ومنه تجاول الفرسان اذا جال بعضهم علي بعض، واراد موضع التجاول، وانما وصفه بالعرض مبالغة في سعته؛ لان الغالب في العادة ان العرض هو اقل من الطول، فاذا كان العرض فسيحا فكيف حال الطول، وهذه الجمل الابتداءية واقعة في موضع الحال من الضمير في اعملوا.

 (قبل ارهاق الفوت): متعلق بقوله: اعملوا، واراد قبل ان يغشاكم الامر الذي يفوت عنكم معه كل شء، وارهقه اذا اغشاه.

 (وحلول الموت): نزوله واتصاله بكم.

 (فحققوا عليكم نزوله): ليكن عندكم حقا لا مرية فيه، فكان قد وقع، وما هذا حاله فهو حق لا محالة فيه، وافعلوا الخيرات كلها.

 (ولا تنتظروا قدومه): بفعلها فان ذلك متعذر.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام]

 (ولقد علم المستحفظون): الذين سالهم الله حفظ علوم الشريعة، وطلب ذلك من جهتهم، كما قال تعالي: {بما استحفظوا من كتاب الله }[الماءدة:].

 (من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، اني لم ارد علي الله ولا علي رسوله): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد اني لم ارد خبرا من جهة الله تعالي ولا من جهة رسوله، فيما اخبرني به عن نفسه او عن الله من امور الدين واحوال القيامة، وغيرذلك من الاخبار.

 وثانيهما: ان يكون غرضه اني لم اخالف شيءا مما امر الله به ورسوله بل صدقت الاخبار كلها، وامتثلت الاوامر جميعها.

 (ساعة قط): في وقت من الاوقات، ولا وقع ذلك في ساعة من الساعات، وقط موضوعة لا ستغراق الاوقات الماضية، تروي بفتح القاف وتشديد الطاء، وفتح القاف وتخفيف الطاء.

 (ولقد واسيته بنفسي): اسيت فلانا بمالي اي جعلته اسوتي فيه.



 (في المواطن التي تنكص فيها الابطال): نكص علي عقبيه اذا تاخر، قال تعالي: {فكنتم علي اعقابكم تنكصون }[المءمنون:]، واراد المواضع الصعبة في الحرب، فمن ذلك نومه علي فراش رسول الله حين هم المشركون بقتله عند خروجه من مكة، ومسيره الي الغار ، ومن ذلك انهزام الناس يوم احد، وانه لم يبق في المعركة سوي امير المءمنين والعباس ، ولهذا قال تعالي: {قل هو من عند انفسكم }[ال عمران:] عتابا لهم علي ذلك، ومن ذلك ما كان منه في حنين حين انهزم المسلمون وقتل امير المءمنين ذا الخمار صاحب راية المشركين ، ولهذا قال : {والرسول يدعوكم في اخراكم }[ال عمران:]، ومن ذلك ما كان منه في فتح خيبر حين رد غيره وفتح الله علي يديه بعد ان حزن رسول الله حزنا عظيما لما لم يفتح علي يد غيره ، ومن ذلك ما كان منه في قتل عمرو بن عبد ود.

 ثم قال رسول الله: ((ضربة علي تعدل عبادة الثقلين )) يريد قتله لعمرو، وغير ذلك من المواساة في المضايق التي يصعب الخلاص منها.

 (وتتاخر فيها الاقدام): جبنا وذلا.

 (نجدة): شجاعة وجراة.

 (اكرمني الله بها): جعلها كرامة لي وفضلني بها علي غيري ممن ليس حاله مثل حالي، ونجدة يروي منصوبا علي انه مفعول له، ويروي مرفوعا اي هذه نجدة.

 (ولقد قبض رسول الله): يعني وقت موته.

 (وان راسه لعلي صدري): يريد انه كان متكءا للرسول عليه السلام عند موته وقبض وهو علي هذه الحالة.

 (وسالت نفسه من كفي): فيه وجهان:



 احدهما: ان يريد بالنفس الدم، وقد كان ذلك يوم احد، فان الرسول عليه السلام لما جرح في وجهه جعل امير المءمنين يزيل الدم عن وجهه، وفي الحديث: ((كل ما ليست له نفس ساءلة، فانه لا ينجس الماء موته فيه )) .

 وثانيهما: ان يكون غرضه انه قبض روحه عليه السلام، وجعلت في سرقة من حرير الجنة عند نزعها، فيجوز ان يكون ملك الموت وضعها في كفه كرامة لامير المءمنين وتشريفا لحاله، ومثل هذا غير ممتنع فان الله تعالي قد اكرمه بامور عظيمة، ولعل هذا من جملتها، وهذا هو المطابق لظاهر كلامه، ولهذا قال بعد ذلك:

 (فامررتها علي وجهي): يريد انه مسح وجهه بها تبركا بذلك، وهذا هو المعمول عليه من غير حاجة الي تعسف التاويلات.

 (ولقد وليت غسله): يريد توليته.

 (والملاءكة اعواني): علي غسله وتجهيزه بالاعطاء والمناولة لما يحتاجه في ذلك؛ لانه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترددوا فيمن يغسله فقيل: لا يغسله الا رجل من اهل بيته ولا يجرد من ثيابه، فغسله امير المءمنين في قميصه لم ينزعه .

 (فضجت الدار والافنية): الضجيج: ارتفاع الاصوات وكثرتها، والغرض اهل الدار، والافنية: جمع فناء وهو: جانب الدار.

 (ملا يهبط): الملا من الناس هم: الافاضل والاشراف، والهبوط: النزول.

 (وملا يعرج): يصعد الي السماء، كل ذلك عناية بامر الرسول وقدوم روحه الي السماء، ومواراة جثته في الارض، وفقده من الدنيا، وارتفاع اخبار السماء، وزوال احد الامنين ، فلهذا كان الضجيج من اجل ذلك.

 (وما فارقت سمعي هينمة): الهينمة: الصوت الخفي.

 (منهم ): من جهتهم.

 (يصلون عليه):

 سءال؛ ما الفرق بين الصلاة من جهة الله تعالي ومن جهة الملاءكة والثقلين، وما حكمها؟



 وجوابه؛ هو ان الصلاة من الله تعالي علي الرسول انما هي الرحمة واللطف، ومن الملاءكة انما هي الاستغفار، ومن الثقلين انما هو الدعاء، ويجمع هذه الاشياء كلها العناية بامر الرسول صلوات الله عليه من جهة الكل، وعلي هذا يكون لفظ الصلاة من الالفاظ المتشابهة التي تدل علي المعاني المختلفة بجامع واحد، كالنور فانه دال علي نور العقل ونور الشمس، وهما مختلفان.

 واما حكم الصلاة علي الرسول فليس يخلو الحال، اما ان تكون في الصلاة اوفي غيرها، فان كان في الصلاة فالذي عليه اءمتنا " انها واجبة ولا تكون مجزية من دونها، وهو راي الشافعي ، وذهب ابو حنيفة الي انها غير واجبة فيها، واما في غير الصلاة فمنهم من اوجبها في العمر مرة، ومنهم من اوجبها في كل مجلس مرة اذا تكرر ذكره، ومنهم من اوجبها عند جري ذكره وان تكرر مرات كثيرة في المجلس الواحد، وهو ظاهر ما تقضي به الاخبار، وفي الحديث: ((تعس وانتكس ، واذا اشتاك فلا انتقش من ذكرت عنده فلم يصل علي))، وفي حديث اخر: ((من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فا بعده الله )) .

 (حتي واريناه في ضريحه): لحده، وفي الحديث: ((اللحد لنا، والشق لغيرنا )).

 (فمن ذا احق به مني ): اولي به واخص في الامور كلها.

 (حيا وميتا!): في حال حياته بالنصرة والتاييد والمعونة والاخاء والمودة، وفي حال موته بالخلافة في امته والوصية في قضاء ديونه، وحيا وميتا انتصابهما علي الحال من الضمير في قوله: به.

 (فانفذوا علي بصاءركم): فيه روايتان:

 احدهما: بالقاف، من قولهم: نقدت الدراهم اذا اخرجت زيوفها.



 وثانيهما: بالفاء والذال بنقطة من اعلاها، من قولهم: نفذ امر فلان اذا كان ماضيا، واراد اعرضوها علي لانقدها واخرج رديءها او لامضيها او اردها.

 (ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم): في الصبر والابلاء، والنصيحة والالفة.

 (فوالذي لا اله الا هو): اي المتفرد بالالهية.

 (اني لعلي جادة الحق): الجادة هي: اوسط الطريق.

 (وانهم): يعني معاوية واهل الشام واهل الجمل، وغيرهم ممن خالفه.

 (لعلي مزلة الباطل): مكان الزلل.

 (اقول ما تسمعون): من هذه المواعظ الواضحة.

 (واستغفر الله لي ولكم): من جميع الذنوب والمعاصي.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الاسلام

 (الحمد لله الذي يعلم عجيج الوحوش في الفلوات): العجيج هو: رفع الصوت، والفلاة هي: الموضع القفر، والوحوش: جمع وحش، وهو عبارة عن جميع حيوان البر، يقال: حمار وحش، وحمار وحشي.

 (ومعاصي العباد في الخلوات): في الامكنة الخالية التي لا يشعر بها احد.

 (واختلاف النينان في البحارالغامرات): النينان: جمع نون وهو: الحوت، وبحر غامر اذا كان كبيرا واسعا.

 (وتلا طم الماء بالامواج العاصفات): واصطكاك الماء بعضه ببعض، بتحريك الرياح الشديدة، والموج: عبارة عن حركة البحر وزفيره.

 (واشهد ان محمدا نجيب الله): مختاره من بين الخلاءق كلها.

 (وسفير وحيه): المتوسط بالصلاح بين الله وخلقه.

 (ورسول رحمته): المبشر بالرحمة من جهة الله تعالي.

 (اما بعد، فاني اوصيكم بتقوي الله الذي ابتدا خلقكم): اوجدكم من غير شء، كما قال تعالي: {اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة }[النساء:].

 (واليه معادكم ): مرجعكم، كما اشار اليه تعالي بقوله: {اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم }[الحج:].

 (وبه نجاح طلبتكم): فراغ ما تطلبونه، وترجون حصوله من جهته.

 (واليه منتهي رغبتكم): اي وهو الغاية فيما يرغب اليه مما عنده من الفضاءل.

 (ونحوه قصد سبيلكم): النحو ها هنا: ظرف مكان، اي وعنده مقاصد الطرق الي النجاة ونجاحها، بالهداية اليها واللطف فيها.

 (واليه مراقي مفزعكم): المراقي: جمع مرقاة وهي الدرجة، اي لا يرتقي في الفزع من النواءب والعظاءم الا اليه.

 (فان تقوي الله دواء داء قلوبكم): من الوحر والصدا الذي يلحقها بكثرة الذنوب، وارتكاب الخطايا.



 (وبصر عمي افءدتكم): اي وهو بمنزلة البصر لعمي الافءدة.

 (وشفاء مرض اجسامكم ): اراد ان الاجسام اذا عرض لها المرض فلا شفاء لها عن الاجرام المءلمة لها الا بالتقوي.

 (وصلاح فساد صدوركم): فان الصدور اذا فسدت بالقسوة، فصلاحها انما يكون في تقوي الله تعالي وخوفه.

 (وطهور دنس انفسكم): اي ان النفوس اذا كانت متدنسة بما يلحقها من الخطايا فطهورها يكون بتقوي الله.

 (وجلاء عشا ابصاركم): العشا: فساد البصر، واراد ان بالتقوي يزول العشا ويذهب عمي الاعين.

 (وامن فزع جاشكم): الجاش: القلب، يقال: فلان واسع الجاش، واراد انها امن من فزع القلوب.

 (وضياء سواد ظلمتكم): من ظلم الكفر والشبه، وغير ذلك مما يعبر عنه بالسواد، والاخبار عن الله تعالي بكونه قصد السبيل ونجاح الطلبة، اما علي حذف المضاف اي ذو، واما علي جهة المبالغة علي طريقة: {ولكن البر من امن بالله }[البقرة:] وهو الاخلق بالبلاغة، وارق في المسموع، وهكذا وصف التقوي بانه بصر العمي، وشفاء المرض، وجلاء الابصار علي جهة المبالغة ايضا، كانه جعلها نفس ذلك الشء لحصوله عندها بكل حال.

 (فاجعلوا تقوي الله شعارا دون دثاركم): الشعارمن الثياب: مايلي الجسم، والدثار: فوقه، واراد انها تكون مباشرة لكم في الاحوال كلها خاصة بكم.

 (ودخيلا دون شعاركم): الدخيل والدخلل هو: الذي يداخل الرجل ويلابسه في جميع اموره، والدخيل من الثياب: ما كان دون الشعار الملاصق للجسم.

 (ولطيفا بين اضلاعكم): اي وامرا لطيفا يدخل تحت اضلاعكم، بالغ فيها حتي جعلها شعارا ثم دخيلا، ثم بالغ في ذلك حتي جعلها داخلة بين الضلوع في باطن الجسد.



 (واميرا فوق اموركم): اي يريد مالكة لاموركم، كما ان الامير ملك للجند والعسكر يتصرف فيهم كيف شاء .

 (ومنهلا لحين وردكم ): تشربون منه عند عطشكم، والمنهل: مكان الماء، والورد: وقت ورود الماء لاهله، يقال: هذا وردك اي يوم وردك.

 (وشفيعا لدرك طلبتكم): وذريعة الي ادراك ما تطلبونه من ذلك.

 (وجنة ليوم فزعكم) الجنة: ما يستر الانسان من ثوب ودرع وغيره، وقت خوفكم من كل ما تخافونه.

 (ومصابيح لبطون قبوركم): تضء لكم القبور لمكانها.

 (وسكنا): تسكنون فيه، وتطمءن اليه نفوسكم.

 (لطول وحشتكم): في القبور ونزولها.

 (ونفسا لكروب مواطنكم): النفس: المتنفس، والكرب: ضيق الخاطر وتعبه، والمواطن: مواضع الحرب.

 (فان طاعة الله حرز من متالف مكتنفة): الحرز: ما يلاذ به من جبل وغيره، والمتالف هي: المهالك، والاكتناف هو : الاشتمال، واراد انها مسلمة لصاحبها من شرور كثيرة شاملة من خلفه وقدامه، وعن يمينه وشماله.

 (ومخاوف متوقعة): يتوقع حصولها، ويظن وقوعها.

 (واوار نيران موقدة ): الاوار بالضم هو: حر النار والشمس والعطش، تمثيله للتقوي بالاوار لامرين:

 اما لاحراقها للشبهات، وابطالها كابطال لهب النار وحرها للاشياء، واما من اضاءتها ونورها، كاضاءة النيران ولهبها.

 (فمن اخذ بالتقوي): في جميع اموره.

 (عزبت عنه الشداءد): زالت وذهبت.

 (بعد دنوها): قربها اليه قبلها.

 (واحلولت له الامور بعد مرارتها): وانما كانت الامور مرة من غير تقوي؛ لاداءها الي المرارة في الاخرة.

 (وانفرجت له الامواج بعد تراكمها): شبه كثرة الشبه ومواقعة المعاصي بالامواج العظيمة اذا تراكمت، فاذا حصلت التقوي زالت هذه الامور كلها.



 (واسهلت له الصعاب): اي وصارت الامور الصعبة سهلة يسهل فعلها، ويقرب اخذها علي سهولة.

 (بعد انضاءها ): تصعبها، وهو بالضاد المنقوطة.

 (وهطلت عليه الكرامة): هطلت السماء اذا دام مطرها، واراد الكرامة من الله تعالي ومن خلقه.

 (بعد قحوطها): القحط: ذهاب المطر.

 (وتحدبت عليه الرحمة): من قولهم: فلان حدب علي اقاربه اذا كان مشفقا عليهم كثير الرحمة لهم.

 (بعد نفورها): شرودها عنهم وزوالها.

 (وتفجرت عليه النعم): من كل جانب بالخيرات.

 (بعد نضوبها): نضب الماء اذا زال عن البءر وذهب.

 (وثلت عليه الكرامة): اثل الرجل بالثاء بثلاث من اعلاها، اذا كثر ماله، وكثرت عنده الثلة وهي: الضان الكثيرة.

 (بعد ارذاذها): الرذاذ هو: قليل المطر، قال:

 يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم

 (فاتقوا الله الذي نفعكم بموعظته): وغاية النفع الوصول الي الجنة، والعمل لها .

 (ووعظكم برسالته ): علي السنة انبياءه، وخاصة اولياءه.

 (وامتن عليكم بنعمته): اما بالهداية الي الدين، واما بما اعطي من هذه النعم الجزيلة في الدنيا.

 (فعدوا انفسكم لطاعته): من العدد، كقولهم: فلان يعد نفسه للحروب والعظاءم، ويجوز ان يكون من الاعداد وهو التهيءة، من قولهم: فلان قد اعد للحرب عدته اي هيا له ما يحتاج اليه فيه، ومنه قوله تعالي: {اعدت للمتقين }[ال عمران:] واراد هيءوها للطاعة لله تعالي.

 (واخرجوا اليه من حق طاعته): اعطوه ما يستحق منها، اخذا من قولهم: خرجت الي غريمي من دينه اذا اعطيته اياه.

 (ثم ان هذا الاسلام دين الله ): الذي هو الدين والايمان، وهي امور واحدة عبارة عن القول والعمل والاعتقاد.



 (الذي اصطفاه الله لنفسه): اي هو حقه الذي اخذ علي عباده فعله، والقيام بامره، كما قال تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له }[الزمر:]، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا امنوا بالله }[النساء:] وغير ذلك من الايات الدالة عليذلك .

 (واصطنعه علي عينه): اي جعله بمراي منه ومراقبة في كل احواله، كما قال تعالي: {واصطنعتك لنفسي }[طه:] اي من اجل نفسي.

 (واصفاه خيرة خلقه): اما اثره به، وخيرة خلقه يعني الرسول عليه السلام، والخيرة بسكون الياء هو: المختار، كما قال تعالي: {افاصفاكم ربكم بالبنين }[الاسراء:] يريد اثركم بهم، واما اخلصه من الشواءب له بان جعله صافيا لا كدر فيه.

 (واقام دعاءمه ): اشادها وقواها ومكنها واعلاها.

 (اذل الاديان بعزه ): صارت ذليلة لا يلتفت اليها كاليهودية، والنصرانية، وساءر الملل بعزه، وتعلق الباء علي وجهين:

 اما اولا: فبان يكون عزه الة في ذلها، وذلك لانها صارت منسوخة احكامها به، والاسلام ثابت الاحكام فذلها: نسخهابه.

 واما ثانيا: فبان يكون علي جهة التعليل، اي انه اذلها من اجل عزه، كما تقول: اعطيتك بالمعروف والاحسان اي من اجل المعروف والاحسان اليك.

 (ووضع الملل برفعه): اي لا وجه في وضعها الا رفعة له واشادة منزلته.

 (واهان اعداءه بكرامته): صغرهم واقل اعدادهم تكريما له وتشريفا بحاله، وهذا ظاهر فان الاستخفاف بعدوك والاهانة له هو رفع من منزلتك وغيرة عليك لا محالة.

 (وخذل محاديه بنصره): اهان بالخذلان وترك النصر المعادين له والمشاقين لامره بما جعل له من النصر والتاييد، وقوة الامر والمكانة.



 (وهدم اركان الضلالة ): من اليهودية والنصرانية، او من عبادة الاوثان والاصنام وساءر الملل الكفرية.

 (بركنه): بقوة جانبه، وظهور حاله.

 (وسقي من عطش): اروي اهل العطش، وهو استعارة ها هنا في انقاذ اهل الضلال عن ضلالهم به.

 (من حياضه): لما استعار ذكر العطش [والسقاء منه ذكر علي عقبه الحياض؛ لمناسبتها للعطش] ، وهذا من انواع البلاغة يسمي توشيح الاستعارة.

 (واتاق الحياض): ملاها.

 (بمواتحه): الماتح: المستقي، واراد من اجل الجماعات المواتح له، وهو جمع لماتحة، وهي: الجماعة والفرقة.

 (ثم جعله): خروج من نوع من الثناء الي نوع اخر مخالف لما ذكره اولا.

 (لا انفصام لعروته): فصم الشء اذا كسره من غير ان يبين، قال الله تعالي: {لا انفصام لها }[البقرة:]، قال ذو الرمة يصف غزالا:

 كانه دملج من فضة نبه

 في ملعب من جواري الحي مفصوم

 (ولا فك لحلقته): فككت الشء اذا خلصته، ومنه فك الرهن، وهو: خلاصه.

 (ولا انهدام لاساسه): الاس والاساس هو: الاصل.

 (ولا زوال لدعاءمه): عن القرار والثبوت والدوام.

 (ولا انقلاع لشجرته): عن اصلها وثباتها في منبتها.

 (ولا انقطاع لمدته): بالنسخ والتغيير، كما عرض لغيره من الاديان.

 (ولا عفاء لشراءعه): اي لا اندراس لاحكامه ومعالمه.

 (ولا جذ لفروعه): قطع لا غصانه العالية المنيفة، والجذ: القطع، قال الله تعالي: {عطاء غير مجذوذ }[هود:].

 (ولا ضنك لطرقه): الضنك: الضيق، قال الله تعالي: {فان له معيشة ضنكا }[طه:].



 (ولا وعوثة لسهولته): الوعث: المكان الرخو الذي تغيب فيه الاقدام، فان المشي فيه يكون شاقا، واراد انه لا يكون صعبا علي من سلك طريقه، والوعث: المشقة، ومنه وعوثة السفر اي مشقته.

 (ولا سواد لوضحه): الوضح: البياض، واراد انه لا سواد لبياضه، وهو مجاز في ظهور حجته وبيان امره.

 (ولا عوج لانتصابه): فيحتاج الي مقوم.

 (ولا عصل في عوده): العصل بالصاد المهملة: التواء في عسيب الذنب ، حتي يبدو بعض باطنه، وروايته بالضاد بنقطة من اعلاها تصحيف لا وجه له.

 (ولا وعث لفجه ): الفج: الطريق في الجبل، والوعث: المشقة والتعب، وغرضه انه لا مشقة علي من تلبس به.

 (ولا انطفاء لمصابحه ): المصابح: جمع مصبح، وغرضه ان انواره مضيءة لا يتعرض لها الذهاب والانطفاء: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره }[الصف:].

 (ولا مرارة لحلاوته): انما اطلق عليه لفظ الحلاوة؛ لكونه مءديا الي ذوقها وهو الجنة.

 (فهو دعاءم): اقامها الله تعالي، وقوي اركانها.

 (اساخ في الحق): ساخ الماء في الارض اذا ذهب فيها، واراد اذهب في الارض.

 (اسناخها): السنخ بالسين بثلاث من اسفلها ونون هو: الاصل، يقال: سنخ هذا العود قوي اذا كان اصله متمكنا في الارض.

 (وثبت لها اساسها): قرر اصولها.

 (وينابيع): جمع ينبوع، وهو: عين الماء.

 (غزرت عيونها): كثر ماءها وعظم.

 (ومصابيح): جمع مصباح.

 (شبت نيرانها): فلا تطفء لهبه، ولا تخبو انواره.

 (ومنارات اقتدي بها سفارها): اعلام للطريق يهتدي بها القاصد لها من اهل السفر؛ لان الضلال كثيرا ما يعرض في الطريق لاهل الاسفار.



 (واعلام قصد بها فجاجها): طرقها المستوية التي لا اعوجاج فيها،

 (ومناهل روي بها ورادها): فلايحتاجون معها الي شء سواها.

 (جعل الله فيه منتهي رضوانه): غاية المطلوب من رضاه فلا غاية بعده .

 (وذروة دعاءمه): اعلاها.

 (وسنام طاعته): السنام من كل شء: افضله واعلاه، تشبيه له بسنام الناقة.

 (فهو عند الله وثيق الاركان): اشدها واصلبها.

 (رفيع البنيان): مبانيه عالية، وقواعده مرتفعة.

 (عزيز السلطان): اما عزيز الحجة والبرهان لا يردها راد، واما عزيز الولاية لا يضام اهله.

 (منير البرهان): ادلته واضحة.

 (مضء النيران): انواره مضيءة ، لا يلحقها قترة ولا غبار.

 (مشرق المنار): من الاشراق وهو: الاضاءة.

 (معوز المثار): فيه روايتان:

 احدهما: بالعين المهملة والزاي اي لا يقدر احد علي تحريكه وازالته عن مكانه.

 وثانيهما: مغور بالغين المنقوطة والراء، وغور كل شء قعره، والمثار: مكان الاثارة، واراد ان الامكنة التي يستثار منها دقاءقة واسراره بعيدة؛ لاشتماله علي الاسرار، والرموز الدينية.

 (فشرفوه): عظموا قدره وارفعوه.

 (واتبعوه): وكونوا تبعا له في جميع اموركم واحوالكم.

 (وادوا اليه حقه): من التزام احكامه، والوفاء بها.

 (وضعوه مواضعه): في الامكنة التي رفعه الله بها، واعلا حكمه وشرف اسمه.



 واعلم: انه فيما ذكره ها هنا من الحث علي تقوي الله تعالي، وشرف حال الاسلام والايمان، قد بالغ في ذلك غاية المبالغة، وذكر ذلك علي انحاء متفرقة، وفنون متفاوتة من ذكر المداءح والاوصاف فيهما جميعا، فبيناه يتكلم في اسلوب من ذكر المداءح، اذ خرج الي اسلوب اخر، دالا بذلك علي كثرة مداءحهما، وبرهانا قاطعا علي تبحره في فنون الكلام واساليب البلاغة.

 (ثم ان الله بعث محمدا [صلي الله عليه واله] بالحق): بالتوحيد وابطال الشرك بالله، وبما اودعه من هذه الاحكام المنيرة، والشراءع الحسنة.

 (حين دنا من الدنيا الانقطاع): قرب زوالها، واشرف نفادها.

 (واقبل من الاخرة الاطلاع): قرب طلوعها، وان وقوعها.

 (واظلمت بهجتها): ضياءها ونورها.

 (بعد اشراق): بعد ان كانت مشرقة منيرة.

 (وقامت باهلها علي ساق): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بذلك الشدة، كما قال تعالي: {يوم يكشف عن ساق }[القلم:].

 وثانيهما: ان يكون غرضه استعدادهم للزوال عنها؛ لان من استعد للمسير، يقال فيه: قام علي ساق.

 (وخشن منها مهاد): الضمير للاخرة، والمهاد: المستقر.

 (وازف منها قياد): الازوف هو: الاسراع والعجلة، والقياد: مصدر من قاده يقوده قيادا وقودا اذا جذبه بزمامه، ومنه قولهم: فلان حسن القياد اذا كان لين العريكة .

 (في انقطاع من مدتها): في تعلق الظرف وجهان:

 اما اولا: فبان يكون متعلقا بدنا في قوله: حين دنا من الدنيا الانقطاع.

 واما ثانيا: فبان يكون متعلقا بقامت، اي وقامت علي الشدة في انقطاع عمرها ومدتها.

 (واقتراب من اشراطها): اعلامها واماراتها الصادقة الدالة علي وقوعها.

 (وتصرم من اهلها): بالموت والقتل.



 (وانفصام من حلقتها): انكسار، من فصمه اذا كسره، واراد تغير من حالها.

 (وانتشار من سببها): انتشر الامر اذا تفرق وتشتت.

 (وعفاء من اعلامها): دروس واضمحلال من اثارها.

 (وتكشف من عوراتها): الغرض من ذلك بدء المساءات منها بما تظهر من الحوادث والتغيرات العظيمة.

 (وقصر من طولها): يشير الي نقصانها الان بعد ان كانت تامة من قبل بالتجدد والاقبال.

 (جعله الله): يريد حين بعثه الي الخلق من الجن والانس.

 (بلاغا لرسالته ): اما مبلغا لما ارسل به، كما قال تعالي: {بلغ ما انزل اليك من ربك }[الماءدة:]، واما كفاية بها لا يحتاج معه الي غيره في الهداية الي الدين والشريعة، كما قال تعالي: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين }[الانبياء:].

 (وكرامة لامته): لما خصه من الرافة والرحمة والحنو عليهم، والتعطف علي هدايتهم، كما قال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم }[التوبة:] والعنت: التعب والمشقة {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم }[التوبة:] ويقال: ان الله تعالي ما جمع اسمين من اسماء نفسه الا هاهنا في حق الرسول ؛ رفعا لمكانه واشادة لمنزلته عنده.

 (وربيعا لاهل زمانه): لما فيه من الحياة للقلوب بالعلم، وتزكية النفوس بالتذكير لامور الاخرة، كما كان الربيع حياة للنفوس بحصول الاقوات والارزاق والثمرات.

 (ورفعة لاعوانه): اعلاء لمنزلة من اعانه، واشادة لمنزلته.

 (وشرفا لانصاره): بالاسلام والمتابعة له، والتمسك بشريعته، ولا شرف اعلا من ذلك.

 (ثم انزل عليه كتابا ): يريد القران.



 (نورا لا تطفا مصابيحه): انتصاب نورا اما علي عطف البيان، اوعلي البدل من كتاب قبله ، واراد ان ما اشتمل عليه من الاحكام والاسرار والدقاءق، فلا سبيل الي تغيرها وزوالها.

 (وسراجا لا يخبو توقده): خبت النار تخبو اذا انطفت، والتوقد: التلهب للنار، واراد ان نوره لا ينطفي استعارة في ذلك.

 (وبحرا لا يدرك قعره): لا ينال منتهاه، ولهذا فانك تجد جميع العلماء وساءر الفضلاء في كل فن علي ممر الازمنة، وتكرر الدهور من يوم نزوله الي يومنا هذا لا يزالون يستخرجون منه الاسرار والدقاءق والرموز، فهي لا تزال غضة طرية .

 (ومنهاجا لا يضل من نهجه): وطريقا لا يضل عن الحق من سلكها.

 (وشعاعا لا يظلم ضوءه): اي لايزول نوره.

 (وفرقانا لا يخمد برهانه): وتفرقة بين الحق والباطل لا يطفء، من قولهم: خمدت النار اذا انطفت وزال لهبها.

 (وبنيانا لا تهدم اركانه): بالتغير والزوال.

 (وشفاء لاتخشي اسقامه): اي لا يخاف عليه طرء الاسقام والامراض.

 (وعزا لا تهزم انصاره): يغلبون ويقهرون.

 (وحقا لا تخذل اعوانه): يغلب الناصرون له، ولا يقهرهم احد .

 (فهو معدن الايمان): يريد القران؛ لان منه تءخذ اعلامه واحكامه.

 (وبحبوحته): وسط الشء وخياره، قال جرير:

 قومي تميم هم القوم الذين هم

 ينفون تغلب عن بحبوحة الدار

 (وينابيع العلم وبحوره): اي انه صار للعلوم بمنزلة الينبوع الذي لا ينزف، والبحور التي لا تساحل .

 (ورياض العدل وغدرانه): بمنزلة الروضة في راحة النفوس اليه، والغدير المملء في نشاط القلوب الي رءيته.

 (واثافي الاسلام): جمع اثفية، وهي: افعولة، وهي: عبارة عن احد الاحجار التي يستقرعليها القدر.

 (وبنيانه): الذي تستقر عليه اركانه.



 (واودية الحق): التي فيها يسلك لاخذه.

 (وغيطانه): الغايط هو: المكان المطمءن، وجمعه غوط وغيطان.

 (وبحر لا ينزفه المستنزفون): يذهبه ويزيله الطالبون لانزافه.

 (وعيون لا ينضبها الماتحون): المستقون له، وقد مر تفسير الماتح.

 (ومناهل لايغيضها الواردون): غاض الماء اذا ذهب، واراد انه لا يذهبه الواردون له وان كثروا.

 (ومنازل لا يضل نهجها المسافرون): النهج هو: الطريق، واراد انه بين واضح لا يخفي علي احد.

 (واعلام لا يعمي عنها الساءرون): اليها، والسالكون طريقها.

 (وامام لا يجور عنه القاصدون ): لا يعدل عنه من قصده واراده.

 (جعله الله ريا لعطش العلماء): يرتوون منه عند عطش اكبادهم في العلوم كلها، فياخذون منه هذه الاسرار، فتروي اكبادهم باخذها منه.

 (وربيعا لقلوب الفقهاء): ياخذون منه الاحكام الشرعية التي يرتاحون اليها كارتياح الخلق الي الربيع.

 (وفجاج لطرق الصلحاء): يسلكون فيها الي الجنة.

 (ودواء): عن امراض الذنوب والخطايا.

 (ليس بعده داء): لمن استعمله وتداوي به.

 (ونورا ليس معه ظلمة): تخالطه وتلتبس به، واراد انه حق لا باطل معه.

 (وهدي لمن اءتم به): اقتدي به في جميع احواله واموره، وجعله هداية له حيث كان.

 (وحبلا وثيقا عروته): لا تنقطع بمن استمسك بها، وكان القياس وثيقة عروته، لكن لما كان تانيث العروة غير حقيقي جاز تذكير وثيقة.

 (ومعقلا منيعا ذروته): المعاقل: الحصون، والذروة: اعلا الشء، واراد انه حصن من الذنوب ذروته عالية منيعة.

 (وعزا لمن تولاه): تبعه، وانقاد لامره وحكمه .



 (وسلما لمن دخله): اي سلامة لمن تلبس به عن جميع ما يخشاه، او علي جهة التشبيه؛ لان السلم هو الصلح، [اي هو الصلح] لمن دخل فيه عن الحرب والقتل وغير ذلك من عواقب الحرب.

 (وعذرا لمن انتحله): انتحل فلان كذا اذا ذهب اليه، ومنه النحلة وهي: المذهب، واراد انه غاية الحق لمن تلبس به وذهب اليه.

 (وبرهانا لمن تكلم به): اي حجة قاطعة لمن تكلم علي وفقه من غير مخالفة له.

 (وشاهدا لمن خاصم به): يشهد له بالفلج، والصحة في الامر والدعوي.

 (وفلجا لمن حاج به): اي انه لمكان قوته واستمراره علي الحق يفلج كل من حاج به وجعله حجة له.

 (وحاملا): علي الحق والطريقة المرضية، والحجة الواضحة.

 (لمن حمله): اقتدي به، واهتدي بهديه.

 (ومطية لمن اعمله): في طريق الحق، والمسيراليه.

 (واية لمن توسم): للناظر الحاذق المتفرس الماهر، واراد انه علامة لمن اراد معرفة سمة الشء وعلامته عن تحقق واستبصار.

 (وجنة لمن استسلم ): اليه في جميع اموره فهو حجاب له وستر عن كل مكروه في دينه ودنياه.

 (وعلما لمن وعي): حفظه لا علم انفع منه.

 (وحديثا لمن روي): اي لا حديث احسن منه ولا اعجب، كما قال تعالي : {الله نزل احسن الحديث }[الزمر:].

 (وحكما لمن قضي): اي يحكم به من اراد انفاذ الاشياء علي وجهها وطريقها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يوصي به اصحابه

 (تعاهدوا امر الصلاة): اجعلوها علي خواطركم واذهانكم.

 (وحافظوا عليها): اما علي اركانها بالتمام، واما علي اوقاتها بالمراقبة.

 (واستكثروا منها): من فعلها واداءها.

 (وتقربوا بها): الي الله تعالي والي الفوز برضوانه وثوابه وغفرانه.

 (فانها كانت علي المءمنين كتابا): مكتوبة مفروضة علي من صدق بالله، وصدق برسوله، فلا ينكرها الا مرتد كافر.

 (موقوتا): اما موقتة لها اوقات تخصها، وازمنة تءدي فيها من غير مخالفة، واما معلومة باعلام، ومشروطة بشراءط وكيفيات مخصوصة، لا تكون مجزية الا بتمامها واكمالها.

 (الا تسمعون الي جواب اهل النار حين سءلوا {ما سلككم في سقر })[المدثر:]: يعني النار وهي : اسم من اسماءها، ولها اسماء: كالجحيم، وجهنم، وسقر، ولظي، الي غير ذلك من الالقاب.

 ({قالوا لم نك من المصلين })[المدثر:]: اراد التنبيه علي ان استحقاقهم للنار انما كان من اجل تركهم للصلاة، ولولا قوله: {وكنا نكذب بيوم الدين }[المدثر:] لكان فيه دلالة قاطعة، وبرهان واضح علي بطلان من زعم من المرجءة ان الفساق بترك الصلاة [لا] يدخلون النار ويعذبون فيها، فالكون في سقر انما هو في حق من جمع هذه الخصال لا غير، فلهذا لم يكن ذلك حجة عليهم.

 (وانها لتحت الذنوب حت الورق): اراد انها تسقط ما كان من الذنوب الصغار، وتزيله كما تزول الاوراق اليابسة عن منابتها وتمحوها، فاما العقوبات المستحقة علي الكباءر الموبقة فلا سبيل الي اسقاطها الا بالتوبة.



 (وتطلقها اطلاق الربق): اراد وتزيلها عن الكتب والدواوين التي دونت فيها كاطلاق اولاد المعز عن الربق التي وضعت رءوسها فيه، والربقة: حبل تجعل فيه حلق تدخل فيه رءوس اولاد الضان والمعز.

 (وشبهها رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] بالحمة تكون علي باب الرجل): الحمة هي: العين الحارة، وقوله: تكون علي باب الرجل مبالغة في القرب؛ حتي لا يمشي لها مكانا بعيدا.

 (فهو يغتسل منها كل يوم خمس مرات ): يريد صلاة اليوم والليلة، فانها خمس صلوات: صلاتان بالليل، وهو: المغرب، والعشاء الاخرة، وثلاث بالنهار: الظهر، والعصر، والفجر.

 (فما عسي ان يبقي عليه من الدرن): من عفونة الذنوب ودرن الخطايا، كما لا تبقي الحمة من الكدر والوخم شيءا، والحديث من جهة الرسول في ذلك مشهور، فانه قال: ((مثل هذه الصلوات كمثل نهر جار علي باب احدكم، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فما عسي ان يبقي عليه من الدرن)) .

 (وقد عرف حقها من المءمنين ): المصدقين بوجوبها، والقاءمين بحقها، والعارفين بفاءدتها ومنفعتها.

 (الذين لا تشغلهم عنها): عن تاديتها وتحصيلها.

 (زينة متاع): من الدنيا ولذاتها وما تزين منها.

 (ولا قرة عين): ما يقر العين ويلذها .

 (من ولد ولا مال): وهما اعظم ما تقر به النفوس وتطرب اليه ، ثم تلا قوله تعالي: ({رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة})[النور:].

 (وكان رسول الله [صلي الله عليه واله] نصبا بالصلاة): النصب: التعب، واراد انه كان متعبا لنفسه بالصلاة.



 ويروي ((انه صلي حتي اسمغدت قدماه))، وروي ((حتي انتفخت قدماه))، فقيل له: يارسول الله، اليس قد غفرالله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ فقال: ((اولا اكون عبدا شكورا )) : يريد فهذه نعمة عظيمة فيكون شكرها العبادة لله تعالي، والقيام بحقه.

 (بعد التبشير له بالجنة): بعد ان اعطاه الله الجنة وبشره بها، حيث قال تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي }[الضحي:] وغير ذلك من الايات.

 (لقول الله تعالي): تعليل لما حكاه من نصب الرسول بالصلاة.

 ({وامر اهلك بالصلاة })[طه:]: بالقول والوعظ، والزجر لهم عن تركها.

 ({واصطبر عليها })[طه:]: بالاداء، افتعال من الصبر، فكان الامر لاهله باتخاذها واداءها، وامره بالا صطبار عليها والمداومة لها.

 (فكان يامر اهله ): امتثالا لامرالله.

 (ويصبر عليها نفسه): بالفعل والاكثار منها.

 (ثم ان الزكاة جعلت مع الصلاة): اراد بهذه المعية من حيث ان الله تعالي قرنهما في كتابه الكريم، فما امربالصلاة الا وامر بالزكاة معها في اكثر الايات، كما قال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة }[البقرة:] وغيرذلك، ومن ثم اردف الفقهاء مساءل الزكاة علي مساءل الصلاة في المصنفات الفقهية، مع تباعد امرهما من حيث كان احداهما عبادة متعلقة بالابدان، والاخري عبادة متعلقة بالاموال، فجعلها الله تعالي:

 (قربانا لاهل الاسلام): القربان: اسم لما يتقرب به الي الله تعالي من الطاعات، كما قال تعالي: {اذ قربا قربانا }[الماءدة:].

 (فمن اعطاها): اهلها، ومستحقيها من اهل المصارف الثمانية التي ذكرها الله في كتابه.



 (طيبة بها نفسه ): سخية بها نفسه، من غير اكراه ولا اجبار من احد له.

 (فانها تجعل له كفارة): من خطاياه وذنوبه.

 (ومن النار حجازا ووقاية): الحجاز: ما يكون حاءلا بين الشيءين، والوقاية: اسم لما يقي من حر او برد او غير ذلك.

 (فلا يتبعها احد نفسه): يريد انه اذا اعطاها فلا ينظرها بعين الاستكثار ولا يمدن عينيه نحوها استعظاما لامرها، وقوله: فلا يتبعها احد نفسه، من غريب الكلام وفصيحه.

 (ولا يكثرن عليها لهفه): حزنه وتاسفه.

 (وان من اعطاها): اهلها من امام او مستحق لها.

 (غير طيب النفس بها ): عن كره، وشح وبخل.

 (يرجو بها ما هو افضل منها): يزعمه من كثرة مال، وزيادة فيه ومحمدة الاشرار، وصرفها الي من ليس من اهلها.

 (فهو جاهل بالسنة): حيث صرفها في غير اهلها، واعطاها من لا يكون مستحقا لها.

 (مغبون الاجر): منقوص الاجر والحظ.

 (ضال العمل): لكونه عمل لغير الله فهو خاسر الصفقة.

 (طويل الندم): علي ذلك لكونه نادما، ولا ينفعه ندمه لبطلانه وخسران امره وذهابه.

 (ثم اداء الامانة): ما اءتمن عليه الانسان من وديعة او رسالة، او غير ذلك من انواع الامانات.

 (فقد خاب من ليس من اهلها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان من ليس مءديا لها وهو خاءن فيها، فهو خاءن خاسر بالخيانة في امانته.

 وثانيهما: ان يكون غرضه ان من ليس يصلح ان يكون امينا علي وديعة، فقد خاب وخسر سعيه؛ لان ذلك انما كان من اجل فساد في ديانته، وركة في حاله.



 (انها عرضت علي السماوات المبنية): بناءا عظيما، والمحكمة احكاما لطيفا بديعا، كما قال تعالي: {والسماء بنيناها باييد [وانا لموسعون] }[الذاريات:] وقال: {والسماء بناء }[البقرة:].

 (والارضين المدحوة): المبسوطة، من قولهم: دحاه اذا بسطه، كما قال تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها }[النازعات:].

 (والجبال ذات الطول): البالغة في الطول كل غاية.

 (المنصوبة): الذاهبة في الجو ذهابا شديدا.

 (فلا اطول، ولا اعرض، ولا اعلي، ولا اعظم منها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بذلك السماء والارض والجبال، فانها مختصة بطول وعرض وعلو وعظم، لا يعلم حاله ووصفه الا الله تعالي.

 وثانيهما: ان يريد بذلك الجبال وحدها؛ لكونه اقرب المذكورين، والاول اولي؛ لان ذلك هو المقصود.

 (ولو امتنع شء لطول ، او عرض، او قوة، او عز): لا ختصاصهن كلهن بهذه الاشياء.

 (لا متنعن): عما يعرض من الامور، والحوادث العظيمة.

 (ولكن اشفقن): خفن من تحمل الامانة، والاشفاق هو : الخوف.

 (من العقوبة): علي التسهيل فيها، والخيانة في تحملها واداءها.

 (وعقلن ما جهل من هو اضعف منهن): اراد وعقلن عاقبة الامر في ذلك، وهو الذي جهله من هو اشد منهن ضعفا في كل اموره واحواله، بحيث لا نسبة لقوته الي قوة احدهن .

 (وهو الانسان): فانه حملها.

 ({انه كان ظلوما جهولا })[الاحزاب:]: فظلمه لنفسه بالمخالفة والمعصية، وجهله كان من حيث تحمل ما لا يقدر عليه، ولا يعلم حاله.

 سءال؛ ماهي الامانة، وما وجه وصف الانسان بكونه ظلوما جهولا بحملها، وما موقع هذا التمثيل، وحقيقة حاله؟



 وجوابه؛ اما الامانة فهي الطاعة لله تعالي بجميع ما كلف به، من امر او نهي من فعل او كف، وسميت الطاعة امانة لانها لا زمة الوجود، كما ان الامانة لا زمة الاداء، ووصف الانسان بكونه حاملا للامانة؛ لانها كانها راكبة له وهو حامل لها، من قولهم: فلان ركبه الدين، فاذا اداها لم تبق راكبة له، ولا هو حامل لها.

 واما وصف الانسان بكونه ظلوما جهولا، فاعلم: ان الله تعالي وصفه بهذه الصفة علي جهة المبالغة في حالة متمكنة، في هاتين الصفتين، فوصفه بكونه ظلوما لتركه لاداء الامانة، وابطاءه عن القيام بامرها، ووصفه بكونه جهولا؛ لاعراضه عن اداءها، وهو صلاح امره وسعادة حاله.

 واما وجه التمثيل في ذلك فهو ان هذه الاجرام السماوية، والارض والجبال لا شك في انقيادها لامر الله انقياد مثلها من الوقوف علي حسب ارادته، وايجادها علي حسب الداعية، فهذا هو القدر اللاءق بالجمادات من الانقياد.



 واما الانسان فانقياده لامر الله بما يكون صحيحا من جهته؛ لكونه عاقلا مكلفا، وهو امتثال الاوامر وايجادها، وغرضه من هذا التمثيل هو ان الانسان لم يكن حاله في الا نقياد لامر الله فيما يصح منه، مثل حال الجمادات فيما يصح منها؛ لانقيادها، واعراضه، وكما نلقب ما ذكرناه بالتمثيل في انواع البديع، فقد يقال له: التخييل، وله موقع عظيم في كتاب الله تعالي، خاصة في الايات الواردة بلفظ اليد والعين واليمين، وغير ذلك من الايات، فانها واردة مورد التخييل ، ومن اشتم راءحة من علوم البيان، وذاق حلاوة انواع البديع، لم يخف عليه ذلك، وتنزيله عليه، ومن ضاق عطنه ، ولم تتسع حوصلته لهذه الاسرار، اعرض عما ذكرناه، وجاء بالتاويلات الباردة، كتاويل اليد بالنعمة، واليمين بالقدرة، والعين بالعلم.

 ومن العجب تعويل النظار من المتكلمين علي هذه التاويلات، واكباب المفسرين علي نقلها وتدوينها، واعراضهم عما هو اللاءق بكتاب الله، والخليق بمعجزة رسوله، وما ذاك الا لانهم من علم البيان علي مسافات، ومن الاطلاع علي اغواره علي مراحل وبرد .

 (ان الله سبحانه لا يخفي عليه): يغيب عن علمه، ويذهب عن حفظه ومراقبته.

 (ما العباد مقترفون): ما هذه موصولة، اي الذي العباد مكتسبون له من اعمال الخير والشر، والطاعة والمعصية صغيرها وكبيرها.



 (في ليلهم ونهارهم): ما يفعلونه في هذين الزمانين، وانما سماهما؛ لانهما هما اعم الاوقات، فلا وقت سواهما، واتصال هذا بما قبله هو انه لما ذكر حال هذه الواجبات من الصلاة والزكاة، وبين حالها في الوجوب، وذكر الامانة ايضا، اراد ان يعرفك ان الله تعالي لا يخفي عليه شء من احوال هذه الواجبات من فعل او كف في ليل او نهار.

 (لطف به خبرا): اي يخبر عنه، وان لطف حاله وصغر مقداره، وانتصاب خبرا علي التمييز بعد الفاعل، كقولك: طاب زيد نفسا.

 (واحاط به علما): اشتمل عليه علمه، فلا تخفي عليه منه خافية.

 (اعضاءكم شهوده): هذا تفسير لاحاطة علمه وشموله، بان جعل الاعضاء شهودا علي ذلك.

 (وجوارحكم جنوده): المراقبون لها، والحافظون.

 (وضماءركم عيونه): التي يبصركم بها، فلا يخفي عليه منكم شء.

 (وخلواتكم عيانه): يدركها بعين منه ومراي.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يذكر فيه عقوبة من مضي من الامم والقرون

 (ايها الناس، لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله): اراد من هذا الكلام التنبيه علي ان متبعي الحق هم قليل فلا يكون سببا في الاعراض عنه.

 (ان الناس اجتمعوا علي ماءدة): يعني الدنيا.

 (شبعها قصير): ايام شبعها قصيرة، قليلة لا نقطاعها وزوالها.

 (وجوعها طويل): يريد في الاخرة؛ لانها باقية غير منقطعة.

 سءال؛ ما وجه حذف الفاء من ان في قوله: (ان الناس اجتمعوا) وكان القياس اثباتها بعد قوله: ايها الناس، للتنبيه علي انقطاع الجملة الاولي من الثانية؟

 وجوابه؛ هو ان الجملة الثانية ليس منقطعة عن الاولي، وانما هي متصلة بها، فلهذا حذفت دلالة علي ذلك، واثباتها علي جهة التعليل للاولي؛ لان السبب في قلة اهل الهدي اجتماعهم علي الدنيا، فلهذا لما كانت الجملتان كانهما قد افرغا في قالب واحد، لا جرم وجب طرح الفاء منها من اجل ذلك.

 (ايها الناس، انما يجمع الناس الرضا والسخط): يعني في العذاب والرحمة، فاذا ارتكب احدهم جرما ورضي به الباقون كانوا مشتركين في ذلك الجرم، وسخط الله عليهم جميعا، كما قال تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة }[الانفال:] واذا فعل احدهم معروفا، ورضي به الاخرون كانوا شركاء في ذلك الاجر، او سخط شيءا من القباءح ورضوا بسخطه رفع الله عنهم النقمة من اجل ذلك.

 ثم ذكر ما يصدق ذلك، بقوله:

 (وانما عقر ناقة ثمود رجل واحد منهم): وهو قدار .

 (فعمهم الله بالعذاب): بالرجفة، فاصبحوا في دارهم جاثمين.



 (لما عموه بالرضا): فلم يضربوا علي يده ويكفوه عن عقرها، ثم تلا قوله تعالي: ({فعقروها فاصبحوا نادمين })[الشعراء:]: لما فعلوه من الرضا، ولا ينفعهم الندم

 (فما كان): عقيب ما فعلوه من العقر والرضا.

 (الا ان خارت ارضهم بالخسفة): صوتت، ومنه خوار العجل، وهو تصويته، وذلك ان الارض اذا خسف بها صوتت كما تصوت النار عند اطفاءها بالماء، وقيل: خارت انخفضت الي اسفل، والخور: الانخفاض الي الارض، وهو مثل الغور.

 (خوار السكة المحماة في الارض الخوارة): السكة: حديدة تحرث بها الارض، واراد ان ارضهم ذهبت في الارض كذهاب السكة في الارض الرخوة اللينة، وهذا يءيد تفسير الخوران بالذهاب والا نخفاض والغور في الارض، دون التصويت كما حكيناه.

 روي ان عقرهم الناقة كان يوم الاربعاء، ونزل بهم العذاب يوم السبت، وكانوا الفا وخمسماءة دار ، ولما مر رسول الله بالحجر في غزوة تبوك، قال: ((لا تسالوا الايات ، فقد سالها قوم صالح، فاخذتهم الصيحة فلم يبق منهم الا رجل واحد كان في حرم الله تعالي )) قالوا: من هو؟ فقال: ((ذاك ابو رغال، فلما خرج من الحرم اصابه ما اصاب قومه)) .

 ومر رسول الله بقبره في المغمس فقال: ((هذا قبر ابي رغال دفن ومعه غصن من ذهب فابتدروه فوجدوا الغصن فاخذوه)) .

 (ايها الناس، من سلك الطريق الواضح): وهي الطريق المءدية الي الحق باتباع الادلة العقلية، وما جاءت به الرسل.

 (ورد الماء): وصل الي غرضه من النجاة والجنة.

 (ومن خالف): الطريق وجاء يمينا وشمالا.

 (وقع في التيه!): ذهب في التحير والضلال.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 (والله ما معاوية بادهي مني): الدهاء هو: الحذق والفتاكة في الامور، واراد به انه ليس اعظم حذقا ولافتاكة مني.

 (ولكنه يغدر): الغدر: خلاف الوفاء.

 (ويفجر): والفجور: ابطال العقود والمواثيق، واراد انه لا يفي بما يقول ويبطل ما عقد، فهذا هو الوجه في حذقه ودهاءه، والدين يابي ذلك وخوف الله.

 (ولولا كراهة الغدر): لوبال عاقبته عند الله، واهانة صاحبه عند الخلق.

 (لكنت من ادهي الناس): اعظمهم غدرا ومكيدة.

 (ولكن كل غدرة فجرة): يريد ان الواحدة من الغدر هي لا محالة واحدة من الفجور؛ لانه لا يتم الا به، وهو من حقيقته وجزء من اجزاءه.

 (وكل فجرة كفرة): والواحدة من الفجور هي واحدة من الكفر، وهذا انما يكون فيما كان الفجور فيه كفرا، نحو تكذيب الرسل والجحدان لله تعالي، فاما ما يكون فسقا نحو البغي علي امام الحق، فانه لا يكون كفرا، وانما يكون فسقا وخروجا عن الدين.

 (ولكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ): وهذا حديث مشهور عن الرسول قد استعمله ها هنا، والغرض ان الله تعالي يرديه رداء يوم القيامة يكون علامة للخلاءق يعرفونه به.

 (والله ما استغفل بالمكيدة): الكيد والمكيدة واحد، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يريد اني لا اكون غافلا بالكيد فاكون خاسرا مغبونا.

 وثانيهما: ان يريد اني لا استغفل لاجل سبب من الاسباب، فاكون مكيدا من جهة الرجال.

 (ولا استغمر بالشديدة): وفيه روايتان:

 احدهما : ان يكون استغمر بالراء، واراد انه لا يكون غمرا في الوقاءع الشديدة، والغمر: الذي لم يجرب الامور، ولا حنكته التجارب.



 وثانيهما: ان يكون بالزاي، وغرضه اني لا استغمز بالقرعة الشديدة لاني حازم يقظ، فيكفيني ادني تنبيه، ولهذا يقال: فلان لا تقرع له العصا؛ لتيقظه وكثرة فهمه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام عند دفن [سيدة النساء] فاطمة عليها السلام

 (السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك): السلام قد يرد نكرة ومعرفة، فالنكرة يرد فيها منصوبا، كما في سلام الملاءكة في قوله تعالي: {قالوا سلاما }[هود:]، ومرفوعا كما في سلام ابراهيم، كما قال تعالي حاكيا عنه: {قال سلام }[هود:] وهو ابلغ لا نقطاعه عن التقييد بالازمنة، واذا كان معرفة فتعريفه قد يقال: انه للعهد الذهني، كما يقال: اكلت الخبز وشربت الماء، وقد يكون للعهد الوجودي، وهو السلام في قوله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما }[الاحزاب:]، وقد يكون التعريف للجنس كانه قال: وجنس السلام عليك خاصة، ومعاني التعريف متوجهة ها هنا عنه وعن فاطمة علي جهة النيابة عنها.

 (النازلة في جوارك): يريد في بطن الارض او بالقرب منك؛ لانه عليه السلام دفن في بيت عاءشة حيث مات ، وهي مدفونة في البقيع علي ميل من المدينة .

 (والسريعة اللحاق بك): لانها اول من مات بعد الرسول من اهله ، وروي ان الرسول قال لها: ((انت اول من يلحق بي من اهل بيتي )) فسرت بذلك، وقد كان في دفنها ما كان من الاسرار والدفن ليلا .

 (قل يا رسول الله عن صفيتك صبري): الصفية اما المختارة عندك من بين بناتك، واما الخالصة بالمودة ايضا من بينهن، واراد الاخبار عن قلة صبره بفراقها.

 (ورق عنها تجلدي): التجلد: تكلف الجلادة، ورقة الشء: ضعفه وهوانه.

 (الا ان لي في التاسي بعظيم فرقتك): استثناء منقطع عن الاول، يعني لكن في الاقتداء بما كان من عظيم فرقتك.

 (وفادح مصيبتك): فدحه السير اذا اثقله، واراد ما اثقل من المصيبة بفقدك .



 (موضع تعز): مكان للتسلي عن فراقها؛ لانه اعظم منه وادخل في البلوي والمصيبة.

 (فلقد وسدتك في ملحودة قبرك): الملحودة هي: اللحد، وهو شق في احد جانبي القبر.

 (وفاضت بين نحري وصدري نفسك): واللام في لقد محققة للجمل بعدها، واراد فهذه الامور كلها تقطع الكبد وتصدعها حزنا وحسرة، وهي موضوعة بيان لقوله: موضع تعز ومفسرة له.

 ثم تلا قوله تعالي: ({انا لله وانا اليه راجعون })[البقرة:]: لانها اعظم ما يقال عند حلول المصاءب كما اشار اليه تعالي بها.

 (فلقد استرجعت الوديعة): يحتمل ان يكون ذلك في حق فاطمة وهو الظاهر، ويحتمل ان يكون المراد هو الرسول.

 (واخذت الرهينة): ممن كانت حاصلة عنده.

 (اما حزني) عليكما.

 (فسرمد): لا ينقطع ابدا.

 (واما ليلي فمسهد): التسهيد: ذهاب النوم، واراد اني حزين مستمر الحزن، وانا ذاهب النوم لا انام، واضافة التسهيد الي الليل علي جهة المبالغة، والسرمد الي الحزن مبالغة ايضا، كما قالوا: (صاءم نهاره، وقاءم ليله) .

 (الي ان يختارالله لي دارك): الدار الاخرة بالموت.

 (التي انت بها مقيم): مستقر حتي ياذن الله بخلاف ذلك.

 (وستنبءك ابنتك ): ابهم الحال في المنبا والمخبر به، واراد بما كان بعدك من الامور العظيمة، والحوادث المهمة في امر الخلافة والا ستءثار بها.

 (فاحفها السءال): الاحفاء هو: الاستقصاء في السءال.

 (واستخبرها الحال): عن الحال، لكن حذف الجار وعدي الفعل اليه.

 (فان انصرف): عن القبر.

 (فلا عن ملالة): لمن اخاطبه فيه.

 (وان اقم): استمر علي الاقامة.



 (فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين!): اراد ان اقامتي لو اقمت فانما هي ايناس عن وحشة القبر، وليس ذلك شكا فيما وعد الله من صبر علي تحمل المكاره والاحزان وتجرعها.

 (هذا ولم يطل العهد): هذا هي كلمة فصيحة، والغرض الاشارة بها الي ما فعلوه من تلك الافعال، والعهد بك قريب لم يطل فيقال: نسوه، كما قال الزبير لما ذكره امير المءمنين حديث بغيه عليه وقتاله له ظلما، قال: اني انسيت هذا الحديث.

 (ولم يخل منك الذكر): فيما ذكرته في حقي، وقلته في امري من رفع المنزلة واشادة الرتبة.

 (والسلام عليكما): التعريف فيه قد سبق تفسيره.

 (سلام مودع ): بالرافة والرحمة والرقة.

 (لا قالي ): غير باغض.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في ذكر الدنيا

 (ايها الناس، انما الدنيا دار مجاز): جاز الي موضع كذا اذا عبر اليه، واراد انها معبر الي الاخرة، او يريد ان الدنيا مجاز لا حقيقة لها؛ لكونها منقطعة غير داءمة.

 (وان الاخرة دار قرار): لا انتقال عنه ولا زوال.

 (فخذوا من ممركم): اما من مروركم، واما من مكان مروركم.

 (لمقركم): لموضع استقراركم، وانما ظهرت اللام لفوات المصدر.

 (ولا تهتكوا استاركم): بارتكاب المعاصي، وتعدي الحدود، والهتك: الخرق للستر، يريد ان الطاعة لله تعالي ستر شامل، وغطاء مسترسل، فاذا ارتكب المعاصي خرق ذلك الحجاب، وهو تمثيل بديع واستعارة حسنة.

 (عند من يعلم اسراركم): ما تضمرونه في خواطركم، وتجترحونه في ذات صدوركم من كبير وصغير.

 (واخرجوا من الدنيا قلوبكم): بالرفض لها، والاهمال لاطماعها.

 (قبل ان تخرج منها ابدانكم): اراد ان ذلك الاخراج انما يكون نافعا قبل الموت، وحين كان العمل مقبولا، فاما بعد خروج الابدان من الارواح بالموت فذلك غير نافع.

 (ففيها اختبرتم): الضمير للدنيا، يريد امتحنتم بالشداءد، وساءر انواع التكاليف.

 (ولغيرها خلقتم): للاخرة، واراد ان الله تعالي خلق الخلق من اجل العبادة، فيستحقون بذلك الخلود في نعيم الاخرة ولذتها، كما قال تعالي : {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:].



 (ان المرء اذا هلك، قال الناس: ما خلف ؟ وقالت الملاءكة: ما قدم؟): وهذا قد ورد عن الرسول عليه السلام في بعض الاحاديث ، وانما اورده ها هنا بيانا لقوله: اخرجوا من الدنيا قلوبكم واستحضارا لفاءدته؛ لان الناس اذا هلك المرء يسال الناس عما خلف بعده من الاموال، وانواع النفاءس لشغلهم بالدنيا وتهالكهم في حبها، والملاءكة يسالون عن اعمال الاخرة، وعما ينبغي السءال عنه وهو تقديم الاعمال الصالحة واعمال النفس في المتاجر الرابحة، فكل واحد من الفريقين ساءل عن مقصوده.

 (لله اباءكم): مدح لهم في معرض التعجب.

 (فقدموا بعضا): من اموالكم.

 (يكن لكم قرضا ): عند الله تعالي، كما قال تعالي: {واقرضوا الله قرضا حسنا }[المزمل:]، وانما سماه قرضا من اجل المجازاة عليه فهو بمنزلة ما يقترض ويقضي.

 (ولا تخلفوا كلا): اراد كل الاموال، فطرح المضاف اليه، وجعل التنوين عوضا عنه، كما قال تعالي: {وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا }[الفرقان:] اراد كلهم.

 (فيكون عليكم كلا ): ثقلا وهو حمل وزرها بمنع حقوقها، وصرفها في غير وجوهها .

 وقوله: ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم كلا، من انواع البديع، يقال له: التجنيس الناقص، ثم هو علي انواع، فحيث كان متفق الاحرف، متباين الحركات يلقب بالمختلف وهو هذا ، مثل قولهم: لا تنال الغرر الا بركوب الغرر.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخاطب به اصحابه، وكان كثيرا ما يناديهم به

 (تجهزوا رحمكم الله!): التجهز هو: اخذ الاهبة للسفر.

 (فقد نودي فيكم بالرحيل): عن الدنيا والانتقال عنها، شبههم بحال قوم اجتمعوا في معسكر ثم صيح فيهم بالرحيل، فانهم مرتحلون لا محالة.

 (واقلوا العرجة علي الدنيا): العرجة بضم الفاء وفتحها هو: الاقامة علي الشء والالتفات اليه، يقال: مالي علي هذا الامر عرجة وتعريج وتعرج اي اقامة والتفات، واراد انكم لا تلتفتوا الي الدنيا.

 (وانقلبوا): الي الاخرة.

 (بصالح ما يحضركم من الزاد): وهي الاعمال الصالحة.

 (فان امامكم عقبة كءودا): شاقة المصعد فيها.

 (ومنازل مخوفة): يخاف فيها العطب .

 (مهولة): مفزعة يفزع فيها من عاينها.

 (لا بد من الورود عليها): اتيانها، كما قال تعالي: {وان منكم الا واردها }[مريم:]، وغرضه في كلامه هذا اهوال القيامة.

 (والوقوف عندها): للمساءلة والحساب.

 (واعلموا ان ملاحظ المنية فيكم دانية): لحظه لحظا وملحظا، اذا نظر اليه بمءخر عينه.

 (وكانكم بمخالبها): المخلب هو: ظفر البرثن، وهو من ذوات المخلب من الطير بمنزلة الناب من السبع، وفي الحديث: ((نهي رسول الله عن اكل كل ذي ناب من السباع او مخلب من الطير)) .

 (وقد نشبت فيكم): تعلقت بكم فلا يمكن الخلاص منها، فهذه اوصاف المنية، وكان القياس ان تكون هاءلة وخاءفة، اي ذات هول وخوف، فتكون علي بناء اسم الفاعل، ولكنه عدل الي بناء اسم المفعول مبالغة في ذلك؛ لتمكن الخوف والهول فيها، كانه يخافها ويهالها من رءاها ووقع فيها.



 (وقد دهمتكم منها مفظعات الامور): فظع الرجل وافظع بالفاء والظاء بنقطة من اعلاه اذا نزل به امر عظيم، وفظع الامر اذا غلب واشتد.

 (ومضلعات المحذور): ضلع يضلع اذا مال، والمضلعات: المميلات، اي تميل ما تحذرونه اليكم وتقصدكم به.

 (فقطعوا علاءق الدنيا): وصلها وحباءلها.

 (بزاد التقوي ): بالا شتغال بالاعمال الصالحة فهي زاد التقوي.

 واقول: ان هذا الكلام قد بلغ في التهييج في الاقبال علي الاخرة والهاب الاحشاء في قطع علاءق الدنيا كل غاية من ذلك.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام كلم به طلحة والزبير بعد ان بايعه الناس بالخلافة، وقد عتبا من ترك مشورتهما والاستعانة في الامور بهما

 (لقد نقمتما يسيرا): يريد ان هذا الامر الذي اردتموه ليس امرا واجبا علي، ولا فيه اخلال بالامامة ان لم يفعل فهو يسير لا اثر له ولا خطر لموقعه.

 (وارجاتما كثيرا): اخرتما امرا عظيما لا ينبغي تاخيره، وهو متابعتي والا نقياد لامر الله وامري، من قولهم: ارجي الامر اذا اخره ولم ينظر فيه، كما قال تعالي: {ارجه واخاه }[الاعراف:] {واخرون مرجون لامر الله }[التوبة:] وما اخلق ما قالاه بقولهم في المثل: اريها السها وتريني القمر ، والسها: كوكب صغير تمتحن فيه الابصار، وهو مثل يضرب لمن تذكر ادق الامور ويغفل عن اجلاها واوضحها.

 (الا تخبرانني ): استفهام واقع موقع التقرير.

 (اي شء لكما فيه حق دفعتكما عنه!): فاكون ظالما لكما ، واكون مستحقا للعتاب من جهتكما.

 (واي قسم استاثرت عليكما به!): من الاقسام التي جعلها الله لكما، وخصكما بها من الاموال.

 (ام): هي: المنقطعة، واراد الاضراب عما يتعلق بحالهما، وذكر حال غيرهما من المسلمين.

 (اي حق رفعه الي احد من المسلمين): مما يتعلق باحوالهم، وفصل شجارهم في خصوماتهم وغير ذلك، مما يكون موقوفا علي امري واحكم فيه نظري.

 (ضعفت عنه ): فلم يمكني اخذه من الظالم، وايفاء المظلوم حقه من ذلك.

 (ام جهلته): فلم اتمكن من امضاءه علي حكم الشريعة، وامر الله تعالي ورسوله.



 (ام اخطات بابه): فلم اضعه في موضعه، او يريد اخطات في مسالة فلم اعرف وجهها ودليلها، فهذه الامور كلها يتوجه فيها النقم والعتاب، وليس منها واحد حاصل في حقي.

 (والله ما كانت لي في الخلافة رغبة، ولا فيها اربة ): الاربة: الحاجة، قال تعالي: {غير اولي الاربة من الرجال }[النور:] واراد ان السبب فيما نقمتماه علي واجتراتما علي به من المعاتبة؛ انما هو لاجل دخولي في الخلافة، وقيامي باعباءها، فكان ذلك سببا للطعن وتطلبا للمعاءب والمثالب؛ زعما منكما ان لي فيها رغبة وان لي فيها حاجة، فمالي فيها رغبة وشوق، ولا لي فيها حاجة من الحواءج الدنيوية.

 (ولكنكم دعوتموني): دعاء مضطر الي ولايتي، محب لتصرفي وخلافتي.

 (وحملتموني عليها): بما اعطيتموني من الطاعة فوجبت الحجة علي بذلك.

 (فلما افضت الي): افضي الي فلان بسره اذا اعطاه ما عنده منه، واراد فلما القت الي امورها واعباءها.

 (نظرت الي كتاب الله): اعتمدت في جميع اموري كلها، من قولهم: لما دهمني امر كذا نظرت الي فلان اي اعتمدته في كل احوالي.

 (وما وضع لنا، وامرنا بالحكم به فاتبعته): من غير مخالفة في ذلك.

 (وما استسن رسول الله فاقتديته): اراد اني جعلت الكتاب والسنة امامين لي اقتدي بهما، واقرر سيرتي عليهما، ولا اقدم ولا احجم في الامور كلها الا بهما.

 (فلم احتج): في ذلك .

 (الي رايكما): فاخذ به، واصدر الاحكام عنه.

 (ولا راي غيركما): استغناء بماذكرته من الكتاب والسنة عن كل ما عداهما.

 (ولا وقع حكم جهلته): في الفتاوي والاقضية.

 (فاستشيركما واخواني من المسلمين): في اصداره علي وجهه.



 (ولو كان ذلك): يشير الي انه لو وقع الجهل في حكم او قضية.

 (لم ارغب عنكما ولا عن غيركما): رغب عن الشء اذا لم يرده، ورغب فيه اذا اراده، وغرضه انه لو افتقر الي رايهما وراي غيرهما لم يتركه زهدا فيه ورغبة عنه.

 (واما ما ذكرتما من الاسوة ): الاسوة هي: القدوة، وهي الاسم من التاسي، قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة }[الاحزاب:] فانهما نقما ترك الاقتداء بهما وعدم التاسي باحوالهما.

 (فان ذلك): الاشارة الي ما هو عليه من الامر والحل والعقد.

 (امر لم احكم انا فيه برايي): فاحكم اراءكما فيه.

 (ولا وليته هوي مني): ارادة مني له ، ومحبة فيه.

 (بل وجدت انا وانتما ما جاء به رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] ): وانما ذكر اسمهما مع اسمه ملاطفة في الخطاب لهما، واشارة الي انصافهما، وانه لم يستبد بشء غير ما معهما كما الف في خلاءقه السبطة ، وعهد من شماءله السلسة.

 (قد فرغ فيه ): بالامر والنهي، والحث والزجر، وتعريف المصالح كلها والمفاسد.

 (فلم احتج اليكما فيما فرغ الله من قسمه): وامضاءه علي ما قدره، واحصاءه علي ما علمه وفرضه.

 (وامضي فيه حكمه): انفذه علي قدر ما راه من المصلحة.

 (فليس لكما والله عندي في هذا ولا لغيركما عتبي): العتبي هي : الاسم من المعاتبة، يقال: تعاتبوا فاصلح بينهم العتاب، ويقال: استعتبته فاعتبني اي استرضيته فارضاني، قال بشر بن ابي خازم:

 غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصيلم

 اي اعتبناهم بالسيف، يريد ارضيناهم به.

 (اخذ الله بقلوبنا وبقلوبكم الي الحق): اي جعلها ماءلة اليه في كل احوالها.



 (والهمنا واياكم الصبر!): علي ما نحن بصدده من هذه الامور المهمة، والخطوب النازلة.

 (رحم الله رجلا راي حقا فاعان عليه): علي فعله واداءه.

 (وراي جورا فرده): ظلما فانكره وغيره.

 (وكان عونا): معينا.

 (بالحق): من غير حيف ولا عصبية.

 (علي صاحبه): الضميرللجور، اي علي صاحب الجور ليرجع عن جوره، وانما عقب الدعاء عقيب ذكره للعتاب لهما؛ جريا علي عادته في الجءار الي الله تعالي، واللجا اليه في الهام الحق لمن يقاتله كيلا يقتله علي بغيه وظلمه، وقد مر في كلامه غير مرة، وهكذا يكون عادة اءمة الحق والداعين الي نصرة دين الله بالجهاد في سبيله.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام وقد سمع قوما من اصحابه يسبون اهل الشام ايام حربهم بصفين

 (اني لا اري لكم ان تكونوا سبابين): يريد ان السب والاذية لا يجديان شيءا، ولا يعودان بنفع في دين ولا دنيا، وفي الحديث: ((المءمن لا يكون لعانا )) .

 (ولكن لو وصفتم اعمالهم): وهو ما كان منهم من الجراة علي الله تعالي بقتال امام الحق والخروج عليه، ومنعه عن انفاذ احكام الله.

 (وذكرتم حالهم): وهو ما كان من التباس الحق عليهم، وغلبة الشبهات علي قلوبهم.

 (كان اصوب في القول): من السب واللعن والاذية.

 (وابلغ في العذر): عند الله تعالي؛ لما فيه من النصيحة.

 (وقلتم مكان سبكم اياهم): ما يكون اصلاحا لحالكم وحالهم، وهو الدعاء بان تقولوا:

 (اللهم، احقن دماءنا ودماءهم): عن ان تكون مهراقة علي غير وجهها، وعلي خلاف رضوان الله وجهادا في سبيله.

 (واصلح ذات بيننا وبينهم): بالفء الي الحق والارعواء اليه.

 (واهدهم من ضلالهم ): ميلهم عن الحق، واصرارهم علي خلافه.

 (حتي يعرف الحق من جهله): منا ومنهم.

 (ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به!): ارعوي عن الغي اذا كف عنه، والعدوان: التعدي، ولهج بالشء اذا ولع به، ووزن ارعوي افعول، والواو فيه زاءدة، وحكي عن بعضهم ان اصله ارعوو بواوين، وهذا لا وجه له؛ لانه من الرعاية ولامها ياء، والصحيح ان لامه ياء وان واوه زاءدة، فلهذا كان وزنه افعول، واصله افعلل كاقشعر.



  AUTO () وقال عليه السلام بصفين وقد راي الحسين يتسرع للحرب

 اي يسارع الي القتال، ويريد الكر عليهم:

 (املكوا عني هذا الغلام): اراد يحفظونه عن القتال، من قولهم: ملكت زمام الناقة اذا حفظته في يدك، واقتدرت عليه.

 (لا يهدني): اذا قتل، اي يكسر عظامي، من هد البناء وهو كسره وايهاءه.

 (فاني انفس بهذين يريد الحسن والحسين عن الموت) : اي اضن بهما، من قولهم: نفس بهذا الامر اذا كان ضنينا به.

 (علي الموت ): يريد عن ان يقتلا فيموتا.

 (لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] ): مخافة ان يكون ذلك سببا لانقطاع ذرية رسول الله؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن له عقب من صلبه، ولم يكن له اولاد الا اربعة: عبد الله، وابراهيم، والطاهر، والطيب، كلهم من خديجة، الا ابراهيم فهو من مارية درجوا صغارا لما يعلم الله في ذلك من المصلحة ، وانما كان عقبه من ذرية فاطمة، وفي الحديث: ((لكل نبي ذرية، وذريتي من صلبك يا علي )) يشير الي ما ذكرناه.



  AUTO () وقال عليه السلام لما اضطرب عليه اصحابه في امرالحكومة

 (ايها الناس، انه لم يزل امري معكم علي ما احب): من الجهاد والنصيحة، وقبول الامر والاعانة.

 (حتي نهكتكم الحرب): بالغت في اخذكم بالقتل، يقال: نهكت الثوب اذا لبسته حتي تقطع.

 (وقد والله اخذت منكم وتركت): اراد انه قتل منكم بعضكم وبقي الاكثر، ويحكي ان عدة القتلي في عسكر امير المءمنين سبعة عشر الف قتيل.

 (وهي لعدوكم انهك): اقطع واكثر قتلا.

 ويحكي ان عدة القتلي من عسكر معاوية كانوا اربعة وعشرين الف قتيل.

 (لقد كنت امس اميرا): ينفذ امري، ويحتكم لقولي.

 (فاصبحت اليوم مامورا): تابعا لغيري، سيقة لكلامه.

 (وكنت امس ناهيا): مانعا لما اردت.

 (فاصبحت اليوم منهيا): ممنوعا عما اردت، واراد بالامس ما مضي، واراد باليوم ما يستقبل.

 (وقد احببتم البقاء): علي ما انتم عليه من تصويب التحكيم، والرضاء به.

 (وليس لي ان احملكم علي ما تكرهون): اذ لاطاقة لي علي ذلك مع مخالفتكم لي، وعصيانكم لامري، وفي كلامه هذا دلالة علي انه قد بلغ الغاية في ترك الحكومة واهمالها، فما كان منهم الا المكابرة علي خلاف رايه، والاعوجاج عنه ونبذ رايه واطراحه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام بالبصرة، لما دخل علي العلاء بن زياد [الحارثي] يعوده

 وكان من اصحابه، فلما راي سعة داره، فقال له:

 (ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا): يشير الي ان البناء فوق الكفاية لا حاجة اليه، وفي الحديث: ((من بني فوق ما يكفيه طوقه الله به الي سبع ارضين )).

 (انت اليها في الاخرة كنت احوج): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان التوسع في عمارة المساكن انما يكون في الاخرة؛ لانها موضع استقرار وتوطن واستمرار، فاما الدنيا فهي دارقلعة.

 وثانيهما: ان يريد ان انفاق ثمنها والذي بنيت به ابتغاء وجه الله تعالي، واصلاح امر الاخرة كان احسن واعجب؛ لكونه داءماباقيا.

 (وبلي): اضراب عما قاله من انه لا حاجة اليها في الدنيا، واثبات الحاجة.

 (ان شءت بلغت بها الاخرة): كانت طريقا الي الاخرة، ووصلة اليها.

 (تقري فيها الضيف): تطعم فيها الطعام من جاءع ومسكين، وغريب وابن سبيل، وغير ذلك مما يكون قربة الي الله تعالي، وطلبا لثوابه.

 (وتصل فيها الرحم): باعطاءهم فيها ومواساتهم، وكهفهم واستقرارهم فيها.

 (وتطلع الحقوق مطالعها!): وتضع الحقوق فيها مواضعها، من شراءف الخصال، ومحامد الشيم، ومكارم الاخلاق، فان هذه الامور كلها مما يقرب الي الله تعالي، ويرفع الدرجات عنده، وفي الحديث: ((ان الله يحب مكارم الاخلاق، ويكره سفسافها )) يعني الدنء منها.



 ويحكي ان بنت حاتم الطاءي لما اتي بها سبية الي الرسول عليه السلام فجعلوها مع غيرها من السبايا في حظيرة، ومر الرسول عليه السلام للصلاة فاومءا اليها ان تكلمه في اطلاقها عن الاسار، فلما بصرت به قالت: يارسول الله، ان ابي كان يطعم الجاءع ، ويفك العاني، ويقري الضيف، ويحب مكارم الاخلاق، فقال لها: ((ياجارية، ومن ابوك؟ هذه صفة المءمنين)) فقالت له: انا بنت حاتم الطاءي ، فقال لها: ((لو كان ابوك اسلاميا لترحمنا عليه))، ثم قال لهم: ((اطلقوا اسارها)) وكساها والحقها باخيها عدي بن حاتم بعد ان هرب وتركها فاخذوها، فاذا فعلت ذلك:

 (فاذا انت قد بلغت الاخرة بها): لان هذه الاشياء اذا كانت مفعولة علي هذه الاوجه، فهي من اعمال الاخرة والمقربات اليها.

 (فقال له العلاء ): يعني العلاء بن زياد:

 (يا امير المءمنين، اشكو اليك اخي عاصم بن زياد): شكوت فلانا اشكوه اذا اخبرت عنه بسوء فعله معك شكوا، والاسم منه الشكوي.

 (فقال: ماله ): اي شء عرض في حاله حتي شكوته.

 (فقال: لبس العباء): جمع عباءة علي حد تمرة وتمر، وهو: جبة من صوف.

 (وتخلي عن الدنيا): تركها واطرحها زهدا فيها.

 (فقال: علي به): اي احضروه، وعلي اسم فعل كما تقول: عليك زيدا اي الزمه، وعلي زيدا اي اولنيه.

 (فلما جاء): قعد بحضرته.

 (فقال له: يا عدي نفسه!): العدي: تصغير العدو، وانما كانت عدوا له، لان غاية العدو وقصاري امره هو الاجتهاد في اتلاف النفس، والنفس حالها هذا، فانها امارة بالسوء، وهو هلاك الدين وافساده، وفي ذلك استحقاق العذاب السرمد، فلا عداوة اعظم من ذاك .



 (لقد استهام بك الخبيث): هام علي وجهه من شدة العشق، والهيام: اشد العطش، والهيام كالجنون من العشق، والخبيث: الشيطان، وسمي خبيثا لكثرة خبثه ورداءته.

 (اما رحمت اولادك واهلك! ): فتهجرهم وتستوحش منهم، وتكدر عليهم معيشتهم وتنغصها.

 (اتري ان الله احل لك الطيبات): من الاكل والشرب، والملاذ الحسنة واباحها بما قرر من الادلة العقلية والنقلية.

 (وهو يكره ان تاخذها!): تستعملها، وتتنعم فيها.

 (انت اهون علي الله من ذاك ): من ان يبيح الله لك شيءا ثم ينهاك عنه، او من ان يحل شيءا ثم يحرمه، او غير ذلك مما يكون مناقضة في الحكمة، وطعنا فيها، او يبدو له من ذلك خلاف ما علمه، فهذه الامور كلها مستحيلة علي الله تعالي، فامرك اقل واحقر من ان يجري فيه ذلك.

 (قال: يا امير المءمنين، هذا انت في خشونة ملبسك): فيما تلبسه من ملابسك الخشنة، كالمدرعة التي رقعها حتي استحيا من راقعها .

 (وجشوبة ماكلك): فكان ياكل الشعير بغير نخل، فقيل لخادمته يوما: الا تنخلينه؟ فقالت: ياكله وهو المهنا قد امرني الا انخله .

 (قال: ويحك!): كلمة دعاء، وهي منصوبة علي المصدرية.

 (اني لست كانت): اي ان حالك مخالف لحالي في ذلك؛ لاني امام للخلق، وانت لست اماما لهم.

 (ان الله فرض علي اءمة الحق): من اختصه بالامامة، واصطفاه لها.

 (ان يقدروا نفوسهم): ان يجعلوا حالهم مثل حال الضعفاء في لباسهم واكلهم، وساءر تصرفاتهم ويمثلوا حالهم:

 (بضعفة الناس): اهل الفاقة والمسكنة، ويكون في ذلك غرضان:

 احدهما: ان يكون ذلك طريقا للخلق الي ترك الدنيا والزهد فيها.



 وثانيهما: تهوين الحال علي الضعفاء واهل المسكنة، في التاسي بالافاضل من الخلق؛ لان ذلك يهون ما في نفوسهم من الفقر والحاجة، فاذا ضاقت عليه المسالك كان له ان يقول: هذا الامام علي عظم قدره، وارتفاع خطره عند الله علي مثل حالتي، فيسكن عند ذلك جزعه وتطمءن نفسه.

 (كيلا يتبيغ علي الفقير فقره! ): فيه روايتان:

 احدهما: يتبيغ من قولهم: تبيغ الدم اذا هاج، وكثر به .

 وثانيهما: يتسيع بالسين بثلاث من اسفلها، والاتساع: خلاف الضيق، اي لا يكبر عليه حال فقره فتضيق نفسه من اجله.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام وقد ساله ساءل عن احاديث البدع، وعما في ايدي الناس من اختلاف الاخبار، فقال:

 (ان في ايدي الناس حقا وباطلا): يريد من احاديث الرسول ما هو حق يعمل به، وما هو باطل مكذوب علي الرسول فيه.

 (وصدقا وكذبا): بعضها علي ما هو به، وبعضها علي غير ما هو به.

 (وناسخا ومنسوخا): اي وبعضها ناسخ لغيره تستمر فيه المصلحة، وبعضها منسوخ لا مصلحة فيه.

 (وعاما وخاصا): فالخاص: ما لم يكن مندرجا فيه غيره، والعام: ما كان شاملا لافراد متعددة، وصور متماثلة.

 (ومحكما): اريد به ظاهره، فلا يحتاج الي تفسير وبيان.

 (ومتشابها): يحتاج فيه الي تفسير.

 (وحفظا): اخذ علي جهته وقصده.

 (ووهما): اخذ علي غير وجهه.

 (وقد كذب علي رسول الله): ابلغ عنه ما لا يقوله، ولهذا قال عليه السلام: ((انه سيكذب علي )) .

 (علي عهده): مفي زمنه من غير مبالاة ولا مراعاة لجلالة منصبه في النبوة.

 (حتي قام خطيبا): حتي هذه متعلقة بكلام تقديره: فازعجه ذلك حتي قام خطيبا:

 (فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ))) .

 (وانما اتاك بالحديث اربعة رجال): اراد ان الرواة وان كثروا واضطربوا فيما نقلوه من هذه الاخبار، فلا يخرجون عن هذه العدة، وهي جامعة لكثرة اعدادهم.

 (ليس لهم خامس): مبالغة في الحصر والضبط.

 (رجل منافق مظهر للايمان): بلسانه، وهو يبطن الكفر.

 (متصنع بالاسلام): التصنع: اظهارحسن السمت ، واراد انه مظهر للاسلام، والامر علي خلاف ذلك.

 (لا يتاثم ): لا يجانب الاثم.

 (ولا يتحرج): اي لا يجانب الحرج، وهو الاثم، بل يقع فيهما من غير مبالاة.

 (يكذب علي رسول الله متعمدا): من غير شبهة له في ذلك.



 (فلو علم الناس انه منافق لم يقبلوا منه): قوله ولا خبره الذي يخبر به.

 (ولم يصدقوا قوله): فيما نقل اليهم.

 (ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله): كان معه مدة من الزمان ورافقه.

 (راه): بعينه.

 (وسمع منه): اخباره التي نقلها.

 (ولقف عنه): لقف الشء وتلقفه اذا اخذه بسرعة.

 (فياخذون بقوله): يقبلونه ويعملون عليه في هذه الاحكام كلها، في التحليل والتحريم لما قرر من حاله، وبما يظهر من امره، ثم اخذ في شرح حال المنافقين، وبيان حالهم، بقوله:

 (وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك): حيث كانوا نهاية في الخبث والرداءة والعداوة في الدين والفساد.

 (ووصفهم بما وصفهم به لك): فتارة بالكذب، كما قال تعالي: {ان المنافقين لكاذبون }[المنافقون:] ومرة بالعداوة، حيث قال تعالي: {هم العدو فاحذرهم }[المنافقون:] ومرة بالخدع، حيث قال تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم }[النساء:] وغير ذلك من الصفات الدالة علي فساد بواطنهم، واشتمال قلوبهم علي الغل والحسد والعداوة.

 (ثم بقوا بعده عليه السلام): يريد من كانت هذه صفته من رواة الاحاديث من اظهار الدين، وابطان النفاق.

 (فتقربوا الي اءمة الضلالة): الي اءمة الجور، واخدان الظلم واعوانه، واهل البدع، وساءر الاهواء الضالة.

 (والدعاة الي النار): بالبدع، وساءر الضلالات.

 (بالزور والبهتان): متعلق بقوله: تقربوا، اي تقربوا اليهم بتزويرهم لهم الاحاديث الكاذبة، والبهتانات الباطلة، ويجوز ان يكون متعلقا بقوله: الدعاة الي النار، بما كان من جهتهم من الكذب والباطل.

 (فولوهم الاعمال): الخراجات العظيمة والجبايات من الاقطار والاقاليم.



 (وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس): بان جعلوهم امراء علي الخلق، وملكوهم رقاب الناس بالقهر، والاستظهار عليهم في ذلك.

 (واكلوا بهم الدنيا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان الاكلين هم اءمة الضلال من الملوك والسلاطين، وساءر الجورة واعوان الظلمة، والمعني: ان العلماء واهل الرواية سهلوا لهم الحال، وجراوهم علي اخذ اموال الناس بالباطل، والشبه الفاسدة.

 وثانيهما: ان يكون الاكل هم الرواة، والمعنيان الرواة اكلوا بالملوك الدنيا، لما استندوا اليهم، وعولوا في امورهم عليهم.

 (وانما الناس مع الملوك والدنيا ): يريد ان اكثر ميل الناس الي من كان ملكا لاجل قهره ودولته، والي من كان معه شء من الدنيا فتراهم حوله، وكلمتهم قوة لكلمته، وفي كلامه هذا نعي علي علماء السوء افعالهم، وتسجيل عليهم بسوء صنيعهم، وتحذير عن الوقوع في مثل هذه المزال الزلقة، والعظاءم الموبقة، ومبالغة في الحث علي منافرة الظلمة والبعد عنهم بمبلغ الجهد؛ لما في مخالطتهم من الفساد في الدين وهلاكه.

 واعلم: ان كلام امير المءمنين ها هنا دال علي رد اخبار اهل التصريح بالكفر، كاهل النفاق والملاحدة والثنوية وغيرهم، والمصرحين بالفسق، فاما اهل التاويل من اهل الكفر كالمجبرة والمشبهة عند القاءلين باكفارهم، فهي مسالة خلاف بين اهل القبلة، وهكذا القول فيمن كان فسقه من جهة التاويل، والمختار تفريعا علي القول بالاكفار في التاويل، اذ لا تهمة لهم في اديانهم، قبول اخبارهم في تاويلهم بالكفر والفسق.

 (ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحفظه علي وجهه): اما بالزيادة عليه، واما بالنقصان منه.

 (فوهم فيه): فتطرق اليه الوهم فيه في بعض وجوهه.



 (ولم يتعمد كذبا): يقصد رواية ما لم يكن قط، ولكنه روي شيءا واخطا فيه من غير قصد الي الخطا فيه.

 (فهو في يديه): من قولهم: حديث فلان علي يديك، اي انه حافظ له، ومحتكم عليه.

 (يرويه): ياثره عن الرسول.

 (ويعمل به): في الاقدام والاحجام من افعاله.

 (ويقول): من لسانه :

 (انا سمعته من رسول الله): ينطق به ويتكلم.

 (فلو علم المسلمون انه وهم فيه): بزيادة او نقصان، او تحريف او تبديل او تغيير او غير ذلك مما يطرق تهمة في حقه:

 (لم يقبلوه منه): لم يرووه عنه، ولا عملوا به؛ حراسة لحديث رسول الله عن النقص والتغيير.

 (ولو علم ذلك ): يشير الي الوهم الذي وقع منه في الحديث.

 (لرفضه): تركه عن الرواية والعمل به، وكلامه ها هنا دال علي ان كل من كان من الرواة يتطرق اليه الوهم في روايته بالزيادة والنقصان، فانه مردود لا محالة، وهذا محصول كلام الاصوليين علي الجملة في رد من كان يعتريه الوهم.

 (ورجل ثالث): يريد من الاربعة الذي ذكرهم اولا.

 (سمع من رسول الله شيءا يامر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم): النهي فيرويه، او يكف عن رواية ما امربه.

 (او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم): الامر فيرويه، او يكف عن رواية المنهي عنه.

 (فحفظ المنسوخ): ورواه، وحدث به غيره.

 (ولم يحفظ الناسخ): لانه لم يعلمه ولا طرق سمعه، وهذا كثير ما يعرض في الاخبار، ومن ثم كثر اختلاف الفقهاء، ونشا النزاع في المساءل الشرعية.

 سءال؛ فاذا كان الشرط في العمل علي الخبر، هو الا يكون منسوخا، فمتي يعلم كونه غير منسوخ فيعمل عليه ؟



 وجوابه؛ هو ان مستند العمل علي الاخبار الاحادية انما هو غلبة الظن بالصدق فيما تناولته من مخبراتها، واذا كان الامر كما قلناه فلا بد من ضرب من العناية ليغلب علي الظن، كون الخبر غير منسوخ خاصة مع ضبط الاخبار، وتدوينها في هذه الصحاح، فانه يسهل ادراك ذلك مع العناية والاجتهاد في طلبه.

 (فلو علم انه منسوخ): اراد الراوي له.

 (لرفضه): تركه عن الرواية.

 (ولو علم المسلمون اذ سمعوه ): وقت سماعهم له.

 (انه منسوخ لرفضوه): تركوا العمل به ايضا، لما قد فهموه من جري النسخ في هذه الشريعة في الكتاب والسنة، وان كل ما كان قد نسخ، فلا وجه للعمل به بحال.

 (واخر رابع لم يكذب علي الله تعالي، ولا علي رسوله، مبغض للكذب).

 سءال؛ ليس لكلام الله تعالي ها هنا ذكر، فما وجه قوله: لم يكذب علي الله تعالي، وانما كلامنا في كلام الرسول واخباره؟

 وجوابه؛ هو انه عليه السلام لا ينطق عن الهوي، ولا يقول ما يقول الا عن وحي من الله تعالي وعصمة فيما يقوله وتاييد، فهو في الحقيقة مخبر عن الله، فالكذب عليه في الحقيقة هو كذب علي الله تعالي، كما ان الطاعة له طاعة لله تعالي، كما قال تعالي: و{من يطع الرسول فقد اطاع الله }[النساء:].

 (خوفا لله تعالي ): عن ان يكذب عليه.

 (وتعظيما لرسوله [ صلي الله عليه واله وسلم] ): في ان يكذب عليه، وانما قال: خوفا لله تعالي؛ لان الله هو المتولي للعقوبة علي ذلك والاهانة العظيمة، واما الرسول فترك الكذب في حقه انما يكون تعظيما له ان يقال عليه ما لم يقله، ولا يخطر له علي بال.

 (ولم يهم): يتطرق اليه الوهم في شء من روايته.

 (بل حفظ ما سمع علي وجهه):من غير زيادة فيه ، ولا نقصان عنه.



 (فجاء به علي ما سمعه): من غير تحريف، ولا تبديل.

 (لم يزد فيه، ولا ينقص ).

 سءال؛ ظاهر كلامه هاهنا يدل علي تادية الحديث بلفظه علي ما سمعه من الرسول، وانتم تجيزون الرواية بالمعني؟

 وجوابه؛ هو ان ماقاله مسالة خلاف بين العلماء، فاما من منع من ذلك فهو مطابق لما قاله، واما من جوز الرواية بالمعني فليس في كلامه ما يخالف ذلك؛ لان الرواية بالمعني ليس فيها زيادة ولا نقصان، وللنظار من الاصوليين فيه تفاصيل مذكورة في كتبهم.

 (وحفظ الناسخ فعمل به): يريد اعتمده فيما تناوله من الاحكام تحليلاكان او تحريما.

 (وحفظ المنسوخ فجنب عنه): زال عنه وعدل، من قولهم: جنب عن كذا اذا مال عنه، ونزل فلان جنبه اذا اعتزل الناس وتركهم .

 (وعرف الخاص والعام): ماهيتهما، فالعام: ما اندرج تحته افراد متعددة علي جهة الاستغراق لها، كالناس والرجال، والخاص: ما كان موضوعا علي معني واحد، كزيد وعمرو.

 (فوضع كل شء موضعه): فجعل العام محكوم عليه بالشمول، الا لدلالة تخص، والخاص محكوم عليه بالا يتجاوز معناه الذي وضع من اجله، ثم اذا كانا مجتمعين فالعام حجة فيما تناوله، والخاص معمول علي حكمه فيما تناوله ايضا.

 (وعرف المتشابه ومحكمه): فالمتشابه: ما اريد به غير ظاهره، والمحكم: ما اريد به ظاهره، فيحمل قوله صلي الله عليه واله: ((سترون ربكم )) علي قوله: ((لن يري الله احد في الدنيا ولا في الاخرة)) وغير ذلك من الاحاديث المتشابهة.

 (وقد كان يكون من رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] الكلام له وجهان):

 كان الاولي ناقصة، والثانية تامة، اي وقد كان يقع من رسول الله اطلاق الكلام علي وجهين:

 (فكلام عام): يكون شاملا لغيره.



 (وكلام خاص): لا يتجاوز معناه الذي وضع له، وربما يطلق العام، والغرض به الخصوص.

 (فيسمعه من لا يعرف ما عني الله ، ولا ما عني به رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] ): اراد علي خلاف مرادهما، وغرضهما منه.

 (فيحمله السامع): له علي غير معناه.

 (ويوجهه علي غير معرفة بمعناه، وما قصد منه ): من المقاصد اللاءقة بالحكمة، وما خرج من اجله هل كان حكاية عن قوم، كما روي ان الرسول عليه السلام قال: ((الطيرة في ثلاث : الفرس، والمراة، والدار)) ولم يجعل هذا شرعا، وانما حكاه عن سفاهة الجاهلية، فسمعه الراوي له ولم يعرف غرضه فيه، وما روي عنه عليه السلام ان قال: ((ولد الزنا شر الثلاثة)) فانه لم يقصد به عمومه، وانما اراد ذلك في رجل خاص، لم يكن لرشده، فقام من فوره فسب امه، فقال عليه السلام: ((ولد الزنا شر الثلاثة)) يشير به الي هذا المخصوص، او كان منسوخا فلم يعلم ناسخه، او غير ذلك من الاختلافات والمقاصد والاغراض.

 (وليس كل اصحاب رسول الله كان يساله ويستفهمه): اجلالا له وتعظيما لحاله، وامتثالا لما قاله وامر به، حيث قال: ((اتركوني ما تركتكم )) يريد من السءال، وانما يكون الاستفهام والاستعلام للفضلاء من الصحابة، واهل الفطانة كامير المءمنين وغيره.

 (حتي انهم كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء): الجلف من الاعراب او الوارد المحتاج الي المسالة.

 (فيساله): ويلحف في سءاله، ويغلظ عليه.



 (حتي يسمعوا): كلامه، فيعلموا ما قال، كما كان من حديث ضمام بن ثعلبة، فانه لماورد الي الرسول عليه السلام قال له : اني ساءلك ومغلظ عليك في المسالة، فلا تجد في نفسك، قال له الرسول: ((سل عما بدا لك )) ثم انه اخذ يكرر عليه شراءع الاسلام واحدة واحدة، ويستنطقه عن صحتها، والرسول يقول: ((اللهم، نعم)) فلما فرغ، قال: فوحقك لا ازيد عليها ولا انقص، فقال له النبي: ((افلح وابيه ان صدق )) .

 (وكان لا يمر بي شء الا سالت عنه وحفظته): يشير الي مكانته عند الرسول، والي حسن اتقانه للعلوم، وتفهمه لها.

 (فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم): في الاحاديث.

 (وعللهم في رواياتهم): لها علي هذه الاوجه المتفاوتة.

 واعلم: ان لله تعالي سرا ومصلحة في تعبدات خلقه بغلبة الظنون لا يطلع عليها سواه، فهذه النكتة التي ذكرها امير المءمنين جامعة لاكثر احكام الاخبار التي يذكرها الاصوليون، ويطنبون في تفصيلها قد جمعها باخصر لفظ واقله، ومن اجل هذه الاختلافات في روايات هذه الاخبار نشا الخلاف في الاحكام الفقهية، وصعب نيل منصب الاجتهاد خاصة في مثل زماننا هذا، لكثرة ما يحتاج الي العلوم، وتطويل الطرق، ومعرفة احوال الرجال، وتمييز ما يرد منها وما يقبل. وبالله التوفيق.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يذكر فيه خلق السماء

 (وكان من اقتدار جبروته): الجبروت: من التجبر، كما ان الملكوت من الملك، وزيدت الواو والتاء من اجل المبالغة.

 (وبداءع لطاءف صنعته): دقاءقها واسرارها التي عجز عنها الوصف.

 (ان جعل من ماء البحر ): ان هذه هي المصدرية، وصلتها هو الفعل الماضي، ورفعها علي انها اسم لكان ، ومن هذه هي المبعضة.

 (الزاخر): المرتفع موجه.

 (المتراكم): الذي يكون بعضه فوق بعض.

 (المتقاصف): المتكسر، من قولهم: قصف العود اذا كسره، واراد المتكسر في حركته واضطرابه.

 (يبسا جامدا): جسما صلبا.

 (ثم فطر منه اطباقا): خلقها، والفطر هو: الخلق.

 (ففتقها): شقها.

 (سبع سماوات بعد ارتتاقها): تلاءمها حتي كانت كالطبق الواحد.

 (فاستمسكت بامره): الباء ها هنا تعلقها اما علي جهة الالة، كما تقول: كتبت بالقلم، فالامر ها هنا كانه الة لا ستمساكها، كما ان القلم الة للكتابة، واما علي جهة الحالية، كانه قال: خاضعة لامره كقولك : جاء بسلاحه، اي متسلحا.

 (وقامت علي حده): الذي قدره لها، وعلمه من صلاحهافيه.

 (يحملها): الضمير للسماوات، واراد انها مع عظم خلقها واشتمالها علي المكونات العجيبة، والمخلوقات العظيمة فانها محمولة يحملها:

 (الاخضر): يعني البحر؛ لان ماء البحر لصفاءه ورقته يري كانه اخضر.

 (المثعنجر): اراد بالمثعنجر اما المنصب من اعلي الي اسفل، واما الكثير المتدافق.

 (والقمقام): اسم من اسماء البحر.

 (المسخر): للحمل اي المذلل له، والتسخير: التذليل.

 (قد ذل لامره): اي من اجل ان امره بالحمل، ولا يستطيع مخالفة.

 (واذعن لهيبته): انقاد من اجل ذلك.



 (ووقف الجاري منه بخشيته ): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انه كان قبل ذلك اعني وضع السماوات عليه جاريا مضطربا اضطرابا عظيما، فلما حمل ما فوقه من هذه السماوات، سكن من اجل حمله لها.

 وثانيهما: ان يريد انما كان منه ذا حركة، فانه اذا امره بالسكون سكن لا محالة امتثالا لامره.

 سءال؛ كيف جعل البحر حاملا للسماوات كلها، والهواء متوسط بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان هذا الجو وان كان متوسطا، فانها تءول في الا ستقرار الي البحر بلا اشكال؛ لانه هو الغاية والمستقر لها.

 (جبل جلاميدها): اي خلق صخورها، واحدها جلمود.

 (ونشوز متونها): النشز: المكان المرتفع، وجمعه نشوز، والمتن: جانب الظهر، وهما متنان.

 (واطوادها): جبالها، اي وخلق اطوادها.

 (فارساها مراسيها ): اقرها في مواضعها، كما قال تعالي:{والجبال ارساها }[النازعات:].

 (والزمها قراراتها): مواضعها التي هي مستقرة فيها من غير ان تنتقل وتزول.

 (فمضت رءوسها في الهواء): نفذت اعاليها في الجو، من قولهم: مضي في حاجته، اذا نفذ فيها لا يلوي علي شء ولا يعرج عليه.

 (ورست اصولها في الماء): استقرت علي البحر كاستقرار السماء عليه كما ذكره اولا.

 (فانهد جبالها عن سهولها): رفع جبالها علي ما كان سهلا من الارض ووطءا من مواضعها.

 (اساخ قواعدها): ادخلها في الارض.

 (في متون اقطارها): جوانب انحاءها.

 (ومواضع انصابها): جمع نصب، وهو: المنصوب، اي وخلق المواضع المنتصبة منها.

 (فاشهق قلالها): اعلا رءوسها، والقلة: الموضع المرتفع ، ومنه قلة الجبل اي اعلاه.

 (واطال انشازها): اي ورفع ما كان منها طويلا.

 (وجعلها): الضمير للجبال.



 (للارض عمادا): تعتمد عليها كيلا تتحرك وتضطرب، كما قال تعالي: {والجبال اوتادا }[النبا:].

 (وارزها فيها اوتادا): ادخلها في الارض، وانتصاب اوتادا علي الحال اي وادخلها فيها شادة لها.

 (فسكنت علي حركتها): فيه وجهان:

 احدهما: فاسكنها وهي خليقة بالتحرك، لما كانت علي وجه الماء ومن طبعه الحركة.

 وثانيهما: ان يريد فسكنت ومن طبعها الحركة؛ لثقلها، فقال: علي حركتها، يشير به الي ما ذكرناه.

 (من ان تميد باهلها): من هذه لابتداء الغاية، واراد فسكنت بقدرته مع استحقاقها للحركة مخافة ان تميد باهلها، وتضطرب عليهم من فوقها.

 (او تسيخ بحملها): ساخ اذا ذهب في الارض، اي بما فوقها مما حمل عليها من جميع المخلوقات من الحيوانات وغيرها.

 (او تزول عن موضعها ): مستقرها، ومكانها التي هي فيه.

 (فسبحان من امسكها بعد موجان مياهها): فتنزه من هذه حاله، يشير الي ما حكاه من اضطراب البحر وزفيره، واختلاف امواجه.

 (واجمدها): صيرها جامدة في غاية الصلابة، لا يستطاع الحفر عليها الا علي صعوبة وتعب.

 (بعد رطوبة اكنافها!): يشير به الي قوله: (كبس الارض علي مور امواج مستفحلة)، وقد تقدم شرحها فلا وجه لتكريره، والاكناف: الانحاء والجوانب.

 (فجعلها لخلقه مهادا): يتصرفون عليها، وقد فسرنا المهاد من قبل، كما قال تعالي: {الم نجعل الارض مهادا }[النبا:].

 (وبسطها): مدها كما يمد البساط.

 (لهم): من اجلهم.

 (فراشا): يفترشونه.

 (فوق بحر لجي): عظيم الماء.

 (راكد): ساكن.

 (لا يجري): ممنوع عن الجريان.

 (وقاءم): اي منتصب علي حاله لا يتغير.



 (لا يسري): لا يذهب عن حالته ولا يزول عنها، من قولهم: سري الثوب عن الجنب اذا ذهب وزال، قال العجاج:

 في بءر لا جور سري وما شعر

 (تكركره الرياح[العواصف] ): ترده من جانب الي جانب، والعواصف: الشديدة الهبوب.

 (وتمخضه الغمام الذوارف): تحركه، والذوارف: التي تذرف بالماء اي تسكبه، من قولهم: عين ذارفة اي ساكبة الدمع ، ثم تلا قوله تعالي:

 ({ان في ذلك لعبرة لمن يخشي })[النازعات:]): اي معتبرا ومتعظا لمن يخشي عقاب الله، وقد وقعت هذه الاية من كلامه هذا موضع المقلة من انسانها، واليد من كفها وبنانها.



  AUTO () [ومن خطبة له عليه السلام، كان يستنهض بها اصحابه الي جهاد اهل الشام في زمانه]

 ثم قال حضا لاصحابه علي الجهاد:

 (اللهم، ايما عبد من عبادك سمع مقالتنا): وهي الامر بالجهاد والحث عليه، وقتال الاعداء وجهادهم.

 (العادلة): السالكة مسلك الحق، والمستقيمة احوالها في الدين.

 (غير الجاءرة): المخالفة لغيرها في الجور، والظلم والفساد واتباع الهوي.

 (والمصلحة في الدين والدنيا): اما وذات الصلاح في الامور الدينية والامور الدنيوية، من اقامة حدود الله تعالي ، وانصاف المظلوم ممن ظلمه، واما الفاعلة للصلاح والعدل علي جهة المبالغة.

 (غير المفسدة): المخالفة لغيرها في الفساد، والبغي والهلاك في الدين.

 سءال؛ غير الجاءر انما هو العادل، وغير المفسدة انما هي المصلحة، فما وجه اتباع احدهما بالاخر، وهلا كان احدهما مغنيا عن الاخر؟

 وجوابه؛ هو ان قوله: العادلة، والمصلحة، وصف لما هي عليه من الاستقامة علي الدين، واتباع رضوان الله تعالي، وقوله: غير الجاءرة، وغير المفسدة، تعريض بحال من خالفه ونكص علي عقبيه في مخالفته، ورده عما هو اهل للتصرف فيه، فلاجل هذا اتي بالوصفين جميعا دلالة علي ما ذكرناه من المعنيين.

 (فابي بعد سمعه لها): توجه الحجة عليه بها.

 (الا النكوص): التاخر علي عقبيه، وهو مجاز ها هنا، والغرض تركه للجهاد والتخلف عنه.

 (عن نصرتك): قتال البغاة من اعداءك، والمتمردين عن الدين ممن خالفك.

 (والابطاء عن اعزاز دينك): التثاقل عن الجهاد الذي هو اعزاز للدين بتدمير من يخالفه ويضاده، ويظهر من نفسه خلافه.



 (فانا نستشهدك عليه): نطلب ان تكون شهيدا، وهذا كلام وارد علي جهة التقرير علي من خالفه، وغاية في ايجاب الحجة عليه، وبذلا للنصيحة له.

 (يا اكبر الشاهدين شهادة): اشارة الي ما قاله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله }[الانعام:].

 (ونستشهد عليه جميع من اسكنته ارضك وسماواتك): ونطلبهم ان يكونوا شهداء معك؛ لانهم افضل خليقتك واعدلهم عندك، من الملاءكة والانبياء، وساءر الاولياء والصالحين.

 (ثم انت بعد): هذا الظرف مقطوع عن الاضافة ولهذا بني، اي وانت بعدما ذكرته من هذه الشهادة:

 (المغني عن نصره): بامدادك لنا بالنصر، وهو كاف عن ذلك.

 (والاخذ له بذنبه): المكافء له علي قدر ما تراه من معصيته، وتعلم استحقاقه من ذلك، ومع اشتمال هذا الكلام علي غاية الانصاف، وبذل النصيحة والمبالغة في اخذ الحق واعطاءه من طلبه، فانه مشتمل ايضا علي انه كلام من لارغبة له في غير الحق، ولا طمع له في غير العدل، والافراط والتهالك محبة وارادة في نجاة الخلق، وحملهم علي احسن المسالك وارشد الطرق.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (الحمدلله العلي عن شبه المخلوقين): علا وتعالي اذا ارتفع، واراد المرتفع عن مشابهة الممكنات في احوالها كلها فلا تجري بينهما مشابهة علي حال؛ لكونها حادثة، وهو تعالي لا اول له.

 (الغالب لمقال الواصفين): فلا يستولي عليه مدح مادح، ولا يحصره وصف واصف.

 (الظاهر بعجاءب تدبيره للناظرين): يريد انه لمكان ما خلق من عجاءب المكونات، وبداءع التدبيرات في غاية الظهور لمن استدل بها عليه، وجعلها برهانا علي وجوده وحكمته.

 (الباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين): يريد انه وان ظهر بالبراهين الباهرة، فانه في غاية البطون عن ان تقع عليه وتحيط به افكار اهل الظن والتوهم، فتكون مستولية علي كنه حقيقة ذاته.

 (العالم بلا اكتساب ولا ازدياد): المختص بالعالمية الكاملة، المحيطة بكل المعلومات الكلية والجزءية من جهة ذاته، فلا يكسبها من غيره، ولا تكون متكاثرة بممارسة العلوم وتعاطيها.

 (ولا علم مستفاد): اي وليس بذي علم، فيكون علمه هذا مستفادا من غيره؛ كما ان من كان له علم من الحيوانات فانه مستفاد من جهة غيره لا محالة.

 (المقدر لجميع الامور): اما الخالق لها، من قولهم: قدره اذا خلقه، واما المحكم لجميع افعاله كلها، الموقع لها علي وفق المصالح من غير زيادة ولا نقصان.

 (بلا روية): تفكر وتامل.

 (ولا ضمير): ولاحدس يقع في ضميره، ويقدره في نفسه.

 (الذي لا تغشاه الظلم): تستولي عليه بظلامها، من قولهم: غشيهم الليل، قال تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل }[لقمان:] لان الا ستيلاء انما يكون في حق من كان جسما، وهو يتعالي عن الجسمية.



 (ولا يستضء بالانوار): اي لا يكون منتفعا بها في الاضاءة في الادراك وساءر التصرفات؛ كغيره من ساءر المخلوقات، فان تصرفهم من دون هذه الانوار متعذر لا محالة.

 (ولا يرهقه ليل): يغشاه بظلامه.

 (ولا يجري عليه نهار): اما لا يخالطه ولا يلابسه، من قولهم: جري عليه الموت اذا خالطه، واما لا يقدر وجوده بنهار؛ لتقدمه علي وجود النهار والليل.

 (ليس ادراكه بالابصار): ليس رءيته لما يري من هذه المرءيات، واحاطته به بحاسة ولا حدقة.

 (ولا علمه بالاخبار): ولا كان علمه المحيط بكل المعلومات، حاصلا بالخبر من جهة غيره.

 (ارسل محمدا بالضياء): بالشراءع والاحكام المضيءة، واستعار الضياء لها بيانا لما اشتملت عليه من الهدايات والمصالح العظيمة.

 (وقدمه في الاصطفاء): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد تقديم الفضل، فان الله تعالي قد رفع منزلته علي منزلة ساءر الانبياء وشرفه وكرمه.

 وثانيهما: ان يكون غرضه علو امره واشادة ذكره، وكثرة اتباعه، بخلاف غيره من الانبياء فانه لم يكن له مثل ما كان للرسول من ذلك.

 (فرتق به المفاتق): الرتق: التلاءم، والفتق: الشق، واراد انه لام به ما كان متخرقا من امور الدين، واحكام الشريعة، واحيا به مواتها، وعمر به دارسها.

 (وساور به المغالب): المساورة: المواثبة، واراد انه واثب به من غالبه وقهره.

 (وذلل به الصعوبة): ما كان من القوة من الشرك، وعبادة الاوثان والاصنام.

 (وسهل به الحزونة): الحزن: المكان الجرز، وغرضه انه مهد به ما كان جرزا، وهو استعارة فيما حصل ببر كته من العناية، والخير والبركة.



 (حتي سرح الضلالة): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فجاهد في امر الله وصابر في ايضاح الحق، حتي فرق ما كان من امر الضلالة من مخالفة التوحيد، وعبادة غير الله.

 (عن يمين وشمال): هاهنا وها هنا، وانما عبر باليمين والشمال لتفاوت الجهتين وبعد ناحيتهما.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام يصف جوهر الرسول ويصف العلماء ويعظ بالتقوي]

 (واشهد انه عدل): اي موصوف بالعدل.

 (عدل): فعل ماض اي لم يحف في افعاله، ولا جار علي احد من عباده، هذا علي هذه الرواية، وعلي الاخري:

 (واشهد انه عدل عدل): باضافة المصدر الي اسم الفاعل، اي واشهد ان الامر عدل عادل.

 (وحكم فصل): فيه روايتان:

 احدهما: ان يكون حكم بفتح الكاف، اي حاكم فصل اي ذو فصل، واراد به الله، والضمير له في قوله: انه.

 وثانيهما: ان يكون حكم بضم الحاء، اي واشهد ان الامر حكم مقطوع به مفصول عليه، لايمكن فيه تغيير ولا تحريف.

 (واشهد ان محمدا عبده وسيد عباده): اعظمهم حالا عنده، وارفعهم منزلة لديه.

 (كلما نسخ الله الخلق فرقتين): النسخ هو: الازالة، واراد كلما خلق الله الخلق وازالهم قرنا قرنا.

 (جعله في خيرهما): افضلهما واكرمهما، واعلاهما قدرا ومنزلة.

 (لم يسهم فيه عاهر): اي لم يكن للعاهر وهو الزاني نصيب فيه ولا شركة.

 (ولا ضرب فيه فاجر): بنصيب ولا حق، وقد روي انه لم يكن في اسلافه عاهر ولا فاجر .

 (الا وان الله جعل للخير اهلا ): يقتدي بهم في اخذه، ويكونون اءمة في الاهتداء بهم.

 (وللحق دعاءم): ينبني عليها، وتشيد اركانه علي اساسها.

 (وللطاعة عصما): جمع عصمة، والعصمة اما المنع، من قولهم: عصمه اذا منعه، واما الحفظ، يقال: عصمته فانعصم اي حفظته، واراد ان الطاعة تفتقر الي منع وحراسة لها ، وحفظ عن ان يشوبها ما يبطلها ويزيل ثوابها من ملابسة المعاصي.

 (وان لكم عند كل طاعة عونا من الله سبحانه ): لطفا من الطافه الخفية.

 (يقول علي الالسنة): ينطق عنها كانها لا تنطق الا به .



 (ويثبت به الافءدة): عن ان تزيغ عن الحق وتميل عنه، وفيه مبالغة في شرح حقيقة هذا العون، وبيان حكمه، وظهور اثره.

 (فيه كفاية لمكتفي ): لمن استكفي به، وجعله نهاية لامره.

 (وشفاء لمشتفي): لمن استشفي به من العاهات.

 (واعلموا ان عباد الله المستحفظين علمه): اسم فاعل اي الحافظين لعلمه، وما تعبد به من الشراءع والاحكام كلها، او اسم مفعول اي المجعولين حفظة.

 (يصونون مصونه): يحفظون ما حفظهم الله منه.

 (ويفجرون عيونه): تمثيل بحالهم في اخذ ما ياخذونه من هذه العلوم، ويحتكمون في تحصيلها وايجادها، بحال من يفجر نهرا فياخذ منه ما احب وما اراد.

 (ويتواصلون بالولاية): يريد ان الموالاة فيما بينهم هي السبب الداعي الي التواصل فيما بينهم والتحاب.

 (ويتلاقون بالمحبة): اي يلقي بعضهم بعضا ملاقاة محبة ومصافاة.

 (ويتساقون بكاس روية): من المودة، والمءاخاة الصادقة.

 (ويصدرون بريه): اي بالارتواء، والضمير للعلم.

 (لا تشوبهم الريبة): يريد لا يلحقهم الشك، ولا يختلط بهم.

 (ولا تسرع فيهم الغيبة): ولا يبادرون الي ذكر بعض منهم، بما يكون نقصا له، وبهتانا عليه.

 (علي ذلك): الاشارة الي المذكور اولا، من المواصلة والمحابة ، والتباذل والموالاة.

 (عقد خلقتهم ): كانهم لاستمرار داعيتهم الي ذلك، ووجود صارفهم عن خلافه عقدت خلاءقهم عليه ، وطبعت سجاياهم علي التزامه فكانه خلقة فيهم.

 (وخلاءقهم ): الخلقة: ما فطر عليه الانسان من اصل وجوده، والخليقة هي: هذه السجايا والطباءع، من الشرس واللين، والنشاط والضيق، وغير ذلك من الخلاءق.



 (فعليه يتحابون): الضمير لله اي فعلي الله تكون محبتهم، والغرض ان الباعث علي تحابهم فيما بينهم، هو لطف الله وحسن رعايته لهم.

 (وبه يتواصلون): اي ومن اجله كانت مواصلتهم لبعضهم بعضا .

 (فكانوا كتفاضل البذر): كالحب الذي يبذر في الارض، المتفاضل بعضه علي بعض.

 (ينتقي): يختار ويطلب افضله، واغلاه.

 (فيءخذ منه): اغلاه واطيبه، والافضل منه.

 (ويلقي): اي ويلقي ما عدا ذلك.

 (قد ميزه التلخيص ): التلخيص هو: التبيين، اي قد ميزه عن غيره بيانه، وعظم قدره ومعرفته.

 (وهذبه التمحيص): جرده عن جميع الشواءب كلها، والتمحيص: الا بتلاء والاختبار.

 سءال؛ قوله: قد ميزه التلخيص، وهذبه التمحيص، منافر لما تقدمه من الكلام الاول قبله، فما وجه الملاءمة بينهما؟

 وجوابه؛ هو انه لما ذكر اولياء الله المستحفظين علمه، ووصفهم بالتحاب والموالاة والتناصر وغير ذلك من الصفات، فكانه قال علي اثر ذلك: فالواحد منهم قد ميزه التلخيص، وهذبه التمحيص، ومع هذا يرتفع التنافر بين الكلامين، ويصير كانهما افرغا في قالب واحد.

 (فليقبل امرء كرامة): اراد فليقبل ما اكرمه الله به من النعمة العظيمة بالاسلام، والهداية الي الدين اللتين هما النهاية في الكرامة.

 (بقبولها): بما ينبغي لها من القبول، ويستحق لمثلها منه.

 (وليحذر قارعة): اي وليكن خاءفا من نوازل الدهر، وحوادثه فيستعد لنزولها.

 (قبل حلولها): وقوعها وحصولها؛ لان المحذور انما يكون محذورا قبل وقوعه، فاما بعد وقوعه فليس محذورا، فلهذا قال: يحذرها قبل حلولها.



 (ولينظر امرء في قصير ايامه): في ايام دنياه القليلة المتقاصرة، وانما سماها قصارا، لان الايام الكثيرة اذا كان لها غاية وانقطاع فهي متقاصرة، فضلا اذا كانت حقيرة قليلة، فوصفها بالقصر احق واولي.

 (وقليل مقامه): لبثه في الدنيا.

 (في منزل): وهو الدنيا.

 (حتي يسبتدل به منزلا): وهو الاخرة .

 (فليصنع لمتحوله): اما لمكان متحوله وهو القبر، واما لزمان متحوله وهو القيامة، واراد فليصنع الاعمال الصالحة من اجل ذلك.

 (ومعارف منتقله): اي وليصنع للاهوال المعروفة المتحققة بانتقاله اليها ومعرفته لها.

 (طوبي لذي قلب سليم): طوبي فعلي من الطيب وقد مر تفسيره، لصاحب قلب سالم عن الغل والحسد، وساءر ما يلحق القلوب من العاهات.

 (اطاع من يهديه): باتباعه والا قتداء باثاره.

 (وتجنب من يرديه): جانبه: عدل عنه، مخافة ان يقع في الردي.

 (فاصاب طرق السلامة ): سلكها واهتدي اليها.

 (ببصر من بصره): بهداية من هداه اليها، ودله عليها.

 (وطاعة هاد امره): ومن اجل طاعته لذي هدي امره بذلك، وحثه عليه.

 (وبادر الهدي): عاجله وواثبه.

 (قبل ان تغلق ابوابه): استعارة وتمثيل بحال من له متاع قد غلقت عنه الابواب، ووضعت عليه الاقفال فلا يمكن نيله.

 (وتقطع اسبابه): فلا يمكن الوصول اليه.

 (واستفتح باب التوبة): طلب انفتاحها عليه.

 (واماط الحوبة): ازال الحوب والاثم عنه، بما كان منه من استعمال التوبة وفعلها.

 (وقد اقيم علي الطريق): علي المحجة الواضحة لو سلكها.



 (وهدي نهج السبيل): ودل علي ابين الطرق واوضحها، بما قرر في عقله من الادلة العقلية، وبما كان من جهة الانبياء من البيان والايضاح للخلق في امر دينهم، وارشادهم الي امر الاخرة وطريقها.



  AUTO () ومن دعاء له عليه السلام كان كثيرا ما يتضرع به

 (الحمدلله الذي لم يصبح بي ميتا، ولا سقيما): يصبح ها هنا له وجهان:

 احدهما: ان تكون تامة، وانتصاب ميتا وسقيما علي الحال، اي لم اصبح علي هاتين الحالتين.

 وثانيهما: ان تكون ناقصة، وانتصابهما علي الخبرية لها.

 سءال؛ فهل من تفرقة بين المعنيين في كونها ناقصة وتامة؟

 وجوابه؛ هو انها اذا قدرت تامة كان معني اصبح اي دخل في الصباح، واراد اني لم ادخل في هذا الوقت وانا علي هاتين الحالتين، فاما اذا كانت ناقصة كان معناها اقتران مضمون الجملة بزمنها لا غير من غير حاجة الي الحال كما تري.

 (ولا مضروبا علي عروقي بسوء): ضربه المرض وضربته الريح اذا اصابته، واراد ولامصابا في عروقي بعاهة من العاهات المبطلة لها، المفسدة لصحتها.

 (ولا ماخوذا باسوا عملي): ولا معاقبا بنوع من العقوبات من اجل ما اجترحته من اسوا الاعمال، واحقها بالجزاء والعقوبة من الله تعالي.

 (ولا مقطوعا دابري): الدابر: اخر من يبقي من الاهل، فاذا قيل: قطع الله دابرهم اي اخر من بقي منهم.

 (ولا مرتدا عن ديني): خارجا عن دين الاسلام مدبرا عنه.

 (ولا منكرا لربي): جاحدا له نافيا لوجوده.

 (ولا مستوحشا من ايماني): كلام فيه مبالغة، وذلك ان من استوحش من شء فانه ينفر عنه ولا يلابسه، واراد ان من جملة ما انعم الله علي اني لست نافرا عما يكون حقيقة في الايمان واصلا فيه من الاعمال الصالحة، والقربات المتقبلة.

 (ولا ملتبسا عقلي): اي مختلطا بغيره، من قولهم: التبس الامر اذا اختلط، والتباس الظلام: اختلاطه ايضا، واراد انه لم يصبه الله بجنون ولا مس من الشيطان فيفسد ويتغير.



 (ولا معذبا بعذاب الامم من قبلي): من المسخ والصاعقة، والرجفة والخسف، وغير ذلك من انواع البلايا التي اصاب الله بها الامم الماضية جزاء علي ما فعلوه من تكذيب انبياءه فيما جاءوا به، وما ذاك الا رحمة من الله تعالي لهذه الامة بهذا الرسول واكراما لهم ببركته، وقد اشار تعالي بقوله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم }[الانفال:] ولن يزال فينا قد كان حيا مع الاحياء، وقد صار ميتا مع الاموات من امته، فلن يصابوا بعذاب حتي ياتي امر الله.

 (اصبحت عبدا مملوكا): لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا، ولا تدبيرا ولا مصلحة، كما يكون حالة العبد المملوك مع سيده.

 (ظالما لنفسي): بما كان مني من ملابسة المعاصي، واهمالي لتقوي الله، وطلب مراده من الطاعة الواجبة له علي لمكان نعمته.

 (لك الحجة علي): بما اوضحت من الادلة وقررته من البراهين، وازحت العلل كلها.

 (لا حجة لي): لا اجد حجة احتج بها عليك، كما قال تعالي: {قل فلله الحجة البالغة }[الانعام:].

 (لا استطيع ان اخذ الا ما اعطيتني): مما قسمته لي من الارزاق، ومكنتني من اخذه من غير ان اقدر ان ازيد عليه، او انقص منه ذرة او شعيرة.

 (ولا اتقي): [من الشرور والبلاوي، والمصاءب] .

 (الا ما وقيتني): كفيتني وجنبته عني.

 (اللهم، اني اعوذ بك): الجا اليك.

 (ان افتقر في غناك): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان افتقر وانت غني، ومن المحال ان يكون عبد ذليل له مولي عزيز، بل يعز بعزه.

 وثانيهما: ان يكون غرضه ان افتقر وانا في غناك اتقلب، ومنه اسال وعليه اعول.

 (او اذل في عزك): اي اذل وانت عزيز.



 (او اضل في هداك):اي اضل وانت الهادي عن الضلال.

 (او اضام في سلطانك): الضيم: الظلم اي واظلم ولك السلطنة والقدرة والالهية.

 (او اضطهد والامر لك!): اقهر، والامر في الانتصاف والاخذ وغيره لك لا امر لاحد معك، من قولهم: فلان له الامر في رعيته، اي ما شاء امضاه في حالهم.

 (اللهم، اجعل نفسي اول كريمة): الكريمة: المال النفيس، وفي حديث المصدق: ((اياك وكراءم الاموال )) يريد نفاءسها، واغلاها واشرفها، فعبر بها عن النفس ها هنا لشرفها وكرمها.

 (تنتزعها من كراءمي): التي اودعتنيها، واكرمتني بها .

 (واول وديعة ترتجعها من وداءعك عندي!): من النعم العظيمة.

 (اللهم، انا نعوذبك ان نذهب عن قولك): بالرد له، والمخالفة لما تضمنته اوامرك ونواهيك.

 (او ان نفتتن عن دينك): فنرتد عنه وننقلب علي اعقابنا عنه خاسرين.

 (او تتايع بنا اهواءنا دون الهدي): التتايع بالياء المثناة من اسفلها، هو: التهافت في الشر، واراد ان تجذبنا اهواءنا فتنقطع بنا دون اخذ الهدي واستعماله.

 (الذي جاء من عندك!): اما بتقريره في العقول من التوحيد والاقرار بالالهية له، واما بما بلغته الرسل، وجاءنا علي السنة الانبياء صلوات الله عليهم من ذلك.

 فليعمل الناظر نظره في هذا الدعاء يجده دعاء من خضع لربه بالاستكانة، وبخع له بالمذلة والضراعة، عاءذا به، لاجءا اليه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام بصفين

 (اما بعد، فقد جعل الله سبحانه لي عليكم حقا): امرا مقدرا، وحكما نافذا.

 (بولاية امركم): من اجل قيامي باموركم، وعنايتي في اصلاحكم، والباء ها هنا للمعادلة، كقولك : اخذت هذا بهذا.

 (ولكم علي من الحق مثل الذي عليكم): اي لا حق نطلب منكم، وتءخذون بفعله الا ولكم مثله.

 (فالحق اوسع الاشياء في التواصف، واضيقها في التناصف): التواصف هو: ان يصف كل واحد من القوم شيءا، وتناصف القوم اذا انصف بعضهم بعضا من نفسه، والمعني في هذا هو ان الناس كلهم يصفون الحق بالسنتهم، ويقولونه بافواههم، ولكن لا ينصف الحق احد من نفسه من الخلق الا قليل، وذلك من خشي الله وخاف مقام ربه.

 (ولا يجري عليه الا جري له): ولا يءخذ منه حق، الا ويءخذ عليه مثله لاستواءهم في ذلك، ولان حكم الله هو جري المناصفة في كل شء من حقوق الخلق.

 (ولو كان لاحد ان يجري له ولا يجري عليه): فيكون مستحقا لذلك، ولا يكون مستحقا عليه، او يكون اخذا ولا يكون معطيا.

 (لكان ذلك خالصا لله تعالي دون خلقه): يريد ان هذا انما يكون علي جهة الفرض والتقدير لا غير، والا فالامر علي خلاف ذلك في حقه تعالي، فانه لما اوجب لنفسه حقا، اوجب عليه حقا اخر كما اشار اليه في اخر كلامه، فهو تعالي مختص بهذا الفرض دون غيره من الخلق.

 (لقدرته علي عباده): لكونه ربا لهم، وهم عبيد له، والمالك له ان يفعل في عبيده ما شاء .

 (ولعدله فيما جرت عليه ضروب قضاءه): ولكونه مختصا بالحكمة فلا يقع في افعاله الا ما هو حكمة وصواب، فاذا اوجب لنفسه حقا ولم يوجب عليها مثله، فهو حق لا محالة لا يمكن مخالفته ولايسع انكاره.



 (ولكنه سبحانه جعل حقه علي العباد ان يطيعوه): بفعل مراده في كل ما طلب منهم فعله، او الكف عنه، وان يجعلوا ذلك من جهة انفسهم خالصا لوجهه.

 (وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب منه ): اي: واوجب علي نفسه بعد ذلك مكافاتهم عليه بما وعدهم من الثواب علي الطاعة، والكف عن المعصية علي جهة الاستحقاق الواجب، والفرض اللازم.

 (تفضلا منه وتوسعا): يريد انعاما واحسانا، وليس امرا واجبا عليه.

 سءال؛ اليس قد ذكرت ان الله تعالي لا يجب عليه حقا الا ويجب له، فكيف قال هاهنا: توسعا وتفضلا، وهذا يناقض كونه واجبا، فانما كان واجبا لا يقال فيه: ان حصوله علي جهة التوسع والتفضل؟

 وجوابه؛ هو ان قوله: تفضلا وتوسعا، يتعلقان بقوله: مضاعفة الثواب، فانهما يرجعان اليه، اذ ليس يكون التفضل والتوسع الا فيما كان علي جهة المضاعفة، فاما القدر المستحق من الثواب فانه امر واجب وفرض حتم، لامقال فيه للتوسع والتفضل، كما قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها }[الانعام:] وعن هذا قال النظار من المتكلمين: ان تسعة اجزاء تكون تفضلا، وجزءا واحدا يكون واجبا جزاء علي العمل.

 (بما هو من المزيد اهله): الباء متعلقة بتفضلا وتوسعا، واراد من اجل انه اهل للزيادة علي القدر الواجب؛ لعموم احسانه وعظيم تفضله.

 (ثم جعل سبحانه من حقوقه): مما اختصه لنفسه، وارتضاه من خلقه.

 (حقوقا افترضها): اوجبها واوعد علي تركها بالعقوبة.

 (لبعض الناس علي بعض): كالوالد علي الولد، والولد علي والده، والقريب علي قريبه في الانكحة والمعاوضات، وساءر انواع المعاملات، فانهم لا ينفكون عن وجوب واجب لبعضهم علي بعض.



 (فجعلها تتكافا في وجوهها): يعني في كونها واجبة؛ لان من عليه حق لغيره فله مثل ذلك، فاذا هما متكافان في ذلك.

 (ويوجب بعضها بعضا): كما ان النكاح يوجب المهر ويوجب النفقة، والعقد علي البيع يوجب تسليم الثمن، واستيفاء المنافع يوجب تسليم الاجارة ، الي غير ذلك من الاسباب الموجبة.

 (ولا يستوجب بعضها الا ببعض): يريد انه لولا وجوب الزكاة في نفسها من جهة الله تعالي لما وجب دفعها الي الفقراء، ولولا وجوب الصلاة لما وجب قضاءها اذا فاتت وغير ذلك.

 (واعظم ما افترض الله سبحانه من تلك الحقوق): التي فرض وجوبها علي الخلق.

 (حق الوالي علي الرعية): في الانقياد لامره، والاحتكام لما قاله من غير مخالفة.

 (وحق الرعية علي الوالي): في النصيحة لهم، والتعهد لمصالحهم.

 (فريضة فرضها الله سبحانه ): يجوز نصبها علي المصدرية، كما قال تعالي: {فريضة من الله }[النساء:] ويجوز رفعها علي: هذه فريضة من الله.

 (لكل علي كل): اي: لكل واحد منهم علي كل واحد، ما من واحد الا وكما فرض له فرض عليه.

 (نظاما لالفتهم ): اي من اجل انتظام الالفة، وهي اتفاق الخواطر، واجتماع الدواعي في نصرة الدين والاسلام، يقال: الف هذا الموضع الفا والافا، والاسم منه الالفة، ومنه قوله تعالي{والف بين قلوبهم }[الانفال:].

 (وعزا لدينهم): قوة له، وهيبة عليه.

 (فليست تصلح الرعية الا بصلاح الولاة): بجمع شملهم، وانصاف مظلومهم من ظالمهم، وكف اعداءهم بما يكون من اجتماعهم، وقد اشار الشرع الي ذلك بقوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم }[الانفال:].



 (ولا تصلح الولاة الا بصلاح الرعية): لما في ذلك من انفاذ امره، وتقوية سلطانه بانضمامهم اليه، فان امرهم بالمسير ساروا، وان امرهم بالوقوف وقفوا، لينتظم الامر بذلك وينصلح الحال.

 (فاذا ادت الرعية الي الوالي حقه): الذي اوجبه الله عليهم من امتثال امره، والنصيحة له في كل الامور.

 (وادي الوالي اليها حقها): الذي فرضه الله عليه من الرفق بهم، وتعليمهم معالم دينهم.

 (عز الحق بينهم): كان الحق عزيزا لا يمكن ان يضام.

 (وقامت مناهج الدين): استقامت طرق الدين عن اعوجاجها.

 (واعتدلت معالم العدل): عن ان تكون ماءلة، او يجري فيها نقص.

 (وجرت علي اذلالها السنن): جرت الامور علي مجاريها وطرقها، منقادة سلسلة غير متصعبة، كما قال تعالي: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا }[الملك:]، وقوله تعالي: {فاسلكي سبل ربك ذللا }[النحل:]، فذللا حال اما من النحل، واما من السبل، وقوله: علي اذلالها بكسر الهمزة من فصيح الكلام وغريبه.

 (فصلح بذلك الزمان): يشير الي استقامة الرعية والوالي، وصلاحه سلامته عن الفتن والمحن، والحروب وساءر العوارض.

 (وطمع في بقاء الدولة): [وطمع الطامع في بقاء الدولة] ؛ لانتظام احوالها بالعدل ورعاية السياسة، واستقامت الايالة.

 (ويءست مطامع الاعداء): بطلت وتلاشت فلم ينبض منها عرق؛ لما يرون من استقامة الاحوال.

 (واذا غلبت الرعية واليها): بالمخالفة له، والعصيان لامره.

 (او اجحف الوالي برعيته): بالظلم لهم والجور، ونقص الحقوق وغير ذلك.

 (اختلفت هناك الكلمة): يريد كان لكل واحد منهم غرض ومقصد خلاف الاخر.

 (وظهرت معالم الجور): في الرعية باخذ ما ليس مستحقا عليهم.



 (وكثر الادغال في الدين): الفساد فيه بدال منقوطة من اسفل، يقال: ادغل في الامر اذا ادخل فيه ما ليس منه.

 (وتركت محاج السنن): المحاج: جمع محجة، وهي الطريق، واراد تركت عن السلوك لها .

 (فعمل بالهوي): اتبع كل رايه فعمل به.

 (وعطلت الاحكام): خلت عن العمل بها، واندرست اعلامها.

 (وكثرت علل النفوس): صار لا ختلاف اهواءهم ،وتشتت الكلمة يعتل كل واحد منهم بعلة فيما هو فيه يخالف علة الاخر، فصارت علي خلاءق سيءة، وطباءع فاسدة.

 (فلا يستوحش لعظم حق عطل): فلا تلحقها وحشة لما تراه من تعطيل الحقوق العظيمة الدينية.

 (ولا لعظم باطل فعل): ولا تلحقها مشقة لظهور الباطل وعلوه.

 (فهنالك): اي في ذلك المقام، وفي تلك الحالة:

 (تذل الابرار): بسبب ذل الحق، وضعف دولته.

 (وتعز الاشرار): لقوة اعوانهم، وكثرة انصارهم.

 (وتعظم تبعات الله سبحانه علي العباد): ماخذه التي تخذها عليهم، ومناقمه التي ينكرها بفعلهم لها، وتسلطهم عليها ظلما وعدوانا.

 (فعليكم بالتناصح في ذلك): يريد اما في ذلك الزمان، واما في ذلك الامر.

 (وحسن التعاون عليه ): علي تادية الواجبات فيه، او علي التخلص منه.

 (فليس احد وان اشتد علي رضا الله حرصه): هذا نفي علي جهة العموم والا ستغراق، واشتداد الحرص انما يكون بفعل الاعمال الصالحة، والانكفاف عن كلما يكرهه الله تعالي.

 (وطال في العمل اجتهاده): وامتد في تحصيل العمل المرضي لله تعالي جده واجتهاده، فمن هذه حاله وابلغ فيها ليس:



 (ببالغ حقيقة ما الله اهله من الطاعة ): اما بالاضافة الي استحقاقه الصفات الالهية فلا يبلغ كنه ذلك لمكانها، واما لمكان نعمته في الدين والدنيا، فهو لمكان هذين الامرين لا يبلغ غاية طاعته، ولا يقدرها احد من الخلق.

 (ولكن من واجب حقوق الله علي العباد ): من اعظمها وجوبا، واكدها في التحصيل والفعل.

 (النصيحة لله): في كلما تعبدهم به واتيانهم به علي اعظم الوجوه وابلغها، في التعظيم لحاله، سواء كان ذلك حقا له خالصا كالعبادات كلها، او كان حقا متعلقا بالعباد كالطاعة لاهل الامر، والا نقياد لحكمهم، كما اشار اليه تعاليبقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم }[النساء:].

 (بمبلغ جهدهم): لا يتركون غاية من ذلك يمكنهم الوصول اليها الا فعلوها.

 (والتعاون علي اقامة الحق بينهم): علي نصرته حتي يقوم وتشتد اركانه بين اظهرهم، وحيث يكونون.

 (وليس امرء وان عظمت في الحق منزلته): بالدعاء اليه والمثابرة علي فعله.

 (وتقدمت في الدين فضيلته): وكان اماما فيه يقتدي به ويءتم بفعله.

 (بفوق ان يعان علي ما حمله الله من حقه): من واجباته التي كلفه فعلها والعبادات التي امره باداءها، وفي هذا دلالة علي صعوبة امر التكليف وعسرة الخلاص عنه، وعلي ضعف حال الانسان وكثرة عجزه عن ذلك، ولهذا قال هذه المقالة مشيرا بها الي ما قلناه.

 (ولا امرء ولو صغرته النفوس): لهوانه لاحتقاره وذله عندها.

 (واقتحمته العيون): ازدرته وهان عندها.

 (بدون ان يعين علي ذلك): ينصر هو عليه.

 (او يعان عليه ): ينصر هو عليه.



 فاجابه رجل من اصحابه بكلام طويل يذكر فيه الثناء عليه ويذكر سمعه وطاعته له، فقال عليه السلام:

 (ان من حق من عظم جلال الله سبحانه في نفسه): كبر موقعه عنده لمكان قدرته الالهية، ونعمته الكاملة الوافية البالغة كل نهاية في الكمال.

 (وجل موضعه من قلبه): رسخ وتمكن.

 (ان يصغر ذلك عنده كل ما سواه) ؛ لان الله تعالي لا يشبهه شء في العظمة والكبرياء واستحقاق الشكر علي النعمة، فلهذا اطلق ذلك علي جهة العموم، واتي بما دون من ليكون شاملا في اولي العلم وغيرهم من المخلوقات مما عبد من دونه وعظم امره جهلا بحاله.

 (وان احق من كان كذلك): يريد علي تعظيم حال الله تعالي، واطراح ما عداه.

 (من عظمت نعمة الله عليه): اما لمكان انعامه عليه فلهذا لم ير احدا مستحقا للتعظيم مثل ماله منه، واما لمكان انعام الله تعالي عليه بتقرير عظمته في قلبه وتحقيق كنه كبرياءه في نفسه، وهذه من اعظم النعم واعلاها.

 (ولطف احسانه اليه): يريد اما ما يقربه الي الطاعة من الالطاف المتفضل بها عليه ، واما يريد دقيق النعم واخفاها واغمضها فان المنة بها ايضا عظيمة علي الانسان.

 (فانه): الضمير للشان والامر، وتفسيره بالجملة بعدها.

 (لم تعظم نعمة الله علي احد، الا ازداد حق الله عليه عظما): يريد ان كل من كثرت نعم الله عليه في الدين والدنيا توجه عليه حقوق كثيرة لله تعالي في ماله ونفسه، ولهذا تري العلماء وساءر الافاضل الذين انعم عليهم بالبصيرة ومعرفة الله تعالي اعظم حالا في التكليف من غيرهم من ساءر العوام، ولا من كان ذايسار وبسطة في المال كحال من هو فقير لا يملك البلغة لنفسه ولا لمن تحت يده.



 (وان من اسخف حالات الولاة): انقصها واسفلها منزلة.

 (عند صالح الناس): اهل التقوي والدين، وانما خص هءلاء لان من عداهم لا عبرة بكلامهم ولا اثر لمدحهم ولا ذمهم.

 (ان يظن بهم حب الفخر): ارادة التفاخر لما في ذلك من النقص عند الله واسقاط الحالة.

 (ويوضع امرهم علي الكبر): يكون امرهم في جميع تصرفهم مءسسا ومقررا علي التكبر والخيلاء.

 (وقد كرهت ان يكون جال في ظنكم): قوله: جال، فيه روايات:

 اما بالجيم من قولهم: جال كذا في ظني اذا تحرك واضطرب، واما بالحاء المهملة والكاف، من قولهم: هذا الامر يحيك في صدري، واما بالخاء المنقوطة، من قولهم: خلت هذا الامر صوابا.

 (اني احب الاطراء): المدح والتفاخر.

 (واستماع الثناء): ممن يذكره لي من اصحابي واهل ولايتي.

 (ولست بحمدالله كذلك): كالذي توهمتموه من ذلك.

 (فلو كنت احب ان يقال ذلك): علي جهة الفرض والتقدير.

 (لتركته): نهيت عن فعله وكرهته.

 (انحطاطا لله تعالي): تواضعا لجلاله، وتصاغرا عن ذلك.

 (عن تناول ما هو احق به): اخص واولي، فلا انفاذ له ولا يجري في حقي.

 (من العظمة والكبرياء): اللذين يختصانه ، ولا يكنفان بغيره.

 (وربما استحلي الناس الثناء بعد البلاء): يريد بالبلاء الشر والمحنة، ويريد بالثناء اما العطاء واما المدح، وغرضه من ذلك هو ان موقعهما بعد البلاء يكون اشد واعظم.

 (فلا تثنوا علي بجميل ثناء): عظيمه واعلاه.

 (لا خراجي نفسي الي الله سبحانه واليكم ): من اجل اني لم اخرج نفسي الي الله بما يخصه، واليكم بما يخصكم.

 (من التقية ): يريد التقوي والورع.

 (في حقوق): علي لله تعالي ولخلقه.

 (لم افرغ من اداءها): تحصيلها علي الوجه المرضي لله تعالي.



 (وفراءض): عبادات وغيرها.

 (لابد من امضاءها): تاديتها وتحصيلها، والمعني ان الثناء انما يكون حقيقة وصدقا في حال من اتقي الله تعالي في تادية الحقوق وتحصيل الفراءض، فاما من لم يعلم ذلك من حاله فالثناء عليه يكون مشكوكا فيه.

 (فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة): اهل الغلظة والتجبر، فانه يقال لهم قول العظمة، ويخاطبون خطاب العزة، وذلك كله خاص لله لا يصلح لغيره.

 (ولا تتحفظوا مني ): التحفظ هو: التيقظ في الامور والمراقبة لها.

 (بما يتحفظ به عند اهل البادرة): الشدة والحدة؛ لان الغالب فيمن كان يخاف منه الحدة والسطوة، فانه يتحفظ في مكالمته؛ مخافة ان يزل في بعض النطق بما يكره فلا يامن سطوته وعقابه.

 (ولاتخالطوني بالمصانعة): يريد بالرشوة كما يفعل للولاة .

 وفي بعض النسخ: (ولا تخاطبوني): يريد ولا تكلموني بتقديم الاطماع وتحصيل الرشا.

 (ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي): اي لا تحك في ظنونكم ويلج في صدوركم واسماعكم اني اتاذي بقول الحق لي وانه يثقل علي.

 (ولا التماس اعظام لنفسي): ولا اطلب تكبيرا لنفسي وتعظيما لها منكم.

 (فانه): الضمير للامر والشان.

 (من استثقل الحق ان يقال له): يريد من كان قول الحق عليه صعبا.

 (والعدل ان يعرض عليه): واستثقل ايضا اذا عرض عليه العدل والانصاف.

 (كان العمل بهما اثقل عليه): لان فعلهما والاجتهاد في الصبر علي اداءهما اشق لا محالة من سماعهما فاذا كان السماع يشق فالفعل اشق.

 (فلا تكفوا عن مقالة بحق ): عن ان تقولوا لي في حق افعله، ولا تتاخروا عن ذلك.

 (او مشورة بعدل): او ان تشيروا علي بالعدل في الرعية او في الامور كلها.



 (فاني لست في نفسي بفوق ان اخطء) : لم ابلغ الي حالة العصمة عن الخطا.

 (ولا امن ذلك من فعلي): يريد لا امن الخطا ان يكون واقعا في فعلي وفي تصرفي، وفي هذا دلالة علي كونه غير معصوم؛ لانه لو كان معصوما كما يقوله بعض الزيدية، وليست مقالة المحققين منهم لكان امنا لذلك في قوله وفعله، كما كان ذلك في حق الرسول عليه السلام.

 (الا ان يكفي الله من نفسي): من شرها وامرها بالسوء.

 (ما هو املك به مني): اقدر عليه واقوي علي انفاذه.

 (فانما انا وانتم عبيد مملوكون لرب): حالي واحوالكم بمنزلة عبيد رق لمالك:

 (لا رب غيره): لا اله سواه.

 (يملك منا): من التصرف والقبض والبسط والاخذ والكف.

 (ما لا نملكه من انفسنا): من ذلك كله.

 (فاخرجنا مما كنا فيه): قبل النبوة من البدع والضلالة.

 (الي ما صلحنا عليه): الي ما يظهر صلاحنا فيه.

 (فابدلنا بعد الضلالة بالهدي): يريدبالضلالة ما كان قبل النبوة وقبل نزول القران والوحي، وبالهدي يشير الي هذه الامور كلها.

 (واعطانا البصيرة بعد العمي): بالقران والنبوة عوضا عن اعمال الجاهلية وضلالاتهم .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام علي جهة الدعاء

 (اللهم، اني استعديك علي قريش): اطلبك ان تكون ناصرا لي، من قولهم: استعدي فلان الامير اذا طلب منه ان ينصره علي عدوه، يريد به جميع من خالفه من قريش، واجمع علي حربه ومنابذته.

 (فانهم قطعوا رحمي): بما كان منهم من الشقاق والخلاف والعداوة لي، فان هذه الامور كلها تءذن بقطيعة الرحم وتشهد لها بالمباينة.

 (واكفءوا اناءي): كفا الاناء واكفاه اذا قلبه، وجعل هذا كناية عن اهدار حقه الذي يستحقه واذهابه.

 (واجمعوا): واتفقت كلمتهم.

 (علي منازعتي حقا): اخذهم لحق مني.

 (كنت اولي به من غيري): من جميع من تولاه قبلي.

 (وقالوا): بعد المنازعة والشجار الطويل.

 (الا ان في الحق ان ناخذه ): ان الدين والبصيرة وتقوي الله ان نستبد به دونك.

 (وفي الحق ان تتركه ): والاقرب عند الله تعالي اعراضك عنه، ثم قالوا:

 (فاصبر مغموما): علي ما يلحقك من ذلك من الغم.

 (او مت متاسفا): الاسف: شدة الحزن.

 (فنظرت): تفكرت في امري وما يءول اليه حالي.

 (فاذا ليس لي رافد): معين ولا من استند اليه في اموري، واجعله ملاذا لي عند الشداءد.

 (ولا ذاب): ولا من يزيل عني المساوء والشرور، والافات والعوارض.

 (ولا مساعد): ولا من يسعدني علي رايي، وتكون كلمته موافقة لي.

 (الا اهل بيتي): يريد بني هاشم، وبني عبد المطلب.

 (فضننت بهم عن المنية): من الضنة وهي: البخل، عن ان اجعلهم بصدد المنايا، واعرضهم للموت بالقتل في الحرب.

 (فاغضيت علي القذي): الاغضاء هو: ادناء الجفون واطباقها، والقذي: ما يقع في العين فيءلمها، وجعله كناية عن كتمانه لما يءلمه في قلبه ويجرح صدره.

 (وجرعت ريقي): ازدردته.



 (علي الشجا): وهو ما يعترض في الحلق فيكون مانعا عن جري الماكول في الحلق.

 (وصبرت من كظم الغيظ): اي من اجل كظم الغيظ.

 (علي امر من العلقم): نبت فيه مرارة شديدة.

 (والم للقلب من حز الشفار): جمع شفرة وهي: السكين الطويلة.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام في ذكر الساءرين الي البصرة لحربه عليه السلام]

 ثم ذكر حال الساءرين الي البصرة منهم:

 (فقدموا علي عمالي): المتصرفين في البلاد للجباية لخراجات الاموال.

 (وخزان مال المسلمين ): والمجعولين خزنة لهذه الاموال التي وضعها الله في المسلمين.

 (الذي في يدي): اتصرف فيه بالقبض والبسط والاعطاء والمنع.

 (وعلي اهل مصر): من الامصار وناحية من النواحي.

 (كلهم في طاعتي): مستقيم عليها.

 (وعلي بيعتي): غير ناكث فيها ولا خاءن ولا غادر.

 (فشتتوا كلمتهم): فرقوا اراءهم.

 (وافسدوا علي جماعتهم): بالطرد والتشريد، والاخراج عن المصر الذي كانوا فيه مجتمعين.

 (ووثبوا علي شيعتي): المتابعين لي علي ما انا فيه، والمناصرين لي عليه.

 (فقتلوا طاءفة منهم غدرا): امنوهم اولا فلما اطمانوا الي امانهم قتلوهم فذاك هو الغدر.

 (وطاءفة عضوا علي اسيافهم): اراد عضوا نواجذهم، والعض علي الناجذ انما يكون عند شدة الامر، وفي الحديث: ((عضوا عليه النواجذ )) .

 (فضاربوا بها حتي لقوا الله صادقين): النية في جهاد عدوهم، او صادقين الاعمال الصالحة الخالصة لوجه الله تعالي.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام لما مر بطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وهما قتيلان يوم الجمل]

 ثم قال عليه السلام يوم الجمل وقد مر بطلحة وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد وهما قتيلان:

 (لقد اصبح ابو محمد): يعني طلحة، كناه بابنه محمد بن طلحة، وكان من اصحاب امير المءمنين ومتابعيه، بخلاف عبد الله بن الزبير فانه كان خارجا علي امير المءمنين مع اصحاب الجمل.

 (بهذا المكان غريبا): وهذه منه عليه السلام اشارة الي ندامته وتوبته، وان مصرعه هذا مخالف لمصرع غيره ممن قتل علي الفتنة والبغي، والشبهة الفاسدة في التاويل، ولهذا قال: اصبح غريبا، اي لااحد معه مثل ما هو عليه من الندامة.

 (اما والله لقد كنت اكره ان تكون قريش قتلي): حمية وغيرة عليهم وانفة عن ان يلحقهم الصغار والذلة بالقتل بالسيف والطرد.

 (تحت بطون الكواكب): يريد في الصحاري والمعارك وتجاول الخيول.

 (ادركت وتري من بني عبد مناف): الوتر هو: الذحل ، واراد ما كان من قتل طلحة وعبد الرحمن .

 (وافلتني اعنان بني جمح): الاعنان جمع عنن: وهو ما يعرض في السماء، واستعاره ها هنا للاشراف والرءساء منهم، واراد بذلك الزبير ؛ لانه نجا هاربا وافلت، وتداركه الله تعالي.

 (لقد اتلعوا اعناقهم): مدوها واطالوا مدها.

 (الي امر): وهو الخلافة والامامة.

 (لم يكونوا اهله): لنقصانهم عن دركه ، وتقاعدهم عن احواله.

 (فوقصوا دونه): فكسرت اعناقهم دون الوصول اليه.



  AUTO () [ومن كلام له عليه السلام]

 ثم قال عليه السلام في صفة بعض المءمنين:

 (قد احيا عقله): بالايمان وخوف الاخرة وذكر العرض علي الله تعالي.

 (وامات نفسه): بالخضوع والذلة والصغار لنفسه.

 (حتي دق جليله): يريد نحف عظمه هما وهرما.

 (ولطف غليظه ): من ذكر اهوال الاخرة.

 (وبرق له لامع ): اراد اما الاستبصار بماقرره الله في عقله، ومنحه من الالطاف الخفية، واما ان يريد ما كان من العناية بالخلق بالرسول عليه السلام.

 (فابان له الطريق): طريق السلامة ومنهاج الفوز.

 (وسلك به السبيل): طريق الحق.

 (وتدافعته الابواب): انسدت عنه بلطف الله ساءر الابواب المردية.

 (الي باب السلامة): حتي دخل باب السلامة وسلك طريقها.

 (ودار الاقامة): واستوطن دار الاقامة.

 (وثبتت رجلاه): استقرتا ورسختا.

 (بطمانينة بدنه): فاستقر شبحه من اجل ذلك ؛ لان الرجلين مهما كان الحال بهما مستقرا فالجسم مستقر، ومتي كانتا علي غير قرار فالجسم كذلك، وهذا كله جعله كناية عن ثبوت اصول الديانة، فلا جرم كانت فروعها مستقيمة.

 (في قرار الامن والراحة): حيث لا خوف ولا تنغيص وهي الجنة.

 (بما استعمل قلبه): في الافكار في عظمة الله وجلال ملكوته.

 (وارضي ربه): بالاعمال الصالحة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام بعد تلاوته:

 {الهاكم التكاثر ، حتي زرتم المقابر}[التكاثر:]

 (يا له مراما ما ابعده! ): التقدير فيه: يا قوم انظروا مراما اي مقصدا ما ابعده.

 (وزورا ما اغفله!): الزور: البءر البعيدة القعر، قال الشاعر:

 اذ تجعل الجار في زوراء مظلمة

 زلخ المقام وتطوي دونها المرسا

 واراد وامرا بعيدا ما اغفله اي ما اعظم غفلتهم عنه.

 (وخطرا ما افظعه!): الخطر: الاشراف علي الهلاك، واراد وهلاكا ما اصعبه واعظمه، والمعني من هذا كله هو اكبار الامر واعظامه حيث افتخروا وتكاثروا باهل القبور.

 ويحكي ان بني عبد مناف وبني سهم تماروا ايهم اكثر عددا واعظم جمعا، فكثرهم بنو عبد مناف، فقالت بنو سهم: ان البغي اهلكنا في الجاهلية فعاودونا بالاحياء والاموات فكثرهم بنو سهم، يريد انكم تكاثرتم بالاحياء حتي اذا استوعبتم عددهم صرتم الي المقابر فتكاثرتم بها، ثم عبر عن بلوغهم ذكر الموتي بزيارة القبور تهكما بهم .

 (لقد استخلوا منهم اي مدكر): يقال : استخلاه مجلسه اذا ساله ان يخليه، يريد ان كل من مات واخلي مكانه عنه فهو مدكر قوي للباقين بعده، واي هذه صفة لموصوف محذوف تقديره: استخلوا منهم امرا اي مدكر.

 (وتناوشوهم من مكان بعيد): التناوش: التناول، واراد انهم تناولوهم بالذكر والافتخار، واراد بالمكان البعيد الغاية التي بين الحي والميت، فانه لا غاية ابعد منها لعظم الانقطاع بينهما.

 (افبمصارع اباءهم يفخرون): عني بالمصارع في الموت والقتل اي يجعلونها فخرا، ولان تكون استهانة احق من ان تكون مفخرا.

 (ام بعديد الموتي يتكاثرون): انكار عليهم حيث جعلوا الموتي مما يكاثرهم .



 (يرتجعون منهم اجسادا): افتعال من الرجوع، واراد اما انهم يسالون رجوع اجساد خلت ومضت، واما ان يريد يطلبون منهم جوابا لخطابهم، والجواب يسمي رجعا.

 (خوت): خوي النجم اذا سقط، واخوت الدار اذا اقوت ، قال تعالي: {فتلك بيوتهم خاوية }[النمل:].

 (وحركات سكنت): اي وذوي حركات قد سكنت بالموت والبلاء.

 (ولان يكونوا عبرا): جمع عبرة وهي: الاتعاظ والانزجار.

 (احق من ان يكونوا مفتخرا): كما زعموا؛ لان من هذه حاله فلا مفخر بحاله، وانما الاتعاظ واقع به.

 (ولان يهبطوا بهم جناب ذلة): الهبوط: يكون عبارة عن النزول من اعلي الي اسفل، والجناب: فناء الدار، واراد ولان يكونوا بذكرهم الموتي هابطين الي امكنة الذلة ومواضعها.

 (احجي من ان يقوموا بهم مقام عزة): ادخل في الحجي وهو العقل من ان يقوموا بهم معتزين مكاثرين .

 (لقد نظروا اليهم بابصارالعشوة): ناقة عشواء اذا كانت سيءة النظر، واراد لقد نظروا اليهم بابصار سيءة البصر حيث لم يتحققوا حالهم ولا تيقنوا امرهم.

 (وضربوا منهم في غمرة ): ضرب في الارض اذا ذهب فيها، واراد انهم ذهبوا عما هم فيه من الشدة في حالهم.

 (ولو استنطقوا عنهم عرصات تلك الديار الخالية ): يريد التي كانوا سكانا فيها، وناعمين بها ومطمءنين اليها.

 (والربوع الخاوية): التي لا انيس فيها بعدهم.

 (لقالت): لنطقت مجيبة بلسان حالها وموضحة لمقالها:

 (ذهبوا في الارض ضلالا): ضل في الارض اذا ذهب فيها، قال الله تعالي: {اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد }[السجدة:] واراد بذلك تلاشيهم وبطلانهم فيها.



 (وذهبتم في اعقابهم جهالا): اما باحوالهم التي كانوا عليها في الحياة، واما بما هم عليه في قبورهم.

 (تطءون في هامهم): يعني رءوسهم اذا صارت ترابا.

 (وتستنبتون في اجسادهم): اي تطلبون الزراعة وما يستنبت من الاشجار في اجسادهم التي صارت ترابا.

 (وترتعون ما لفظوا ): اي تاكلون ما رموه وخلفوه لكم بالميراث.

 (وتسكنون فيما خربوا): بالاستعمال والسكني فيه، او فيما خربوه وعمروه بعد خرابه.

 (وانما الايام بواك بينكم وبينهم ونواءح عليكم): يريد ان الايام التي بينكم وبينهم وهي مدة الحياة لا تزال باكية عليكم، ونواءح حتي تلحقكم بهم وتكونون علي مثل حالهم وطريقتهم.

 (اولءك): يريد من ذكرنا حاله من الاموات، ووصفناه بهذه الصفات.

 (سلف غايتكم): المتقدمون الي غايتكم وهي الموت.

 (وفراط مناهلكم): الفارط: السابق الي الماء.

 (الذين كانت لهم مقاوم العز): مقاوم: جمع مقوم جمعه علي اصله، وقياسه مقامات.

 (وحلبات الفخر): جمع حلبة، والحلبة: خيل تجمع للسباق من جهات مختلفة، ولا تخرج من مكان واحد.

 (ملوكا): حال من الضمير في لهم.

 (وسوقا): جمع سوقة، وهم خلاف الملوك، واراد ذكر النوعين جميعا السوقة والملوك.

 (سلكوا في بطن البرزخ سبيلا): البرزخ: ما بين الدنيا والاخرة الي البعث، وقيل: هو القبر.

 (سلطت الارض عليهم): سلطها الله عليهم واقدرها.

 (فيه): يريد البرزخ، يعني هذه المدة المقدرة المعلومة.

 (فاكلت من لحومهم): من ها هنا للتبعيض.

 (وشربت من دماءهم): اي بعض دماءهم.

 سءال؛ المعلوم من حال الارض انها اكلة لكل اللحوم وشاربة لكل الدماء، فما معني التبعيض ها هنا؟



 وجوابه؛ هو ان الغرض انها اكلت منه قليلا قليلا، وبعضا بعضا حتي اتت علي اخره، كما تقول: اكلت من الرغيف وان كنت مستوليا عليه اجمع، والمراد انك اكلت منه لقمة لقمة حتي اتيت علي اخره.

 (فاصبحوا في فجوات قبورهم): الفجوة: الشق بين الشيءين.

 (جمادا لا ينمون): بمنزلة الحجارة في كونها لا تزيد ولا تنقص.

 (وضمارا): الضمار: كل امر لاتكون منه علي ثقة من وجوده، ودين ضمار اذا كان لا يرجي قضاءه.

 (لا يوجدون): اي لاتوجد اشباحهم؛ لذهابها وزوالها بتقطيع الارض لها.

 (لا يفزعهم ): ينالهم خوف وفزع.

 (ورود الاهوال): حصولها ووجودها.

 (ولا يحزنهم): يغمهم.

 (تنكر الاحوال): تغيرها عما كانت عليه.

 (ولا يحفلون بالرواجف): الراجفة هي: الصوت الشديد، واحتفل بالشء اذا كان له عنده موقع ومحل، واراد انهم لا يجدون لها وان عظمت واشتد امرها موقعا لا شتغالهم بما هو اعظم من ذلك.

 (ولا ياذنون للقواصف): القاصفة هي: الريح الشديدة؛ لانها تقصف ما قابلته اي تكسره، واراد انهم لا يسمعون الريح الشديدة.

 (غيبا): جمع غاءب، اي هم اغياب عن كل مشهد.

 (لا ينتظرون): بخلاف كل غاءب فانه ما من غاءب الا وينتظر ايابه ووروده، الا من غاب بالموت فانه لا ينتظر ايابه.

 (وشهودا): اي وهم حاصلون في قبورهم شهود فيها.

 (لا يحضرون): لنفع ولا دفع ضرر كما تحضر الاحياء وينتفع بحضورهم.

 (وانما كانوا جميعا): وحقيقة حالهم هو انهم كانوا علي صفة الا جتماع والالفة والصحبة، والتحاب والتناصر.

 (فتشتتوا): بالموت، فصار كل واحد منهم في موضع غير موضع الاخر.

 (والافا): اما واعدادا كثيرة، واما مءتلفين في القلوب.



 (فافترقوا): عن هذه الالفة وزالت عنهم هذه المودة، ثم عميت اخبارهم واندرست اثارهم.

 (وما عن طول عهدهم): تطاول الازمان لهم.

 (ولا بعد محلتهم ): تناءي ديارهم.

 (عميت اخبارهم): فلا يوجد منها خبر، ولا يحس لها حس.

 (وصمت ديارهم): فلا ينطق منها ناطق بما كانوا فيه من اثارهم.

 (ولكنهم سقوا كاسا): يريد الموت.

 (بدلتهم بالنطق خرسا): يريد انهم كانوا قبل الموت في غاية الفصاحة في النطق، فصاروا عجما لا ينطقون.

 (وبالسمع صمما): اي وكانوا يسمعون اي سمع، فصاروا صما لا يسمعون شيءا.

 (وبالحركات سكونا): وبالتصرفات العظيمة في الاعضاء والجوارح سكونها فلا تستطيع حراكا.

 (فكانهم في ارتجال الصفة): ارتجل فلان الخطبة والشعر، اذا قالها من غير روية، واراد ان الواصف اذا وصفهم من غير تامل لاحوالهم ولابحث عنها فانه يقول: هم:

 (صرعي): علي وجوههم وجنوبهم:

 (سبات): لا حراك بهم ولا حياة فيهم، من السبت وهو: القطع.

 (جيران لا يتانسون): اي انهم متلاصقوا البيوت، ومع ذلك فانهم لا انس لبعضهم من بعض لفوات ذلك بالموت.

 (واحباء): اهل مودة واخاء.

 (لا يتزاورون): كما يفعل اهل المودة والاخوة والصحبة.

 (بليت بينهم عرا التعارف): العرا: جمع عروة وهو: كل ما تمسك به، وما ارشقها من استعارة واعجب موقعها.

 (وانقطعت عنهم اسباب الاخاء): فلا يصلون تلك الحبال ولا يجددون تلك العرا، فهي في غاية البلاء والدروس والامحاء.

 (فكلهم وحيد): اي في قبر وحده علي انفراده لا انيس معه.

 (وهم جميع ): اما مجتمعون في المجنة ، واما مجتمعون في البلاء.



 (وبجانب الهجر): علي حظ من الهجر ونصيب منه، وغاية الهجر ان كل واحد منهم لا يري صاحبه بعينه ولا يحسه بطرفه .

 (وهم اخلاء): اما كانوا اخلاء في الدنيا، واما وهم الان اخلاء اذ لايسمع احد من صاحبه ما يءذيه.

 (لا يتعارفون لليل صباحا): فليلهم كله لا انقضاء لاخره.

 (ولا لنهار مساء): اي نهارهم كله لا انقضاء لاخره.

 (اي الجديدين ظعنوا فيه كان عليهم سرمدا): هذا اورده علي جهة البيان لقوله: (لا يتعارفون لليل صباحا ولا لنهار مساء) والجديدان هما: الليل والنهار، فمن مات في الليل فليله لا انقضاء له، ومن مات في النهار فنهاره لا انقضاء له، فلهذا اورده علي اثره لما فيه من البيان لمعناه.

 (شاهدوا من اخطار دارهم): يعني دار الاخرة التي صاروا فيها حقا.

 (افظع): اعظم.

 (مما خافوا): في الدنيا منها.

 (وراوا من اياتها): مشاهدة الملاءكة، وامكنتهم من الجنة والنار.

 (اعظم مما قدروا): كانوا يتوهمونه في الدنيا.

 (فكلا الغايتين): يعني الليل والنهار الذين ذكرهما بلفظ الجديدين.

 (مدت لهم): طولت، والضمير للموتي الموصوف حالهم بهذه الصفات.

 (الي مباءات): جمع مباءة وهي: المكان، قال الله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق }[يونس:] واراد امكنة في الاخرة ومنازل.

 (فاتت مبالغ الفوت والرجاء): اي بلغت مبلغا لا يعلم حال ما يفوت منه وما يرجي لفظاعة امره وشدة حاله.

 (فلو كانوا ينطقون فيها ): علي جهة الفرض والتقدير.

 (لعيوا): لخرسوا وتحيروا فشلا وعيا.

 (بصفة ما شاهدوا): عن ان يصفوا ما شاهدوا من تلك الاحوال.

 (وما عاينوا): من تلك الاخطار.

 (ولءن عميت اثارهم): فلا يمكن سلوكها.



 (وانقطعت اخبارهم): فلا يسمع منها نبا ولا اثر، واللام في لءن هي الموطءة للشرط، وقوله:

 (لقد رجعت فيهم): اللام فيه جواب القسم المضمر المدلول عليه باللام.

 (ابصار العبر ): بالنظر في احوالهم والا عتبار بها.

 (وسمعت عنهم اذان العقول): لوعقلت ذلك ووعته.

 (وتكلموا من غير جهات النطق): اي ليس ذلك من السنتهم وافواههم ولكن بلسان الحال وما يظهر من مشاهدة احوالهم.

 (فقالوا: كلحت الوجوه النواضر): الكلوح: تكشر في عبوس، والنواضر: النواعم الحسان.

 (وخوت الاجساد ): سقطت وتزايلت قطعا، او ذهبت وتفرقت بلاء ودروسا.

 (النواعم): الطيبة.

 (ولبسنا اهدام البلي): الاهدام جمع هدم، وهو: الثوب البالي، والاستعارة ها هنا في رشاقتها وحسنها، مثلها في قوله تعالي:{فاذاقها الله لباس الجوع والخوف }[النحل:] فجعل للبلي اهداما كما جعل للخوف والجوع لباسا.

 (وتكاءدنا ضيق المضجع): تكاءدني الشء اذا شق علي فعله، واراد شق عليهم ضيق المضجع.

 (وتوارثنا الوحشة): وقعنا فيها من غير كلفة ولا مشقة ولا طلب كالمال الموروث.

 (وتهكمت علينا الربوع الصموت): التهكم: شدة الغضب، والربوع: القبور، وصفها بالصمت لانها لا تنطق، واراد اشتد ضجرها عليهم لسامتها لهم وتشجرها عنهم.

 (فامحت محاسن اجسادنا): زالت غضارتها ورونقها.

 (وتنكرت معارف صورنا): وصار ما كان من صورنا لمن ابصره معلوما لا يجهله عند ابصاره منكرا لما يلحقه من كثرة التغيرات، والاستحالات اللاحقة به، ومن ثم كان سبب الزلل لمنكري الاعادة فيما كان ترابا كيف يعود خلقا ادميا لكثرة ما بينهما من الاختلافات.



 (وطالت في مساكن الوحشة اقامتنا): يريد القبور فانهامنازل الوحشة لعدم الانس بها.

 (ولم نجد من كرب فرجا): ولم نجد مما لحقنا مما لحق نفوسنا من الضيق الذي يكربها ويرد نفسها من شدته ما يفرج عنها ذلك الكرب.

 (ومن ضيق متسعا): ولا وجدنا مكانا واسعا فنكون فيه عوضا عنه.

 (فلو مثلتهم بعقلك): لما فرغ من اسلوب الوصف بالقول لاحوالهم وصفاتهم، وقرره بما نقلناه . شرع في اسلوب اخر علي جهة التمثيل للعقول، واراد فلو مثلتهم بمثال يفهمه عقلك، ويستولي عليه لبك.

 (او كشف لك محجوب الغطاء عنهم): او ازيلت الحواءل والموانع عن الادراكات والرءية لكان اكثر علما واعظم تحققا، ثم اخذ في اوصافهم، حتي كانها مرءية لكثرة تحققها وصدق ما اخبر به عنها وعن احوالها المتغيرة واوصافها المتنكرة.

 (وقد ارتسخت اسماعهم بالهوام): رسخ الشء وارتسخ اذا ثبت واستقر، والهوام:جمع هامة وهي الاحناش والافاعي، واراد انها ثابتة مستقرة لا زوال لها عن منافذ اسماعهم.

 (فا ستكت): سك سمعه اذا صم فلا يسمع، واراد انها سكتها فاصمتها لشدها لها.

 (واكتحلت ابصارهم بالتراب): اي صار التراب كحالا لها مملءة منه.

 (فخسفت): اي غارت وذهبت في الارض، وكانها من جملة اجزاءها.

 (وتقطعت الالسنة في افواههم): اي ذهبت قطعا قطعا ومزعة مزعة بتحكم الارض عليها حتي صيرتها كذلك.

 (بعد ذلاقتها): حدتها وتسلطها علي الكلام الغريب الوحشي الفصيح، وتوجدها له علي سهولة من طبعها.

 (وهمدت القلوب في صدورهم): همدت النار اذا خبت وسكن تلهبها وفورانها، واراد انها هامدة عن التفكرات والاستنباطات والتخيلات الكثيرة التي تكون سببا في تحركها.



 (بعد يقظتها): اليقظة: الهبوب من النوم، واراد انها صارت هامدة ساكنة بعد ان كانت متيقظة نابهة.

 (وعاث في كل جارحة ): عاث الذءب في الغنم اذا افسدها.

 (جديد بلي): من باب اضافة الصفة الي موصوفها اي بلي جديد، نحو قولهم: سحق عمامة وجرد قطيفة، ووصفه بالجد اشارة الي قوته وشدته.

 (سمجها): اما بالجيم، من قولهم: صورة سامجة اي قبيحة، واما بالخاء، من قولهم: طعام سمخ اذا كان رديءا، والرواية فيه بالجيم.

 (وسهل طرق الافة اليها): يريد ان جديد البلي قد صار طريقا لكل افة فهي تسرع اليه لا محالة لما يظهر من عظم تاثيرها فيها وتغييرها لها علي القرب والسرعة.

 (مستلمات ): يريد الاسماع والابصار وساءر الحواس او الاجسام وما تشتمل عليه.

 (فلا ايدي تدفع): ما يعتريها ويلم بها من الافات والمصاءب والتغيرات.

 (ولا قلوب تجزع ): تخاف وتشفق مما اصابها، كما يفعل الاحياء عند ان يصيبهم ذلك.

 (لرايتم اشجان قلوب): احزانها وما يءلمها ويقطعها الما.

 (واقذاء عيون): القذي: ما يءلم العين ويءذيها.

 (لهم في كل فظاعة صفة حال): اي لهم في كل تغير من احوالهم صفة حال فظيعة لا يمكن وصفها فلا يطلع علي حدها وحقيقتها.

 (لا تنتقل): عن حالتها تلك لدوامها واستمرارها.

 (وغمرة): شدة عظيمة في احوالهم.

 (لا تنجلي): ينكشف غمها ويزول عذابها.

 (وكم اكلت الارض): مثل تغييرها للاجسام بما يءكل لكثرة تغيره في البطون واستحالته الي حالات مختلفة.

 (من عزيز جسد): كانت الفرش ممهدة له واللباسات الرقيقة موطاة لمستقره في جميع حالاته.



 (وانيق لون): اما بياض جسم ورونقه وطلاوته، واما سواد مقلة وشعر، واما خضرة الشارب في رشاقة الخد، وغير ذلك من انيقات الالوان ورشيقها.

 (كان في الدنيا غذي ترف): حالته في الدنيا مغذي بترفه العيش ورقيقه من اكل الطيبات والتنعم فيها.

 (وربيب شرف): له عز شامخ، ومجد اثيل ، ورءاسة سامية.

 (يتعلل بالسرور): تعلل الصبي بشء من الطعام اذا تجزا به عن اللبن، واردا انه يتلهي بالسرور.

 (في ساعة حزنه): عند نزول الاحزان به.

 (ويفزع الي السلوة): يلجا الي ما يسليه.

 (ان مصيبة نزلت به): ان اصابته حادثة من حوادث الدهر وفجاءعه.

 (ضنا): اي بخلا، وانتصابه علي المفعول له ولم تبرز اللام لكونه مصدرا.

 (بغضارة عيشه): اطيبه واهناه.

 (وشحاحة بلهوه): عن ان يكدره ويغيره شء من الحوادث فهو يحاذر ذلك.

 (ولعبه): ومخافة علي لعبه ان يتغير ويزول.

 (فبينا): هي بين اشبعت الفتحة فنشات عنها الالف، وقد يزاد عليها ما فيقال: بينما ، واراد بين اوقات ضحكه الي الدنيا وضحكها اليه، وطءه الدهر وهو مضاف الي ما بعده من الجملة الابتداءية، وهي قوله:

 (هو يضحك الي الدنيا): بلهوه ولعبه وشدة طربه وعلو مراحه وزهوه .

 (وتضحك اليه): بالاقبال عليه من اعارة البهجة وانفتاح الزهرة.

 (في ظل عيش غفول): انما وصف العيش بالغفلة مبالغة في هناءه كانه غافل عن اكثر الحوداث التي تكدره، فلا يلتفت اليها ولا يحتفل بها، وظل العيش: انعمه واهناه.

 (اذ): وقت لما مضي، والمعني بين اوقات ضحكه الي الدنيا وضحكها اليه وقت وطء الدهر فيكون الوقت المقدرة به اذ مبتدا، وبين وما بعده خبر له، وبين متعلقه باستقرار محذوف.



 (وطء الدهر به حسكه): جعل الدهر ها هنا هو الواطء كانه اوطاه حسكه، والحسك هو: الشوك، ومنه حسك السعدان يضرب به المثل في حدة شوكه.

 (ونقصت الايام قواه): غيرتها وازالتها عن تركيب الصحة والاعتدال.

 (ونظرت اليه الحتوف): يريد الموت، وانما انثه لكونه جمعا لحتف.

 (من كثب): اي من قرب.

 (فخالطه): اتصل به ومازجه حتي صار ملا بسا له.

 (بث لا يعرفه): حزن لا يعرف حاله، ولا يدرك حقيقته لما فيه من الغم، اوحزن لم يصبه قط، فهو جاهل لامره.

 (ونجي هم): اما اسم فاعل ومعناه وهم مناجي له، واما بمعني المصدر وهو التناجي كانه قال: وتناجي هم، والغرض مناجاة الهم ومسارته له.

 (ما كان يجده): قبل هذه الحالة اصلا.

 (وتولدت منه فترات علل): الضمير للبث اوالنجي، وتولدت اي حصل بعضها من بعض، والفترات: جمع فترة وهي العلة المفترة للاعضاء المرخية لها، وفترات علل من باب اضافة الصفة الي موصوفها اي علل مفترة للعظام.

 (انس ما كان بصحته): يريد ان مخالطته للبث والهم وتولد الفترات انس اي اعلم شء كان من حال صحته وقوة حاله.

 (ففزع): عند اصابة هذه الاشياء.

 (الي ما كان عوده الاطباء): الي ما كان يعتاده منهم في امراض متقدمة قد حدثت عليه من قبل هذا.

 (من تسكين الحار بالقار): يعني البارد، وتسكينه اطفاء حرارته به.

 (وتعديل البارد بالحار): التعديل: التسوية بينهما لءلا يغلب احد هما الاخر؛ لان مع التعديل فقوام الصحة باقي ومع غلبة احدهما للاخر يختل الامر في ذلك.

 (فلم يطف ببارد): فانعكس الامر في ذلك، فما اراد الاطفاء بالبارد.

 (الا ثور حرارة): هيجها واقامها.

 (ولا حرك بحار): ولا اراد تحريك الحرارة لنفع.



 (الا هيج برودة): يكون من اجلها زوال الصحة وذهابها.

 (ولا اعتدل): هذا المريض.

 (بممازج): بامر يكون ممازجا معدلا .

 (لتلك الطباءع): الصفراء والسوداء والبلغم والدم.

 (الا امد منها كل ذات داء): امد من الامداد، ومنه امده بالمال اذا اعانه وقواه به، وفي فاعل امد وجهان:

 احدهما: ان يكون مضمرا يرجع الي الممازج؛ كانه قال: الا امد الممازج كل علة ذات داء.

 وثانيهما: ان يكون فاعله مظهرا وهو كل، وتقديره: الا امد كل ذات داء ذلك الممازج بالفساد والتغير.

 (حتي فتر معلله): حتي هذه متعلقة بشء محذوف تقديره فلم ينفك عن هذه الحالة، والفترة: ذهاب القوة لكثرة الاعتمال ، واراد انه اصابه الضعف لكثرة المعالجة.

 (وذهل ممرضه): فشل وتحير لكثرة ما يصيبه من ذاك ويعتريه.

 (وتعايا اهله): من العي وهو: الفهاهة، واراد انه اعياهم وادهشهم لصعوبته.

 (بصفة داءه): من اجل صفتها، اي لم يمكنهم وصف هذا الداء لاختلاطه وذهابه في كل اعضاءه وحواسه، اذ ليس مرضا واحدا وانما هي امراض كثيرة لا يستطاع وصفها.

 (وخرسوا عن جواب الساءلين عنه): كلما سالهم ساءل عن حاله لم يعيدوا عليه حلوة ولا مرة لتحيرهم في ذلك.

 (وتنازعوا دونه): اي واخذوا اخبارا يذكرونها لمن يسال عن حاله يخبر كل واحد منهم بخبر كانهم يتنازعونها، ويغفلون:

 (شجي خبر يكتمونه): الشجا: ما يعترض في الحلق، والشجا: ما يشجي ايضا ويبكي، واراد انهم لا يذكرون الخبر الصحيح من حاله المورث للشجا والحزن بفقده، وانما يذكرون امورا ثانية غير ذلك:

 (فقاءل: هو لما به): اي هو علي حاله من غير زيادة اي خالطه هذا المرض ولم يزدد فيه.



 (وممن لهم اياب عافيته): يقول لهم: مرضه خفيف وهو الي عافية ولعله يزول، وغير ذلك من الاماني.

 (ومصبر لهم علي فقده): ومن الناس من قد يءس من حاله وعرف تلافه فهو يقول: اصبروا علي موته، فان الله عنده حسن الجزاء وعظيم الاجر.

 (يذكرهم اسي الماضين قبله): الاسي جمع اسوة وهي: القدوة، واراد انه يذكر لهم من مضي من الانبياء والصالحين واهل القدوة.

 (فبينا هو كذلك): اي حالته التي هو عليها.

 (علي جناح من فراق الدنيا): مثل حاله بما يكون علي طرف الجناح؛ لانه علي قرب في السقوط والزوال.

 (وترك الاحبة): اهمالهم واطراحهم من ولد واخ وصاحب وغيرذلك.

 (اذعرض له عارض من غصصه): الاحزان والغموم اللاحقة بالقلب، واضافها اليه لما لها من الاختصاص به.

 (فتحيرت نوافذ فطنته): جزعا وفشلا من شدة ما لحقه من ذلك.

 (ويبست رطوبة لسانه): وذلك لان الانسان اذا وقع في امر يزعجه انقطعت الرطوبة من شفاته ولسانه.

 (فكم من مهم من جوابه): كم هذه هي الخبرية، ومن هذه للتبيين، وانجرار مهم اما بكم، ومن ها هنا زاءدة وهي في التقدير غيرمنونة، واما يكون جره بمن، وكم ها هنا في التقدير منونة علي خلاف بين النحاة، وليس فيه كثير فاءدة، اي كثير من الاجوبة:

 (عرفه): تحققه في خاطره.

 (فعي عن رده!): تحير عن اجابته وبيانه.

 (ودعاء مءلم لقلبه ): موجع له من اجل دعاء من يدعوه.

 (سمعه باذنه فتصام عنه): لم يقدر علي اجابته فكان به صمم عنه.

 (من كبير): بيان لقوله: ودعاء مءلم لقلبه.

 (كان يعظمه): اي له عظمة وقدر عنده.

 (او صغير كان يرحمه): تلحق قلبه من اجله رقة ورافة.



 (وان للموت لسكرات ): انما اتي بالواو ها هنا دون الفاء لما كانت هذه الجملة كالمنقطعة عما قبلها من غير اشارة فيها الي تسبيب ، والفاء وان اشعرت بالانقطاع كالواو، ففيها دلالة علي السببية، وقد مر في نظاءره.

 (هي افظع): اعظم وابلغ.

 (من ان تستغرق بصفة): يستولي علي صفاتها احد.

 (او تعتدل): تستوي بالتحقق والثبوت.

 (علي عقول اهل الدنيا): لفظاعتها وعلو امرها.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام عند تلاوته

 {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله }[النور:]

 (ان الله سبحانه جعل الذكر جلاء للقلوب): الذي يزيل عنها ما علقها من الكدورة والدرن.

 (تسمع به بعد الوقرة): يعني الصمم.

 (وتبصربه بعد العشوة ): وهي فساد البصر، وحكي السيد علي بن ناصر الحسيني عن بعض الشارحين لهذا الكتاب: ان المراد بالعشوة هي الربع الاول من الليل ، وهذا ركيك، فانه لا يناسب قوله: بعد الوقرة.

 (وما برح لله عزت الاءه): يريد ان الله تعالي سبق في علمه، ان يكون:

 (في البرهة بعد البرهة): يعني مدة طويلة بعد مدة طويلة.

 (وفي ازمان الفترات): المدد التي تكون خالية عن بعثة الانبياء.

 (عباد): انما جاء به علي جهة التنكير مبالغة في شانهم كانه قال: عباد واي عباد.

 (ناجاهم في فكرهم): هذه المناجاة ليس من قبيل الكلام كما كان في حق الانبياء، وانما الغرض ان الله تعالي القي في فكرهم امورا اطمانوا اليها وسكنت خواطرهم اليها، وانشرحت صدورهم بها.

 (وكلمهم في ذات عقولهم): الكلام ها هنا مجاز، والغرض ها هنا هو: خلق العلوم في العقل لهم، بمعرفته وتقرير جلاله في افهامهم؛ بحيث لا يخالطهم فيه شك ولا يعتريهم من اجلها ريب.

 (فاستصبحوا بنور يقظة): استعارة ممن يستصبح في طريقة عظيمة بنور يمكنه السير معه، وانما قال: يقظة؛ لان الغرض بالنور هو المعرفة، فلهذا انثها حملا علي معناها.



 (في الاسماع والابصار والافءدة): يريد ان اسماعهم واعية لما سمعته من امر الوعيد واحوال الاخرة، وابصارهم نافذة فيما راته دلالة علي توحيد الصانع ومعرفة عظمته وجلاله، وافءدتهم مطمءنة الي ما قد عرفوه من خوف الله، والفرار عن معصيته والتزام ما يستحقه من الطاعة التي هو اهل لها.

 (يذكرون بايام الله): يريد وقاءعه في الامم الماضية، والقرون الخالية بما اهلكهم بضروب المثلات وانواع العقوبات، ويحذرون وقوع مثلها، ومنه قولهم: ايام العرب يريدون اياما كانت لهم فيها ملاحم وحروب كيوم الفجار ، ويوم الهباءة ، ويوم ذي قار ، وغيرها من الايام.

 (ويخوفون مقامه): الوقوف بين يديه للحساب، كما قال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي }[النازعات:] ولهذا تري كثيرا من الاشخاص يحضر الي بين يدي بعض الجبابرة والظلمة واهل البغي والفسوق، فلا يثبت في كلامه وترعد فراءصه خوفا من مقامه وفشلا، ويقف بين يدي ربه للصلاة، فلا يري عليه من تلك الحالة اثر ولا خبر، ومن عظم جلال الله عنده فانه لا يحتفل باحد وان جل قدره.

 (بمنزلة الادلة في الفلوات): اي هم بمنزلة الاعلام المنصوبة في القفار والبراري التي يضل فيها من سار لولاها.

 (من اخذ القصد): من الامور كلها الدينية والدنيوية.

 (حمدوا اليه طريقه): اثنوا عليه بحسن الثناء وبشروه بالنجاة من النار، وامنوه من الوقوع في المهالك.

 (ومن اخذ يمينا وشمالا): يريد غير الطريق المعلومة المسلوكة للدين كما قد تقدم في كلام مضي.

 (اليمين والشمال مضلتان، وما بينهما هو الجادة): يريد النجاة فيه.

 (ذموا اليه الطريق): التي سلكها.



 (وحذروه من الهلكة): الوقوع في النار من اجل ذلك.

 (وكانوا كذلك): يريد علي هذه الحالة من غير مخالفة لها ولا مجانبة عنها.

 (مصابيح تلك الظلمات): يريد ان كلما اظلم من امور الدين فهم فيه بمنزلة المصباح .

 (وادلة تلك الشبهات): يريد انه لا شبهة واردة في الدين الا وهم ادلتها وهم الذين يستوضح منهم مسالكها.

 سءال؛ لم يسبق شء من ذكر الظلم، ولا تقدم شء من ذكر الشبه، فما وجه الاشارة بقوله: تلك الظلمات وتلك الشبهات؟

 وجوابه؛ هو انه ليس الغرض بهذه الاشارة الي شء معين موجود، وانما هي اشارة الي معهود في الذهن، كما تقول: اكلت الخبز، فليس غرضك العموم لا ستحالة ذلك، ولا غرضك امرا معينا اذ لم يكن هناك شء، وانما الغرض الحقيقة المعقولة في الذهن، فلهذا اشار اليها بقوله: (تلك): فيهما جميعا.

 (وان للذكر اهلا ): ناسا اختصوا به حتي صاروا اهلا له.

 (اخذوه من الدنيا بدلا): جعلوه نصيبهم من الدنيا، فلا نصيب لهم منها سواه.

 (فلم تشغلهم تجارة ولا بيع عنه): اي فكان اشتغالهم به دون ساءر الاغراض من البيع والشراء وانواع التجارات.

 (يقطعون به ايام الحياة): اي انهم لا شغل لهم بغيره فايامهم ولياليهم مستغرقة فيه منقطعة به.

 (يهتفون بالزواجر): يصيحون بالوعيدات العظيمة، والقوارع الشديدة.

 (عن محارم الله): عن مواقعتها، والتلبس بها وتعدي حدود الله، وانتهاك حرم الله.

 (في اسماع الغافلين): لولوجها في اسماعهم من اجل وجوب الحجة عليهم.

 (ويامرون بالقسط): وهو العدل في الامور.

 (وياتمرون به): اما يفعلونه، واما يامرون به انفسهم.

 (وينهون عن المنكر): عما انكره الله علي الخليقة وكرهه لهم، ونهاهم عنه، واوعدهم علي ارتكابه.



 (ويتناهون): يمتنعون.

 (عنه): فلا يفعلونه.

 (فكانما قطعوا الدنيا الي الاخرة وهم فيها): يريد انهم فيما هم فيه من القيام بامر الله والخوف منه، وتحذير الناس من وعيده، بمنزلة من قد قطع الدنيا ثم جازها الي الاخرة وهو فيها معاين لاحوالها كلها.

 (فشاهدوا ما وراء ذلك): مما اعد الله فيها لاولياءه، ومما هيا لاعداءه.

 (وكانما اطلعوا غيوب اهل البزرخ): اي وكانهم لمكان قلقهم وفشلهم قد علموا وراوا ماكان من علوم البرزخ، وهو ما بين الدنيا والاخرة او القبر كما مر شرحه، غاءبا عن غيرهم.

 (في طول الاقامة فيه): اي وعلموا طول الاقامة في البرزخ.

 (وحققت القيامة عليهم عداتها): اي وتحققوا ما كان من اخبار القيامة وما وعدتهم من اهوالها وفجاءعها.

 (فكشفوا غطاء ذلك لاهل الدنيا): بالاخبار والوصف .

 (حتي كانهم يرون ما لا يري الناس): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: انهم بالغوا في ذلك، وحققوه حتي كانهم يرون ما لا يرونه.

 (ويسمعون ما لا يسمعونه): فيحثهم ذلك علي ما فعلوه.

 (فلو مثلتهم لعقلك): حيث لم تكن مدركا لهم بعينك فتكون كافيا عن ذلك.

 (في مقاومهم المحمودة): التي يحمدهم الله تعالي عليها.

 (ومجالسهم المشهودة): التي يشهدها غيرهم.

 (وقد نشروا دواوين اعمالهم): صحفها وقراطيسها.

 (وفرغوا لمحاسبة انفسهم): تحقيق الحساب عليها.

 (علي كل صغيرة وكبيرة): من الاعمال.

 (امروا بها فقصروا عنها): اما عن تاديتها مطلقا، واما عن تاديتها علي الوجه المرضي منهم لله تعالي.

 (او نهوا عنها ففرطوا فيها): في الانكفاف عنها.

 (وحملوا ثقل اوزارهم ظهورهم): ولم يحملوها غيرهم ممن لا جرم له فيها.



 (فضعفوا عن الا ستقلال بها): عن حملها خفيفة مقلين لها.

 (فنشجوا نشيجا): يريد غصوا بالبكاء في حلوقهم من غير انتحاب.

 (وتجاوبوا نحيبا): هذا ينحب فنحبته هذا ايضا ناحبا، والنحيب: علو الصوت بالبكاء.

 (يعجون الي ربهم من مقام ندم واعتراف عجيجا ): يتضرعون الي ربهم رافعين اصواتهم معتذرين من مقام ندموا علي قيامهم فيه واعترفوا بالخطا في ذلك.

 (لرايت): اللام هذه هي جواب لو في قوله: فلو مثلتهم لعقلك.

 (اعلام هدي): يهتدي بها الساءر في الظلمات والقفار من الارض.

 (ومصابيح دجي): الدجي هي: الظلمة اي وهم مصابيح كل ظلام، وكل هذه الامور استعارات رشيقة يعقلها من ضرب في صناعة البيان بنصيب وافر، وكان له فيه قدح قامر .

 (قد حفت بهم الملاءكة): المحفوف هو: المستدار حوله تعظيما لحاله وتبجيلا له.

 (وتنزلت عليهم السكينة): من الله تعالي كرامة لهم، كما قال تعالي: {وانزل السكينة عليهم }[الفتح:] في معرض المدح.

 (وفتحت لهم ابواب السماء): اما عند موتهم، او عند دخولهم الجنة في الاخرة.

 (واعد لهم مقامات الكرامات): كما قال تعالي: {ان المتقين في مقام امين }[الدخان:] و{في مقعد صدق }[القمر:] وغير ذلك مما يصدق ما قاله فيهم.

 (في مقعد اطلع الله عليهم فيه، فرضي سعيهم): اما في الدنيا واما في الاخرة كل ذلك محتمل.

 (وحمد مقامهم): ورضيه لهم واعطاهم اياه من جوده.

 (يتنسمون دعاءه): اي يتنفسون من اجل دعاءه، وفي الحديث: ((لما تنسموا روح الحياة )) اي وجدوا نسيمها.

 (روح التجاوز): الذ ما يكون من الاشياء واطيبها.



 (رهاءن فاقة الي فضله): يريد كانهم لكثرة طلبهم والحاحهم علي جوده مرتهنين من اجل الحاجة الي كرمه وجوده.

 (واساري ذلة): وبمنزلة من هو اسير في ربقة الذل.

 (لعظمته): التي ينبغي لكل شء ان يذل لها ويتصاغر لجلالها.

 (جرح طول الاسي قلوبهم): الاسي بفتح الهمزة اسم للصبر.

 (وطول البكاء عيونهم): فالقلوب مجروحة، والاعين مجروحة، رغبة الي الله تعالي وشوقا الي لقاءه.

 (لكل باب رغبة الي الله منهم يد قارعة): يريد انه لا باب من ابواب الرغبة وانواع الفضاءل وضروب المزيد من فضله الا ولهم فيه سءال ورغبة، لا يكتفون بباب دون باب ولا باحراز فضيلة دون فضيلة.

 (يسالون من لا تضيق لديه المنادح): المنادح هي: المواضع المتسعة، وفي حديث ام سلمة لعاءشة: قد جمع القران ذيلك فلا تندحيه ، اي توسعيه بالخروج الي البصرة، تنصحها وتعظها عن الخروج علي امير المءمنين، واراد من لا تتسع لعطاياه الاراضي والمفاوز العظيمة، والغرض ان عطاياه بغير نهاية، وما هذا حاله فليس يتسع له شء.

 (ولا يخيب عليه الراغبون): اي لا ينقطع رجاءهم عنه.

 (فحاسب نفسك لنفسك): يريد فحاسب نفسك من اجل عافية نفسك؛ لان مع المحاسبة تحصل المراقبة، ومع ذلك ظن النجاة ووقوع السلامة.

 (فان غيرها من الانفس لها حسيب غيرك): يريد كما كان في حقك، والغرض من هذا التنبيه علي ان اعظم ما علي الانسان واضر ما يكون عليه نفسه لا غير، وانظر الي قوله: (فحاسب نفسك...) الي اخره مع قصره كيف جمع الي حسن البلاغة فيه ابلغ الوعظ واحسنه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله عند تلاوته:

 {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم }[الانفطار:]

 (ادحض مسءول حجة): دحضت حجته اذا كانت باطلة لا سلطان عليها.

 (واقطع مغتر معذرة): يريد ان عذره منقطع فاسد، والغرض من هذا هو المبالغة في ان الانسان اعظم ما يكون في ادحاض الحجة، وابلغ ما يكون في الاعتذار وانقطاع المعذرة، فجاء به علي هذا السياق ليكون ابلغ واوقع.

 (لقد ابرح جهالة بنفسه): اما لقد اشتدت جهالة الانسان بنفسه، من قولهم: قتلوهم ابرح قتل اي اشده، واما لقد اعجب الانسان جهالة بنفسه، من قولهم: ما ابرح هذا الامر اي اعجبه.

 (يا ايها الانسان): تنويها بذكره وتشهيرا بجراته واعترافا بانقطاع عذره، وقد مر تفسير اي واعرابها غير مرة.

 (ما جراك علي ذنبك): مع ما يقرع سمعك من القوارع الشديدة.

 (وما غرك بربك): مع علمك باطلاعه عليه واحاطته بعلمك .

 (وما انسك بهلكة نفسك؟): لاقدامك علي ما يهلكها في كل ساعة من المعصية.

 (اما من داءك بلول): اي برء، من قولهم: بل الرجل من مرضه اذا شفي منه.

 (ام ليس من نومتك يقظة): تيقظ وتنبه.

 (اما ترحم من نفسك ما ترحم من غيرك!): يريد ان نفسك اخص من نفس غيرك فنزلها في هذه الحال منزلة الغير من غير ان تكون مختصة بك ولازمة لك.

 (فربما تري الضاحي بحر الشمس فتظله): الضاحي هو: المتكشف لحر الشمس.

 (او تري المبتلي بالم يمض جسده): حكي ثعلب: مضني الجرح وامضني اذا اوجعك وهو: بالضاد المنقوطة، يريد فمن تراه علي هذه الاحوال ترق له وترحمه.

 (فتبكي رحمة له): اما من اجل الرحمة له، واما راحما له فيكون نصبها اما علي المفعول له، واما علي الحال كما تري.



 (فما صبرك علي داءك): استفهام فيه معني التعجب من صبره علي فعل المعاصي التي هي بمنزلة الداء.

 (وجلدك علي مصابك): اما علي الاصابة لك، واما علي موضع الاصابة.

 (وعزاك عن البكاء علي نفسك): اي وما صبرك عن البكاء علي نفسك.

 (وهي اعز الانفس عندك ): من باب قولهم: اتضرب زيدا وهو اخوك.

 (وكيف لا يوقظك خوف بيات نقمة): ايقظه اذا انبهه، والبيات: ما كان لاحقا من المصاءب بالليل، يقال: جاءوهم بياتا اذا هجموهم ليلا، قال الله تعالي: {افامن اهل القري }[الاعراف:] ثم قال بعد ذلك: {بياتا وهم ناءمون }[الاعراف:].

 (وقد تورطت في معاصيه): الورطة: الهلاك، وقد تورط اي وقع في المهالك.

 (مدارج سطواته): المدرجة هي: المذهب والمسلك، واراد انك قد وقعت في مسالك سطواته ومذاهبها باقتحامك الحدود، ووقوعك فيها.

 (فتداو من داء هذه الفترة في قلبك بعزيمة): اي فقابل هذه الفترات والتواني بما يعاكسها ويناقضها من العزاءم الحاملة علي محافظة حدود الله، ومراقبة خوفه.

 (ومن كري الغفلة في ناظرك بيقظه): اي ومن نوم الغفلة في عينيك بانتباه يشذ به النوم في ذلك.

 (وكن لله مطيعا): تقرير لما سبق من هذه الجمل وتوكيد لها واعطاء لمعناها لان حاصلها وان كانت مختلفة هو الامر بالطاعة علي كل وجوهها.

 (وبذكره انسا): في كل الاوقات وعلي جميع الاحوال.

 (وتمثل في حال توليك عنه، اقباله عليك): يقول في كلامه هذا: مثل حالك وحاله كيف انت مولي عنه مصر علي عصيانك له وادبارك عنه، وهو مع ذلك في غاية الاقبال عليك.

 (يدعوك): يستدنيك بالملاطفة.

 (الي عفوه): صفحه وغفرانه عنك.

 (ويتغمدك): اما يغمرك، واما يسترك.



 (بفضله): تفضلا منه عليك وانعاما عليك.

 (وانت متول عنه الي غيره): يريد انه معرض عن الله تعالي بالمعصية الي مساعدة نفسه وموافقة الشيطان.

 (فتعالي من قوي): ارتفع عن كل ما نسب اليه مما لا يليق به من اجل قوته.

 (ما اكرمه !): ما اشد كرمه واعظمه عليك.

 (وتواضعت): انحططت.

 (من ضعيف): من هذه لابتداء الغاية.

 (ما اجراك علي معصيته! ): ما اعظم اقدامك من غير مراقبة علي مواقعة معصيته فخالفته في كل امر.

 (وانت في كنف ستره): الكنف: الجانب، واراد وانت في جانب من ستره.

 (مقيم): واقف مستقر.

 (وفي سعة فضله متقلب): وفي جوده وعافيته وامنه مضطرب يمينا وشمالا.

 (فلم يمنعك فضله): من اجل مخالفتك له وتركك لامره.

 (ولم يهتك عنك ستره): يزل عنك رداء العافية وغطاء الستر من اجل شرودك عنه ومواقعة حدوده.

 (بل لم تخل من لطفه): بك في كل احوالك وجميع افعالك.

 (مطرف عين): مضي تفسيره.

 (في نعمة): متجددة من جهته.

 (يحدثها لك): من غير استحقاق منك لها.

 (او سيءة يسترها عليك): يغطيها بحلمه عن ان يءاخذك بعقوبتها جهرا.

 (او بلية): محنة من المحن، وعظيمة من العظاءم.

 (يصرفها عنك): يزيلها وينحيها عنك.

 (فما ظنك به لو اطعته): يقول عليه السلام: فكر في نفسك وانظر في امرك هذا اذا كان الله تعالي حاله في ادرار النعم واللطف والرحمة والرافة، ودفع البلاء والشر في كل جهة بالانسان وهو في غاية ما يكون من الاصرار علي المعصية، والمحادة لله وارتكاب محارمه، فكيف حاله اذا كان منقادا لامره موافقا لطاعته يكون لا محالة هذا اكبر، والرحمة والرافة اعظم واوفر.

 اللهم، اجعلنا ممن فاز بطاعتك، وكان من اهل محبتك.

 (وايم الله): مضي تفسيره.



 (لو كانت هذه الصفة): وهي قرب الله باللطف والرحمة، وبعد العبد بالمخالفة والمعصية.

 (في متفقين في القوة): لامزية لاحدهما علي الاخر في البطش والتقوي.

 (متوازيين في القدرة): متماثلين فيها.

 (لكنت اول حاكم علي نفسك بذميم الاخلاق): اسواها وادناها، حيث قابلت الاحسان بالاساءة، والمعروف بالقطيعة، والمودة بالبغض والقلا وغير ذلك من النقاءص.

 (ومساوء الاعمال): وبالاعمال السيءة الشنيعة البشعة.

 (وحقا): انتصابه علي المصدرية.

 (اقول: ما الدنيا غرتك): ما هي الفاعلة للغرور بك فليس لها مكنة في ذلك، ولاقدرة عليه، ولا لها في ذلك ورد ولا صدر.

 (ولكن بها اغتررت): فظننت دوامها فعملت لها وهي زاءلة، فلهذا كان هذا سببا في الاغترار.

 (ولقد كاشفتك العظات): اي اظهرت لك المواعظ من احوال الامم الماضين ومن يكون فيه متعظ ومعتبر لمن يعتبر ويتعظ.

 (واذنتك علي سواء): من قوله تعالي: {فقل اذنتكم علي سواء }[الانبياء:] اي مستوين في الاعلام لم اخدع باعلام بعضكم دون بعض.

 (ولهي بما تعدك من نزول البلاء): الضمير للدنيا يريد انها بما تمسك من نزول المصاءب.

 (بجسمك): كالامراض وساءر الاسقام.

 (والنقض في قوتك): اما بالشيخوخة ان طال العمر، واما بالمرض.

 (اصدق واوفي من ان تكذبك): في هذه الاشياء كلها.

 (او تغرك): تقول قولا وعندها خلافه، واراد ان هذه الامور كلها حق من جهتها لا كذب فيه.

 (ولرب ناصح لها عندك متهم ): يريد انها قد نصحت بما يحصل فيها من البلاوي والمحن وساءر الافات من جهتها، ولكنها متهمة؛ لانا لا نستنصحها.

 (وصادق من خبرها): وكم اخبرتنا عمن مضي من الامم الماضية باهلاكها لهم.



 (مكذب):لم نصدقه، وكنا في غاية الولوع بها والمحبة لها.

 (ولءن تعرفتها في الديار الخاوية): يريد تعرفت فعلها باهل الديار المتهدمة الساقطة.

 (والربوع الخالية): والمواضع المندرسة.

 (لتجدنها من حسن تذكيرك): لتعرفنها بالوجدان من نفسه في غاية الحسن والمبالغة في التذكير.

 (وبلاغ مو عظتك): وعظم البلاغ للموعظة لك.

 (بمحلة الشفيق عليك): في محل من هو محب لك مشفق عليك كالوالد وغيره.

 (والشحيح بك!): عن ان تهلك.

 (ولنعم دار من لم يرض بها دارا): المخصوص بالمدح محذوف تقديره: هي، وقوله: دار من لم يرض بها هو فاعلها، ومن لعمومها جاز ان تكون فاعله لها كقولك: نعم من جاءك زيد.

 (ومحل من لم يوطنها محلا!): يريد من لم يستوطنها ويجعلها مستقرا له، لانه اذا كان فيها علي نية الانتقال عنها والاعراض الي دار اخري سواهافرغبته فيها قليلة، وامره فيها علي عجلة ووفاز ، فانه يستكثر فيها الاعمال الصالحة، ويغتنم فيها المتاجر الرابحة فيفوز بها في الاخرة، فلهذا كانت نعم الدار في حقه لما كان امره فيها كما ذكرناه، ولعمري ان من كانت هذه حاله فهو الفاءز فيها بعينه.

 (وان السعداء بالدنيا غدا): يريد وان الاكثرين فيها سعادة:

 (هم الهاربون منها اليوم): لانهم اذا هربوا منها قل تعلقهم بها فكان ذلك سببا للاقبال الي الاخرة والتعلق بها.

 (اذا رجفت الراجفة): يشير بذلك الي الافزاع العظيمة يوم القيامة، كما قال تعالي: {يوم ترجف الراجفة }[النازعات:].

 (وحقت بجلاءلها القيامة): وتحققت: اي علمت وقطع علي القيامة بجلاءلها وهي امورها العظيمة الصعبة الجليلة.



 (ولحق بكل منسك اهله): المنسك: الطريقة، اي ولحق كل اهل طريقة بطريقتهم.

 (وبكل معبود عبدته): نحو عباد الشمس، وعباد القمر والنجوم وغيرذلك من ساءر المعبودات من دون الله، ولحق العابدون لله والساجدون لوجهه به، فانجاهم حيث لا نجاة الا من عنده وبامره، وعند هذا تعظم نعمة الله علي الموحدين بما الهمهم من حسن توحيده وهداهم الي طريقه.

 اللهم، اجعلنا ممن زينته بعبادتك، وشرفته بالخضوع والذلة لوجهك وعظمتك.

 (وبكل مطاع اهل طاعته): فاهل الضلال والزيغ يلحقون بالشياطين والابالسة، واهل الطاعة يلحقون بالانبياء والافاضل.

 (فلم يجر في عدله وقسطه): في حكمته البالغة وامره المحكم عند وقوع هذه الاهوال كلها.

 (يومءذ خرق بصر في الهواء): مقدار ما ينفذ فيه البصر.

 (ولا همس قدم في الارض): الهمس: الصوت الذي لا يدرك حسه.

 (الا بحقه): من غير زيادة فيه ولا نقصان، والغرض بذلك هو الكناية عن شدة التحفظ.

 (فكم حجة): كم هذه للتكثير، وهي الخبرية.

 (يوم ذاك): الاشارة بذلك الي ما تقدم من وجود هذه الاهوال.

 (داحضة): ساقطة باطلة.

 (وعلاءق عذر منقطعة): لا اثر لها عند الله، ولا تزن عنده قلامة ظفر، ولا مثقال ذرة.

 (فتحر): امر بالتحري.

 (في امرك): شانك كله.

 (ما يقوم به عذرك): عند الله يمضي ويكون ثابتا غيرمردود كغيره من الاعذار.

 (وتثبت به حجتك): قو به ما تحتج به.

 (وخذ ما يبقي لك): في الاخرة اجره.

 (مما لا بقاء له): وهي الدنيا.

 (وشم برق النجاة ): شمت البرق اذا نظرت الي سحابه حيث تمطر، وهو ها هنا مجاز واستعارة، واراد تبين مسلك النجاة.



 (وارحل مطايا التشمير): اي اجعل عليها رحالها لتكون علي الاهبة للمسير، وهذه كلها استعارات رشيقة في الحث علي الاقبال علي الاخرة، والاعراض عن الدنيا بمقدار الوسع.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يخاطب به اخاه عقيل بن ابي طالب

 (والله لان ابيت): امسي باءتا.

 (علي حسك السعدان): شوكه، وهو: يضرب مثلا في الحدة.

 (مسهدا): السهاد: الارق، وهو: قلة النوم.

 (واجر في الاغلال): الاغلال: جمع غل، وهو بالضم عبارة عما يكون في العنق.

 (مصفدا): والاصفاد: القيود.

 (احب الي من ان القي الله ورسوله): احب مرفوع؛ لانه خبر لقوله: لان ابيت؛ لانه مبتدا.

 (يوم القيامة ظالما لبعض العباد): اخذا لحقه من غير وجه ولا استحقاق، وهذا هو الظلم حقيقة؛ لان حاصله انه اضرار بالغير من غير جناية سابقة ولا عوض لاحق.

 (وغاصبا لشء من الحطام): يريد ما في الدنيا، فانه يسمي حطاما لسرعة زواله وتحطمه وهلاكه، والغصب ايضا: اخذ مال الغير من غير استحقاق في ذلك.

 (وكيف): تعجب عظيم من حاله في ظلمه لغيره.

 (اظلم احدا لنفس يسرع الي البلي قفولها): كيف يتصور ان اخذ متاع احد لنفع نفس تكون في غاية الاسراع الي البلي اقفالها، يقال: قفل الي بلاده اذا اسرع اليها، ومنه القافلة، وحقيقة القفول هو: الرجوع من السفر.

 (ويطول في البلاء حلولها): الطول هو: كثرة الاقامة، واراد ان حلولها في البلاء كثير لا يعلم مقداره الا الله.

 (والله لقد رايت عقيلا): يريد اخاه.

 (وقد املق): افتقر واحتاج.

 (حتي استماحني): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فكثر املاقه وحاجته حتي استعطاني.

 (من بركم صاعا ): انما اضافه اليهم لانه حق لهم، واراد به الزكاة وساءرالاموال المحرم اخذها علي بني هاشم كالصدقات والكفارات وغير ذلك من الاموال المصروفة في الفقراء في المصارف الثمانية في كتاب الله تعالي .

 (ورايت صبيانه): اولاده الصغار.



 (شعث الالوان ): الاشعث هو: الاغبر، في لسان العرب.

 (من فقرهم): يريد من الجوع اللاحق لهم، وذلك لان الجوع اذا كثر مع الانسان فانه ربما يغبر لونه ويتغير حاله وصار الي صفات كثيرة.

 (كانما سودت وجوههم بالعظلم): العظلم: نبت يسود به، ويقال له بالفارسية: نيل ، ويقال له: الوسمة التي يصبغ بها.

 (وعاودني مءكدا): يريد انه عاود عليه الكلام في الاستماحة مءكدا فيها.

 (وكرر علي القول مرددا): يردده ساعة بعد ساعة، ومرة بعد مرة.

 (فاصغيت اليه سمعي): الاصغاء في السماع بمنزلة التحديق في البصر.

 (فظن ): لما اصغيت اليه سمعي.

 (اني ابيعه ديني): اصانعه فيما اعطيه، كما قال تعالي: {اشتروا الضلالة بالهدي }[البقرة:] فليس ثم مبيع ولا مشتري ولكنه علي جهة الاستعارة.

 (واتبع قياده): اي وانقاد له فيما قال لي.

 (مفارقا طريقي ): لما انا فيه من الورع، وحماية النفس عن الدنيا وعما يشونها في الاخرة.

 (فاحميت له حديدة): اصليتها النار لتكون حامية.

 (ثم ادنيتها من جسمه): قربتها منه.

 (ليعتبر بها): لتكون له عبرة ومثالا فينزع عما هو فيه.

 (فضج ضجيج ذي دنف): فصاح صيحة مدنف قربت نفسه من الخروج .

 (من المها): من اجل حرها والمها.

 (وكاد ان يحترق): قرب احتراقه.

 (من ميسمها): وسمها وتاثيرها في جسمه.

 (فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل!): امراة ثكول اذا فقدت ولدها، وحاصل الدعاء جعلك الله ميتا فتثكلك الثواكل من امهاتك.

 (اتءن من حديدة احماها انسانها للعبة): الانين هو: الصوت عند الالم، واراد الانكار عليه في الانين من نحو هذا الالم الضعيف الذي يستحقر بالاضافة الي ما هو اعلا منه.



 (وتجرني الي نار سجرها جبارها لغضبه!): جعل الاقدام علي المعصية والدعاء اليها جرا الي النار؛ لما كان يءدي اليه، والتسجير: الاحماء، كما قال تعالي: {واذا البحار سجرت }[التكوير:]، ومنه تسجير التنور وهو: احماءها، وانما قال: جبارها، يشير بذلك الي عظم حالها وحال خالقها، واراد لغضبه اي من اجل غضبه.

 (اتءن من الاذي): ايعلو صوتك من الاحقر في الالم.

 (ولا اءن من لظي): اي ولا اءن من الاعظم الما، ولظي: اسم من اعلام جهنم، واشتقاقه من التلظي والتلهب.

 (واعجب من ذلك): يشير الي قصة عقيل يقول: وادخل منها في العجب.

 (طارق طرقنا): الطارق: الذي ياتي اهله بالليل، وقوله: طارق طرقنا من باب قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم }[الروم:] وهو من باب الا شتقاق، وقد مر غيرمرة.

 (بملفوفة في وعاءها): اي بخبيص، وهو نوع من انواع الحلوي ، وانما اغفل ذكرها استهانة بحالها.

 (ومعجونة كانما عجنت بريق حية او قيءها): عجنه اذا رد بعضه علي بعض شبهها فيما عجنت به كانه لعاب الحية او ما تخرجه من بطنها في كونه قاتلا؛ لان كل ما يءدي الي الهلاك فهو مهلك لا محالة، فلما كانت هذه الحلوي مءدية الي النار صار كانهاسما قاتلا.

 (فقلت له): يريد المهدي لها، والواصل بها.

 (اصلة): هدية يوصل بها، وانما سميت الهدية صلة لما يحصل فيها من التواصل والتحاب، وفي الحديث: ((تهادوا تحابوا )) وفي حديث اخر: ((الهدية تذهب سخيمة القلب )).

 (ام زكاة): مما يكون موضعه الفقراء.

 (ام صدقة؟): من انواع الصدقات.

 (فذلك محرم علينا اهل البيت!): يشير الي نفسه وزوجته وولديه اذ ليس اهل البيت في ذلك اليوم سواهم.



 سءال؛ الصدقة والزكاة لا يحلان لاهل البيت، فما بال الهدية لا تحل لهم؟ فلم حرمها عليهم ها هنا، وما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان الهدية في مثل هذه الحالة محظورة لكونه عليه السلام واليا لامور المسلمين، وقد قال الرسول عليه السلام: ((هدايا الامراء غلول )) فلهذا كرهها لما ذكرناه، فاما الهدية علي خلاف هذه الصفة فهذا مما لا خلاف فيه، ولهذا فان الرسول عليه السلام قبل الهدية، كما كان من حديث المقوقس فيما اهدي له ، ورده لما رد من اجل الهدية.

 (فقال: لا ذا ولا ذاك): يريد لا صدقة ولا زكاة.

 (ولكنها هدية): ظن بجهله ان بين الصلة والهدية تفرقة، ولم يدر انهما شء واحد، ولهذا انكر عليه.

 (فقلت: هبلتك الهبول!): اي ثكلتك الثكول، والاهبال: الاثكال، واما ان يريد ان الهبول من اسماء الداهية اي اخذتك الهبول.

 (اعن دين الله اتيتني لتخدعني!): بالايقاع في المعصية بالرشوة واكل ما لا يحل اكله او ان ادخل بطني لقمة حراما لاارضاها، ولقد بالغ عليه السلام في التحفظ فيما ياكله ويدخله بطنه حتي كان يختم وقال: (والله ما ختمت عليه ضنة به، ولكن مخافة ان ينزل عليه ما لا ارضاه).

 (امختبط): الخابط هو: الذي يمشي بلا توق في مشيه لما يكره، وقد يكون في الفعل والقول اعني الاختباط، وفي العقل ايضا، واراد الكلام ها هنا.

 (ام ذو جنة): اي جنون، كما قال تعالي: {به جنة}[المءمنون:].

 (ام تهجر!): هجر يهجر هجرا اذا قال فحشا وقولا باطلا.

 (والله لو اعطيت الاقاليم السبعة): يشير الي جميع اقطار الدنيا، ونواحيها.

 (بما تحت افلاكها): اعمالها ومتصرفاتها.



 (علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته): الجلب: جلدة رقيقة بين القلب وبين سواد البطن، واراد ها هنا بجلب الشعيرة الغشاوة الرقيقة فوق ظهرها، ولقد بالغ عليه السلام فيما ذكر في ضعف النملة وفي حقارة ما يءخذ منها، وفي عظم ما يبذل في مقابلة الاخذ، فالمبالغة ظاهرة من هذه الاوجه الثلاثة.

 (وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها): وفي هذا دلالة منه علي تحقير الدنيا وهونها؛ اذ لا احقر من ورقة في فم جرادة قد استهلكتها اكلا بفيها، وكم له في هذه الامثال الزهدية والاشباه المحقرة للدنيا في عينه.

 (ما لعلي ولنعيم لا يفني ): يريد نعيم الاخرة.

 (ولذة لا تبقي): يريد ما كان في الدنيا، واراد كيف يليق بحال علي علي ما اختص به من العقل الوافر والذهن الصافي والورع الشحيح الحاجز، والتوفيق التام من جهة الله بان يءثر نعيما لا يفني علي لذة حقيرة منقطعة، مثل هذا لا يصدقه عقل ولا يقبله ذهن.

 (نعوذ بالله من سبات العقل): تغيره، والسبات: النوم ايضا، وهو مفسد للعقل.

 (وقبح الزلل): في ايثار ما يفني علي ما يبقي.

 (وبه نستعين): علي شرور الانفس وسيءات الاعمال، وحق لمن تولي شيءا من امور الدين وكان واليا علي رقاب المسلمين واموالهم، اماما كان او اميرا اوحاكما ان يكتب هذا الكلام علي كفه، محافظة عليه فيكون نصب عينيه كيلا يسارع الي اموال المسلمين بالاتلاف بالخضم والقضم.



  AUTO () ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به

 (اللهم، صن وجهي باليسار): المعني في هذا مكني مما احتاج اليه في الدنيا، واجعلني ذا يسار من المال لكي يكون وجهي مصونا عن سءال الخلق في حواءجي.

 (ولا تبذل جاهي بالاقتار): الاقتار: الفقر والحاجة ، واراد لا تجعلني فقيرا فابذل وجهي فيستخف بحالي واكون ملوما عند الناس مستحقرا.

 (فاسترزق طالبي رزقك): فاسترزق منصوب علي انه جواب لقوله: ولا تبذل جاهي اي فاكون طالبا لمن يطلب من خيرك.

 (واستعطف شرار خلقك): اطلب انعطافهم علي بالخير واقبالهم الي جهتي بالرزق.

 (وابتلي بحمد من اعطاني): لان اسداء الاحسان يفتقر الي الشكر، وشكر المنعم واجب، وما كان زيادة في التكليف فهو من جملة البلوي.

 (وافتتن بذم من منعني ): يكون لي فتنة في تركه وفعله.

 (وانت من وراء ذلك كله): اي وانت المرجو للاغناء فلا احتاج مع معروفك وسعة احسانك الي حمد لاحد من الخلق، ولا الي ذمه، فقوله: (وانت من وراء ذلك كله) متكفل بما شرحناه من هذه الفواءد، ومشير اليه وما اشرفها من كلمة، واعظم موقعها، ولله در منشءها ومعيدها ومبديها.

 (ولي الاعطاء والمنع): فما اعطاه فلا ما نع له، وما منعه فلا معطي له فمن اجل هذا كان وليا لهما اي مستوليا عليهما قادرا عليهما.

 (انك علي كل شء قدير): من المقدورات كلها وساءر الممكنات.

 ولم يذكر الشريف علي بن ناصر الحسيني شيءا من هذا الدعاء في شرحه ولكنه اغفله كله، وليس يذكر في شرحه لهذاالكتاب الا نتفا يسيرة، ويشرح الفاظا قليلة، لا ينفع من علة، ولا ينقع من غلة.



 ونعم ما قال خلا انه ربما ذكر في بعض كلامات امير المءمنين الجارية في خلق السماء، وربما جري في بعض كلامه اضافة شء من هذه الاثار الي الامور السماوية من العقول والنفوس الفلكية، والمواد العنصرية، وهذا ليس مذهبا لاحد من اءمة الال، ولا عليه احد من الاباء "، وانما مذهبهم اضافة هذه الاثار الارضية كلها الي قدرة الله تعالي ومعلقة بها، من حدوث الامطار والزروع والثمرات والفواكه وغير ذلك من الحوادث، لا يختلفون في ذلك، واليه تشير النصوص القرانية، والظواهر الشرعية مع ما له من استمداد العقل والبرهان عليه من جهته، وهذا وان لم يكن عندنا اكفارا، اعني اضافة هذه الاثار الي هذه الوساءط؛ لان صاحب هذه المقالة معترف بالاختيار لله تعالي ومقر بالفاعلية له، وانما يقول: انه وكل هذه الاثار الي وساءط، هي حادثة عنها وهي تنتهي في التاثير اليه، فلهذا لم يكن كفرا، وقد ذهب اليها طواءف، ولكني اردت لهذا السيد الا يخالف راي اهل البيت في ذلك.

 فاما القول المنكر والمذهب الشنيع فهو ما عليه الفلاسفة اولهم واخرهم، وهو القول بالايجاب عن ذاته تعالي لهذه العقول، ثم هذه العقول مو جبة لهذه الافلاك، ثم هذه الافلاك موجبة لهذه العناصر الارضية، الي غيرذلك من الهذيانات الفاحشة، والمذاهب الوحشة التي استحقوا بها من الله النيار {جهنم يصلونها وبءس القرار }[ابراهيم:].



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الدنيا

 (دار بالبلاء محفوفة): مستدار حولها بالمصاءب والافات من كل جانب.

 (وبالغدر معروفة): اي انها تغدر باهلها، بينا هم فيها في اطيب عيش واهناه، اذ غيرت احوالهم وكدرت معاءشهم، وهذا هو غاية الغدر .

 (لا تدوم احوالها): في غني ولا فقر ولا مرض ولا صحة، ولكن تنتقل في احوالها تنقلا من حالة الي حالة.

 (ولا يسلم نزالها): النازل فيها من اهلها من اصابتها لهم بحوادثها وفجاءعها.

 (احوال مختلفة): اي لها احوال مختلفة.

 (وتارات متصرفة): مرات، تتصرف من ها هنا الي ها هنا.

 (العيش فيها مذموم): لانقطاعه وزواله علي اهله وتغير حاله عليهم.

 (والامان فيها معدوم): اي مستحيل لا يوجد، وكيف حالها وهي لا تزال في كل ساعة خادعة لاهلها ماكرة بهم بالموت وساءر الحوادث.

 (وانما اهلها اغراض مستهدفة): الغرض: ما يرمي، ومستهدفه اي منصوبة في الهدف.

 (ترميهم بسهامها): المجعولة للاصابة فلا تخطءهم برميها.

 (وتفنيهم بحمامها): الحمام بالكسر هو: الموت، واراد انها تفنيهم بالموت.

 (واعلموا عباد الله انكم وما انتم عليه من هذه الدنيا): ما هذه موصولة والواو قبلها واو مع، وما في موضع نصب علي المفعول معه، ومن هذه لا بتداء الغاية.

 (علي سبيل من قد مضي قبلكم): يريد علي مثل حالهم وطريقهم من غير مخالفة.

 (ممن كان اطول منكم اعمارا): اكثر مدة ولبثا فيها.

 (واعمر ديارا): من تشييد القصور المزخرفة، والابنية القوية الشديدة.

 (وابعد اثارا): يريد ان اثارهم لكثرتها وطولها متباعدة الاطراف كما كان من عاد وغيرهم من القرون.

 (اصبحت اصواتهم هامدة): اي ساكنة لا حس لها.



 (ورياحهم راكدة): ركدت الريح اذا سكن هبوبها، وكني بذلك عن بطلان ما كانوا فيه من التصرفات العظيمة.

 (واجسادهم بالية): يتحكم التراب فيها باكلها.

 (وديارهم خالية): لا انيس بها.

 (واثارهم عافية): اي زاءلة، من قولهم: عفت الرياح اثارهم اذا ازالتها فلايوجد لها اثر.

 (فاستبدلوا بالقصور المشيدة): المزخرفة العالية.

 (وبالنمارق الممهدة): النمارق هي: الطنافس ، الممهدة: المرصوفة.

 (الصخور والاحجار المسندة): علي اللحود لتكون ساترة لها.

 (والقبور اللاطءة): بالارض المشقوقة فيها.

 (الملحدة): المجعول فيها لحود ماءلة عن صوب شقها.

 (التي قد بني علي الخراب فناءها): الفناء: ساحة الدار، واراد بها جانب الدار، سماه فناء لاتصاله به، واراد بني علي الخراب جانبها.

 (وشيد بالتراب بناءها): يشير الي انها لا تحتاج الي احجار ولازخرفة في التشييد، وانما يكون اشادتها بالتراب لا غير وهو تسنيمها .

 (فمحلها مقترب): يريد ان سمك القبر قريب لا محالة.

 (وساكنها مغترب): بعيد الغربة لكثرة الانقطاع عنه.

 (بين اهل محلة موحشين): بين اهل القبور، موحشين بفتح الحاء اي مجعولين في مكان وحش، وبكسرها اي ذوي وحشة في احوالهم.

 (واهل فراغ): بحيث لا شغل لهم.

 (متشاغلين): بما هم فيه من خير وشر.

 (لا يستانسون بالاوطان): لان كل وطن فالانسان انس به ونفسه قارة به.

 (ولا يتواصلون تواصل الجيران): بالتناصر، والمباذلة، واعطاء المعروف واخذه وغير ذلك.

 (علي ما بينهم من قرب الجوار): تلاصق البيوت وهي القبور.

 (ودنو الدار): قربها من بعضها بعض.

 (وكيف يكون تزاور ): تعجب من حالهم، اي وكيف يكون بينهم التواصل والتودد والتراحم.



 (وقد طحنهم بكلكله البلي): الكلكل: الصدر، واستعاره ها هنا.

 (واكلتهم الجنادل والثري): الجنادل جمع جندل وهي: الصخور والحجارة، والثري: التراب.

 (وكان قد صرتم الي ما صاروا اليه): من تلك الاحوال التي وصفناها من غير مخالفة.

 (وارتهنكم ذلك المضجع): [المضجع] : مكان الا ضطجاع، واراد مرتهنين فيه.

 (وضمكم ذلك المستودع): حيث تكونون فيه بمنزلة الوديعة.

 (فكيف بكم): اي فهذه حالكم في الدنيا، فكيف حالكم ليت شعري:

 (لو تناهت بكم الامور): انتهت الامور الي حدها وميقاتها الذي قدره الله تعالي.

 (وبعثرت القبور): اخرج من فيها من الموتي.

 ثم تلا قوله تعالي: ({هنالك}): اي في ذلك المقام؛ لان هنا اشارة الي الامكنة.

 ({تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون})[يونس:]: ومن لا يصغي سمعه الي هذا الكلام، ويرق طبعه عند سماعه، ويميل قلبه اليه، فذاك معدود في عساكر الموتي، وبالله التوفيق.



  AUTO () ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به

 (اللهم، انك انس الانسين لاولياءك): اراد انك اعظم المءنسين للاولياء لك، والمراد بالانس ها هنا هو اللطف والتقرب اليهم بما منحهم من الالطاف الخفية.

 (واحضرهم بالكفاية للمتوكلين عليك): واعظمهم احضارا لما يكفيهم اعني المتوكلين عليك، فاهل التوكل مخصوصون من بين الخلق بان الله تعالي قد ضمن لهم واحضر ما كان يغنيهم من الدنيا ومكنهم منه.

 (تشاهدهم في سراءرهم): تشاهد ما هم عليه في السراءر من ضماءرهم، وتعلمها وتحيط بها، وتعلم موقع امورهم منها.

 (وتطلع عليهم في ضماءرهم): اي وتكون مطلعا عليهم في ذات قلوبهم لا يخفي عليك منها خافية.

 (وتعلم مبلغ بصاءرهم): منتهي عقاءدهم.

 (فاسرارهم لك مكشوفة): لا يسترها عنك ساتر، ولا يحجبها لديك حاجب.

 (وقلوبهم اليك ملهوفة): اللهف: اشد الحزن، واراد انهم كثيرون في احوالهم كلها ما يفزعون اليالله تعالي، ويلجاون اليه في مصادر امورهم ومواردها.

 سءال؛ هذه الصفات من المشاهدة للضماءر، ثم الاطلاع علي السراءر، ثم الاحاطة بالاحوال كما هي حاصلة في حق الاولياء، فهي حاصلة في حق غيرهم، فما وجه تخصيصها بحال الاولياء مع وجودها في غيرهم؟



 وجوابه؛ لا ولا كرامة ما نسلم ذلك، فان الانس من الله تعالي، واحضار الكفاية انما هو خاص في حق الاولياء من عباده الصالحين، وهكذا لهف القلوب فانه خاص في حقهم ايضا، فاما مشاهدة السراءر والاطلاع علي الضماءر فانها وان كانت حاصلة في حق غيرهم، فان الله تعالي مطلع علي كل سر، لا يخفي عليه خافية، ولكن الغرض ان تلك السراءر والمطالعة علي تلك الضماءر انما هي في حق الاولياء، خاصة فيما يتعلق بعظمته ومعرفة خوفه وجلال هيبته، وليس متعلقه بغيره، بخلاف غيرهم من العباد فان ضماءرهم وسراءرهم امور غير ما ذكرناه، فلا جرم وقع الاختصاص في حق الاولياء بما ذكرناه دون غيرهم من ساءر الخلق بما قررناه.

 (ان اوحشتهم العزلة ): انعزالهم عن الناس ومجانبتهم لهم.

 (انسهم ذكرك): فزعوا الي ذكرك فانسوابه.

 (وان صبت عليهم المصاءب): توالت عليهم احزان الدنيا ومتاعبها.

 (لجءوا الي الاستجارة بك): فغايتهم اللجا الي الاستجارة بك.

 (علما): تحققا منهم وقطعا.

 (بان ازمة الامور): الزمام ها هنا استعارة، واراد كثرة الا نقياد والمطاوعة؛ لان الجمل اذا كان مخزوما بزمامه فهو اطوع ما يكون واسلس للقياد في سيره، فلهذا استعار الزمام ها هنا.

 (بيدك): ممسكة بيدك مشدودة بها.

 (وان مصادرها): تصديراتها اوزمان صدورها.

 (عن قضاءك): عن علمك واحكامك، وحفظك لها في كتابك.

 (اللهم، فان فههت عن مسالتي): فههت بالكسر اذا عييت بالامر، والفهاهة: العي، قال الشاعر:

 فلم تلفني فها ولم تقف حجتي

 ملجلجة ابغي لها من يقيمها

 (وعمهت عن طلبتي): العمه: التحير، قال رءبة:

 ومهمه اطرافه في مهمه

 اعمي الهدي بالجاهلين العمه  (فدلني علي مصالحي): علي ما يكون صلاحا لي في امور الدين والدنيا.

 (وخذ بقلبي): كما يقال: خذ بناصيتي، والغرض اقمني من عثار الزلل، شبه حاله بمنزلة من تعثر فياخذه غيره بناصيته ليقيمه عن عثاره، والغرض ها هنا الالهام للقلب.

 (الي مراشدي): الي ما يرشدني في امور ديني ودنياي، والمراشد جمع مرشد، وهو الرشاد الي الخير.

 (فليس ذلك): الاشارة الي الاخذ بالناصية، والاخذ بالقلب.

 (بنكر من هداياتك): يريد انا لا ننكره؛ لانه مفعول علي جهة الاستمرار، وهو ان الله تعالي مرشد للعبد الي احمد الطرق واوضحها، وابين السبل وارشدها.

 (ولا ببدع من كفاياتك): اي ليس امرا مبتدعا وانما هو جاري علي جهة الاستمرار من جهتك، وهذا الكلام يصلح ان يسود به وجوه المجبرة، [وان ترجم به اقفيتهم] {ويقذفون من كل جانب ، دحورا}[الصافات:] لزعمهم ان الله تعالي خذل الكفار عن الايمان، وعقد الكفر بنواصيهم، وسد عليهم السبل، وحال بينهم وبين الايمان.

 (اللهم، احملني علي عفوك): لان مع العفو فالقلب مطمءن بالنجاة والسلامة لا محالة.

 (ولا تحملني علي عدلك): ومع العدل والانصاف لا يءمن العطب لا محالة؛ لان الحجة لله علي خلقه، ولا يقام له بحق، ومن العدل القيام بحقه فيحصل الهلاك مع المعادلة والانصاف.



  AUTO () ومن كلامه عليه السلام

 (لله بلاد فلان ): مدح له بحسن بلاده، كما يمدح الانسان بحسن اصحابه وحسن جيرانه.

 وفي نسخة اخري: (لله بلاء فلان): اي حسن افعاله.

 (فلقد اقام الاود): المعوج من الامور بحسن نظره وصبره.

 (وداوي العمد): وهو داء ينشدخ باطن سنام البعير وظاهره باق علي الصحة، وقد فسرناه في الجزء الاول في خطبة غير هذه.

 (اقام السنة): سار علي منهاجها وسلك طريقها.

 (وخلف الفتنة): لم يكن له في هذه الفتن امر ولا ورد ولا صدر، واراد به بعض اصحابه ممن مات قبل ظهور الفتن بقتل عثمان وحرب الجمل وصفين وغيرها.

 (ذهب نقي الثوب): هذا كلام يقال علي جهة الكناية عن التلبس بالقباءح، كما يقال: شريف المءزر اذا كان محصنا لفرجه.

 (قليل العيب): يقل خدعه ومنكره وخيانته في امور دينه.

 (اصاب خيرها): الضمير للامور، واصابته للخير بسلوك منهاج السلامة.

 (وسبق شرها): مات قبل وقوع هذه الشرور، واختاره الله تعالي قبل وقوعها.

 (ادي الي الله طاعته): سلمها اليه تسليماتاما علي ما امر وعلي الحد الذي نهي.

 (واتقاه بحقه): الذي فرضه عليه واوجبه.

 (رحل): عن الدنيا بالموت.

 (وتركهم في طرق متشعبة): وترك من وراءه في طرق صعبة منتشرة ، لا تهتدي لها سبيل، ولا يعرف لها طريق.

 (لا يهتدي فيها الضال): اي لا ينجو فيها من لابصيرة له لضنكها وصعوبة مسلكها.

 (ولا يستيقن للهدي ): فيسلكه ويكون من امره علي قطع.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام في وصف بيعته بالخلافة، وقد تقدمت هذه بغير هذه الالفاظ

 (وبسطتم يدي فكففتها): رغبة عنها وزهدا فيها، فكففتها اريد بذلك زوالها عني والراحة عنها.

 (ومددتموها): علي كره مني.

 (فقبضتها): اريكم انه لا رغبة لي فيها.

 (ثم تداككتم علي تداك الابل الهيم): تداكت الابل اذا ركب بعضها بعضا.

 (علي حياضها) : حين تسقي؛ لان اعظم ازدحامها انما يكون هناك.

 (حتي انقطعت النعل): يريد نعله من كثرة وطءهم لها علي اعقابه.

 (وسقط الرداء): فشلا ود هشا وازدحاما عليه.

 (ووطء الضعيف): من كثرة الازدحام

 (وبلغ من سرور الناس ببيعتهم اياي): وفرحهم بذلك ونشاطهم اليه.

 (ان ابتهج بها الصغير): البهجة هي: الحسن والنضارة.

 (وهدج اليها الكبير): مشية الكبير، يقال لها: الهدجان.

 (وتحامل نحوها العليل): يقال: تحامل في سيره اذا تكلفه علي مشقة.

 (وحسرت اليها الكعاب): اي كشفت وجهها ، والكعاب: الامراة الناعمة الحسناء.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الموت

 (فان تقوي الله مفتاح سداد): تسدد بها الاعمال الصالحة ويكثر خيرها.

 (وذخرة معاد): واعظم ما يذخر ليوم المعاد وهو يوم القيامة.

 (وعتق من كل ملكة): يشير الي قوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة }[المدثر:] فالنفوس اسري للذنوب، فمن عمل صالحا فكانه قد فك نفسه عن هذه الوثيقة.

 (ونجاة من كل هلكة): وفيها النجاة من كل ما يخافه الانسان ويحذره من الامور.

 (بها ينجح الطالب ): ما يطلبه؛ لانها هي غاية المطالب فاذا حصلت فلا مطلوب وراءها.

 (وتنال الرغاءب): الدرجات العالية المرغوب فيها.

 (فاعملوا والعمل يرفع): ترفعه الحفظة الي الله تعالي، ويصعدون به.

 (والتوبة تنفع): في اسقاط الذنوب ومحوها.

 (والدعاء يسمع): من جهة الله بالتضرع اليه.

 (والحال هادية): اي ساكنة من قولهم: هدا في صوته اذا سكن، واراد هاهنا والقوارع والزلازل غير متحركة ولا مضطربة، ومنه قولهم: فلان له هدي الصلحاء هذا برواية اليا ء بنقطتين، واما علي رواية النون فهو ظاهر ايضا، ومنه هدن البعير اذا سكن عن زفيره، ومنه الهدنه، ومنه المثل: هدنة علي دجن، اي سكون علي غل.

 (والاقلام جارية): بالكتابة للخير والشر.

 (وبادروا بالاعمال عمرا ناكسا): اراد قبل الكبر فانه ينكس الرءوس او ذا نكس للحالة والصورة، واليه الاشارة بقوله تعالي:{ومن نعمره ننكسه في الخلق }[يس:] يريد يرجع الي حال الطفولية في قلة العقل والمعالجة لاحواله، ومعاناتها في ضعفها.

 (او مرضا حابسا): يحبسكم عن الاعمال الصالحة، ويربطكم عن فعلها.

 (او موتا خالسا): سالبا يختلس الارواح اي يستلبها.



 (فان الموت هاذم اللذات ): مسقطها ومزيلها عن مستقرها.

 (ومكدر شهواتكم): مانع لها عن الكمال والاستيفاء.

 (ومباعد طياتكم): الطية: النية، والطية: الحاجة، واراد انه في غاية البعد لما تنوونه من انفسكم، ولكل حاجة تقصدونها من اموركم.

 (زاءر): ياتي علي غفلة.

 (غير محبوب ): لمن زاره،؛ لانه لا يرد الا بالمكروه من الامور.

 (وقرن): القرن بالكسر: المثل.

 (غير مغلوب): لا يقهره احد ولا يغالبه.

 (وواتر): الواتر: القاتل، يقال: وتره فلان اذا قتل له قتيلا يخصه.

 (غير مطلوب): يريد انه لا يطلب في وتره هذا، ولا يمكن ذلك في حقه.

 (قد اعلقتكم حباءله): صارت متعلقة بكم لا تبارحكم، او صارت ذا اعتلاق بكم.

 (وتكنفتكم غواءله): اي احاطت بكم واستولت عليكم، والغواءل من قولهم: غال واغتاله اذا خدعه من حيث لا يدري ولا يشعر.

 (واقصدتكم): الاقصاد هو: القتل.

 (معابله): بالعين المهملة والباء بنقطة واحدة، جمع المعبل وهو: نصل طويل عريض.

 (وعظمت فيكم سطوته): السطوة: واحدة السطوات، بالقهر والبطش.

 (وتتابعت عليكم عدوته): عدا يعدو اذا وثب، ومنه عدوة الاسد اي وثبته، واراد لا تزال هذه العدوات مرة بعد اخري متتابعة.

 (وقلت عنكم نبوته): اي لم توافقكم، من قوله: نبا بفلان منزله اذا لم يوافقه.

 (فيوشك): من افعال المقاربة، وقد مر تفسيره.

 (ان تغشاكم): تختلط بكم وتلتبس، من قولهم: غشيه الليل.

 (دواجي ظلله): دجي الليل اذا اظلم، واراد قرب ان تغشاكم ظلمه وظلله.

 (واحتدام علله): اسراعها من قولهم: حدم في قراءته اذا اسرع فيها، قال ابو عمرو: اذا اذنت فترسل في اذانك، واذا اقمت فاحدم اي اسرع فيها.



 (وحنادس غمراته): الحندس: اشد الظلمة، والغمرة هي: الكرب التي تغمر قلب المريض.

 (وغواشي سكراته): وهي ما يغشي عند الموت.

 (واليم ارهاقه): وشدة الوجع، اما اعجاله من قولهم: ارهقه اذا اعجله، واما غشيانه من قولهم: ارهقته اذا غشيته.

 (ودجو اطباقه): وظلم تراكمه، واراد انه يطبق علي الانسان حتي يستل روحه.

 (وخشونة مذاقه): اما بالخاء والنون من قولهم: طعام خشن اذا كان ضعيفا، واما بالجيم والباء بنقطة [من اسفلها] من قولهم: طعام جشب اذا لم يكن ناعما، وكله قريب، واراد ان المذاق منه كريه.

 (فكان قد اتاكم بغتة): كان هذه لما خففت بطل عملها، وقد تعمل مع الخفة علي القلة، قال النابغة:

 وكان ركابنا لما تزل برحالنا وكان قد

 والبغتة: ما كان من غير شعور ولا تفكر.

 (فاسكت نجيكم): ذا النجوي فيكم والمفوه بالكلام

 (وفرق نديكم): الندي: هو النادي، وهو مجلس القوم الذي يتحدثون فيه.

 (وعفي اثاركم): محاها وازال اثرها.

 (وعطل دياركم): عن الساكن فيها واخلاها عمن كان فيها من الانيس.

 (وبعث وراثكم): حركهم وامرهم من اقاصي البلاد.

 (يقتسمون تراثكم): ما خلفتموه وراء ظهوركم بعد موتكم.

 (بين حميم خاص): تفسير للوراث، اي هم بين حميم محب مختص بالميت لقرب من يكون اليه .

 (لم ينفع): يرد عنه ما اصابه.

 (وقريب محزون): قد قطعه الحزن.

 (لم يمنع): منه ما دهمه من الموت.

 (واخر شامت): مستر فارح بهذه المصيبة.

 (لم يجزع): لم يحزن لها ولا لها وقع علي قلبه.

 (فعليكم بالجد والا جتهاد): جد في الامر واجتهد اذا بالغ فيه بجهده وطاقته.

 (والتاهب والاستعداد): اخذ الاهبة واخذ العدة.



 (والتزود في منزل الزاد): واخذ الزاد من موضعه ومكانه وهو الدنيا فانها موضع العمل، ومنزلة التجارة الرابحة.

 (ولا تغرنكم الدنيا ): تخدعكم بامانيها الكاذبة.

 (كما غرت من كان قبلكم من الامم الماضية، والقرون الخالية): كخدعها لمن كان قبلكم ممن عرفتموهم بالاخبار من الامم العظيمة، والقرون الجمة الذين مضت اخبارهم، وخلت اثارهم، وقرع اسماعكم ما كانوا فيه وكيف كانوا.

 (الذين احتلبوا درتها): اخذوا مختارها، وكني عن ذلك بالدرة؛ لانه اعظم اللبن واكثره، والدرة بالكسر : هي الحالة من الحلب كالجلسة.

 (واصابوا غرتها): الغرة بالكسر: هي الغفلة، وهي الاسم من الاغترار.

 (وافنوا عدتها): افسدوا الاتها بكثرة استعمالهم لها.

 (واخلقوا جدتها): ما كان منها جديدا.

 (اصبحت مساكنهم): التي كانوا يسكنونها المعمورة والمزخرفة، والابنية المشيدة العالية.

 (اجداثا): قبورا خالية ضيقة، وحشة مدعثرة.

 (واموالهم ميراثا): مقتسمة بين الورثة.

 (لا يعرفون من اتاهم): للزيارة ولا من مر بهم لغير الزيارة، كما كانوا في الدنيا احياء.

 (ولا يحفلون من نكاهم ): اي يبالون بمن نكاهم من النكاية، او (بكاهم): سالت دموعه عليهم، وعدد صفاتهم.

 (ولا يجيبون من دعاهم): الي خير او شر، او لمكرمة او لغيرها.

 (فاحذروا الدنيا فانها غرارة خدوع): كثيرة الغرر لاهلها، والخدع لهم والمكر.

 (معطية منوع): اما لقوم دون اخرين، واما في حالة دون حالة، وانما ذكر فعولا لانه مما يستوي فيه المذكر والمءنث، اذا كان بمعني فاعل كقولك : امراة ضحوك ورجل ضحوك.

 (ملبسة نزوع): تلبس هذا رونقها وتكسوه طلاوتها، وتنزع من هذا ما كانت اعطته من لباسها ورونقها.



 (لا يدوم رخاءها): نعومة عيشها وغضارته.

 (ولا ينقضي عناءها): مشقتها وتعبها.

 (ولا يركد بلاءها): اي لا يسكن بل يتحرك في كل حالة.

 ثم ذكر الزهاد ووصف حالهم بقوله:

 (كانوا قوما من اهل الدنيا): من الذين خلقوا فيها، ومشوا عليها، وتزودوا منها.

 (وليسوا من اهلها): في جمعها وادخارها، والمنافسة فيها.

 (وكانوا فيها): في لبثهم فيها وتصرفهم عليها.

 (كمن ليس فيها): في خفة الحال وشدة العجلة عنها.

 (عملوا فيها بما يبصرون): اما بما يكون بصيرة لهم في الاخرة، واما علي حد ما يبصرون من انقطاعها وزوالها.

 (وبادروا فيها ما يحذرون): وهو الموت ان يكون حاءلا بينهم وبين الاعمال الصالحة.

 (تقلب ابدانهم بين ظهراني اهل الاخرة): يقال: هو نازل بين ظهراني القوم بفتح النون، ولا يقال بكسرها اي بين جوانبهم، يريد انهم لبعدهم عن الدنيا كانهم مع اهل الاخرة.

 (يرون اهل الدنيا يعظمون موت اجسادهم):ترتفع اصواتهم علي من مات ونزعت روحه عنه، وكان جسده خاليا عن روحه، ولا يحتفلون بموت الافءدة وحياتها.

 (وهم): الضمير للزهاد.

 (اشد اعظاما لموت قلوب احباءهم ): يريد ان حزنهم علي موت الافءدة، والقلوب في حق الاحبة واهل المودة اكثر من حزن اهل الدنيا علي موت الاجساد، ومفارقة الارواح لها.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام بذي قار ، وهو متوجه الي البصرة، ذكرها الواقدي في كتاب (الجمل)

 (فصدع بما امر به): يريد الرسول عليه السلام وصدع به اي اظهره ، واعلن به.

 (وبلغ رسالة ربه): ما ارسله الله به من الشراءع كلها، واودعه من الاحكام.

 (فلم الله به الصدع): يعني ما كان من صدع الدين، وانشقاقه قبل بعثته.

 (ورتق به الفتق): ولام به الشق وهو ما كان من تخرم الدين، وانهدام اركانه.

 (والف به الشمل ): جمع به.

 (بين ذوي الارحام): الاقارب.

 (بعد العداوة الواغرة في الصدور): الوغرة: شدة توقد الحر، ويقال: في صدره علي وغر اي حقد، والمصدر منه وغر بالتسكين، والواغرة: اسم فاعلة، اما بمعني الوغر كالكاذبة بمعني الكذب، واما صفة علي حالها اي ذات الوغر، وهي ها هنا صفة لتقدم موصوفها عليها فلا يحتمل سواه.

 (والضغاءن): وهو: عبارة عما يكنه الواحد ويستره من العداوة في صدره.

 (القادحة في القلوب): يريد كانها من فرط تمكنها وعظمها كانها تقدح النار في الافءدة غيظا وحنقا.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام كلم به عبد الله بن زمعة وهو من شيعته، وذلك انه قدم عليه في خلافته يطلب منه مالا

 فقال له عليه السلام:

 (ان هذا المال ليس لي ولا لك): اي لا هو ملك لي [ولا هو ملك لك] فاعطيك منه، او تكون انت الاخذ له.

 (وانما هو فء للمسلمين): افاءه الله عليهم، واطعمهم اياه، واباحه لهم.

 (وجلب اسيافهم): الجلب بالتحريك: ما يجلب، واراد ان سيوفهم جلبته اليهم وحازته عليهم، وليس لاحد شء فيه الا من شاركهم في سبب الاستحقاق.

 (فان شركتهم في حربهم): شاركتهم في ان حاربت معهم اعداءهم من الكفار.

 (كان لك مثل حظهم): مثل قسم من اقسامهم.

 (والا): يريد اذا لم تكن انت مشاركا لهم في حربهم فلا نصيب لك فيه، ولا حظ لك منه .

 (فجناة ايديهم): اي فما تجنيه ايديهم.

 (لا تكون لغير افواههم): بل من اجتني شيءا فهو احق به، ويقال: لكل مجتني جناته، ولكل قدح نصيب، ولكل عمل اجر، لا يستحقه سواه، ولا يكون احد اولي به منه.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 (الا ان اللسان بضعة من الانسان): البضعة: القطعة من اللحم، وفيه من عجاءب الحكمة ولطاءف الصنعة ما لا يحيط بوصفه الا الله، فانظر الي كونها قطعة واحدة من لحم، وقد اشتملت علي مدارج ومخارج للاحرف المختلفة، كل واحد منها له مخرج يخالف مخرج الاخر، ولو لم تكن من الدلالة علي حكمة الله من خلقة الانسان الا لسانه لكان ذلك كافيا.

 (فلا يسعده القول اذا امتنع): اراد ان اللسان اذا وقع فيه عارض عن الكلام اما لعدم الداعي اليه، واما لمكان حصول عاهة فيه، وعاهاته كثيرة، فانه لايساعده القول ولايمكنه بحال، وذلك لان اللسان هو الالة في الكلام كالعين للبصر والاذن للسماع، فان تعذرت تعذر ماهو وصلة اليه لا محالة.

 (ولا يمهله النطق اذا اتسع): يريد ان اللسان اذا كان مفوها ذربا لا عاهة به وكان له داعي الي الكلام فانه يتسع الكلام، وتطول ذيوله ، ولا يتوقف عن النطق، بل يكون ملجءا له الي الكلام لما ذكرناه.

 ويحكي ان الفصيح هو الذي يرمي بالبيت الكامل من اوله الي اخره دفعة واحدة من قريحته، ومن هو دونه فانه يرمي بنصف البيت وبمصراع دون مصراع، واما المتكلف فهو الذي يضم كلمة الي كلمة حتي يستكمل البيت الواحد.

 (وانا لامراء الكلام): اهل التمكن فيه، والبسطة واليد الطولي فيه.

 (وفينا تنشبت عروقه): نشب عرق الشجرة اذا رسخ في الارض، وتعذر نزعه.

 (وعلينا تهدلت اغصانه ): تهدلت اغصان الشجرة اذا مالت.



 واعلم: ان امير المءمنين قد بلغ مكانة في البلاغة مبلغا عظيما الي حد لم يزاحم عليه، ولم ينافس فيه، حتي صار ابا لعذرتها ، ودعي ابنا لنجدتها، وحتيصار كلامه اماما لكل كلام، وحاءزا لقصب السبق في كل مقصد ومرام.

 ولولوع الناس بالبلاغة ووصفها حكي الشيخ ابو اسحاق بن علي الحصري انه اجتمع قوم من اهل الصناعات فوصفوا البلاغة علي قدر صناعاتهم، واخذوا معانيها من معاني تلك الصناعات.

 فقال الجوهري: احسن الكلام نظاما ما ثقبته يد الفكرة، ونظمته الفطنة، وفصلت جواهر معانيه في سموط الفاظه فاحتملته نحور الرواة.

 وقال العطار: احسن الكلام ما كان لعوقه الافهام، وذروره الحلاوة، ولا بسه جسد اللفظ، وروح المعني.

 وقال القزاز: احسن الكلام ما اتصلت لحمة الفاظه بسدي معانيه، فخرج مفوفا منيرا، وموشحا محبرا.

 وقال الجمار: ابلغ الكلام ما طبخته في مراجل العلم، وصفيته من راووق الفهم، وضمنته ديوان الحكمة، فتمشت في المفاصل عذوبته، وفي الافكار رقته، وفي العقول جدته .

 وقال الطبيب : خير الكلام اذا باشر بيانه سقم الشبه استطلقت طبيعة الغباوة، فشفي من سوء التوهم، واورث صحة التفهم.

 وقال الجمال: البليغ من اخذ بخطام كلامه فاناخه في مبرك المعني، ثم جعل الاختصار له عقالا، والايجاز له مجالا، لم يند عن الاذان، ولم يشذ عن الاذهان.

 وقال الكحال: كما ان الرمد قيد الابصار فهكذا تكون الشبهة قيد البصاءر، خير الكلام ما كحل عين اللكنة بميل البلاغة، وحل رمص الغفلة بمرود اليقظة.

 وقال القفاعي: خير الكلام ما روجت الفاظه غباءة الشك، ورفعت رقته فضاضة الجهل، فطاب حسا قطره، وعذب مص جرعه.



 ثم اجمعوا عن اخرهم علي ان الكلام البليغ هو الذي اذا شرقت شمسه كشفت لبسه.

 فانظر الي اهل هذه الصناعات كيف فسروا البلاغة علي حد ما يفهم كل واحد منهم من جيد صناعته، وما من واحدة من هذه الصفات الا وتراها في كلام اميرالمءمنين علي اوفي شء، واتمه وابلغه واكمله.

 وقوله في الخطبة: اتسع وامتنع، من باب التجنيس الناقص، وهو في كلامه كثير لا يمكن عده ولا احصاءه.

 (واعلموا رحمكم الله): الرحمة من الله تعالي: لطف للخلق، ودعاء لهم الي الخير.

 (انكم في زمان القاءل بالحق فيه قليل): لصعوبة الحق ومرارته علي كل احد، فلا يكاد يقوله الا موفق منصف علي نفسه، وعلي غيرها.

 (واللسان عن الصدق كليل): كل السيف اذا لم يكن ماضيا في مضاربه ونبا عنها، واراد ان اللسان غير ماض في الصدق.

 (واللازم للحق ذليل): يريد انه لايقدر علي امضاءه لقلة من ينصره ويعينه.

 (اهله معتكفون علي العصيان): الضمير للزمان، وغرضه انهم داءمون علي المنكرات لا يقلعون عنها وعن فعلها.

 (مصطلحون علي الادهان): يريد انهم تواطءوا من جهة انفسهم علي المصانعة، يريد ان افعالهم ليس حاصلها لله وانما هم متداهنون فيها، وحقيقة المصانعة ايلة الي انك انما تفعل الفعل ليس لوجه الله تعالي، وانما هو لما ترجوه من نفع او دفع ضر لا غير.

 (فتاهم عارم): يريد الصغير سنه منهم سء الخلق شكيس الخلاءق.

 (وشابهم اثم): يريد ومن كان سنه منهم بالغ فهو راكب للمعاصي وانواع الفسوق.

 (وعالمهم منافق): يظهر من افعاله خلاف ما يبطنها.

 (وقارءهم مماذق): اي ليس ايمانه خالصا لله تعالي.

 (لا يعظم صغيرهم كبيرهم): كما هو الماخوذ علي الصغير ذلك، واراد ان كل واحد منهم جاهل بحق صاحبه لفرط جهلهم.



 (ولا يعول غنيهم فقيرهم): لان هذا هو الماخوذ عليالاغنياء الرحمة للفقراء وصلتهم بما امكنهم من الصلة، وفي الحديث: ((الفقراء عالة الاغنياء )).



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام

 روي اليماني عن احمد بن قتيبة، عن عبد الله بن يزيد، عن مالك بن دحية ، قال: كنا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقد ذكر عنده اختلاف الناس، فقال عليه السلام:

 (انما فرق بينهم مفارق طينهم): الطين: جمع طينة علي حد تمرة وتمر، يشير بهذا الكلام الي ان الله تعالي جمع خلقة ادم عليه السلام من انواع من الترب مختلفة كما قررنا من قبل كيفية خلقتها، والتربية جامعة لها فهم متفقون فيها ومختلفون في خلاءق اخر، فلهذا قال عليه السلام:

 (وذلك): اي والامر في خلقهم واختلافه هو:

 (انهم كانوا فلقة من سبخ ارض): السبخ بالباء: ما لا ينبت، والفلقة: بعض الشء، واراد انهم مجموعون من اصل الارض وهو التراب.

 (وعذبها): العذب: خلاف المالح.

 (وحزن تربة): الحزن: المكان الجرز.

 (وسهلها): لينها ورخوها.

 (فهم علي حسب قرب ارضهم): يريد انهم علي حسب قربهم في اصل الخلقة من الاجزاء التربية الارضية.

 (يتقاربون): في الخلاءق والاوصاف، والطباع والهيءات، والاشكال، والمقادير والحالات.

 (وعلي قدر اختلافها): في سبخها وعذبها، وسهلها وحزنها كما اشار اليه.

 (يتفاوتون): في الخلاءق والطباع، والاشكال والحالات.

 ثم انه اخذ عقيب ذكر التقارب والتفاوت علي جهة الاجمال يذكر التوافق والاختلاف بضرب من التفصيل فقال:

 (فتام الرواء): فيه روايتان:

 احدهما: الرواء بالراء المهملة مخففا، يقال: رجل له رواء اذا كان له منطق حسن، وفي هذا المعني قال بعضهم:

 لا تغررنك الثياب والصور ... تسعة اعشار من تري بقر

 في خشيب السرو منهم مثل ... له رواء وماله ثمر  وثانيهما: الزواء بالزاي، يقال: هذا زو علينا اي قدر وحتم وقضاء، فعلي الرواية الاولي فتام المنظر، وعلي الرواية الثانية فتام القدر، والرواية الاولي اعجب وهي اقعد في المعني واتم.

 (ناقص العقل): لا تمام في عقله، ولا رجحان فيه، اي منهم من له منظر حسن ولا عقل له.

 (وماد القامة): اي ذو مدد في قامته، يريد طويلها.

 (قصير الهمة): لا همة له في اعالي الامور ونفاءسها، والسامي فيها.

 (وزاكي العمل): يريد ان عمله طيب زاك، مرض لله تعالي في كل احواله.

 (قبيح المنظر): صورته قببيحة في راي العين.

 (وقريب القعر): اي ومنهم من يفهم من ظاهره انه ليس له باطن يخالف ظاهره ولا غور له.

 (بعيد السبر): السبر: الامتحان، واراد ان الامتحان لسره يوجب خلاف ذلك من خلاءقه ويعرفك ان باطنه ينطوي علي اشياء لا يمكن الوقوف عليها.

 (ومعروف الضريبة، [منكر الجليبة] ): الضريبة هي: السجية والطبيعة، والجليبة بمعني المجلوبة اي المكتسبة، والمعني في هذا ان منهم من تكون سجيته الفطرية حسنة ولكنه اكتسب اخلاقا رديءة.

 (وتاءه القلب): تاه: اذا تحير، اي ومنهم من هو في غاية التحير في اعمال قلبه، وترددات خاطره.

 (متفرق اللب): اللب: العقل، واراد انه ليس له فطانة في اموره، ولا يقف منها علي حد واحد، بل هو كثير الفشل والطيش، والعجلة في الامور.

 (وطليق اللسان): فصيحه، لا لكنة في لسانه، ولا شء من العاهات العارضة.



 (حديد الجنان): شجاع القلب لا يبالي بما وقع من المخافات والامور الهاءلة، وهذه امور وسجايا يجعلها الله تعالي من الشجاعة والجبن، والفصاحة والبلاغة واللكنة والعي والفهاهة من عباده علي حد ما يعلم من المصلحة، وقد اشار الله تعالي الي ما ذكره بالطف اشارة واوجزها حيث قال: {يزيد في الخلق ما يشاء }[فاطر:] وفيها اقوال كثيرة للمفسرين، والاية مطلقة فلا حاجة بنا الي تخصيصها بنوع من الزيادة دون نوع، بل تتناول كل زيادة فاضلة، من تمام الخلقة وطول القامة، وحسن العقل، وتمام التدبير، وجودة الفطنة، وملاحة الفم، وحسن القد، الي غير ذلك من الصفات الفاضلة التي لا يحيط بها الوصف .



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قاله وهو يلي غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتجهيزه

 (بابي انت وامي يا رسول الله ): اراد اني افديك بابي وامي، وهي كلمة تستعمل كثيرا علي جهة الترحم في كلام الرسول وكلام غيره.

 (لقد انقطع بموتك): زال وبطل من اجل موتك.

 (مالم ينقطع بموت غيرك): يشير الي ان حاله في ذلك بخلاف حال غيره، وانه انقطع بموته امور كثيرة كانت حاصلة في حياته.

 (من النبوة): المرتبة العالية من جهة الله تعالي، والشرف الذي لا شرف فوقه، ولا منزلة وراءه.

 (والانباء): وهو الاعلام بجلاءل الامور واعلاها من الحكم الدينية، والاسرار الالهية وغير ذلك.

 (واخبار السماء): وما يقضي الله في السماء من الاقضية التي يريد انفاذها في الارض من الامر والنهي، والنسخ والتثبيت، والقبض والبسط لقد:

 (خصصت حتي صرت مسليا عمن سواك): يريد ان الله تعالي خصك بامر واعطاك فضيلة حتي صار من صحبك لا يرضي بصحبة غيرك، ويسلو بك عمن سواك، وهذه خاصية لا توجد في سواك، ولم يعطها الله احدا غيرك.

 (وعممت حتي صار الناس فيك سواء): اراد وعمت مصيبتك الخلق؛ اذ لا احد يقوم مقامك، فكان الناس في مصيبتك سواء لا يختص احد منهم بزيادة دون الاخر فيها.

 (ولولا انك امرت بالصبر): علي مصاءب الدهر وقوارعه، وحوادثه العظيمة.

 (ونهيت عن الجزع): الجزع: شدة الوجد في المصيبة، وفي الحديث: ((الصبر عند الصدمة الاولي )) ، وفي حديث اخر: ((الايمان نصفان : نصف شكر ، ونصف صبر)) وفي حديث اخر: ((الصبر امير جنود المءمن )) .

 (لانفدنا عليك ماء الشءون): نفد العمر: اذا ذهب وزال، والشءون هي : مواصل قباءل الراس وملتقاها، ومنها تكون الدموع وانحدارها.



 (ولكان الداء مماطلا): يريد ولكان ما يصيبنا من التغير والفساد بفقدك مماطلا اي طويلا لا انقضاء له، من قولهم: مطلت الحديدة اذا طولتها، وكل ممدود ممطول، ويحتمل ان يكون من المطال وهو تاخير الموعد يعني ان الداء مماطل غير ذاهب عنا ولا زاءل.

 (والكمد محالفا): الكمد: هو الحزن المكتوم بالحاء المهملة، واراد انه لا زوال له ولا انقضاء لوقوعه.

 (وقلا لك!): يريد الداء والكمد، فانهما حقيران بالاضافة الي ما يتوجه لك من الحق.

 (ولكنه): الضمير للامر اي ولكن الامر من ذلك من الاسف عليك، والفقد لك.

 (ما لا يمكن رده): لعظمه وتفاقمه.

 (ولا يستطاع دفعه): عمن وقع به.

 (بابي انت وامي): نفتديك انت بالاباء والامهات التي هي اعز ما يكون، واعلا قدرا ومنزلة.

 (اذكرنا عند ربك): بالشفاعة والرحمة.

 (واجعلنا من بالك!): اراد اما اجعلنا من الامور التي تبالي بها وتهتم بامرها وتكترث لها، واما اجعلنا علي خاطرك واخطرنا بقلبك عند ربك، فانت مسموع الدعوة، مجاب الكلمة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في التوحيد

 (الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد): يريد بالشواهد هذه الحواس كلها، فان الله يتعالي عن ان يكون مدركا بها من حيث كان الادراك انما يكون في حق الامور الجسمية اوالعرضية وهو متعالي عنهما بحقيقة ذاته.

 (ولا تحويه المشاهد): المشاهد: جمع مشهد وهو المحضر، وانما سمي ما يجمع الناس مشهدا لانه يجمعهم ويشاهدونه، وانما كان لا يحويه شء من ذلك ؛ لان الاحتواء انما يكون في حق الاجسام، فاما من كان غير جسم فلا يضاف اليه الاحتواء في مكان دون مكان، ولا جهة دون جهة.

 (ولا تراه النواظر): جمع ناظرة وهي العين المبصرة.

 (ولا تحيط به السواتر): الساتر: ما كان مغطيا عن الادراك، وانما جمعه علي فواعل؛ لانه قد صار اسما غير صفة فهو بمنزلة حواجز، واراد انه لا يحيط به ما كان ساترا من هذه السواتر العظيمة كالسماء والارض والجبال فانها علي عظمها وكبرها لا تحيط به؛ لان الاحاطة انما تكون في حق من كان جسما فانه ولو عظم حاله فانه مما يمكن الاحاطة به.

 وفي نسخة اخري: (ولا تحجبه السواتر) وهما قريبان فان الحجبة والاحاطة انما تجوز في حق الاجسام لا غير.

 (الدال علي قدمه بحدوث خلقه): يريد ان هذه الحوادث لابد من انتهاءها الي قديم خالق لها.

 (وبحدوث خلقه علي وجوده): يريد ان الحادث لا بد له من محدث موجود؛ لانه يستحيل فيما كان معدوما ان يكون موجدا خالقا محدثا.



 (وباشتباههم علي الا شبه له): يريد انه لاجل مماثلته بين الخلق ومشابهته بين خلوقهم وصورهم، فانه يعلم بذلك من جهة البرهان علي انه لايشبههم؛ اذ لو كان مشبها لهم لم يكن قادرا علي خلقهم، وقد قدمنا شرح هذا الكلام في خطبة اخري.

 (الذي صدق في ميعاده): في جميع ما وعد به واوعد، وانما كان موصوفا بالصدق لاستحالة الكذب علي ذاته تعالي؛ لان من كان حكيما في افعاله كلها واقواله فانه لا يجوز عليه القبيح ويستحيل في حقه، فلهذا استحال ان يكو ن كاذبا في اخباره كلها.

 (وارتفع عن ظلم عباده): الغرض بالارتفاع هاهنا هو التعالي والامتناع دون علو الجهة وارتفاعها، فذلك مستحيل في حقه كما مضي غير مرة، واراد انه متعالي لمكان الحكمة عن ظلم احد من العباد، كما قال تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد }[غافر:].

 (وقام بالقسط في خلقه): من قولهم: قام فلان علينا بالرفق والرحمة، فاراد ان الله تعالي هو المتصرف علي خلقه بالعدل في حقوقهم والانصاف في امورهم من غير حيف، ولا ميل من جهته.

 (وعدل عليهم في حكمه): بمعني انه لا يصدرعليهم شء من الاحكام الا بحكمة وتقدير واتقان، وليس ذلك جاريا علي جهة الحدس والاتفاق.

 (يستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته): اراد انه يطلب الشهادة علي كونه ازليا من جهة حدوث الاشياء كلها، لانه لو لم يكن ازليا بل كان محدثا مثلها استحال ان تكون حادثة من جهته، وقد قررنا هذا الكلام بابلغ من هذا التقرير فيما سلف.



 (وبما وسمها من العجز علي قدرته): الوسم والسمة هو: العلامة، واراد انها بما قرر فيها من العجز علي ابداع هذه المكونات وجعلها مستحيلة من جهتها فذلك من اقوي ما يكون من الادلة علي باهر قدرته.

 (وبما اضطرها من الفناء علي دوامه): يريد وبما الزمها بالضرورة من الحكم عليها بالفناء والعدم، فهو بعينه دلالة علي كونه داءما، لانه لو لم يكن داءما لجاز عليه العدم مثلها.

 (واحد لا بعدد ): اي هو في نفسه واحد وليس من جملة الاحاد، وانما هو خارج عنها؛ لان من شرط العدد الجنسية وهو غير مجانس المعدودات.

 (وداءم): لا انقضاء لوجوده.

 (لا بامد): اي ليس لدوامه غاية ولا حد ولا نهاية.

 (وقاءم): ثابت الوجود.

 (لا بعمد): اي ليس مستندا الي شء ولا يفتقر اليه.

 (تتلقاه الاذهان): يريد ان العقول قابلة لوجود الله تعالي وثبوته.

 (لا بمشاعرة): يريد ان الاذهان تثبته وتتلقاه لا بواسطة شعور الحواس، لان ذلك مستحيل في حق الله تعالي، وانما قال: مشاعرة لان الحواس مشتركة في الشعور بالاشياء، فلهذا كان اشتراكها في الشعور مشاعرة.

 (ويشهد له المراي ): المراي: مكان الرءية وموضعها، من قولهم: فلان مني بمراي ومسمع اي حيث اراه واسمع قوله، ويجوز ان يكون المراد بالمراي النفس؛ لان المراي موضع الرءية، والنفس مراي الاشياء اي موضع رءيتها.

 (لا بمحاضرة): يريد ان الاذهان والعقول وان شهدت له بالوجود فان ذلك من دون ان تكون حاضرة له او يكون حاضرا لها؛ لان المحاضرة انما تكون في حق الاجسام لا غير.

 (لم تحط به الاوهام): يريد ان العقول لا تدرك حقيقة ذاته ولا تتصل الي ذلك.

 (بل): اضراب عن عدم الاحاطة واثبات علمها به.



 (تجلي بها لها): يريد انه بخلقه اياها ظهر لها بالوجود والثبوت.

 (وبها امتنع منها): يريد ان الاوهام من حقها ان تكون مدركة لهذه المحسوسات، وهو تعالي ليس من قبيل المحسوسات، فلهذا كان ممتنعا بها منها علي هذا الوجه، ويجوز ان يكون مراده ايضا انها لما كانت محدثة امتنع بها عن الحدوث في نفسه لما كا نت محدثة، فهو ممتنع عن الحدوث لاجل حدوثها.

 (واليها حاكمها): هذا من باب التخييل والتمثيل، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان الله تعالي لو سال هذه الاذهان وقال لها بلسان الحال: هل انت مدركة حقيقة ذاتي وكنهها؟ لاعترفت بالعجز عن ذلك، وقالت: لا يبلغ الا اني اعرف وجودك، فاما معرفة حقيقة ذاتك فذاك ليس من شاني ولا اقدر عليه.

 وثانيهما: ان يكون غرضه انه قال للاذهان مثلا ان كنت مدركة حقيقة نفسك فانت مدركة بحقيقة ذاتي، فاذا كانت معترفة بانها غير مدركة حقيقة نفسها فهي عن ادراك حقيقة ذات الله اعجز لا محالة.

 (ليس بذي كبر): في حجمه.

 (امتدت به النهايات): طالت به نهايات الكبر.

 (فكبرته تجسيما): فعظم كبره من جهة الجسمية.

 (ولا بذي عظم): فخامة وكبر.

 (تناهت به الغايات): بلغت كل غاية في العظم والفخامة.

 (فعظمته تجسيدا): فعظم من جهة التجسيد والحجمية.

 (بل): اضراب عما ذكره ها هنا من الكبر والعظم، ونصبهما علي ما ذكره من هذا الوجه.

 (كبرشانا): انما كبر من جهة كبرشانه لا من جهة كبر حجمه.

 (وعظم سلطانا): وعظمه انما كان من جهة سلطانه لا غير.

 (واشهد ان محمدا عبده المصطفي ): المختار من بين ساءر الخلق للنبوة والارسال الي الخلق.



 (وامينه الرضي [صلي الله عليه واله] ): اما علي جهة المبالغة كما قالوا: رجل عدل وثوب زور، وانما يكون علي حذف مضاف تقديره: ذو الرضي.

 (ارسله بوجوب الحجج): اثباتها واظهارها من جهة العقل والشرع.

 (وظهور الفلج): الفلج بالسكون وفتح الفاء هو: الفوز والظفر، وبالضم هو الاسم من التفلج، وفي المثل: من يات الحكم وحده يفلج .

 (وايضاح المنهج): وبيان الطريق الواضح.

 (فبلغ الرسالة صادعا بها): صادعا منصوب علي الحال من الضمير في بلغ، واراد انه بلغها علي جهة الظهور والا نكشاف.

 (وحمل علي الحجة دالا عليها): حملته علي كذا اذا اكرهته علي فعله، واراد انه اكره علي سلوك طريق الدين من تخلف عنها.

 (فاقام اعلام الاهتداء): شيدها وقرر قواعدها، والاعلام: جمع علم وهو منار الطريق.

 (ومنار الضياء): اي واوضح منار الضياء، والمنار: ما يهتدي به عند الالتباس.

 (وجعل امراس الاسلام متينة): الامراس: جمع مرس وهو الحبل.

 (وعرا الايمان وثيقة): العرا: جمع عروة وهو ما يمسك به الاناء، واراد انه قواها، وهذا كله من باب التمثيل والتخييل والا فالحقيقة الا مرس ولا عروة.

 ثم ذكر عجاءب اصناف الحيوانات:

 (ولو فكروا في عظيم القدرة): يريد لو انهم اخطروا علي قلوبهم عجاءب هذه المصنوعات الباهرة.

 (وجسيم النعمة): وما من الله به عليالخلق من عظاءم النعم وجسيمها.

 (لرجعوا الي الطريق): طريق خوف الله تعالي وتعظيمه، والقيام بواجباته، والكف عن مناهيه.

 (وخافوا عذاب الحريق): وتفكروا في عظيم عذاب الله المءلم الذي لا يمكن وصف المه، ولا مزيد عقابه.

 (لكن القلوب عليلة): معتلة لا قوام لصحتها ولا لثبوتها.



 (والابصار مدخولة): يريد ان بصرها ليس حاصلا علي جهة الاستقامة وانما فيه خلل وفساد.

 (الا ترون الي صغير ما خلق الله): ما قدره من هذه المخلوقات الحيوانية الصغار.

 (كيف احكم خلقه): قدره وصوره.

 (واتقن تركيبه): علي اكمل شء واحسنه.

 (وفلق له السمع والبصر): اي شقهما، فله سمع وله بصر يهتدي بهما الي منافعه، واحراز قوته.

 (وسوي له العظم والبشر): ليمكنه التصرف؛ لانه لو كان عظما علي انفراده اولحما علي انفراده لما امكنه الوصول الي المنافع واتقانها.

 (وانظروا الي النملة في صغر جثتها): في الحيوانات ما هو ادق واصغر حجما من النملة، ولكنها جارية علي الالسنة كثيرا فلهذا مثل بها.

 (ولطافة هيءاتها ): اطرافها واوصالها.

 (لا تكاد تنال بلحظ النظر ): لمحة، واللحظ هو: مءخر العين.

 (ولا بمستدرك الفكر): ولا بما يكون للفكر فيه مجال.

 (كيف دبت علي ارضها): الدبيب لكل حيوان علي الارض المجعولة مستقرا لها ولغيرها من الحيوانات.

 (وصبت علي رزقها): دلت عليه.

 (تنقل الحبة الي جحرها): الي مغاراتها ومواضع استقراراتها.

 (وتعدها في مستقرها): اي تخبءه لوقت حاجتها من ذلك.

 (تجمع في حرها لبردها): يريد انها تجمع الارزاق كلها في ايام الحر لانه سهل عليها التصرف في هذه الاوقات، وتاكله في ايام بردها حيث يصعب عليها التصرف في ايام البرد.

 (وفي ورودها لصدرها): يريد انها تدخل هذه الاوقات فاذا همت بالخروج الي مكان لشء من ماربها وحواءجها فانها تقتات من ذلك المدخر عند خروجها.

 (مكفول برزقها): اي ان الله تعالي قد تكفل بارزاقها وضمنه، فلا يفوت منه شء وان خفي ودق.

 (مرزوقة بوفقها): اي علي حسب حاجتها ومصالحها.



 (لا يغفلها المنان): اي لا يتركها عن تحصيل المصالح واحراز الارزاق والاقوات.

 (ولا يحرمها الديان): عما قدره وفرضه لها.

 (ولو في الصفا اليابس): الذي لاندي فيه ولا بلل.

 (والحجر الجامس): بالجيم هو: الصلد الجامد، يريد فانها وان كانت في هذين الموضعين فان الله تعالي لا يغفلها عما يصلحها، ويوفي عليها برزقها.

 (ولو فكرت في مجاري اكلها): مسالكها لقوتها، ومجاري اقواتها الي بطنها.

 (وفي علوها): احوال الراس وما حوي من الاحكام العجيب، والاتقان البليغ.

 (وسفلها): وانصباب غذاءها الي الات قابلة ومنافذ معتدلة.

 (وما في الجوف من شراسيف بطنها): الشراسيف: اطراف الاضلاع، واحدها شرسوف.

 (وما في الراس من عينها واذنها): يريد من عجاءب هذه المنافذ واسرار هذه المخارق التي يقع بها السمع والبصر، والادراك والنظر.

 (لقضيت من خلقها عجبا): لقلت: هذا هو العجب كله.

 (ولقيت من وصفها تعبا): مشقة من حيث رمت ما لا يمكن حصوله ولا حصره.

 (فتعالي): ارتفع حاله عن كل ما لا يليق نسبته به .

 (الذي اقامها علي قواءمها): شدها حتي استقامت علي ارجلها.

 (وبناها علي دعاءمها): جعل امساكها علي قواءمها بمنزلة البناء مبالغة في ثبوتها واستقرارها وتمكنها من التصرفات عليها.

 (لم يشركه في فطرها ): يريد غيره لم يكن مشاركا فيما خلق من ذلك ولا اعانه عليه.

 (فاطر): اي خالق من قولهم: فطرت هذا اذا خلقته.

 (ولم يعنه علي خلقها): تقديرها واحكامها.

 (قادر): واحد من القادرين.

 (ولو ضربت في مذاهب فكرك): اخذت في ذلك، من قولهم: ضربت في الارض ابغي التجارة.

 (لتبلغ غاياته): منتهاه وقصاراه وغايته.

 (ما دلتك الدلالة): ما حصلت منها علي شء ولا وقفت منها:



 (الا ان فاطر النملة هو فاطر النخلة): يريد ان المبدع لهذه الاشياء كلها كبيرها وصغيرها ودقيقها وجليلها هو فاعل واحد ومقدر واحد، وان خالق اصغر الاشياء وهو النملة هو الخالق لما هو اعظم منها من المخلوقات وهي النخلة.

 (الباسقة في السماء): الطويلة العظيمة الطول، وان خالق العصفور هو خالق الفيل.

 (لدقيق تفصيل كل شء): تعليل لقوله: ما دلتك الدلالة، والاستثناء في قوله: (الا ان فاطر النملة) هو استثناء مفرغ، وان في موضع نصب بنزع الجار كانه قال: ما دلتك الدلالة الا بان فاطر النملة من اجل ان الدقة في خلقهما واحدة.

 (وغامض اخلاف كل حي): الخلف: اطراف الضلوع من الحيوانات كلها، واراد وما غمض من اخلاف الحيوانات كلها.

 (وما الجليل واللطيف): كالجبال والصخور، والفيلة والجمال وغير ذلك مما كان خلقه عظيما، واللطيف ايضا كالحيوانات الصغار التي لا تدركها الابصار الا علي صعوبة.

 (والثقيل ): كالارض والسماء والعرش والكرسي.

 (والقوي): كالملاءكة من حملة العرش وغيرهم فان الله تعالي اعطاهم من القوة ما لم يعط احدا من المخلوقات كلها، وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه راي جبريل ليلة المعراج وله ستماءة جناح )) .



 وحكي انه سال جبريل ان يتراءي له في صورته، فقال له: ((انك لن تطيق ذلك))، فقال: ((اني احب ان تفعل))، فخرج رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] في ليلة مقمرة، فاتاه جبريل في صورته فغشي علي رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] ثم افاق وجبريل احدي يديه علي صدره، والاخري بين كتفيه، فقال: ((سبحان الله ما كنت اري ان شيءا من الخلق هكذا ))، فقال جبريل: ((فكيف لو رايت اسرافيل له اثنا عشر جناحا، جناح منها بالمشرق وجناح بالمغرب، وانه ليتضاءل الاحايين لعظمة الله حتي يعود مثل الوصع وهو العصفور الصغير)) .

 (والضعيف): من الحيوانات كلها.

 (في خلقه) : بالاضافة الي ايجاده وتقديره.

 (الا سواء): مستوية في ذلك لان من كان امره بين الكاف والنون، فليس الجليل وان جل بالاضافة اليه في نفسه الا كالحقير بالاضافة اليه في نفسه.

 (وكذلك السماء والهواء): علي اختلافهما وتباين احوالهما.

 (والرياح والماء): علي تشاكلهما في الرقة واللطافة.

 (فانظروا الي الشمس والقمر): في تنورهما وطلوعهما وغروبهما، وجريهما علي هذه المجاري المقدرة، وما اشتملا عليه من هذه المنافع العظيمة للخلق.

 (والنبات والشجر): وجميع انواع النباتات الماكولة وغير الماكولة وجميع ضروب هذه الاشجار.

 (والماء والحجر): وما في الامواء من الحكم البديعة فمنها العذب الفرات، ومنها الملح الزعاق، ومنها ما ينزل من السماء، ومنها ما ينبع من الارض كالانهار والعيون والابار وغير ذلك .

 (واختلاف هذا الليل والنهار): تكررهما وجريهما اتقانا لمصالح العباد، ورعاية لحقوقهم واستدامة لمصالحهم واستمرارا لقوام التكاليف، ومعرفة الازمنة والحسابات الي غير ذلك من اللطاءف.



 (وتفجر هذه البحار): اراد اما العيون الجارية فانها تسمي بحارا لعظمها، واما ان يريد هذه البحار العظيمة التي تعبر بالسفن والمراكب العظيمة.

 (وكثرة هذه الجبال): عظمها وما فيها من المنافع العظيمة للخلق.

 (وطول هذه القلال ): القلة: اعلي الجبل.

 (وتفرق هذه اللغات): فمنها العربية، ومنها الفارسية، والتركية، والرومية، والحميرية الي غير ذلك من الاختلافات العظيمة في الالسنة.

 (والالسن المختلفات): التي لا يجمعها جامع ولاتتفق علي لغة واحدة.

 (فالويل): بعذاب الله واليم عقابه.

 (لمن انكر المقدر): الفاعل لهذه التقديرات، وانواع هذه الاحكامات.

 (وجحد المدبر): المسخر لهذه الاشياء العظيمة من اجل هذه المصلحة للخلق، كما قال تعالي: {وسخر لكم الليل والنهار }[ابراهيم:] وهذه الاشارة منه عليه السلام انما تليق بمن انكر الفاعل المختار واثبت موجبا، اولم يكن مثبتا لشء كما هو المحكي عن الفلاسفة عن اخرهم فانهم متفقون علي ابطال الفاعل المختار، واضافة هذه المبدعات والمكونات الي العقول السماوية والنفوس الفلكية، والمواد العنصرية، وزعموا ان الفاعل المختار لا يعقل اصلا ولا له ثبوت بحال، وهكذا من نحا نحوهم، وقال بهذه المقالة من الدهرية ، وانواع اهل التنجيم، واصحاب علم الهيءة وغير ذلك من اهل البدع والضلالات، فاما من خالف في امور اخر مع اثبات الفاعل المختار المتقن لهذه الاشياء فكلامه عليه السلام لا يتناوله ها هنا، وانما يبطل بامور اخر غير ذلك.

 (زعموا): قالوا بالسنتهم.



 (انهم كالنبات ماله زارع): اراد بما ذكره من هذا المثال ابطالا لمقالتهم وتهكما بحالهم، وغرضه فهل يمكن في بداية العقول وحقاءق الافهام ان يوجد زرع لا زارع له!

 (ولا لاختلاف صورهم صانع): اراد وهل يمكن في الصور المختلفة التي تاتي علي اشكال وهيءات وتقديرات متفاوتة ان تكون من غير فاعل ولا مقدر، ولا صانع لها، هذا من المحال ايضا التي لا تقبله العقول ولا يعرج عليه.

 (لم يلجءوا الي حجة فيما ادعوا): يريد ان امارة كذبهم علي انفسهم وتزويرهم علي عقولهم وافهامهم، هو انهم لم يستندوا فيما ادعوه من بطلان اضافة الفعل الي غير صانع ولا اضافة الاحكام الي غير محكم الي حجة قاطعة، ولا برهان واضح.

 (ولا تحقيق لما وعوا ): ولا ايضاح لما اعتقدوه ووعوه في صدورهم من ذاك.

 (وهل يكون بناء من غير بان): يريد انظر في عقلك وفكر، وهو انك اذا دخلت بعض القفار وجدته عرصة بيضاء لا بناء فيها، ثم جءت بعد ذلك بمدة الي تلك العرصة فوجدت فيها قصرا عاليا فيه من انواع البناء وضروب الافنية ، والمنازل الرفيعة العالية، والقصور المشيدة، اليس يضطرك عقلك الا انه لابد لهذه الابنية من بان بناها ومقدر قدرها؟ وانها لا تحصل من جهة ذاتها ولا بفعل نفسها، فهذا امر ضروري لا ينكره الا من لا سلامة في عقله!

 (اوجناية من غير جاني ): ثم فكر في عقلك ايضا وهو انك اذا رايت رجلا شابا مليح المنظر ناعم الجسم، ثم رايته مرة ثانية وقد قطعت اوصاله واحتز راسه، فان بديهة العقل قاضية علي ان هذه الجناية لا بد لها من جاني وفاعل لها، ومءثر فيها.



 (وان شءت قلت في الجرادة): يريد وان اردت اعمال النظر والفكر في الجرادة واشتمالها علي الاحكام البديع في خلقها، والهامها لمنافعها.

 (اذ خلق لها عينين حمراوين): تهتدي بهما الي منافعها واجتناب المضار.

 (واشرج لها حدقتين قمراوين): اي شق لها حدقتين، من قولهم: انشرجت القوس اذا انشقت، او جعلهما لها كالسراجين تهتدي بهما في تصرفاتها، ووصفهما بالحمرة لما فيهما من حدة البصر، ووصفهما بالتقمر لما فيهما من الضياء والتلالء، وموضعهما فوق مغرز الجناحين فيها، ولهذا تراها في طيرانها تطير علي نحو بصرها عرضا وليس علي جهة الاستقبال كما يفعله ما كان عينه في راسه من الطير.

 (وجعل لها السمع الخفي): اراد اما انها تسمع ما خفي من الاصوات وكان دقيقا، او يريد ان موضع سمعها خفي لا يمكن الاطلاع عليها من اعضاءها.

 (وفتح لها الفم السوي): الحاصل علي جهة الاستقامة في تحصيل المنفعة.

 (وجعل لها الحس القوي): اما القدرة القوية، واما الاحساس القوي؛ لانها تختص بهذين الامرين اختصاصا كليا لا يعلم حالهما في ذلك الاخالقها .

 (ونابين بهما تقرض): تقطع الزروع والاثمار وساءر ما ينبت في الارض، وهما نابان اسودان اشتملا علي حصافة عظيمة وشدة قوية.

 (ومنجلين بهما تقبض): ما تاكل وتهشمه، والمنجل: ما يحصد به الزرع من شريم وغيره.

 (يرهبها الزراع في زروعهم ): اي من اجل اكل زرعهم واستءصاله، يقال: رهبته في كذا اذا كان خشيتك من اجله.

 (ولا يستطيعون ذبها): اي دفعها.

 (ولو اجلبوا بجمعهم): اي ولو اجتمعوا بالجموع الكثيرة، كما قال تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك }[الاسراء:].



 (حتي ترد الحرث في نزواتها): حتي هذه بمعني الي ان، والمعني الي ان ترد الزرع في وثباتها مبادرة اليه، وحتي هذه متعلقة بيستطيعون، واذ في قوله: (اذ خلق لها) متعلقة بما دل عليه قوله: (وان شءت قلت) لان المعني وان شءت تفكرت ونظرت.

 (وتقضي فيه شهواتها): اي تاكل منه حتي لا يكون لها اليه ارب ولا حاجة.

 (وخلقها كله لا يكون اصبعا مستدقة): يريد ومع هذه الصفات والقوة والبطش، فان خلقها ليس حجما عظيما، وانما هو مقدار الاصبع الدقيقة طولا وعرضا.

 (فتبارك الذي يسجد له من في السماوات والارض): البركة: كثرة الخير وزيادة، وقد مضي تفسيره في حق الله تعالي، خص العقلاء ها هنا بقوله: من؛ لان حقيقة السجود حاصلة من جهتهم بالخضوع والذلة، والخشوع لجلاله وعظمته من الانس والجن والملاءكة.

 (طوعا): بالاختيار والارادة من جهة المكلفين بالسجود من الملاءكة والثقلين.

 (وكرها): ممن لا يكون مكلفا به وهو ساءر الجمادات، لان معني سجودها انقيادها لامر الله ومطاوعتها لداعيته في الايجاد.

 سءال؛ هل يكون قوله: (يسجد من في السماوات والارض) عام في العقلاء وغيرهم، او يكون خاصا في العقلاء لا غير؟

 وجوابه؛ انه وارد علي جهة العموم لمن يعقل ولمن لا يعقل، وعبر عنه بمن علي جهة التغليب لحال العقلاء علي غيرهم، كما قال تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال}[الرعد:].

 سءال؛ فاذا كان عاما هذا السجود في العقلاء وغيرهم، فلا شك ان سجود العقلاء مخالف لسجود غيرهم، فكيف جازت العبارة عنهما بلفظة واحدة وهما مختلفان؟



 وجوابه؛ هو ان السجودين وان كانا مختلفين، فالعقلاء سجودهم طاعتهم وعبادتهم، وسجود غير العقلاء موافقتهم لداعيته، لكنهم يجتمعون في معني الانقياد لامره، فلهذا جاز ان يعبر عن ذلك بلفظة واحدة؛ لاجتماعهم في معني واحد وهو الانقياد.

 (ويعفر له خدا ووجها): تعفير الوجه والخد: تمريغهما بالتراب، وهذا خاص في حق العقلاء؛ لان ذلك لا يتاتي الا فيهم.

 (ويلقي بالطاعة اليه): اي يسلمها اليه، من قولهم: القي اليه بامره اذا سلمه اليه.

 (سلما وضعفا): حالان من قوله: يلقي بالطاعة اي في حال سلامته وضعفه.

 (ويعطي القياد رهبة وخوفا): فلان يعطي القياد اذا خضع وذل، وانتصابهما علي المفعول له اي من اجل الرهبة والخوف، ويجوز ان يكون نصبهما علي الحال ايضا اي راهبا وخاءفا، فاما سلما وضعفا فلا وجه فيهما الا الحال؛ لفساد المفعولية فيهما.

 (فالطير مسخرة لامره): التسخير هو: التذليل، واراد انها تدف بين السماء والارض بالطيران من اجل امره لها بذلك، ومن اجل امساكه لها في الجو، كما قال تعالي: {ما يمسكهن الا الله }[النحل:].

 سءال؛ التسخير هو نفوذ الامر والقضاء في كل ماسخر، وهذا عام في كل الحيوانات، فما وجه تخصيص الطير؟

 وجوابه؛ هو ان الله تعالي لما كان هو المتولي لامساكهن في جو السماء، كما اشار اليه، بخلاف ساءر الحيوانات، فان تصرفه من جهة قدرته علي ذلك فهو متصرف لنفسه للنفع ودفع الضرر، فلهذا كان التسخير فيها اتم واوقع.

 (احصي عدد الريش منها): القوادم منها والخوافي، فالقوادم عشر في كل جناح، والخوافي ما عدا ذلك.

 (والنفس): اي ومقدار متنفسها في الجو، او وعدد انفاسها الجارية في حلوقها.



 (وارسي قواءمها): اسكن ارجلها حين تدنو من الارض لطلب المتاع لها.

 (علي الندي واليبس): علي ما كان مبتلا بالماء وعلي ما كان يابسا فانها تدب فوقه لا يضرها ذلك، او يريد ان منها ما يكون متاعه في الماء، ومنها ما يكون متاعه في البر، فاجري اقواتها وثبتها علي الماء لتاخذ متاعها منه مثل حيوان الماء كلها علي اختلاف انواعها، فانها تمشي علي ظهره مشيا ظاهرا لا يمنعها رقته ولا رخاوته، ومنها ما يكون متاعه في البر وحيث لاماء وهو المراد باليبس.

 (قدر اقواتها): علي حسب ما يعلم من مصالحها واستقامة احوالها، فمنها ما يكون معاشه اللحوم وهذه هي ذوات المخلب كالنسر والعقاب والشاهين، وغير ذلك، ومنها ما يكون معاشه الحبوب وما انبتت الارض، وهو ما عدا ما ذكرناه.

 (واحصي اجناسها): حصرها مع اختلاف انواعها، وافتراق اجناسها، فلا يغيب عن علمه وحفظه منها شء وان دق وصغر.

 (فهذا غراب، وهذا عقاب، وهذا حمام، وهذا نعام): اشار بما ذكره الي اكثر انواعها، فذكر من ذوات المخلب العقاب، وذكر مما يلتقط الحب الغراب، وذكرمن ذوات الاطواق الحمام، وذكرالنعام من جملة الطير، وفيه نظر، لان حقيقة الطير ما كان مرتفعا في الجو غير واقع علي الارض، سواء كان دافا او محلقا في الجو، واما النعام فهو في سيره السريع تقع رجلاه علي الارض، فاما اذا كان مترددا فهو مما يدب علي وجه الارض برجليه، ولعل امير المءمنين قصد ان الحقيقة في الطير ما كان له جناحان يستعملهما، ولهذا في امثالهم: كاد النعام يطير مبالغة في سرعة جريه ولو كان طيرا علي الحقيقة لم يقولوا: كاد يطير، ولهذا لا يقولون: كاد الحمام يطير لما كان طيرا علي الحقيقة.



 (دعا كل طاءر باسمه): يريد اما سمي كل جنس منها اسما يخالف اسم الجنس الاخر، واما ان كل واحد منها وكل فرد من افرادها له اسم عنده لما يري في ذلك من المصلحة.

 (وكفل برزقه): وضمن برزقه حتي اوصله اليه، وابلغه اياه.

 (وانشا السحاب الثقال): الحاملة اوقارهن من الماء بقدرته.

 (فاهطل ديمها): الديمة: المطر الداءم، والديم جمع ديمة، وسحاب هطال اي يسكب الماء كثيرا.

 (وعدد قسمها): يشير الي السحاب اي انه قسمه علي حسب المصلحة، وساقه علي قدر الحاجة، كما اشار اليه: {سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء}[الاعراف:].

 (فبل الارض): الضمير في بل اما لله تعالي، واما للسحاب [المتقدم ذكره اي ماء السحاب] .

 (بعد جفوفها): [جف الماء اذا يبس] ، واراد انها صارت مبتلة بالماء بعد ان كانت جرزا يابسة.

 (واخرج نبتها): ما تختص به من النبات علي اختلاف انواعه وضروبه.

 (بعد جدوبها): الجدب: نقيض الخصب، اي بعد اقحالها وذهاب خضرتها ونضارتها.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في التوحيد، وتجمع هذه الخطبة من اصول العلم ما لا تجمعه خطبة غيرها، قال فيها:

 (ما وحده من كيفه): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بالكيفية المثلية، ولا شك ان المثلية رافعة للوحدة.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان الكيفية هيءة قارة في الاجسام، وكل هيءة تتمكن في ذات شء فانها تكون امرا وراء ذاته فيلزم من تعقلها الاثنينية وذلك رافع للوحدة.

 (ولا اياه عني من شبهه): لان الله تعالي حقيقته مخالفة لساءر الحقاءق كلها فمن مثله بغيره من ساءر المخلوقات فقد اخرجه شبهه ذلك عن ان يكون هو المعني بما يشار اليه من الالهية والمعبودية، فلهذا قال: ولا اياه عني من شبهه، يشير الي ما ذكرناه.

 (ولا حقيقته اصاب من مثله): يريد ان حقيقة الله تعالي ممتازة من بين ساءر الحقاءق كلها، فمن جعل لها مثلا فهو جهل بها وبحالها، فمن مثلها فما وقع علي حقيقة حالها في اعتقاده وتصوره لها.

 (ولا صمده من اشار اليه): الصمد هو: القصد، فاذا كانت الاشارة انما تليق بما يختص الامكنة والجهات، والله تعالي منزه عن ذلك كله، واذا كان الامر هكذا فمن اشار اليه، فهو لاشك غيرقاصد الي ذاته وحقيقته.

 (وتوهمه): والتوهمات ايضا منفية عنه؛ لان الوهم انما يكون متعلقا بالامور المحسوسة، والله تعالي بخلاف ذلك فلا يتعلق به الاحساس بحال.



 (كل معروف بنفسه مصنوع): اراد في هذا ان كل ما كان طريق معرفة ذاته من جهة نفسه فهو مصنوع كالانسان مثلا، فان طريق معرفته انما هو من جهة الحد والحقيقة، وهو كونه حيوانا ناطقا فقد حصل معرفة حاله من جهة ذاته اذ ليس للانسان حقيقة سوي ما ذكرناه، فلهذا كان معروفا من جهة ذاته ونفسه، فاما الله تعالي فذاته تعالي ليس طريق معرفتها الحد والحقيقة، وانما طريق معرفتها هو البراهين والادلة، فلهذا لم يكن معروفا بنفسه كساءر المخلوقات، فلهذا قال: (كل معروف بنفسه فهو مخلوق) يشير الي ما قلناه.

 (وكل قاءم في سواه معلول): يريد ان كل ما كان محتاجا في وجوده الي محل او مكان او جهة فانه معلول يفتقر الي غيره كافتقار المعلول الي علته، وهذا انما يكون في الاجسام والاعراض لافتقارها الي المحل والجهة والمكان، فلهذا كانت معلولة.

 (فاعل لا باضطراب الة): موجد للاشياء كلها ومخترع للمكونات من غير ان يكون مضطربا في فعله لها الي الة يفعلها بها ويزاولها لمكانها.

 (مقدر لا بجول فكرة): محكم لافعاله كلها من غير ان يكو ن محتاجا في احكامها الي جولان الفكرة وجريها ساعة بعد ساعة.

 (غني لا باستفادة): اراد انه غني في ذاته ولا يكون غنيا باستفادة شء يكون به غنيا، اذ لو كان الامر كذلك لكان فقيرا الي ذلك الشء الذي يكون به غنيا، وفي ذلك وصف ذاته بالحاجة وهو محال.

 (لا تصحبة الاوقات): اي لا تكون مصاحبة لذاته مقارنة لها، وكيف تكون مصاحبة له وهو سابق عليها وهي متاخرة عن وجوده.

 (ولا ترفده الادوات): تعينه وتقويه الالات علي ما يفعله من الافعال المحكمة.



 (سبق الاوقات كونه): لان الاوقات عبارة عن حركات الافلاك، والافلاك مخلوقة حادثة، وذاته تعالي واجبة الوجود، فلهذا كانت ذاته سابقة للاوقات.

 (والعدم وجوده): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون مراده ان وجوده سابق علي العدم سبق الرتبة، لا سبق الزمان كما نقوله في سبق العلة علي معلولها، وسبق الشمس علي نورها؛ لان ذاته تعالي متحققة المعلومية والوجود، بخلاف العدم فانه نفي صرف ليس امرا متحققا معلوما فاذا كان تعالي متحقق الوجود في الازل كان العدم مضافا الي ذاته؛ لان حقيقته ايلة الي وجوده تعالي ولا شء معه، والعدم لا يعقل استقلاله بنفسه ، وانما يعقل مضافا الي غيره، فلا جرم كانت ذاته سابقة بالرتبة عليه لما ذكرناه.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان ذاته سابقة سبق الازمنة؛ لان العدم لايخلو حاله اما ان يسبقه غيره او لا يسبقه، فان سبقه غيره فهو ممكن وان لم يسبقه غيره وكان بلا اول، فما من معدوم من الممكنات عدمه لا اول له الا ويمكن وجوده فيكون متناهي العدم من جهة اخري، وان كان لا ابتداء له من جهة اوله، والقديم تعالي وجوده، بلا اول علي الاطلاق لا يسبقه غيره، فلهذا قال: سبق العدم وجوده.

 (والابتداء ازله): لان الابتداء في كل شء له اول، فاما الازل فان حقيقته نفي الاولية عنها بكل حال.

 (بتشعير المشاعر): اي بجعله الحواس شاعرة مدركة لهذه المدركات.

 (عرف انه لا مشعر له): علم ان علمه وادراكه للمعلومات والمدركات ليس بوساطة الحواس ولا هو حاصلا من جهة، وانما ذلك حاصل من جهة ذاته لا غير.



 (وبمضادته بين الامور): يعني انه جعل التضاد بين امرين يتعاقبان علي محل واحد، وبينهما غاية المخالفة، والله تعالي وان كان مخالفا لها في الحقيقة والماهية فليس ضدا لها، ولايعاقبها في محالها لاستحالة ذلك علي ذاته.

 (عرف انه لاضد له): اذ لو كان ضدا لها لم يمكن اجتماعها في الوجود، فكان يلزم علي هذا عدم ذاته، وهي واجبة الوجود، فلهذا استحال ان يقال له: ضد.

 (وبمقارنته بين الاشياء): المقارنة بين الاشياء لا يخلو حالها، اما ان تكون في الزمان او في المكان، او في المعني، والزمان والمكان احوال عارضة، واما المقارنة في المعاني وهي المشابهة، فالمقارنة لا تخلو من هذه المعاني او ما شاكلها.

 (عرف انه لا قرين له): لان هذه المعاني كلها منتفية في حقه فلهذا قارنها واستحالت المقارنة في حقه لما ذكرناه.

 (ضاد النوربالظلمة): يريد انه جعل هذا ضدا لهذا فلا يمكن ان يكون الشء الواحد مظلما مضيءا ولا يكون اسودا ابيضا.

 (والوضوح بالبهمة): درهم وضح اذا كان ابيض خالصا، والبهمة: السواد، ومنه قولهم: ليل بهيم اذا كان شديد السواد.

 (والجمود بالبلل): اي وجعل الجامد ضدا لما يكون ماءعا يظهر بلله ورقته.

 (والحر بالصرد): يريد والحر بالبرد، والصرد: البرد فارسي معرب.

 (مءلف بين متعادياتها): اي هو مءلف جامع بين المتعاديات وهي التي لا تجتمع لاشياء عارضة فيها، وليس استحالة اجتماعها من جهة ذاتها، ولكن من امور عارضة، اخذا لهذا من العداوة؛ لان كل واحد من العدوين في جانب.

 (مقارب بين متبايناتها): يريد انه ملاءم بين ما كان منها في غاية المباينة لصاحبه.



 (مقرب بين متباعداتها): اراد ان هذا في غاية البعد من هذا، وذاك في غاية البعد من هذا، ولكنه جمع بينهما بلطيف حكمته وعجيب صنعته.

 سءال؛ هل يمكن تفرقة بين قوله: (مقارب بين المتباينات، ومقرب بين المتباعدات) حتي جعل بناء احد هما مخالفا لبناء الاخر ، فاحدهما علي لفظ المفاعلة والاخر علي لفظ التفعيل؟

 وجوابه؛ هو ان التفرقة بينهما ظاهرة، فان المباينة كما يكون هذا مباينا لذاك فذاك مباين لهذا، فلهذا خصهما بما كان من المفاعلة؛ لا ن كل واحد منهما مختص بالتقريب مع صاحبه، فلما كانت اضدادا متباينة فلا بد في كل واحد منهما من دقيق صنعة وحكمة بها يكون قريبا من الاخر، بخلاف المتباعدات فانها ليست اضدادا فلهذا كان التقريب من احدهما هو قرب من الاخر، وقرب احدهما كاف عن قرب الاخر فلهذا لم يكن للمفاعلة ها هنا وجه.

 (مفرق بين متدانياتها): يريد ان الاشياء وان كانت قريبة متدانية، فانه يجعلها علي حالات وصفات تكون مفترقة لا يمكن تلاءمها واجتماعها.

 (لا يشمل بحد): اما لا تحصره الامكنة والجهات، واما لا يشمله الحد المعرف لما هيته؛ اذ يستحيل معرفة حقيقته من جهة ذاته كما قدمناه .

 (ولا يحسب بعد): اي لا يقال فيه: انه واحد من هءلاء ولا واحد من اولاك، ويجوز ان يكون مراده انه لاتركيب في ذاته ولا اثنينية فلا يجري فيها العد بحال.

 (وانما تحد الادوات انفسها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون مراده بالادوات الالات التي تدرك بها الاشياء، فان لكل الة حدا فهي تحد نفسها اي تدركها.



 وثانيهما: ان يكون مراده تعريف الاشياء بالحدود المعرفة لحقاءقها، وحقيقة ذات الله تعالي خارجة عن الحدود فلا يمكن تعريفها بها وانما تعرف بالبراهين.

 (وتشير الالات الي نظاءرها): يريد ان كل من كان لا يفعل شيءا من الافعال ولا يدرك شيءا من المدركات الا بالالات، فهو جسم لا محالة مثلها، والله تعالي منزه عن الفعل والادراك بالة.

 (منعتها منذ القدمة): الضمير في منعتها للالات والادوات وساءر المكونات المذكورة من قبل، وانما كان الامر كما قاله في منذ؛ لان وضع منذ ومذ لابتداء الغاية في الزمان، ولهذا تقول: ما رايته منذ يومان، ومذ شهران، اي ان اول انقطاع الرءية هو يومان، وما كان مشارا الي اوليته فهو منافي للقدم؛ لان القدم بلا اول، (والقدمة) الرواية فيها بكسر القاف وسكون الدال، وهي الحالة من التقدم، كما ان الضربة والجلسة حالتان من الضرب والجلوس.

 (وحمتها قد الازلية): لانها مختصة بالازمنة، والازمنة حادثة لا محالة لها غاية ونهاية، والازلية بلا اول ولا نهاية لها، وايضا فان وضعها لتقريب الماضي من الحال تقول: قد قام زيد، ومنه قولهم: قد قامت الصلاة لمن ينتظر ذلك، يريدون ان زمنها وان كان ماضيا فهو قريب من الحال.

 (وجنبتها لولا التكملة ): لانها دالة علي تعليق الشء بغيره، ولهذا يقال: لولا علي لهلك عمر ، وما كان معلقا بغيره فهو مفتقر اليه، وما كان هذا حاله فليس من الكمال في شء.

 (تجلي صانعها للعقول): بما ابرز من المكونات الدالة علي وجوده وقدرته.



 (وبها امتنع من نظر العيون): يريد ان كل ما يدرك من الاجسام والاعراض المخلوقة فلا بد من وجوده في جهة المقابلة، اما علي جهة الاستقلال كالجسم، واما علي جهة التبعية لغيره كالعرض، واذا كان الله تعالي يستحيل عليه ان يكون في جهة علي احد هذين الوجهين بطل ان يكون مرءيا، فكان استحالة رءيته وامتناعها انما هو من جهة الاجسام والاعراض لما كان حكمها غير حاصل في ذاته، فكانه امتنع بها.

 (لا يجري عليه السكون والحركة): لا ختصاصهما بالجهات والامكنة، وهو تعالي يستحيل عليه الحصول فيهما لما قررناه غير مرة، او لان الحركة والسكون من توابع الازمنة، ويستحيل فيه تعالي مقارنة الازمنة، او لان معقول الحركة هو النقلة، والنقلة انما تكون في حق من كان جسما، والسكون ايضا من مفهومه اللبث في جهة وقتين، ولا وقت في الازل ،فلهذا استحال جري الحركة والسكون عليه لما ذكرناه.

 (وكيف يجري عليه ما هو اجراه): يريد ان الحركة والسكون اذا كانتا جاءزين علي ذاته فهما من لوازمها، واذاكانا من لوازمها فلا شك في حدوثهما وقدم الذات، فلهذا قال: كيف يلازمه ما هو متاخر عن وجود ذاته باوقات كثيرة.

 (ويعود فيه ما هو ابداه): اي وكيف يعود الي ذاته ما هي سابقة عليه، وكيف يلازمها وهو حاصل بعد ان لم يكن.

 (ويحدث فيه ما هو احدثه): اي وكيف يحدث في ذاته ما هو موصوف بالحدوث من جهته، وذاته تعالي يستحيل فيها كونها محلا للحوادث، وحاصلة فيها مما يكون دالا علي حدوثها وبطلان قدمها.

 (اذا لتفاوتت ذاته): يريد اختلفت احوالها فبينا هي قديمة اذ هي حادثة، وبينا هي لا اول لها اذ صار لها اول، الي غير ذلك من الاختلافات.



 (ولتجزا كنهه): الكنه: غاية الشء التي ينتهي اليها، واراد انه اذا كان له اجزاء واوصال وابعاض، وتءلف، فلابد من لزوم التجزءة لذاته لان ما هذا حاله غير منفك عنها.

 (ولامتنع من الازل معناه): من حيث ان ما قارن الحادث وهو الحركة فهو ابدا حادث، وفي ذلك امتناع كونه ازليا.

 (ولكان له وراء اذ وجد له امام ): يريد ان الحركة اذا كانت مقارنة له فلا بد من القضاء بحدوثه، وفي ذلك ثبوت الاولية له، وهو المعبر عنها بقوله: اذ وجد له امام، واذا كان له ابتداء فلا بدله من انتهاء، وهو المعبر عنه بقوله: ولكان له وراء.

 (ولا التمس له التمام اذ لزمه النقصان): يعني انه اذا ثبت حدوثه فلا بد من لزوم النقصان له؛ لانه لانقصان اعظم من افتقاره الي محدث يحدثه ويوجده واذا تقرر نقصانه من الوجه الذي ذكرناه، طلب له التمام؛ لانه لو كان تاما في ذاته لم يطلب له التمام، واذ في هذه الامور كلها ظرف معمولة لما قبلها.

 (واذا لقامت اية المصنوع فيه): لان المصنوع ايته وعلامته ما كان مفتقرا الي صانع يصنعه، ومحكم يحكمه، فاذا كان محدثا ظهر ذلك فيه.

 (ولتحول دليلا): يريد انه اذا كان محدثا فهو دال علي محدثه ومدبره.

 (بعد ان كان مدلولا عليه): يريد بعد ان كان فاعلا لفعله للافعال المحكمة المتقنة فهو مدلول عليه بها، وليس دلالتها عليه الا لانه فعلها واوجدها.



 (وخرج بسلطان الامتناع من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره): كلام مستانف وارد علي جهة الفخامة والمبالغة في عظم شان الله وجلال كبرياءه، واراد انه لمكان سلطان امتناعه من سمة الحوادث وجريها عليه واتصالها بذاته، خرج عن ان يكون مءثرا عما يءثر في غيره من ساءرالحوادث، اما في اخراج ذاتها عن العدم، واما في تحصيل صفاتها واثباتها لها، فهذا كله اخرجه جلال الامتناع وسلطانه عنه لمكان عدم الاولية في ذاته، واستحالة تناهيها في كل احوالها.

 (الذي لا يحول ولا يزول): التحول والزوال: هو التنقل والذهاب، واراد انهما مستحيلان علي ذاته لان التنقل والذهاب من مفهومهما ولوازمهما الحصول في الجهة والكون فيها، وما كان يستحيل في حقه الجهة فهما لا محالة مستحيلان.

 (لم يلد فيكون مولودا): يعني ان كل مولود فانه يلد، فلما لم يلد لم يكن مولودا، وقوله: (فيكون): منصوب لانه جواب النفي قبله.

 (ولم يولد فيكون محدودا): ولو كان مولودا لكان لوجوده اول ونهاية فيصير محدودا في وجوده.

 (جل عن اتخاذ الاباء): تعالي حاله عن ان يكون له اب، اذ لوكان له اب لكان موجودا منه، ولكان لوجوده اول، وقد تقرر انه لا نهاية لوجوده.

 (وطهر عن ملامسة النساء): لان ذلك انما يكون في حق من غلبت عليه الشهوة، وكان ماءلا طبعه الي ذلك، وهو يتعالي عن الشهوات وميل الطباع.

 (لا تناله الاوهام فتقدره): لا تستولي علي كنه حقيقته وحاله، فتقدره من التقدير اي فيكون مقدرا بالاضافة اليها له غاية ونهاية.



 (ولا تتوهمه الفطن فتصوره): اي وليس حاصلا في اوهام العقول فيكون مدركا في حقها بالتصورات المستحيلة علي ذاته؛ لان كل ما يصور في الوهم فالله بخلافه؛ ولان التصورات انما يكون مبناها علي الامور المشاهدة، والله تعالي لا نظير له في الشاهد ولافي الوهم والتصور.

 (ولا تدركه الحواس فتحسه): يعني السمع والبصر والذوق والشم واللمس، ولو ادركته لكانت محسة له عالمة به من طريق الاحساس.

 (ولا تلمسه الايدي فتمسه): اي ولاتناله الايدي فتكون ممسكة له.

 (لا يتغير بحال): اما لا يتغير في حالة من الحالات ولا وقت من الاوقات، واما لا يتغير بطرء حال عليه فتغيره.

 (ولا يتبدل في الاحوال): اي ولا تتغير ذاته علي تكرير الاحوال وجريها عليه.

 (لا تبليه الليالي والايام): بتكررها عليه وتجددها علي ذاته كما تفعل بساءر المكونات فانها مبلية لها مخلقة لجدتها .

 (ولا يغيره الضياء والظلام): فيزداد بكثرة الظلام سوادا، وبكثرة الضياء نورا.

 (ولا يوصف بشء من الاجزاء): اراد اما انه ليس جزءا من شء فيوصف بالجزءية، واما انه ليس مءتلفا فيوصف بالتجزءة.

 (ولا بالجوارح والاعضاء): يعني هذه الالات، ولا له اعضاء كاليد والرجل والوجه والقدم وغير ذلك.

 (ولا بعرض من الاعراض): اي ولا يعرض عليه شء من هذه الاعراض كالحركة والسكون، والانتقال والهبوط، والمجء والذهاب.

 (ولا بالغيرية): المقتضية للمساواة والمشابهة والمماثلة.

 (والابعاض): ولا يقال: انه بعض من شء، ولا هو بعض لشء .



 (ولا يقال: له حد ولانهاية): لان الحدود والنهايات انما تكون للاشياء الحادثة والامور الممكنة، فاما من كان يشار اليه بواجبية الوجود، فانه لا يقال فيه حد ولا نهاية.

 (ولا انقطاع لوجوده): ولا غاية لسرمديته.

 (ولا ان الاشياء تحويه): اي ولا يقال في الاشياء: انها مستولية علي ذاته محيطة بها من جميع جهاتها.

 (فتقله): منصوب لانه جواب النفي، ومعني تقله: اي تحمله، من قولهم: اقل هذا اذا حمله.

 (او تهويه): تسقطه.

 (او ان شيءا يحمله): اي ولا يقال في حقه: ان شيءا يحمله:

 (فيميله): اي فيكون ماءلا به لثقله عليه.

 (او يعدله): او يكون معتدلا به في حمله من غير ثقل ولا خفة.

 (ليس في الاشياء بوالج): اي ليس مداخلا للاشياء ملابسا لها، فيكون معها مقارنا لها.

 (ولا عنها بخارج): اي ولا هو بمباين لها، فيكون ذلك اغفالا عن تدبيرها والقيام بحالها وحفظها، وفي هذا دلالة علي صحة ما يقوله المتكلمون من انه تعالي لا يقال فيه: انه داخل العالم ولا خارج عنه؛ لانه لو كان داخلا فيه او خارجا عنه لكان حاصلا في جهة وهو يتعالي عن الجهة وهو محال في حقه.

 (مخبر لا بلسان ولهوات): مخبر عن جميع ما سلف من الامم الماضية والقرون الخالية، او مخبر عن الامور الغيبية التي لا يعلمها سواه، او مخبر عن الحكم الالهية والاسرار العلمية، من غير الة كما يخبر عنه، وذلك هو اللسان، واللهاة وجمعها لهوات.

 (ويسمع بلا حروف وادوات ): اي ويسمع جميع الاصوات كلها خفيها ونابهها، واعلاها وادناها وان لم يكن المسموع حرفا، ويروي بالقاف ، واراد ان سماعه للاصوات ليس بمنافذ في الاذان ، وكلاهما جيد، ولا يسمع ذلك بالة هي الاذن وما شاكلها.



 (يقول): بالامر والنهي والاعطاء والمنع والقبض والبسط.

 (ولا يلفظ): بلسان ولا جارحة.

 (ويحفظ): الاشياء كلها، وتكون صادرة عن حفظه واتقانه.

 (ولا يتحفظ): يكتسب التحفظ من غيره.

 (ويريد): تصدر الافعال عن داعيته وارادته.

 (ولا يضمر): اي وليس ذا قلب فيضمر فيه ما يقع في نفسه من ذلك.

 (يحب ويرضي): الافعال الصالحة اي يريدها ويامر بها، او يحب الاولياء والصالحين ويرضاهم علي معني انه يريد النفع لهم.

 (من غير رقة): تكون لاحقة به؛ لان ذلك انما يكون في حق من كان له قلب فيرق لمكانه.

 (ويبغض ويغضب): يبغض الاعمال السيءة، ويغضب علي فاعليها، اويبغض الكفرة واهل الفسوق علي معني انه يريد انزال الضرر بهم والعقوبة.

 (من غير مشقة): تلحقه في ذلك؛ لان المشقة انما تكون في حال من لا يقدر علي الانتقام وتغيير ما يكره فيلحقه من ذلك مشقة والم.

 (يقول لما اراد كونه: كن فيكون):حكاية لكيفية ايجاده للمكونات، وذلك بان يقول لها: كوني فتكون علي السرعة من غير مخالفة له في امره ولا تاخر عن ارادته، ولا تلبث عن اجابة داعيته .

 (لا بصوت يقرع): اي لا تقرع له الاصوات فتنبهه، او لا بصوت يفزعه فيلحقه به مشقة لاجل فزعه منه، وكلا الروايتين صحيح المعني، وسماعنا هو الاول.

 (ولا نداء يسمع): اي ولا بنداء يكون سامعا لاجله، ففي كلامه هذا دلالة علي ان ادراكه لما يدرك وغضبه ورضاه ومحبته وبغضه، مخالف لساءر المخلوقات، وانما تكون علي الحد اللاءق بذاته والخليق بحكمته من ذلك علي ما ذكرناه.

 (وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه): يريد انه من جملة افعاله فعله بالداعية، وانشاه علي بعث الحكمة وقانون الاتقان والمصلحة.



 (ومثله، لم يكن من قبل ذلك كاءنا): هذا بعينه اشارة الي هذيان الاشعرية من ان كلام الله صفة حقيقية قاءمة بذاته وانها غير حرف ولا صوت، وانها حاصلة فيما لا اول له، وانها قديمة مع ذاته، فلهذا قال بهذه المقالة يشير بها الي حدوثه من اوجه:

 اما اولا: فقوله: انه كلامه والكلام ما فعله المتكلم.

 واما ثانيا: فقوله: بانه فعله وهذا تصريح بحدوثه.

 واما ثالثا:فقوله: انه انشاه.

 واما رابعا: فقوله: لم يكن من قبل كاءنا، ولو كان قديما لكان كاءنا في الازل.

 فهذا كله يدفع وجوههم ويدرا به في نحورهم عن شنيع هذه المقالة، وقبيح هذه الجهالة.

 (ولوكان قديما لكان الها ثانيا ): ثم اخذ في ابطاله علي اسلوب اخر علي جهة الالزام فقال:

 لو كان قديما يريد كلام الله تعالي، لكان الها ثانيا، وهذه منه اشارة الي خلاصة ما يقوله المتكلمون من العدلية في ابطال مذهبهم من ان القدم ان كان امرا زاءدا علي الذات فهو وصف خاص، والاشتراك فيه يوجب الاشتراك في الاوصاف الالهية فيلزم كونه الها، وان كان هو نفس حقيقة الذات فقد شارك الله في نفس حقيقته، فيلزم من هذا كله ان يكون الها، فاهون بمذهب هذه خلاصته، وابعد باعتقاد هذا نخبه ونقاوته.

 (لا يقال: كان بعد ان لم يكن): خروج الي حال وصف القديم تعالي فانه لايقال فيه: كان بعد ان لم يكن؛ لانه لو كان الامر فيه كما قلناه لكان محدثا، ولهذا قال بعد هذا:

 (فتجري عليه الصفات المحدثات): يريد انه يصير متجددا فيحتاج الي محدث وصانع كما كان ذلك لازما في ساءر الامور المتجددة الحادثة.



 (ولا يكون بينه وبينها فصل):يريد انه اذا كان متجددا فلا فصل هناك بينه وبينها لاشتراكهما اجمع في كونهما حادثين .

 (ولا له عليها فضل): لانهما اذا كانا حادثين معا، فاي فضل لاحدهما علي الاخر، مع استواءهما في وجه الحاجة الي غيرهما وهو الحدوث.

 (فيستوي الصانع والمصنوع): لان الاله اذا كان حاصلا بعد ان لم يكن، والمخلوقات كلها حاصلة بعد ان لم تكن استويا لامحالة في نظر العقول، ولم يكن لاحدهما مزية علي الاخر.

 (وتكافا المبدع والبديع ): المبدع: هو الفاعل للابداع والخلق، والبديع هو: المخلوق علي جهة الابداع والاختراع.

 (خلق الخلق علي غير مثال خلا من غيره): اراد انه اوجد الخلاءق كلها علي غير مثال حذا عليه ومضي، وكان سابقا له في الايجاد فياخذ فعله للايجاد منه.

 (ولم يستعن علي خلقها باحد من خلقه): يعني انه مستبدع في جميع ما خلق وقدر، واحكم وصور من هذه الاحكامات الغريبة، والبداءع العجيبة من غير اعانة من جهة احد من الخلاءق له في ذلك، وقد مضت هذه المعاني كلها في مواضع متكررة علي انحاء مختلفة، والفاظ متباينة.

 ثم انه خرج في وصف حال الارض وخلقها بقوله:

 (وانشا الارض): ابتداها واخترعها.

 (فامسكها من غير اشتغال): بامساكها عن امساك ماهو اعظم منها وابلغ، كالسماوات والعرش والكرسي وغيرها من المخلوقات ، او من غير اشتغال عن تدبيرها وتدبير غيرها من ساءر المكونات العظيمة.

 (وارساها علي غير قرار): اسكنها علي غير مستقر ولا علي ما اشار اليه من كونها مدحوة علي البحر الي منتهي علم الله تعالي في ذلك.

 (واقامها بغير قواءم): تدعمها وتكون مستقرة عليها.



 (ورفعها بغير دعاءم): عن الوقوع او عن الماء والحصول فيه من غير دعامة هناك ولا اسطوانة.

 (وحصنها من الاود): يريد منعها من الاعوجاج.

 (والاعوجاج): يريد وازالها عن الميل والاضطراب في وقوفها علي الماء.

 (ومنعها من التهافت): الوقوع.

 (والانفراج): التصدع.

 (ارسي اوتادها): اسكن جبالها فيها؛ لتكون مانعة لها عن التحرك والزوال.

 (وضرب اسدادها): ارسل الحواجز فيها ؛ لتكون حاجزة لها.

 (واستفاض عيونها): اي جعلها فاءضة يسقي بها.

 (وخد اوديتها): لمجاري سيولها، وسلوك طرقها، وعمارتها بالاشجار والزروع العظيمة.

 (فلم يهن ما بناه): يضعف ما شيده وقرره.

 (ولا ضعف ما قواه): بالخراب والبطلان والتهدم.

 (هو الظاهرعليها): الضمير في عليها لجميع المكونات المذكورة اولا.

 (بسلطانه وعظمته): اي هو المستظهر عليها بالملك والقهر والاستيلاء.

 (وهو الباطن لها بعلمه): يريد ان علمه محيط ببواطنها واسرارها وضماءرها.

 سءال؛ اراه اضاف الظهور الي السلطان والعظمة، واضاف البطون الي العلم، وكما هو يعلم الظاهر من الامور، فسلطانه ايضا مستول علي الخفايا والدقاءق؟

 وجوابه؛ هو ان السلطان والعظمة انما يتناولان جلاءل الاشياء واعلاها، فلهذا اسنده الي ظهوره عليه، وبطونه تعالي انما يستعمل في الخفايا والدقاءق، فلهذا اضافه الي العلم اسنادا الي كل شء ما يليق به والي ما هو احق به.

 قوله: كما يعلم الظاهر من الاشياء، فهو يستولي بسلطانه علي ادق الاشياء، قلنا: هذا مسلم، ولكن ما ذكرناه احق وادق، واظهر واكشف وارشق.

 (ومعرفته): اي ومن اجل معرفته تكون الاحاطة والاستيلاء.



 (والعالي علي كل شء منها): العلو ها هنا: هو القهر كما مر في غيره، فان الجهة مستحيلة علي ذاته.

 (بجلاله وعزته): الجلال: هو الحال المستحق بالالهية والربوبية، والعزة: هو التعزز بالقهر والاستيلاء.

 (لا يعجزه شء منها طلبه): الطلب مرفوع علي بدل الاشتمال من شء، اي لا يعجزه طلب شء منها، كما تقول: اعجبني زيد علمه، والمعني انه لا يعجز عما اراد من ايجاده منها.

 (ولا يمتنع عليه شء فيغلبه): اي ولايتعذر عليه شء منها، فيكون غالبا له بالامتناع عن نفوذ قدرته فيه.

 (ولا يفوته السريع منها): الي مخالفة مراده فيما اراده منه.

 (فيسبقه): علي النصب لانه جواب للنفي ، والمعني فيكون سابقا له بالفوات عن امره ومراده، وانما قال: السريع مبالغة؛ لانه اذا لم يسبقه السريع فما ظنك بخلافه هو الي عدم السبق اقرب.

 (ولا يحتاج الي ذي مال فيرزقه): يريد وليس فقيرا فيكون محتاجا الي ذي يسار يعطيه الرزق، بل هو الرازق، المغني، القابض، الباسط.

 (خضعت الاشياء له):انقادت لامره فذلت، فكانت جارية علي نعت الذلة.

 (مستكينة): معترفة بالمسكنة.

 (لعظمته): من اجل ما اختص به من العظمة.

 (ولا تستطيع الهرب من سلطانه): يريد ان اوامره ونواهيه نافذة فيها، فلا يمكنها الامتناع والهرب من قهره وقدرته، وعبر بالسلطان عن ذلك.

 (الي غيره): الي من يجيرها منه ويمنعها عن نفوذ امره.

 (فتمتنع): فتكون ممتنعة بذلك الغير والاعتزازبه.



 (من نفعه وضره): من نفعها اذا اراد نفعها، او من ضرها اذا اراد ضرها، كما يفعل من اعتز بملك من الملوك عن غيره، فانه يمتنع لا محالة عمن هرب عنه بالاستجارة بالاخر، ويعجز عن ايصال الضرر والنفع اليه، كل ذلك لضعف حاله وعدم قدرته، والله تعالي بخلاف ذلك كله لا ستيلاء قدرته وكمال سلطانه، كما قال: {وهو يجير ولا يجار عليه }[المءمنون:] يشير الي هذا المعني.

 (ولا كفء له فيكافءه):الكفء: المثل، اي وليس له مثل فيكون مكافءا له يفعل مثلما يفعل.

 (ولا نظير له فيساويه): النظير: المماثل ايضا، اي ولا نظير له فيساويه في كل احواله جميعها.

 (هو المفني لها بعد وجودها): الضمير اما للارض، واما لجميع المكونات وهو احسن واعجب، يريد انه هو المعدم لها بعد وجودها، ان قلنا: ان الافناء هو الاعدام، وان قلنا: انه هو التفرق، فاراد انه هو المفرق لاجزاءها بعد ان كانت مجتمعة، كما اشارت اليه ظواهر الشريعة في ذكر احوال القيامة.

 (حتي يصير موجودها كمفقودها): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فتذهب وتعدم حتي يصير ماكان منها موجودا مثل ما كان مفقودا، اما في العدم، واما في التفرق.

 (وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها): يريد ان اعدامها مثل ايجادها بالاضافة الي القدرة الالهية ، كما قال تعالي ردا علي منكري الاعادة: {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة }[الاسراء:] فما فناءها:



 (باعجب من انشاءها واختراعها): ومن ها هنا اكثر الله الاحتجاج في كتابه الكريم علي جهال منكري الاعادة في استبعاد ذلك، وضرب لهم الامثلة، وكرر عليهم البراهين والادلة، وافحمهم فيما جاءوا به من الاستبعاد من اجل ذلك.

 (وكيف): تعجب من انكار ذلك، ثم دل عليه بما هو ابهر في القدرة واعجب منه بقوله:

 (ولو اجتمع جميع حيوانها): الضمير للكاءنات كلها.

 (من طيرها وبهاءمها): تفصيل لاجناس الحيوانات.

 (وما كان من مراحها وساءمها): المراح: موضع الابل، وعبر به ها هنا عما كان معلوفا منها، والساءم: ما كان يرعي.

 (واصناف اشباحها ): الشبح: ماكان له حجم يري.

 (واجناسها): المختلفة المشتملة علي ضروب كثيرة، فالحيوان جنس لاشتماله [علي حقاءق مختلفة كالاسد والفرس والحمار، وكل واحد من هذه نوع لاشتماله] علي افراد متعددة متماثلة.

 (ومتبلد اممها): وما كان من الامم في غاية العي واللكنة.

 (واكياسها): جمع كيس، وهو ما كان في غاية الذكاء والفطنة.

 (علي احداث بعوضة): ايجادها حية واختراعها علي ماهي عليه الان دون المثال والتصوير.

 (ما قدرت علي احداثها): نفي علي جهة العموم والشمول، كما قال تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد }[الانبياء:] وغيره.

 (ولا عرفت السبيل الي ايجادها): خلقهم لها بشرا سويا من جهتهم.

 (ولتحيرت عقولها): ذهلت وتاهت.

 (في علم ذلك): في ادراك حقيقته ومعرفة كنه الاحكام فيها وكيفية الصنعة.

 (وتاهت): تحيرت افهامها.

 (وعجزت قواها): عن ادراك ذلك وتحصيله.

 (وتناهت): عرفت ان لها نهاية تقف عندها ولا تبلغ ذلك ولا تقدر عليه.

 (ورجعت خاسءة): الخسء هو: زجر للكلب .

 (حسيرة): منقطعة حسرة.



 (عارفة بانها مقهورة): متحققة عن علم ومعرفة بانها مغلوبة عن ذلك.

 (مقرة بالعجز): مصرحة به.

 (عن انشاءها): عن ان تكون قادرة علي ايجادها وتحصيلها.

 (معترفة بالضعف): عن ان تكون موجدة لها.

 (وعن افناءها): اعادتها بعد اعدامها، ففي كلتا الحالتين العجز حاصل عن الايجاد والاعدام، وفي كلامه هذا اشارة الي امرين:

 احدهما: عظيم قدرة الله تعالي علي ما يقدر من هذه المكونات، واختراعه لهذه الموجودات العظيم امرها، الباهر قدرها.

 وثانيهما: عظم ضعف حال الخلق علي القدرة علي احقر بعض مخلوقاته وادناها، وانما مثل بالبعوضة لما مثل الله وضربها مثلا في كتابه الكريم، والا فهم عاجزون لا محالة عن احقر من ذلك عن ايجاد الجوهر من الواحد من بعض جناحها، اذ لا اصغر منه في المقادير، ولو قدروا عليه لقدروا علي ما هو ابلغ منه واكبر.

 ثم انه عليه السلام خرج الي اسلوب اخر من تحقيق حاله تعالي ووصف جلاله بقوله:

 (وانه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده): ليس الغرض بالعودة تغير عن حالة كان عليها، وانما مراده انه يصير بعد فناء الدنيا واعدامها، واذهاب احوالها كلها منفردا لا احد معه من الملاءكة والثقلين.

 (لا شء معه): من هذه المكونات.

 (كما كان قبل ابتداءها): ايجادها واختراعها، الكاف في موضع الحال في قوله: كما كان من الضمير في يعود اي يعود بعد الافناء مشبها بحالته في الابتداء من غير تفرقة.

 (كذلك يكون بعد فناءها): بيان لقوله: انه يعود بعد فناء الدنيا وحده واستحضار له.

 (بلا وقت ولا مكان): يشير الي الابتداء والانتهاء لبطلان ذلك كله.



 (ولا حين ولا زمان): لان الاحيان والازمان عبارة عن حركات الافلاك، ولا افلاك هناك ولا شء من المكونات اصلا.

 (عدمت عند ذلك الاجال): الاشارة بقوله: ذلك، الي حالة الافناء، واراد انه لا اجال هناك لانقضاءها وبطلانها.

 (والاوقات): يريد انه لا حقيقة لها ولا وجه لكونها.

 (وزالت السنون والساعات): لبطلان اصولها وما هي حقيقة فيها من جري الشمس والقمر، وطلوعهما وغروبهما؛ لان ذلك كله تقدير للساعات والسنين.

 (فلا شء): هناك حينءذ، ولا يمكن له وجود.

 (الا الواحد): في ملكه.

 (القهار): في سلطانه وعزته.

 (الذي اليه مصير جميع الامور): قد فسرنا المصير وبينا خروجه عن قياس بابه وان قياسه الفتح، واراد ان اليه مرجع الامور كلها وهو غايتها ومنتهاها.

 (بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها): يريد انها في كلتا حالتيها من الابتداء والافناء فلا قدرة لها علي واحد منهما، فلا تقدرعلي ابتداء خلقها واختراعه.

 (وبغير امتناع منها كان فناءها): يريد انه وان افناها فهي غير ممتنعة عن ذلك.

 (ولو قدرت علي الامتناع): من الاعدام والافناء والتفرق.

 (لدام بقاءها):لعدم ما يغيره ويقهره عن دوام الوجود؛ لان الباقي بعد وجوده بقاءه لذاته الا لطرء طارء يقهره، اما بطرء ضد له، واما لزوال شرط لوجوده ، فلما لم تكن باقية عند ارادته لاعدامها دل ذلك علي فوات القدرة علي الامتناع من جهتها.

 (لم يتكاءده): تكاءدني كذا اذا شق عليك فعله.

 (صنع شء منها اذ صنعه): يريد انه لم يشق عليه فعل ما يفعله عند فعله، او في زمان فعله وايجاده له لذاته.

 (ولم يءده منها خلق ما براه وخلقه): اي ولم يثقله ما براه واوجده من خلقها وتكوينها وايجادها.



 (ولم يكونها): اراد اما لم يقل لها: كوني، واما لم يوجدها.

 (لتشديد سلطان): من اجل ان سلطانه يكون عظيما شديدا بخلقها كما تفعل الملوك بجمع العساكر، وحشد الخلاءق من اجل تقوية امرهم ونفوذ سلطانهم.

 (ولا لخوف من زوال ونقصان ): ولا اوجدها من اجل خوفه علي زوالها عن ملكه، ولا عن نقصانها بملك غيره لها.

 (ولا للاستعانة بها علي ند مكاثر): الند: المثل، اي وما خلقها من اجل ان يستعين بها علي من هو ند له مكاثر له في ملكه.

 (ولا للا حتراز من ضد مثاور): ولا من اجل ان يحترز ممن يضاده عليها ويثاوره علي اخذها، واستءصال امره فيها.

 (ولا للازدياد بها في ملكه): ولا من اجل ان يكون ملكه زاءدا علي ملك غيره بكثرتها.

 (ولا لمكاثرة شريك في شركه): ولا كان ذلك من اجل المكاثرة لمن هو شريك له، فيكون ما في يده اكثر مما تحويه يد شريكه.

 (ولا لوحشة كانت منه): حصلت من جهته، فتكون باعثة علي خلقها وايجادها.

 (فاراد ان يستانس بها ): فيكون الانس هو الداعي الي خلقها.

 (ثم هو يفنيها بعد تكونها ): ثم اعجب من هذا انه يعدمها بعد ايجادها كما مر تقريره.

 (لا لسام دخل عليه في تصريفها):يريد ان الافناء ليس الداعي اليه هو السامة والملل، وثقل التصرف، والتدبير عليه في احوالها كلها.

 (وتدبيرها): واحكام ما يحكم من امورها.

 (ولا لراحة واصلة اليه): يريد انه لا يستريح بالترك لتدبيرها واغفال الامر عنها.

 (ولا لثقل شء منها عليه): ولا كان ذلك من اجل انه ثقل عليه امرها وتدبير الامر فيها.

 (ولا يمله طول بقاءها): اي ولايكون مالا من اجل كونها باقية فيحتاج الي نفوذ الاقضية، والتدبيرات العظيمة، فتلحقه ملالة ببقاءها ودوامها.



 (فتدعوه): تلك الملالة وتكون باعثة له علي الافناء.

 (الي سرعة افناءها):ليفرغ عن ذلك.

 (لكنه): اضراب عما قرره فيما مضي.

 (سبحانه): تنزيها له عما لا يليق بافعاله.

 (دبرها بلطفه): احكم امرها بلطيف حكمته ودقيق رافته ورحمته.

 (وامسكها بامره): عن السقوط والتغير والزوال.

 (واتقنها بقدرته): احكمها في امورها كلها بالقدرة المختصة به.

 (ثم يعيدها بعد الفناء): يوجدها بعد الاعدام لها.

 (من غير حاجة اليها): فتكون سببا في الايجاد بعد الاعدام.

 (ولا استعانة بشء منها عليها): يعني ولا استعان بشء من حال هذه المكونات علي اعادتها بعد افناءها.

 (ولا لانصراف من حال وحشة): يريد ولم يوجدها بعد الاعدام؛ لان يكون منصرفا بذلك من حال وحشة بعدمها .

 (الي حال استءناس): بوجودها.

 (ولا من حال جهل وعمي الي علم والتماس): اي ولا كان ايجادها؛ لان اعدامها كان عن جهل وقلة بصيرة بالامور فيعود بايجادها الي علم بالاحكام، والتماس الهدي فيه.

 (ولا من فقر وحاجة الي غني وكثرة): اي ولا كان اعدامها من اجل فقره فلا يقدر علي رزقهم، وافضال القوت عليهم، فيكون بايجاده لهم عن زيادة مال وكثرة فيه، ويحتمل ان يقال: ولا كان ايجادها من فقر وحاجة فيوجدهم ليستغني بهم وياخذ من عطاءهم، ولا عدمهم كان منه ليستغني بما كان من وراءهم.

 (ولا من ذل وضعة): صغار وضعف في حاله، فيكون ايجادهم من جهته:

 (الي عز وقدرة): اي فيكون عزيزا يايجادهم، ومقتدرا علي غيره بهم.



 واقول: انه قد بلغ في هذه الخطبة في وصف حال الله تعالي، وعجيب اقتداره علي خلقه في الافناء والاعادة، واظهار الاستغناء عنهم في كل امر من الامور، وذكر باهر القدرة في عجيب الخلق مبلغا عظيما بحيث لا يبلغه احد من الخلق، ولا يقدر علي وصفه، ولا يمكن الاحاطة بعجاءبه.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الملاحم

 (الا بابي وامي من عدة اسماءهم في السماء معروفة): يشير بما ذكره ها هنا الي الخطبة التي قدمنا شرحها، حيث قال عليه السلام:

 (وما برح لله عزت الاءه في البرهة بعد البرهة، وفي ازمان الفترات، عباد ناجاهم في فطرهم، وكلمهم في ذات عقولهم): الي غير ذلك من ذكر اولياء الله في خطبه، المخصوصين من عنده بالكرامة، واراد انهم لشرفهم عند الله وقرب منازلهم بالاضافة اليه يفديهم بابيه وامه اكراما لهم، واعظاما لما عظم الله من امرهم، وغرضه ان اسماءهم عند الله معروفة لايلتبسون بغيرهم، ولا لاحد منزلة مثل منزلتهم.

 وزعم الشريف علي بن ناصر الحسيني: ان مراده عليه السلام مما ذكره هو الاشارة الي احد عشر من الاءمة المعصومين بعده ، والثاني عشر هو الامام المنتظر بزعمهم، فلهذا لم يذكره وانما ذكر هءلاء لتقدم امامتهم، وهذا من هذيان الامامية وهوسهم، وقد رددنا عليهم في كتبنا العقلية مقالاتهم هذه الفاسدة، وتحكماتهم الجامدة من ايجاب الامامة عقلا لكونها لطفا، ومن حصر الامامة في اثني عشر اماما من غير زيادة، ومن دعواهم العصمة في هءلاء، ولهم تهويسات في الامامة وتحكمات باطلة لم يشر اليها عقل، ولا دل عليها نقل، ومن ارادها باستيفاء، فليطالعها من كتاب (الشامل) في الامامة.

 (وفي الارض مجهولة): اي انهم لا يعرفون في الارض من اجل اخباتهم وتواضعهم، فيكاد لا يءبه لاحوالهم ولا يشعر لها.

 (الا فتوقعوا ما يكون من ادبار اموركم): يعني في اخر الزمان، وقرب احوال القيامة، فان الامور الدينية تكون لا محالة الي نقصان عظيم.



 (وانقطاع وصلكم): بينكم وبين الله تعالي لكثرة الفساد والظلم في الارض.

 (واستعمال صغاركم): يريد وتءخذون بالصغار والذلة في احوال دينكم.

 (ذلك ): اشارة الي ما ذكره من ادبار الامور وانقطاع الوصل:

 (حيث تكون ضربة السيف علي المءمن اهون من الدرهم من حله): حيث ها هنا ظرف مكان متعلق بكلام مقدر تقديره: ذلك الصغار واقع حيث يكون الظلم فاشيا، والحلال قليل ، ويكون ذاك الذي ذكرته اذا صار اكتساب درهم حلال اصعب من احتمال ضربة السيف، وفي الحديث: ((طلب الحلال فريضة علي كل مسلم )) ، وفي حديث اخر: ((من اكل الحلال اربعين يوما نور الله قلبه، واجري ينابيع الحكمة من قلبه)) .

 (ذلك ): الذي ذكرته من قبل.

 (حيث يكون المعطي اعظم اجرا من المعطي): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون مال المعطي حراما وهو يعلم حرامه، والمعطي لا يعلم ذلك وهو اهل لما ياخذه من ذلك، فالاعطاء يكون حراما ظلما لما فيه من الغرر، والاخذ يءجر عليه؛ لان غرضه سد حاله.

 وثانيهما: ان يكون المعطي انما يعطي رياء وسمعة، والمعطي انما ياخذه لسد فاقة او ستر عورة او بلغة الي الاخرة.

 (ذاك حيث تسكرون من غير شراب): يريد حين تشتد الغفلة ويعظم السكر باللهو والطرب، واغفال امر الاخرة والدين.

 (بل): اضراب عما ذكره من اثبات السكرة لهم من غير شراب، واثباتها:

 (من النعمة والنعيم): هما لفظان متطابقان علي معني واحد كالغم والغمة، والكرب والكربة، ويجوز ان يكون مراده بالنعمة واحدة النعم، ويريد بالنعيم الجنس.

 سءال؛ ما هو المحذورمن النعمة والذي يخشي ضرره في الاخرة، وما من احد من الخلق الا وعليه نعيم من الله تعالي ؟



 وجوابه؛ هو ان المحذور من ذلك هو من يعكف همه علي استيفاء اللذات، واستغراق وقته في الخضم والقضم، ولبس الطيب واكل الطيب، ويقطع اوقاته باللهو والطرب، ولا يخطر بباله امر الاخرة واحوالها، فهذا هو المحذور، فاما من يظهر نعمة الله التي خلقها من اجل عباده للتجمل وللتقوي بها علي درس العلم، والقيام بالعمل به، فذاك بمعزل عنه.

 اللهم، اجعلنا ممن اقر بنعمتك وشكرها، ولا تجعلنا ممن ابطرته فاعرض عنها وكفرها.

 (وتحلفون من غير اضطرار): يريد انهم جعلوا الله تعالي نصبا لاعيانهم فلا يزالون يرددون الحلف بالله في كل ما عن وسنح، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم }[البقرة:] اي نصبا لاعيانكم، من قولهم: فلان عرضة للناس اي يقرضونه بالسنتهم، واليمين انما شرعت من اجل الضرورة، وهو ان من في يده المتاع فانه يحلف علي جهة الاضطرار ليرفع بها دعوي من يدعيه.

 (وتكذبون من غير احراج): ويصدر من جهتكم الكذب من غير الجاء اليه، يقال : احرجه الي الشء اذا الجاه اليه.

 (ذلك): اشارة الي المذكور اولا من جميع ما اشار اليه.

 (اذا عضكم البلاء): الامتحان بهذه الاشياء والاختبار من جهة الله تعالي.

 (كما يعض القتب غارب البعير): القتب للجمل مثل السرج للفرس، والعض ها هنا مجاز في حق البلاء، واراد ان هذه المحن والبلاوي تاخذ منكم وتنقصكم كما ياخذ القتب من غارب البعير فانه ياكله، والغارب من الجمل مثل المنسج للفرس ، وهو اعلي الكتف.

 (ما اطول هذا العثار ): تعجب من طول عثارهم في المعاصي وانواع الفسوق في ذلك الزمان.



 (وابعد هذا الرجاء): يريد وما ابعد رجاءهم عن الخلاص عما هم فيه من هذه المحن والبلاوي، فهذا هو مراد امير المءمنين بما ذكره من عدة الاسماء، وبما ذكره في هذه الملحمة.

 والعجب من هذا الشريف في تنزيله لكلامه عليه السلام علي الاءمة الاحد عشر، ومع ما فيه من البعد والافراط في التجاوز عن الحد، فهو مخالف لما عليه اءمة الزيدية، والجماهير من المعتزلة، وغيرهم من السلف، والمختص بهذا المذهب انما هو الامامية الاثنا عشرية لا غير، وابعد من هذا امامهم هذا المنتظر، فانه بزعمهم محيط بجميع اسرار العلوم، مستولي علي الاحاطة بالعلوم الغيبية، ومع ذلك فانه ليس له في الدنيا اثر ولا يري له شخص، ولا يسمع له خبر، حتي قال بعضهم مستهزءا بهم:

 ثلاثة ليس لها انباء ... امامكم والغول والعنقاء

 (ايها الناس، القوا هذه الازمة): يقال: القي زمام هذا الامر من يده اذا تركه واهمله، واراد اتركوا هذه الفتنة التي جنتها ايديكم، واستعملتم انواع الشبه وضروبها، مشبهة بمن يلقي زمام ناقته فلا يملك راسها.

 (التي تحمل ظهورها الاثقال من ايديكم): استعار الظهور ها هنا للابل اي تحمل اثقال الفتنة، واعباءها واثامها، ومن ايديكم متعلق بقوله: القوا هذه الازمة، ومن لابتداء الغاية.

 (ولا تصدعوا علي سلطانكم): تصدع الامر اذا تفرق وذهب، واراد ولا تفرقوا عن راي من يجمع شملكم، وهو امامكم.

 (فتذموا غب افعالكم): الغب: عاقبة الشء، فيقبح عندكم عواقب ما فعلتموه من ذلك، وتذموا منصوب لكونه جوابا للنهي في قوله: ولا تصدعوا.



 (ولا تقتحموا ما استقبلكم من فور نار الفتنة): قحم فرسه فاقتحم النهر اذا ادخله فيه، والفور: شدة حرارة النار وقوتها، من قولهم: فارت القدر اذا جاشت، واراد نهيهم عن الدخول في عظيم ما يستقبلهم من الفتن وعواقبها الوخيمة، وامور ها العظيمة.

 (واميطوا عن سننها): امطت عنه الاذاء اذا ازلته، وفي الحديث: ((امطه عنك باذخرة )) واراد هاهنا وزولوا عن جهتها وطريقها كيلا تقعوا فيها فتهلكوا.

 (وخلوا قصد السبيل لها): اي اتركوا سواء السبيل التي تكون فيه وتسلك سننه، واهربوا منه كيلا تقعوا فيه.

 (فقد لعمري يهلك في لهبها المءمن): يريد انها تناله باستطالة لهبها وقوة شررها فيقع فيها فيهلك مع شدة حذره منها.

 (ويسلم فيها غير المسلم): ويحذر منها الفاسق والكافر فينجوان من لهبها، وشدة حرها.

 (انما مثلي بينكم): مع جهلكم ونفوذ بصيرتي واتقاد قريحتي، وجمود فطنكم .

 (مثل السراج في الظلمة): فانه لا محالة رافع لظلمتها، مزيل لسوادها.

 (يستضء به من ولجها): ينتفع به من ظلامها من دخل فيها وكان ساءرا في طريقها.

 (فاسمعوا ايها الناس وعوا): فاصغوا اليه اذانكم لتسمعوه، واوقعوه في اذهانكم لتعوه.

 (واحضروا اذان قلوبكم تفهموا): يريد ان القلوب اذا اقبلت اذانها الي المسموع، فانه يكون اقرب الي الفهم والوقوع في القلب .



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الموت

 (اوصيكم ايها الناس بتقوي الله): اتقاءه وخوفه.

 (وكثرة حمده علي الاءه اليكم): يشير بهذا الي ان الاءه قدبلغت كل غاية في الكثرة، فالحمد لا بد من ان يكون كذلك.

 (ونعماءه عليكم): وما يتكرر من نعمه عليكم.

 (وبلاءه لديكم): امتحانه واختباره لكم .

 سءال؛ الالاء والنعم هي من جملة المسار والملاذ العظيمة، والبلاء هو من جملة الالام والمحن والمصاءب، فمن اين اتصال احدهما بالاخر، حتي جاز العطف له علي ما تقدم ذكره من النعم والالاء؟

 وجوابه؛ هو ان البلاء وان كان مكروها للنفوس وهي لا تريده وتكرهه فان فيه الطافا عظيمة، واستصلاحات بالغة، فلهذا كان داخلا في جملة النعم، ولهذا عطفه عليها لما بينهما من الملاءمة.

 (فكم خصكم بنعمة):كم هذه هي الخبرية، وانما حذف مميزها مبالغة في الابهام بحالها، والمراد بها التكثير، وتقدير مميزها تارة يكون بالزمان اي كم يوما، وتارة بالمكان اي كم مرة، وتارة بالمصدر اي كم دفعة، وتنكير النعمة مبالغة في حالها اي كم خصكم بنعمة واي نعمة.

 (وتدارككم برحمة!): التدارك هو: التلافي، واراد وتلافاكم عن الوقوع في المعصية بما كان من جهته من الالطاف الخفية والصوارف المصلحية التي لا تشعرون بها.

 (اعوزتم فستركم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون الاعواز هو الفقر، واراد افتقرتم فستركم عن سءال الخلق والتكفف عليهم بما اغناكم به من اليسار.

 وثانيهما: ان يكون مراده من ذلك هو استحقاق العقوبة، من قولهم: اعوز الرجل اذا ظهر منه موضع خلل للضرب ، وهذا من تعسفات الشريف علي بن ناصر، ومع ما فيه من البعد فهو مخالف لوضع اللغة، فان الاعواز بالمعني الذي ذكره غير وارد .



 (وتعرضتم لاخذه فامهلكم): التعرض ها هنا انما هو بفعل المعاصي للاخذ بالانتقام وانزال العقوبة، وقطع الدابر، كما فعل بمن كان قبلكم من الامم والقرون، والامهال: تنفيس المهلة، وكل ذلك من جهته علي جهة العفو والرحمة.

 (واوصيكم بذكر الموت): لا يزال نصب اعينكم، وجاريا علي السنتكم.

 (واقلال الغفلة عنه): اراد واحذركم عن اقلال الغفلة عنه فان بذكره تزكو الاعمال الصالحة، ويقرب الاجال البعيدة، وتقل الرغبة في الدنيا، وفي الحديث: ((اكثروا من ذكر هاذم اللذات )) فما رغب الشرع فيه الا من اجل اشتماله علي المصالح العظيمة الدينية.

 (وكيف غفلتكم): تعجب من غفلتهم، واعراضهم عن ذكره.

 (عما ليس يغفلكم): اراد عما ليس بغافل عنكم، فان من شان العقول الراجحة ان كل من كان يرقب انزال المضرة بك؛ فانه لا ينبغي الغفلة عنه والتحصن عنه بكل ممكن تجد اليه سبيلا.

 (وطمعكم فيمن ليس يمهلكم): اي وكيف تطمعون فيمن لا ترجون من جهته امهالا وتنفيسا في اعماركم، فمثل هذا يكون طمعا كاذبا، ورجاء خاءبا.

 سءال؛ اراه عبر في الغفلة بما، وعبر في الطمع بمن، وكلاهما في حق الموت، فكان قياسه بما في كل واحد في الموضعين، فما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان قوله: عما ليس غافلا عنكم، يريد به الموت خاصة ولهذا اتي بما؛ لما كانت لمن لا يعلم، واما قوله: وطمعكم فيمن ليس يمهلكم، فانما اتي علي جهة العموم في حق العقلاء وغيرهم، فلهذا عبر عن العقلاء وعن الموت بمن علي جهة التغليب، كما كان ذلك في غير موضع، فالاول يكون خاصا للموت، والثاني يكون عاما للموت وغيره من العقلاء.



 (فكفي واعظا بموتي عاينتموهم): واعظا منصوب عليالتمييز وفاعله مضمر فيه يفسره واعظا، والباء في موتي: زاءد مثلها في {كفي بالله شهيدا }[الرعد:]، وهي المقصودة ها هنا اي كفي الواعظ موتي ابصرتموهم باعيانكم، واخرجتموهم من مساكنهم عن تحقق ويقين في ذلك، وليس الخبر كالمعاينة في جميع الامور كلها.

 (حملوا الي قبورهم): وضعوا علي مناكب الرجال واقلوهم حملا.

 (غير راكبين): في موضع نصب علي الحال، والمعني انهم في الحقيقة غير راكبين؛ لان الراكب من شانه الاعزاز والاستراحة، وحالهم ليس كذلك.

 (وانزلوا فيها): وضعوا في لحودهم.

 (غير نازلين): لان من نزل بقوم توجه عليهم اكرامه، وليس انزالهم كرامة لهم بحال.

 (كانهم لم يكونوا للدنيا عمارا): يريد لكثرة نسيانهم وعظم اغفالهم، كانهم ما عمروا شيءا ولا سكنوه بمنزلة من لم يكن فيها ابدا.

 (وكان الاخرة لم تزل لهم دارا): اي ولسرعة انقلابهم الي الاخرة، ودوام لبثهم فيها كانها ما زالت دارا لهم لا ينتقلون عنها، وهذا كلام بالغ في حسن التشبيه، وديباجة البلاغة يلوح علي وجهه.

 (اوحشوا): اراد انهم اقفروا من الدنيا.

 (ما كانوا يوطنون): اي يتخذونه وطنا من القصور والمساكن النفيسة، فصارت خالية بعدهم وحشة.

 (واوطنوا): اراد وتوطنوا من الاخرة والقبور.

 (ما كانوا يوحشون): ما كان وحشا خاليا عن الانيس والصاحب والخليل.

 (واشتغلوا بما فارقوا): اما بحساب الاعمال والمناقشة عما فعلوه في الدنيا، واما اشتغلوا بالحساب علي ما خلفوه في الدنيا من الاموال المجموعة من حلها وغيرحلها.



 (واضاعوا ما اليه انتقلوا): اخلوا بالاعمال الصالحة فكان ذلك سببا لضياعهم في الاخرة واحوالها.

 (لا عن قبيح يستطيعون انتقالا): اراد لاعن جزاء الاعمال القبيحة يمكنهم ان يزولوا عنها.

 (ولا في حسن يستطيعون ازديادا): بل انقضي الامر في ذلك فلا يستطاع الزيادة من هذا ولا النقصان من ذاك.

 (انسوا بالدنيا): اطمانوا اليها وسكنت افءدتهم الي محبتها ولذاتها.

 (فغرتهم): بالمكر والخديعة وساءر انواع الغرور.

 (ووثقوا بها): استمسكوا بعراها فانقطعت في ايديهم.

 (فصرعتهم): القتهم علي جنوبهم، وهذا كله من باب التخييل والتمثيل بحال من اوثق بعروة فانقطعت تلك العروة فصار واقعا لجنبه وخده، وهو تخييل بالغ يفطن له من له حظ وافر في علوم البيان، ومن لا حظ له فيه فلا مطمع له في فهمه.

 (فسابقوا رحمكم الله): سارعوا مسارعة اهل السبق لاقرانهم في مضمار الحلبة.

 (الي منازلكم): يريد التي خلقت من اجلكم، وصارت ممهدة من اجلكم، كما قال تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم }[ال عمران:] يريد التي اعدها لكم، واراد منازل الاخرة.

 (التي امرتم ان تعمروها): الله تعالي هو العامر لها والخالق لذواتها، وانما الغرض استحقاق ما هو معمور بالاعمال الصالحة، فلما كان الله تعالي لم يخلقها الا معمورة من اجلهم لاجل اعمالهم صاروا كانهم هم العامرون لها.

 (والتي رغبتم فيها): رغبهم الله تعالي فيها بما دعاهم، وبما وصف لهم من احوالها، وبما ندب من فعل الاعمال الصالحة التي تستحق لاجلها، فلهذا كان مرغبا من اجل ذلك.

 (ودعيتم اليها): الداعي لهم اليها هو الله، وبما جاء علي السنة الانبياء في وصفها، والترغيب في سكونها والكون فيها.



 (فاستتموا نعمة الله عليكم): اطلبوا تمامها من جهة الله تعالي بالامداد باللطف والاعانة.

 (بالصبر علي الطاعة له ): علي فعل الاعمال الصالحة التي امركم بها وتكونون مطيعين بفعلها.

 (والمجانبة لمعصيته): جانب كذا اذا كان بمعزل عن مخالطته، واراد وتكونون بمعزل عما يكون معصية له من الافعال.

 (فان غدا من اليوم قريب): اراد اما ان كل ما ينتظر فهو قريب حصوله، واما ان يكون مراده ان منقطع اعماركم انما يكون في الازمنة المستقبلة وهي قريبة من اليوم.

 (ما اسرع الساعات في اليوم): يريد ان الساعات هي اجزاء اليوم وبكماله يكون يوما، وعن قريب وقد استكملت، وهي عند المنجمين: عبارة عن جزء من اربعة وعشرين جزءا من الليل والنهار، كل واحد منهما اثنا عشر ساعة.

 (واسرع اليوم في الشهر): واليوم: عبارة عن طلوع الشمس الي غروبها، وهو جزء من ثلاثين اذا كمل الشهر او جزء من تسعة وعشرين اذا نقص، واراد وعن قريب وقد تم الشهر بها.

 (واسرع الشهر في السنة): لان السنة عبارة عن اثني عشر شهرا، بالاشهر القمرية، وعن قريب وقد تمت وتكاملت بها.

 (واسرع السنين في العمر): لان العمر عبارة عنها، ويبلغ الانسان استكمال عمره بما قدر الله له منها، وهذا منه عليه السلام مبالغة واستغراق في التعجب من مداركة العمر، وسرعة تقضيه، وان كان هذا الحال في الاعمار الطويلة المنيفة علي الغاية، فما حال من يكون معترك المنايا في حقه ما بين الستين الي السبعين .

 اللهم، اجعل اعمارنا متجرا للاعمال الصالحة يا اكرم مسءول.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الهجرة

 (فمن الايمان ما يكون مستقرا ثابتا في القلوب): قد شرحنا من قبل هذا حقيقة الايمان، وبينا المختار فيه، وانه عبارة عن الاقرار وعمل القلب والجوارح، وغرضه انه منقسم الي ما يكون راسخا منشرحا به الافءدة قد خالطها واتخذها مباءة، كما قال تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان }[الحشر:] وصارت القلوب ممتزجة به، وهذا هو الايمان الحقيقي.

 (ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور): صدر الانسان معروف، والقلب هو: الفءاد، وقد يعبر به عن العقل، وفسر به الفراء قوله تعالي: {لمن كان له قلب }[ق:] اي عقل ، واراد هاهنا ان من الايمان ما ليس راسخا في الافءدة، وشبهه بالعارية مبالغة في عدم استقراره؛ لان العارية علي شرف الزوال، والمفارقة بالرد الي صاحبها.

 وقوله: (بين القلوب والصدور)، يشير الي كونه مرتديا بهما .

 (الي اجل معلوم): يريد ايضا انه لا دوام له وانما مدته منقضية زاءلة تزول بانقضاءها، وكل ما ذكره مبالغة في عدم رسوخه.

 (فاذا كانت لكم براءة من احد): البراءة: مصدر برءت منه براءة، وغرضه واذا عزمتم علي التبري من احد ممن ظاهره الاسلام:



 (فقفوه حتي يحضره الموت): فانتظروا به الموت، ومنه قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون }[الصافات:] الي ان ينقطع عمره بالموت فهناك يظهر امره ويستبين حاله بخروجه من الدنيا، وفي الحديث: ((ان من اهل الجنة من يعمل بعمل اهل النار حتي اذا لم يكن بينه وبين النار الا ذراع اوباع، ثم يختم له بعمل اهل الجنة فيكون من اهل الجنة، وان من اهل النار من يعمل بعمل اهل الجنة حتي اذا لم يكن بينه وبين الجنة الا ذراع او باع، فيختم له بعمل اهل النار فيكون من اهل النار)) .

 (فعند ذلك يقع حد البراءة): بما يعلم من حاله ويختم له به، وفي الحديث: ((ملاك العمل خواتمه ))، فيتحقق الامر هناك ويستيقن، وفي الحديث: ((لا تعجبوا لعمل عامل حتي تدروا بما يختم له)) .

 (والهجرة قاءمة علي حدها الاول): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان من كان في دارالكفر والشرك فلا يحل له المقام فيها سنة كاملة، كما اشار اليه الرسول [ عليه السلام] بقوله: ((انا برء ممن اقام في دار الشرك سنة )).

 وثانيهما: ان يكون غرضه ان المسلم اذا كان في دار الشرك ولا يمكنه اظهار الاسلام، فان الهجرة واجبة عليه دفعا لما يلحقه من الضرر في نفسه، والنقص في حاله بالتباسه باهل الشرك، والكون من جملتهم، وقد شرفه الله بالاسلام، ورفع قدره بالتلبس به، فلا يحل له المقام والحال هذه، فهذا كان حال الهجرة في ايام الرسول، فلهذا قال: (قاءمة علي حدها الاول)، يشير به الي ما ذكرناه.

 (ما كان لله في اهل الارض حاجة ): اي ما كان له في خلقهم من غرض ولا ارب يرجع الي نفسه، فانما خلقهم لداعي الاحسان اليهم واكمال النعمة عليهم.



 (من مستسر الامة ومعلنها): اراد اما ممن كان خامل الذكرفيها او جليل الذكر، او يريد من كان مسرا لاعماله او مظهرها، وغرضه انهم مع اختلاف احوالهم هذه فانه لا غرض له في خلقهم اصلا.

 سءال؛ قوله: (ما كان لله في اهل الارض...) الي اخره كلام منافر لما قبله غير ملاءم له، فما وجه توسطه ها هنا مع عدم تعلقه بما قبله وما بعده؟

 وجوابه؛ هو ان ما ذكره ها هنا من باب الاستطراد، وله موقع في البلاغة، وهو ان ياتي بكلام يوسطه بين كلامين، لا تعلق له بالاول ولا بالاخر، وايراد كلام يكون فيه دلالة علي تعلقه بالاول فيه ضرب من التعسف فلا حاجة بنا اليه.

 (لايقع اسم الهجرة علي احد الا بمعرفة الحجة في الارض): يريد ان الهجرة لا تجب ولا تكون متوجهة علي احد الا علي من بلغته دعوة الرسول عليه السلام، وعلم المعجزات الظاهرة عليه، وكيفية دلالتها علي صدقه، فعند هذا يكون مدركا لمعرفة الحجة عليه في الارض.

 (فمن عرفها واقر بها فهو مهاجر): اراد فمن عرف ذلك وقطع به وجبت عليه الهجرة من دارالكفر الي دار الاسلام للتفقه في الدين، وتعليم ما كلفه الله تعالي، وتعبده به من ساءر التكاليف والعبادات.

 (ولا يقع اسم الاستضعاف علي من بلغته الحجة): اراد ولايصدق اسم الاستضعاف علي من سمع الدعوة وكان متمكنا من اعزاز نفسه ودينه من القعود مع اهل الشرك، فاذا بلغته الحجة من جهة الرسول عليه السلام:



 (فسمعتها اذنه، ووعاها قلبه): وجب عليه المهاجرة لا محالة، الا من عذره الله تعالي، ممن لا حيلة له في نفسه وكان عاجزا، كما قال تعالي:{ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}[النساء:] فهذه حال من تمكن من الهجرة ولم يهاجر مع تحققه لوجوبها عليه، ثم قال: {الا المستضعفين ...}الي اخر الاية[النساء:]، فعذرهم الله عن الهجرة لعجزهم.

 (ان امرنا هذا): يشير اما الي سلوك طريق الاخرة، واما الي الجهاد عن الدين عموما، واما الي جهاد اهل القبلة، واما الي الامامة والتحمل لاثقالها.

 (صعب): في غاية الصعوبة.

 (مستصعب): مبالغة في صعوبته، او يريد صعب في نفسه مستصعب علي من احتمله وتعلق به، ومن ركيك ما قيل في تفسير قوله: (امرنا هذا)، ما قاله الشريف علي بن ناصر: ان المراد منه امامته وامامة المعصومين من اولاده ، فانه مغرم بذكر الاثني عشر، فانه لم يجر لهم ذكر في كلامه، فلا وجه لحمله عليه.

 (لا يحتمله الا عبد امتحن الله قلبه بالايمان): اختبره حتي وجده صالحا للتصديق به، والامتحان: الاختبار، وامتحنه اي وسع قلبه، من قولهم: محن الاديم اذا مده ووسعه،او اخرج ما فيه من الدغل والخبث، من قولهم: محن البير اذا اخرج طينها وترابها.

 (ولا يعي حديثنا): ما نقوله من هذه المواعظ الشافية، والحكم العظيمة، والاداب النافعة.

 (الا صدور امينة): مءتمنة غير خاءنة فيه بتبديله، وتحويله وتغيير حاله.



 (واحلام رزينة): لا يستفزها الطيش ولا تنزعج للفشل، ومنه قولهم: فلان رزين الحصاة، اذا كان له عقل وافر وحلم راسخ.

 (ايها الناس، سلوني): كلام وارد علي جهة التنويه والاشهار والاعلان بحاله ومزيد فضله، وامره لهم بالسءال علم بقدر حاجتهم الي سءاله وان احدا لا يقوم مقامه في ذلك، ولهذا قال بعده:

 (قبل ان تفقدوني): بانقطاع اجلي فلا ترونني بعد ذلك ابدا.

 (فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض): تعليل لقوله: (سلوني) يريد فاحق المسءولين من كان عالما بما يسال، اهلا للايراد والاصدار، قد قلب العلوم ظهرا لبطن، واستولي علي اسرارها وحقاءقها، وفيه معنيان:

 احدهما: ان يكون ذلك علي ظاهره، وان الله تعالي اكرمه بان اعلمه من جهة الرسول بطرق السماء، ويصدقه ما قاله عليه السلام في كلام قد مر: (ما في السماء موضع اهاب الا وعليه ملك ساجد او راكع) وهذا ممكن في حقه عليه السلام.

 وثانيهما: ان يريد انا بالحجج الواردة علي اهل السماء، والدلاءل علي ملكوت الله تعالي، وعظم سلطانه، وجلال كبرياءه؛ لان الله تعالي جعل في السماء ايات باهرة دالة علي عظم ملكوته وجلال جبروته، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات }[الانعام:] لاختصاصها بالامور الباهرة.

 (اعلم مني [بطرق الارض] ): بالحجج الواردة في الارض، فابان عليه السلام اختصاصه بالعلم بهما، لكنه خص المبالغة في العلم بالسماء اشارة الي ما قلناه.

 (قبل ان تشغر برجلها فتنة): شغر الكلب برجله اذا اراد ان يبول فيرفعها، وانما كني عن الفتنة بشغور الرجل لامرين:



 اما اولا: فلانها مرتفعة عن الحق في جميع احوالها؛ اخذا لهذا من شغورالكلب اذا رفع رجله ليبول.

 واماثانيا: فلانها بعيدة عن مناهج الصواب والحق، اخذا لها من قولهم: اشتغر المنهل عن البلد اذا كان بعيدا منه، وتعليق الشغور بالرجل يدل علي ارادة المعني الاول، وقيل: هذه بيان للاولي وبدل عنها .

 (تطا في خطامها): جعل هذا كناية عن عظمها وان احدا لا يملك ايرادها واصدارها؛ لان الجمل اذا ترك خطامه ولم يكن معقولا به وطءه وذهب حيث شاء.

 (وتذهب باحلام قومها): ذهب بكذا اذا اخذه واستولي عليه، وكلامه عليه السلام ليس صادرا علي جهة الاعجاب بعلم نفسه، وانما هو صادر علي جهة النصح، واخذ البصاءر لهم ممن يكون عالما، بها مرشدا لهم الي صلاحهم في امر الديانة، فلهذا قال لهم هذه المقالة.

 وانما العجب ما حكي عن قتادة انه دخل الكوفة فالتف الناس به محدقين عليه، فقال: سلوا عما شءتم، وكان ابو حنيفة حاضرا وهو غلام حدث، فقال: سلوه عن نملة سليمان هل كانت ذكرا ام انثي؟

 فسالوه فافحم، فقال ابو حنيفة: كانت انثي، فقيل له: ممن عرفت ذلك؟ فقال: من كتاب الله تعالي وهو قوله: {قالت نملة }[النمل:] ولو كان ذكرا لقال: قال نملة ، فاسم النملة يقع علي الذكر والانثي منهم ، فاثبات التاء دلالة علي انه اراد الانثي ، كما يقال: حمامة ذكر، وحمامة انثي فلابد من علامة هناك.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الموت واهواله

 (احمده شكرا لانعامه): انتصاب شكرا علي المفعول له، او يكون مصدرا في موضع الحال، فعلي الاول احمده من اجل الشكر لانعامه، وعلي الثاني احمده شاكرا لانعامه.

 سءال؛ الشكر اعم من الحمد لكونه حاصلا بالاقوال والافعال والاعتقادات، والحمد خاص في الاقوال ، فكيف جعل الشكر علة في الحمد؟

 وجوابه؛ ان مثل هذا لا مانع منه فان حاصل السءال انه يلزم تعليل الشء بنفسه، وليس الامر كما توهمت، فانهما متغايران العموم والخصوص فالتغاير حاصل، كما تقول: زرته من اجل انعامه وافضاله، واكرمته لاجل فضله.

 (واستعينه علي وظاءف حقوقه): الوظيفة: ما لازم الانسان علي فعله، وغرضه واطلب منه الاعانة علي ما اوجب من عباداته، وحقوقه اللازمة المفروضة.

 (عزيز الجند): اراد ان جند الله هم الاعزون فلاغالب لهم، كما قال تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون }[الصافات:].

 (عظيم المجد): يريد انه عظيم الكرم، فلا يدرك وصف كرمه، ولا يمكن حصره.

 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله): علام عطف قوله: (واشهد ان محمدا) وعطفه انما كان علي قوله: (احمده) او علي شهادة توحيد مضمرة تقديرها: اشهد ان لا اله الا الله، واحمده واشهد، وانما ترك ذكرها استغناء بما ذكر من اوصاف التوحيد والالهية.

 (دعا الي طاعته): في اول امره باللسان، وفي عاقبة امره بالسيف والسنان .

 (وقهر اعداءه): الضمير يحتمل ان يكون لله اي اعداء الله، وان يكون للرسول اي وقهرمن ناواه وناصبه اي اذلهم وصغرهم.

 (جهادا عن دينه): من اجل الجهاد عن دينه، او مجاهدا.

 (لا يثنيه): يعطفه، من قولهم: ثنيت الحبل اذا عطفته.



 (عن ذلك): يشير به اليالجهاد.

 (اجتماع علي تكذيبه): يريد تالبهم عليه واجتماع كلمتهم عليه، واراد بذلك دلالة علي نفوذ بصيرته واستقرار قدمه فيما دعا اليه.

 (والتماس لاطفاء نوره): الالتماس هو: الطلب، وغرضه ان طلبهم لاطفاء نور الله لا يصده عما هو فيه.

 (فاعتصموا بتقوي الله): اجعلوها عصاما في اوساطكم.

 (فان لها حبلا وثيقا عروته): فلا سبيل الي انقطاعه لمن يكون متسمكا به.

 (ومعقلا منيعا ذروته): الذروة: اعلا الشء، والمعقل: الواحد من الحصون، والمنيع: ما كان لا ينال امره، والغرض من هذا كله الاشعار بان تقوي الله تعالي حاصلة علي هذه الاوصاف من جهة المعني، وان كان ظاهرها علي جهة التجوز والاستعارة.

 (وبادروا الموت): استبقوه باحراز الاعمال الصالحة.

 (وغمراته): الواحد منها غمرة، وهو: ما يذهل العقل ويدهشه، ويخرجه عن التثبت والاستقامة.

 (وامهدوا له): التمهيد هو: التوطءة في كل الامور.

 (قبل حلوله): بساحاتكم او باجسامكم.

 (واعدوا له): خذوا له امر العدة والاهبة.

 (قبل نزوله): بافنيتكم، او باجسامكم.

 (فان الغاية القيامة): اي فان الامر الذي ينتهي عنده بكم انما هو القيامة.

 (لا محيص لكم عنها): وفي ذلك معنيان:

 احدهما: ان يريد بذكر القيامة الاشارة الي ما اشتملت عليه من الاهوال العظيمة، واظهار الفضاءح الكبيرة.

 وثانيهما: انه لما ذكر الموت وحاله اراد ان يذكربعده ما هو اطم منه واهول، تنبيها علي ان الموت وان عظم حاله فليس غاية لاحوالكم، وانما الغاية هي القيامة.

 (وكفي بذلك واعظا لمن عقل): الاشارة الي المذكور اولا من الموت والقيامة، اي فيه موعظة لاهل العقول الوافرة.



 (ومعتبرا لمن جهل): اي ومنعا للجهال من الخلق، ومزجرا لهم عن القباءح.

 سءال؛ اراه خص الوعظ بالعقلاء، وخص الزجر بالجهال؟

 وجوابه؛ هو ان الوعظ انما يكون بالاقوال الرقيقة والتمثيلات الرشيقة، وذلك كافي في حق من له ذهن وفطانة، وذلك يختص العقلاء، بخلاف الجهال فانه انما ينفع في حقهم انما هو الزواجر العظيمة، والقوارع المهمة، وذلك لفرط اعراضهم واستحكام الغي علي افءدتهم، فلهذا خصهم بالزجر، والاعتبار لذلك.

 (وقبل بلوغ الغاية ما تعلمون): ابهم ذلك لما اشتمل من شدة الامروصعوبته.

 ثم اخذ في تفسيره وبيان حاله لما في ذلك من المبالغة وعظم الشان في حقه:

 (من ضيق الارماس): جمع رمس، وهو: القبر.

 (وشدة الابلاس): يريد وعظم الياس من جميع الامور كلها، فلا يبقي في يده شء من الدنيا اصلا.

 (وهول المطلع): من باب اضافة الموصوف الي صفته، كقولهم: مسجد الجامع ، واراد هاهنا وهول الزمان الذي يطلع فيه علي الشداءد او وهول المكان ايضا، والهول هو: الامر الذي يهولك ويفزعك، وفي الحديث: ((واعوذ بك من هول المطلع )).

 (وروعات الفزع): الروعة: ما يروع الانسان ويغيراحواله، والفزع ايضا: ما يدهشه، واراد عن الروعات المفزعة.

 (واختلاف الاضلاع): اراد بضم اللحد، وفي الحديث: ((ان للحد ضمة لو نجا منها احد لنجا منها سعدبن معاذ )) ، وفي الحديث: ((انها تكون علي الكافر بمنزلة البيض تحت الصخر، وتكون علي المءمن بمنزلة ضم الوالدة الشفيقة لولدها)).

 اللهم، انا نستجير برحمتك الواسعة ياخير مستجاربه من اليم عقابك.

 (واستكاك الاسماع): استك سمعه اذا كان لا يسمع اصلا، واراد واستكاك الاسماع بالتراب.

 (وظلمة اللحد): اسوداده ووحشته.



 (وخيفة الوعد): اراد اما الاشفاق من فوات وعد الله الذي وعد اولياءه، واما اراد بالوعد الوعيد بالعقاب والامه ودوامه.

 (وغم الضريح): الضريح هو: القبر، والضرح هو: الشق في وسط القبر، واراد وما يصيب منه من الغم عند الوضع فيه.

 (وردم الصفيح): اي والسد بالاحجار العريضة علي اللحد قبل هيل التراب.

 (فالله الله): كررذلك مبالغة اي اتقوا [الله] واحذروه.

 (عباد الله): السالكين مسلك العبيد في طاعة سيدهم.

 (فان الدنيا ماضية بكم): مضيبه اذا مر غير متلوم ولا متوقف، وكني بذلك عن سرعة زوالها وازوف رحلتها عن الخلق.

 (علي مسير ): اي علي طريق مستقيمة المرور من غير تعريج علي شء.

 (وانتم والساعة في قرن): القرن: الحبل الذي يضم به البعيران معا، واراد انكم مجتمعون انتم وهي فكانكم بها وقد حصلت معكم من غير مفارقة لكم.

 (وكانما قد جاءت باشراطها): الاشراط هي: العلامات، واراد كانها قد حصلت مستكملة لشروطها واعلامها واهوالها.

 (وازفت بافراطها): ازف الشء اذا قرب وقته، والافراط هم: جمع فارط وهو الذي يتقدم ليرد الماء.

 (ووقفت بكم علي سراطها ): السراط هو: الطريق، وقد سبق تقرير اشتقاقه.

 (وكانها قد اشرفت بزلازلها): الزلازل: جمع زلزلة وهي: الشدة العظيمة، والقلقلة الفظيعة.

 (واناخت بكلاكلها): الكلكل: الصدر، واراد انها اقبلت بكمال التها، واجتماع امورها.

 (وانصرمت الدنيا باهلها): صرمه اذا قطعه، وغرضه انها عن قريب منقطعة باهلها بتقضي ايامها وانقطاع وقتها.

 (واخرجتم من حضنها): الحضن: ما دون الابط الي اسفل الاضلاع، شبه استقرارهم بمنزلة من يكون محمولا في حضن الحاضنة.

 (فكانت): بعد زوالها وتقضيها.



 (كيوم مضي): مثل مدة يوم ذهب ولم يبق له اثر.

 (وشهر انقضي): تقضت ايامه ولياليه، مثل باليوم في القلة وبما يجتمع منه وهو الشهر.

 (وصار جديدها رثا): اي خلقا باليا بانقطاعها وتغيرها.

 (وسمينها غثا): اي مهزولا.

 ثم هذه الامور كلها والشداءد العظيمة التي ذكرناها حاصلة:

 (في موقف ضنك المقام): الضنك هو: الضيق، واراد بذلك اما القبر او القيامة للحساب.

 (وامور مشتبهة): يشبه بعضها بعضا في الشدة والعظم من المسالة والحساب، ورءية اهوال القيامة،ونشر الصحف والموازين ومعاينة الجنة والنار وغير ذلك من الاهوال.

 (عظام): لا يشبهها حال في الشدة والالم.

 (ونار شديد كلبها): الكلب بالتحريك هو: الشدة والتوثب، وهم يتكالبون علي كذا اي يتواثبون عليه.

 (عال لجبها ): اللجب: هو شدة الصوت، واراد انه ظاهر فاشي.

 (متغيظ زفيرها): الزفير هو: الصوت العظيم، ومنه زفيرالبحر، وزفير القدر: غليانها، وجعلها كالمغتاظة عليهم لشدة غليانها بهم، يقال: فلان يكاد يتقد من الغيظ ويتقصف من الغضب، واضافة التغيظ الي الزفير من باب الاسناد المجازي، وهكذا ما بعده الي قوله:{وسيق الذين اتقوا }[الزمر:].

 (متاجج سعيرها): السعير هو: شدة الحر، وتاجج النار ارتفاع لهبها.

 (بعيد خمودها): خمدت النار اذا انطفت، واراد انها لا تطفء ولا يفتر حرها.

 (ذاك وقودها): اذكيت النار وذكيتها اذا اوقدتها، وغرضه ان وقودها ذكت به واشتد حرها، وهي مخالفة لساءر النيران، فان غيرها من النيران ذكاءه بالحطب، وهذه ذكاءها باتقاد الناس والحجارة فيها.

 (مخوف وعيدها): يخافها من كان موعودا بها.

 (عميق قرارها): بعيد قعرها لا يدرك له نهاية علي القرب.



 سءال؛ الموقف الذي اشار اليه في كلامه هذا هل يكون واحدا او اكثر، وهكذا النار التي وصفها هل هي واحدة او اكثر؟

 وجوابه؛ انها مواقف كثيرة ولهذا نكره، ولهذا قال تعالي: {هذا يوم لا ينطقون }[المرسلات:]، وقال في موضع: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون }[الصافات:]، وفي بعض الاخبار: ((انها مواقف خمسون موقفا في الاخرة)) ، واما النيران فلعلها نيران كثيرة ولهذا نكرها، فمنها ما يكون وقودها الناس والحجارة وهي التي لكفار الانس من عبدة الاوثان والاصنام وساءر الملل الكفرية، ومنها ما وقودها الشياطين والجن جزاء لكل فريق بما يشاكله من العذاب، وللفساق من اهل الصلاة نيران غير هذه، كما قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي ، [لا يصلاها الا الاشقي] }[الليل:]، وقال في موضع اخر: {قوا انفسكم واهليكم نارا }[التحريم:] الي غير ذلك.

 (مظلمة اقطارها): انحاءها وجوانبها، وفي الحديث: ((اوقد عليها الف عام حتي احمرت ، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة)) .

 (حامية قدورها): من شدة الايقاد عليها، وفي الحديث: ((لو ان غربا من غسلين جهنم اخرج الي الدنيا، لاذي حره من بين المشرق والمغرب)) .



 (فظيعة امورها): فظع الامر اذا اشتد وفات حصره، واراد ان امورها فاتت علي الحد فلا يمكن الاحاطة بها، ولا الاستيلاء علي كنه ضبطها، وفي الحديث: انه لما نزل قوله تعالي: {وجء يومءذ بجهنم }[الفجر:] تغير وجه رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] ، وعرف ذلك في وجهه حتي اشتد علي اصحابه، فاخبروا امير المءمنين بذلك ، فجاءه فاحتضنه من خلفه وقبل بين عاتقه ، ثم قال: (يا نبي الله، بابي وامي، ما حدث اليوم؟ وما الذي غيرك؟ فتلا عليه الاية)، فقال امير المءمنين: (كيف يجاء بها)؟ قال: ((يجء بها سبعون الف ملك، يقودونها بسبعين الف زمام، فتشرد شردة لو تركت لاحرقت اهل الجمع)) .

 سءال؛ هل من تفرقة بين فتح الواو في الوقود وضمها؟

 وجوابه؛ هو ان الوقود بالفتح ما يوقد من حطب وغيره، والوقود بالضم هو المصدر كالدخول والخروج، وقرء بهما في قوله تعالي: {وقودها الناس والحجارة }[البقرة:] فالفتح علي القياس، والضم علي المبالغة من الاسناد المجازي كقولهم: فلان فخر قومه.

 ({وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا })[الزمر:]: من عادته عليه السلام في كلامه في اغلب حالاته اذا ذكر ترغيبا ان يشفعه بالترهيب، واذا ذكرالبشارة عقبها بالتحذير تحريكا لرغبات اهل الخير في الازدياد من الخير، وتثبيطا وتخذيلا لاهل الشر عن ملابسة قبيحهم، فصدر ما يريد ذكره من اهل الخير بهذه الاية.

 (قد امنوا العذاب): امنهم الله منه.

 (وانقطع العقاب ): عنهم لاجل فوزهم بالاعمال الصالحة.

 (وزحزحوا عن النار): اميلوا عنها وابعدت عنهم.

 (واطمانت بهم الدار): اطمانوا وسكنت نفوسهم بالوقوف فيها.



 (واستقرت اعيانهم): بما شاهدوا فيها، واضاف الطمانينة الي الدار مبالغة في ذلك.

 (ورضوا المثوي والقرار): المثوي هو: الاقامة، واراد ورضوا بالاقامة فيها والاستقرار.

 (الذين كانت اعمالهم في الدنيا زاكية): انما كرر الموصول بيان وتوضيح لماسبق في قوله: {وسيق الذين اتقوا ربهم }[الزمر:] واشادة بذكر اعمالهم الحسنة، واراد بزكاتها طهارتها عن الرياء والتصنع، وارادة خلاف وجه الله تعالي.

 (واعينهم باكية): اشفاقا من عذاب الله، وخوفا علي اعمالهم ان تكون مردودة عليهم.

 (وكان ليلهم في دنياهم نهارا): يشير بما ذكره الي ان الله بلطفه وعجيب حكمته جعل الليل لباسا وسكونا ، وجعل النهار معاشا ونشورا، وهءلاء الذين وصف حالهم من اجل قلقهم وفشلهم، وتذكرهم احوال الاخرة جعلوا اعمال النهار في الليل، بان جعلوا الليل:

 (تخشعا): خضوعا وذلة لربهم، واستكانة لعزتة وجلاله.

 (واستغفارا): وطلب الغفران لخطاياهم من جهة الله تعالي.

 (وكان نهارهم ليلا): اي وجعلوا النهار ليلا فجعلوه علي هذه القضية:

 (توحشا): عن الخلق ونفارا عنهم.

 (وانقطاعا): الي الله تعالي في انجاز حواءجهم وقضاء ماربهم من عنده.

 (فجعل الله لهم الجنة ثوابا ): اراد فكانوا لاجل هذه الاعمال مستحقين لان تكون لهم الجنة جزاء علي اعمالهم.

 (وكانوا احق بها): اولي الخلق بها.

 (واهلها): والذي يصلح في الحكمة ان يكونوا مختصين بها دون غيرهم من ساءرالخلاءق.

 (في ملك داءم): الظرف متعلق اما بقوله: {وسيق} واما بقوله: (وجعل لهم الجنة)، وهو في موضع نصب علي الحال اي حاصلين في ملك، كما تقول: دخل الامير المدينة في بهجة عظيمة ومحفل كبير.



 (ونعيم قاءم): اما لا يبلي، واما لاانقطاع له بحال.

 (فارعوا عباد الله) الرعاية: هي حسن التصرف فيما يتولاه الانسان ويقوم بحاله.

 (ما برعايته يفوز فاءزكم): ما ها هنا موصولة، واراد بها اما للتقوي ، واما ما يكون من الاعمال الموفقة، فان بهذين يقع الفوز لا محالة.

 (وباضاعته يخسر متطلبكم ): وباهماله وابطاله، والخسران هو: النقص، واصله من خسران التجارة وهو نقصانها عن الربح، والمتطلب اي: ما تطلبونه من الجنة، واحراز رضوان الله.

 (وبادروا اجالكم باعمالكم): اسرعوا بالاعمال قبل ان تنقطع بانقطاع الاجال.

 (فانكم مرتهنون بما اسلفتم): من الاعمال القبيحة السيءة، ولافكاك لها عن الرهن الا بتسليم ما يتوجه عليها من ذلك.

 (ومدينون بما قدمتم): محاسبون او مجزيون بما قدمتموه من خير وشر.

 (وكان قد نزل بكم المخوف): ما تخافونه من الموت واهوال القيامة.

 (فلا رجعة تنالون): اي فلا يمكن نيل الرجعة الي الدنيا ولا سبيل اليها.

 (ولا عثرة تقالون): ولا يمكن الاستقالة من عثاركم.

 (استعملنا الله واياكم بطاعته وطاعة رسوله): اراد جعلنا عاملين بما امر به الله تعالي ورسوله من انواع البر وافعال الخير.

 (وعفا عنا وعنكم بفضله ورحمته ): العفو هو: اسقاط الذنوب ومحوها من جهة الله تعالي بالتوبة والانابة، والفضل والرحمة انما تكون بفعل الالطاف الخفية في تحصيل التوبة وايجادها.

 (الزموا الارض): اراد اما تانوا في اموركم كلها واصدروها من غير طيش ولا فشل، فان مع الاناة الصواب، ومع العجلة الخطا، واما ان يريد التحذير عن تولية الادبار في الجهاد، والهرب عن قتال اعداء الله.

 (واصبروا علي البلاء): علي ما يصيبكم من بلاوي الدنيا ومشاقها.



 (ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم هوي قلوبكم): فيه وجهان:

 احدهما: ان تكون الباء في بايديكم زاءدة، ويكون هوي مفعولا من اجله، ومعناه ولا تحركوا السنتكم وايديكم من اجل هوي انفسكم، فيبعثكم علي فعل الشر باليد والسيف بامانيها الكاذبة بقولها: يا ليت كذا، ياليت كذا.

 وثانيهما: ان تكون الباء غير مزيدة ، ويكون هوي مفعولا به، ومعناه ولا تحركوا هوي النفوس ومراداتها وشفاء غيظها باطلاق الايدي وسل السيوف علي غير وجهها وفي غير حقها.

 (ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم): اما لا تستعجلوا من الارزاق بما لم يعجله الله لكم، وبمالم يقضه ويسبق في عمله اعطاءكم اياه، واما ان يريد لاتستعجلوا الحرب وتفتحوها ما لم يوفق الله ذلك ويقضيه.

 (فان من ما ت منكم علي فراشه): يريد من غير قتل ولا شهادة في معركة.

 (وهو علي معرفة حق ربه ): بالطاعة والانقياد لامره، والاعتراف بتوحيده، والاقرار بالربوبية له.

 (وحق رسوله): بالتصديق له.

 (واهل بيته): بالموالاة والمحبة، والنصرة.

 (مات شهيدا): محرزا للشهادة وان لم يكن مقاتلا، وهذا يءيد التاويل الثاني في قوله: لا تستعجلوا.

 (ووقع اجره علي الله): ثبت ووجب واستحق.

 (واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله): لان الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي.

 (وقامت النية): في ذلك.

 (مقام اصلاته لسيفه): يريد ان النية هي التي صيرت هذه الافعال في مقام الجهاد، وهذا لا يقوله الا عن توقيف من جهة الرسول؛ لان هذا امر يرجع الي معرفة مقاديرالثواب، وهو امر غيبي لا يعلمه الا الله تعالي او رسوله، او من اعلماه بذلك.

 (وان لكل مدة واجلا ): يريد ان لكل شء اخرا وانقضاء، وغاية وانتهاء.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام يذكر فيها الدنيا

 (الحمد لله الفاشي حمده ): فشا الامر اذا ظهر، واراد ان حمده ظاهر لظهور نعمته علي كل حي، وان نعمته لا يمكن اخفاءها، فهكذا يكون حمده ظاهرا لا يمكن ستره.

 (الغالب جنده): اراد ان الله هو الناصر لجنده فلا غالب لهم، ولا يدين لاحد ولا قوة بقتالهم، لما سبق في علمه انه لا يغلب، كما قال تعالي : {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز }[المجادلة:].

 (المتعالي جده): الجد: العظمة، والسلطان والملك، والمعني في هذا انه متعالي عما لا يليق به من ذاته من اتخاذ الصاحبة والاولاد، وعما لا يليق بحكمته عن الظلم والكذب وساءر القباءح.

 (احمده علي نعمه التوام ): التي تمت في جميع وجوهها فلا يلحقها نقصان.

 (والاءه العظام): التي بلغت كل غاية في الكمال.

 (الذي عظم حلمه): زاد علي كل غاية في ترك المعاجلة بالعقوبة علي مستحقيها.

 (فعفا): اي فكان ذلك سببا للعفو؛ لانه لا وجه للعفو الا ترك العقوبة لمن كان مستحقا لها من اهلها.

 (وعدل في كل ما قضي): اي وكان صدور الاقضية من جهته علي قانون الحكمة ومقتضي العدل، من غير زيادة ولا نقصان ولا حيف.

 (وعلم ما يمضي وما مضي): ما تقدم من الامور [و] الكاءنات، وما سيكون ماضيا من الامور المستقبلة، والحوادث المتجددة.

 سءال؛ اراه لم يقل: يعلم ما مضي وما يستقبل، ولم عدل الي هذه العبارة، فهل له وجه في ذلك؟



 وجوابه؛ هو ان غرضه الاشارة الي تحقق علمه وثبوته، وان علمه بالمستقبل وان لم يكن واقعا في تحققه مثل علمه بالماضي وان كان واقعا متحققا، فلهذا عبر عن المستقبل بقوله: (علم ما يمضي) يشير به الي ما ذكرناه.

 (مبتدع الخلاءق بعلمه): منشءها ومخترعها عن علم واتقان بما في ايجادهم من المصلحة لهم، وتعلق الباء في: (بعلمه) اما تعلق الاحوال اي ابتدعهم عالما بحالهم، واما تعلق الالات كما تقول: كتبت بالقلم، اي ان العلم ملابس للابتداع كالالة فيه من اجل الاحكام والاتقان من اجله.

 (ومنشءهم بحكمه): بما سبق في علمه من ايجادهم، وحكمه في الازل بذلك لما كان موافقا للحكمة، وجاريا علي قانون المصلحة.

 (بلا اقتداء ولا تعليم): يريد انه فعل ما فعل من الاحكامات الباهرة، والاتقانات العجيبة من غير ان يكون متابعا لاحد في ذلك، ولا اخذا له بالتعليم من جهة غيره.

 (ولا احتذاء): احتذي علي كذا اذا فعل مثله.

 (بمثال صانع حكيم): يقتدي به في كيفية ايجاده، وفي احكام افعاله.

 (ولا اصابة خطا): اي انه في هذه الاحكامات البديعة لم يوافق خطا فيما فعله، واحكمه ودبر خلقه.

 (ولا حضرة ملا): اما فيصدر عن رايهم، واما ليستعين في الاحكام والخلق بهم.

 (واشهد ان محمدا عبده ورسوله): استغني بما ذكره من هذه الاوصاف والتمجيدات الدالة علي التوحيد عن ذكر الشهادة بالتوحيد لما فيها من الدلالة عليها.

 (ابتعثه): بعثه وابتعثه سيان في الدلالة، والغرض هو: الارسال.

 (والناس يضربون في غمرة): من قولهم: فلان يضرب في الجهالة، ويخبط في الضلالة، واراد ان تصرفاتهم جارية علي خلاف مراده، وغرضه في التوحيد والاحكام كلها.



 (ويموجون في حيرة): الحيرة: الذهاب عن الصواب، وماج الامر اذا اضطرب وعظم حاله.

 (قد قادتهم ازمة الحين): الحين بالفتح هو: الهلاك، يقال: حان الرجل حينا اذا هلك، واراد انه لمكان فقد الانبياء، وحصول الفترة جذبتهم ازمة الهلاك فهلكوا.

 (واستغلقت علي افءدتهم اقفال الرين): صارت اقفال الرين مستغلقة فلا يمكن فتحها عن افءدتهم، والرين هو: الطبع والدنس، كما قال تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون }[المطففين:] اي غلب، وقيل: الرين هو اسوداد القلب ، وقيل: كلما غلبك فقد ران عليك ، قال ابو زيد: رين بالرجل اذا وقع به ما لايستطيع الخروج منه .

 (اوصيكم عباد الله بتقوي الله ): اعلم انه عليه السلام في اول كل خطبة لا بد له من ذكر الوصية بالتقوي، وما ذاك الا لعلمه بشرف حالها، وعلو درجتها، ونفاسة امرها.

 (فانها حق الله عليكم): يريد انها اعظم حقوقه عليكم، او انه لا حق من الحقوق الواجبة عليكم مثلها.

 (والموجبة علي الله حقكم): لان ثمرة التقوي هو: الفوز بالجنة، وحيازة رضوان الله تعالي.

 (وان تستعينوا عليها بالله): علي تاديتها وعلي القيام بها بالالطاف والتوفيقات فيها، والهداية اليها.

 (وتستعينوا بها علي الله): اما علي تحصيل ثواب الله ومزيد فضله، واما علي اللطف في جميع الخصال التي اشار الله بوجودها عند التقوي كالفلاح والرشد والصلاح، وغير ذلك من الخصال النفيسة الغالية .

 (فان التقوي في اليوم): يريد في الدنيا.

 (الحرز): من غضب الله واليم سخطه.

 (والجنة ): ويستحق بها الجنة.

 (وفي غد): يريد يوم القيامة.

 (الطريق الي الجنة): اي هي الطريق الموصلة والهادية الي الجنة.



 (مسلكها واضح): اي بين ظاهر لا لبس فيه علي من اراده وقصده.

 (وسالكها رابح): الضمير للطريق اي ومن سلكها فهو رابح بالفوز.

 (ومستودعها حافظ): فيه روايتان:

 احدهما: بفتح الدال، ومعناه هو ان كل قلب اودع التقوي فهو حافظ لصاحب التقوي من جميع الافات.

 وثانيهما: بكسر الدال ومعناه ان كل من استودع نفسه التقوي كان حافظا لنفسه عما يتلفها ويسقط حالها.

 (لم تبرح عارضة نفسها علي الامم الماضين والغابرين): في فعلها وقبولها، والتلبس بها، وان يكونوا من اهلها، ومن القاءمين بحقها، ومن المستغرقين لاوقاتهم في استعمالها، والغابر هو: الماضي، يقال: غبر يومه اذا مضي.

 (لحاجتهم اليها غدا): اي من اجل حاجتهم اليها في الاخرة، ومن اجل ما يحصل من النفع بسببها، وما يقع من الشرف والكرامة بالتعلق بها.

 (اذا اعاد الله ما ابدي): من الامم الماضية، والقرون الخالية.

 (واخذ ما اعطي): اما اخذ الارواح بعد اعطاءها، واما اخذ ساءر النعم واستردها بعد اعطاءهم اياها.

 (وسال عما اسدي): من النعم الظاهرة والباطنة، كما قال تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم }[التكاثر:] والاسداء هو: الافضال.

 (فمن اقل من قلها ): القل والقل بالضم والكسر هو: الشء القليل، وفي الحديث: ((الربا وان كثر فهو الي قل )) .

 وقال الشاعر:

 قد يقصر القل الفتي دون همه

 وقد كان لولا القل طلاع انجد

 واراد فمن ترك متاعها القليل المنقطع.

 (وحملها حق حملها): اما بالتشديد وغرضه وجعلها حاملة من امره ما يقدر علي حمله من ذلك، واما بالتخفيف ومعناه وحمل هو من متاعها ما يقدر علي حمله من ذلك ولا يثقله.



 (اولءك الاقلون عددا): الاشارة الي قوله فمن؛ لانه جمع في المعني اي الذين عددهم عند الله قليل.

 (وهم اهل صفة الله تعالي): المستحقون لما وصف الله تعالي في كتابه الكريم اذ يقول:

 ({وقليل من عبادي الشكور }[سبا:]): واراد ان من هذه حاله فانه يقل طلبهم، ولايكونون في الخلق الا علي القلة والندور؛ وذلك لما في سلوك طريقهم من الصعوبة فلا يكاد يسلكها الا النادر القليل، وقد قيل: مهما عظم المطلوب قل المساعد.

 (فانقطعوا باسماعكم اليها): الضمير للتقوي اي كانكم لا تسمعون شيءا سواها، ولا يجري علي اذهانكم غيرها.

 (وواكظوا بجدكم عليها): المواكظة: المداومة، واراد داوموا بالجد والاجتهاد علي فعلها، والتخلق باخلاقها، وعمارة قلوبكم بفعلها.

 (واعتاضوها): الاعتياض افتعال من المعاوضة.

 (من كل سلف خلفا): اي اجعلوها عوضا وخلفا عن كل ما مضي من اموركم وسلف منها فهي خير عوض.

 (ومن كل مخالف موافقا ): واجعلوها موافقة لكم عن كل ما خالفكم من الامور واعتاص عليكم فعله وتحصيله.

 (ايقظوا بها نومكم): اي ازيلوا بها ما تعلق بكم من النوم والغفلة، واجعلوها سببا في الانتباه عن الغفلة.

 (واقطعوا بها يومكم): اراد اشتغلوا بفعلها في ايام الدنيا؛ لتكون منقطعة عنكم وانتم ظافرون بالتقوي محصلون لها، وعبر باليوم عن ايام الدنيا.

 (واشعروها قلوبكم): الشعار من الثياب: ما كان ملاصقا للجسد، لا حاءل بينه وبينه، واراد الصقوها بقلوبكم، وهو استعارة ومجاز حسن.

 (وارحضوا بها ذنوبكم): رحض الشء اذا ازاله، واراد اجعلوها مزيلة لما وقع من الذنوب باكتسابكم لها.



 (وداووا بها الاسقام): السقم هو خلاف الصحة، فلما كانت الذنوب مورثة للاسقام العظيمة، والهلاكات الجسيمة ، جعل التقوي كانها تزيل اسقام هذه المعاصي اي عقوباتها والامها المستحقة في الاخرة.

 (وبادروا بها الحمام): الحمام: الموت؛ لان بعد الموت فلا يستفاد بها، وهو مانع عنها، وقاطع لامرها، وحقيقة حالها.

 (واعتبروا بمن اضاعها): كيف حلت بهم العقوبات واعقبتهم الندامة، وافضوا الي الخسران الداءم، والعقوبة السرمدية.

 (ولا يعتبرن بكم من اطاعها): اراد ولا تضيعوا حقها وتسقطونه من ايديكم فتصيروا موعظة يعتبربها ويتعظ من كان مطيعا لها منقادا لامرها، سالكا لطريقها غير مخالف لحقيقتها وامرها.

 (الا وصونوها ): امنعوها عن مخامرة الذنوب، واكتساب المعاصي فانه لاتقوي مع ملابسة ذلك وفعله.

 (وتصونوا بها ): اي وكونوا صاءنين لانفسكم بها، فان مع التقوي تحصل صيانة النفوس، ومنعها عما يهلكها.

 (وكونوا عن الدنيا نزاها): اي متنزهين عن اطماعها، وساءر تعلقاتها المهلكة.

 (والي الاخرة ولاها): وله في الشء اذا رغب فيه، وتحير عقله ولعا به، واراد بذلك شدة الرغبة في الاخرة.

 (ولا تضعوا من رفعته التقوي): لان ذلك يكون اسقاطا لحق الله تعالي؛ لان ايضاع حقه انما كان من اجل اتقاءه لله وخوفه له، وفي حديث عاءشة: ((ما اعجب رسول الله بشء من الدنيا ولا اعجبه احد الا ذو تقوي)) ، ووجد مكتوبا في التوراة: يا ابن ادم، اتق الله، ونم حيث شءت.

 (ولا ترفعوا من رفعته الدنيا): لان ذلك يكون مضادا لامر الله ، ومخالفة لحكمه.

 (ولاتشيموا بارقها): شمت البرق اذا نظرت الي سحابة حيث تمطر، واراد لا تلتفتوا عليها في حالة من الحالات.



 (ولاتسمعوا ناطقها): مجازا عن سماع ناطقها، والغرض هو تركها.

 (ولا تجيبوا ناعقها): يريد انها اذا اقبلت عليكم فاعرضوا عنها.

 (ولا تستضيءوا باشراقها): فيه روايتان:

 فتح الهمزة، وهوجمع شرق وهو: الشمس، وبكسرها وهو مصدر اشرق الشء اشراقا، اذا ظهر نوره، واراد انكم لا تنتفعوا بشء منها.

 (ولا تفتتنوا باعلاقها): العلق هو: الشء النفيس، واراد انكم لا تزولوا عن طريق الحق والاستقامة بما يظهر لكم من نفاءسها، وزهرة حطامها.

 (فان برقها خالب): برق خلب اذا كان لامطر تحته.

 (ونطقها كاذب): يريد انها لو نطقت لما نطقت الابالكذب والغرور والاماني، او يريد نطقها بلسان الحال عن ذلك.

 (واموالها محروبة): اي ماخوذة.

 (واعلاقها مسلوبة): يستلبها اخر بعد اخر، بينا هي لقوم اذ صارت لاخرين.

 (وهي المتصدية ): اصله المتصددة اي المتعرضة لكنه ابدل من احد حرفي التضعيف ياء كما قيل: في تسررت تسريت.

 (العنون): عن الشء اذا عرض، واراد انها متعرضة لفعل كل مكروه وخديعة، واما عارضة اي زاءلة وزاءل ما فيها لامحالة.

 (والجامحة): الجموح من الدواب هي: التي لا تقف علي غرض صاحبها، بل تركب به الصعب والذلول.

 (الحرون): من الخيل ما كان اذا اراد راكبه مشيه تاخر علي اعقابه، ووقف تارة ايضا.

 (والماءنة): الكاذبة، والمين: الكذب؛ لانها تكذب باهلها.

 (الخءون): فلا وفاء عندها لاحد.

 (والجحود): جحد الشء اذا انكره، واراد انها جاحدة للخير لعزمها علي الشر.

 (الكنود): الكفور، وكند النعمة اذا كفرها.

 (والعنود): عن الحق الماءلة عنه، من قولهم: عند عن الطريق اذا سلك خلافها.



 (الصدود): من قولهم: صد عن الشء اذا اعرض عنه، فوصفها بالصدود لما تراه من اعراضها عن اهلها وتركها لهم صرعي علي جنوبهم.

 (والحيود): الماءلة عن الرشد، من قولهم: حاد عن كذا اذا مال عنه.

 (الميود): المضطرب حالها، من قولهم: ماد البحر اذاتحرك واضطرب اضطرابا شديدا.

 (حالها افتعال ): اي كذب وزور، وسمي الكذب افتعالا واختلاقا لانه يزوره في نفسه ، وياتي به باعمال فكرته من غير اعتمادمنه علي مطابقة مخبره، ولا التفات اليه.

 (ووطاتها زلزال): اراد اما من وطءته الدنيا زلزلته وازعجته عن مكانه، وغيرت احواله، واما ان يريد انها سريعة الزوال باهلها بقطع الدابر واستءصال الشافة منهم.

 (وعزها ذل): اي ومن اعتز فيها فهو عن قريب صاءر الي الذل، بتغير احوالها عليه.

 (وجدها هزل): لان الهزل ما لايعتمد عليه من الحديث، وامورها كلها لا اعتماد عليها ولا التفات اليها.

 (وعلوها سفل): اراد ان من كان فيها عاليا بالامر والنهي، وبالحسب والشرف فعن قريب وقد اذلته واوضعته وحطته عن شرفه، وازالته عن نفوذ امره ورءاسته.

 (دار حرب): غضب وتلهف، من قوله : حرب الاسد اذا اشتد غضبه.

 (وسلب): اي هذا يسلب هذا وذاك يسلب هذا.

 (ونهب): تنهب فيها الاموال والنفوس وتختطف فيها الارواح.

 (وعطب): وهلاك، من قولهم: عطب الرجل اذا هلك.

 (اهلها علي ساق): اي علي شدة، من قولهم: قامت الحرب علي ساق اذا حمي امرها، وظهر حالها.

 (وسياق): باهلها الي الموت والقيامة في سرعة وقلق وازعاج.

 (ولحاق): لهم بمن مات من قبلهم.

 (وفراق): للاحياء الباقين بعدهم.

 (قد تحيرت مذاهبها): المذهب هو: المسلك والطريق، وغرضه ان طرقها فيها صعوبة فلا يمكن سلوكها.



 (واعجزت مهاربها): يعجز طالبها عن وجدانها، فلا يمكنه منها مهرب ولا حيلة.

 (وخابت مطالبها): ضلت وفسدت، فلا سبيل الي نيل مطلب من مطالبها.

 ثم خرج الي وصف حال اهلها بعد فراغه من وصف حالها بما تقدم بقوله:

 (فاسلمتهم المعاقل) يريد انهم نزلوا عنها خاضعين لم تكن مانعة لهم عن المنون واصابة الموت.

 (ولفظتهم المنازل): لفظه اذا دفعه، واراد انها دفعتهم عن الاستقرار فيها والسكون في جوانبها وحافاتها.

 (واعيتهم المحاول): المحاول جمع محالة وهو: التصرف، واشتقاقه من التحول والتصرف، واراد انها انسدت عليهم جميع انواع الحيل والتصرفات كلها.

 (فمن ناج): ثم قسمهم وذكر انواعهم فمن ناجي، الناجي هو: المسرع.

 (معقور): اي مقطوعة رجله.

 (ولحم مجزور): اي مقطع، وقد يقال: المجزور هو المنحور.

 (وشلو): اي عضو من اعضاء اللحم.

 (مذبوح): اي مشقوق، والذبح: الشق للاوردة.

 (ودم مسطوح ): اي مصبوب.

 (وعاض علي يديه): ضيقا وحزنا، يقال: فلان عاض علي يديه اذا امتلا غيظا وحنقا، واليه الاشارة بقوله تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ }[ال عمران:].

 (وصافق لكفيه ): جاعل لاحدهما علي الاخري ندامة علي فعله.

 (ومرتفق لخديه ): اي جاعل مرفقيه حذاء خديه يبكي وهو مضيف اليهما خديه؛ لان المحزون يفعل ذلك.

 (وزار علي رايه):زريت عليه زراية اذا عبت عليه رايه وفعله.

 (وراجع عن عزمه): عما كان عازما عليه ندامة وتحسرا.

 (فقد ادبرت الحيلة): اي ذهبت وصارت غيرنافعة.

 (واقبلت الغيلة): غاله اذا خدعه، والغيلة مصدر غاله غيلة اي خدعه خديعة، واراد في هذا كله انه ذهب الوفاء وزال باهله، وبقي الخدع والمكر.



 (ولات حين مناص): لا هذه هي النافية للجنس مثلها في قولك: لارجل في الدار، وهي تءنث كما يءنث ثم وثمت ورب وربت، وحين اسمها، والمناص: المخرج، ويجوز ان تكون هي المشبهة بليس، اي ليس الحين حين مناص.

 (هيهات هيهات): اسم من اسماء الفعل، ومعناه بعد ذلك.

 (قد فات ما فات): من الدنيا كلها.

 (وذهب ما ذهب): وانما ابهم مبالغة في الذاهب والتالف، واعظاما للامرفيه، وانه بلغ مبلغا لا يمكن احاطة العقول به واستيلاءها عليه.

 (مضت الدنيا): ولت مدبرة.

 (لحال بالها): البال: القلب، واراد لحال خاطرها وماهي عليه، ثم تلا هذه الاية: ({فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين }[الدخان:]): مشيرا بها الي ما اشار الله بها من تغير الدنيا علي اهلها وانقطاع نعيمها عنهم، وانتقالها الي غيرهم، فيحتمل ان يكون ذلك تهكما بحالهم حيث لم يلتفت الي مصارعهم ومهالكهم ولا بكي عليهم احد، وقيل: ما بكت عليهم الملاءكة والمءمنون بل كانوا بهلاكهم مسرورين ، واراد فما بكي عليهم اهل السماء والارض ممن ذكرناه.

 وقد ختم هذه الخطبة بهذه الاية، وفيها من المناسبة لمعانيها والملاءمة لاوضاعها ومبانيها ما يدريه كل عاقل ذكي، ويتقاعد عن فهمه كل غافل عن الاسرار غبي.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام تسمي: (القاصعة)

 سميت قاصعة اما من قولهم : قصع الماء عطشه اذا اذهبه؛ لانها اذهبت ما في الصدور من الوحر والغيظ، واما من قولهم: قصعت القملة اذا هشمتها وقتلتها؛ لانها هشمت مكر ابليس وخدعه بالخلق.

 وهي خطبة طويلة ذكرفيها ذم ابليس علياستكباره وتركه السجود لادم عليه السلام، وانه اول من اظهرالعصبية وتبع الحمية، وتحذير الناس عن سلوك طريقه :

 (الحمدلله الذي لبس العز والكبرياء): العز: نقيض الذل، والكبرياء: التكبرو العظمة، واللبس ها هنا مجاز واستعارة، مثله في قوله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف }[النحل:] ومن جيد ما يقال في المعني قول من قال:

 هما يلبسان المجد احسن لبسه

 شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما

 (واختارهما لنفسه دون خلقه): يريد انهما لا يصلحان الا له لاستحالة معناهمافي حق غيره، او يريد انهما لا يقعان علي جهة الحقيقة الا في حقه، وان اطلقا في غيره فعلي جهة التجوز لا غير.

 (وجعلهما حمي): اي محظور لا يقرب، واحميت المكان جعلته حمي، وفي الحديث: ((لاحمي الا لله ولرسوله )) ، وسمع الكساءي في تثنيته حموان والقياس فيه حميان؛ لانه من الياء، ولكنهم قلبوا ياءه واوا كما فعلوه في جباوة.

 (وحرما): اي حراما لايحل انتهاكه ولا تعديه، ومنه قوله: مكة حرم الله.

 (علي غيره): اي لايصلحان في حق غيره لانهما لا يصدقان الافيه، فلهذا اختصا به.

 (واصطفاهما): اختارهما، والاصطفاء هو: الاختيار.

 (لجلاله): اي من اجل انهما لايصلحان الا لمن له الجلال، وهو الاختصاص بالصفات الالهية والعظمة.



 (وجعل اللعنة علي من نازعه فيهما من عباده): اللعنة: الابعاد من الرحمة في الاخرة، وغرضه ان كل من نازع الله تعالي في عزه وكبرياءه كان مستحقا للابعاد من الرحمة، والتقريب من الويل والعذاب، وفي الحديث عن الله تعالي: ((الكبر رداءي، والعظمة ازاري ، فمن نازعني في احدهما قصمته)) .

 (ثم اختبر بذلك): الاختبار: الامتحان، والاشارة الي المذكور اولا وهو الاعتراف لله تعالي بالعز والكبرياء.

 (ملاءكته المقربين): من رحمته، او المقربين الي المواضع الشريفة المقدسة كالعرش والكرسي وغيرهما.

 (ليميز المتواضعين منهم من المستكبرين): فمن اطاع للامر ونفوذه فهو المتواضع للجلال والمعترف بحاله، ومن عصي في ذلك وانكره فهو المتكبر المستحق للوعيد.

 (فقال سبحانه): مخبرا عما سبق في علمه من طاعة من يطيع ومعصية من يعصي من هءلاء المامورين الملاءكة وابليس.

 (وهو العالم بمضمرات القلوب، ومحجوبات الغيوب): هذه الجملة واردة علي جهة الاعتراض لا محل لها من الاعراب، وانما وردت منبهة علي ان سبق العلم ونفوذه من قبل ليس موجبا للسجود في حق من اطاع به، ولا مانعا وحاءلا عن السجود في حق من عصي بتركه، ثم تلا هذه الاية:

 ({اني خالق بشرا من طين })[ص:]: يريد ادم عليه السلام.

 ({فاذا سويته })[ص:]: احكمت صنعته.

 ({ونفخت فيه من روحي })[ص:]: لانفخ هناك، وانما هو استعارة في اجراء الروح في هذه الصورة الطينية.

 ({فقعوا}): امر بالوقوع والاسراع فيه.

 ({له}): اي من اجله تعظيما له لخلقي، وتشريفا لما خلقت بيدي.

 ({ساجدين}): متواضعين لجلالي في سجودكم، واكراما لادم من اجلي.



 ({فسجد الملاءكة })[ص:: اذعنوا للامر واطاعوا بالسجود.

 ({كلهم}): ما تخلف منهم واحد انقيادا لله وامتثالا لامره .

 ({اجمعون}): تاكيدا بعد تاكيد، تعظيما لحالهم، وتعريضا بحال ابليس في تاخره مع سجود من هو اعز منه وافضل واشرف منزلة عند الله واعظم تقدما وهم الملاءكة.

 ({الا ابليس}): الاكثر علي انه استثناء منقطع؛ لانه من غير جنس الملاءكة، وانماهو من الجن.

 (اعترضته الحمية): الاحتماء علي اصله، وانما قال: (اعترضته) علي انه لعنه الله تعالي اثرها وحرك داعيها واقبل اليها.

 (فافتخر علي ادم بخلقه): بان قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين }[ص:].

 (وتعصب عليه لاصله): بان قال: انا جوهر نوراني مشرق رقيق، ذو لهب عالي، وانت من جوهر تربي لاصفاء له فيه مختصا بعكس صفاءي هذا، ويزعم بعد ذلك انه لا تداني بين الفضلين، ولا تقارب بينهما.

 (فعدو الله): العداوة في حق الله انما تعقل علي معني انزال الضرر بالغير والاهانة.

 (امام المتكبرين ): متقدمهم؛ لانه هو الذي سن هذه الخصلة، واول من دعا اليها وتلبس بها.

 (وسلف المستكبرين): السلف: من تقدم، واراد انه الغاية في ذلك.

 (الذي وضع اساس العصبية): الاساس هو: اصل البناء، وهو مجاز هاهنا.

 (ونازع الله رداء الجبرية): المنازعة: المخاصمة، والاصل هو منازعة راس الفرس لراكبها والتصعب عليه، والجبرية هو: التجبر والعظمة، واراد بالمنازعة هو ان الله تعالي امره فابي، وحكم عليه بالسجود فتمرد وعصي، فهذا هو وجه المنازعة.

 (وادرع لباس التعزز): ادرعه اذا جعله له درعا، والتعزز: العزة والتكبر.



 (وخلع قناع التذلل): ازاله وطرحه عن جسمه، والخلع مع الادراع كلها من باب المجازات والاستعارات العالية، فكان ذلك سببا في ذله وذريعة الي حقارته وهونه.

 (الا ترون كيف صغره الله بتكبره): اعطاه الله الصغار من اجل ما احتمل من نفسه من الكبر واكتسبه.

 (ووضعه بترفعه): وخصه بالضعة وحقارة الرتبة، وخسة المنزلة من اجل ما فعل من الترفع بحاله والتعظيم لنفسه.

 (فجعله في الدنيا مدحورا): الدحر: الطرد والابعاد، كما قال تعالي: {من كل جانب دحورا }[الصافات:] اي دفعا.

 (واعد له): هيا ومكن.

 (في الاخرة سعيرا): في القيامة نارا متسعرة، وسعرت النار اذا احميتها.

 ثم شرع عليه السلام في النقض لشبهته والرد عليه فيما تعلق به، بقوله:

 (ولو اراد الله): سبق في علمه، واقتضته حكمته.

 (ان يخلق ادم من نور): ان تكون خلقة ادم اعظم خلقة من خلق ابليس، بان يخلقه من نورعظيم.

 (يخطف الابصار ضياءه): اي يزيل ضوءها من كثرة شعاعه ونوره، لان كل ما عظم نوره فانه يقال فيه: يخطف الابصار، كما قال تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم }[البقرة:] من كثرة ضوءه ونوره.

 (ويبهرالعقول رواءه): بهره اذا غلبه، واراد يغلب العقول حسن منظره وبهاءه.

 (وطيب ياخذ الانفاس عرفه): العرف: ما يشم من راءحة طيبة كانت او خبيثة، واراد ها هنا الطيبة التي يعظم وقعها في النفوس، ويعظم تاثيرها في الخياشيم من عبقة ريحها ونفوذه.

 (لفعل): اللام جواب لو، اي لكان ذلك، ووقع من جهة القدرة، فان من كانت قدرته لذاته فلا يعجزه شء، ولا يخرج عن قادريته شء من المقدورات.

 (ولو فعل ذلك): علي جهة الفرض والتقدير؛ لكونه خلاف ما وقع.



 (لظلت الاعناق خاضعة): خضع عنقه اذا ذل وخضع، واراد قسراوالجاء كما قال تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين }[الشعراء:].

 (ولخفت البلوي فيه علي الملاءكة): وبعد حصوله علي هذه الصفات ، اذ صار اعظم منهم حالا، واشرف خلقة.

 (ولكن الله تعالي سبحانه): استدراكا لما قدره من جهة خلقة ادم التي لم تكن اصلا.

 (يبتلي خلقه): يختبرهم ويمتحنهم بضروب الامتحانات والاختبارات.

 (ببعض ما يجهلون اصله): ما الحكمة فيه؟ وما لله فيه من غرض؟

 (تمييزا بالاختبار لهم): في اطاعة من يطيع منهم، ومعصية من يعصي.

 (ونفيا للاستكبار عنهم): وازالة للتكبر الا يخالطهم ويستولي عليهم.

 (وابعادا للخيلاء منهم): الخال والخيلاء والمخيلة هي: التكبر والتعاظم والفخر، قال رءبة:

 والخال ثوب من ثياب الجهال

 (فاعتبروا): في ترك الكبر والتعاظم والفخر، والتلبس بها والارتداء باثوابها.

 (بما كان من فعل الله بابليس): لما فعل هذه الاشياء، ودعا اليها وتلبس بها.

 (اذ احبط الله عمله الطويل): اذ ها هنا ظرف، والعامل فيه (فاعتبروا)، وقت احباط الله، والاحباط هو: الازالة للثواب وابطاله، بارتكاب المعاصي الكباءر.

 (وجهده الجهيد): اي واجتهاده العظيم في عبادة الله تعالي وطاعته، وارداف الجهد بالجهيد من باب الاشتقاق، كقوله تعالي: {يااسفي علي يوسف }[يوسف:] واية ذلك وعلامته انه لبث مدة عظيمة في العبادة:

 (وقد كان عبد الله ستة الاف سنة): هذا امر لايكون الا توقيفا من جهة الرسول عليه السلام؛ لان هذه الامور لا تعلم الا من جهة الله تعالي او من جهته.

 (لا يدري من سني الدنيا او من سني الاخرة) : شك امير المءمنين في تحقيق ذلك.



 (علي كبر ساعة): وهو امره بالسجود فابي عن ذلك.

 (فمن بعد ابليس ): من الانس والجن اذا فعل مثل هذه المعصية.

 (يسلم علي الله بمثل معصيته): اراد يكون سالما عند الله تعالي بمثل معصيته من غير تفرقة بينهما من وجه واحد.

 (كلا): ردع عن هذا وزجر، فانه يستحيل في العقول، وفي الحكمة ان الله تعالي يعاقب مكلفا علي ذنب، ثم يصدر من جهة غيره مثل ذلك الذنب لا يعاقبه عليه ويعفو عنه، وهما علي حالة واحدة.

 (ما كان الله سبحانه ليدخل الجنة بشرا بامر اخرج به منها ملكا): يشير بكلامه هذا الي ان الكبر والعزة والفخرو التخايل كلها قبيحة، ويستحيل في الحكمة ان الله تعالي يهلك ابليس بتكبر في حاله هلاكا لايمكن وصفه، ولا ينال حده، ثم يصدر مثل ذلك التكبر بعينه من غير ابليس، فيغفره الله له، ويدخله الجنة مع فعله له، فمثل هذا محال في العقول وفي الحكم الالهية، ولهذا اتي بالجحد في اول الجملة مبالغة في الامر، وان مثله غير كاءن، كما قال تعالي: {ما كان الله ليضيع }[البقرة:] {وما كان الله معذبهم }[الانفال:]، {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب }[ال عمران:]، الي غير ذلك من الجمل المءكدة بالجحد.

 واعلم: ان كلام امير المءمنين ها هنا يشير الي امرين:



 احدهما: ان بعض المعاصي الكفرية لا تصدر من جهة شخص وتكون كفرا، الا وتكون اذا صدرت من شخص اخر علي ذلك الوجه كفرا لا محالة من غير تفاوت، فلو امر الان بعض الشياطين بالسجود لبعض الانبياء ثم تكبر عن ذلك، ورد الامر لكان حاله مثل حال ابليس لا محالة، وهذا علي ظاهره مسلم مع فرض المماثلة من جميع الوجوه كلها، فاما مع فرض المخالفة في بعض الوجوه فهذا غير مسلم وظاهره يقضي بالمماثلة.

 وثانيهما: ان ظاهر كلامه يوهم ان ابليس من الملاءكة، وهذا مخالف لما ورد به التنزيل، حيث قال تعالي: {الا ابليس كان من الجن }[الكهف:] فان قوله: (كان من الجن) تصريح بانه ليس من جملة الملاءكة، وهي جملة واردة علي جهة التعليل لتركه للسجود واعراضه عنه ، وفيه تعريض بحال الجن في كثرة فسقهم وتمردهم، وهذه الرواية ايضا محكية عن ابن عباس ، واظن ان كلام امير المءمنين هو اصلها وقاعدتها، فانه منه اخذ، وهو استاذه وله تلمذ.

 ويمكن تاويل كلام امير المءمنين بان مراده بقوله: (ما كان الله ليدخل الجنة بشرا بامر اخرج به منها ملكا) ان ذلك وارد علي جهة التمثيل دون التعيين في هذه القصة، فان قدر امير المءمنين اشرف واعلا ان يخفي عليه حال ابليس ومن اي جنس هو.

 (ان حكمه في اهل السماء واهل الارض لواحد): يريد فلا تختلف حال المعاصي بحال من فعلها اذا كانت الاوجه والمفاسد فيها واحدة.

 (وما بين الله وبين احد من خلقه هوادة): يريد ان المقرب الي الله تعالي انما هو الاعمال الصالحة، والمبعد عنه هو الاعمال السيءة من غير امر وراءهما، والهوادة هي: المصالحة والميل، وهما مستيحلان علي الله تعالي.



 (في اباحة حمي حرمه الله): حظره ومنع منه واوعد عليه العقوبات الاليمة.

 (علي احد من العالمين): بل كلهم مستوون في تحريم ما حرم، واباحة ما اباحه مع استواء وجه المصلحة في حقهم.

 (فاحذروا عباد الله ): امر لهم بالحذر وملك نفوسهم عن نفوذ مكره.

 (ان يعديكم بداءه): اعدي فلان فلانا بداءه وخلقه اذا وصل ذلك اليه، وسرت اليه علته بسبب من الاسباب، واراد التلبس بما هو عليه من المكر والخديعة، والا فا لاعداء لا وجه له، وفي الحديث: ((لا عدوي، ولا هامة، ولاصفر )) .

 (وان يستفزكم بخيله ورجله): اراد يغير عليكم بالخيل والرجال، وهو تمثيل بحال من يغار عليهم فيستفزون وتضيق احوالهم من اجل ذلك.

 (فلعمري): مضي تفسيره غير مرة.

 (لقد فوق اليكم سهام الوعيد): سدد اليكم سهام الوعيد، بقوله: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم ، ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}[الاعراف:]، وقال في اية اخري: {لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين }[الحجر:].

 (واغرق لكم بالنزع الشديد): يقال: اغرق في نزع قوسه اذا بلغ الغاية من جذبها ، وكني بذلك عن شدة العناية والاجتهاد في الاغواء.

 (ورماكم): باسهمه، ونصاله.

 (من مكان قريب): اراد اما قرب من الارض فان اضلاله حاصل فيها، واما القرب المجازي وهو الايحاء بالوسوسة، والنفث في الخاطر بالاغواء:

 (وقال: {رب بما اغويتني })[الحجر:]: خذلتني حتي صرت غاويا.

 ({لازينن لهم في الارض })[الحجر:]: اعمالهم القبيحة.



 ({ولاغوينهم })[الحجر:]: اتيهم من طرق كثيرة ليغووا.

 ({اجمعين }): باجمعهم لا يبقي منهم احد.

 (قذفا بغيب بعيد): قذفه بالحجر اذا رماه بها، والغيب البعيد هو قوله: (لاغوينهم) ، (ولازينن)، (ولاتينهم )، وغير ذلك، وانتصابه علي المصدرية اي يقذفهم بما ذكره قذفا بامور مغيبة لا يدري حالها، بعيدة الوقوع لا يظن حصولها.

 (ورجما بظن غير مصيب): اي ويرجمهم رجما بالظنونات الكاذبة المتوهمة التي لا اصابة له بحال، ها هنا كلام محذوف تقديره: فمن عصمه الله بلطفه، وتداركه بالطافه الخفية حماه عن كيد ابليس واغواءه، ولم يصدق عليه ظنه، فاما من خذله الله تعالي فانه يصدق عليه ظنه، والغرض بصدق الظن ها هنا هو ان كل ما حدسه وسبق الي وهمه من فعل الموبقات من جهتهم فهو واقع لا محالة، وقد:

 (صدقه ابناء الحمية): اهل الكبر والفخر من الجاهلية.

 (واخوان العصبية): واهل التعصب لاحسابهم وفخرهم.

 (وفرسان الكبر والجاهلية): من استحكم امره في شء قيل: هو فارس فيه، واراد من عظم امره في التكبر.

 (حتي اذا انقادت له الجامحة): حتي هذه متعلقة بمحذوف، تقديره: فما زال بخدعه وعظيم مكره وختله يفتل في الذروة والغارب حتي اطاعته النفس الجامحة، وانما سماها جامحة لصعوبة علاجها وجموحها بالانسان الي كل مكروه، ومنه فرس جموح وهي: التي تغلب صاحبها.

 (منكم): من ها هنا للتبعيض، واراد من ساعده في ذلك الاغواء.

 (واستحكمت الطماعية): الطماعية: الطمع كالكراهية والعلانية، واستحكام الطمع: رسوخه وغلبته.

 (منه): من جهته.

 (فيكم): صرتم مكانا لها، وظرفا يستقر فيه.

 (فنجمت الحال ): نجم الشء اذا ظهر، واراد ظهر الامر .



 (من السر الخفي) من ها هنا لابتداء الغاية اي مما كانوا يسرونه ويكتمونه وانتقل:

 (الي الامر الجلي): الظاهر الذي لا شك فيه.

 (استفحل سلطانه عليكم): عظم قهره واستيلاءه، وانما جاء بغيرواو لانه جواب اذا، واراد انه اذا انقادت له النفوس عظم مكره لا محالة.

 (ودلف بجنوده نحوكم): اي تقدم بانصاره واعوانه لقضاء غرضه منكم .

 (فاقحموكم ولجات الذل): فاوقعوكم في مداخل المهالك، والولجة: المدخل.

 (واحلوكم ورطات القتل): الورطة: المهلكة، واراد انهم مكنوهم منها حتي حلوها، كما قال تعالي: {واحلوا قومهم دار البوار }[ابراهيم:].

 (واوطءوكم اثخان الجراحة): اي حملوكم علي ان تجرحوا الجرح المثخن الغليظ الواسع.

 (طعنا في عيونكم): بالرماح، وطعنا ينتصب علي المصدرية، اي يطعنونكم طعنا.

 (وحزا في حلوقكم): بالشفار والسيوف.

 (ودقا لمناخركم): المنخر : مكان النخر وموضعه، وغرضه انهم يدقون مناخركم ويهشمونها.

 (وقصدا لمقاتلكم ): اي لا يتركون سبيلا وذريعة الي قتلكم الا فعلوه واموه.

 (وسوقا بخزاءم القهر الي النار المعدة لكم): اراد ويسوقكم سوقا من اجل قهره بخزاءمكم الي النار المهياة من اجلكم، وذكر الخزاءم انما هو علي جهة الاستعارة؛ لان الانسان امنع ما يكون بخزاءمه، فاذا اخذت الخزاءم قهرا، فلا خير بعد ذلك، فهكذا صنعه هو وجنوده بكم .

 (فاصبح اعظم في دينكم جرحا): اصبح اذا دخل في الصباح، وغرضه فاصبح علي اعظم ما يكون من الجرح والابطال لاديانكم.

 (واوري في دنياكم قدحا): وري الزند اذا ظهرت ناره، والقدح: ما تستوري به النار، واراد انه لم يال جهدا في تغيير احوال دنياكم وتكديرها.



 (من الذين اصبحتم لهم مناصبين): يريد انه اعظم عليكم ضررا وادخل مكرا من هءلاء الذين نصبتم لهم العداوة، والمناصبة: المعاداة.

 (وعليهم متالبين): مجتمعين في المحاربة.

 (فاجعلوا عليه حدكم): اي شباتكم وشدة باسكم.

 (وله جهدكم ): اجتهادكم في كل وجه ترجون به النكاية له.

 (فلعمر الله): قسم مضي تفسيره.

 (لقد فخر علي اصلكم): بقوله: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين })[الاعراف:].

 (ووقع في حسبكم): اغتا بكم بما تكرهون ذكره فيكم، وفي الحديث: ((الوقيعة في العلماء من الكباءر )) يشير به الي ما يعتقده من ان النار جوهر لطيف، والتراب جوهر كثيف .

 (ودفع في نسبكم): اما بافتخاره علي ابيكم حيث قال: {انا خير منه }[الاعراف:]، واما بما يجري منه من الاحتيال علي الزنا وركوب الفروج علي غير وجهها، كما اشار اليه بقوله تعالي: {وشاركهم في الاموال والاولاد }[الاسراء:] وقد قررنا تفسيره من قبل.

 (واجلب بخيله عليكم): يريد انه بلغ الغاية القصوي في الاغواء لكم، والاجتهاد في ازلالكم.

 (وقصد برجله سبيلكم): معناه واقعد رجله رصدا للاغواء لكم في مواضع السبل وطراءق الهدي تلبيسا عليكم وتعمية.

 (يقتنصونكم بكل مكان): الاقتناص: الاصطياد، وغرضه انهم يصطادونكم بكل طريق يجدون اليها سبيلا لايفترون عن ذلك.

 (ويضربون منكم كل بنان): يريد الاطراف والاوصال، وهو ماخوذ من قوله تعالي: {واضربوا منهم كل بنان }[الانفال:].

 (لا تمتنعون بحيلة): لكثرة استيلاءهم، وعظم تسلطهم.

 (ولا تدفعون بعزيمة): بجد واجتهاد وان بلغ كل غاية.



 (في حومة ذل): الحومة: معظم القتال، وغرضه اعظم ما يكون من الذل فيكم.

 (وحلقة ضيق): اذا وقع الرجل في امر صعب قيل: وقع في حلقة.

 (وعرصة موت): مكان الموت وموضعه الذي لا يزال فيه.

 (وجولة بلاء): الجولة واحدة الجولات، وهي: المصاولة في الحرب، فهذه الامور كلها حاصلة من جهته مكرا وعداوة.

 (فاطفءوا ما كمن في قلوبكم): استكن واستتر.

 (من نيران العصبية): التعصب.

 (واحقاد الجاهلية): الحقد: عبارة عما يكنه الصدر من العداوة.

 (وانما تلك الحمية في المسلم): اراد ان المسلم لا يخلو عن ذلك، وانما يكون سببها وانقداحها:

 (من خطرات الشيطان): ما يخطره ويحركه من قلب الانسان، وما يولجه في نفسه.

 (ونخواته): من عزته.

 (ونزغاته): النزغة من الشيطان هي المرة الواحدة من الفساد والاغواء من جهته.

 (ونفثاته): وما يلقيه في الاذان من الوسوسة، فهذه كلها من مكر الشيطان وخدعه.

 (واعتمدوا وضع التذلل علي رءوسكم ): اي اجعلوه عمدة في اموركم كلها، شبه التذلل بشء يكون فوق الراس كالتاج والعمامة ونحوهما.

 (وخلع التكبر من اعناقكم): نزله ها هنا منزلة الغل لما يلحق بحمله من وخيم العاقبة، ولهذا قال: فاخلعوه من اعناقكم.

 (واتخذوا التواضع مسلحة): المسلحة بضم الميم وتشديد اللام: قوم ذوو سلاح، والمسلحة بفتح الميم وتخفيف اللام: الثغر والمرقب، وكلاهما لاءق ها هنا، وغرضه ان يجعل بمنزلة العسكر او بمنزلة الثغر الحافظ.

 (بينكم وبين عدوكم ابليس وجنوده): فان عداوته لكم ظاهرة لا شك فيها.

 (فان له من كل امة جنودا): يصول بهم.

 (واعوانا): يستعين بهم.



 (ورجلا وفرسانا): يغالب بهم من ناواه، ويقهر بهم من عاداه، ويستظهر بهم علي من خذله الله، وسلبه الطافه فانقاد لدعاءهم، واوقع في اذنه وقلبه حسن نداءهم.

 (ولا تكونوا كالمتكبر علي ابن امه): يريد قابيل، فان الله تعالي حكي قصتهما في كتابه الكريم، روي انه اول قتيل قتل في الدنيا ، وما حمله علي قتله الا البغي والحسد، وقد نعي الله اليه فعله، وحكي وقوع ندامته.

 (من غير ما فضل جعله الله فيه): اراد ان الله تعالي لم يزد هابيل فضلا زاءدا علي ما اعطاه قابيل بل هما سواء في ذلك.

 (سوي ما الحقت العظمة بنفسه): اثارته الكبرياء والتعاظم، وكانا كامنين.

 (من عداوة الحسد ): حيث رفع قربان اخيه ولم يرفع قربانه.

 (وقدحت الحمية في قلبه من نار الغضب): قدح النار اذا اوراها، والحمية: الاحتماء، واضاف القدح الي الحمية؛ لانها هي المءثرة في ذلك والاصل فيه، ومن هذه للتبعيض، وغرضه انها حركتها.

 (ونفخ الشيطان في انفه من ريح الكير): النفخ والريح ها هنا استعارات حسنة، والغرض تحريك الداعية له علي ما فعله باخيه من القتل، ومن ها هنا للتبعيض.

 (الذي اعقبه الله به الندامة): اي من اجله وبسببه.



 (والزمه اثام القاتلين الي يوم القيامة): اذ كان اول من قتل، واول من سن هذه السنة القبيحة السيءة ، وفي الحديث: ((من سن سنة سيءة كان له وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة))، فلهذا قال: (والزمة اثام القاتلين الي يوم القيامة) يشير الي ما ذكرناه لا غير، ويءيده قوله تعالي: {انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم}[يس:] يريد ماكان من عمل صالح او سء.

 اللهم، اجعل اعمالنا مرفوعة متقبلة عندك قبل المو ت وبعده، يا اكرم مسءول.

 يحكي انه لما قتله اسود جسمه وكان ابيض، فساله ادم [ عليه السلام] عن اخيه؟ فقال: ما كنت عليه وكيلا، فقال: بل قتلته، ولهذا اسود جسدك ، وقيل: ان ادم [ عليه السلام] مكث بعد قتله ماءة سنة لا يضحك .

 ثم لما فرغ من ذكر الكبر التفت الي اصحابه الذين يقاتلهم من اهل البغي، بقوله:

 (الا وقد امعنتم في البغي ): بالغتم فيه ووصلتم فيه الي كل غاية، وغرضه ها هنا المبالغة في الانكار عليهم وبغيهم عليه ، ولهذا اتي بحرف التنبيه في اول الجملة منبهة علي ذلك.

 (وافسدتم في الارض): بالقتل والقتال علي غير الحق ووجهه.

 (مصارحة لله): اظهارا وتصريحا.

 (بالمناصبة): اي المعاداة.

 (ومبارزة للمسلمين بالمحاربة): يريد اما خروجا، من قولهم: برز الرجل اذا خرج، واما ان يريد المنازلة في الحرب، وهو ان يبرز احد الرجلين للاخر في القتال.

 (فالله الله في كبر الحمية): تكريراسم الله تعالي يرد علي وجهين:



 احدهما: ان يكون في الاغراء وهو اكثر وقوعا كقولك: الله الله في تقوي الله وطاعته، يريد في الحث عليهما والاتيان بهما.

 وثانيهما: ان يكون واردا في التحذير عن المعصية، كقولك: الله الله في البغي والعدوان، واراد الترك لهما ومجانبتهما، ومنه ما ذكره ها هنا كقوله: الله الله في الحمية اي الكبرة والعظمة، يريد اتركوهما ولا تعرجوا عليهما.

 (وفخر الجاهلية): لا تقربوه وهو تعاظمهم علي غيرهم بحسب او بمال ، وهذا كان عادة في الجاهلية حتي وضعه الله بالاسلام.

 ويحكي ان الرسول عليه السلام لما دخل يوم الفتح الكعبة وقريش حوله، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: ((ان الله تعالي قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وافتخارها بالاباء، الناس كلهم من ولد ادم وادم من تراب)) ثم تلا قوله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم [من تراب ] } الي قوله: {... ان اكرمكم عند الله اتقاكم}[الحجرات:].

 (فانه): يريد المذكور اولا من الكبر والفخر .

 (ملاقح الشنان): جمع ملقح، والشنان: البغض، قال الله تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم }[الماءدة:] اي بغضهم.

 (ومنافخ الشيطان): جمع منفخ، وهو الذي تنفخ فيه، وهو مجاز كما ذكرناه اولا.

 (اللاتي خدع بها الامم الماضية): فازلهم عن الحق ونكبهم عن طريقه.

 (والقرون الخالية): ممن طغي وبغي وتمرد وعصي، مثل عاد وثمود، وقوم ابراهيم، والمءتفكات وغيرهم.



 (حتي اعنقوا في حنادس جهالته): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فاصروا علي ما فعلوه من الكفر والتمرد حتي اعنقوا، والعنق: ضرب من السير للابل والخيل مسبطر تمد فيه اعناقها ويزجيها ، والحنادس: الظلم، وقيل للحق: نور وضياء لما فيه من التحقق والقطع، وانشراح الصدر، وقيل للجهل: ظلم وحنادس لما فيه من الشك والتردد الذين يورثان الغم والضيق.

 (ومهاوي ضلالته): المهاوي: جمع مهواة، وهي: الحفرة التي يتردي فيها الانسان.

 (ذللا): متصاغرين مقهورين.

 (عن سياقه): لما ساقهم وقهرهم فلا يخالفون امره في ذلك.

 (سلسا في قياده): من غير مدافعة ولاممانعة ولا مجاذبة، يقال: فلان سلس القياد اذا كان يسير من غير استصعاب ومعاصاة في سيره.

 (امرا): اي احذروا امرا.

 (تشابهت القلوب فيه): اي تماثلت في قبوله فهذا يشبه هذا، وذاك يشبه هذا في كونه مفعولا به لا ينكره منهم منكر .

 (وتتابعت القرون عليه): في الاعتراف به والفعل له، يقال: تتابعوا علي هذا اذا فعلوه عن اخرهم.

 (وكبرا): اي واحذروا كبرا.

 (تضايقت الصدور به): اي ضاقت عن كتمانه واسراره فاظهرته ولم تكتمه.

 (الا فالحذر الحذر): هذا منصوب علي الزموا الحذر، واوجب النحاة فيه اضمار الفعل فلا يظهر بحال لاجل التكرير؛ لان احدهما عوض عن الفعل فلا يجمع بينهما اصلا.

 (من طاعة ساداتكم): في مخالفة امر الله والترفع عن طاعته.

 (وكبراءكم): الكبراء: جمع كبير كنذراء في جمع نذير، واراد والكبار ذوو الاسنان فيكم والحنكة في اموركم.

 (الذين تكبروا): تعاظموا وفخروا.

 (عن حسبهم): اي ترفعوا عنه، وارادوا الزيادة عليه تكبرا وفخرا.



 (وترفعوا فوق نسبهم): خالفوه وارادوا الزيادة عليه والمخالفة لماعليه اصلهم حقيقة.

 (والقوا الهجينة علي ربهم): العيب والنقص، واراد انهم يقولون: ان الله تعالي جعل فلانا معيبا منقوصا لكونه مستحقا لذلك، فالله تعالي جعله مستوجبا لءلا يخالط لحقارته ويتكبر عليه، ويترفع عن مكالمته، فهذا معني رد الهجينة علي الله تعالي وهو الاستهجان والاستقباح كما اشرنا اليه.

 (وجاحدوا الله علي ما صنع بهم): اراد ان احدهم اذا حصل له جاه عند الناس ومحمدة قالوا: انما حصل له ذلك من جهة نفسه، وذلك انما كان من اجل جوده وسماحته، وفخره باباءه، وما كان لهم من المجد والرفعة، وهذا كله جهل، فان ذلك حصوله انما هو من جهة الله تعالي، فلهذا قال: (جاحدوا الله علي ما صنع بهم) يشير به الي ما قلناه.

 (مكابرة لقضاءه): حيث قضي بحصول النقص والعيب علي بعضهم.

 (وردا لالاءه): حيث انعم عليهم بما فعله لهم من المجد والسناء والرفعة، وزعموا ان كل هذا من جهتهم.

 (فانهم قواعد اساس العصبية): اصولها التي هي مبنية عليها، والقرارات التي هي متفرعة عنها.

 (ودعاءم اركان الفتنة): التي شيدت عليها.

 (وسيوف اعتزاء الجاهلية): الاعتزاء هو: الانتساب، واراد ان اعتزاءهم الي الجاهلية وانتسابهم اليها بمنزلة السيوف القواطع للحق المهلكة للدين.

 (فاتقوا الله): في ترك المتابعة للرءساء في مخالفة الحق وموافقة الهوي.

 (ولا تكونوا لنعمه عليكم اضدادا): في غمصها وترك الاعتراف بحقها، والاقرار بشكرها؛ لان من هذه حاله فهو مضاد للنعمة غامص لها.



 (ولا لفضله عندكم حسادا): تحبون زواله عنكم، وتريدون ذلك بترك الشكر له، وهذه حقيقة الحاسد، ويحتمل ان يقال: اذا انعم الله علي بعضكم نعمة فلا يحل له ان يضاد من لا نعمة له، وان من كان عنده فضل من الله فلايحل له ان يحسد من ليس عنده ذلك الفضل.

 (ولا تطيعوا الادعياء): الادعياء جمع دعي وهو: الذي ينسب الي غير ابيه، ويدعي ما ليس له فيه حق.

 (الذين شربتم بصفوكم كدرهم): اراد انكم خلطتم عقاءدكم الصحيحة بعقاءدهم الفاسدة، ومزجتموها بها، او يريد انكم خلطتم اعمالكم الصالحة باعمالهم السيءة.

 (وخلطتم بصحتكم مرضهم): المقصود من الصحة ها هنا هو الصلاح في الحال والاعتقاد، والمقصود من المرض هو الفساد في الحال والاعتقاد.

 (وادخلتم في حقكم باطلهم): شبتم الباطل بالحق وخلطتموه به، والمقصود من هذا الكلام النهي عن طاعة الذين يدعون الولاية من غير استحقاق لها، وعن مصاحبة الذين ينسبون الي غيراباءهم، وادعاء ما ليس لهم ان يدعوه؛ لان من كانت هذه حاله ودابه وشانه فلا يتقي شيءا ولا يخا ف محذورا يقع فيه، وللصحبة لامحالة اثر في تعدي الاخلاق، واكتسابها لا يمكن انكاره.

 (وهم اساس الفسوق): قاعدته ومهاده.

 (واحلاس العقوق): الحلس: كساء من صوف يكون تحت برذعة البعير لا تفارقه، وكني بهذه الكلمة عن شدة ملازمتهم للعقوق الذي هو خلاف البر، لما كان الحلس لاينفك عن ظهر البعير.

 (اتخذهم ابليس مطايا ضلال): اما يغير بها الي حيث شاء من الاغواء، واما يرحل عليها انواع الشبه وضروب الجهالات.

 (وجندا بهم يصول علي الناس): في اخذ الباطل والتوصل الي الظلم.



 (وتراجمة ينطق علي السنتهم): اراد انهم يترجمون عن ابليس ويظهرون مراده، وكان السنتهم لسانه، ولهذا قال: ينطق هو علي السنتهم، ويقول:

 (استراقا لعقولكم): نهبا لها واستلابا وافسادا عن قبول الحق.

 (ودخولا في عيونكم): بتغطيتها عن الحق وتعميتها عن سلوك طريقه، هذا علي رواية النون، واما علي رواية الباء فالغرض بالدخول في العيوب هو اظهارها وبثها وافشاءها .

 (ونثاء في اسماعكم):النثاء ممدود هو: الاشاعة، من قولهم: نثا الخبر اذا اشاعه وشهره، وفي بعض نسخ الكتاب: (نثي) مقصور بالنون والثاء المثلثة وهو مثل الثناء، خلا ان الثناء بتقديم الثاء خاص في الخير، والنثاء بتقديم النون يكون في الخير والشر جميعا، ويروي ايضا: (بثا) و(نثا)، والبث والنث بالباء بنقطة من اسفلها ونون هو: الظهور.

 (فجعلكم مرمي نبله): المرمي يصلح ان يكون مو ضعا، واراد الغرض الذي يصيبه بسهامه، ويصلح ان يكون نفس الرمي اي سهام الرمي الذي يكون من جهته فلا يخطء من اصابه.

 (وموطء قدمه): اراد تحت رجله، يحتكم فيكم كيف شاء واراد.

 (وماخذ يده): يتصرف فيكم كيف شاء فياخذ ويترك ما اراد.

 (فاعتبروا بما اصاب الامم المستكبرين): الذين جعلوا الكبر لهم اساسا ومهادا.

 (من قبلكم من باس الله وصولاته): من عذابه ونقماته، وقوله: من قبلكم، يريد ليكونوا لكم عبرة واسوة وقدوة.

 (ووقاءعه): التي اوقعها بهم واحلها بديارهم، وانزلها بساحاتهم.

 (ومثلاته): عقوباته.

 (واتعظوا بمثاوي خدودهم): واجعلوها موعظة فانها من اكبر المواعظ، واعظمها واجلها وافخمها، والمثوي: مكان الثوي والاقامة.



 (ومصارع جنوبهم): والاماكن التي صرعهم الله فيها بعذابه لهم، كما قال تعالي: {فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية }[الحاقة:]، وقوله: {فاصبحوا في دارهم جاثمين }[الاعراف:].

 (واستعيذوا بالله من ملاقح الكبر): اي مما يولده الكبر من المقت والبغض في قلوب الناس، وقيل للرياح: لواقح لانها تبشر بالمطر ، كما قال تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح }[الحجر:] {وهو الذي يرسل الرياح بشرا } [الاعراف:].

 (كما تستعيذونه من طوارق الدهر): حوادثه التي تحدث ليلا، فالكبر لا خير فيه لاحد، ولا مصلحة فيه في دين ولا دنيا.

 (فلو رخص الله في الكبر لاحد من عباده لرخص فيه لخاصة انبياءه): يريد ان الله لو اذن في شء من التكبر والعظمة لغرض من الاغراض، ومقصد من المقاصد لكان ذلك لا ءقا بالانبياء؛ لكونهم اشرف خلق الله واعلاهم منزلة عنده واقربهم مكانا اليه.

 (ولكن الله كره اليهم التكابر): بغضه اليهم ونفرهم عن قبوله، والتلبس به.

 (ورضي لهم التواضع): فحببه اليهم وكره اليهم خلافه، وزينه في قلوبهم، فهم يقولون به ويفعلون وينطقون.

 (فالصقوا بالارض خدودهم): خضوعا لعظمة الله وانحطاطا لكبرياءه.

 (وعفروا بالتراب وجوههم): التعفير: التمريغ، واراد انهم فعلوا ذلك تواضعا لله تعالي.

 (وخفضوا اجنحتهم للمءمنين): استعار هذا من خفض الطير لجناحه وهو كسره اذا هم بالانحطاط علي الارض، ومده اذا اراد الارتفاع للطيران.

 (وكانوا اقواما): من جهات متفرقة.

 (مستضعفين): طالبين للضعف والمسكنة.

 (وقد اختبرهم الله): ابتلاهم.



 (بالمخمصة): وهي المجاعة؛ لانها تخمص البطن فلهذا سميت بذلك.

 (وابتلاهم بالمجهدة): مكابدة الامور الصعبة، واحتمالها، وبذل الجهد فيها.

 (وامتحنهم بالمخاوف): جمع مخافة، وخوفهم بما كان من اجل من يبعثون اليه من اجل تغيراحوالهم، واتباعهم فيتهددونهم بالقتل، والاخذ والحبس، وغير ذلك من انواع البلاء، فلا يزالون اعمارهم خاءفين.

 (ومحصهم بالمكاره): يروي بالحاء والصاد المهملتين، اراد اختبرهم وابتلاهم بما كانوا يكرهون، او بما كانت النفوس تكرهه، فصبروا علي امضاءه حتي امضوه ، ويروي بالخاء المنقوطة والضاد المنقوطة من مخض اللبن اذا استخرج منه الزبد.

 (ولا تعتبروا الرضا والسخط بالمال والولد): فتظنون ان اعطاءهما رضا من الله تعالي، وان منعهما سخط من عنده، فليس الامر كذلك، فكم من معطي اموال وبنين والله تعالي ساخط عليه، وكم من محروم لهما والله راض عنه، وانما ذلك كله علي قدر ما يعلم من حال المصلحة في الاعطاء والمنع، فذلك يكون منكم:

 (جهلا بمواقع الفتنة والاختبار): فيما يكون منها صلاحا، وما يكون منها فسادا.

 (في مواضع الغني والاقتار): يريد الفقر، ثم تلا قوله تعالي : ({ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين ، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون})[المءمنون:]: يريد ان الامر ليس علي ما ظنوه، وانما هوعلي حكمة منا في ذلك وعلم بحاله.

 (فان الله تعالي يختبر عباده المستكبرين في انفسهم): يريد المتعاظمين اهل الكبر والخيلاء والفخر فيما يكنونه في انفسهم ويبطنونه في قلوبهم، فاختبرهم وامتحنهم:



 (باولياءه المستضعفين في اعينهم): الذين تزدريهم اعينهم وانهم بزعمهم لا يزنون في اعينهم قلامة ظفر، فجعلهم الله تعالي عبرة وامتحانا لهم ليعلم كنه حالهم في التواضع.

 (ولقد دخل موسي بن عمران ومعه اخوه هارون [عليهما السلام] علي فرعون): لما ارسلهما الله اليه، واوجب عليهما ذلك حيث قال: {اذهبا الي فرعون انه طغي }[طه:].

 قوله: (ومعه اخوه هارون) جملة حالية من موسي، كقولك: جاء زيد وريحه ينفح من المسك.

 (وعليهما مدارع الصوف): المدرعة: جبة من صوف قصيرة الاكمام.

 (وبايديهما العصي): كل واحد منهما له عصاة من عود، فاخذ العصي امارة للضعف والمسكنة، ولبس الصوف امارة لكسر هوي الانفس واستحقارا لها.

 (فشرطا له ان اسلم بقاء لملكه ودوام عزه): اراد فدعواه الي الله تعالي والي التوحيد والاقرار بالربوبية له، فانكر ذلك ولم يصغ الي قبوله، فشرطا ما ذكره رحمة من الله تعالي ولطفا به، وتقريبا لنفسه كيلا يظن انه اذا اسلم سلب ما هو عليه من تلك الحال في الملك والقهر والعزة؛ قطعا من الله لمعذرته وابلاغا في الحجة عليه، فاستهون امرهما واستضعف حالهما.

 (فقال: الا تعجبون من هذين): نبههم علي الاستغراق في الاعجوبة من هذين الضعيفة احوالهما المستركة هممهما.

 (يشرطان لي دوام العز وبقاء الملك): ان انا امنت واسلمت، واتبعتهما علي اديانهما.

 (وهما بما ترون): علي ما تشاهدون.

 (من حال الفقر): بلبس المدارع التي لا يلبسها الا الفقراء.



 (والذل): باخذ العصا في ايديهما التي لا ياخذها الا اهل الذل والمسكنة ومن ضعفت حاله، فمن هذه حاله كيف تصدر عنه هذه المقالة، او كيف تحمله نفسه علي التصريح بذلك، فاذا كان لابد من هذه الدعوي لهما:

 (فهلا القي عليهما اساورة من ذهب): الاساورة اصله اساوير جمع اسوار لكنها حذفت ياءه وعوض عنها الهاء، واسوار جمع سوار، واراد بالقاء الاسورة القاء مقاليد الملك، لانهم كانوا اذا ارادوا تسويد الرجل وتمليكه سوروه بسوار في يده وطوقوه بطوق من ذهب في عنقه، والمعني فهلا اذا كان صادقا ملكه ربه وسوده، وجعل الذهب حاصلا له.

 (اعظاما للذهب وجمعه): حيث جعله دلالة وامارة علي الملك والعظمة.

 (واحتقارا للصوف ولبسه): استضعافا بحالة الصوف، واهانة لمن يلبسه.

 (ولو اراد الله سبحانه بانبياءه حين بعثهم): ان يكرمهم بما ذكر من انواع الحلي.

 (ان يفتح لهم كنوز الذهبان): الذهبان جمع الذهب، وانما جمع مع كونه جنسا لاختلاف انواعه.

 (ومعادن العقيان): العقيان: الذهب الخالص الذي لا يحتاج الي اخلاص بالكير.

 (ومفارش الجنان): جمع مفرش، وهي: البسط والطنافس.

 (وان يحشر معهم طير السماء): جميع ما يطير في جوها.

 (ووحوش الارض):وما فيها من الوحوش اكراما لهم واعظاما لاحوالهم.

 (لفعل): اللام جواب لو؛ لانه قادر عليه ومتمكن من فعله لقدرته علي كل المقدورات واجناسها وانواعها

 (ولو فعل لسقط البلاء): لبطل الامتحان والاختبار.

 (وبطل الجزاء): علي ذلك الامتحان والاختبار لعدمهما.

 (واضمحل الابتلاء ): بطل الاختبار وتلاشي.

 وفي نسخة اخري: (واضمحلت الانباء): والمراد بطلت الاخبار، ما ورد من الوعد والوعيد، واخبار الجنة والنار.



 (ولما وجب للقابلين): للبلوي.

 (اجور المبتلين): الممتحنين.

 (ولا استحق المءمنون): الذين ليسوا بمحسنين.

 (ثواب المحسنين): الذين صدر من جهتهم الاحسان.

 (ولا لزمت الاسماء معانيها): يريد ولزالت عن مسمياتها فلا يسمي الكافر كافرا ولا المءمن مءمنا، وهكذا القول في المتقي والعاصي والمطيع والبر والفاجر الي غير ذلك من الاسماء، والمعني في هذا كله ان الله تعالي لو ارسل الرسل والانبياء علي وجه، لا يشك كل من راهم في اول الامر بالاضطرار والالجاء، انهم صادقون فيما جاءوا به من امر الرسالة والنبوة، وهو ان يبعث الله معهم الملاءكة والطيور والوحوش ، ويبعث معهم كنوز الدنيا ومعادن الذهب والفضة، والياقوت والزمرد لارتفع الابتلاء والاختبار والتعبد، وزالت التكاليف كلها لانها تكون ضرورية لا محالة، وفي ذلك بطلان التكاليف.

 (ولكن الله): استدراك لجميع ما ذكره اولا من وجوه الفساد والبطلان.

 (جعل رسله اولي قوة في عزاءمهم): فيمضون فيما امروا به من غير مخالفة سواء كان ذلك سهلا سلسا او صعبا جرزا، كما قال تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل }[الاحقاف:].



 ويحكي ان نبيا من الانبياء اوحي الله تعالي اليه، فقال له : ((اول ما يلقاك فكله )) فعزم علي امتثال الامر وتهيا له، فاذا الذي لقيه جبل اسود فلم يتمالك في تشمير الهمة، وتجدد العزيمة علي اكله وتقرير في النفس ان الله تعالي لا يامر الا بما فيه مصلحة، فلما سار الي الجبل الاسود كان كلما دنا منه خطوة صغر وتلاشي حتي صار لقمة احلي من العسل، فقال: ((يا رب، بين لي))، فقال له: ((ان ذلك الجبل هو الغيظ، فاذا كفه الانسان وحلم وجده بعد ذلك لقمة احلي من العسل؛ لما يكون من لذيذ عاقبة الصبر فيه)).

 (وضعفة فيما تري الاعين من حالاتهم): من البذاذة واللباس الذي تعافه النفوس وتكرهه.

 (مع قناعة تملاالقلوب والعيون غني): يريد ومع ماوصفناه من ركة المنظر، فان الله تعالي خصهم بقناعة غناءها يملا القلوب والاعين، حتي يوهمون انهم ملوك الدنيا لا ستغناءهم عن اهلها.

 (وخصاصة تملا الابصار والاسماع اذي): يريد وفقرا تكاد الاسماع والابصار تكون مملتءة منه لكثرة اذاءه، وعظم مشقته وبلاءه، ولقد كانت حالة نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي قرب المكانة وعظيم الزلفة عند الله تعالي، لا تخفي علي احد في شدة الحاجة الي الطعام، وصبره علي مشقة الجوع .

 (ولو كانت الانبياء اهل قوة لا ترام): لا يبلغ كنهها ولا يطاق علي وصف حالها.

 (وعزة لا تضام): الضيم هو: الظلم، واراد انهم معتزون لا يظلمون.

 (وملك تمتد نحوه اعناق الرجال): لطلبه والتواضع لتحصيله واكتسابه.

 (وتشد اليه عقد الرحال): يريد انه يوصل اليه من البلدان القاصية والمواضع البعيدة.

 (لكان ذلك اهون علي الخلق في الاعتبار ): اسهل لا محالة عند النظر في الحقيقة، وعند العبرة والتفكر .



 (وابعد لهم عن الاستكبار): عن ان يلحقهم التكبر، لان مع هذه الحالة فلا وجه للتكبر والترفع؛ لانهم اعظم حالا، واكبر ابهة وعظمة، ممن بعثوا اليه، اذا كانوا علي الصفة التي ذكرناها.

 (ولامنوا): اي ولكان ايمانهم واقرارهم بجميع الامور الالهية.

 (عن رهبة قاهرة ): من شدة باسهم وبطشهم.

 (او رغبة): في انعامهم واحسانهم اليالخلق.

 (ماءلة ): تميل اليها اعناقهم، وتخشع لها افءدتهم.

 (ولكانت النيات مشتركة): اراد ان الانبياء لو كانوا علي الحال التي وصفناها من العظمة والملك؛ لكان جميع الاعمال المفتقرة الي النيات مشتركة، بين الله تعالي وبين الانبياء؛ لان الرغبة والرهبة كما هي حاصلة من جهة الله تعالي فهي ايضا حاصلة من جهة الانبياء.

 (والحسنات مقتسمة): اي وما يفعل من الاعمال الصالحة مقتسمة بين الله وبين انبياءه.

 (ولكن الله اراد ان يكون الاتباع لرسله): بما اظهر عليهم من المعجزات الظاهرة والحجج النيرة.

 (والتصديق لكتبه): التي جاءوا بها من اجل الشراءع واتباع الاحكام.

 (والخشوع لوجهه): من اجل وجهه في جميع العبادات كلها.

 (والاستكانة لامره): الذلة والصغار من اجل امتثال امره.

 (والاستسلام لطاعته): الانقياد لها والاحتكام بسببها.

 (امورا خاصة ): لوجهه منفردا بها عن غيره، لا يشاركه فيها مشارك.

 (ولا يشوبها من غيرها شاءبة): ولا يخالطها من امور اخر غيرها مخالط فيغيرها عن مجراها، ويزيلها عن وجهتها.

 (وكلما كانت البلوي والاختبار اعظم): يعني في صدق الانبياء ومعرفة احوالهم بالنظر والتفكر.

 (كانت المثوبة والجزاء اجزل): اكثر ثوابا، واجزل اعطاء منه اذا لم يكن الامر كذلك.



 (الا ترون ان الله سبحانه اختبر الاولين [من لدن ادم صلوات الله عليه] ): يريد من لدن ادم الي يومنا هذا امتحنهم.

 (الي الاخرين): الي ان يطوي الله ايام الدنيا ويفنيها.

 (من هذا العالم): من هذه لبيان الجنس، اي الذين هم من جنس هذ العالم.

 (باحجار): بتعظيمها والطيافة حولها تبركا بها.

 (لا تضر): لا يحصل من جهتها ضرر لاحد.

 (ولا تنفع): ولا تكون نافعة له بنفع.

 (ولا تبصر): تدرك باعيان.

 (ولا تسمع ): باذان تكون لها، يشير بذلك الي انها لا فضل لها من اي نوع من الفضاءل المحمودة، ويعرض بعبادة الاوثان والاصنام في عبادة مثل هذه الاحجار علي ما وصف من حالها.

 (فجعلها بيته الحرام): الذي حرمه ان يدخل الا باحرام، وجعل له شرفا علي غيره بخصال وامور.

 (الذي جعله للناس قياما): عمادا لامورهم، وملاكا لاحوالهم ونظاما لشملهم.

 (ثم وضعه باوعر بقاع الارض حجرا): الوعر: نقيض السهل، وانتصاب حجرا علي التمييز، اراد ان وعورته من جهة خشن احجاره وصلابتها وجرزها.

 (واقل نتاءق الدنيا مدرا): النتاءق: جمع نتيقة، وهي بمعني منتوقة اي مخرجة، تقول: نتقت الحجر اذا قلعتها، واراد ان غيره من البلاد اذا قلعت عنها الاحجار حصل عند القلع تراب جيد ناعم كثير يصلح للزرع، بخلاف حال مكة فانها اذا قلعت عنها حجر فلا تراب هناك يلحقها، وان لحقها فعلي القلة مع ما فيه من الدماثة والحال التي لا تصلح ان تكون منبته.

 (واضيق بطون الاودية): ادخلها في الضيق واعظمها حالا فيه.

 (قطرا): يريد مطرا، فانه لا اقل من مطر مكة ونواحيها.

 (بين جبال خشنة): يريد جرزة متخشنة لا سلاسة فيها كساءر الاحجار.

 (ورمال دمثة): رخوة.



 (وعيون وشلة): قليلة الماء ونزرة المنبع.

 (وقري منقطعة): يريد انها عن القري علي مسافات كبيرة لا يتصل بها الا علي صعوبة، وقطع مفاوز وخبوت .

 (لا يزكو فيها خف ولا حافر): اراد انه لا ينمو ولا تكثر بركته من الابل والخيل، والبغال والحمير، وغير ذلك من ذوات الحافر، وان اقام فيها فعلي حالة ضعيفة، وامور غير مستقيمة.

 (ولا ظلف): من البقر والغنم، فهي علي هذه الحال التي وصفها من ضيق عيشها،وصعوبة امرها.

 (ثم امر ادم وولده): الامر هو الله، فانه امر ادم عليه السلام بحجه، فحج من ارض الهند، من ارض يقال لها: سر نديب حيث قبره الان مشهور، اربعين حجة علي رجليه، فتلقته الملاءكة وقالت له: (يا ادم، بر حجك، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام) ، فاستمر علي هذه الحالة حتي رفعه الله في ايام الطوفان، وقيل: كان من ياقوتة من يواقيت الجنة، له بابان من زمرد شرقي وغربي ، فلما رفع امر الله جبريل ان يري ابراهيم موضعه، فاراه ذلك فاسس القواعد عليه.

 (ان يثنوا اعطافهم): يقال: ثني عطفه اذا توجه اليه وقابله.

 (نحوه): جهته وقبالته.

 (فصار مثابة): مرجعا، من قولهم: ثاب الي كذا اذارجع اليه، يتفرق عنه الحجاج والمعتمرون ثم يرجعون اليه.

 (لمنتجع اسفارهم): المنتجع هو: الموضع الذي يطلب فيه الكلا، ويجوز ان يكون مصدرا اي لا نتجاع اسفارهم وهوبعدها.

 (وغاية لملقي رحالهم):تنتهي اليه رحالهم فيلقونها عنده؛ لما كان هو البغية والمقصد اذ لا مقصد وراءه.

 (تهوي اليه ثمار الافءدة): هوي الشء اذا سقط، وثمرة الشء هي: اعلاه وانفسه، يقال: ثمرة الفءاد وثمرة القلب، واراد تسقط عنده اغلي الاشياء وهي الافءدة.



 (من مفاوز قفار سحيقة): المفاوز جمع مفازة، وهي: الارض الخالية، والقفار: المواضع التي لا انيس بها، والسحيقة: البعيدة.

 (ومهاوي فجاج): ومساقط طرق، والفج: الطريق الواسع بين جبلين.

 (عميقة): بعيدة الغور.

 (وجزاءر بحار): واقطار واقاليم بحرية، اما محيط بها البحر من جميع جوانبها، واما لايمكن الوصول اليها الا بركوب البحر.

 (منقطعة): عن مواضع العمارة.

 (حتي يهزوا مناكبهم): المنكب مضي تفسيره، واراد بهزها تحريكها عند السير، وحتي هذه تصلح ان تكون بمعنيكي تعليل للامر اي امرهم من اجل ان يهزوا، وبمعني الي ان وتكون غاية له، والتعليل فيه ادق.

 (ذللا ): اذلاء خاشعين، وانتصابه علي الحال من الواو في يهزوا.

 (ويرملون علي اقدامهم): الرمل: فوق المشي وهو دون السعي.

 سءال؛ اراه خص الرمل من الطواف، وخص الاقدام مع انه يجزي وان كان راكبا؟

 وجوابه؛ هو انه ها هنا بصدد ذكر التواضع والخشوع والتذلل، فذكر الرمل لما فيه من مزيد الاعتناء علي السير، وذكر تاديته علي الاقدام لما فيه من زيادة الخضوع والتصاغر لعظمة الله وجلاله.

 (شعثا): موفرين للشعور ، لا ينقصونها للزينة.

 (غبرا): الوانهم مغبرة، لما يلحقهم من مشقة السفر، وتجنب الزينة، وما يكون سببا في تطرية الاجسام وتحسينها.

 (قد نبذوا السرابيل): نبذه اذا طرحه عن يده وظهره، والسرابيل: جمع سربال، وهو: عبارة عن القميص والسروايل وساءر انواع ثياب الزينة واللباسات الفاخرة.

 (وراء ظهورهم): كناية عن عدم الالتفات اليها لمكان التحريم، يقال: نبذ هذا وراء ظهره اذا كان لا يحتفل به ولا يرعيه طرفا.



 (وشوهوا باعفاء الشعور محاسن خلقهم): اراد انها ازدادت قبحا في المنظر والصورة باعفاء الشارب عن قصه، وترك نتف الابط، وحلق العانة، والمره في الاعين، وكل ما ذكرناه يزيد الخلقة تشوها، ولهذا ورد الشرع بهذه الاداب في غير هذه الحال؛ لما فيها من مزيد النظافة وحسن المنظرفي الخلقة، وفي الحديث: ((عشر من سنن المرسلين ، خمس في الراس، وهي: الكحل، والمفرق، والسواك، وقص الشارب، والمضمضة، وخمس في الجسد، وهي: حلق العانة، ونتف الابط، وتقليم الاظافر، والغسل، والختان)) .

 (ابتلاء عظيما): اختبارا من الله تعالي لخلقه؛ ليعلم سر احوالهم وكنه حقاءق امورهم، في طاعة من ينقاد لما امر به، واعراض من يعرض عن ذلك.

 (وامتحانا شديدا): في صعوبة التكليف وعظم حاله.

 (واختبارا مبينا): ظاهرا مكشوفا لا لبس فيه علي احد؛ لما فيه من الوضوح بالغرض المقصود.

 (وتمحيصا بليغا): لما فيه من المبالغة في المشقة بتادية هذه الامور الشديدة الصعبة.

 (جعله الله): الضمير اما للبيت، واما للحج.

 (سببا لرحمته ): اما وصلة الي ثوابه لما وعد عليه من عظيم الاجر، واما جعله لطفا الي نيل الغرض بتادية امور واجبة يكون مقربا اليها وداعيا اليها لما فيه من مزيد الحث عليها، والحض علي اداءها.

 (ووصلة الي جنته): لانه وعد علي تاديته بالجنة جزاء عليه، وعوضا عنه اذ لا جزاء الا بها.

 (ولو اراد سبحانه ان يضع بيته الحرام):يعني انه لو شاء ان يجعله علي غير الحال التي هو عليها، وعلي غير الصفة التي اختارها له.



 (ومشاعره العظام): وان يجعل المشاعر علي غيرحالها، والمشاعر هي: المناسك، والمشعرالحرام هو احدها، وسميت مشاعر لما جعل فيها من شدة التحفظ علي اداءها والمواظبة علي فعلها، والتحقق لذلك، اخذا لذلك من شعور الانسان وهو علمه، او من مشاعر الانسان وهي حواسه.

 (بين جنات وانهار): اشجار ملتف شجرها وانهار مطردة مياهها.

 (وسهل وقرار): لاحزونة ولا جرز في مسالكه.

 (جم الاشجار): كثيرها.

 (داني الثمار): قريبة المجتني، لا يحتاج في تناولها الي تكلف.

 (ملتف البني): متلاصق البنيان، لا تفريق بين الابنية لتزاحمها.

 (متصل القري): لا حاءل بينها عكس ما ذكره من صفته الاولي.

 (بين برة سمراء): وهو لون الاسمر، وهو بياض فيه حمرة.

 (وروضة خضراء): الروضة: الشجر المجموع.

 (وارياف محدقة): الريف: كثرة الكلا، واحدق به اذا احاط.

 (وعراص مغدقة): اي كثيرة الماء ، واغدق الماء اذا كثر وكان غزيرا.

 (وزروع ناضرة): اي حسنة من النضارة وهو: الحسن.

 (وطرق عامرة): بالسالك لها لما فيها من كثرة الاختلاف، وعمارة الطريق كثرة المارة فيه، او يريد انها سهلة للماضين فيها، والسالكين لها لا خراب فيها.

 (لكان): اللام هذه هي جواب لو.

 (قد صغر قدر الجزاء): اراد نقص الثواب عما كان عليه لو لم يكن علي هذه الحالة.

 (علي حسب ضعف البلاء): يريد علي ضعف التكليف وهونه؛ لان الجزاء انما يكون علي قدرالمشقة وصعوبتها فيضاعف الله الاجر من اجل ذلك.

 (ولو كانت الاساسات المحمول عليها): يعني القواعد التي وضع عليها البيت.

 (والاحجار المرفوع بها): التي شيدت فوق الاساسات.

 (بين زمردة خضراء): نوع من الاحجار النفيسة له خضرة عالية.



 (وياقوتة حمراء): انما ذكر هذين الحجرين لتفاوت لونهما، ولانهما ارفع هذه الاحجار النفيسة قدرا واعزها ثمنا، ولهذا لا يكاد يوجد منهما الا الفصوص القليلة.

 (ونور وضياء): عوضا عن الظلمة والسواد.

 (لخفف ذلك مصارعة الشك): يريد نوازع القلوب، وتردد الشك.

 (في الصدور): فيما يقع في القلب ويهمس في الخاطر من ذلك.

 (ولوضع مجاهدة ابليس عن القلوب): اذ لايبقي له مدخل مع زوال تلك الصفات، وحصول هذه الصفات.

 (ولنفي): النافي اما الله تعالي لما فعل ما فعل، واما ان يكون جعل البيت علي هذه الصفات التي ذكرها.

 (معتلج الريب من الناس): ما يقع في نفوسهم ويعتلج بها من وساوس الصدور والظنون المتوهمة، والمعني في هذا كله ان الله تعالي لو وضع بيته في اطيب البقاع واحسنها واعظمها حالة في النضارة والاعجاب، وزينه بالجواهر واليواقيت واللالء، والذهب والفضة لكان توجه الناس اليه راغبين الي حالته هذه من غير ان يكون ذلك لوجه الله تعالي.ولقل الشك الذي يعرض للانسان في تكليفه بالمسير الي بلد لا ماء فيه ولا نبات ولا زرع، وتحمل المشاق العظيمة، وارتكاب الاخطار الجسيمة؛ لان الشكوك انما تنشا في النفوس اذا كلفوا ما يخالف اهواءهم ويشق عليهم فعله، فهم يطلبون لذلك علة تكون فيها رخصة لترك ما هم بصدده من التكليف، واراد باعتلاج الريب منازعة النفس لليقين، ودفعه بالشك، يقال: اعتلجت الامواج اذا التطمت، واعتلجت الريح اذا اختلفت مهابها.

 (ولكن الله ): استدراك عما ذكره اولا.

 (يختبر عباده بانواع الشداءد): يمتحنهم بضروب الامور الشديدة .

 (ويتعبدهم بالوان المجاهد): الجهد: المشقة، واراد بانواع المشاق العظيمة.



 (ويبتليهم بضروب المكاره): بما يكرهون من الافعال والتروك.

 (اخراجا للتكبر عن قلوبهم): انتصاب اخراج علي المفعول له اي فعل ذلك من اجل اخراج ما يقع من الكبر والعظمة من قلوبهم، ويعتقدونه ويفعلون به.

 (واسكانا للتذلل في نفوسهم): اي وليكون الذلة والصغار لجلاله ساكنا في نفوسهم، لا زوال له ولا انقضاء لحاله ودوامه.

 (وليجعل ذلك ابوابا فتحا الي فضله): وكما فيه تلك الفاءدة التي اشار اليها، ففيه فاءدة اخري وهو كونه بابا وذريعة الي الا زدياد من فضله وخيره، والفتح بضمتين هي: الابواب المفتوحة كالذلل اي المذللة.

 (واسبابا دللا لعفوه): اي وتكون اسبابا دليلة لمن يسلكها ويريد فعلها من اجل تحصيل عفوه.

 (فالله الله في عاجل البغي): اراد التحذير عنه وانهم لايقربوه، لما فيه من المعاجلة بالعقوبة والاسراع فيها.

 (واجل وخامة الظلم): والتحذير ايضا عما يكون في الاجل، وما يدخر ليوم القيامة من وخيم الظلم، والوخامة والوخومة: ما يستكرهه الانسان من الاشياء، ولا يستطيبها.

 (وسوء عاقبة الكبر): في الاخرة من الخزي من الله تعالي والنكال عليها.

 (فانها): يريد الكبر، والظلم، والبغي.

 (مصيدة ابليس العظمي ): القياس فيه الاعلال وان يقال: المصادة كا لمقالة والمقامة، ولكنه شذ كما شذ قولهم: استحوذ، واستصوب، واراد انها اعظم الخصال التي يصيد بها الرجال.

 (ومكيدته الكبري): واكبر ما يخدع به من المكاءد التي اعدها وهياها.

 (التي تساور قلوب الرجال): تواثبها وتغالبها.

 (مساورة السموم القاتلة): مواثبتها، فان من شربها فانه لا محالة هالك لا برء له ولاخلاص عنها.



 (فما تكدي ابدا): اكدي الحافر اذا بلغ موضعا لا يمكنه حفره لصلابته، واراد لا يصعب عليها علاج احد ولا اهلاكه.

 (ولا تشوي احدا): يقال: رماه فا شواه اذا لم يصب المقتل، وغرضه ان رميها لا ينفك عن اصابة المقاتل.

 (لا عالما لعلمه): اي لا يترك عالما فيهابه من اجل علمه.

 (ولا مقلا في طمرة): اي ولا يزدري مقلا متلفعا في طمرة لا يملك سواه، وغرضه ان مكيدته لاتبقي احدا ولا خلاص لاحد عنهاالا بتوفيق الله ولطفه.

 (وعن هذا ): يشير الي المذكور اولا.

 (ما حرس الله عباده المءمنين): الذين اخلصوا ايمانهم لوجهه.

 (بالصلوات والزكوات): بافتراض هذه العبادة، واخراج هذه القطعة من المال المخصوصة.

 (ومجاهدة الصيام): بالتحفظ عليه وترك الطعام والشراب.

 (في الايام المفروضات): وهو صيام شهر رمضان وما شاكله من الصيامات الواجبة، فجعل الله هذه العبادات امارة للخضوع والتذلل والتسكين.

 ثم شرع في تفاصيلها ، بقوله:

 (تسكينا لاطرافهم): لليد والرجل عن البطش، واسكان جميع الجوارح كلها.

 (وتخشيعا لابصارهم): فلا ترتفع الي خلاف ما هو لها النظر اليه.

 (وتذليلا لنفوسهم): فلا تكون مشتاقة الي ما اباح الله لها.

 (وتخفيضا لقلوبهم): فلا تسرع الي غير ذلك.

 (واذهابا للخيلاء عنهم): يريد الكبر.

 ثم بين تصديق ما ذكره من هذه العبادات، بقوله:

 (لما في ذلك): واللام متعلقة بقوله: حرس الله، من اجل ما فيه من المصالح العظيمة.

 (من تعفير عتاءق الوجوه بالتراب): عند الصلاة وعند التيمم اذا عدم الماء، والعتاقة هي: الرشاقة والحسن.

 (تواضعا): اي من اجل التواضع لله والخضوع لجلاله.

 (والصاق كراءم الجوارح بالارض): وهي الوجوه عند السجود.



 (تصاغرا): اي من اجل التصاغر.

 (ولحوق البطون بالظهور من الصيام): اراد ان الانسان اذا جاع صار بطنه كظهره في الاجتماع والاستواء من شدة الجوع بالصيام والذبول.

 (تذللا ): اي من اجل التذلل.

 (مع ما في الزكاة من صرف ثمرات الارض، وغير ذلك الي اهل المسكنة والفقر): يريد ان الزكاة مع ما فيها من التواضع وتزكية النفس، وفيها فاءدة جزيلة وهي مواساة الفقراء واهل المسكنة، من اهل الايمان والصلاح واهل التقوي، فهذه التكاليف كلها مشتملة علي ما ذكره من هذه المصالح العظيمة، والتوقي بها من هذه المكاره الوخيمة.

 ثم اخذ في اسلوب اخر، بقوله:

 (انظروا الي ما في هذه الافعال): التي اوجبها الله عليكم من المصالح التي قصصتها، وثبت حالها وامرها.

 (من قمع نواجم الفخر): قمع راسه اذا ضربه بالمقمعة، والنواجم جمع ناجمة، وهو: ما يظهر من هذه الامور واعظمها التفاخر.

 (وقدع طوالع الكبر): القدع بالقاف والدال بنقطة من اسفلها هو: الكف، يقال: قدع نفسه اذا كفها عن هواها، والطوالع: جمع طالعة، وهو ما يكون من تعاظم النفس بتكبرها.

 (ولقد نظرت فما وجدت احدا من العالمين): خبرت الاشياء ومارستها، فما وجدت احدا يدعي من اهل العلم والشعور بحاله.

 (يتعصب لشء من الاشياء الا عن علة): يظهر العصبية من نفسه لشء من الاشياء الا عن داع يدعوه الي ذلك، وارادة له لغرض من الاغراض.

 (تحتمل تمويه الجهلاء): تتضمن وتشتمل علي زخرفة الجهال ، وسمي الباطل تمويها؛ لانه عن قريب وقد تلاشي وبطل كانه شبيه بالماء.

 (وحجة تليط بعقول السفهاء): لاط بكذا اذا لزق به، فهذه انواع الدواعي يتعلق بها كل احد ممن له غرض.

 (غيركم): الا اياكم.



 (فانتم تغضبون لامر لايعرف له سبب): فيكون ذلك السبب هو الداعي اليه، والحامل في الفعل عليه.

 (ولامس يد علة): يريد ولا لابس يد علة فلمسها، ومس اليد للعلة من غريب الكلام ولطيفه، ويبين ما قلته في حالكم ويوضحه:

 (اما ابليس فتعصب علي ادم): فكانت عصبيته وحميته ، استظهارا علي ادم:

 (لاصله): اي من اجل ما ركب منه وخلق.

 (وطعن عليه في خلقته): فراي الفضل لنفسه علي ادم من هذه الاوجه.

 (فقال: انا ناري): اي مخلوق من النار.

 (وانت طيني): مخلوق من الطين.

 (واما الاغنياء من مترفة الامم): الذين طغي بهم الغني، وبلغ بهم الاتراف في النعم الي الاعجاب والتفاخر.

 (فتعصبوا [لاثار مواقع النعم] ): فكان السبب في تعصبهم لما هم عليه من كثرة الاموال وجمعها، ثم تلا هذه الاية:

 (فقالوا: {نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين}[سبا:]): وانتم عادمون لهذه الخصال التي وقع فيها التعصب ليس فيكم واحدة منها.

 (فان كان لابد من العصبية): وانتم عازمون عليها موطنون لنفوسكم علي اتيانها.

 (فليكن تعصبكم): فاخص المواقع به واعظمها اختصاصا به تعصبكم:

 (لمكارم الخصال): من الكرم والبذل، واغاثة المضطر، وقري الضيف، وصلة الاقارب.

 (ومحامد الافعال): اي والمواظبة علي الافعال المحمودة من البر والاحسان وانوع القرب.

 (ومحاسن الامور): احسن الامور واعلاها في المنقبة.

 (التي تفاضلت فيها المجداء والنجداء): تنافس فيها اهل المجد والفضل، واهل النجدة والرءاسة، واراد بالمجداء الكرماء، والنجداء الشجعان.

 (من بيوتات العرب): اهل الرفعة والكرم، وجعل البيوتات عبارة عن بطون العرب.



 (ويعاسيب القباءل): واحدها يعسوب وهو: امير النحل وكبيرها، وقد استعير لسيد القوم ورءيسهم.

 (بالاخلاق الرغيبة): الباء ها هنا متعلقة بتفاضلت بهذه الاشياء من الاخلاق التي يرغب فيها من سمع بها وراها.

 (والاحلام العظيمة): التي بلغت كل نهاية في الصفح والتجاوز والاغتفار لكل سيءة.

 (والاخطار الجليلة): في موارد الامور ومصادرها.

 (والاثار المحمودة): التي تكون في حياة الانسان وبعد وفاته من المكارم العظيمة.

 (فتعصبوا): اذا كان لابد لكم من ذلك وانتم فاعلوه:

 (بخلال الحمد): جمع خلة وهي: الخصلة الواحدة.

 (من الحفظ للجوار): مراقبة حاله ومراعاة جانبه.

 (والوفاء بالذمام): يريد ان من جملة الخصال العالية، والمناقب الشريفة هو الوفاء بما عقد به الانسان من العقود التي تشتمل علي الذمة، والعقد اي عقد كان، ويصدق ذلك قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود }[الماءدة:] وهي عبارة عما كانوا يتعاقدون فيه من عقود الامانات والمبايعات.

 قال الحطيءة:

 قوم اذا عقدوا [عقدا] لجارهم

 شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا

 والعناج: حبل يشد من اسفل الدلو الي اعلاها، والكرب: الحبل الذي يكون في عراقي الدلاء، وغرضه في هذا المبالغة في شدة ما عقدوا ووثاقه، وانه لا ينتقض ابدا.

 (والطاعة للبر): اراد وتكونون منقادين للبر كانه امر لهم فيطيعونه.

 (والمعصية للكبر): كانه ناهي لهم فلا يخالفونه ولا يعصونه، وهذا من غريب الكلام وعجيبه حيث جعلهم مطيعين للبر كانه امر ، والمعصية للكبر فلا ينقادون له.

 (والاخذ بالفضل): في جميع الامور كلها فلا تكون جميع تصرفاتهم مستعملة الا بالتفضل والاحسان.



 (والكف عن البغي): فلا يتلبسون به في حالة من الحالات لتعجيل عقوبته، وسخف طبيعة من يتعلق به.

 (والاعظام للقتل): يريد انه اذا كان عظيما عندهم لم يتجاسروا عليه لما فيه من المفسدة العظيمة، وهلاك الدين وفساده.

 (والانصاف للخلق): اما باعطاءهم ما يستحقونه، واما بترك اخذ ما لايكون مستحقا عليهم فهذا كله انصاف.

 (وكظم الغيظ ): عن التشفي، وفي الحديث: ((من كتم غيظه وهو يقدر علي انفاذه، ملا الله قلبه امنا وايمانا يوم القيامة)) .

 (واجتناب الفساد في الارض): بقتل الخلق ونهب اموالهم، واخافة السبل، وغيرذلك مما يكون ضرره عاءدا الي جملة المسلمين.

 (واحذروا ما نزل بالامم قبلكم من المثلات): العقوبات العظيمة المهلكة.

 (بسوء الافعال): اسواها واعظمها دخولا في المفسدة من تكذيب الرسل، وساءر انواع المعاصي التي حكاها الله تعالي في كتابه الكريم.

 (وذميم الاعمال ): يريد الاعمال التي يذم صاحبها علي فعلها.

 (فتذكروا في الخير والشر اعمالهم ): فانكم اذا ذكرتموها في النعمة كان ذلك لطفا في الازدياد من شكر الله علي نعمه، وافضاله عليكم، وان ذكرتموها في الشر كان ذلك داعيا الي العياذة بالله ان يكفيكم شر ما اصابهم، ولصق بهم من انوع العقوبات، وضروب النقمات.

 اللهم، انا نستجير بك من غضبك، وشر انتقامك ياخير مجير، واكرم مستجار به.

 (واحذروا ان تكونوا امثالهم): حذرهم من ان تصدر من جهتهم المعاصي فيكونون امثالا لهم في العقوبة.

 (فاذا تفكرتم في تفاوت حالتهم) : في دوام النعمة عليهم، وحلول النقمة به.



 (فالزموا كل امر لزمت العزة به حالتهم):انظروا في احوالهم، فكل امر تجدون العزة والهيبة والجلالة لازمة لهم من اجله فالزموه، وحثوا عليه، وواظبوا علي فعله.

 (وزاحت الاعداء له عنهم): ومالت اعداءهم بسببه ومن اجله.

 (ومدت العافية فيه بهم): اي وصارت العافية ممدودا عليهم ظلالها في تلبسهم به.

 (وانقادت النعمة له معهم): وصارت النعمة منقادة لهم، ومصاحبة لحالهم من اجله.

 (ووصلت الكرامة عليه حبلهم): وصارت الكرامة والعيش الهنء الطيب واصلة حبلهم علي سببه وامره.

 (من الاجتناب للفرقة): من هذه لابتداء الغاية، وتعلقها يكون بفعل محذوف تقديره: واحذروا من الوقوع في الفرقة وجانبوها، او تكون من خبر مبتدا محذوف تقديره: اي وذلك كله حاصل، اعني جميع ما عدده من اجتناب الفرقة.

 (واللزوم للالفة): المصاحبة، وان كل واحد منكم يالف صاحبه.

 (والتحاض عليها): التحاض تفاعل من حضه اذا حثه علي الفعل، واراد ان كل واحد منكم يحض صاحبه علي التوالف والترافق والتعاون.

 (والتواصي بها): يوصي كل واحد منكم صاحبه بها.

 (واجتنبوا كل امر كسر فقرتهم): الفقرة: واحدة فقرات الظهر وهو منتظم الظهر، يقال: هذا امريكسر فقر الظهر وفقاره، اذا كان عظيما لا يقدر عليه.

 (واوهن منتهم): المنة: القوة.

 (من تضاغن القلوب): اوحارها وشداءدها التي تتضمنها.

 (وتشاحن الصدور): التشاحن: التحاسد.

 (وتدابر النفوس): ادبارها عن بعضها بعض بالنصرة والموالاة، والبغضاء.

 (وتخاذل الايدي): كفها عن النصرة عند الشداءد، والاضطهاد.

 ثم لما فرغ من خطاب من يخاطب من اصحابه ذكر احوال الماضين، بقوله:



 (وتدبروا احوال الماضين من المءمنين قبلكم): ممن امن من القرون الماضية، والامم الخالية من المءمنين الذين صدقوا بالله، واعترفوا بحقه وحق رسله.

 (كيف كانوا في حال التمحيص والبلاء):يريد الابتلاء والاختبار والامتحان.

 (الم يكونوا اثقل الخلاءق اعباء): الاعباء هي: الاحمال والاثقال.

 (واجهد العباد بلاء): اي واكثرهم مجاهدة للبلاء، وانتصاب اعباء وبلاء علي التمييز.

 (واضيق اهل الدنيا حالا): في معاءشهم وامورهم.

 (اتخذتهم الفراعنة عبيدا): الفراعنة: عبارة عن كل من تشيطن وشوش الدين، وحاد الله تعالي، ومعني اتخاذهم عبيدا عبارة عن الامتهان والاستصغار.

 (فساموهم سوء العذاب): اي اولوهم اشد العذاب واعظمه.

 (وجرعوهم المرار): المرار: نبت من الشجر شديد المرارة، وهو بضم الميم مخففا اذا اكلته الابل ارتفعت مشافرها لما فيه من العفوصة والقبض، والتجريع: شرب الشء جرعة بعد جرعة.

 (فلم تبرح الحال بهم): اي لم تزل داءمة.

 (في ذل الملكة ): الملك وخضوع الرق.

 (وقهر الغلبة): والغلبة القاهرة لهم.

 (لا يجدون حيلة في امتناع): يعدمون الحيلة يمتنعون بها عما يصيبهم.

 (ولا سبيلا الي دفاع): ولا يهتدون طريقا الي دفع ما هم فيه.

 (حتي اذا راي الله منهم جد الصبر): حتي هذه متعلقة بمحذوف تقديره: فصبروا علي ما هم فيه عليه من البلاء حتي اذا راي الله، علم من احوالهم، او شاهدهم في تقلباتهم، (حد الصبر): يروي بالحاء المهملة اي منتهاه وغايته، ويروي بالجيم، اي صريحه لا هزله.

 (علي الاذي في محبته): علي المكروه من الاذية في فعل ما يحبه ويريده منهم.

 (والاحتمال للمكروه): ويحتملون ما يكرههم ويشق فعله عليهم.



 (من خوفه): خوفا علي انفسهم من عقابه.

 (جعل لهم من مضايق البلاء فرجا): جعل ها هنا جواب لاذا، واراد انه جعل لهم من مواضع الضيق، وعوضهم عنها افراجا من جهته بتفريج الغصص عنهم.

 (فابدلهم العز مكان الذل): فازال عنهم الذل بلطفه، وجعل عوضه العز.

 (والامن مكان الخوف): وازال الخوف عنهم، وجعل مكانه الامن.

 (فصاروا لما فعل بهم): ما فعل من رحمته ولطفه بهم.

 (ملوكا): مقتدرين علي الخلق، مالكين لهم.

 (حكاما):حاكمين علي الناس في امورهم، لا يوردون ولا يصدرون الا عن امر منهم واذن.

 (واءمة): يقتدون بهم في الدين.

 (اعلاما): يهتدي بهم في المحارات العظيمة، وتحل بهم الشبهات المبهمة.

 (وبلغت الكرامة من الله لهم): مبلغا لا يمكن وصفه ولا تدرك غايته.

 (ما لم تذهب الامال به اليهم ): ما لا يءمل حصره ولا يبلغه الامل فيكون مدركا له.

 (فانظروا كيف كانوا): تفكروا في حالتهم.

 (حيث كانت الاملاء مجتمعة): الاملاء: جمع ملا وهم: جماعة الرءوساء من الناس، واجتماعهم اتفاق اراءهم واهواءهم.

 (والاهواء مءتلفة): غير مفترقة.

 (والقلوب معتدلة): علي الحق غير ماءلة الي الباطل والمخالفة.

 (والايدي مترافدة): الترافد هو: التعاون.

 (والسيوف متناصرة): ينصر بعضها بعضا .

 (والبصاءر نافذة):في كل اقدام واحجام، لا يقدمون عن شك ، ولا يكون تاخرهم عن تردد.

 (والعزاءم واحدة ): كل ما عزموا فيه فهو عن اجتماع واتفاق من غير افتراق.

 (الم يكونوا): مع حصول ما ذكرناه من المرافدة والمعاونة والمعاضدة.

 (اربابا): مالكين سادة مقتدرين.

 (في اقطار الارضين): في الجهات المتباعدة والاقاليم الناءية.

 (وملوكا): كلمتهم غالبة نافذة.



 (علي رقاب العالمين): لهم الحكمة كيف شاءوا من اخذ وترك.

 (فانظروا الي ما صاروا اليه في اخر امورهم): في منتهاها وغايتها وقصاراها.

 (حين وقعت الفرقة): الاختلاف في الاهواء والنفوس.

 (وتشتت الالفة): تباينها وتزايلها وانقطاعها .

 (واختلفت الكلمة): اما بان يامر هذا بشء فلا يطاع ولا يلتفت الي امره، واما يامر هذا بشء ثم ينهي عنه الاخر، فهذا هو الاختلاف والتفرق.

 (والافءدة): بما اوقع فيها من العداوة والبغضاء.

 (وتشعبوا مختلفين): صار كل واحد منهم في جهة، علي سبيل الاختلاف والتنازع لا يجمعهم جامع.

 (وتفرقوا): في البلدان والاقاليم.

 (متحاربين): كل واحد منهم يريد قتل صاحبه واهدار دمه.

 (قد خلع الله عنهم لباس كرامته): بما علم من حالهم من البغي والفسوق وانواع المعاصي كلها، فلاجل هذا خلع عنهم ما البسهم من العز والمهابة.

 (وسلبهم غضارة نعمته): وازال عنهم احسن النعمة واعجبها، والذها واطيبها، والغضارة من كل شء: خلاصته واطيبه، ومنه غضارة الشباب.

 (وبقي قصص اخبارهم): القصص جمع قصة، وغرضه ان ما بقي من ذلك كله الا ما يقتصه القصاص من سيرهم الماضية.

 (فيكم): تسمعونها.

 (عبرا للمعتبرين ): مواعظ لمن اتعظ بها وانتفع، وكان ذلك مزجرا له عن امثالها.

 (فاعتبروا بحال ولد اسماعيل وبني اسحاق وبني اسراءيل["] ): هءلاء كلهم انبياء صلوات الله عليهم وسلامه علي ارواحهم الطيبة، وهم اولاد ابراهيم، فاسماعيل واسحاق هما ولدان لابراهيم مشهوران، فاسماعيل هو ابو العرب، كما يزعمه نساب اليمن، واما اسراءيل فهو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.

 (فما اشد اعتدال الاحوال): تعجب من شدة اعتدالها عند تلاومها وتقاربها.



 (واقرب اشتباه الامثال): لان كل واحد منها يماثل صاحبه ولهذا يقع بينهما التشابه، الا تراك تاخذ تمرتين متماثلتين ثم تعطي اخاك واحدة منهما ثم اذا جمعت بينهما ثم اردت ان تعطيه ما كان حقا له اشتبه عليك الحال، الا ان يكون فيها علامة تميزها من صاحبتها.

 (تاملوا امرهم في حال تفرقهم وتشتتهم): يريد اولادهم ومن كان بعدهم من خلفهم، فاما زمان اباءهم فكان جاريا علي نعت الصلاح والاستقامة، من جهة الله تعالي بالتاييد بالوحي، والتشريف بكرامة النبوة.

 (ليالي كانت الاكاسرة والاقاصرة ): الاكاسرة: من كان من ملوك الفرس، والاقاصرة: من كان من ملوك الروم.

 (اربابا لهم): مالكين لرقابهم بتسليط الله لهم عليهم.

 (يحتازونهم عن ريف الافاق): اراد انهم يجمعونهم ويخرجونهم عن الريف والخصب الي المواضع المجدبة.

 (وبحر العراق): يريد ما يسقيه دجلة والفرات، او سيحون وجيحون، فكل هذه انهار، وهي بحار الدنيا؛ لانها تعبر بالسفن وتحاز عنها بالقناطر لعظمها وفخامة شانها، وهي مياه عذبة حلوة.

 (وخضرة الدنيا): عجاءبها ونضارتها .

 (الي منابت الشيح): وهو نبت طيب الراءحة.

 (ومهافي الريح): مذاهبها ومهابها المختلفة.

 (ونكد المعاش): مواضع العيش المنكد التي لا راحة فيه ولا طيب في اكله، واراد انهم الجاوهم الي المواضع النكدة، والمعايش الخشنة الضيقة الضنكة.

 (فتركوهم): علي هذه الحالة.

 (عالة): فقراء جمع عاءل مثل كافر وكفرة، وفاسق وفسقة.

 (مساكين): قد غشيتهم الاستكانة، وركبتهم الذلة.



 (اخوان دبر ووبر): الدبر بالتحريك: جمع دبرة وجمعه ادبار، وهو الجرح من القتب ، والوبر بالتحريك للبعير، واراد انهم صاروا بدوا يعالجون جروح الابل واوبارها، وزالوا عن الثروة والملك والرءاسة.

 (واذل الامم دارا ): اذ لا منعة لهم فيها، ولا يقدرون علي منعها عن الضيم لمن يريدها به.

 (واجدبهم قرارا): والمواضع التي يسكنونها جديبة لا رخاء فيها.

 (لا ياوون الي جناح دعوة يعتصمون بها): اي ليس لهم ملجا فيدعوهم ليحميهم في ظل جناحه.

 (ولا الي ظل الفة يعتمدون علي عزها): يعني ولا قلوبهم مءتلفة فيتفيءون في ظلها، ويلجاون بامورهم ويعتزون بها.

 (فالاحوال): مع ما ذكرناه منهم.

 (مضطربة): لا تستقر علي قاعدة ولا تءول الي حالة مستقيمة.

 (والايدي مختلفة): كل واحد منهم في جانب غير جانب الاخر.

 (والكثرة متفرقة): فهي غير نافعة مع التفرق.

 (في بلاء نازل ): من الله عليهم لاجل مافعلوه، وارتكبوه من المعاصي.

 (واطباق جهل ): وجهل مطبق عليهم لا يفيقون من سكرته.

 (من بنات موءدة): تفسير للجهل، ومن هذه للبيان، والمراد انهم يوءدون البنات، وهو دفنهن وهن احياء خيفة عن العار، واليه الاشارة بقوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت ، باي ذنب قتلت}[التكوير:].

 (واصنام معبودة): يعبدونها من غير بصيرة، ولا ثبات قدم ، وانما هو جهل ابتدعوه، وغرور ارتكبوه.

 (وارحام مقطوعة): لا يبالون بها ولا يلتفتون الي صلتها، ولا يراقبون احوالها.

 (وغارات مشنونة): من كل ناحية ملاحظة للكبر، ومراعاة لجانب الفخر لا يقاتلون لله، ولا يجاهدون احدا من اعداء الله.



 (فانظروا الي مواقع نعم الله عليهم): يعني اولاد اسماعيل بعد تفرقهم في البلاد، وتشتتهم فيها كيف لحظهم الله تعالي بعين الرحمة ، ورعاهم باحسن الرعاية.

 ثم اردف ما ذكره بالمنة ببعثه الرسول عليه السلام فيهم وجعله فيهم، بقوله:

 (حين بعث اليهم رسولا): خصهم ببعثته، وشرفهم بان جعله من صلب ابيهم اسماعيل ووشيجته .

 (فعقد بملته طاعتهم): اراد فجعل من جملة ما بعث به الانقياد لامرهم، والاحتكام لطاعتهم.

 (وجمع علي دعوته الفتهم): يعني حصل اءتلافهم واجتماعهم ببركته، فاجتمعوا علي اجابة دعوته، والاشارة بهذا الكلام الي بني هاشم، وامير المءمنين واولاده، فان الله تعالي عز سلطانه اوجب طاعتهم علي غيرهم بما فعل لهم من الولاية، وجمع الله شملهم بدعوة الرسول عليه السلام.

 (كيف نشرت النعمة عليهم جناح كرامتها): لا جناح هناك ولانشر، وانما الغرض الاستعارة وهو عبارة عن التمكين والبسط في الرزق، وقرار الخاطر.

 (واسالت لهم جداول نعمتها): الجدول هو: النهر الصغير، والضمير في قوله: نعمتها راجع الي الكرامة.

 (والتفت الملة بهم في عواءد بركتها): اراد ان اجتماعهم علي ملة الرسول وشريعته هي العاءدة عليهم بالبركة، والجامعة لشملهم.

 (فاصبحوا في نعمتها غرقين): الضمير للملة، واراد انهم اصبحوا في غزارتها وعظيم ابهتها، وعبر بالغرق عن ذلك.

 (وعن خضرة عيشها فكهين): الفكه: طيب النفس، ولذتها بما هي فيه، وهكذا خضرة العيش كناية عن طيبه ولذاذته وهناءه.

 (قد تربعت بهم الامور): استحكمت وتمكنت، استعارة من تربع الانسان وهو استحكامه في جلوسه.



 (في ظل سلطان قاهر): وهو ما اعطاهم الله من الولاية علي الخلق والرءاسة عليهم، واستحكام الملك لهم من جهة الله تعالي.

 (واوتهم الحال): رجعت بهم الاحوال.

 (الي كنف عز غالب) : لمن غالبه ومذل لمن ناواه.

 (وتعطفت عليهم الامور ): التعطف هو: الرقة والحنو، وهو ماخوذ من تعطف الوالدة علي ولدها.

 (في ذري ملك ثابت): الذروة: اعلا الشء، والثابت: المستقر الثابت القواعد.

 (فهم حكام العالمين ): لا يصدرون الا عن حكمهم وقضاءهم.

 (وملوك في اطراف الارضين): اقاصيها، والمواضع البعيدة منها.

 (يملكون الامور): حلها وعقدها وقبضها، ومدها وبسطها.

 (علي من كان يملكها عليهم): يشير بهذا الي ما حكاه من قبل من كونهم كانوا مملوكين، فرد الله عليهم ما فات من ملكهم، ومكن بسطتهم.

 (ويمضون الاحكام): يلزمونها فتكون ماضية.

 (فيمن كان يمضيها فيهم): فصاروا قادرين عليه محتكمين فيه، يفعلون فيه مثلما كان يفعل فيه، وابلغ من ذلك:

 (لا تغمز لهم قناة) الغمز هو: مس الشء والدرية بكنه حاله في الرخاوة والصلابة.

 (ولا تقرع لهم صفاة): هذا جار مجري الكناية عن شدة الجانب وقوة الشوكة، وشهامة الانفس وعزتها.

 (الا وانكم قد نقضتم ايديكم عن حبل الطاعة): يخاطب اصحابه بذلك كان ايديهم كانت مربوطة بحبل الطاعة لله تعالي، وبالاستمساك بعروته، فنقضوها بما كان منهم من الخروج عن الطاعة، والتهالك في المخالفة للدين واحكامه.

 (وثلمتم حصن الله المضروب عليكم): الحصن هو: الاسلام، والمراد بثلمه هو نقصه برفض احكامه، واحياء ما اندرس من احكام الجاهلية.

 (وان الله سبحانه قد امتن علي جماعة هذه الامة): تفضل عليهم وجعل من اعظم المنن عليهم.



 (فيما عقد بينهم من حبل هذه الالفة): فجعل الاسلام جامعا لالفتهم، والايمان حافظا لجماعتهم، فهم في ظل هذه الالفة.

 (التي ينتقلون في ظلها): من جهة الي جهة، ومن مكان الي مكان اخر.

 (وياوون الي كنفها): يرجعون، والكنف: الجانب، وكنفا الطاءر جناحاه؛ لانهما يكتنفان جسمه من عن يمين وشمال.

 (بنعمة): الباء متعلقة بقوله: امتن.

 (لا يعرف احد من المخلوقين لها قيمة): لا يقع في نفسه مقدار قيمتها وان جد في ذلك غاية الجد، وكيف يقوم ما لاقيمة له، او كيف يوزن ما لا يتزن بحال.

 (لانها ارجح من كل ثمن): يوازنها ويقوم مقامها.

 (واجل من كل خطر): الخطر: السبق الذي يكون بين المتراهنين، واراد انه لااجل من خطرها ولااعظم.

 (واعلموا انكم صرتم بعد الهجرة اعرابا): يريد انكم هاجرتم بزعمكم، واقمتم في دار الحرب وموضع الحرب فصرتم اعرابا جفاة لا تمييز لكم.

 (وبعد الموالاة احزابا): وبعد موالاة اهل الاسلام تحزبتم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتالبتم عليه يوم الخندق وغيره.

 (ما تعلقون من الاسلام الا باسمه): اي مالكم من الدين شء من الاحكام الدينية، ولا يلحقكم شء من الاحكام الشرعية، الا ان يقال لكم: انكم مسلمون باطلاق هذا القول لا غير.

 (ولا تعرفون من الايمان الا رسمه): علامته، وما حظكم منه الا ان تقولوا: من حق المءمن كذا، وله حكم كذا من غير تخلق باخلاق المءمنين، ولا تلبس بافعال الصالحين.

 (تقولون: النار ولاالعار): اي الزموا النار ولا تقبلوا العار، والغرض ها هنا هو المبالغة في دفع العار بالتزام النار والدخول فيها، فلاانتم دفعتم العار كما ينبغي الدفع منكم، ولا انتم سلمتم من النار.



 (تريدون ): بما قلتموه من هذا الكلام.

 (ان تكفءوا الاسلام علي وجهه): كفات الاناء اذا قلبته وكببته علي وجهه، يريد بترك النصرة له ، والتخاذل عن القيام بحقه.

 (انتهاكا لحرمته): نهكته الحمي اذا اتعبته واضعفته، واراد اضعافا لحرمته، واسقاطا لما رفع الله من مكانه ومنزلته.

 (ونقضا لميثاقه): حيث اخذ الله ميثاقهم في نصرة دينه، حيث قال: {وجاهدوا في سبيل الله }[البقرة:] وقوله: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار }[التوبة:] وغير ذلك.

 (الذي وضع الله لكم حرما في ارضه): تعتزون به وتلجاون اليه.

 (وامنا بين خلقه): من تلبس به فهو امن علي نفسه، واهله وولده.

 (وانكم ان لجاتم الي غيره): في الانتصار واسندتم اموركم في الاعتضاد.

 (حاربكم اهل الكفر): رموكم عن قوس واحدة، واستظهروا عليكم من اجل خذلانكم الدين، واعراضكم عن الاسلام .

 (ثم لا جبريل ولا ميكاءيل ولا مهاجرون ولا انصار ): يريد كما كان في ايام الرسول، فان هءلاء كانوا اعوانا له علي اعداءه، وهم الناصرون له علي من خالفه، واما الان فلا شء من ذلك بموجود، فلهذا يستحكم امر الكفر عند ذلك وتستقوي حالته، ويظهر امره.

 (ينصرونكم ): ويكونون ردا لكم عند المقاتلة والمصافة.

 (الا المقارعة بالسيف ): الا الضرب والقتال الشحيح.

 (حتي يحكم الله بينكم): بما كان عنده من الصواب.

 (وان عندكم الامثال من باس الله): يريد ان بين اظهركم اخبار الامم الماضية وما صنع الله بهم بانزال الباس، وهو: العذاب.

 (وقوارعه): وعقوباته التي تقرع.

 (وايامه): كما قال تعالي: {وذكرهم بايام الله }[ابراهيم:].



 (ووقاءعه): في القرون الماضية كعاد وثمود، ومدين وغيرهم ممن طغي وكذب وابي.

 (فلا تستبطءوا وعيده): تراخيه، فان التعجيل انما يكون في حق من يخشي الفوت ، فاما من هو قادر في كل حالة علي ما يشاء ويريد، فلاوجه للاستبطاء.

 (جهلا باخذه): نصبه اما علي المفعولية اي من اجل الجهل باخذه، واما مصدرا في موضع الحال اي متجاهلين.

 (وتهاونا ببطشه): البطش هو الاخذ بالعنف والاستءصال.

 (وياسا من باسه): واياسا من مجء عذابه ووقوعه.

 (فان الله لم يلعن القرن الماضي بين ايديكم): في الكتاب الذي يتلي بين اظهركم، كما قال تعالي: {لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية }[الماءدة:]، وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم }[الماءدة:] وغير ذلك مما ورد في لعن اليهود وغيرهم.

 (الا لتركهم الامر بالمعروف): وهو الاتيان بالواجبات علي وجوهها.

 (والنهي عن المنكر): والكف عن المحرمات.

 (فلعن السفهاء): وبخهم واكثر من الوعيد عليهم.

 (لركوب المعاصي): اتيانها وفعلها، والتلبس بها.

 (والحلماء ): ولعن الحلماء واهل العقل.

 (لترك التناهي): يعني من اجل انهم لم ينهوهم عن ارتكاب القباءح، واتيان المنكرات.

 (الا وقد قطعتم قيد الاسلام): واسترسلتم في اتيان القباءح، والقيتم حبالكم علي الغوارب، فما يمنعكم منها مانع، وانما قال: قطعتم قيد الاسلام؛ لانه هو المانع عن اكثر المحرمات، وعن ارتكابها وفعلها، وفي الحديث الشريف: ((الايمان قيد الفتك )) اي انه يمنع عن الفتك والغدر، وعن كل مكروه يحذر وقوعه.

 (وعطلتم حدوده وامتم احكامه): فلا يري منها حكم قاءم علي وجهه.



 ثم لما فرغ من هذا ذكر حال نفسه، بقوله:

 (الا واني قد امرني الله): حيث قال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده }[الحج:] وغير ذلك من الايات الدالة علي الامر بالجهاد والمواظبة عليه، ثم هو احق الناس بالجهاد، واحقهم بالدعاء لما خصه الله من الولاية التي ليست لغيره، والامامة التي لم يختلف فيها اثنان، والفضاءل التي لم يشاركه فيها احد، فلهذا كان احق الناس بالامر لما ذكرناه.

 (بقتال اهل البغي والنكث والفساد في الارض): فهذه الامور الثلاثة اعظم ما تكون خللا في الدين، واحق من قام بها وعني في تغييرها هم الاءمة.

 (فاما الناكثون فقد قاتلت): نكث بيعته اذا طرحها، وعني بذلك طلحة والزبير ومروان بن الحكم، فانهم بايعوا امير المءمنين في اول خلافته، ثم نكثوا العهد، وخرجوا الي البصرة وهيجوا الفتن والحروب ، ومالوا لعاءشة، واوقعوا الجمل، فقاتلهم امير المءمنين حتي كان ما كان من امرهم.

 (واما القاسطون فقد جاهدت): القاسط هو: العادل عن الحق، وهءلاء هم معاوية واتباعه، جاهدهم امير المءمنين ، وابلي معهم في صفين.

 (واما المارقة فقد دوخت): يريد بالمارقة الخوارج، قتلهم امير المءمنين بالنهروان وغيره من مواضعهم التي كانوا فيها، وانما سموا مارقة، لقول الرسول: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية )) ، ومروق السهم من الرمية: خروجه من الجانب الاخر، دوخت اما اهلكت من قولهم: دوخت الرجل اذا اهلكته ، واما دوخت اي اذللت، يقال: داخ الرجل اذا ذل وتصاغر.



 سءال؛ اراه قال في الناكثين: قاتلت، وفي حق القاسطين: جاهدت، وفي حق المارقين: دوخت، فخالف بين هذه العبارات، وهم كلهم مستوون في اتيانهم بالباطل ومخالفتهم للحق؟

 وجوابه؛ هو ان الامر وان كان كما ذكرت لكن الامر في شان طلحة والزبير، ومن تابعهما من عاءشة وغيرها اخف حكما من اجل التباس الحق عليهم، ولهذا تداركهم الله بالتوبة كما قررناه من قبل، فلهذا قال في حقهم: قاتلت؛ حتي رجعوا الي الحق واستبانوا الباطل.

 واما معاوية فما كان حربه الا فسقا وتمردا ، ونكوصا عن الحق بعد ظهوره، ولكنه ابي الا الفسق والمخالفة، والبغي علي امير المءمنين، مع معرفته بالحق اين هو ومعرفته بحال نفسه وفسقه، فلهذا قال في حقه: جاهدت، لما علم من حاله التمرد والفسق.

 واما الخوارج فلمكان تهالكهم في الفتنة، وضلالهم عن الحق، ومكابرتهم له في المتابعة، والنصيحة لهم في كل موطن، فلما ابوا غاية الاباء انفذ امر الله فيهم، ولم يال جهدا في ذلك كما قال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم }[الزخرف:].

 (واما شيطان الردهة): الردهة: حفرة في صخرة يستنقع فيها الماء، واختلف في شيطان الردهة، فقيل: هو ذو الثدية من الخوارج، وقيل: هو شيطان من الجن الكفار .

 (فقد كفيته بصعقة): يريد كفاه في القتل، وقطع الدابر بصعقة، اما من الله بسبب امير المءمنين، واما من جهة امير المءمنين.

 (سمعت لها وجبة قلبه): اي حركته واضطرابه.

 (ورجة صدره): زلزلته وقلقلته.

 (وبقيت بقية من اهل البغي): جماعة قليلة.



 (ولءن اذن الله لي): اذن بمعني علم، قال الله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله }[البقرة:] واذن له اذنا اي استمع، قال الشاعر:

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به

 وان ذكرت بشر عندهم اذنوا

 اي سمعوا، وفي الحديث: ((ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران )) .

 (في الكرة عليهم): العودة عليهم بالحرب، وقطع الدابر والاستءصال.

 (لاديلن منهم): يعني لانصرن المءمنين من بغيهم وباطلهم، يقال: ادالنا الله من عدونا اي نصرنا عليه.

 (الا ما يتشذر في اطراف الارض تشذرا): هذا استثناء منقطع، والتشذر هو: التفرق والتبديد، يقال: تفرقوا شذر مذر اي ذهبوا في كل جهة.

 (انا وضعت بكلاكل العرب): الكلكل: الصدر، واراد بوضع الكلاكل هو قتل الرءوساء من العرب قريشا وغيرهم، يشير الي ما كان منه في بدر من قتل الصناديد من قريش، وما كان في حنين وغيره من المشاهد التي ابلي فيها، وخصه الله بما خص من قتل من قتل من الاعزة واهل الشهامة.

 (وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر): النواجم: جمع ناجم وهو: الظاهر الطالع، واراد بقرون ربيعة ومضر عبارة عن الرءوساء والارحاء الذين عليهم مدار الامر في كل الاحوال، يقال: نجم القرن اذا ظهر وبدا، وكني عن ذلك بالقرون؛ لان القرن هو سلاح الحيوان وبه يصول ويستظهر.

 (وقد علمتم موضعي من رسول الله [صلي الله عليه واله] ): مكاني من نسبه وموضعي من شجرته وارومته ، فاني اخص به من بين ساءر الناس:

 (بالقرابة القريبة): التي لا شء اقرب منها، لان ابا طالب اب امير المءمنين، وعبد الله اب رسول الله كانا اخوين من الام .

 (والمنزلة الخصيصة): المختصة التي لامنزلة لاحد اخص منها.



 (وضعني في حجره وانا وليد): مولود عند خروجي من بطن امي.

 (يضمني الي صدره): شفقة وحنوا.

 (ويكنفني في فراشه): اي يصونني ويحفظني في فراشه.

 (ويمسني جسده): يشير الي حصول التبرك بملامسة جسم الرسول، ويشير الي قوله: ((من مس جسمه جسمي لم تمسه النار )) .

 (ويشمني عرفه): العرف هو: الراءحة الطيبة.

 (وكان يمضغ الشء): اراد يلوكه بلسانه.

 (ثم يلقمنيه): الي في يشير بذلك الي عظم العناية من جهة الرسول بحاله، والي اشتمال البركة فيه من جهة الرسول ايضا، بما وصل اليه من ريقه ولعابه.

 (وما وجد لي كذبة في قول): يعني الرسول فانه ما نقم علي كذبة من جهة القول، وان كان مبنيا لما لم يسم فاعله فهو عام في حق الرسول وغيره اي ان احدا ما وجد لي شيءا من ذلك.

 (ولا خطلة في فعل): اي ولا زللا في فعل من الافعال.

 (ولقد قرن الله به صلي الله عليه واله وسلم من لدن كان فطيما): يريد ان الله لعظم عنايته بالرسول وشدة رعايته له لما يريد به من الكرامة والشرف بالرسالة الي الخلق:

 (اعظم ملك من ملاءكته): اقربهم عنده، واشرفهم لديه، فجعله مقارنا له من عند فطامه، ولدن من ظروف الامكنة، وفيها لغات كثيرة وهي مضافة الي ما بعدها.

 (يسلك به طريق المكارم): اي لا مكرمة الا وهو يلهمه لها ويامره بفعلها.

 (ومحاسن اخلاق العالم): اي ويرشده الي اعظم خصال العالم المحمودة.

 ويحكي انه كان يوما يلعب مع الصبيان فكشفوا عوراتهم، واخذوا ازرهم علي عواتقهم يشيلون عليها الاحجار، فلما راهم صلي الله عليه واله فعل مثل ما فعلوا، قال: ((فجاءني رجل فلكمني لكمة شديدة وقال: اءتزر بازارك)) .



 (ليله ونهاره): اي حافظا له في ليله ونهاره عن الاهمال والضياع.

 وحكي ابن هشام في سيرته عن الرسول عليه السلام انه قال: ((كنت ذات يوم العب مع الصبيان ، فجاءني رجلان، ومع احدهما طست مملءة ماء فاضجعني احدهما، ثم شق بطني فاخرج منه علقة ثم غسله بذلك الماء، ثم قال لصاحبه: زنه بعشرة من امته فوزنه فرجح، ثم قال: زنه بماءة منهم فوزنه فرجح، ثم قال: زنه بالف فوزنه فرجح، فقال: لو وزن بجميع امته لرجح)) .

 (ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه): لا افارقه في اي مكان يكون فيه.

 (يرفع لي كل يوم علما ): جديدا من الحكم الادبية، والاداب النبوية.

 (ويامرني بالاقتداء به): بالمتابعة له في اقواله وافعاله؛ لما فيها من الحكمة والصواب، ومنافع الدين والدنيا.



 (ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء): اختلف العلماء في حاله عليه السلام قبل النبوة، فقيل: كان متابعا لغيره من الانبياء، وقيل: لم يكن متابعا لاحد منهم، ثم اختلف القاءلون بالمتابعة، فبعضهم نسبه الي نوح، وبعضهم الي ابراهيم، وبعضهم الي موسي، وبعضهم الي عيسي الي غير ذلك من الاختلاف والتفرق في الاقاويل، وبعضهم يذهب الي ان الجهل بحاله هو ابلغ معجز في حقه، فكان عليه السلام يحب الخلوات ويكره الاصنام وعبادتها، وكان يخلو بنفسه في حراء اياما، وحراء: جبل قريب من مكة، وما اتاه الوحي الا فيه، ولا بدء بالرسالة الا في اوقات هذه الخلوة، والله اعلم اي حال كان يفعل، واي قول كان يقوله، فاما العلم بالله تعالي وانشراح صدره بالصانع وصفاته، والاعتراف بنبوة الانبياء، والتصديق بهم، فهو عالم بهذا لامحالة، ولكن يبقيالكلام هل كان متعبدا يشء من الشراءع قبل النبوة ام لا، فالله اعلم بحاله في ذلك .

 (فاراه ولا يراه غيري): لاختصاصي وكرامة لي من الله وتشريفا لي من جهته بمشاهدتي لذلك وانشراح صدري به، فلم يزل علي هذه الحالة حتي اتاه الله بالوحي، ونزل عليه جبريل بصدر سورة اقرا، واعطاه الله النبوة، ورفع له الشان العظيم .

 (ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام): يريد انه لا قاءل بالتوحيد لله تعالي في ذلك من اهل الدنيا:



 (غير رسول الله [صلي الله عليه واله] وخديجة وانا ثالثهما) : الا رسول الله [صلي الله عليه] لما شرح الله به صدره، وامير المءمنين؛ لان الرسول تنبء يوم الاثنين، وكان اسلامه يوم الثلاثاء، ثم خديجة بنت خويلد، وكانت تحت الرسول عليه السلام ذلك اليوم، ثم تتابع الناس بعد ذلك فكان بعدها ولاء اسلاما زيد بن حارثة، ثم ابو بكر ، ثم عمر ، ثم طلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن وقاص ، ثم ابو عبيدة بن الجراح، ثم دخل الناس في دين الله افوجا .

 (اري نور الوحي ): يريد اذا نزل جبريل به من السماء.

 (واشم ريح النبوة): بمخالطتي للرسول ومجالستي له ومفاكهتي بحديثه.

 (ولقد سمعت رنة الشيطان): الرنة: صوت، وعن بعضهم في وصف روضة: اطيارها مرنة، واشجارها مغنة.

 (حين نزل الوحي ): علي الرسول واتي به جبريل.

 (فقلت: يارسول الله، ما هذه الرنة): التي سمعتها وانكرتها.

 (فقال: ((هذا الشيطان قد ايس من عبادته ))): اراد انها رنة توجع وتحزن عن الاياس عن ان يكون معبودا.

 سءال؛ كيف قال ها هنا: ان الشيطان قد ايس من عبادته، وليس الشيطان هو المعبود، وانما المعبود هي الاوثان والاصنام، وغيرها من ساءر الجمادات؟



 وجوابه؛ هو ان الشيطان لما كان هو الاصل في عبادتها بالدعاء الي ذلك، والتزيين له بحليتها في اعينهم، وتغريرهم بها، واغواءهم الي عبادتها صار كانه هو المعبود، وقد صرح الله بذلك في كتابه الكريم في كونه هو المعبود، كما حكي في قصة ابراهيم لابيه ازر: {ياابت لا تعبد الشيطان }[مريم:]، وقال في اية اخري: و{لا تعبدوا الشيطان }[يس:] فسماه الله معبودا لما كان داعيا الي عبادتها، وفي هذا من الايقاظ والتنبيه علي ان من دعا الي بدعة واحياها وحث عليها فهو بمنزلة المبدع لها والفاعل لاصلها ما لا يخفي حاله علي ذي فطنة.

 (((انك تسمع ما اسمع ))): حيث سمع الرنة من جهة الشيطان.

 (((وتري ما اري))): من نور الوحي.

 (((الا انك لست بنبي ))): لان الرسالة مختومة بي فلا نبي بعدي.

 (ولقد كنت معه صلي الله عليه واله لما اتاه الملا من قريش): الاشراف والرءوساء منهم.

 (فقالوا له: يا محمد، انك قد ادعيت امرا عظيما): عظم في اذهانهم لما فيه من مخالفة الاباء من ازالة هذه الاوثان، وخلع هذه الاصنام من بين ايديهم والكف عن عبادتها، واسناد الالهية الي الله تعالي وحده لا اله معه، لما دل عليه العقل وقامت عليه البراهين النيرة، فمن اجل هذا استعظموه.

 (لم تدعه اباءك): لانهم كانوا مستمرين علي عبادة الاوثان، وهم اهل الرءاسة في مكة: هاشم ثم عبد المطلب، ثم ابو طالب، فهءلاء كلهم سادوا الناس بمكة، وهم عاكفون علي عبادة الاوثان، داعون اليها بالجد والاجتهاد .

 (ولا احد من بيتك): لااحد من بني هاشم، ولا احد من بني عبد المطلب، فهءلاء هم بيت الرسول عليه السلام، والملتصقون به بالقعدد .



 (ونحن نسالك امرا): نمتحنك بامتحان، ونستعجزك بشء من المعجزات.

 (ان اجبتنا اليه): بانك تفعله لنا، ويفعله الله تعالي لك تصديقا لما انت فيه.

 (واريتناه): عيانا ومشاهدة لا شك فيه.

 (علمنا انك نبي): رفع الله درجتك علينا، واعطاك مالم يعطنا.

 (ورسول): الينا من جهة الله بما ارسلك من الشراءع، وازالة الاصنام هذه.

 (وان لم تفعل): ما اقترحنا عليك فعله مما نقوله لك.

 (علمنا): تحققنا وقطعنا.

 (انك ساحر): بين السحر فيما جءت به من غير هذه المعجزة.

 (كذاب): علي الله في زعمك انه ارسلك.

 (فقال لهم رسول الله ): لما سمع مقالتهم وانهم ما طلبوافيها شططا، حملا لهم علي كاهل السلامة، وابلاغا للحجة عليهم وقطعا لمعذرتهم.

 (((وما تسالون))): ما مطلوبكم من المعجزات التي تريدون حصولها من جهة الله تعالي.

 (قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة): تناديها بصوتك فتجيبك.

 (حتي تنقلع بعروقها): الراسخة في الارض.

 (وتقف بين يديك): علي جهة الطاعة لامرك، والانقياد لمرادك.

 (فقال صلي الله عليه واله: ((ان الله علي كل شء قدير ))): يريد ان الذي طلبتموه سهل عند الله؛ لان قادريته لا يعجزها شء، وهو قادر علي كل الممكنات، لكني اشرط عليكم شرطا:

 (((فان فعل الله ذلك لكم ))): وشاهدتموه معاينة مطابقة لاغراضكم، وابلاغا للحجة عليكم.

 (((اتءمنون))): بي وتصدقونني في كل ما جءت به اليكم.

 (((وتشهدون بالحق!))): من عبادة الله وحده، وازالة هذه الاوثان والاصنام من بين ايديكم.

 (قالوا: نعم): اقرارا علي انفسهم بالحجة.

 (قال: ((فاني ساريكم ما تطلبون))): من ذلك باذن الله.



 (((واني لاعلم انكم لا تفيءون الي خير))): لا ترجعون اليه، وانكم تصرون علي ما انتم عليه من التكذيب، وهءلاء الذين اقترحوا اتيان هذه الشجرة هم: الاسنان من قريش، واهل الحنكة منهم.

 (((وان منكم من يطرح في القليب))): القليب هي: البءر قبل ان تطوي، وهي بءر كانت في بدر من ابار الجاهلية طرح فيها القتلي من قريش، كالوليد بن عتبة، وعتبة وشيبة ابنا ريبعة، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وامية بن خلف، وابو جهل بن هشام، فهءلاء وغيرهم من قريش سحبوا لما قتلوا الي القليب، وناداهم الرسول بنداءه المشهور .

 (((ومن يحزب الاحزاب))): يعني ابا سفيان بن حرب فانه كان رءيسا للاحزاب، قريشا واحابيشها، وكانوا يومءذ عشرة الاف، نزلوا بمجتمع الاسيال، فاهلكهم الله بالصبا .

 (ثم قال عليه السلام) : مخاطبا للشجرة، اتيانا بما اقترحوه من ذلك لهم.

 (((ياايتها الشجرة))): التي عرفوها وعلموا مكانها وامرها.

 (((ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر))): تصدقين بالالهية والوحدانية له، وتقرين بان الله يجمع الخلاءق ليوم لا ريب فيه.

 (((وتعلمين اني رسول الله))): وتتحققين اني مرسل من عند الله تعالي الي الخلق، بما امرني بابلاغه اليهم.

 (((فانقلعي بعروقك))): الراسخة في الارض.

 (((حتي تقفي بين يدي))): خاضعة مستكينة لما امرت به.

 (((باذن الله)) ): اما استماعا لامر الله اذا امرك، واما بعلم من جهته اذا اعلمك بذلك.

 سءال؛ كيف خاطب الشجرة مخاطبة العقلاء، ولا عقل هناك؟



 وجوابه؛ هو ان خطاب العقلاء بالامر انما هو علي جهة فهمه ، والايتان بالمامور علي الوجه الذي امربه، فاما امر الجمادات فانما يكون علي جهة الوقوف علي حسب الداعية والارداة، فمتي اراد وجودها، ودعاه الداعي وجب لا محالة، ومتي لم يردها لم توجد ابدا فهذا وجه امرها، وكونها ممتثلة للامر.

 (فوالذي بعثه بالحق): قسم ببعض صفات الله تعالي التي لا يختص بها غيره، وهي بعثة الانبياء، وانما ذكره ها هنا تشريفا لمكان الرسول ورفعا لمنزلته.

 (لا نقلعت بعروقها): اذا كان جواب القسم بالفعل الماضي فتارة يكون باللام وقد، كقولك: والله لقد جاء زيد، وقد ياتي بغير اللام كقوله: {قد افلح}، وقد ياتي باللام من دون قد، كما قال ها هنا: لانقلعت، قال امرء القيس:

 حلفت بالله حلفة فاجر لناموا

 فما ان من حديث ولا صالي

 (وجاءت): الي الرسول عليه السلام: كما امرها من غير مخالفة لامره.

 (ولها دوي شديد): الدوي هو: الصوت العظيم.

 (وقصيف كقصيف اجنحة الطير): والقصيف: الصوت الهاءل، يقال: رعد قاصف اذا كان شديد الصوت، وريح قاصف ايضا كانها تقصف ما قابلها اي تكسره، وهذه الجملة ابتداءية في موضع نصب علي الحال من الضمير في جاءت.

 (حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرفرفة): اراد ان اوراق اغصانها متدلية علي الرسول، مضطربة من الريح، يقال: رفرف الطاءر بجناحيه اذا حركهما للوقوع.

 (والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله[صلي الله عليه واله] ): اراد الاعظم من اغصانها وضعته عليه، متدلية شجونة ومتهدلة اوراقه عليه.



 (وببعض اغصانها علي منكبي): المنكب هو: ملتقي الكتفين من الانسان، وانما قال: بغصنها فافرده في حق الرسول، وببعض اغصانها فجمعه في حقه لانه اوسطها ربما كان غصنا عظيما هو اعظمها، فلهذا القته علي الرسول وساءر اغصانها القليلة وضعتها علي منكب امير المءمنين يريد اطرافها.

 سءال؛ اراه قال: ((ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر، وتعلمين اني رسول الله)) فذكر هذه الامور الثلاثة من بين ساءر علوم الدين التي يجب علي الانسان الاقرار بها، والتصديق، كصفات الله تعالي، ومعرفة حال الثواب والعقاب، والاقرار بساءر الانبياء، فلم خص هذه الامور الثلاثة من بين ساءر العلوم الدينية؟

 وجوابه؛ هو انما خص هذه الاشياء الثلاثة تعريضا بحال هءلاء الكفرة في كونهم منكرين لها غاية الانكار باثبات الشركاء لله، ونفي الوحدانية، وانكار اليوم الاخر، وهو غايتهم وهجيراهم، ثم انكار النبوة ايضا، وهو الذي عليه تعويلهم في هذه الحالة، فلا جرم خص هذه الامور الثلاثة مبالغة في انه لا بد لكل احد من التصديق بها، وتنبيها علي انها هي التي وقع فيها معظم خلاف الملل الكفرية من المشركين وغيرهم، وتعريضا بحال هءلاء الكفرة في انكارها، فاراد ان خلاصة هذه المعجزات من جهة لا تكون الا بعد الاقرار بها.

 (وكنت عن يمينه [صلي الله عليه واله] ): اشاهد هذه المعجزة، وانظر كنه حالها، وعجيب دلالتها علي تصديقه وتقرير نبوته.

 (فلما نظر القوم الي ذلك): نظر اعجاب بما راوا وتفكر حيرة من لطيف صنع الله تعالي.

 (قالوا علوا): عن الاعتراف بالنبوة، وتماديا في ضلال الكفر والجحود.



 (واستكبارا): عن قبول الحق وانفة منه، وعلي جهة التعنت، ومساعدة الاهواء.

 (فمرها فلياتك نصفها): تنقسم نصفين فياتي نصفها.

 (ويبقي نصفها): في مكانه وعلي ما كان مستقرا ثابتا.

 (فامرها): بذلك ابلاغا للحجة وقطعا للمعذرة ومساعدة لهم فيما اقترحوه من هذه الاية.

 (فاقبل اليه نصفها): متصاغرا لامر الله، وممتثلا لما اراده.

 (كاعجب اقبال واشده): في الحضور والوجود، والكاف هذه متعلقة بمحذوف، اما في موضع الحال، واما ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي اقبالا كاعجب ما يكون من الاقبالات.

 (دويا): تخر مصوتة بصوت عظيم اجابة للامر، ومسارعة في مطابقة المراد.

 (فكادت تلتف برسول الله[صلي الله عليه واله] ): تشتمل عليه من عن يمينه وشماله.

 (فقالوا كفرا): اغراقا في الكفر واسراعا فيه.

 (وعتوا):قصد المكابرة ورد الحق بعد ظهوره.

 (فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان): فتكون الشجرة علي حالتها الاولي من غير مخالفة في حالها.

 (فامره رسول الله [صلي الله عليه واله] فرجع): فاستمرت حالة الشجرة كما كانت من قبل.



 واعلم: انهم ما كان مرادهم بهذه الاقتراحات الا العناد واللجاج، كما قال تعالي: {وان يروا كل اية لا يءمنوا بها } [الانعام:] وقوله تعالي: {ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون }[الحجر:] وقوله تعالي: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس }[الانعام:] الي غير ذلك من الايات، ولهذا قال عبد الله بن امية لرسول الله صلي الله عليه واله: لن نءمن لك حتي تتخذ الي السماء سلما، ثم ترقي فيه، وانا انظر اليك حتي تاتيها، ثم تاتي معك بصك منشور، معه اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول .

 (فقلت انا): لما رايت ما هالني من هذه المعجزة.

 (لا اله الا الله): شهادة له بالوحدانية، ولو كان معه اله غيره لم يكن الامر هكذا.

 (انا اول مءمن بك يارسول الله): لما ظهر من المعجزة الباهرة علي صدق نبوتك.

 (واول من اقر بان الشجرة فعلت ما فعلت): من الامتثال لامر الله في مجيءها وذهابها، وانقسامها بنصفين، الي غير ذلك من احوالها العجيبة التي شاهدت.

 (بامر الله تعالي ): لا بسحر من جهة احد، ولا بعمل من جهة الشياطين والكهان؛ لان مثل هذا لا يمكنهم فعله علي هذه الحالة، مع انه لم يحضر واحد منهم.

 (تصديقا لنبوتك ): من جهة الله تعالي.

 (واجلالا لكلمتك): عن المخالفة والرد.

 (فقال القوم كلهم): لما راوا ما راوا من ذلك، وبهرهم الحال واعجزهم ذلك، وما وجدوا وجها في رده وابطاله.

 (بل): اضراب عما تضمنه الكلام، والتقدير فيه: ليس بنبي بل:

 (ساحر): من جملة السحرة.

 (كذاب): علي الله في دعوي الرسالة من جهته له.



 (عجيب السحر): دقيق السحر داخل في الاعجاب كل مدخل، او يعجب من راه وسمعه.

 (خفيف فيه): قد صار ماهرا، فيده خفيفة في ذلك.

 (وهل يصدقك في امرك): هذا الذي ادعيته وهو النبوة من عند الله تعالي .

 (الا مثل هذا يعنونني ): يشيرون بذلك الي ضعف عقله حيث كان صغيرا في تلك الحالة، اويريدون من كان من اهلك لا يحب جري النقص عليك في التكذيب.

 (واني لمن قوم لاتاخذهم في الله لومة لاءم): يشير بذلك الي كونه من افاضل الصحابة، واعظمهم حالا واشرفهم منزلة، واخوفهم بالله ، واعرفهم بحقه.

 (سيماهم سيما الصديقين): علامتهم علامة الصدق والوفاء.

 (وكلامهم كلام الابرار): لا ينطقون الا فيما يكون صلاحا في الدين والدنيا كما يفعله اهل الصلاح والبر.

 (عمارالليل): بالركوع والسجود، والتلاوة وانواع الخضوعات والتذللات.

 (ومنار النهار): يستضء بهم الخلق في نهارهم عن الشبه، ويهتدون بهم عن ظلمات الجهل.

 (متمسكون بحبل القران): لا يخالفون احكامه في تحليل ولا تحريم، ويطابقونه في جميع احواله.

 (يحيون سنن الله): يظهرونها، ويحثون الخلق علي فعلها.

 (وسنن رسوله): وما كان من جهة الرسول من السنن.



 واعلم: ان احكام الشريعة التي فرضها الله تعالي، وانزلها علي الخلق منقسمة الي ما يكون واجبا، وتعريف وجوبه من جهة الله في كتابه، وهكذا القول في التحريم والندب، يكون طريقه من جهة الكتاب، وربما كانت هذه الاحكام من جهة السنة علي لسان الرسول عليه السلام، فالكتاب حاكم علي السنة، والسنة حاكمة علي الكتاب، وكله موكول الي لسان الرسول عليه السلام، فلهذا قال: (سنن الله)، يريد ما كان معلوما من جهة الكتاب، (وسنن رسوله)، يريد ما كان معلوما من جهة السنة كماقررناه.

 (لا يستكبرون): عن اخذ الحق واعطاءه من جهة انفسهم.

 (ولا يعلون): بالعين المهملة اي لا يترفعون علي احد، وبالغين المنقوطة اي لا يصيبهم غلو فيما هم فيه؛ لان الغلو هو: افراط عن الحق وتجاوز له.

 (ولا يفسدون ): بما يعرض من الفسادات كالحسد والبغض وغير ذلك من الخصال المفسدة للقلوب، ولا يفسدون في الارض بالبغي والقتل والقتال، واهلاك الحرث والنسل.

 (قلوبهم في الجنان): ترتاح بذكر الله، وتشتاق الي ثوابه، وعظيم ما اعد لاولياءه.

 (واجسادهم في العمل): داءبة في عمل الطاعات، وانواع العبادات كلها.

 وليس يخفي علي من له ادني فطانة ما اشتملت عليه هذه الخطبة من الانواع الوعظية، وتعليم الحكم الدينية، والاشارة الي تعريف الاداب الدنيوية بحيث لا يوجد مجتمعا في كتاب، ولا يحيط به ويستولي علي اسراره رمز ولا خطاب.



  AUTO () ومن كلامه عليه السلام لعبد الله بن العباس

 وقد جاءه برسالة من عثمان بن عفان، وهو محصور يساله فيها الخروج الي ماله بينبع، ليقل هتف الناس باسمه للخلافة، بعد ان كان ساله مثل ذلك من قبل:

 ينبع هذه: قرية من قري الحجاز علي ثمان مراحل من مكة، وعلي ثلاث مراحل من المدينة ، والحصر هو: المنع.

 واعلم: انا قد ذكرنا من قبل عند عروض ذكر عثمان طرفا مما طعن الناس عليه في خلافته في مواضع متفرقة من الكتاب ، ونزهنا امير المءمنين عن الرضا بقتله، ولهذا لعن قاتليه، وانهم لما قالوا له: قتلوه قال:

 (تبا لهم اخر الدهر) ولم يتصد لقتله وحصره الا اسافل الخلق واراذلهم. وما اقدم علي قتله الا نفسان او ثلاثة من الغوغاء، والاوباش، والموالي، وقد كان حصروه في داره ومنعوه عن الشراب والطعام، فاراد الاستعانة بامير المءمنين ليخرج الي ينبع ليسكن الدهماء، ويقل كلام الناس عليه وطعنهم عليه في الخلافة، وقد كان قبل ذلك سال امير المءمنين مثل ذلك ولم يجد عليه فيه.

 فقال امير المءمنين:

 (يا ابن عباس ، ما يريد عثمان): في مقالته هذه لي، وهو ان يسالني ان احول بينه وبين الناس، ثم امرني بترك ذلك.

 (ان يجعلني الا جملا ناضحا بالغرب): الناضح: هو البعير الذي يسني به، والغرب هو: الدلو العظيمة.

 (اقبل وادبر): اراد اقبل عن رايه وادبر عن رايه، ما املك من التصرف في نفسي شيءا.

 (بعث الي ان اخرج): الي ينبع لاصلاح الحال في ذلك.

 (ثم): لما خرجت من اجل ذلك.

 (بعث الي ان اقدم): واترك الخروج.

 (ثم هو الان يبعث الي ان اخرج!): كلام من لايملك رايه، ولا يثبت في امره، ولا يدري ما يورد ويصدر من الامور كلها.



 (والله لقد دفعت عنه حتي خشيت ان اكون اثما): اراد انه جادل عنه غاية المجادلة، وخشية الاثم التي ذكرها امير المءمنين انما هو من جهة ان الناس نقموا عليه مظالم اخذها عليهم فدافع عنه حتي خشي ان يكون دفاعه منعا للناس عن اخذ مظالمهم منه، فلهذا قال: خشيت ان اكون اثما، يريد من هذه الجهة.

 واعلم: ان اهراق دمه لاشك في كونه خطا، ويدل علي خطاهم في قتله، اوجه ثلاثة.

 اما اولا: فلان ما عرض من هذه الحوداث انما توجب عزله ولا توجب قتله، فاقدامهم علي قتله يكون خطا لا محالة.

 واما ثانيا: فلانه لو قدرنا وجوب القتل عليه، فلاي شء كان منعه من الطعام والشراب في داره وحصره.

 واما ثالثا: فلانه لو استحق القتل، فالمتولي لذلك لا يكون هم سفلة الناس واوباشهم، وانما يكون من جهة اهل الدين والمسلمين اذا راوا لذلك صلاحا، فبان ان قتله خطا لا محالة.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام يحث فيه اصحابه علي الجهاد

 (والله مستاديكم شكره): اي طالب منكم تادية شكر اياديه ونعمه عليكم.

 (ومورثكم امره): يريد الامر والنهي، والايراد والاصدار، والحل والعقد، والتصرف في الناس بالحق، والسيرة فيهم بالمصلحة العامة، والامر الذي يرضيه، كما اشار اليه بقوله تعالي: {ويجعلكم خلفاء الارض }[النمل:].

 (وممهلكم في مضمار ممدود): الامهال هو: التوقف والتلبث، والمضمار هي: المدة تجعل لسباق الخيل، والغرض بمدة تطويله، وغرضه المدة المضروبة في الدنيا.

 (لتتنازعوا سبقه): السبق بالتحريك: ما يوضع بين اهل السباق من الاخطار، والتنازع هو: التخاصم، اي كل واحد يدعي انه السابق فياخذ السبق.

 (فشدوا عقد المازر): الغرض الجد والتشمير في امر الجهاد، من جهة ان الواحد اذا اراد استنهاض امر من الامور ، شد عقدة ازاره كيلا ينحل فيشغله عن المقصود.

 (واطروا فضول الخواصر): اراد اقطعوا التنعم بالماكل الطيبة والتلذذ بها، ولا يشغلكم عن الجهاد، والاطرار هاهنا: القطع، من قولهم: ضربه فاطر يده اي قطعها، وهو بالطاء بنقطة من اسفلها.

 (لا تجتمع عزيمة ووليمة): العزيمة هو: القطع وتوطين النفس علي امضاء الفعل، وترك التردد فيه، والوليمة: طعام العرس، والغرض من هذا هو ان الجد في الامور والترفه والتنعم بالطيبات لا يجتمعان، فكني بهذا الكلام عما ذكرناه.

 (ما انقض، النوم لعزاءم اليوم!): اراد ان الانسان اذا كان عازما علي امر يفعله في الغد ثم نام واستراح في تلك الليلة، فانه ينقض لا محالة النوم ما كان قد قطع علي فعله في الغد، والغرض من هذا هو ان الراحة وتذكرها تفتر عن تحمل المشاق العظيمة.



 (وامحي الظلم، لتذاكير الهمم!): يعني ان ظلمة الليل تدعو الي النوم والاستراحة، وتمحو ما تذكره الهمم من تحمل المشاق في طلب معظمات الامور وكفاية المهمات.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام اقتص فيه ذكر ما كان منه بعد الهجرة ويذكر لحاقه به

 (فجعلت اتبع ماخذ رسول الله[صلي الله عليه واله] ): يريد اني خرجت من مكة اقتص اثره واسلك طريقه التي سلكها.

 (فاطا ذكره): اراد بوطء الذكر هو انني كنت اغطي خبره واعلم به من بدء خروجي من مكة الي ان انتهيت الي هذه الغاية، فكني بقوله: (اطا ذكره) عن هذا المعني، وهو من لطيف الكناية وغريبها، وابلغها في الفصاحة وعجيبها.

 (حتي انتهيت الي العرج): وهو قرية بين مكة والمدينة، واليه ينسب الشاعر العرجي ، وهو من اولاد عثمان بن عفان، والسبب في ذلك هو ان الرسول عليه السلام لما اذن الله له في الهجرة امر امير المءمنين بالاقامة بعده لرد الوداءع، وقضاء الديون التي عليه بعده، فلما فرغ من ذلك تبعه يقتص اثره ، فكني بهذه الكناية العجيبة عن ذلك.

 وزعم الشريف علي بن ناصر الحسيني ان مراده بقوله: (اطا ذكره): اي اني اذكر ما وصاني به من اني لا اسلك الجادة خوفا من قريش ، وهذا من تعسفاته، فان هذه الكناية لا تستعمل فيما ذكره، والاحق في معناها ما ذكرناه، والله اعلم.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام

 (فاعملوا وانتم في نفس البقاء): يريد سعة الحياة ومتنفسها، ومدة الاجال المضروبة.

 (والصحف منشورة): لان الانسان ما دام حيا تكون صحيفة اعماله منشورة في يد الملك الموكل بها، يكتب فيها كل مافعل واذا مات طويت.

 (والتوبة مبسوطة): لا يزال من لطف الله ورحمته علي هذه الحالة حتي يغرغر بالموت ويزول الاختيار، فعندها ينسد بابها، ويطوي بساطها.

 (والمدبر يدعي): والمتولي عن الله تعالي، وعن الاقبال الي طاعته يدعي بالرجز والوعيد، والتخويف الشديد.

 (والمسء يرجي): له العودة والاسراع الي التوبة.

 (قبل ان يجمد العمل): يروي بالجيم، واراد بجمود العمل انقطاعه، وذهابه بالموت، كالماء اذا جمد فانه ينقطع عن الجريان، ويروي بالخاء بنقطة ، وهو السكون من خمدت النار اذا سكن لهبها، والمعني فيهما قريب.

 (وينقطع المهل): المهل التءدة والارواد، وهوالاسم من الامهال والاستمهال.

 (وتنقضي المدة): مدة الاعمار المضروبة لها.

 (ويسد باب التوبة): بحضور امارات الساعة، وزوال الاختيار بالالجاء.

 (وتصعد الملاءكة): عن الكتابة والحفظ للاعمال، وتطوي الاعمال كلها.

 (فاخذ امرء من نفسه): هذا خبر في معني الامر، واراد فلياخذ امرء من نفسه، اراد انه اذا اخذ في طاعة الله تعالي ورضاه، ومنعها عن اتباع الشهوات واستيفاء اللذات في حياته فانه يكون اخذا من نفسه ما ينفعها في الاخرة.

 (لنفسه): اي من اجل نفسه وهو تمهيد حالها عند الله تعالي، واستحقاق الثواب العظيم من جهة الله تعالي فيحصل له الفوز به.

 (واخذ من حي لميت): اراد واخذ من حياته بالاجتهاد في الاعمال الصالحة وهو حي لما يكون بعد الموت.



 (ومن فاني ): اراد اما من الدنيا فانها فانية منقطعة، واما مما في يده من الاموال فانها فانية منقطعة.

 (لباقي): اراد اما الاخرة فانها باقية لا نهاية لها، واما الثواب فانه ايضا لا انقطاع له.

 (ومن ذاهب): ومما يذهب عن يديه ويزول بالموت، والتفرق والانقطاع.

 (لداءم): وهي الاخرة او الجنة.

 (امرء خاف الله): اراد ليخف الله امرء.

 (وهو معمر الي اجله): يعني والعمر حاصل الي الاجل الذي قدره الله تعالي وحتمه.

 (ومنظور الي عمله): لابد من عرضه علي الله تعالي وتحققه وانتقاده، كما قال تعالي: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية }[الحاقة:].

 (امرء الجم نفسه بلجامها): يعني ليلجم امرء نفسه بلجامها، وهو كناية عن زجرها بالوعيد وكفها بالتخويف.

 (وزمها بزمامها): اخذا لذلك من زمام البعير، وهو عبارة عن الخيط الذي تشد بها البرة في انف البعير.

 (فامسكها بلجامها): يريدقبضه اليه.

 (عن معاصي الله): مناهيه التي نهي عنها، وقبحها من جهة العقل، وعلي لسان نبيه [ صلي الله عليه واله وسلم] .

 (وقادها بزمامها): كما يقاد الجمل المخشوش بزمامه.

 (الي طاعة الله تعالي ):

 سءال؛ اراه جعل اللجام في حق المعاصي، وجعل الزمام في حق الطاعات، وكل واحد منهما يحتاج الي اكراه النفس علي فعل الطاعة، والكف عن المعصية؟

 وجوابه؛ هو ان اللجام لامحالة املك لراس الفرس من الزمام لراس الجمل، فلهذا خص المعاصي باللجام لما في النفوس من محبتها والتقحم عليها، وايثار الشهوات العاجلة من اجلها، فلا بد من ان يكون في مقابلها زاجر قوي.



 فاما الطاعات فانجذاب النفس اليها يكون بداعي الترغيب، فلهذا خصها بالزمام لكونها دون ذلك، فالتكليف تارة يكفها عن التوثب عن المعصية، وتارة يكون باكراهها علي عمل الطاعة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام في شان الحكمين، وذم اهل الشام

 (جفاة): يشير بذلك الي قسوة قلوبهم وغلظتها وفظاظتها .

 (طغام): اسافل الناس واراذلهم، وانشد المبرد:

 اذا كان اللبيب كذا جهولا ... فما فضل اللبيب علي الطغام

 وهم اوغاد الناس.

 (عبيد): ليس الغرض انه جري عليهم الرق، فان المعلوم خلافه من حالهم، لكن العرب تكني عن شرار الناس بالعبيد اذ لا حسب لهم، ولا خلق يردهم عن اللءم والقبيح.

 (اقزام): جمع قزم بالتحريك، وهم: حثالة الناس، قال الشاعر:

 وهم اذا الخيل جالوا في كواثبها

 فوارس الخيل لا ميل ولا قزم

 (جمعوا من كل اوب): اي من كل ناحية.

 (وتلقطوا من كل شوب): اي من كل مكان ذي شوب، واراد انهم مشوبون في انسابهم لا يرجعون الي حسب صميم .

 (ممن ينبغي ان يفقه ويءدب): يشير الي جلافتهم فيحتاجون الي الادب، والي جهلهم باحكام الله فيحتاجون الي التفقه في دينه.

 (ويعلم): الاداب الحسنة، او معالم الدين اذ هو جاهل بها.

 (ويدرب): يروي بالدال بنقطة من اسفلها، من الدربة بالشء وهو اعتياده وتكريره مرة بعد مرة للحكمة، قال الشاعر:

 وفي الحلم ادهان وفي العفو دربة

 وفي الصدق منجاة من الشر فا صدق

 ويروي بالذال بنقطة من اعلاها، واشتقاقه من الذربة، وهي حدة اللسان، والاول اقوي.

 (ويولي عليه): جعل هذا كناية عن نقصان عقله، كما يولي علي الصبي والعبد والسفيه.

 (ويءخذ علي يديه):كما يءخذ علي ايدي السفهاء عن عمل القبيح، لفقد تمييزهم وتوخيهم للمصالح .

 (ليسوا من المهاجرين والانصار): اهل التقوي والورع، والاحساب العالية، الذين علموا عن الله وفهموا عن رسوله، وفازوا بالخير كله، واحرزوا الفلاح بحذافيره.



 (ولا من الذين تبوءوا الدار): توطنوا دار الايمان والهجرة.

 (والايمان): واتخذوا الايمان مباءة يسكنون فيها فلا يرتحلون عنها.

 (الا وان القوم اختاروا): من الرجال في التحكيم.

 (لانفسهم): من اجل ما يتعلق بخاصتهم في ذلك.

 (اقرب القوم مما يحبون): يعني ان اهل الشام معاوية واصحابه اختاروا للتحكيم عمرو بن العاص، وهو يدير الحيلة لهم فيما يحبونه ويكون مصلحا لحالهم.

 (وانكم اخترتم لانفسكم): من اجل اصلاحها.

 (اقرب القوم مما تكرهون): يعني وانتم اخترتم ابا موسيالاشعري وليس هذا بسديد الراي، لان ابا موسي شاك او متهم في صلاح احوالكم، ومن اجل هذا كان منه من الخدع والمكر في التحكيم ما كان.

 (انما عهدكم بعبد الله بن قيس): يشير الي تحقيق الشك والتهمة في حقه.

 (بالامس): يعني ابا موسي، فانه:

 (قال ): بالامس.

 (انها فتنة): يشير الي انهم ليسوا علي بصيرة في قتالهم مع امير المءمنين.

 (فقطعوا اوتاركم، وشيموا سيوفكم): شام السيف اذا رفعه وغمده في قرابه ، يقول: فمن هذه حاله لا يستنصح، ولا يكون حكما فيما يتعلق بالامور الدينية، فقد وقع منكم الخطا اولا بتحكيمه، وهو علي خلاف رايي ومشورتي.

 (فان كان صادقا): فيما قال من قطع الاوتار، واغماد السيوف.

 (فقد اخطا بمسيره غير مستكره): اراد فاذا كان شاكا في قتالهم فلم سار ولا احد هناك يكرهه.

 (وان كان كاذبا): فيما قاله من ذلك.

 (فقد لزمته التهمة): كيف يامرهم بتقطيع اوتارهم، واغماد سيوفهم وهم علي الحق وبصيرة الجهاد، فمن ها هنا صار متهما في دينه، فاذا كان ولا بد من التحكيم وانتم علي عزمه:

 (فادفعوا في صدر عمرو بن العاص): الدفع في الصدر كناية عن الخصام والمحاجة.



 (بعبد الله بن العباس):فانه يقاومه ويصاوله، ولا يغدره ولا يخدعه، فان عبد الله بن العباس كان في غاية الذكاء والكياسة، فلا يجوز عليه مكر عمرو ولا خديعته.

 (وخذوا مهل الايام): سكونها، واروادها بكم.

 (وحوطوا قواصي الاسلام): اراد احفظوا من كان بعيدا منكم من اهل الدين.

 (الا ترون الي بلادكم تغزي): يشير الي ما اختصوا به من الذل؛ لانه لو كانت لهم هيبة لم يغزوا الي عقر دارهم، وربما قيل: ما غزي قوم الي عقر دارهم الا ذلوا.

 (والي صفاتكم ترمي): الصفاة: الحجر الاملس الصلب، يشير بذلك اما الي نفسه؛ لانه هو عمدة امرهم، واما الي افنية الدور اي ترمي بالحجارة.



  AUTO () ومن خطبة له عليه السلام، وهي اخرخطبة يذكر فيها ال محمد، صلوات الله [عليه و] عليهم اجمعين

 (هم عيش العلم): استعارة بالغة، نزلهم فيها منزلة العيش، فكما ان الحيوان لا يمكن قوام حياته الا بالعيش،فهكذا لا يمكن قوام العلم الا بهم.

 (وموت الجهل): لان من كان حياته في شء، فموته يكون في نقيض ذلك الشء.

 (يخبركم حلمهم): ما هم عليه من الصفح والتغاظي، وكظم الغيظ.

 (عن علمهم ): الواسع؛ لان هذه الامور انما تكون حاصلة في حق من علم حقيقة الحال، واحاط بعلوم الاخرة، او يريد عن علمهم بما في الحلم من الخصال العظيمة، والاراء المحمودة.

 (وصمتهم عن حكم منطقهم): لما كان صمتهم لا يكون الا عن حكمة وصواب، فاذا انتقلوا عن الصمت كان ادخل في الحكمة ايضا واوقع؛ لانهم ينتقلون من الصواب الي الاصوب، ومن الحق الي الاحق.

 سءال؛ النطق ادل علي الصواب من السكوت والصمت، فاراه ها هنا جعل الصمت هو الدليل، ومن حق النطق ان يكو ن احق بالدلالة؛ لكونه اظهر واقوي، وادل علي المقصود؟

 وجوابه؛ هو انه اراد المبالغة بما ذكره، فان الصمت اذا كان دليلا علي صوابهم، وانهم لا يصمتون الا عن حكمة، وعصمة من الله تعالي، فكيف حال النطق فهو لا محالة بالدلالة علي الصواب احق، وبه اولي واخلق.

 (لا يخالفون الحق): فيعدلون عنه الي غيره.

 (ولا يختلفون فيه): فيقول بعضهم: هذا حق، ويقول الاخر عكسه وخلافه.

 (هم دعاءم الاسلام): اساطينه التي يرتفع عليها اساسه وابنيته، وعليها يظهر مناره.

 (وولاءج الاعتصام): دخاءله الحسنة التي يعتصم بها كل احد، ويلجا اليها وتكون عمدة له في اسلامه وديانته.



 (بهم عاد الحق في نصابه): يشير الي نفسه، بعد اضطراب الامر في خلافة عثمان، وظهور الفتنة بقتله، واضطراب امر المسلمين في ذلك.

 (وانزاح الباطل عن مقامه): ذهب وزال ما كان من الاحاديث الباطلة، او يشير بذلك الي حرب معاوية والخوارج، وما كان من الفتنة، بسبب حربهم وحرب اهل الجمل؛ فان الفتنة هناك كانت عظيمة، ولكنها صغرت بالاضافة الي ما كان من عنايته في الدين بحربهم، وتحصيل البصيرة في احكامهم، فزالت تلك الامور كلها ببركته، وحميد سعايته، فلهذا قال: انزاح الباطل عن مقامه، يشير الي تلك الحالات العظيمة، وارتباك الامر وعظمه من اجل ذلك.

 (وانقطع لسانه عن منبته): عن اصله الذي نبت منه، بما كان من اقتطاع الدابر لمن ذكرناه، واستءصال الشافة.

 (عقلوا الدين): فهموه واحكموا المراد منه واوضحوه.

 (عقل وعاية ): فهم من وعي وتدبر الامر في اوله وعاقبته، واستبان الرشد في بدايته ونهايته.

 (لا عقل سماع ورواية): وليس الغرض مما فهموه هو روايتهم له، وسماعهم لالفاظه؛ فان مثل هذا لايكون نافعا، واليه الاشارة بقوله تعالي: {لمن كان له قلب }[ق:] وبقوله تعالي: {وتعيها اذن واعية }[الحاقة:].

 (وان رواة العلم كثير): لا يحصون، يريد قصاص الاثار، ورواة الاخبار.

 (ورعاته قليل): الرعاة: جمع راعي، وهو الذي يرعي العلم بالعمل به، ويحوطه بالتفقه فيه.

 وبتمام ما ذكرناه وقع الانتهاء من شرح خطب امير المءمنين، وهو القطب الاول من اقطاب الكتاب المءسس عليها كما ذكرناه في صدره.



 واقول: انها قد اشتملت علي الترغيب والترهيب، وبيان صفات الثواب والعقاب، واحوال الجنة والنار، واهوال القيامة، وذكر الموت، وغير ذلك من امور الاخرة واحوالها ما لا يوجد في كلام الخطباء، ولا تسمح به قريحة واحد من البلغاء، ومصداق هذه المقالة: ان ابلغ من وعظ من المتقدمين الحسن البصري، واحسن من خطب منهم واصل بن عطاء .

 واعجب من خطب من المتاخرين يحيي بن نباتة ، وابلغ من وعظ من المتاخرين ايضا هو ابن الجوزي ، فهءلاء الاربعة ممن تقدم وتاخر قد فاقوا اهل زمانهم في الخطب والوعظ، وانت اذا اعملت الفكرة في ذلك، وحققت النظر وجدت كلاماتهم كلها لاتداني اقصر خطبة من خطب امير المءمنين، ولا احقر موعظة من مواعظه الشافية، وما ذاك الا لانه سبق وقصروا، وتقدم وتاخروا، واتاه الله من ذلك ما لم يءت احدا من العالمين.



  AUTO القطب الثاني من كلام امير المءمنين في الكتب والرساءل والعهود والوصايا

 ويدخل في ذلك رساءله الي اعداءه، وامراء بلاده، وما اختير من عهوده الي عماله ووصاياه لاهله واصحابه.

 واعلم: ان الكتاب عبارة عن القرطاس المكتوب فيه، والكتاب: الفرض والحكم، قال الله تعالي: {كتاب الله عليكم }[النساء:] اي فرضه، قال الشاعر:

 يا ابنة عمي كتاب الله اخرجني

 عنكم وهل امنعن الله ما فعلا

 والعهد ايضا عبارة عن الامان والموثق، وهو ها هنا عبارة عما يوصي به امراءه، والذين يقلدهم امر البلاد والخراجات.

 واما الرسالة فهي: عبارة عما يرسل به من موضع الي موضع، والرسول ايضا الرسالة، قال:

 الا ابلغ ابا عمرو رسولا ... باني عن فتاحتكم غني

 واما الوصية فهي: عبارة عن الكلام الذي يعهده الي الامراء والعمال، والكل من هذه الاشياء معانيها متقاربة، والغرض هو التعويل علي المعاني.

 ونشرع الان في شرح كتبه مستعينين بالله وهو خير معين.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي اهل الكوفة عند مسيره من المدينة الي البصرة

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي اهل الكوفة): هكذا كانت التعريفات في الكتب والرساءل والعهود، ان يذكر اسمه واسم من يكون اليه الكتاب من غير زيادة، وعلي هذا مضي الصدر الاول من الصحابة وخلفاءها وجميع خلافة بني امية، معاوية ومن بعده منهم علي هذا، وما حدثت هذه الالقاب الا من ايام ابي الدوانيق ابي جعفر، فانه تسمي بالمنصور بعد اخيه عبد الله بن محمد بن علي، ثم جري ذلك بعده في اولاده المهدي بن المنصور، ثم الهادي بن المهدي، ثم الرشيد هارون بن المهدي، ثم المامون والامين، الي اخر خلفاء بني العباس، ما زالت هذه الالقاب فيهم الا ان انقرضوا واقتلع الله جرثومتهم ، فبعدا لقوم لا يءمنون، ثم هي الان جارية، وليس وراءهاكثير فاءدة، ولو كان فيها خير سبق اليها الصدر الاول.

 (جبهة الانصار): الجبهة يكني بها عن احسن الشء وخياره واعلاه؛ لانه اوردها ها هنا مورد المدح والثناء علي الانصار، فلهذا وجب حملها علي ما قلناه، واراد انهم اعظم الناصرين له واكثرهم جهادا في حقه.

 (وسنام العرب): والسنام ايضا: عبارة عن خيار الشء ووسطه، ومنه سنام الناقة والجمل لكونه واردا مورد المدح، ولا وجه بحمل السنام والجبهة علي غير ذلك لفساد معناه.

 (اما بعد): وهذه كلمة فصيحة تراد للقطع للكلام الاول عما ياتي بعده.

 (فاني اخبركم عن امر عثمان): وما جري فيه من الفتنة والخصومة العظيمة.

 (حتي يكون سمعه كعيانه): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف، تقديره: اخبركم خبرا عظيما جامعا للقول فيه واضحا جليا، السامع له بمنزلة المعاين.



 (ان الناس طعنوا عليه): في سيرته مطاعن كثيرة، ونقموا عليه اشياء احدثها.

 (فكنت رجلا من المهاجرين): اراد واحدا منهم، وغرضه تميزه عن المهاجرين في حقه.

 (اكثر استعتابه): الاستعتاب: الاسترضاء، واراد انه يكثر من طلب الرضا له.

 (واقل عتابه): والعتاب هو: ذكر الخطا الذي اخطاه، وغرضه من هذا كله انه يسترضيه، ولا يذكر له ما يكرهه.

 (وكان طلحة والزبير): في حقه وبالاضافة اليه.

 (اهون سيرهما الوجيف ): الوجيف: ضرب من سير الابل والخيل كثير السرعة والعجلة، وغرضه من هذا ان سعيهما في قتل عثمان ابلغ من سعي غيرهما من افناء الناس.

 (وارفق حداءهما العنيف): العنف: الشدة، وجعل هذا كناية عن مبالغتهما في قتله ومحبتهما لذلك وتاليب الناس عليه.

 (وكان من عاءشة فلتة غضب فيه): يقال: كان هذا الامر فلتة اذا لم يكن عن تدبر وتحقق، وكان صدوره فجاة، فكانت تسبه وتءذيه، وتحرض الناس علي قتله، حتي انها قالت يوما: اقتلوا نعثلا لعن الله نعثلا، بالعين المهملة والثاء المثلثة ، والنعثل: ذكرالضباع، وقيل: اسم رجل كان طويل اللحية، وكان عثمان اذا نيل من عرضه شبه به، وهو مراد عاءشة ها هنا.

 (فاتيح له قوم فقتلوه): اي قدر له اقوام قليلون قتلوه من غيربصيرة في قتله.

 (وبايعني الناس): بعد قتله.

 (غير مستكرهين): لم يكن من احد لهم اكراه ولا حمل.

 (ولا مجبرين): مقهورين علي البيعة، وانما جاءوا من جهة انفسهم بالطوع والاختيار دون الاكراه.

 (بل طاءعين مخيرين): تاكيد ومبالغة في ذكر حال بيعته، وان امامته لا مغمز فيها لاحد، ولا فيها وجه من وجوه الاعتراض الحاصلة في امامة غيره.



 (واعلموا ان دار الهجرة قد قلعت باهلها وقلعوا بها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بدارالهجرة الكوفة، ومعني قلعت بهم اي اخلتهم وطردتهم، وقلعوا بها اي اخلوا عنها واهملوها فصارت خالية بعدهم.

 وثانيهما: ان يكون المراد بدار الهجرة المدينة، وهو السابق الي الافهام من دار الهجرة؛ لان ما عداها من المداءن والامصار لا يقال فيه: دار الهجرة، واراد انهم اخلوها وخلوا عنها، وغرضه ايام الفتنة بقتل عثمان.

 (وجاشت جيش المرجل): جاش القدر اذا عظم غليانه، واشتدت حركته، والمرجل: القدر.

 (وقامت الفتنة علي القطب): اراد استقرت رحاها علي قطبها؛ لان كل ما يدور علي القطب اذا لزم القطب وقام عليه، واستوسق واستقر.

 (فاسرعوا): بالاقبال فيما يامركم به وينهاكم عنه.

 (الي اميركم): من جعله الله واليا عليكم، وسلطانا قاءما علي اموركم كلها.

 (وبادروا جهاد عدوكم): ان يحال بينكم وبينه بعارض من العوارض.



  AUTO () [ومن كتاب له عليه السلام اليهم بعد فتح البصرة]

 ثم كتب اليهم بعد فتحه للبصرة:

 (جزاكم الله من اهل مصر): يريد اهل الكوفة لما بالغوا في النصيحة، واخذوا في امتثال امره، ومن هذه لابتداء الغاية.

 (عن اهل بيت نبيكم): يريد نفسه واولاده اذ هم اهل البيت في ذلك الزمان لا شء غيرهم.

 (احسن ما يجزي العاملين بطاعته): من الثواب العظيم ورفع الدرجات العالية.

 (والشاكرين لنعمته): اي واحسن ما يجزي الشاكرين علي نعمته، كما قال تعالي: {وسيجزي الله الشاكرين } [ال عمران:] اشارة الي عظم ما اعد الله لهم من كرامته من جزيل ثوابه وحسن عطاءه.

 (فقد سمعتم): ما اقوله من المواعظ والاداب.

 (واطعتم): امري بما امرتكم به من امر الجهاد.

 (ودعيتم): الي الطاعة او الي مقاتلة العدو وجهاده.

 (فاجبتم): الي ذلك مسرعين منقادين.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] كتبه لشريح بن الحارث قاضيه

 روي ان شريح بن الحارث قاضي امير المءمنين اشتري علي عهده دارا بثمانين دينارا، فبلغه ذلك فاستدعاه وقال له :

 (بلغني انك ابتعت دارا بثمانين دينارا، واشهدت شهودا، وكتبت كتابا) .

 فقال شريح: قد كان ذلك ياامير المءمنين.

 قال: فنظر اليه [ عليه السلام] نظر مغضب ثم قال له:

 (ياشريح، اما انه سياتيك): يصل اليك، ويحل بفناءك.

 (من لا ينظرفي كتابك): الذي كتبته تقريرا لملكك، وخوفا عن دعوي من يدعيها.

 (ولا يسالك عن بيتك ): اما عن بيتك الذي جعلت هذه العناية من اجله ، واما عن بينتك التي تقيمها من عندك لو جحدها جاحد، فلا يزال بك:

 (حتي يخرجك منها شاخصا): شخص عن البلد اذا خرج عنها.

 (ويسلمك الي قبرك خالصا): من قولهم: اسلمته الي كذا اي خليت بينه وبينه، واراد بقوله: خالصا عن العلاءق كلها لا شء معك من الدنيا، واراد بما ذكره ملك الموت، فانه ياتي الي الانسان، فيفعل به هذه الافاعيل كلها.

 (فانظر يا شريح): تفكر في امرك وشانك، وحقق النظر فيما انت فيه.

 (لا تكون ابتعت هذه الدار من غير مالك): اراد ان مالكها الذي اخذتها منه، لعله غصبها او اخذها علي غيره وباعها منك، فانظر في هذا.

 (او نقدت الثمن من غير حلالك): وكان نقدك للثمن من غير مال تملكه، بان تكون قد اخذته من غير حله، فانظر فان تطرق الشبهة يكون اما في المبيع، واما في الثمن، وكل واحد منهما يكون محرما للبيع، ويقع الخطا والاثم بالوقوع في احدهما لامحالة.

 (فاذا انت): بالوقوع في احد هذين الشبهتين او كلاهما.

 (قد خسرت دار الدنيا): بكونك شريت ما لا يحل لك شراءه.



 (ودارالاخرة): بالوقوع في معصية الله تعالي واثمه، والمراد بالخسران هو فوات الدارين كلاهما، وذهابهما عن يده كما قررناه.

 (اما انك لو كنت اتيتني عند شراءك ما اشتريت):من هذه الدار بثمنها المعلوم.

 (لكنت كتبت لك كتابا) : حررت فيه الفاظا وعظية، وقوارع شافية مرغبة عن الدنيا.

 (علي هذه النسخة): التي ساذكرها بعد هذا بمعونة الله تعالي.

 (فلم ترغب): عند معرفتك بها.

 (في شراء هذه الدار بدرهم فما فوقه): لاشتماله علي الزهد في الدنيا، والترغيب في الاخرة.

 (والنسخة: هذا ما اشتري عبد ذليل): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بذلك علي جهة العموم، والغرض ان كل الخلق عباد الله ذليلون لامره، خاضعون لجلاله.

 وثانيهما: ان يكون مراده علي جهة الخصوص، واراد بالعبد شريحا؛ لانه كان عبدا، ولهذا فانه يحكي انه نقم عليه نقما في بعض الاقضية التي قضاها، فقال: اءتوني بهذا العبد الابظر والبظر بظاء منقوطة من اعلاها: لحمة ناتية في الشفة العليا، وكان شريح بهذه الصفة.

 (من ميت قد ازعج بالرحيل ): ممن يموت ويستعجل الرحيل الي الاخرة، والتولي عن الدنيا، فهذه حالة الباءع والمشتري واوصافهما.

 (اشتري منه دارا من دار الغرور): الدار الاولي هي المشتراة، والدار الثانية هي الدنيا، فانها دار المكر والخديعة باهلها.

 (من جانب الفانين [وخطة الهالكين] ): مما يجري عليه الفناء، والخطة: ما يختط للعمارة، واراد من مكان الهالكين، واراد بذلك ذكر هذه الاوصاف مبالغة في تخليتها واظهار امرها، كما يقول اهل الشروط: من خطة بني فلان، وشارع بني فلان لءلا تكون ملتبسة بغيرها تهكما لامرها واستركاكا لحالها.



 (وتجمع هذه الدار): بحيث لاتلتبس بغيرها علي مشتريها.

 (حدود اربعة): مشتملة علي اقطارها، ومستولية عليها من جميع نواحيها.

 (الحد الاول ينتهي الي دواعي الافات): يريد ان هذه الدار لايخلو امرها اصلا عن طرو الافات وعروض المتالف لها.

 (والحد الثاني ينتهي الي دواعي المصيبات): وهكذا ايضا فان هذه الدار لا تخلو عن المصاءب الجارية علي الخلق، والذين هم بصددها، ولا خلاص عن ذلك.

 (والحد الثالث ينتهي الي الهوي المردي): في الهلاك فانه لا ضرر علي الانسان اضر من اتباع الهوي، واليه الاشارة بقوله:{واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي }[النازعات:].

 (والحد الرابع ينتهي الي الشيطان المغوي): للخلق عن مصالحهم الدينية، وعما اراد الله بهم من مسالك الخير والصلاح.

 (وفيه يشرع باب هذه الدار): اي يسلك.

 سءال؛ اراه جعل مشرع باب الدار من جهة حد الشيطان، دون غيره من ساءر الحدود التي ذكرها، مع انها كلها مستوية في الاهلاك للانسان؟

 وجوابه؛ هو ان باب الدار انما شرع من اجل دخولها، ولما كان الشيطان له مداخل عظيمة في الانسان، وياتي له في الاغواء من ابواب متفرقة، وجهات مختلفة حتي يستولي عليه ويستحكم من اي باب وجده يهلك فيه، فلهذا جعل مشرع باب الدار من جهة الشيطان واغواءه وزلله واستحواذه.

 وعن ابليس ان الله لما لعنه، قال: يارب، قد جعلتني رجيما، وانظرتني الي الوقت المعلوم فاجعل لي بيتا.

 قال: ((الحمام)).

 قال: فاجعل لي مجلسا.

 قال: ((الاسواق ومجامع الطرقات)).

 قال: فاجعل لي حديثا.

 قال: ((الغنا )).

 قال: فاجعل لي كتابة.

 قال: ((الوشم )).

 قال:فاجعل لي مءذنا.

 قال: ((النواءح)).

 قال:فاجعل لي مصاءد.



 قال: ((النساء)).

 (اشتري هذا المغتر بالامل): حيث شري منزلا يطمان اليالسكون اليه والمقام فيه، والاستقرار عليه ثقة بالدنيا واطمءنانا اليها، وفي الحديث: ((ما الدنيا في الاخرة الا كمثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم ، فلينظر ما يرجع اليه)) .

 (من هذا المزعج بالاجل): يريد الباءع فان الليالي والايام تحثه لا محالة الي الاخرة، وفي الحديث: ((الدنيا حلم، واهلها مجازون ومعاقبون وهالكون )).

 (هذه الدار): المخصوصة بهذه الصفات، والمحدودة بهذه الحدود التي ذكرناها.

 (بالخروج من عز القناعة): كانه جعل ثمنها الخروج من عز القناعة، يشير الي ان هذا المشتري لو تقنع ما شراها ورضي بالحقير عنها؛ لان فيه كفاية عن الجليل، وفي الحديث: ((من احب دنياه اضر باخرته ،ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني)) .

 (والدخول في ذل الطلب والضراعة): الضراعة هي: الذلة والمسكنة، فقد دخل بشراءها في الذل، وخرج عن العز بالتقنع .

 (فما ادرك هذا المشتري فيما اشتري من درك): الدرك والدرك بالفتح والسكون هو: التبعة، واراد فما اتبع فيما اشتراه من هذه الدار.

 (فعلي مبلبل اجسام الملوك): البلبلة: القطع والاستءصال، اخذا من قولهم: تبلبلت الابل الكلا اذا قطعته فلم تبق منه شيءا، واراد فانه موكول الي الله تعالي الفاعل لهذه الاشياء، وذكرها انما هو علي جهة التهويل واعظام الامر واكباره.

 (وسالب نفوس الجبابرة): مزيلها عن اجسامهم.

 (ومزيل ملك الفراعنة): من تشيطن في البلاد باكثار الفساد في الارض فهو فرعون، وقد ازال الله كل من تفرعن في الارض واهلكه.

 (مثل كسري): ملك الفرس.

 (وقيصر): ملك الروم.



 (وتبع): والتبابعة هم ملوك اليمن، وكانوا ثمانين تبعا.

 (وحمير): وملوك حمير، كانوا في اليمن.

 (ومن جمع المال علي المال فاكثر): من جمعه، وكنزه وادخاره.

 (ومن بني): القصور العظيمة.

 (فشيد ): بناءها وزخرفها وزينها.

 (وزخرف): نقش.

 (ونجد): والتنجيد: التزيين، قال ذو الرمة:

 حتي كان رياض القفر البسها

 من وشي عبقر تجليل وتنجيد

 (وادخر): الاموال النفيسة.

 (واعتقد): ان ليس احدا مثله، او انه لا جمع كجمعه.

 (ونظر بزعمه للولد): اراد اما ونظر بزعمه فيما جمعه انه مصلحة لولده، واما كان منتظرا للولد فيستر به كما يستر بالمال اذا جمعه.

 (اشخاصهم ): هذا علي حذف مضاف تقديره: وقت اشخاصهم، والعامل فيه ما تعلق به علي في قوله: فعلي مبلبل، اي فهو حاصل وقت اشخاصهم لكن حذف الوقت، وترك المصدر لما فيه من الدلالة علي الوقت، كما قالوا: انتظرتك نحر جزور، ومنه قوله تعالي: {فسبحه وادبار النجوم }[الطور:].

 (جميعا): مجتمعين بكليتهم.

 (الي موقف العرض والحساب): العرض علي الله تعالي والمحاسبة علي الاعمال.

 (وموضع الثواب والعقاب): وفي هذا الوقت ايضا، واراد عند هذه الاحوال الهاءلة، والامور الخطرة.

 (اذا وقع الامر بفصل القضاء): اذا متعلقة ايضا بما تعلق به الظرف المقدر، او يكون هذا بدلا من ذاك ؛ لانهما مستويان.

 ({وخسر هنالك المبطلون })[غافر:]: لاعمالهم باحباطها بالسيءات، او ذوو البطلانات والجحود في اعتقاداتهم.

 (شهد علي ذلك): الذي ذكرناه في هذه الاشياء كلها.



 (العقل): وهو الذي ركبه الله في الانسان قاضيا بصحة هذه الامور كلها ومعترفا بها، وانها كلها حق وصواب، وهو انما يشهد بها اذاكان باقيا علي الخلقة الغريزية والفطرة الالهية التي جعله الله عليها، وذلك انما يكون:

 (اذا خرج عن اسر الهوي): لان الهوي اذا [كان] اسرا للعقل ، وصار موطءا بقدم الهوي فلا حيله له هناك ولا وقع لتصرفه، ولا يقدر علي التخلص عن وثاق الهوي، وعند هذا لا نفع فيه لصاحبه.

 (وسلم من علاءق الدنيا): وكان ايضا سالما عن اطماع الدنيا وعوارضها، فمهما سلم عن هذين الامرين فانه قاض بما ذكرناه، ومهما فسد باحد هذين الامرين فانه يبطل امره، ويخرج عن النظام الذي ركبه الله عليه.

 اللهم، انا نعوذبك من اسر الهوي، والانقياد لحكمه.

 واعلم: ان هذا الكتاب حذا عليه كتاب الشروط في البياعات والاجارات والمزارعة وغير ذلك، وجعلوه اماما لهم يحتذون عليه كتب شروطهم.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي بعض امراء جيشه

 (فان عادوا الي ظل الطاعة): استعار الظل للطاعة لما فيه من موافقة مراد الله تعالي، ورضوانه عليهم، فعاقبة ذلك راحة ولذة، فلهذا جعل عودتهم مما يلتذ به لما كان يءول الي ذلك.

 (فذاك الذي نحب): الاشارة الي العود الي الطاعة، اي فهو الامر المحبوب منهم، والمطلوب حصوله من جهتهم.

 (وان توافت الامور بالقوم): اي تطابقت الامور بالقوم بتمامها وكمالها.

 (الي الشقاق): المشاقة والعصيان لامري والمخالفة علي.

 (والعصيان): لامر الله وامري.

 (فانهد بمن اطاعك): نهد الرجل في الامر اذا نهض اليه بجد وسرعة، واراد فانهض مستصحبا بمن اطاعك.

 (الي من عصاك): الي جهاد من خالفك وبغي عليك.

 (واستعن بمن انقاد معك): اجعله عونا لك وبصره واستصحبه، واجعله غني عن غيره لك.

 (عمن تقاعس عنك): اي تاخر بتكبر وعتو.

 (فان المكره ): الاتي الينا كرها لا عن خيرة من نفسه، ولا انجذاب منها خوفا من ربه.

 (مغيبه خير من شهوده ): لانه ربما بكراهته افسد غيره، وخذله عن النهوض، وفت في عضده.

 (وقعوده): في بيته عن الجهاد والقتال.

 (اغني): اكثر غناء ونفعا.



 (من نهوضه): بزعمه مكرها للجهاد، لما في ذلك من الضررو حصول المفسدة، وقد اشار الله تعالي الي هذا المعني الذي ذكره امير المءمنين في كتابه، حيث قال في حق اهل النفاق: {لو خرجوا فيكم }[التوبة:] يريد في تبوك {ما زادوكم الا خبالا }[التوبة:] فسادا وشرا، {ولاوضعوا خلالكم }[التوبة:] بالمكر والخديعة، والسعي بها بينكم، وافساد ذات البين، {يبغونكم الفتنة }[التوبة:]: يطلبون فتنتكم، وافساد نياتكم في مغازيكم هذه، ومن هذه حاله فقعوده خير من مسيره، كما اشار اليه ها هنا.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي الاشعث بن قيس [وهو] عامل اذربيجان

 (وان عملك ليس بطعمة لك): يعني انه ليس امرا سهلا ولا تبعة عليك فيه، فلا تظنن انه بمنزلة الطعمة الهنية.

 (ولكنه في عنقك امانة): يريد فيه تكليف عليك وامانة في عنقك حتي تءديها الي من اءتمنك عليها.

 (وانت مسترعي لمن فوقك): يريد جعلك راعيا من هو فوقك في الامر ووجوب الطاعة.

 (ليس لك ان تفتات في رعية): الافتيات : افتعال من الفوت، وهو السبق الي الشء من دون امر من له الامر فيه، يقال: فلان لا يفتات عليه اي لا يعمل شء دون امره، وفي الحديث: ((امثلي يفتات عليه في امر بناته )).

 (ولا تخاطر الا بوثيقه): اي ولا تركب خطرا من الامور تكون مغرورا فيه من دون ان تستوثق، واراد ان هذه الامور كلها واجبة علي المتولي فيما ولي عليه.

 (وفي يدك مال من مال الله عز وجل): انما نكر المال، اما لجلالته وكثرته كانه قال: مال واي مال، واما لقلته كانه قال: ما يقع عليه اسم المال.

 (وانت من خزاني ): ممن جعلته خازنا له، والواجب عليه حفظه ورعايته.

 (حتي تسلمه الي):وعند هذا قد اديت امانتك، والفرض الواجب عليك لله فيه.

 (ولعلي الا اكون شر ولاتك لك ): وارجو من الله تعالي ان اكون خير من تولي عليك بحفظ ما اديت من المال وصرفه في اهله، وانما قال: ولعلي، جريا علي عادته في الادب عند الدعاء، كما قال الرسول عليه السلام: ((وارجو ان اكون اخوفكم بالله، واعرف بما اتي واذر )) .



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (انه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان): الضمير للشان والقصة، والجملة بعده مفسرة له، واراد امير المءمنين الملاطفة له في الخطاب والنزول معه، وافحامه بالالزام علي قرب، وتقريره ان يقول: هب ان امامتي ليس منصوصا عليها بالبراهين الواضحة، والنصوص الواردة، فالذين كانوا قبلي هم اءمة علي زعمك، وما كانوا اءمة الا من اجل من عقد لهم من المهاجرين والانصار، والذين عقدوا لهم ورضوهم قد عقدوا لي ورضوا بي اماما لهم وبايعوني:

 (علي ما بايعوهم عليه): من امتثال امرالله، وامر رسوله، والقيام بالواجبات كلها، وليس الغرض اجتماع الناس باجمعهم، وانما انعقاد الامامة بالعدد المعتبر من الاعيان والجماهير.

 (فلم يكن للشاهد ان يختار): امرا خلاف ما اجمعوا عليه واختاروه، ولكن الواجب الانقياد لهم والمتابعة لما فعلوه.

 (ولا للغاءب ان يرد): ما قد فعلوه من ذلك ويزعم اني لم احضر.

 (وانما الشوري): المشاورة في الامر، وهي فعلي بضم الشين.

 (للمهاجرين والانصار): تعريض بحال معاوية، يريد ان المشاورة في هذا الامر، وعقد الامامة انما يكون لرجال اهل الدين من المهاجرين والانصار الذي تبواوا الدار والايمان دونك، فليس لك فيها ورد ولا صدر، ولا انت ممن يستشار في هذا الامر، وانما الحكم والامر لهم.

 (فان اجتمعوا علي رجل): وراوه صالحا لهذا الشان وعقدوا له ورضوه.

 (وسموه اماما): وقالوا: هذا امام المسلمين واميرهم.

 (كان ذلك لله رضا): لان ((ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن))، وبعد اجماعهم عليه فهو الحق الذي لا يعدل عنه، اذ لا يجتمعون علي ضلالة.



 (فان خرج من امرهم خارج): يريد مما اجمعوا عليه هاهنا.

 (بطعن): في الامام علي غير بصيرة وحق.

 (او بدعة): فسق وتمرد.

 (ردوه): بالمراجعة والمناظرة وايضاح الخطا لماهو عليه.

 (الي ما خرج منه): وهو امامة الامام المجمع علي امامته.

 (فان ابي): الا الفسق والتمرد والطعن

 (قاتلوه): حاربوه.

 (علي اتباع غير سبيل المءمنين):علي فسقه وخرقه للاجماع، وخروجه عما عليه المسلمون.

 (وولاه الله ما تولي): من عذابه ونكاله في الاخرة لاجل فسقه، وهذا كله تعريض بحال معاوية، وتحذير له عن البغي والتمرد والمخالفة للحق، وايضاح للامر له.

 (ولعمري يا معاوية لءن نظرت بعقلك): العمر قسم قد مر تفسيره، لءن كان نظرك عن عقل وبصيرة وتروي في الحق واتباع له وانقياد لامره.

 (دون هواك): يريد ولم تحكم هواك ولم تكن سيقة له.

 (لتجدني ابرا الناس من دم عثمان): لانه لم يكن تعويلة ولا ديدنه الذي يصول به الا انه ثاءر بدم عثمان، فلهذا كان سببا للخروج والبغي علي امير المءمنين.

 (ولتعلمن اني كنت في عزلة منه ): جانب ومعزل لا علقة لي به، وكيف يظن بمثلي ان يكون من جهتي امر يكون فيه اهدار دم رجل من افناء المسلمين فضلا عن دم عثمان كلا وحاشي!.

 (الا ان تتجني): تتجرم علي بجرم لم اجترمه، وهذا الاستثناء يكون منقطعا لعدم اتصاله بما قبله، وفي المثل: اجناءها ابناءها ، اي الذين جنوا علي هذه الدار بالخراب والهدم هم الذين كانوا بنوها، وهذا المثل خارج عن القياس لان فاعل لا يجمع علي افعال، ولعل المثل: جناتها بناتها، فان كان هذا فالمثل مستقيم، وان كان علي الرواية الاولي فقد يغتفر في الامثال ما لا يغتفر في غيرها من الخروج عن القياس.



 (فتجن ما بدا لك!): ما هذه يحتمل ان تكون موصولة، اي فتجرم الذي تحب وتريده، ويحتمل ان تكون نكرة موصوفة، وتقديره: فتجرم شيءا ظهر لك.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام اليه ايضا

 (اما بعد، فقد اتتني منك موعظة موصلة): يريد موعظة طويلة يتصل بعضها ببعض لطولها.

 (ورسالة محبرة): تحبير الكلام: تزيينه وتحسينه.

 (نمقتها بضلالك): التنميق: التزيين ايضا، قال النابغة:

 كان مجر الرامسات ذيولها

 عليه قضيم نمقته الصوانع

 واراد زينتها بما اودعتها من المكر والخديعة بزعمك.

 (وامضيتها بسوء رايك): وجعلتها ماضية فيما دلت عليه من المخالفة، والخروج عن الحق بالراي السوء، المخالف للدين،والناكب عن طريقه.

 (وكتاب امرء): اي وكتابك كتاب امرء.

 (ليس له بصر يهديه): بصيرة ترشده الي الحق.

 (ولا قاءد يرشده): ياخذه بزمامه الي طريق الرشاد.

 (قد دعاه الهوي فاجابه): اراد ان هواه صار مالكا له، يصرفه كيف شاء فلا حيلة له معه.

 (وقاده الضلال فاتبعه): يريد وضلاله عن الحق هو القاءد له، ومن كان مقودا بزمامه في يد غيره فلا ملك له في نفسه، ومن كانت هذه حالته ملكه الشيطان واستولي عليه.

 (فهجر لاغطا): الهجر: الهذيان، واللغط: الاصوات الكثيرة واللجبة .

 (وضل خابطا): وضل عن الطريق يخبط علي غير جهة مستقيمة، كمن تخبط من غير هداية ولا ارشاد، وانتصاب لاغطا وخابطا علي الحال من الضميرفي الجملة قبلها، وهي حال مءكدة؛ لانها معطية فاءدة الجملة قبلها، كهي في مثل قوله تعالي: {وهو الحق مصدقا }[البقرة:].

 ثم خرج الي ذكرالبيعة بقوله:

 (لانها بيعة): اراد ليست من عقود المعاوضات، وانما نكرها مبالغة في عظم شانها، اي بيعة واي بيعة لما ينشا عنها من الامور المهمة، ويتفرع عليها من الفواءد الدينية.

 (واحدة): لا يكون فيها تكرير.



 سءال؛ التاء في بيعة دالة علي الوحدة، فلم اردفه بقوله: واحدة؟

 وجوابه؛ هو ان دلالة التاء علي الوحدة ليس امرا قاطعا، ولهذا فانها قد ترد والغرض فيها الجنس لا الوحدة كالزلزلة، فلهذا وصفها بالوحدة رفعا لهذا الوهم، وازالة له، كما قال تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة }[الحاقة:].

 (لا يثني فيها النظر): يرجع اليه مرة بعد مرة.

 (ولا يستانف فيها الخيار): ولا يبتدا فيها خيار لمن بلغته.

 (الخارج عنها ): بالرد لها، والتكذيب.

 (طاعن): اي ذو طعن علي المسلمين، ومريد لتفريق كلمتهم، وتبديد شملهم.

 (والمروي فيها): والمتفكر فيها بعد جريان العقد لصاحبها، وانبرام الامر له من جهة اهل الدين.

 (مداهن): المداهنة: المصانعة.

 واقول: ان هذا هو غاية النصح والرشد لمعاوية لو قبله.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي جرير بن عبد الله البجلي لما ارسله الي معاوية

 (اما بعد، فان اتاك كتابي): بلغك وقراته.

 (فاحمل معاوية علي الفصل): بالصاد المهملة اي علي القطع والحتم فيما هو فيه، واالجد الذي لا هوادة له ولا مهازلة فيه.

 (وخذه): عامله، من قولهم: فلان ياخذ اليهود بالصغار اي يعاملهم.

 (بالامر الجزم ): فيما يجري بينكما من المحاورة بالامر بالجزم، يروي بالجيم، اي بالامر المقطوع به، ويروي بالحاء اي ضبط الامر وشده ، واراد انه اذا فعل ذلك فلعله يسلم من مكر معاوية وخدعه، ولعل امير المءمنين اراد ذلك؛ لانه اذا عامله معاملة الجد لم يجد سبيلا الي الخديعة.

 (ثم خيره): بعد فعلك ما امرتك به من الجزم .

 (بين حرب مجلية): اراد اما انها تجلي القوم عن اوطانهم اي تخرجهم عنها، واما ينفرجون بسببها اي يتفرقون، من قولهم: اجلوا عن القتيل اذا تفرقوا عنه .

 (او سلم مخزية): او وضع الحرب علي الخزي والذلة.

 سءال؛ قد فهمنا ان الحرب يصاحبها الجلاء والتفرق، فكيف قال: او سلم مخزية، والسلم مسالمة، ومصالحة فمن اين يلزمها الخزي؟

 وجوابه؛ هو ان امير المءمنين لو سالمه ووضع الحرب عنه، لم يكن ذلك الا علي ما يهينه ويذله ويسقط حاله وقدره، وهو الا يكون له امر ولا حل ولا عقد، ولهذا قال: او سلم مخزية، يشير الي ما ذكرناه.

 (فان اختار الحرب فانبذ اليه): العهد الذي جري بيننا وبينه، واظهر انه لا مصالحة واقعة الان.

 (وان اختار السلم): وضع الحرب بيننا وبينه.

 (فخذ بيعته): علي السمع والطاعة والانقياد لامر الله، والاحتكام لي من غير مخالفة منه.



 (والسلام): اراد والسلام علي من اتبع الهدي، او والسلام منا علي اهله، والسلام هو تحية من عند الله، ومعناه السلامة جارية عليك ايها المخاطب، ولم يفعل ذلك في اواءل كتبه الي معاوية وغيره ممن يخالفه ويضاد امره؛ لان من هذه حاله فليس اهلا للسلامة من الله تعالي.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (فاراد قومنا): ساءر بطون قريش ما خلا بني هاشم.

 (قتل نبينا): اهدار دمه بغيا وحسدا.

 واعلم: ان الرسول عليه السلام قد هم بالفتك في روحه في مواطن اربعة من قريش وغيرهم:

 اولها: ما كان من قريش حين اقتعدوا له يريدون قتله علي بابه، فجاءه جبريل فاخبره بمقامهم، وانزل عليه صدر سورة يس، فخرج يقرءها وحثا التراب علي رءوسهم .

 وثانيها: ما كان من اشتوارهم في امره في دارالندوة ، واجماعهم علي الراي الذي جاء به ابليس، وهو ان يجتمع فتيان من قريش، من كل قبيلة واحد فيضربونه ضربة ضربة فيتفرق دمه في قباءل قريش، فلا يطالب به احد .

 وثالثها: ما كان من عمرو بن جحاش وقد قعد رسول الله تحت جدار، فاراد ان يلقي عليه صخرة من فوق ، فجاءه جبريل فاقامه من تحت ذلك الجدار .

 ورابعها: هو ان رجلا استل سيف الرسول فلما صار في يده هم بقتله، وقال: من يمنعني منك؟ فقال: ((الله)) ثم نزلت الاية: {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا...}الاية[الماءدة:] .

 (واجتياح اصلنا): اجتاحه اذا استاصله، يريد بني هاشم، فان ساءر بطون قريش واحلافها نصبوا لهم العداوة العظيمة بسبب الرسول عليه السلام.

 (وهموا بنا): اي قصدوا.

 (الهموم): اراد اما انزال الهموم بنا والغموم من جهتهم، واما يريد وقصدوا بنا فعل كل ما يهم في نفوسهم، ويخطر علي قلوبهم من الافعال الردية.

 (وفعلوا بنا الافاعيل): اراد اما الافاعيل القبيحة، واما الافاعيل ذات الالوان في القبح والشناعة.



 (ومنعونا العذاب ): اراد العيش الطيب، يشير بهذا الي ما كان من حديث الصحيفة، وهو ان قريشا تعاقدوا حلفا علي اخراج بني هاشم الي الشعب، وهو مكان من اودية مكة، فاحتلفوا ان لا يصلهم احد بطعام ولا شراب، وكتبوا بينهم صحيفة متضمنة لما ذكرناه، ثم وضعوها في الكعبة، والكاتب لها منصور بن عكرمة، ثم استمر الامر في ذلك حتي قام في نقضها جماعة من قريش، فجاءوا واذا الصحيفة قد اكلتها الارضة، ومنصور هذا شلت انامله .

 (واجلسونا الخوف): اي مجالس الخوف، وهذا من باب الاسناد المجازي كقولك: فلان بحر، وتعليقها الاسراج والالجام.

 (واضطرونا الي جبل وعر): اراد اما الحقيقة وهو ما كان من حديث الشعب، واما ان يريد المجاز اي الي الامر الصعب الشديد.

 (واوقدوا لنا نار الحرب): اي ورمونا عن قوس واحدة بالحرب، واجتمعت اراءهم عليه حتي مابقي منهم بطن واحد الا وهو محارب لنا، وناصب للعداوة من اجلنا.

 (فعزم الله لنا): اي اراد لنا وقطع علي ذلك، من قولهم: عزمت علي الشء اذا قطعت عليه، قال الله تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما }[طه:] اي قطعاعلي ذلك.

 (علي الذب عن حوزته): المنع عن حوزة الاسلام، وهي: بيضته.

 (والرمي من وراء حرمته ): الحرمة: ما يمنعه ويكون العار عليه باجتياحه واخذه من مال او حريم او غيرذلك، واراد بالرمي اما حقيقته وهي المحاماة بالنبال، واما ان يريد بالرمي الدفع، والضميران في الحوزة والحرمة اما لله تعالي، واما لرسوله.

 (مءمننا يبتغي بذلك الاجر): يشير الي نفسه، والي من امن في ذلك اليوم من بني هاشم، فان دفاعه انما كان من اجل الله تعالي، وطلبا لما عنده من مذخور الاجر.



 (وكافرنا يحامي علي الاصل): اراد من كفر من بني هاشم نحو حمزة والعباس وابو طالب وغير هءلاء، ممن كان كافرا في ذلك اليوم، فانه لا غرض له بالدفاع الا محاماة علي الاصل والجرثومة ان تضيع او ينهدم اصل من اصولها، وتزول قاعدة من قواعدها، ونذكر من ذلك امورا ثلاثة:

 اولها: ما كان من عناية ابي طالب في حق الرسول، وكان كافرا مظهرا للكفر وعبادة الوثن، وما كان من حديث قريش اليه من انه يسلم اليهم الرسول يفعلون به ما شاءوا ويعطونه عمارة، فابي عن ذلك، وشرح الله صدره،وقال: اعطيكم ابن اخي تقتلونه، وتعطونني صاحبكم اكفله واربيه، ماهذا الا الراي السوء .

 وثانيها: ما كان من حديث حمزة لما نال ابو جهل بن هشام من عرض رسول الله بالسب والاذية، فبلغه ذلك، وكان يصطاد علي يد امراة، وقالت له: لقد نال ابو الحكم من ابن اخيك نيلا عظيما، فدخل مغضبا، فلما راه في فناء الكعبة علاه بقوسه فشجه شجة منكرة، فتواثب الناس، فقال ابو جهل: انه معذور، اني نلت من عرض ابن اخيه، وكان ذلك سببا في اسلام حمزة .

 وثالثها: ما كان من حديث العباس واجتهاده في امر رسول الله في بيعة العقبة، ومبايعته للانصار ، وهو باق علي الشرك والكفر، ووصيته لهم في حقه والحث لهم علي منعه، والتاكد عليهم في ذلك ، فكل بني هاشم كان حريصا علي الرسول عليه السلام عن ان تجري عليه نكبة، او يضام بضيم.



 (ومن اسلم من قريش خلو عما نحن فيه): اي والذين اسلموا من ساءر بطون قريش خالين عن مثل هذه العناية، وهذا الاجتهاد والخوف والبلاء والتمحيص، وانما خص المسلمين من قريش لانهم ربما تلحقهم انفة الاسلام، فاذا كانوا خالين عن ذلك، فالكفار اعظم خلوا وابعد عن ذلك، فلا ناقة لهم في هذا ولا جمل.

 (بحلف يمنعه):كما كان من حديث ابي بكر فانه كان جارا لابن الدغنة، وما امكنه المقام في مكة الا بجواره، وهو حليف لقريش ، واما عثمان بن مظعون فانه استجار بالوليد بن المغيرة، ثم ابو سلمة بن عبد الاسد كان في جيار ابي طالب الي غيرذلك ، ممن كان مستضعفا فاستجار .

 (او عشيرة تقوم دونه): كما كان في حق الرسول فان بني هاشم منعوه عن ان يسام خسفا او يحمل ضيما.



 وحكي ابن هشام في سيرته: ان ناسا من اسنان قريش ورءساءها منهم ابو سفيان واسمه صخر، وابو جهل بن هشام، وابو البختري بن هشام، والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، مشوا الي ابي طالب وقالوا له: ان ابن اخيك هذا سفه احلامنا وعاب الهتنا، فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه، فقال ابو طالب لرسول الله: يا ابن اخي، ان قومك جاءوني فقالوا هذه المقالة فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني ما لا اطيق من الامر، فظن رسول الله ان عمه قد بدا له في نصره وانه مسلمه اليهم، وانه قد ضعف عن نصرته، فاقبل الرسول علي عمه وقال: ((والله ياعم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي اظهره او اهلك فيه ما تركته)) ثم استعبر رسول الله فبكي، ثم قام، فلما ولي ناداه عمه ابو طالب فقال له: اقبل يا ابن اخي فاقبل، ثم قال: اذهب يا ابن اخي فقل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا .

 وهكذا ما كان من عثمان وعمر، فان بني عبد شمس وبني عدي كانوا يمنعونهما عن ان يجري عليهما نقص، فمن عدانا من ساءر بطون قريش:

 (فهو من القتل بمكان امن): اذ لا غرض لهم في قتلهم ، وما تصدوا بالقتل والعداوة البالغة الا لنا يا بني هاشم.

 (فكان رسول الله [صلي الله عليه واله] اذا احمر الباس): يريد اشتد الحرب وقامت علي ساق.

 (واحجم الناس): عن التقدم في القتال لشدة الامر وصعوبة الحال.

 (قدم اهل بيته): من يليه من اقاربه وبني عمه وخاصته.

 (فوقي بهم اصحابه): تمحيصا لاهله ومبالغة في زيادة اجورهم، ورفع درجاتهم، واجتهادا في صيانة اصحابه فلهذا وقاهم به.

 (حر السيوف والاسنة): اكراما لاهله بالشهادة، واعظاما لامر اصحابه.



 (فقتل عبيدة بن الحارث يوم بدر): يريد ابن عبد المطلب، وكان الحارث اكبر اولاد عبد المطلب، وكانوا عشرة ، قتل يوم بدر عن مبارزة لبعض المشركين .

 (وقتل حمزة يوم احد): قتله وحشي .

 (وقتل جعفر يوم مءتة): وكان معه الراية فقطعت يداه، ثم قطع بنصفين .

 (واراد من لو شءت ذكرت اسمه مثل الذي ارادوا من الشهادة): يشير الي نفسه؛ لانه قد كان محبا في حصول الشهادة في تلك الايام، ولكن الرسول عليه السلام اخبره انه يستشهد من بعد، فقر خاطره بذلك.

 (ولكن اجالهم عجلت): فازهقت ارواحهم الي الجنة.

 (ومنيته اخرت): لم تحضر، اجلها الي وقت اخر.

 (فيا عجبا للدهر!): اراد يا عجباه او يا عجبي، ابدلت الياء الفا، من اجل صنع الدهر هذا الصنع.

 (اذ صرت يقرن بي): العامل في اذ هاهنا هو المصدر، وهو قوله: فيا عجبا لانه نازل منزلة الفعل وعوض عنه، ولهذا فانه لا يجوز ذكره معه، اي وقت ان صرت اقرن الي غيري واكون مثلا له، لءن معاوية ربما جري في كلامه حال عثمان وغيره من الخلفاء قبله، وذكر مناقبهم وتفضيلهم علي امير المءمنين، فلهذا قال: كيف يقرن بي، ويفضل علي.

 (من لم يسع بقدمي): في الفضل واحرازي لقصب السبق دون غيري في العلوم وساءر خصال الفضاءل.

 (ولم تكن له كسابقتي): من القرب الي رسول الله، وجهاد اعداءه، واستءصال شافتهم، وقطع دابرهم.

 (التي لا يدلي احد بمثلها): فمن يزاحمني في هذه الدرجة؟! او فمن ترمز اليه يا معاوية بزعمك، وتدعي انه افضل مني؟!.

 (الا ان يدعي مدعي ما لا اعرفه): مما ذكرت اختصاصي به دونه.



 (ولا اظن الله يعرفه): واراد انه قاطع علي انه لم يكن وان مدعيه كاذب فيما ادعاه من ذلك؛ لانه لو كان يعلمه، لعلمه الله تعالي فان علمه محيط بكل المعلومات، وعدة من قتله امير المءمنين كرم الله وجهه من بني امية خمسة نفر:

 العاص بن سعيد، وعقبة بن ابي معيط، وحنظلة بن ابي سفيان، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة.

 ومن حلفاءهم: عامر بن عبدالله من بني انمار، ومن بني اسد اربعة نفر: نوفل بن خويلد، وزمعة بن الاسود، [والحرث بن الاسود] ، وعقيل بن الاسود بن المطلب، وقتل من بني نوفل: طعيمة بن عدي.

 ومن بني عبد الدار: النضر بن الحرث، [وطعيمة بن الحرث] .

 ومن بني تيم بن مرة: عمير بن عثمان، ومن بني مخزوم: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة، ومسعود بن لعبة .

 وابو قيس وحذيفة بن ابي حذيفة [و] من بني عاءذ ابو المنذر المخزومي، وعبد الله بن المنذر، والحاجب بن الساءب.

 ومن بني سهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج، والعاص بن منبه، وابو العاص بن قيس.

 ومن بني عامر: سعيد بن وهب .

 ومن بني جمح : اوس بن سعيد .

 فانظر الي ما خصه الله به من اظهار الدين علي يديه بقتل اعداءه قبل النبوة وبعدها.

 (فالحمدلله علي كل حال): من نقص حق او ايفاءه او اعتراف به او انكاره، او اقراركم بفضلي او جحوده، فالله تعالي مشكور علي كل هذه الاحوال.

 (واما ما سالت من دفع قتلة عثمان اليك): اعلم ان معاوية بخدعه ومكره ما وجد ما يعتل علي امير المءمنين في البغي عليه الا ثاره بدم عثمان، وتسليم قاتليه اليه يتحكم فيهم كيف شاء ، خدعا ومكرا، واراءة لطلب الحق، وهو عنه بمعزل .

 (فاني نظرت في هذا الامر): يشير الي امامته وقتلة عثمان، وطلب معاوية لتسليمهم.



 (فلم اره يسعني): عند الله تعالي من جهة الدين.

 (دفعهم اليك): كما زعمت، ولا الي غيرك، اما اليك فلامرين:

 اما اولا: فلعل امير المءمنين كان لا يعلمهم باعيانهم لانه قتله من لا يءبه له، ولا هو اهل للذكر من اوباش الناس واخلاطهم.

 واما ثانيا: فلانك لست بولي لدم عثمان فيجب الدفع اليك، والمطالبة بالدم انما تكون في حق الاولياء والاقارب علي جهة الاختصاص، واما غيرك فلا يتوجه ذلك ايضا لامرين:

 اما اولا: فلانهم وان كانوا اقرباء فلعلهم لم يطالبوا امير المءمنين بالتسليم، ولو قدرت انه عرفهم باقرار او بينة، فانه لا يجب تسليمهم الا عند المطالبة من جهة الاولياء لا غير.

 واما ثانيا: فلان بعض اولياء الدم كانوا في غاية النكوص والادبار عن امير المءمنين، والبعد عن امامته، والقول بها، ولابد في ذلك من حكمه، واصداره عن رايه، واذا كان لايقول بامامته فلا وجه لوجوب القول بتسليمهم اليهم والحال هذه، فهذا وجه المعذرة لامير المءمنين عن تسليمهم، وابطال دعوي معاوية الفاسدة.

 (ولعمري لءن لم تنزع عن غيك): تهدد وارعاد بالفء الي الحق، والانكفاف عن القول الخطا والمكابرة.

 (وشقاقك): تمردك وعنادك، وطلبك ما ليس لك ان تطلبه.

 (لتعرفنهم عن قليل): يريد قتلة عثمان، تعرفهم علي القرب:

 (يطلبونك، لا يكلفونك طلبهم): يبحثون عنك اشد البحث من غير حاجة لك الي طلبهم كما زعمت.

 (في بر ولا بحر، ولا جبل ولا سهل): ولعل مراد امير المءمنين بطلبهم لمعاوية علي احد وجهين:

 اما اولا: فبان يكونوا في معسكر امير المءمنين طالبين لمعاوية لفسقه وبغيه.

 واما ثانيا: فبان يامرهم علي الخصوص بطلب معاوية، واحضاره لفصل الخصومة فيما بينهم، وقطع الشجار.



 (الا انه طلب يسوءك وجدانه): وجوده وحصوله، اما علي الوجه الاول فلانه طلب لازهاق روحه، واما علي الوجه الثاني فلانه طلب لانصاف الحق منه، وكلاهما طلب لا يسره.

 (وزور لا يسرك لقيانه): مكان زور اي بعيد، واراد انه لا يسره لما فيه من ايحار صدره، وضنكه عليه.

 (والسلام لاهله): اراد عدم استحقاقه للسلام، وبطلان اهليته له، فلهذا قال: والسلام لاهله من الملاءكة والصالحين، ثم اخره الي اخر الكتاب، يريد بذلك التنبيه علي ركة حاله، وانه ليس اهلا لشء من ذلك.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية ايضا

 (وكيف انت صانع اذا انكشفت عنك جلابيب ما انت عليه): الجلباب: الملحفة من الثياب، وهذا استفهام وارد علي جهة الانكار، والمعني ليت شعري ما حالك عند انكشاف هذه الجلابيب عنك عند الموت، او في يوم القيامة التي انت لابس لها، والتي انت مقيم عليها.

 (من دنيا قد تبهجت بزينتها): البهجة: الحسن والنضارة، ومن هذه مفسرة لابهام قوله: ما انت عليه.

 (وخدعت بلذتها): يريد اثروا لذتها، فكان سبب الخدع بهم من جهتها.

 (دعتك): بزخرفها وزهرتها.

 (فاجبتها): مسارعا في تحصيلها، ومنهمكا في لذاتها.

 (وقادتك): جذبتك بزمامك.

 (فاتبعتها): من غير مخالفة لها، ولا اعتياص منك لها.

 (وامرتك): بمراداتها وشهواتها ولذاتها.

 (فاطعتها): في ذلك كله.

 سءال؛ اراه اطلق الخطاب في الابتهاج والخدع، ولم يظهر فيه الكاف، ثم اظهرها بعد ذلك في ساءر الافعال؟

 وجوابه؛ هو ان الابتهاج والخدع عام في جميع ابناء الدنيا، لا يختص به واحد دون واحد، فلهذا اطلقه لعمومه، فاما الدعاء والانقياد والامر فربما يختص به بعض الاشخاص بكثرة المثابرة عليها، والتعلق بها، وكثرة الانهماك في حبها والاصغاء اليها، فمن اجل هذا وصل به الكاف.

 (وانه يوشك): اي يقرب.

 (ان يقفك واقف): اراد اما الله يقفه عند الموت علي حقاءق اعماله، واسرارها وخفاياها، واما ان يريد نفسه بان يقفه في الحرب، ويلجيه الي مضاءق صعبة، وامور هاءلة.

 (علي ما لا ينجيك منه منجي ): لا خلاص لك عن احد الامرين اللذين ذكرناهما، ولا ينفعه عنهما نافع.



 (فاقعس عن هذا الامر): اخرج، من قولهم: تقعوس الرجل عن الامر اذا ظهر منه، وغرضه انه لا حق لك فيه بزعمك ولا ولاية لك عليه في حال، واراد الخلافة فانه اخذها من غير اهلية، وطلبها من غير استحقاق.

 (وخذ اهبة الحساب): لعدته في الاخرة، فانك لا محالة مسءول عن امورك كلها، واقدامك فيها واحجامك.

 (وشمر لما قد نزل بك): من جلاءل الامور، وعظاءمها بقطع الدابر بالحرب واستءصال شافتك.

 (ولا تمكن الغواة من سمعك): فيولجوا فيه العجب، فيكون سببا في هلاكك في الدين والدنيا، وغرضه الاصغاء الي مقالات الناس، وفتح اذنه لسماع كلامهم.

 (والا تفعل): اما خروجك عن الامر ، واما تمكين الغواة من سمعك.

 (اعلمك، ما اغفلت عن نفسك): من امر الاخرة ونسيانك الوقوف بين يدي الله للمحاسبة علي القليل والكثير.

 (فانك مترف): اراد كثير التنعم وايثار اللذة العاجلة، فلهذا اطغتك النعمة الي الاشر والبطر والورود في كل مكروه، واليه الاشاة بقوله تعالي: {واترفناهم في الحياة الدنيا }[المءمنون:].

 (قد اخذ الشيطان منك ماخذه ): اي سلك بك طرقه وساربك مواضعه، قال ابو عمرو: ويقال: استعمل فلان علي الشام وما اخذه .

 (وبلغ فيك امله): اي ما كان يءمله فيك ويصدق ظنه عليك، ويحدسه بفراسة رايه من المساعدة والانقياد لما اراده.

 (وجري فيك ): خالطك، وباشرك.

 (مجري الروح والدم): اراد اما مخالطة الروح والدم للجسم؛ فانهما يجريان فيه جميعا ويخالطانه معا، واما ان يكون غرضه مخالطة الروح مع الدم؛ فان الروح مخالط للدم غاية المخالطة، حتي لقد قال بعض الناس لما بينهما من المناسبة: ان الروح هو الدم.



 بلغ امير المءمنين ان معاوية يقول: انهم الولاة لامور الناس، وانهم ساسوا الخلق، وجمعوا امر قريش وغيرها وسادوهم، فلهذا قال امير المءمنين:

 (ومتي كنتم يا معاوية ساسة الرعية): اراد اعلمني متي كنتم علي هذه الحالة، فاني لا اعرف ذلك، ولا يعرفه احد غيري، والساسة: جمع ساءس وهم: الذين يدبرون الامر، ويحسنون ايالته .

 (وولاة امر الامة): والمتولين بالقيام علي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، والحافظين لحوزة الاسلام، والحامين عن ذماره .

 (بغير قدم سابق): يريد رتبة عالية في الذين يستاهلون اخذ الولاية لاجلها.

 (ولا شرف باسق): اي عالي، من قولهم: بسق فلان علي قومه اي علاهم، واراد ولا حصل لكم شرف عالي تستحقون به الولاية، وهي لا تستحق الا باحد هذين الامرين وانتم خالون عنهما.

 (ونعوذ بالله من لزوم سوابق الشقاء): غلبتها واستحكامها، بدعوي ما ليس حقا، ولا قام عليه برهان، ولا اوضحته دلالة.

 (واحذرك ان تكون متماديا في غرة الامنية): الغرة: الغرور والانخداع، واراد التحذير عن الاستمرار في غرور الاماني الكاذبة، والتسويفات الباطلة.

 (مختلف السر والعلانية ): اي واحذرك عن اختلاف السر والعلانية فان هذه هي علامات اهل النفاق، وفي الحديث: ((نهي رسول الله عن ذي الوجهين، وذي اللسانين))؛ لان من هذه حاله فلا يوثق بكلامه ولا وقع له بحال.

 (وقد دعوت الي الحرب): اسرعت اليها وحشدت جموعك مواظبة عليها، واذا اردت الانصاف وركوب غارب التحقق والاعتراف:

 (فدع الناس جانبا): اي في جانب ومعزل، وانتصابه علي الظرفية او علي الحال من الناس اي منعزلين .

 (واخرج الي): من بين هذه الجموع التي انت متوسط بينها بالمكر والخديعة.



 (واعف الفريقين): من جانبي وجانبك عن القتل واهراق الارواح، واراقة الدماء واسكنهم عن ذلك وصنهم:

 (من القتال): الذي قد تاهبوا له، وشمروا من اجله.

 (لتعلم): تعليل للخروج، اي لتكون متحققا بعد خروجك وشخوصك:

 (اينا المرين علي عقله ): المطبوع علي قلبه، والرين: الطبع بالغفلة والقسوة، او المغلوب علي عقله من ران علي قلبه اي غلب، وهو ان يرين الذنب علي القلب فيكون مسودا.

 (والمغطي علي بصره): بحجاب الغفلة واكنة الفساد والقسوة، واغشية العناد والشقوة.

 (فانا ابو حسن): اراد فانا اب للولد الذي تعرفون، وقد يعظم الاب باعتبار حال الابن، ويعظم الابن باعتبار حال الاب، واراد ها هنا عظم حال الاب والابن جميعا، فيكون مقصود التعريف والاعظام من مجموع الابوة والبنوة معا، واراد بهذا الايقاظ والتنبيه لمعاوية عن سكرة ضلالته ، وغمرة جهالته في تعاطيه ما ليس اهلا له، وارتقاءه مكانا ليس يناله، ثم ازيدك تعريفا اخر ان كنت جاهلا بحالي:

 (قاتل جدك): عتبة بن ربيعة، وهو اب هند ام معاوية، وهي الاكلة لكبد حمزة تشفيا عما لحقها من الغيظ بقتل من قتل من اقاربها .

 (وخالك): الوليد بن عتبة.

 (واخيك): حنظلة بن ابي سفيان ، فهءلاء وغيرهم من اهل الشرك قتلهم امير المءمنين، وكان هو المستولي علي قتلهم باتفاق اهل التاريخ واهل السير، وما شاركه فيهم مشارك الا علي الندرة والقلة .

 (شدخا): الشدخ: كسر الشء المجوف كالهامة وما شاكلها، وانتصاب شدخا علي المصدرية، وهو في موضع الحال اي قاتل هءلاء شادخا لهاماتهم، وكاسرا لها.



 (يوم بدر): في اليوم العظيم الذي اعزنا الله فيه واذلكم، ورفعنا ووضعكم، وشيد امورنا وصغركم، وحمي به الحوزة، ودوخ من اجله الصناديد منكم والاعزة، وقتل فيه الرءوس والاكابر، واورثنا فيه المجد ببلاءنا وصبرنا، كابرا عن كابر.

 (وذلك السيف): الذي شدخت به الهامات من اعزتك واهل ولايتك ومحبتك.

 (معي): مصاحبا لي لا يزال، ولا افارقه ابدا.

 (وبذلك القلب): الذي لقيتهم به يوم بدر، وكافحتهم بالنصال بحدته .

 (القي عدوي): انت وغيرك من اعداء الله واعداء دينه والخارجين عن امره، والنابذين لطاعته وامره.

 (ما استبدلت دينا): يخالف التوحيد وما جاء به الرسول الي واقره في سمعي، ووعته اذناي وقلبي.

 (ولا استحدثت نبيا): خلاف من جاء بالرسالة، وعرفت صدقه بالمعجزات الظاهرة عليه.

 (واني لعلي المنهاج): الطريق.

 (الذي تركتموه طاءعين): يشير بذلك الي من قتل كافرا من بني عبد شمس مثل عتبة وشيبة ابنا ربيعة وغيرهما من رهطهما، فانهم ولوا الاسلام ظهورهم، واختاروا الكفر لانفسهم، فاذاقهم الله الخزي في الحياة الدينا بالقتل، ولعذاب الاخرة اخزي.

 (ودخلتم فيه مكرهين): يشير [بذلك] الي من بقي منهم من القتل كابي سفيان، فانما دخل مكرها يوم الفتح حيث جاء به العباس رديفا علي بغلة رسول الله قد امنه والمهاجرون والانصار يتبادرون الي قتله، لولا اجارة العباس له، فاسلم لذلك، وشهد شهادة الحق علي جهة الالجاء والضرورة عن حز الراس واصطلام المال، فلما راي ما دخل به رسول الله من العساكر يوم الفتح، التفت الي العباس وقال: لقد اعطي ابن اخيك ملكا عظيما، فقال له: ويحك! انها النبوة .



 (وزعمت انك جءت ثاءرا بعثمان): الزعم: القول الذي ليس علي حقيقة من حاله، فانه كان كثيرا ما يقول معاوية: ما اريد الا طلب الثار بدم عثمان.

 (ولقد علمت حيث وقع دم عثمان): يريد من غريمه، واين صار، ومع من هو، فطلبك لي بدم عثمان مع معرفتك بحاله مكر وخديعة واظهار لشء، وباطنك مشتمل علي خلافه نفاقا وتمردا، والثاءر هو: الذي يطلب بالدم.

 (فاطلبه من هناك): هنا اشارة الي الامكنة، وغرضه من الامكنة التي يعرفها، ووقوعه فيها.

 (ان كنت طالبا): اراد ان كنت طالبا علي الحقيقة فاطلبه في موضعه، فان كنت غير مطالب فلاتخدع نفسك بالاكاذيب في الطلب والطمع في غير مطمع من ذاك.

 (فكاني قد رايتك): فعن قريب وقد ابصرتك.

 (تضج من الحرب): الضجيج: رفع الصوت خوفا وجزعا.

 (اذا عضتك): كني بالعض عن القتل الكثير واجتياح الاموال.

 (ضجيج الجمال بالاثقال): مثل صياح الجمال عند حملها ما يثقلها؛ لانه اذا كان الامر كما قلناه ظهرت لها اصوات عظيمة من ثقل ما حملت، وانتصاب ضجيج علي المصدرية.

 (وكاني بجماعتكم): المجتمعين من اوباش اهل الشام واجلافهم الذين خدعتهم فانقادوا بزمامك، وزينت لهم الاكاذيب فاحاطوا بك من خلفك وقدامك.

 (يدعونني جزعا من الضرب المتتابع): يشير الي ما كان من الخديعة من رفع المصاحف لما راوا الموت عيانا، وبلغت الارواح منهم التراقي ، فلاجل هذا صاحوا خوفا مما حل بهم من الضرب، المتتابع فيه روايتان:

 احدهما: متتابع اي متدارك بعضه في اثر البعض تابعا له.

 وثانيهما: بالياء بنقطتين من اسفلها، والتتايع: التهافت، وسكران متتايع اي يرمي بنفسه، والريح تتايع بالنفس، قال ابو ذءيب:

 ومفرهة عنس قدرت لساقها  فخرت كما ريح تتايع بالقفل

 (والقضاء الواقع): الحاصل من جهة الله تعالي علي ايدي اولياءه من المءمنين؛ قطعا لدابر البغاة.

 (ومصارع بعد مصارع): اي يصرعون جماعات بعد جماعات، وجيلا بعد جيل، لا يرفع عنهم السيف، ولا تكف عنهم الرماح.

 (الي كتاب الله ): يكون حاكما بيننا وبينهم خديعة ومكرا من معاوية وعمرو في ذلك لما طاشت حلومهم من ازهاق الارواح، وارعدت فراءصهم من افاعيل الصوارم والرماح، {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون}[غافر:].

 (وهي كافرة): اراد اما كافرة بانعم الله تعالي في البغي والظهور علي امام الحق، وهذا هو الذي عليه التعويل، فانه ما عاملهم معاملة الكفار في حال اصلا، وانما هم بغاة، وقد صرح بذلك غير مرة وفي غير موطن، او اراد من يعلم من حاله النفاق والكفر بالله لوجه غير البغي.

 (جاحدة): للنعم غير وافية بشكرها.

 (او مبايعة): اعطوني ايمانهم وعقودهم علي الطاعة لله تعالي ولي.

 (حاءدة): ماءلة عن الحق والطريق الواضح، فاهل الشام علي كثرتهم لا يخلون عن الحال التي ذكرها، وقررها هاهنا.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام اوصي بها جيشا له

 (فاذا نزلتم بعدو او نزل بكم عدو ): اراد انكم اذا نزلتم ببعض اعداءكم، واردتم حصارهم، او نزل بكم بعض الاعداء يريد حصاركم فالراي الحزم لكم، والامر الذي يكون نافعا لكم حسن التصرف في الحرب والمكيدة.

 (فليكن معسكركم في قبل الاشراف): اراد ان العساكر تكون قدام الاماكن العالية، والاشراف: جمع شرف وهو المكان العالي.

 (واسفاح الاجبال ): سفح الجبل: اسفله، والاجبال: جمع جبل كفرس وافراس.

 (او اثناء الانهار): غضونها ومعاطفها، واراد ان العساكر لا تكون مجتمعة في مكان واحد، وانما تكون متفرقة في هذه المواضع علي اختلافها اعلي واسفل، ورفع وخفض.

 ثم قرر ذلك وابان وجه المصلحة فيه، بقوله:

 (كيما يكون لكم ردءا): اي عونا تستظهرون بهم.

 (ودونكم مردا): اي ويردون عليكم من جاءكم يريد القتال، وهءلاء كلهم عن معظم العسكر واكثره .

 (ولتكن مقاتلتكم): اي قتالكم.

 (من وجه او اثنين): لان الجموع والعساكر اذا كثرت، وغلبت الحد في الكثرة، كان قتالهم علي هذا الوجه انفع واوقع من حاله اذا كان من جهة واحدة.

 (واجعلوا لكم رقباء): حفاظا يحفظونكم عن ان تءتوا علي غرة او تخدعون بخديعة لا تشعرون بها.

 (في صياصي الجبال): اعاليها.

 (ومناكب الهضاب): الهضبة هي: الاكمة المرتفعة، ومناكبها: اعلاها.

 ثم ذكر وجه المصلحة في ذلك، بقوله:

 (لءلا ياتيكم العدو من مكان مخافة او امن): لانكم اذا فعلتم ما ذكرته لكم فلا سبيل للعدو اليكم، لا من مكان تخافون منه هجومه عليكم، ولا من مكان تامنون فيه علي انفسكم لتحصنكم عنه؛ لان من فعل هذه الافعال فقد احرز نفسه عن مكر العدو في المواضع الامنة والخاءفة.



 (واعلموا ان مقدم القوم عيونهم): اراد ان مقدمة العساكر بمنزلة العيون لها تنظرون ما قدامهم، وهم بمنزلة الاعين لمن يتلوهم من ساءر العساكر.

 (وعيون المقدمة طلاءعهم): اراد والطلاءع ايضا وهم : الفرسان القليلة الذين يطالعون الجيوش نحوهم هم ايضا، بمنزلة الاعين للمقدمة ، وهم العالمون بكنه حقاءق الجيوش وتفاصيلها ليعلموا ذلك من وراءهم.

 (واياكم والتفرق): عند النزول؛ لان التفرق يورث الذلة ويكثر الفشل والدهشة عند المام ملمة او حدوث حادثة .

 (فاذا نزلتم فانزلوا جميعا): اي مجتمعين.

 (واذا ارتحلتم فارتحلوا جميعا): مجتمعين .

 سءال؛ قال هنا: (اذا نزلتم فانزلوا جميعا، واذا ارتحلتم فارتحلوا جميعا) وقد قال فيما تقدم: (اذا نزلتم بعدو او نزل بكم عدو فليكن معسكركم في قبل الاشراف، واسفاح الجبال واثناء الانهار) فيكف يمكن ان يجمع بين الكلامين؟

 وجوابه؛ هو ان في كلامه ما يزيل المناقضة، وذلك انه انما امر بالتفرق في اشراف الجهات والجبال والانهار اذا نزلوا بعدو او نزل بهم عدو لا غير، فالتفرق هناك مصلحة، فاما ما عدا ذلك فالاجتماع هو المصلحة لما اشار اليه من تلك الحكم والمصالح في ذلك.

 (واذا غشيكم الليل): بظلمته شبه دخول الليل واشتماله علي كل شء بالشء يكون غاشيا لغيره مشتملا عليه، كما قال تعالي: {والليل اذا يغشي }[الليل:].

 (فاجعلوا الرماح كفة): الكفة من كل شء: ما كان مستديرا، وانتصابها علي الحال من الرماح.



 (ولا تذوقوا النوم الا غرارا او مضمضة): الغرار: قلة النوم، ويقال: ما مضمضت عيني بنوم اي ما نمت؛ لان ذلك يكون اعظم للحزم، وابعد عن الغفلة، واكثر ما يكون الاخذ والاستءصال في مواطن الغفلة.



  AUTO () ومن وصية له [عليه السلام] لمعقل بن قيس الرياحي حين انفذه مقدمة الي الشام في ثلاثة الاف

 (اتق الله الذي لا بد لك من لقاءه ): بد الشء يبده اذا فرقه، والتبديد: التفريق، واراد ها هنا انه لا تفرق يبطل التلاقي ويحول دونه بحال حتي يلاقيه، ويجوز ان يكون المراد بقوله: لا بد اي حقا انه لا بد من لقاءه.

 (ولا منتهي لك دونه): اي ولا تنتهي الي غاية الا اليه، فان اليه مصاءر الامور كلها، كما قال تعالي: {الا الي الله تصير الامور }[الشوري:].

 (ولا تقاتلن الا من قاتلك): اراد ان دماء الناس محرمة لا اعتراض اليها، والاسلام مسترسل علي الخلق، ودار الاسلام عامة فلا سبيل الي اهراق الدماء الا من بغي واعترضك بالقتال.

 (وسر البردين): يعني اول اليوم واخره؛ لان فيهما ترويحا علي النفوس وتنفيسا عليها من قاءم الظهيرة، او ظلمة الليل.

 (وغور بالناس): اراد بالتغوير القيلولة، من قولهم: غار النهار اذا اشتد حره.

 (ورفه في السير): اراد سر سيرا لينا سلسا لا عناء فيه ولا املال.

 (ولا تسر اول الليل): يريد عند دخول الليل، وغشيانه، ثم علل ذلك بقوله:

 (فان الله جعله سكنا): يسكن فيه كل من غشيه واجنه، واليه الاشارة بقوله تعالي : {وله ما سكن في الليل والنهار }[الانعام:].

 (وقدره مقاما): يقيم فيه المقيم.

 (لا ظعنا) اي انه لم يجعل ظعنا، والظعون هو: التحرك والانتقال من مكان الي مكان، ((وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن السير في اول الليل، واومء ان ذلك وقت تنشر فيه الشياطين ))، ويقال: افحموا من الليل اي لا تسيروا في اول فحمته .



 (فارح فيه بدنك ): عن النصب والتعب.

 (وروح ظهرك): اعفها يريد الخيل والابل عن الرواح، وهو اسم للوقت ما بين زوال الشمس الي الليل.

 سءال؛ هل من تفرقة بين بناءي الفعلين حيث جعل في البدن اراح، وفي الخيل والابل روح، مع ان المقصود بهما جميعا هو الاستراحة؟

 وجوابه؛ هو ان المعني فيهما واحد، وهو الامر بالاستراحة، لكن اختلافهما من جهة تصريف الفعل، فاراح من قولهم: اراح الرجل اذا رجعت اليه نفسه من الاعياء والتعب، وروح من قولهم: روح ابله ترويحا اذا تركها عن السير في الرواح.

 (فاذا وقفت حين ينبطح السحر): السحير، والسحر: اسم للوقت قبل طلوع الفجر، يقال: بطحه اي القاه علي وجهه فانبطح ، واراد انك اذا عرفت انبساط السحر وامتداده؛ لان المنبطح ينبسط علي الارض.

 (او حين ينفجر الفجر): يطلع الفجر يريد احد هذين الوقتين، وقوله: ينفجر الفجر من باب الاشتقاق، كقوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم }[الروم:] ولا يخفي عليك موقعه في البلاغة.

 (فسر علي بركة الله): يمنه وتيسيره الي حيث تريد.

 (فاذا لقيت العدو): الذي تريد طلبه.

 (فقف من اصحابك وسطا): اي في وسطهم وهم عن يمينك وشمالك مكتنفون لك.

 (ولا تدن من القوم): تقرب منهم.

 (دنو من يريد ان ينشب الحرب): بين الناس، يقال: نشبت الحرب بينهم اذا غشي بعضهم بعضا، اراد ان ذلك ليس مصلحة لاجل القلة فيخاف الكثرة عليكم.

 (ولا تباعد عنهم): تتاخر عمن تريد قتاله.

 (تباعد من يهاب الباس): لان ذلك يورث الذل والفشل ويفت في اعضاد الناس، وقف علي ما امرتك وادبتك من هذه الاداب، واريتك من هذه المصالح في الحرب، ولا تحدث شيءا:



 (حتي ياتيك امري): بما تفعل من ذاك ؛ لان هذا هو نهاية المقدمة وغايتها، وبعد وصول الامام والعساكر يقضي الله علي لسانه ويده ما قضي.

 (ولا يحملنكم سبابهم علي قتالهم): نهاهم ان يكون سبب الجراة عليهم ما يسمعونه من الاذي.

 (قبل دعاءهم): الي الله تعالي والي دينه، وترك البغي واهماله.

 (والاعذار اليهم): اعذر اليه اذا بالغ في المعذرة اليه.

 ولله در امير المءمنين فانك اذا تصفحت كلامه، واوامره ونواهيه فيما يتعلق باهل البغي وجدته كلام من يريد نجاة الخلق وتقريبهم الي الله تعالي، وبلوغ الغاية في المناصحة وبذل الحق بجهده.



  AUTO () ومن كتاب له الي اميرين من امراء جيشه

 (وقد امرت عليكما): اي جعلت عليكما اميرا يكون امركما موكولا اليه، ورايكما مفوضا الي رايه، لا امر لكما معه.

 (وعلي من في حيزكما): خطتكما وناحيتكما.

 (مالك بن الحارث الاشتر): الشتر: انقلاب في جفن العين، ورجل اشتر اذا كان بهذه الصفة، والاشتران: مالك، وابنه ، وكان اميرا من امراءه، وهو عنده بمكان عظيم، ومنزلة رفيعة وسياتي ذكره.

 (فاسمعا له واطيعا): فيما امركما به ونهاكما عنه من غير مخالفة.

 (واجعلاه درعا): تتحصنان به عن كل مكروه.

 (ومجنا): المجن: الترس، اي واجعلاه سترة بينكما وبين الامور العظاءم.

 (فانه ممن لا يخاف وهنه): ضعفه عما اليه القيام به وعما له توليه، والوهن: الضعف، قال تعالي: {اني وهن العظم مني }[مريم:].

 (ولا سقطته): عثاره وزلله في امره وحاله.

 (ولا بطءه عما الاسراع اليه احزم): اي ولا يخشي منه التواني والتثاقل عما يكون الاسراع فيه اخذا بالحزم وابعد عن التساهل.

 (ولا اسراعه عما البطء عنه امثل): اي ولا يخشي اسراعه في امر من الامور يكون التثاقل فيه والتاني احسن واجود، يشير بما ذكره الي عظم الخبرة، وكثرة الحنكة، وثبات الراي والحزم.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام لعسكره بصفين

 (لا تقاتلوهم حتي يبدءوكم): بالقتال ليتحقق فيهم امر البغي، فان ذلك يكون سببا للاستظهار لكم والنصر من عند الله.

 (فانكم بحمد الله علي حجة): بينة ظاهرة في قتالهم بما اتوه من المنكر، وركوب غارب البغي في مخالفة امري، ومنعي عما اريده من القيام بامر الدين واهله.

 (وترككم اياهم حتي يبدءوكم حجة اخري): ثم حربهم لكم، وقتالهم اياكم عمدا حجة اخري تستحل بها دماءهم لو لم تتقدم الحجة الاولي، فاذا اعتضدا كان ذلك اقوي في الامر واعظم عند الله حجة:

 (لكم عليهم): بين يدي الله، فاذا سالكم الله تعالي عن قتالهم كان ادلاءكم بهذين الامرين اقوي عند الله، وادخل في العذر، فاجهدوا نفوسكم في قتالهم لله تعالي، واعزازا لدينه.

 (فاذا كانت الهزيمة): وقعت وحصلت.

 (باذن الله): عن علم من الله ومصلحة في ذلك، فان لهم احكاما تخالف احكام اهل الحرب، فلا تغفلوا عن علمها وتحفظها، فان الله بلطفه قد جعل لكل جريمة عقوبة.

 (فلا تقتلوا مدبرا): يريد من ولي مدبرا عند الهزيمة، فلا يتبع بالقتل؛ لان توليته مدبرا فيه كفاية عن بغيه؛ ولان توليه عن مقامه ذلك ترك للبغي ورجوع عنه، فلا يقتل من غير سبب يوجب قتله لما ذكرناه.

 (ولا تصيبوا معورا): المعور بالعين المهملة والراء، وله معنيان:

 احدهما: ان يريد بالمعور الربيءة للقوم، يعني ولا تقتلوا الا من تعلمون انه من جملة العدو، فاما الربيءة فلا قتال من جهتهم يوجد فيكف عنهم.

 وثانيهما: ان يكون مراده بالمعور الركية اي لا تفسدوها بالاصابة فيزول ماءها وينضب عنها .



 (ولا تجهزوا علي جريح): اجهز علي الجريح اذا اسرع في قتله، ولا يقال فيه: اجاز، وغرضه انه بعد جرحه لا يسارع في قتله؛ فان في جرحه كفاية عن بغيه، وزوال عنه، وفعيل بمعني مفعول، يستوي فيه المذكر والمءنث اذا ذكر معه موصوفه، فيقال: هذا رجل جريح، وهذه امراة جريح، فاما اذا طرح الموصوف جري علي قياسه، فيقال فيه: هذا جريح وهذه جريحة بني فلان.

 (ولا تهيجوا النساء باذي): هاج الرجل اذا ثار غضبه، واراد انكم لا تحركوا غضبهن بذكر اذاهن.

 (وان شتمن اعراضكم): بالذم وذكر القبيح.

 (وسببن امراءكم): باظهارالكلام السوء، ثم علل ذلك بقوله:

 (فانهن ضعيفات القوي): لا صبر لهن علي الحرب؛ ولهذا رفع الله عنهن حكم الجهاد من اجل الضعف.

 (والانفس): ونفوسهن ايضا ضعيفة عن احتمال المكاره، والضيم.

 (والعقول): وعن هذا كانت شهادة امراتين بمنزلة شهادة رجل واحد.

 (وان كنا لنءمر بالكف عنهن): يعني القتل والضرب وهن بين اظهركم في المعركة.

 (وانهن لمشركات): فبين العلة التي لها ابيحت دماء الرجال فلا يقتلن ، وفي الحديث: ((نهيت عن قتل النساء )) .

 ويحكي ان هند بن عتبة خرجت يوم احد وغيرها من النسوان يسقين الرجال، ويضربن بالدفوف، قالت هند:

 ان تقبلوا نوافق ... ونفرش النمارق

 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق

 ومع ذلك فان احدا ما اعترض لها اصلا، مع ما في كلامها من التهييج للرجال، وحملهم علي اقتحام موارد الموت.

 (وان كان الرجل): في الجاهلية في حروبها ووقاءعها.

 (ليتناول المراة بالفهر): الحجر الطويل.

 (والهراوة): العصا فضلا عما وراء ذلك من الاسلحة.

 (فيعير بها): الضمير للفعلة هذه.



 (وعقبه بعده ): ومن ياتي من اولاده ويكون سبة لهم، والعار: السبة والعيب ، وفي اخبار احد: وكان الرجل منا يدنو من هند، فاذا حمل عليها السيف والهراوة صاحت وولولت، فيكف عنها ذلك .



  AUTO () وكان عليه السلام يقول اذا لقي العدو محاربا

 (اللهم، اليك افضت القلوب): افضي اليه بسره اذا اباحه، واراد افضت القلوب بسراءرها وضماءرها التي لا تخفي عليك.

 (ومدت الاعناق): خضعت وذلت لعظمتك وجلالك.

 (وشخصت الابصار): شخص البصر اذا انفتح جفن العين وجعل لا يطرف ، ومنه شخوص بصر الميت فانه لا يطرف ابدا حتي يفارق الحياة.

 (ونقلت الاقدام): طالبة لرضوانك، واتباع امرك وموافقة مرادك.

 (وانضيت الابدان): الانضاء هو: الاتعاب؛ رجاء لما وعدته من كريم ثوابك، ورفيع مابك.

 (اللهم، قد صرح مكنون الشنان): اي ظهر مستور العداوة والبغض.

 وفي رواية اخري: (مكتوم) وهما متقاربان في معناهما.

 (وجاشت مراجل الاضغان): جاش القدر اذا غلا، والاضغان هي: الاحقاد، والمرجل: واحد المراجل، وهي: القدور، وهذه كلها استعارة لما هم عليه من اظهارالعداوة والاحقاد والضغاءن الشنيءة لسبب الدين، واراد بذلك فلا يخفي عليك حالهم وما يريدون من البغي، واظهار خلاف امرك، وهدم منار دينك، وتعطيل احكامك.

 (اللهم، انا نشكو اليك غيبة نبينا): فقده عن الدنيا وزواله عنها.

 (وكثرة عدونا): تالبهم علينا من كل جانب يريدون اجتياحنا، وقطع دابرنا.

 (وتشتت اهواءنا): افتراقها، كل واحد منها في جانب، لا تجتمع علي امرك ولا تكون متفقة علي نصرة دينك.

 سءال؛ هب ان قوله: (كثرة عدونا، وتشتت اهواءنا) له اتصال بما نحن فيه وتعلق، فما وجه اتصال قوله: (وغيبة نبينا) بما نحن فيه من قتال البغاة، وفقده عليه السلام عن الدين ثلمة لا تنسد؟

 وجوابه من وجهين؛  اما اولا: فلان بحضوره لا ينبض من هذه العروق عرق ، ولا ينهض من رءوس هءلاء الشياطين ناهض اجلالا لهيبته، وامتثالا لامره ومقالته.

 واما ثانيا: فلما في حضوره من النصرو التاييد والظفر، كما كان في غير هذه المواطن؛ لما يعرفون من نصر الله له وتاييده له بالملاءكة من عنده، وعلي الجملة فان غيبته عن الدنيا وعن هذا العالم مصيبة لا تجبر، وحزن لا ينفك ابد الدهر .

 ثم تلا هذه الاية عقيب كلامه: ({ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين })[الاعراف:]: ولهذه الاية من الفخامة وحسن الموقع ها هنا، وجيد الملاءمة لما نحن فيه ما يحلو في الالسنة مذاقه، ويروق في اعين النظار ترتيبه وسياقه.



  AUTO () وكان عليه السلام يقول لاصحابه عند الحرب

 (لا تشتدن عليكم فرة بعدها كرة): الفر: الهرب، والكر هو: الرجوع، واراد انه لا يكبرن في نفوسكم ذلك؛ فان هذه تكفر هذه وتمحوها، فلا وقع لها معها.

 (ولا جولة بعدها حملة): الجولة: واحدة الجولات، وتجاول الفرسان: رجوع بعضهم علي بعض، والحملة هي: الكرة ايضا، اي ولا تضركم جولاتهم لكم، وتاخرهم لكم عن مقاماتكم في الحرب اذا حملتم عليهم حملة فازحتموهم عن مواضعهم.

 (واعطوا السيوف حقوقها): الضرب بها حتي تنحني، وفي الحديث ان الرسول عليه السلام اخذ سيفا فقال: ((من ياخذ هذا السيف مني بحقه يوم احد)) فجاءه رجال من الصحابة فابي ان يعطيهم اياه، فجاء ابو دجانة فقال: يارسول الله، وما حقه؟

 فقال : ((ان تضرب به حتي ينحني)) فاعطاه اياه.

 [وقال: نعم] : وكان من شجعان الصحابة، واهل الباس منهم.

 (ووطنوا للجنوب مصارعها): فيه روايتان:

 احدهما: بالنون، والموطن: المشهد من مشاهد الحرب، قال الله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة }[التوبة:] واراد ها هنا اجعلوها للجنوب مواطن تصرع فيها.

 وثانيهما: [بالياء] من التوطية اي مهدوا للجنوب امكنة تصرع فيها، والغرض في هذا كله العزم وتصميم النفس علي لقاء الله، ومفارقة الدنيا.

 (واذمروا نفوسكم ): حثوها وازجروها.

 (علي الطعن الدعسي): طريق دعس اذا كان بين الاثار ظاهرها، واراد علي الطعن الذي تظهر اثاره وكلومه.

 (والضرب الطلحفي): ضرب طلحف اذا كان شديدا بالغا.

 وقوله : الدعسي فيه مبالغة من وجهين:

 اما اولا: فلانه وصف بالمصدركما قالوا: رمي سعر، وضرب هبر .



 واما ثانيا: فالحاق ياء النسبة به، كما قالوا: جزءي وجزء وكلي وكل، وكله دلالة علي المبالغة وعلامة عليها.

 (واميتوا الاصوات): اراد لا تكثروها.

 (فانه): يعني موتها.

 (اطرد للفشل): اذهب به فلا يبقي الا الثبوت والاتءاد.

 (والذي فلق الحبة): بنصفين.

 (وبرا النسمة): خلقها واوجدها.

 (ما اسلموا): عن طمانينة وانشراح صدر بالدين واحكامه، يشير بهذا الي معاوية وعمرو بن العاص، ومروان بن الحكم، وغيرهم من اخدان الغي، واعوان الظلم والبغي.

 (ولكن استسلموا): انقادوا خوفا من السيف.

 (واسروا الكفر): ابطنوه في انفسهم، وكتموه في افءدتهم.

 (فلما وجدوا اعوانا عليه اظهروه): من اوباش اهل الشام واجلافهم ومن لا معرفة له ، ولا ميز بين الحق والباطل.

 والظاهر من كلامه هذا انه تفطن بحال هءلاء وتفرس في امورهم، فلهذا اثبت لهم مزية علي الفسق، وصار هذا هو الحكم بالكفر علي هءلاء، والمعلوم من حاله انه لم يعاملهم بالاحكام الكفرية من السبي وغيره فلا بد من تاويل كلامه علي مطابقة فعله فيهم وعلي ما قام الدليل الشرعي عليه وهو الفسق لا غير، فيمكن ان يكون في مراده من ذلك وجهان:

 احدهما: اشخاص معدودين قد علم كفرهم باعلام الرسول له ذلك، وهذا لامانع منه.

 وثانيهما: ان يكون غرضه انه اخبر عن كفرهم عند الله تعالي دون ظاهر الشرع، فمن اجل هذا اخبر عنهم به.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام جوابا لمعاوية

 (واما طلبك الي الشام): اي ولاية الشام؛ لان معاوية كان طلب من امير المءمنين ان يوليه الشام، ويجعله اميرا عليه في جباية الاموال، وتادية الخراجات كلها.

 (فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك بالامس): اراد انك قد سالتني ذلك من قبل فمنعتك، وما كنت لاعطيك اليوم ما منعتك من قبل، والحال مستوية، فما تغير في حالك من المكر والخديعة ولا تغير حالي في وثاقة الدين والتصلب فيه.

 (واما قولك: ان الحرب قد اكلت العرب): افنتهم با لقتل، وسحت الاموال.

 (الا حشاشات انفس قد بقيت): الحشاشة والحشاش: بقية الروح في الجسد، واراد الا انفسا اخرت اجالها فبقيت.

 (الا ومن اكله الحق فالي الجنة): اراد ان من قتل مجاهدا في سبيل الله صابرا محتسبا فمصيره الي الجنة.

 (ومن اكله الباطل فالي النار): اي ومن كان مقاتلا علي البغي والمخالفة لامام الحق فمصيره الي النار، وهذا كله تعريض بحال معاوية، واصراره علي البغي والفساد والتمرد، ويومء بذلك الي هلاكه وهلاك من قتل معه.

 (واما استواءنا في الحرب والرجال): لان معاوية قال: قد توافت بنا الحرب، والعساكر منا ومنكم متساوية، وغرضه بهذا ان امير المءمنين غير نايل غرضا منه، ولا مدرك ثارا.

 (فلست بامضي علي الشك مني علي اليقين): يريد انا ولو استوينا كما زعمت، فانا فيما انا فيه علي بصيرة، وانت فيما انت فيه علي شك، وصاحب اليقين اشرح صدرا واوثق قلبا من صاحب الشك؛ فانه متردد قلق الاحشاء مضطرب الفءاد، فاذا مضيت علي ما انت فيه من الغي وجريت عليه، فانا امضي منك علي الحق، ونفوذ البصيرة.



 (وليس اهل الشام باحرص علي الدنيا): يريد معاوية ومن كان معه ما هو باكثر حرصا علي الدنيا والتوطن فيها، والاخلاد اليها.

 (من اهل العراق علي الاخرة): يريد نفسه واصحابه، واذا كان الامر هكذا فانظر اينا اشد صبرا علي الحرب، واكثر رجاء لثواب الله، واعظم حالة عنده.

 (واما قولك: انا بنو عبد مناف!): اراد معاوية ان عبد مناف يجمعنا؛ لان له اولادا اربعة: هاشم، وعبد شمس، والمطلب، ونوفل، فهءلاء اولاد عبد مناف، ومعاوية من بني عبد شمس.

 فقال امير المءمنين:

 (فكذلك نحن): يريد انا لا ننكر ان عبد مناف يجمعنا كما ذكرت، ولكن اين الغرب عن النبع! واين الحصي عن المرجان!، واين السنام عن المنسم! ، وشتان ما بين الاباء!، فهب ان عبد مناف قد جمعنا كما زعمت:

 (ولكن ليس امية كهاشم): في فخره ولا فضله ولا في كرمه وجلالة قدره.

 (ولا حرب كعبد المطلب): اراد ولا جدك مثل جدي في الرءاسة، واجتماع امر مكة اليه وسيادته للناس.

 (ولا ابو سفيان كابي طالب): اراد ولا ابوك مثل ابي؛ فان ابا طالب شرفه لا يخفي، وامره لا ينكر.

 (ولا المهاجر كالطليق): اراد انه ليس من هاجر الي الله تعالي تطوعا واختيارا من جهة نفسه، كمن يمن عليه ثم يطلق بعد ذلك، وكان معاوية وابوه من الطلقاء، وقد تقدم حديث الطلقاء وسبب ذلك فيهم، فلا وجه لتكريره.

 (ولا الصريح كاللصيق): اراد ولا من هو خالص النسب كمن هو دعي مءتشب، يلصق نفسه بنسب قوم وليس منهم، ولعله يشير بذلك الي حديث كان لابي سفيان في حق زياد، وعلي هذا يكون فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ما كان من ابي سفيان من ادعاء زياد ابنا له.



 وثانيهما: ان يريد ما كان من معاوية من ادعاء زياد اخا له، فقوله: ولا الصريح كاللصيق، محتمل لما ذكرناه من هذين الوجهين، وسنذكر ما يدل علي احتمال الوجهين في كلام لامير المءمنين كرم الله وجهه بعد هذا، كلم به معاوية وزياد بن ابيه، وليس هذا موضع ذكره.

 (ولا المحق كالمبطل): اراد ولا من كان مستقيما علي الحق داعيا اليه؛ مثل من هو مكب علي الباطل لا ينفك منه، يشير الي نفسه ومعاوية.

 (ولا المءمن كالمدغل): ولا من هو مصدق بالله تعالي كمن هو مدغل في الدين، مدخل فيه ما يفسده ويبطله.

 (ولبءس الخلف خلف يتبع سلفا ): السلف: المتقدم، والخلف: الذين يتلونهم، واراد بذلك بني امية فانه ما منهم الا كافر مشرك عابد وثن، او فاسق خارج عن الدين مارق.

 (وفي ايدينا بعد): ما ذكرته، واشرت اليه من الرءاسة والفخر بمن ذكرت من الاباء.

 (فضل النبوة): التي تفضل الله بها علي الخلق، وجعلها مصلحة لهم، او يريد شرف النبوة التي جعلها الله شرفا لنا علي الخلق، واعطانا بها فخرا وعلوا لم يسبق اليه احد.

 (التي اذللنا بها العزيز): انزلنا بها مراتب الاعزة ممن خالفها، كما كان من الاعزة من قريش اباءك وغيرهم من افناء الناس.

 (ونعشنا بها الذليل): رفعنا منزلة من وافقها، وامتثل امرها، وان كان ذليلا في نفسه لا شرف له، مثل ما كان من الضعفاء نحو صهيب وبلال وسلمان، وغيرهم من فقراء الصحابة ومساكينها، فان الله تعالي اركس ابا لهب وغيره كالوليد والنضر بن الحرث لما ضادوها وخالفوها بالمكابرة، مع شرفهم وعلو مراتبهم عند قومهم، واعز بها هءلاء مع ضعف حالهم ومسكنتهم.

 (ولما ادخل الله العرب في دينه افواجا): اي فريقا بعد فريق.



 (واسلمت له): الضمير اما لله تعالي، واما للرسول.

 (هذه الامة طوعا وكرها): بالاختيار من جهة انفسهم، وهداية الله لهم الي ذلك، او بالكراهة خوفا من السيف، كما كان من اقوام كثيرين.

 (كنتم): يريد بني امية.

 (ممن دخل في الدين اما رغبة): بالاختيار من جهة انفسكم طمعا في التالف.

 (واما رهبة): حذرا من السيف كما كان من ابي سفيان يوم الفتح.

 (علي حين فاز اهل السبق بسبقهم): يريد بعدما تقدم اسلام [من اسلم من] المهاجرين والانصار، وحازوا الفضل باسره، واحرزوا الخير بحذافيره.

 (وذهب المهاجرون والانصار بفضلهم ): بتقدمهم في الاسلام، كما قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}[الحديد:].

 واقول: ان معاوية كان غنيا عن هذا الافتخار علي امير المءمنين، وما كان له غني عن تعريف حاله واعلامه بفخره من اين كان، وعلي اي وجه هو!

 ويحكي ان معاوية يوما افتخر والحسن بن علي عنده بقوله: انا ابن بطحاء مكة، انا ابن اغزرها جودا، واكرمها جدودا، انا ابن من ساد قريشا فضلا ناشءا وكهلا.

 فقال الحسن: اعلي تفتخر يا معاوية، انا ابن عروق الثري، انا ابن ماوي التقي ، انا ابن من جاء بالهدي، انا ابن من ساد اهل الدنيا بالفضل السابق، والجود الراءق، والحسب الفاءق، انا ابن من طاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله، هل لك اب كابي تباهيني به، وقدم كقدمي تساميني به، قل: نعم او لا!، قال معاوية: بل اقول: لا، وهي تصديق لك، فاقر له معاوية، ثم تمثل الحسن بن علي عليهما السلام:



 الحق ابلج ما تخيل سبيله ... والحق يعرفه ذوو الالباب

 (فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا): بانقيادك له واتباعك لطريقه.

 (ولا علي نفسك سبيلا): السبيل: الطريق، قال الله تعالي: {ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا }[الفرقان:] وهو مما يذكر ويءنث، واراد لا تجعل للشيطان عليك طريقا، يسلكها في نفسك فيغويها ويضلها.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي ابن عباس وهو عامله علي البصرة

 (اعلم ان البصرة مهبط ابليس): المهبط بالكسر: موضع الهبوط، كما ان المنزل موضع النزول، والمهبط بالفتح هو: الهبوط، ومنه مهبط جبريل وهو: نزوله، وغرضه انها لكثرة نحوسها وشرورها كانها منزل له، ومكان يستقر فيه.

 (ومغرس الفتن): حيث تكون ناشءة عنها ومتفرعة منها.

 (فجاذب اهلها بالاحسان اليهم): في جاذب روايتان:

 احدهما: بالجيم والباء بنقطة، ومعناه اجذبهم اليك بالمعروف واسداء الاحسان، وعاملهم بالعطاء كيما تنجذب قلوبهم اليك.

 وثانيهما: بالحاء المهملة، والثاء بثلاث، واراد فاكههم بالاحاديث الحسنة بما يكون فيه تقرير لخواطرهم، وتسكين لانفسهم.

 (واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم): اسلس لهم القياد بالملاطفة ولين العريكة، وسهولة النفس.

 (وقد بلغني تنمرك لبني تميم): تنمر اذا تغير وتنكر له؛ لان النمر لا تلقاه ابدا الا وهو غضبان متنكرا، قال عمرو بن معدي كرب:

 قوم اذا لبسوا الحديد

 ... تنمروا حلقا وقدا

 اي تشبهوا باخلاق النمر.

 (وغلظتك عليهم): في اخلاقك ومعاملتك.

 (وان بني تميم لم يغب لهم نجم الا طلع اخر ): فيه معنيان:

 احدهما: ان يريد ان رجلا منهم لايموت ممن يكون مخلصا في مودتنا، وداعيا الي محبتنا، الا ويبدلنا الله به غيره ممن يكون ادخل في ذلك واصدق موالاة.

 وثانيهما: ان يكون مراده انه لا تمضي منهم مكرمة في حقنا الا ويجددونها باخري، وانما اظهر اسمهم في موضع الاضمارمبالغة في ذكرهم، وهم بطن من بطون نزار.



 (وانهم لم يسبقوا بوغم في جاهلية ولا اسلام): الوغم: الحقد، والوغم بالغين المنقوطة: الغيظ، واراد انهم لم تكن لهم سابقة سوء قبل النبوة ولا بعدها.

 (وان لهم بنا رحما ماسة): اي قرابة قريبة، وتلك القرابة من جهة الاجداد البعيدة، وذلك ان النضر بن كنانة هو قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، وكانت ام النضر هي اخت لتميم بن مر ، وتميم خاله، ولهذا قال جرير بن عطية احد بني تميم يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:

 فما الام التي ولدت قريشا

 بمقرفة النجار ولا عقيم

 وما قرم بانجب من ابيكم

 ولا خال باكرم من تميم

 (وقرابة خاصة): مختصة بنا من الوجه الذي ذكرناه.

 سءال؛ كيف قال: رحما ماسة، وقرابة خاصة، واكد ذلك، وبينهم هذه الاباء الكثيرة، والقرون المتباعدة؟

 وجوابه؛ هو ان الاخلاق الشريفة والشيم الكريمة قاضية بهذا، وهو رعاية حق الرحم، وان كانت الوشيجة متباعدة، وعن هذا قيل: المعارف في اهل النهي ذمم.

 ويحكي عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه انه قال: ((اذا افتتحتم مصر فاستوصوا باهلها، فان لهم ذمة ورحما)) .

 وفي حديث اخر: ((الله الله في اهل المدرة السوداء، السحم الجعاد، فان لي فيهم نسبا وصهرا)) .

 فاما النسب فان ام اسماعيل كانت منهم، واما الصهر فان مارية ام ابراهيم التي اهداها له المقوقس، كانت منهم ايضا، فانظر كيف لاحظ هذا النسب علي بعده، وهذه الصهارة علي تباينها وانقطاعها، مواظبة علي اخلاق النبوة، واستمرارا علي شرف الرسالة.

 (نحن ماجورون علي صلتها): نرجو الاجر من جهة الله تعالي علي وصلها بالمعروف والخير.

 (ومازورون علي قطيعتها): الوزر: الاثم، واراد انا اثمون عند قطعها.



 (فاربع ابا العباس): اي ارفق بنفسك وحالك، وكف عما انت فاعل له.

 (رحمك الله): ملاطفة له بالدعاء والكنية، وتمجيد له ورفع لمنزلته، وتحريك لعزيمته في المواظبة علي الخصال الشريفة، والافعال المحمودة، وتعريض بالقول اللطيف في ذلك.

 (فيما جري علي يدك): من قطع الاحسان، ومنع المعروف منهم.

 (ولسانك): من بذل الانصاف واستعمال المداراة والاتحاف.

 (من خير): اي من منع الخير منك.

 (وشر): اي ومن ايصال شر.

 (فانا شريكان في ذلك): الضمير في قوله: فانا يصلح للواحد العظيم، وللاثنين والجماعة، واراد ها هنا فاني واياك شريكان في ثواب ما فعلته من خير، او في اثم ما فعلته من شر، فيقسم لك من الثواب بقدر ما فعلته، واردت فيه وجه الله تعالي، ويقسم لي من الثواب مثله؛ لانك تصدر عن رايي وتقوم مقامي، وهكذا الحال في الاثم والمعصية، فان الامام هو سلطان الله في ارضه، وظله الممدود فيها، والولاة والعمال اعوان له.

 (وكن عند صالح ظني بك): اي لا اظن صلاحا الا وانت فاعله .

 (ولا يفيلن رايي فيك): اي ولا يضعفن ما حدسته فيك من اعمال الصلاح.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله

 (اما بعد، فان دهاقين اهل بلدك شكوا منك): الدهقان: واحد الدهاقين، وهو فارسي معرب فيحتمل ان تكون نونه اصلية او زاءدة، واراد بذلك التجار من اليهود والنصاري ممن يكون معك، وفي بلد ولايتك.

 (غلظة): فظاظة في الطبع.

 (وقسوة): شكسا في الخلاءق .

 (واحتقارا): لاحوالهم، واستصغارا لمقاديرهم.

 (وجفوة): اعراضا عن انصافهم وايحارا لصدورهم.

 (ونظرت ): تفكرت في الامر في صنعك معهم، ونفار طباعهم عنه.

 (فلم ارهم اهلا لان يدنوا): يستاهلون الادناء والتقريب، ولين العريكة والانصاف.

 (لشركهم): من اجل كونهم كفارا بالنبوة مشركين مع الله غيره، حيث قال تعالي حاكيا عنهم: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله }[التوبة:].

 (ولا ان يقصوا ): يبعدوا.

 (ويجفوا): يفعل بهم افعال الجفاء.

 (لعهدهم): اي من اجل ما صنع الرسول معهم من المصالحة علي الجزية والذمة من جهته لهم.

 (فالبس لهم جلبابا): الجلباب: نوع من انواع الثياب، وهو استعارة ها هنا.

 (من اللين): اسلاس الطبيعة وتهوينها.

 (تشوبه بطرف من الخشونة ): تخلطه بطرف من الشدة لهم في حالك.

 (وداول لهم بين القسوة والرافة): اراد استعملهم مرة ببسط الخلق ولينه، ومرة بقبضه وانزواءه، ومنه المداولة، وهي: المناوبة، والايام دول اي مرة لهءلاء ومرة لاولءك.

 (وامزج لهم بين التقريب والادناء): اي اخلط لهم في الافعال والمعالجة بين ما يكون منها تقريبا لهم، وبين ما يكون منها تبعيدا.



 (والابعاد والاقصاء): وبين ما يكون فيه ابعاد واقصاء وبين ما لايكون كذلك؛ فان الامور اذا فعلت علي هذه الحالة كانت اقرب الي الاعتدال والتوسط بين خطتي التفريط والافراط، واميل الي جانب الرفق، كما قال عليه السلام: ((عليك بالرفق يا عاءشة، فانه ما نزع من شء الا شانه، ولا وضع في شء الا زانه)) .



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي زياد بن ابيه

 وهو خليفة عامله عبد الله بن العباس علي البصرة، وعبد الله عامل امير المءمنين يومءذ عليها وعلي كور الاهواز ، وفارس، وكرمان :

 (واني لاقسم بالله قسما صادقا): انتصاب قسما علي المصدرية المءكدة للفعل، كقولك: ضربت ضربا.

 (لءن بلغني انك خنت في فء المسلمين): وهو ما افاءه الله عليهم من هذه الغناءم، او اراد من هذه الاموال التي تحت يدك والخراجات، فانها كلها فء من عند الله تعالي.

 (شيءا صغيرا او كبيرا): شيءا مما يصغر امره، او يكبر خطره وحاله.

 (لاشدن عليك شدة): اثب عليك وثبة، او اراد احمل عليك حملة، كما قال:

 ساءل فوارس يربوع بشدتنا

 اي بحملتنا عليهم.

 (تدعك قليل الوفر): تتركك قليل المال.

 (ثقيل الظهر): بتحمل الاوزار والماثم.

 (ضءيل الامر ): ضعيف الامر في كل حالة من الحالات؛ حتي لا امر منك الا وهو في غاية الضعف والهوان.

 سءال؛ اذا كان عاملا لعبد الله بن العباس وخليفة له في عمالاته، فامره في الجباية والاستقامة اليه، والعهدة في ذلك علي من استخلفه، فكيف كالمه امير المءمنين هذه المكالمة، واوعده بهذه الوعيدات العظيمة؟

 وجوابه؛ هو ان الامر وان كان كما ذكرت، لكن يد امير المءمنين قاهرة علي كل الايدي، وهي مستولية عليها فهو يراقبهم بالاعين الكالية، ويحرسهم بالالحاظ الساهرة، سواء كان عاملا له او عامل عامله، وما فعل ذلك مع زياد بن ابيه الا لعلمه بتهوره في اخذ لاموال وتساهله في حقها، فلاجل هذا اخشن له القول ليعرف ما عنده من ذلك وليكن في تصرفه علي وجل وحذر، لءلا يقع فيما اوعده به من هذه الوعيدات.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي زياد بن ابيه ايضا

 (فدع الاسراف مقتصدا): الاسراف: هو انفاق الاموال في غير وجهها وعلي غير مستحقها، وهو نقيض التقتير، وهو: منعها عن اهلها، وحجرها عن مصرفها، واراد فاترك انفاق الاموال في غير وجهها، وكن مقتصدا في امور ك كلها، او في انفاقها علي وجهها.

 (واذكر في اليوم غدا): اراد واذكر اليوم ما تستقبله من الشداءد والاهوال في الغد، او يكون معناه واذكر في اليوم يوم القيامة، وما يكون فيه من المحاسبة علي القليل والكثير.

 (وامسك من المال بقدر ضروراتك ): بقدر ما يضطرك الحال الي امساكه، من غير ان يكون هناك ادخار له وكنز.

 (وقدم الفضل ليوم حاجتك): اراد وقدم ما يفضل منه بالصدقة، وانفاقه في سبيل الله، وابتغاء ثوابه.

 (اترجو ان يءتيك الله اجر المتواضعين): باعطاء الاموال وانفاقها، وترك التلذذ بها مع وجدانها.

 (وانت عنده من المتكبرين!): المتفاخرين بجمع الاموال، والمتباهين بكثرتها وجمعها.

 (وتطمع وانت متمرغ في النعيم ): كني بالتمرغ عن استعمال اللذات والترفه فيها، والتمرغ هو: التمعك في التراب.

 (تمنعه الضعيف والارملة): اراد ان ذلك التنعم ما كان سببه الا من اجل منع الضعيف والارملة حقهما مما قسم الله لهما من هذه الاموال، والارملة التي لا زوج لها، والضعيف هو: الذي يضعف حاله عن التكسب، فتطمع وانت علي هذه الحالة.

 (ان يوجب الله لك ثواب المتصدقين): وانت مانع لهذه الاموال مدخر لها.

 (وانما المرء مجزي بما اسلف): اراد ليس الامر كما تحسبه مما انت فيه، وانما الجزاء يكون علي قدر ما سلف من الاعمال، ان خيرا فخير وان شرا فشر.



 (وقادم علي ما قدم): قدم من سفره فهو قادم، واراد انه واصل الي ما كان سبق منه من هذه الاعمال محمودها ومكروهها، وقوله: قادم علي ما قدم، من باب الاشتقاق، وهو غرر في كلامه، واوضاح في قلاءد نظامه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي ابن عباس رضي الله عنه

 وكان ابن عباس يقول: ما انتفعت بكلام بعد كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانتفاعي بهذا الكلام:

 (اما بعد، فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته): يريد ان الانسان يستر ويلحقه فرح وجذل لا دراك ما قدر الله له حصوله ووقوعه، وما ليس فاءتا عنه بحال.

 (ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه): اي ويلحقه الم وغم بفوت ما لم يقدر الله له ادراكه وتحصيله، وما ذاك الا بقلة الثقة بالله، ومن اجل ذلك لحقه السرور، بما ضمنه الله تعالي وقدره من الارزاق والاقوات، وكثرة الهلع في الدنيا، ولهذا لحقه الغم بفوات ما لم يقدر الله له نيله، ولا قسم شيءا من حصوله.

 (فليكن سرورك بما نلت من اخرتك): اراد فالسرور الحقيقي انما يكون باحراز الاخرة واعمالها.

 (وليكن اسفك علي ما فاتك منها): الاسف: اشد الحزن، واراد وليكن غمك علي ما فاتك من اعمال الاخرة، فالسرور والغم انما يكونان علي الحقيقة فيما ذكرته من اعمال الاخرة، لا علي ما كان منهما فيما ذكره اولا مما ضمن وجوده للانسان او منع وجوده منه.

 (وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا):لانه علي شرف الانقطاع والزوال، وما هذا حاله فلا يليق بعاقل الفرح به والسرور.

 (وما فاتك منها فلا تاس عليه جزعا): التاسي: التعزي، وتاسوا اي اسي بعضهم بعضا، والاسي: الحزن، واراد ها هنا وما فاتك من الدنيا فلا تحزن عليه جزعا اي جازعا، وانتصابه علي المصدرية في موضع الحال.

 (وليكن همك فيما بعد الموت): اراد وما الهم حقيقة الا لما كان بعد الموت من الاهوال العظيمة والطامات.



 ولله در ابن عباس اي اسد فراس، لقد انافت فراسته علي فراسة اياس ، حيث احاط باسرار هذا الكلام ونهايته، واستولي علي البغية من احراز مقاصده وغايته، ولهذا قال فيه ما قال.



  AUTO () ومن كلام له عليه السلام قبل موته علي جهة الوصية

 الوصايا: جارية مجري الكتب، ولهذا اوردت الوصايا ها هنا من اجل ذلك.

 (وصيتي لكم الا تشركوا بالله شيءا): في عبادته ولا تتخذوا الها غيره، وانتصاب قوله: شيءا علي المصدرية اي لا تشركوا به اشراكا.

 سءال؛ اذا كان نصبه علي المصدرية، فاراه عدل عن لفظ الفعل وهو مشتق منه، ولم لم يقل: ولا تشركوا به اشراكا؟

 وجوابه؛ انه انما عدل عنه الي غير لفظه ليكون مندرجا تحته غيره فيكون عاما في النهي عن الاشراك نفسه وعن المشرك به، فيكون النهي متناولا لهما جميعا، وهذا كثير الورود في كتا ب الله تعالي كقوله تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا }[الاسراء:].

 (ومحمد صلي الله عليه واله وسلم فلا تضيعوا سنته): اراد والوصية بمحمد هو الا تهملوا ما سن لكم من معالم الهدي، وطرق الصلاح.

 (اقيموا هذين العمودين ): يريد التوحيد والسنة؛ لانه لم يسبق الذكر الا فيهما، وقيل: اراد القران والعترة ، وليس شيءا لانه لم يجرلهما ذكر، ولا حاجة الي التعسف.

 (وخلاكم ذم): اراد زال عنكم الذم وبرءتم عنه،يقال: افعل هذا وخلاك ذم اي سقط عنك واعذرت.

 (انا بالامس صاحبكم):امامكم والمتولي لاموركم والقاءم بها.

 (واليوم عبرة لكم): اراد موعظة تتعظون بها؛ لقرب اجلي وانقطاع مدتي.

 (وغدا مفارقكم): بالموت وهو ابلغ ما يكون من الانقطاع.

 (ان ابق): من جرحي هذا ويكون في اجلي بقية.

 (فانا ولي دمي): افعل فيه ما اشاء من عفو او غيره .

 (وان افن): اموت وينقطع اجلي.

 (فالفناء ميعادي): اراد فالموت لا بد منه، وهو ميعاد لا خلف فيه ولا كذب.



 (فان اعف): عما اصابني وادخره عند الله.

 (فالعفو لي قربة): قد ندب الله اليها وحث علي فعلها، وهو من اجل القرب واعظمها عند الله تعالي، وفي الحديث: ((ينادي مناد يوم القيامة: يقوم من له اجر علي الله، فيقوم العافون عن الناس)) .

 (وهو لكم حسنة): تءجرون عليها من عند الله.

 (فاعفوا): يحتمل ان يكون عاما اي اعفوا عن كل مذنب وتجاوزوا عن ذنبه، ويحتمل ان يكون خاصا فيما هو فيه وهو امر لهم بالعفو اذا صار مستحقا لهم بموته، ثم تلا هذه الاية: ({الا تحبون ان يغفر الله لكم })[النور:]: اراد بسبب العفو.

 ونزولها في مسطح بن اثاثة وامتناع ابي بكر عن الانفاق عليه لاجل مقالته في الافك، فقال تعالي : {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة }[النور:]، ثم قال: {الا تحبون ان يغفر الله لكم }[النور:] فعاد ابو بكر عليه بالانفاق .

 سءال؛ اراه قال: العفو قربة لي، وهو لكم حسنة، ففرق بين حاله وحالهم بالاضافة الي العفو، فهل له وجه في ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان القربة انما تكون بفعل الانسان خاصة ليصح ان يقصد بها وجه الله تعالي، واما الحسنة فقد تكون جزاء علي فعله، وقد تكون الحسنة تفضلا من جهة الله تعالي كما قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها }[الانعام:] والذي بالاستحقاق ليس الا جزء واحد، وما عداه فضل، فلهذا سمي امير المءمنين العفو من جهته قربة لما كان الالم واصلا اليه، وسمي عفوهم حسنة لما كان المستحق علي الالم واصلا اليهم من جهة الشرع اشارة الي هذه التفرقة.



 (والله ما فجاني من الموت وارد كرهته): فجءه الامر فجاه فجاءة بكسر العين وفتحها، وغرضه هو الوارد الذي ياتي من غير شعور به، والمعني فيه ما ورد علي الموت وانا اكرهه.

 (ولا طالع انكرته): الطالع هو: الذي ياتي القوم ويطلع عليهم، وفي الحديث: ((لا يهيدنكم الطالع المصعد )) وهو الفجر الكاذب، اي لا يمنعكم عن السحور، واراد ولا جاءني الموت وانا منكر له .

 (وما كنت): بالاضافة الي حالة الموت.

 (الا كقارب ورد): القارب هو: الذي لم يبق بينه وبين الماء الا ليلة واحدة، وقيل: هو الذي يطلب الماء ليلا دون من يطلبه نهارا، واراد ما انا فيه الا كطالب الماء ورده، ووجد بغيته.

 (وطالب): لما يطلبه من الامور.

 (وجد): مطلوبه، وغرضه من هذا كله تشوقه اليه ومحبته للقاءه، ثم تلا هذه الاية: ({وما عند الله خير للابرار })[ال عمران:]: يشير الي ان ما عند الله خيرمما في الدنيا باسرها، ولقد طابق بهذه الاية المجر، واصاب بها المفصل.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام بما يعمل في امواله كتبها بعد منصرفه من صفين

 (هذا ما امر به عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين): اعلم ان هذا اللقب اعني لقب امير المءمنين لا يصدق علي احد كصدقه عليه، لما خصه الله به من الفضاءل الباهرة، واحراز صفات الامامة علي اكمل حد، ولهذا فان الرسول عليه السلام امر الصحابة رضي الله عنهم بالتسليم عليه بامرة المءمنين ، وما ذاك الا لاستحقاقه لها وخلافته بها.

 (في ماله): فيما يملك التصرف فيه من الاموال كلها.

 (ابتغاء وجه الله): اي من اجل التقرب الي الله وطلب ما عنده من مذخور الاجر ومزيد الثواب.

 (ليولجني الله به الجنة): اي يدخلني فيها من اولجه في كذا اذا ادخله فيه.

 (ويعطيني به الامنية ): الامنية: افعولة من قولهم: تمني كذا اذا اراد وصوله اليها، وغرضه ان يعطيه الله تعالي ما تمناه من رضاه، واحراز ثوابه واجره.

 ويحكي ان امير المءمنين كرم الله وجهه وقف عامة امواله بينبع وغيرها، وقال: (ليولجه الله الجنة، ويصرف وجهه عن النار في سبيل الله وذوي الرحم القريب والبعيد) .

 وعن فاطمة عليها السلام انها وقفت مالها علي نساء رسول الله، وعلي فقراء بني هاشم وبني المطلب .

 وعن عمر انه وقف ماله للساءل والمحروم ولذوي القربي والضيف وفي سبيل الله وابن السبيل .

 (وانه يقوم بذلك الحسن بن علي): يصرفه في وجهه ويقوم علي عمارته.

 (ياكل منه بالمعروف): من غير اسراف ولا تقتير.

 (وينفق منه بالمعروف): من غير تبذير ولا منع لحق فيه.

 (فان حدث بحسن حدث): هجم عليه الموت، وانقطع عن الدنيا.

 (وحسين حي، قام بالامر بعده): في هذه الوقوفات.



 (واصدر مصدره): فعل ما كان اخوه يفعل لو كان حيا، يقال: فلان يصدر الامور في مصادرها اذا كان ياتي بها علي اوجهها .

 (وان لابني فاطمة): يعني الحسن والحسبن.

 (من صدقة علي): يريد هذه الوقوف التي جعلهاصدقة لوجه الله تعالي.

 (مثل الذي لبني علي):اراد ان يكون لهما علي انفرادهما من هذه الصدقة مثل الذي يستحقه الكل من اولاده، وعلي هذه تكون اصولها موقوفة وغلتها تقسم نصفين، فنصف يكون للحسنين، ونصف يكون مقسوما علي كل اولاده علي الرءوس بعد ذلك.

 (وانما جعلت القيام بذلك [الي ابني فاطمة] ): حفظه وصرفه في مصرفه، والتولي لاحواله، واعطيتهماايضا هذا القسم الذي ذكرت.

 (ابتغاء وجه الله):طلبا لثوابه.

 (وقربة الي رسول الله [صلي الله عليه واله] ): وصلة للرسول صلي الله عليه واله وسلم حيث كانا ولديه ابني بنته، وفي الحديث: ((لكل نبي ذرية، وذريتي من صلبك يا علي )) .

 (وتكريما لحرمته): اراد اما تكريما لبنته حيث كانت تحتي، واما ان يريد تكريما لما جعل الله له من الحرمة والجلالة والابهة بالنبوة.

 (وتشريفا لوصلته): واكراما للوصلة التي بيني وبينه بالنسب القريب الملاصق، وبما كان من المصاهرة.

 (واشترط علي الذي جعلته اليه ): بتولي انفاقه واخراجه وهو الحسن بن علي وبعده الحسين كما ذكره.

 (ان يترك المال علي اصوله): من غير تفريط في بيع شء منه اواعطاء بعضه مزارعة او مغارسة او مساقاة او غير ذلك من عقودالمعاوضة الموجبة لا نتقال اصله عن كونه موقوفا.

 (وينفق من ثمره حيث امر به): يصرفها في مصارفها ولا سبيل له الي الاصل بحالة من الحالات.

 (فهذا له): الاشارة بقوله: هذا الي النفقة التي ذكر، وصرفه في المصارف التي عينها.



 (والا يبيع من نخيل هذه القري ودية): الودية هي: الواحدة من صغار النخل، وجمعها ودي من باب ثمرة وثمر، واراد انه لا يباع من ثمر نخيل هذه القري؛ لان الاراضي كلها موقوفة، فلا بد من حمله علي ما ذكرناه كيما يصح ويستقيم.

 (حتي تشكل ارضها غراسا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد به ان الارض يكثر فيها غراس النخل حتي يراها الناظر علي غير تلك الصفة التي عرفها فيشكل عليه امرها ويحسبها غيرها.

 وثانيهما: ان يكون غرضه حتي تطيب، قال الكساءي: يقال: اشكل النخل اذا طاب رطبه وادرك، وغرضه انه لا يباع حتي يكون يانعا طيبا.

 (ومن كان من اماءي اللاتي اطوف عليهن): كني بالطواف ها هنا عن الوطء وهو من غريب الكناية وبديعها، كما كني الله تعالي عن ذلك بالملامسة حيث قال: {او لامستم النساء }[النساء:].

 (لها ولد اوهي حامل): قد بان اثر حملها.

 واعلم: ان الذي عليه اكابر اهل البيت وجماهيرالعلماء ان من استولد جارية فولدت ولدا تاما او ما يظهر فيه اثر الخلقة فانها تعتق بموته، ولا يجوز بيعها قبل الموت، وهذا هو راي امير المءمنين اولا وراي جلة الصحابة، ثم حكي عنه بعد ذلك جواز بيعها في حال حياة السيد وهو راي بعض ولده، وقول قديم للشافعي، فهذا هو المذكور عن العلماء في الخلاف فيها، وظاهر كلامه ها هنا يخالف هذه الاقاويل؛ لانه قال: ان كان لها ولد اوهي حامل ثم مات السيد عنها.

 (فتمسك علي ولدها وهي حظه ): فظاهر هذا يقضي بانها تمسك عن البيع وياخذها من حظه من ميراث ابيه.

 (فان مات ولدها وهي حية): اراد تاخر موتها عن موت ابنها.

 (فهي عتيقة): لا سبيل لاحد الي ملكها.



 (فقد افرج عنها الرق): زال وذهب بموته، من قولهم: فرجت عنه كربة اذا ازلتها عنه.

 (وحررها العتق): قضي بحريتها العتق، وظاهر هذه المقالة يخالف اراء العلماء من اهل البيت، وغيرهم من اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فلانه جوز بيعها في حال حياة سيدها.

 واما ثانيا: فلانه قال: تمسك علي ولدها بعد موت سيدها، وهي حظه من الميراث.

 واما ثالثا: فلانه قال: اذا مات ولدها فهي حرة، وظاهر كلامه انه اذا لم يمت فهي باقية تحت الرق، وهو امة وحده، لا يقول الا عن دلالة، ولا يحكم الا عن بصيرة، وهو راس المجتهدين وامامهم.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام كان يكتبها لمن يستعمله علي الصدقات

 وانما ذكرنا منها جملا ليعلم بها انه عليه السلام كان يقيم عماد الحق ويشرع امثلة العدل في صغير الامور وكبيرها، ودقيقها وجليلها:

 (انطلق): فيما امرتك به من اخذ حقوق الله الواجبة علي خلقه، وقبضها منهم.

 (علي تقوي الله): مراقبته في الامور كلها.

 (وحده لا شريك له): لا يخطر ببالك مراقبة غيره ولا مشاركة سواه له في الامر والملك والالهية.

 (ولا تروعن مسلما): تفجعه بورودك عليه، والروع: الفزع، وفي الحديث: ((ودي امير المءمنين للقوم الذين قتلهم خالد جميع ما فات عليهم، حتي ميلغة الكلب وعلبة الحالب ، ثم اعطاهم بروعة الخيل)) اي بافزاعها لنساءهم وصبيانهم ما يجبر ذلك من المال.

 (ولا تجتازن عليه كارها): جاز البيت اذا دخله، واراد انك لا تدخل عليه ماله وضيعته الا باذنه.

 (ولا تاخذن منه اكثر من حق الله): لان ذلك يكون ظلما وعدوانا.

 (في ماله): اي وخذ مقدار ما فرضه الله عليه في ماله من غير زيادة فتكون ظالما، او نقصان فتكون خاءنا لامامك ولله في نقصان حقه.

 (فاذا قدمت علي الحي): علي القبيلة من قباءل العرب واحياءها.

 (فانزل بماءهم): حيث يسقون وحيث تكون المواشي مجتمعة.

 (ولا تخالط ابياتهم ): لغير حاجة، وربما شق عليهم ذلك لما فيه من الاحتراس والانزواء.

 (ثم امض اليهم بالسكينة والوقار): من غير انزعاج ولا فشل في حالك وطريقتك؛ لان ذلك يكون اقرب الي تقرير خواطرهم، وتسكين نفوسهم.

 (حتي تقوم بينهم): متمكنا من خطابهم مقبلا بوجهك اليهم.

 (فتسلم عليهم): تفاتحهم اولا بالتحية، وتسرهم بها، وفي الحديث: ((السلام قبل الكلام )) .



 (ولا تخدج التحية): اي لا تنقص التحية ، [واكملها لهم] من قولهم: اخدجت السحابة اذا قل مطرها، واخدجت الشاة اذا ولدت لغير تمام، وفي الحديث: ((كل صلاة لا تقرا فيها الفاتحة فهي خداج)) اي ناقصة التمام.

 (ثم تقول: عباد الله): بالملاطفة والقول اللين السهل.

 (ارسلني اليكم ولي الله وخليفته): المتولي عليكم بامر الله، والمستخلف عليكم من جهته، من صلاح احوالكم وانتظام اموركم.

 (لاخذ منكم حق الله في اموالكم): الذي فرضه الله وقدره في اموالكم، كما جاء ذلك في كتابه وعلي لسان رسوله.

 (فهل لله من حق ): فاخبروني هل عندكم من ذلك شء.

 (فتءدونه الي وليه): تءدونه هو مرفوع علي القطع، وكان القياس حذف النون، ونصبه جوابا للاستفهام، ولكنه رفعه علي وانتم تءدونه، كما قال:

 الم تسال الربع القواء فينطق

 فلم يجعل استقرار الحق سببا للتادية، ولكنه جعلهم مءدين بكل حال كما جعل الربع ناطقا بكل حال.

 (فان قال قاءل: لا): يعني انه لا حقا عندنا لله في اموالنا.

 (فلا تراجعه): اذ لا سبيل الي توجه الحق عليه الا باقراره ان له مالا، اذ لا وجه لاقامة بينه من جهة المصدق علي ذلك، وكيف يقيم المصدق بينة لغير مدعي، فلهذا قال: لا تراجعه اذا انكر، يشير الي ما ذكرناه.

 (وان انعم منعم لك): اي قال لك: نعم عندي حقوق لله.

 (فانطلق معه): لقبضه لما اقر به ولزمه فرضه.

 (من غير ان تخيفه ): بظلم من جهتك له بالزيادة.

 (او توعده): علي ما ليس حقا لك عنده.

 (او تعسفه): عسف الطريق واعتسفها اذا خبط فيها علي غير صواب، واراد الطلب له فيما لا يتوجه عليه ولا يلزمه لله.

 (او ترهقه): اما تظلمه واما تكلفه امرا عسيرا.



 (فخذ ما اعطاك من ذهب او فضة): اذا كان ماله ذلك بعد ان تعرفه ما يتوجه عليه في ذلك المال كيلا يزيد جهلا بالحق المفروض من جهةالله تعالي، فربع العشر يكون في اموال التجارة عند حلولها حولا كاملا، وفي الركاز الخمس، ولا زكاة في هذه الاموال الناضة حتي تبلغ الفضة ماءتي درهم قفلة، والذهب عشرون مثقالا الي غير ذلك من الاحكام التي لابد من معرفتها.

 (وان كانت له ماشية): بقرا او غنما.

 (او ابل): فاطلاق الماشية علي هذه الانواع الثلاثة.

 (فلا تدخلها): للعد والدرية بحالها وحال ما يءخذ منها.

 (الا باذنه): عن رضا منه واستءمار.

 (فان اكثرها له): تعليل للمنع من الدخول، واراد ان لك شيءا حقيرا فيها، والامر كله فيها اليه.

 (فاذا اتيتها): طالبا للحق وقابضا له منه.

 (فلا تدخلها دخول متسلط عليه): قاهر له، والسلطنة: القهر.

 (ولا عنيف به): العنف: ضد الرفق، واراد انه لا رحمة له عندك.

 (ولا تنفرن بهيمة): تزعجها عن مكانها فشلا وجزعا من دخولك.

 (ولا تفزعنها): بما يكون منه من الخشونة وشكس التصرف.

 (ولا تسوءن صاحبها):تدخل عليه غما وضيقا في ماله بالتنفير، والتشديد وتغيير الحالة التي هو عليها.

 (فيها): اي من اجلها وبسببها.

 (واصدع المال صدعين): اي اقسمه نصفين.

 (ثم خيره): ان يختار احدهما فلا يعترض ولا يءخذ الحق منه.

 (فاذا اختار): احدهما.

 (فلا تعترض لما اختار): ولا تاخذ منه شيءا من حق الله.

 (ثم اصدع الباقي صدعين): اي اقسم النصف الثاني نصفين.

 (ثم خيره): احدهما.

 (فاذا اختار): واحدا منهما.

 (فلا تعترض لما اختار ): فتاخذ حق الله منه.

 (فلا تزال بذلك ): عاملا بما قلت لك من تقسيم المال وصدعه قسمين قسمين.



 (حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله): من المال علي قدر ما تراه من الحساب، ويعرفه المالك للمال .

 (في ماله): علي حد قلته وكثرته.

 (فاقبض حق الله منه): الذي يعطيه من ماله وتخبره بما يتوجه عليه فيه.

 (فاذا استقالك):فيما تاخذه منه، وقال لك: اعد القسمة.

 (فاقله): اعد له القسمة اذا طلبها.

 (ثم اخلطها): اراد اخلط الزكاة التي كانت معه بماله كما كانت من قبل.

 (ثم اصنع مثل الذي صنعت اولا): من صدع المال وقسمه وتخييره، حتي ترضي نفسه وتطيب، وافعل ذلك وكرره.

 (حتي تاخذ حق الله في ماله): عن رضي منه، وطيبة خاطر من جهته.

 (ولا تاخذن عودا): العود هو: الجمل المسن الذي قد اعيا، وهو الذي قد جاوز سنه البازل ، وفي بعض النسخ: (ولا تاخدن عوراء): وهو فاسد، فان قوله: ولا ذات عوار يغني عنه فلا وجه لذلك.

 (ولا هرمة):الكبيرة السن.

 (ولا مكسورة): قد كسرت احدي قواءمها.

 (ولا مهلوسة): وهي التي قد هلسها المرض واذهب لحمها، والهلاس هو: السل من الادواء والعاهات.

 (ولا ذات عوار): في عين ولا طرف، ولا ما يكون مشوها لها، واذا اخذتها وصارت في كفك وقبضتك.

 (فلا تامنن عليها الا من تثق بدينه): اراد فلا تولي حالها في سقي ولا مرعي الا من يكون موثوقا بدينه، وخوفه لله تعالي.

 (رافقا باموال المسلمين): كثير الرفق وعظيم الشفقة، والتعطف علي ما كان متعلقا بالمسلمين، ثم اجتهد في حفظه ورعايته.

 (حتي يوصله الي وليهم): وهو الامام والمتولي عليهم.

 (فيقسمه بينهم): علي ما فرضه الله تعالي وقدره، فما كان من اموال المصالح فمصرفه ما كان مصلحة في الدين، وما كان من غيرها فمصرفه الفقراء علي حد ما يراه الامام ويقتضيه رايه ويوجبه اجتهاده.



 (ولا توكل بها): في سوقها وحفظها.

 (الا ناصحا): لله وللامام ولك.

 (شفيقا): رحيما لها في جوعها وعطشها، وسيرها ومواضع مراحاتها.

 (وامينا): عليها فلا يخون في شء منها.

 (حفيظا): محافظا علي مصالحها، وتفقد احوالها ,

 (غير معنف): العنف: نقيض الرفق، واراد غير اخذ لها بالجرز .

 (ولا مجحف): باحوالها اي ذاهب بما يقيمها، من قولهم: اجحف به اذا ذهب بصلاح اموره.

 (ولا ملغب): الالغاب هو: الاتعاب والاعياء، كما قال تعالي : {وما مسنا من لغوب }[ق:].

 (ولا متعب): التعب هو: المشقة العظيمة.

 (ثم احدر الينا ما اجتمع عندك): ارسل الينا، ومنه الانحدار وهو الانصباب الي اسفل، وانما قال: احدر مبالغة في سرعة الارسال والاعطاء تشبيها بمن ينحدر في سيره اذا كان مسرعا.

 (نصيره حيث امر الله به): ان نصيره فيه ونقضه في اهله واهل استحقاقه من جهاد وفقراء ومصالح وغير ذلك مما قد فرضه الله، وعينه وقدره واحكمه.

 (فاذا اخذها امينك): اعطيتها من تستامنه فيها.

 (فاوعز اليه): اي قدم اليه الحديث في الوصية:

 (الا يحول بين ناقة وفصيلها): اراد اما بان ياخذ من رب المال الناقة ويترك فصيلها، فنهاه عن ذلك ولكن ياخذ الناقة عن الفرض، وياخذ الولد بالقيمة يدفعها له، واما ان يريد اذا صارا زكاة من جهة رب المال فلا يفصل بينهما لغرض من الاغراض ومقصد من المقاصد.

 (ولا يمصر لبنها): يستوعب جميع ما في ضرعها من اللبن.

 (فيضر ذلك بولدها): لانه هو قوته وبلغته.

 (ولا يجهدها ركوبا): اي لا يتعبها بالركوب، وانتصاب ركوبا انما هو علي التمييز .



 (وليعدل بين صواحبها في ذلك وبينها): اراد ان الركوب لايكون مختصا بها وحدها، وليجعل الركوب مناوبة بالقسط والعدل.

 (وليرفه علي اللاغب): علي الذي لغب واعيا، واراد باللاغب اي الجمل اللاغب، ويحتمل ان يكون اراد الناقة، وانما طرح التاء لانه في معني النسب كما قالوا: جمل ضامر وناقة ضامر اي ذات ضمور .

 (وليستان بالنقب): من الاناة والتوقف بالنقب وهو: الذي رقت اخفافه من السير، او اصابه نقب في خفه وظلفه، فلا يستطيع السير.

 (والظالع): وهو الذي يعرج من احد قواءمه.

 (وليوردها ما تمر به من الغدر): كي تشرب فيها ولا يقطعها العطش.

 (ولا يعدل بها عن نبت الارض الي جواد الطريق): واراد ان من جملة الرعاية لاحوالها هو انه لا يعدل بها عن المراعي الحسنة في السهول والاوطان الي جواد الطريق، وهي اوسطها، حيث لا كلاء ولا شجر، ولكن يجنبها عن الجواد كيما تستريح بالاكل للشجر.

 (وليروحها في الساعات): يريح عليها في ساعة بعد ساعة، ووقتا بعد وقت.

 (ليمهلها عند النطاف والاعشاب): النطاف هو: الماء القليل، والاعشاب: جمع عشب، وهو: كثرة الشجر والتفافه، وغرضه ان يتوقف بها للاكل والشرب حتي تعطي اغراضها.

 (حتي تاتينا باذن الله): بامره وعلمه.

 (بدنا): سمانا.

 (منقيات): ذوات نقي اي دهن، والنقي هو: مخ العظم.

 (غير متعبات): قد اعياهن التعب والاقصاء.

 (ولا مجهودات): قد اصابهن الجهد.

 (لنقسمها علي كتاب الله وسنة نبيه [صلي الله عليه واله] ): اراد نقضها بين المسلمين علي ما حكم الله به في كتابه، وعلي ما كان ما ثورا في سنة الرسول.

 (فان ذلك): جميع ما ذكرته لك من الترفيه والرفق في حالها.

 (اعظم لاجرك): اكثر واوفر لثوابك عند الله.



 (واقرب لرشدك): لان تكون راشدا مصيبا للحق، فاذا كانت هذه حاله بالاضافة الي البهاءم ومن لا عقل له، فكيف حاله بالاضافة الي علماء الامة واعيان الاءمة، واهل الفاقة والمسكنة يكون لا محالة رفقه اعظم، ورحمته اكمل واتم.

 وفي الحديث: ((ما من نبي الا وقد رعي )).

 قالوا: وانت يارسول الله.

 قال: ((وانا)) .

 وعن هذا قال العلماء: وجه الحكمة في ذلك هوان الله تعالي يختبراحوالهم ورحمتهم بالبهاءم، فان علم من حالهم الرفق بها، والحنو عليها فهم لا محالة للخلق ارحم، فلهذا تنباهم بعد ذلك، وارسلهم الي الخلق، ولامر ما يسود من يسود.



  AUTO () ومن عهد له عليه السلام لاهل الخراج

 (امره بتقوي الله في سراءر امره): ان يكون متقيا لله في السراءر الحاصلة في القلوب.

 (وخفيات عمله): وفي الاعمال التي تخفي علي العباد، ولا يمكنهم الاطلاع عليها فان المراقبة فيها لله تكون اعظم واكبر موقعا عند الله تعالي.

 (حيث لا يشهد غيره): لا يشاهدها احد سواه، ولا يراقبها الا هو.

 (ولا وكيل دونه): اي ولا حفيظ عليه احد غيره.

 (وامره ان لا يعمل بشء من طاعة الله فيما ظهر): اراد بذلك النهي عن ان يعمل شيءا من الطاعة فيما يظهر الناس، ويبدو لهم من ذلك؛ لانه اذا فعل الطاعة ظاهرا فربما غير ذلك.

 (فيخالف الي غيره فيما اسر): اي انه يفعل خلاف ما فعل من الطاعة سرا وهو معصية لا محالة، ولكن يفعل الطاعة لوجه الله تعالي من غير التفات الي ظهور للناس بشء من ذلك، فيءدي اليالمحذور الذي ذكره.

 (ومن لم يختلف سره وعلانيته): ما يظهر من افعاله وما يبطنها.

 (وفعله ومقالته): وقوله وفعله.

 (فقد ادي الامانة): وهو التكليف الذي اءتمنه الله تعالي عليه، والواجبات التي اوجبها عليه.

 (واخلص العبادة): اداها خالصة لوجه الله تعالي؛ لان من لم يختلف حاله في الظهور والاسرار والاقوال والافعال فهذا هو المخلص حقيقة.

 اللهم، انا نعوذبك من مخالفة القول للفعل، والسر للعلانية.

 (وامره الا يجبههم): اي يستقبلهم بما يكرهونه من الكلام، والضمير للمولي عليهم.

 (ولا يعضههم): عضهه اذا رماه بالبهتان وقول الاثم.

 (ولا يرغب عنهم): اي لا يكون زاهدا فيهم.



 (تفضلا بالامارة): اي من اجل تفضله بكونه اميرا، فان مثل هذا يكون زيادة في التواضع لهم، كما قال تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين }[الحجر:].

 (فانهم الاخوان في الدين): اشارة الي قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة}[الحجرات:] اي ان هذه الاخوة ما حصلت الا من اجل الدين.

 (والاعوان علي استخراج الحقوق): ممن كتمها، واراد خلاف الحق فيها.

 (وان لك في هذه الصدقة): يخاطب به المصدق والمتولي لجباية الاموال .

 (نصيبا مفروضا، وحقا معلوما): فرضه الله تعالي وقدره، فلا يزاد عليه ولا ينقص منه.

 (وشركاء): اي ولك شركاء فيها.

 (اهل مسكنة): اي هم اهل مسكنة، ضعف في احوالهم.

 (وضعفاء): اي وهم ضعفاء.

 (ذوي فاقة): الفاقة: الفقر.

 (وانا موفوك حقك): معطوك نصيبك لا نقصان عليك فيه.

 (فوفهم حقهم ): اعطهم نصيبهم موفرا.

 (والا فانك من اكثر الناس خصوما يوم القيامة): اي والا تفعل ماامرتك به من ذلك من التوفير والايفاء فان خصومك لامحالة يكونون كثيرا يوم القيامة.

 (وبءسا ): بءس الرجل بءسا اذا اشتدت حاجته، وعظم فقره، وانتصابه عليالمصدرية، وفعله مضمر لايظهر.

 (لمن خصمه عند الله الفقراء): اهل الفاقة.

 (والمساكين): الضعيفة احوالهم.

 (والساءلون): كثيروا المسالة من اجل فقرهم.

 (والمدفوعون): وهم الفقراء؛ لان كل احد يدفعهم عن نفسه من اجل الحاحهم .

 (والغارم ): وهو: الذي لحقه الدين من اجل خاصة نفسه، او من اجل مصلحة فعلها في الدين.

 (وابن السبيل): المنقطع في السفر، وان كان موسرا في بلده.

 (ومن استهان بالامانة): خف موقعها في نفسه ولم يلتفت اليها.



 (ورتع في الخيانة): تمكن فيها واستحكم امره في اخذها، ورتعت الماشية اذا اكلت ما شاءت، ويقال: خرجنا نرتع ونلعب اي نلهو وننعم.

 (ولم ينزه): يبعد عنها:

 (نفسه ودينه): والتنزه: التباعد عما يسوء ويسقط النفوس، قال الهذلي:

 اقب طريد بنزه الفلا ... ة لا يرد الماء الا اءتيابا

 ونزه الفلاة: ما تباعد عن المياة.

 (فقد احل بنفسه في الدنيا الذل والخزي): حل به كذا اذا اصابه وخالطه، واراد ان من حاله هكذا فقد اصابه الخزي وهو المذلة في الدنيا.

 (وهو في الاخرة اذل واخزي): احقر وادنء؛ لان ما كان في الدنيا من الخزي والعذاب والهوان فانه لا نسبة له الي ما يستحق في الاخرة.

 (وان اعظم الخيانة): عند الله.

 (خيانة الامة): خانه يخونه خونا وخيانة ومخانة اذا لم يف له، قال تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم }[البقرة:].

 (واعظم الغش): حالة عند الله.

 (غش الاءمة): والغش: خلاف النصح، وفي الحديث: ((ليس منا من غش )) ، وقوله: خيانة الامة، وغش الاءمة، مصدران مضافان الي مفعولهما، والفاعل فيهما محذوف وتقديره خيانة الامة وغش الاءمة غيرهم.



  AUTO () ومن عهد له عليه السلام كتبه لمحمد بن ابي بكر [رضي الله عنه] حين قلده مصر

 (فاخفض لهم جناحك): هذه كناية حسنة دالة علي الامر بالتواضع، واخذها من خفض الطاءر جناحه اذا دنا للوقوع.

 (والن لهم جانبك): لين الجانب كناية عن البشاشة وحسن المودة.

 (وابسط لهم وجهك): المراد ببسط الوجه لين العريكة، وسعة الخلق.

 (واس بينهم في اللحظة والنظرة): اراد انهم يكونون بالاضافة الي انصافك علي جهة الاستواء، لا تفضيل لاحد منهم علي احد، فيكونون اسوة في ذلك.

 (حتي لا يطمع العظماء في حيفك): الحيف: الميل.

 (ولا يياس الضعفاء عن عدلك): العدل: الاستقامة علي الحق، واراد انك اذا فعلت ما ذكرته من المءاساة بينهم كان اقرب الي بطلان طمع اهل العظمة والتكبر في ان تحيف وتميل عن الحق، وابعد عن اياس اهل الفاقة والمسكنة عن عدلك واستقامتك علي الحق.

 (وان الله يساءلكم معشر عباده): يباحثكم ويناقشكم.

 (عن الصغيرة من اعمالكم والكبيرة): عما يكون صغيرا مكفرا، وعما يكون كبيرا محبطا للثواب مهلكا.

 (والظاهرة): المكشوفة للناس.

 (والمستورة): التي لا يعلمها الا الله تعالي .

 (فان يعذب): علي افعالكم وعلي ما انتم مصرون عليه من الاعمال السيءة.

 (فانتم اظلم): اعظم ظلما واكثر اثما.

 (وان يعف): عما اجترحتموه من الافعال القبيحة.

 (فهو اكرم): من ان يستوفي له حقا.

 (واعلموا عباد الله): علما لا شك فيه، وتحققا لا ريب يخالطه.

 (ان المتقين): لله تعالي والخاءفين له في جميع احوالهم.

 (ذهبوا بعاجل الدنيا): نعيمها ولذاتها.

 (واجل الاخرة): وما يكون في الاخرة من اللذة والنعمة ايضا.



 (فشاركوا اهل الدنيا في دنياهم): بما كان باعطاء الله لهم من راحة النفوس وقرار الخواطر، وتعجيل ارزاقهم الهنية، وطمانينة انفسهم الي ذلك.

 (ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم): فيما يستحقون من جهة الله تعالي من الثواب والدرجات العالية بصالح اعمالهم.

 (سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت): من قرار الانفس وطيب الخواطر، وثلج الصدور وراحة الابدان.

 (واكلوها بافضل ما اكلت): في ماكلهم ومشاربهم، ومناكحهم وجميع لذاتهم فيها.

 (فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون): رجل حظي اذا كان ذا حظوة، ومكانة وشرف ومنزلة واستحقاق لما هو فيه، واراد انهم امتازوا فيها بما امتاز به اهل الترف والنعمة من اهل الدنيا.

 (واخذوا منها ما اخذه الجبابرة المتكبرون): من التنعم بلذاتها، والتفكه بغضارتها، واحراز رونقها.

 (ثم انقلبوا عنها): يريد الي الاخرة.

 (بالزاد المبلغ): لهم الي الجنة.

 (والمتجر الرابح): بالفوز برضوان الله تعالي وكريم ثوابه.

 (اصابوا لذة): ظفروا بها واحرزوها.

 (زهد الدنيا في دنياهم):اراد الرغبة عن الدنيا، والانقطاع عنها في عاجلتهم المتقدمة.

 (وايقنوا انهم جيران الله) : قريبون من رحمته، ولا تعقل المجاورة في حق الله تعالي الا القرب من الرحمة كما ذكرناه.

 (في اخرتهم): في الدار الاخرة.

 (لا ترد لهم دعوة): لقربهم الي الله وعلو درجتهم عنده فلا يخالفهم في تنجيز مراداتهم.

 (ولا ينقص لهم نصيب من لذة): جزاء علي اعمالهم وتوفيرا عليهم ما يستحقونه.

 (فاحذروا عباد الله الموت وقربه): هجومه علي غفلة، وقرب نزوله علي فجعة.



 (واعدوا له عدته): من الاعمال الصالحة والتوبة النصوح، وحسن الظن بالله تعالي ، وفي الحديث: (([لا يموتن احدكم الا وهو محسن للظن بالله، فان الله يقول] : انا حيث ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء)) .

 (فانه ياتي بامر عظيم): هول لا اعظم منه، ومصيبة لا اطم منها من استلاب الروح ودخول القبر، وملاقاة اهوال الاخرة

 (وخطب جليل): جل الخطب اذا عظم واتسع.

 (بخير لا يكون معه شر ابدا): بخير في موضع البيان، لقوله: ياتي بامر عظيم، اما علي البدلية واما علي عطف البيان، واراد بالخير لاهل ولاية الله واهل العمل بطاعته.

 (وشر لايكون معه خير ابدا): لاهل عداوة الله واهل العمل بمعصيته.

 اللهم، اجعلنا من اهل طاعتك والولاية لك يا اكرم مسءول.

 (فمن اقرب الي الجنة من عاملها!): استفهام علي جهة التقرير، وغرضه ان اقرب الناس من الجنة هم العاملون لها الاعمال المبرورة والقربات المتقبلة.

 (ومن اقرب الي النار من عاملها!): اراد انه لا اقرب الي النار من اهل العمل لها، باعمالها من ارتكاب المناهي وفعل المحظورات.

 (وانتم طرداء الموت): جمع طريد وهو: الذي يساق بالعنف والشدة فيذهب كل مذهب.

 (ان اقمتم له): علي طريقه.

 (اخذكم): تناولكم.

 (وان فررتم منه): هربتم من اجله خوفا منه.

 (ادرككم): لحقكم ولم تفوتوه.

 (وهو الزم لكم من ظلكم): لان الظل لا ينفك عن الانسان بحال؛ لانه حاصل علي جهة الوجوب عن الشبح.

 (الموت معقود بنواصيكم): لا يحل ابدا.

 (والدنيا تطوي خلفكم): اراد ان الايام والليالي تمضي مستمرة كل ما مضي منها لا يعود البتة، فكان طاويا يطوي كل ساعة من خلفنا.



 (فاحذروا نارا): انما نكرها لعظم شانها، كانه قال: نار واي نار، لا يمكن وصفها.

 (قعرها بعيد):لا ينال ولا يوقف له علي غاية في البعد، منتهاه حيث اراد الله وعلمه.

 (وحرها شديد ): عظيم بالغ في الشدة كل مبلغ.

 (وعذابها جديد):لا يندرس ابدا او لا يفني.

 (ليس فيها رحمة): لاحد ممن هو كاءن فيها.

 (ولا تسمع فيها دعوة): لمن يدعو منهم ابدا.

 (ولا تفر ج فيها كربة): لا يزول ما هم فيه من الغصص، والكرب اللاحقة بهم والغموم، وقد وصف الله تعالي ماهم فيه من الويل والعذاب فيها علي اوجه مختلفة، وضروب متفاوته.

 (وان استطعتم ان يشتد خوفكم من الله): من اجل جلاله وعظم سلطانه، واقتحامكم علي مناهيه، وتضييعكم لاوامره.

 (وان يحسن ظنكم به): لرحمته الواسعة، وعفوه الكثير.

 (فاجمعوا بينهما): لما في ذلك من المصلحة، فالخوف يحمل علي الانكفاف عن المعاصي، والرجاء يحمل علي الاتكال علي رحمة الله وسعة عفوه، وعن عمر: الرجاء والخوف بعيران لا ابالي ايهما ركبت.

 (فان العبد انما يكون حسن ظنه بربه علي قدر خوفه من ربه): اعلم ان الرجاء والخوف انما يكونان في الامور المنتظرة، فان كان مما يتالم به القلب فهو الخوف، وان كان ممن يفرح به القلب فهو الرجاء، وهما كلاهما ينشان عن المعرفة بجلال الله تعالي ، وتكون سببا فيهما، فمن عرف الله تعالي كان علي قدر حاله في المعرفة يكون خوفه منه ورجاءه له، وهما من المقامات العظيمة لاولياء الله، وفي الحديث: ((دخل الرسول عليه السلام علي رجل وهو في النزع))، فقال: ((كيف تجدك))؟

 قال: اجدني اخاف ذنوبي، وا رجو رحمة ربي.

 فقال: ((ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه الله ما رجا ، وامنه مما يخاف)) .



 (وان احسن الناس ظنا بالله اشدهم خوفا لله): لان المرء اذا اشتد خوفه من الله بعثه ذلك علي الاضطرار الي الله وحسن الرجاء له.

 وروت عاءشة: ((انه عليه السلام كان اذا اشتد عصف الريح تغير وجهه فيقوم ويتردد في الحجرة، ويدخل ويخرج، كل ذلك خوف من عذاب الله)) .

 (واعلم يا محمد بن ابي بكر، اني قد وليتك اعظم اجنادي في نفسي): احبهم الي واعظمهم موقعا عندي، واقواهم حالة واشدهم امرا.

 (اهل مصر): فاني قد جعلتك عليهم واليا، واخترتك لمصالحهم اميرا.

 (فانت محقوق ان تخاف علي نفسك): اراد اما انه يحق عليك لله تعالي ان تخاف علي نفسك من عذابه، واما ان يريد انت جدير وقمين بان تكون خاءفا منه.

 (وان تنافح علي دينك): المنافحة: المخاصمة، والمنافحة ايضا مثل المكافحة، وغرضه من هذا كله الاجتهاد في الدين، والمنابذة عنه عما يسوءه ويثلمه في هذه الاعمال والولايات.

 (ولو لم يكن لك الا ساعة واحدة من الدهر): فيه وجوه ثلاثة:

 اما اولا: فبان يريد لو لم يكن لك الا ساعة واحدة لا فتقرت فيها الي رضوان الله، والخوف من عذابه.

 واما ثانيا: فبان يكون غرضه لو لم يكن لك الا ساعة واحدة في الولاية لافتقرت الي مراعاة احوالها، واصلاح حالك فيها.

 واما ثالثا: فبان يكون مراده لو لم يكن الا ساعة واحدة لا فتقرت الي معاملة الناس، واصلاح حالك معهم.

 (فلا تسخط الله برضي احد من خلقه): فان من هذه حاله فهو اخسر الناس صفقة؛ لانه في غني عن الخلق بالله، وليس له عن الله غني.

 وايضا:

 (فان في الله خلفا من غيره): عوضا عنه.

 (وليس من الله خلف في غيره): احد يسد مسده، ويقوم مقامه في الامور كلها.



 (صل الصلاة لوقتها المءقت لها): المضروب المحدود لها المقدر، كما قال تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا }[النساء:]، اي مءقتا مقدرا لا زيادة عليه ولا نقصان منه.

 (ولا تعجل وقتها لفراغ): اراد انك لا تعجلها في اول وقتها، لان تفرغ للاشتغال بغيرها، فتكون قد استعجلت باداءها وتانيت في تادية غيرها، وهي احق بالاناة والتءدة.

 (ولا تءخرها عن وقتها بشغل ): يريد ولا يكون سبب تاخيرها انشغالك بغيرها فتكون قد قدمت عليها غيرها اهتماما به وتركا لها.

 (واعلم ان كل شء من عملك تبع لصلاتك):يريد ان جميع الاعمال كلها متوقفة علي الصلاة، فان قبلت فهي مقبولة، وان ردت فهي احق بالرد، وفي الحديث: ((خير اعمالكم الصلاة )) ، فاذا كان الافضل مردودا فكيف حال الادني يكون لا محالة اخلق بالرد .

 (فانه لا سواء، امام الهدي وامام الردي): اراد بذلك تهييجا له الي فعل الخير، وانه لا يستوي الحال فيمن يكون داعيا الي الله تعالي ودليلا علي الخير، ومن يكون داعيا الي الشر، وعاملا في الخلق بغير رضاء الله وتقواه.

 (وولي النبي وعدو النبي): اراد ومن يكون مواليا للنبي في العمل بمراده، ومن يكون مضادا مخالفا لهواه علي جهة المعاداة، فهذان لا يستوي حالهما، وبينهما لا محالة بعد متفاوت.

 (ولقد قال لي رسول الله [صلي الله عليه واله] : ((اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا ))): يشير بهذا لمحمد بن ابي بكر، اما علي جهة العموم وهو تعريفه بضرر من هذه حاله، واما علي جهة الخصوص وهو تحذيره من حال معاوية؛ لان من كان حاله علي جهة واحدة فعلاجه يكون سهلا وامره يكون ايسر.



 (((اما المءمن فيمنعه الله بايمانه))): عن الاقدام علي ما ليس له فعله، ويبعثه ايمانه علي فعل كل خير من ذلك.

 (((واما المشرك فيقمعه الله بشركه))): قمعه اذا كفه، واراد ان الله تعالي يكفه عما يريد وعما يخطر علي باله من الاعمال المكروهة، فهذان علاجهما لامحالة اسهل لكونهما علي حالة واحدة.

 (((ولكني اخاف عليكم كل منافق الجنان))): اراد كل من كان نفاقه في جنانه وهو القلب يظهر الايمان ويبطن خلافه من الكفر.

 (((عالم اللسان))): يصف الايمان بلسانه ولا يعمل به.

 (((يقول ما تعرفون))): من الامر بالحق والوصف له.

 (((ويفعل ما تنكرون))) : من اعمال السوء، فمن هذه حاله فهو لا محالة مخوف علي الدين وافساده.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية [جوابا] وهو من محاسن الكتب

 (اما بعد، فقد اتاني كتابك تذكر اصطفاء الله محمدا [صلي الله عليه واله] لدينه): صدر معاوية كتابه بذكر اختيار الله الرسول صلي الله عليه واله وسلم، من اجل احياء دينه وتقرير معالمه.

 (وتاييده اياه بمن ايده من اصحابه): ومن جملة ما ذكره معاوية ان الله تعالي ايده باصحاب واعوان.

 (فلقد خبا لنا منك الدهر عجبا): ستره وكتمه ولم يظهره، والعجب: ما يعجب منه.

 (اذ طفقت): اذ هذه معمولة لما قبلها وهي معمولة لخبا، وطفق من افعال المقاربة طفق يفعل كذا اذا اخذ في فعله.

 (تخبرنا ببلاء الله عندنا):البلاء هو: الا ختبار والامتحان.

 (ونعمته علينا في نبينا): وتذكر ما من الله به علينا من بعثة هذا النبي فينا وبيننا.

 (فكنت في ذلك): اي في كلامك هذا.

 (كناقل التمر الي هجر): هذا مثل يضرب لمن يجلب الشء الي موضعه ومكانه ليبيعه فيه، هجر: بلد يذكر ويءنث .

 (وداعي مسدده الي النضال): وهذا ايضا مثل لمن يعلم غيره صنعة من الصناعات، او ادبا من الاداب، فلما تم تعليمه له طفق يباريه في ذلك ويعترض عليه، والمسدد هو: المعلم لتسديد السهم نحو الغرض، والنضال هو: المناضلة، وهي: الرمي علي خطر وسبق، وعن هذا قال بعضهم:

 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما شد ساعده رماني

 (وزعمت ان افضل الناس في الاسلام): اعلاهم درجة، واكثرهم عند الله ثوابا وارفعهم عند الله مكانة ومنزلة.

 (فلان وفلان): يريد معاوية ابابكر وعمر، ولكن امير المءمنين كني عنهم بهذه الكناية.

 (فذكرت امرا): ليس لك ذكره، ولا انت اهلا لان تكون خاءضا فيه لامور ثلاثة:



 اما اولا: فلان درجات الفضل بين الفضلاء انما تكون بعلم من جهة الله ومن جهة ر سوله؛ لان ذلك كله بالاضافة الي كثرة الثواب وزيادته، وهذا امر غيبي لا يطلع عليه الا الله او من اطلعه عليه.

 واما ثانيا: فلان الخوض في درجات الفضل بين الفضلاء انما يكون من جهة من يكون في مراتبهم، وعارفا لمقاديرهم، وانت خارج عن هذا.

 واما ثالثا: فلان هذا امر:

 (ان تم اعتزلك كله): اي لم تكن منه في ورد ولا صدر، ولا له تعلق بك بحال.

 (وان نقص لم يلحقك ثلمه): اراد وان لم يتم فلا يلحقك فيه نقص لا نفصالك عنه.

 (وما انت والفاضل والمفضول): اي وما انت وذكر من هو فاضل وذكر من هو مفضول.

 (والساءس والمسوس!): اراد وذكر من هو حسن السياسة للامة ممن ليس حاله كذلك، لان كتاب معاوية فيه ذكر ذلك.

 (وما للطلقاء): يريد ابا سفيان بن حرب.

 (وابناء الطلقاء): يريد معاوية؛ لانهما اطلقا يوم الفتح عن الاسر والقتل والاسترقاق.

 (والتمييز بين المهاجرين الاولين): في المهاجرة مع الرسول، والمتقدمين فيها.

 (وترتيب درجاتهم): وان هذا افضل من ذاك، وان ذاك افضل من هذا كما فعلت.

 (وتعريف طبقاتهم!): في العلو والرفعة.

 (هيهات): بعد ما قاله عن الصحة.

 (لقد حن قدح ليس منها ):الضمير في منها للقداح التي يستقسم بها، وحن اي ظهر له صوت يخالف اصواتها، فلما كان الامر كذلك عرف المفيض بها والمجلجل لقداحها انه خارج عنها وليس من جملتها.

 (وطفق يحكم فيها): الضمير في فيها اما لهذه القضية، واما للطبقات لما تقدم ذكرها، واراد يحكم فيها بالفضل لبعضهم علي البعض.



 (من عليه الحكم لها!): الذي كانوا احق بالحكم عليه في ذلك، والمعني في هذا هو ان معاوية لم يكن اهلا لما ذكر من التمييز بين من ذكر حاله، وانهم كانوا هم الاهل لان يميزوا بينه وبين غيره.

 (الا تربع ايها الانسان علي ظلعك): هذا مثل يضرب لمن يقدم علي امر لا يطيقه، ومعناه ارفق بنفسك، ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق.

 (وتعرف قصور ذرعك): القصور هو: العجز عن تحمل الشء والنهوض به، واراد ان ذرعه قاصر عما يحمله من هذه الاعباء ، يقال: ضقت بالامر ذرعا اذا لم يطقه، وقال اخر يصف ذءبا:

 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها

 ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع

 (وتتاخر حيث اخرك القدر!): اراد حيث وضعك الله تعالي، ولاتكن متطلعا الي مراتب الافاضل ممن هو فوقك في الدين والفضل وعلو الرتبة.

 (فما عليك غلبة المغلوب): اراد ان كل من كان مغلوبا مقهورا بفضل غيره فما يلحقك نقصه، ولا ينالك ما لحقه منه.

 (ولا لك ظفر الظافر): وان كل من ظفر بالفضل وعلابه فما ينالك منه فاءدة ولا تحصل لك منفعة، وان هذا الكلام مع اشتماله علي الحق الواضح ففيه غاية الانصاف لمن كان له قلب.

 (وانك لذهاب في التيه): تاه اذا تحير ، واراد انك لذاهب في اودية الحيرة.

 (رواغ عن القصد): الروغان هو: الميل، والقصد هو: الطريق، وغرضه انه ماءل عن مسالك الحق في كل احواله.

 (الا تري): الي ما اقول لك واحدثك به.

 (غير مخبر لك): اراد اما اني اذكره لك ليس علي جهة الاخبار لانك عارف به فلا فاءدة في اخبارك به، واما ان يريد غير مخبر لك علي جهة الافتخار.



 (ولكن بنعمة الله احدث): يشير الي قوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث }[الضحي:]، وفي الحديث: ((التحدث بالنعمة شكر )) .

 (ان قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين): يسرت لهم الشهادة في مجاهدة المشركين علي اعزاز دين الله.

 (ولكل منهم فضل): يستبد به ويحوزه دون غيره، وهو علي حظ عند الله تعالي منه، علي حد ما يعلم من الاخلاص والابلاء.

 (حتي اذا استشهد شهيدنا): من يختصنا ويتعلق بنا ومن هو منا تميز علي غيره من الشهداء وعظم، وارتفعت درجته عند الله تعالي، حتي :

 (قيل سيد الشهداء):يريد حمزة بن عبد المطلب، فانه اعلم نفسه بريش نعامة يوم احد، وقتله وحشي شهيدا ، وسيد كل شء اعلاه واعظمه، وفي الحديث: ((انا سيد ولد ادم ولا فخر )) ، وفي حديث اخر: ((انا سيد العالمين، وعلي سيد العرب )) ، وفي الحديث: ((سيد الكلام القران ، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الطعام الثريد)) .

 (وخصه رسول الله [صلي الله عليه واله] ): عند الصلاة عليه.

 (بسبعين تكبيرة): لانه يوم احد صلي علي الشهداء باحد، ومن كملت عليه الصلاة رفعوه الا حمزة، فانه استوفي عليه هذه التكبيرات تشريفا له ورفعا لمكانه في الشهادة .

 (عند صلاته عليه!): من بين ساءر الشهداء .

 (اولا تري ان قوما قطعت ايديهم في سبيل الله): صبرا واحتسابا لله تعالي.

 (ولكل فضل): يعلمه الله، ويوفي عليه اجره.

 (حتي اذا فعل بواحدنا):اراد اما عظيم الشان فينا، كما يقال: فلان واحد زمانه، واما ان يريد شخصا من احادنا وافرادنا.

 (كما يفعل بواحدهم): بالشخص الواحد منهم.



 (قيل: الطيار في الجنة وذو الجناحين) : يريد جعفر بن ابي طالب فانه قتل في مءتة ، اقتحم عن فرس له اشقر، ثم ضرب عراقيبه، ثم اخذ الراية بعد زيد بن حارثة فقاتل بها فقطعت يداه، فاحتضنها، ثم قطع بنصفين بعد ذلك يرحمه الله، ثم اخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتي قتل، فاستشهد الثلاثة يوم مءتة ، واكرمهم الله بما نالوا منها .

 (ولولا ما نهي الله عن تزكية المرء نفسه ): حيث قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي }[النجم:].

 (لذكر ذاكر فضاءل جمة): يشير الي نفسه، والجم: الكثير.

 (تعرفها قلوب المءمنين): يتحققها من حسن ايمانه، وصدق يقينه، ولم يكن غامصا لفضل، ولا منكرا له.

 (ولا تمجها اذان السامعين): مج الشراب من فيه اذا رمي به ودفعه، واراد انها مقبولة في اذن من سمعها لا يدفعها.

 (فدع عنك من مالت به الرمية): الرمية: الصيدة ترمي فتصاب، وهذا تعريض بمعاوية، واراد فدع عنك ذكر من اعمته الدنيا وامالته اليها عن صراط الله، وطلب مرضاته، وخض في حديث اخر غيره، كما قال زهير:

 فدع ذا وعد القول في هرم

 واذكر ما خصنا به الله وكرمنا به.

 (فانا صناءع ربنا): اي احساناته، واصطنعنا بنفسه، لا احسان لاحد علينا سواه.

 (والناس بعد): اي بعدنا وهو مقطوع عن الاضافة.

 (صناءع لنا): احساننا عليهم، وهم مصطنعون لنا، ومصداق هذه المقالة هو انا:

 (لم يمنعنا قديم عزنا): ما تقادم لنا من العز والفخر عليكم.

 (وعادي طولنا ): وقديم كرمنا منسوب الي عاد، يقال: مجد عادي اذا كان متقادما.

 (ان خلطناكم بانفسنا): ان ها هنا في موضع نصب علي المفعولية اي لم يمنعنا ما تقادم من العز المخالطة لكم.



 (فنكحنا): يشير الي نكاح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان.

 (وانكحنا): يشير الي ما كان من نكاح عثمان لرقية وام كلثوم بنتي رسول الله .

 (فعل الاكفاء): اراد فعلنا معكم فعل من يعتقد الكفاءة، وانتصابه علي المصدرية.

 (ولستم هنالك): هنا اشارة الي الامكنة، واراد ولستم في ذلك المقام يعني مقام الكفاءة لما يظهر من شرف بني هاشم علي غيرهم من ساءر بطون قريش قديما قبل النبوة بحيث لا يمكن جحوده، ومتاخرا بعد النبوة بما شرفهم الله تعالي وجعل فيهم النبوة.

 (واني يكون ذلك[كذلك] ): اي ومن اي جهة تكون المماثلة والمساواة بيننا وبينكم.

 (ومنا النبي): الذي رفع الله قدره علي مراتب الانبياء، واظهر شرفه في الاولين والاخرين.

 (ومنكم المكذب): يعني عبد الله بن امية ، وهو جد عبد الملك بن مروان، امه عاءشة بنت عبد الله، فانه قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والله لو صعدت السماء وانا انظر اليك واتيت بصك والملاءكة شهود فيه علي انك نبي ما صدقتك، فقد اغرق في التكذيب كما تري،او يريد بذلك الوليد بن المغيرة.

 (ومنا اسد الله): يريد حمزة بن عبد المطلب، فانه كان يقال له: اسد الله واسد رسوله .

 (ومنكم اسد الاحلاف): يريد عتبة ايضا، فانه لما قال حمزة: انا اسد الله، قال: انا اسد الاحلاف، وغرضه اسد الحلفاء .

 (ومنا سيدا شباب اهل الجنة): يريد الحسن والحسين .

 (ومنكم صبية النار): يريد اولاد مروان بن الحكم لصلبه ، ثم اولاد ابنه عبد الملك بن مروان: الوليد، وسليمان، ويزيد، وهشام، فهءلاء وغيرهم من اولاده طغوا وبغوا في الارض، ولقيت الامة منهم موتا احمر، وقد سبق ذكرهم.



 (ومنا خير نساء العالمين): يريد فاطمة بنت رسول الله، فانها سيدة نساء عالمها .

 (ومنكم حمالة الحطب): يريد عمة معاوية ام جميل اخت ابي سفيان، كانت تحمل حزم الشوك فتنثره في طريق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقيل: كانت تمشي بالنماءم بين الناس فتورث بينهم الشحناء والعداوة، اخزاها الله تعالي، وما نقص فعله عن الجميل من توسل الي الله بسب ام جميل .

 (في كثير مما لنا): من المناقب العالية والمداءح الشريفة.

 (وعليكم): من المساوء والاذكار السيءة، وقوله: في كثير، خبر مبتدا محذوف تقديره: ذلك الذي ذكرته في كثير.

 (فاسلامنا ما قد سمع): به وظهر حاله واشتهرامره بحيث لا ينكره احد سبقنا اليه.

 (وجاهليتنا لا تدفع): اي لا ينكر حالها من اصطناع المعروف وبذله بحيث لا يعد فيها عدوان، ولا تقصير علي احد، كما كان من غيرنا.

 (وكتاب الله يجمع لنا): من المحامد والفضاءل.

 (ما شذ عنا ): ما غاب عني ولم اذكره، ثم تلا قوله تعالي: ({واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله }[الانفال:]، وقوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[ال عمران:]).

 (فنحن مرة اولي بالقرابة): اراد ان الاولوية لنا من جهة قرب النسب بالرسول، واختصاصنا به.

 (وتارة اولي بالطاعة): فانا اعظم الناس انقيادا لامره، ومتابعة له في كل احواله، فالاولوية حاصلة لنا من هذين الوجهين.



 (ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم السقيفة برسول الله [صلي الله عليه واله] فلجوا عليهم): يشير بما ذكره ها هنا الي ما كان من حديث السقيفة، وهو ان المهاجرين والانصار لما بكروا للاشتوار في الامر الي سقيفة بني ساعدة، فقالت الانصار: منا امير، ومنكم امير، فقال المهاجرون: نحن احق برسول الله، والبيضة التي تفقات عنه، ففلجوا عليهم، اي غلبوهم بما قالوا، وسكت الانصار عن مقالتهم هذه لما عرفوه من الحق ولم ينكروه .

 (فان يكن الفلج به): يريد بما ذكره المهاجرون من ذكر الاختصاص والقرابة.

 (فالحق لنا دونكم): اراد فنحن اولي به واحق منكم.

 (وان يكن بغيره): اراد وان تكن الغلبة بغير ما ذكره المهاجرون من ذلك.

 (فالانصار علي دعواهم): اراد فحجة الانصار باقية لم تبطل علي زعمك هذا.

 (وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت): يشير الي ابي بكر وعمر وعثمان؛ لان معاوية يزعم انه كان حاسدا لهم الخلافة، وانه يريد تحويلها الي نفسه.

 (وعلي كلهم بغيت): اردت خلاف الحق باخذها منهم وهم احق بها.

 (فان يكن ذلك كذلك): فان يكن البغي مني كما ذكرت حاصلا.

 (فليس الجناية عليك): فيما ذكرته من البغي والحسد.

 (فيكون العذر اليك): فاوجه العذر في ذلك اليك وتكون مختصا به.

 ثم تمثل ببيت ابي ذءيب:

 (وعيرها الواشون اني احبها

 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها):

 ولنذكر اعرابه وموضع الشاهد منه.

 اما اعرابه فهو ظاهر، واني احبها: في مو ضع نصب علي نزع الجار اي باني احبها.

 والشكاة: هي الشكاية، وظاهر عنك عارها اي زاءل.

 واما موضع الشاهد منه فانما اورده متمثلا به بان الجريمة التي ذكرتها هي بمعزل عنك فلا حاجة الي توجيه العذر فيها اليك.



 (وزعمت اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش): خششت الجمل اخشه اذا جعلت في انفه الخشاش، وهي: الخزامة، واراد بذلك ان يجعله كناية عن بيعته وهو مكره من غير اختيار من جهة نفسه.

 (حتي ابايع): اعطي في الطاعة والانقياد لمن له الامر في الخلافة.

 (فلعمر الله لقد اردت ان تذم فمدحت): يريد انك جعلت هذا القول منك وارد علي جهة الذم لي، وهو حقيقة مدح ومنقبة، وزيادة في الفضل وعلو في المرتبة.

 (وان تفضح فافتضحت): وان تجعله عارا علي في المخالفة وذما لي، فكانت الفضيحة عليك اما بنقصك من لا ينبغي نقصه، واما بذمك لي من غير جناية ولا استحقاق، واما لجهلك بحاله وعدم تمييزه، فكانت الفضيحة عليك حاصلة من هذه الاوجه.

 ثم اخذ في بيان ما قاله من ذلك بقوله:

 (وما علي المسلم من غضاضة): اي مذلة ومنقصة.

 (في ان يكون مظلوما): اي عار يلحقه في كونه مظلوما.

 (ما لم يكن شاكا في دينه): علي شك وزلزال من عقيدته.

 (ولا مرتابا بيقينه!): ولا ريب يلحقه فيما هو متيقن له متحقق بحاله.

 (وهذه حجتي الي غيرك قصدها): اراد وهذه الحجج التي ذكرتها هي في الحقيقة متوجهة الي غيرك؛ لان الحق هو له علي زعمك.

 (ولكني اطلقت لك منها): اظهرت وجه الحجة منها.

 (بقدر ما سنح من ذكرها): سنح الشء اذا عرض، واراد بمقدار ما عرض من لسانك في ذكرها.

 (ثم ذكرت ما كان من امري وامر عثمان): في خذلانه ونصرته والنصيحة له والاجتهاد في حقه، وغير ذلك مما يكون شدا لعضده وقياما في حقه.

 (فلك ان تجاب عن هذه): اي فانت مستحق للجواب فيما قلته فيه.

 (لرحمك منه): اي لقرابتك منه واختصاصك به، فاذا كنت منصفا فانظر في حالي وحالك معه نظر منصف،  (فاينا كان اعدي له): اعظم له في العداوة وادخل فيها.

 (واهدي الي مقاتله!): واوضح طريقا يهتدي بها ويسلكها من يريد مقاتله، والمقاتل: جمع مقتل، وهي امكنة القتل.

 (امن بذل له نصرته): عرضها عليه.

 (فاستقعده واستكفه): طلب قعوده وكفه عن النصرة، وذلك هو الذي وقع من امير المءمنين، فانه اراد الخروج في نصرته والذب عنه، فارسل اليه بترك الخروج وكفه عنه.

 (ام من استنصره فتراخي عنه): طلب النصرة من جهته، وحثه عليها فلم يفعل شيءا من ذلك، بل تراخي، اي تقاعد عنه باهمال النصرة وتركها.

 (وبث المنون اليه): المنون هو: الموت، وبثه اي نشره ، ووجهه اليه فخذله واعمل رايه في خذلانه.

 (حتي اتي قدره عليه): وهو الموت بالقتل الذي قدره الله له وحتمه عليه.

 (كلا والله): ردع وزجر اي ليس الامر كما قال معاوية وزعم من انه ناصر واني خاذل بل الامر في ذلك كما حققته واشرت اليه.

 (لقد علم الله {المعوقين منكم })[الاحزاب:]: اورد هذه الاية الي اخرها مثالا بحاله وحال معاوية فيما نقم من امر عثمان، واراد لقد علم الله المثبطين عن رسول الله وهم المنافقون، ({والقاءلين لاخوانهم }[الاحزاب:]): من اهل الكفر والنفاق ({هلم الينا }[الاحزاب:]): اقربوا الينا، واقعدوا معنا عن الرسول ({ولا ياتون الباس }[الاحزاب:]): اي الحرب ({الا}): اتيانا ({قليلا}): لقعودهم عن ذلك وتثبيطهم عنه، وما احسن موقعها في حال امير المءمنين وحال معاوية ومطابقتها لما هما عليه.



 (وما كنت لاعتذر من اني كنت انقم عليه احداثا): منها توليته لامور المسلمين من لا يصلح ان يكون متوليا لها نحو استعماله للوليد بن عقبة وقد ظهر منه شرب الخمر، واستعماله سعيد بن العاص وعبد الله بن ابي سرح مع ما يظهر من هءلاء من قلة الدين وانواع الفسق.

 ومنها اعطاءه لمروان الف الف دينار علي فتح افريقيه، وهذا تبذير في مال الله واعطاءه من لا يستحقه.

 ومنها اقدامه علي اكابر الصحابة بالاستخفاف نحو ما كان منه الي عبد الله بن مسعود، وابي ذر، وعمار بن ياسر، وغيرهم من فضلاء الصحابة، وغير ذلك من المطاعن ، فهذه احداث قد نقمها امير المءمنين عليه.

 (فان كان الذنب اليه ارشادي وهدايتي له): الي الحق ونصيحتي له في الله.

 (فرب ملوم لا ذنب له): فهذا مثل يضرب فيمن توجه اليه اللوم وهو عنه برء.

 ثم تمثل بالبيت:

 (وكم سقت في اثاركم من نصيحة

 وقد يستفيد الظنة المتنصح):

 ولنذكر اعرابه وموضع الشاهد منه:

 اما اعرابه فهو ظاهر، كم هذه هي الخبرية، واراد كم يوم وكم سوق، ونصيحة تمييز، وقد هذه مفيدة للتقليل عند دخولها علي الفعل المضارع، كقولهم: ان الكذوب قد يصدق، والظنة: التهمة، والمتنصح هو: الاتي بالنصيحة لغيره.

 واما موضع الشاهد فانما اورده شاهدا علي اني قد بذلت غاية النصح ولكني في ذلك متهم، فاشبه حالي فيما بذلته من النصح وجري التهمة حال هذا القاءل من غير مخالفة، ثم تلا هذه الاية: (وما اردت {الا الاصلاح ما استطعت}) : مبلغ جهدي وطاقتي.

 ({وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب })[هود:]: فما اعجب موقعها في كلامه! واحسن مكانها فيه! .



 (وذكرت انه ليس لي ولاصحابي عندك الا السيف): يريد ان العتاب والمناصحة في جقهم لا ينفعان؛ وانما النافع في حقهم هو السيف.

 (فلقد اضحكت بعد استعبار): الاستعبار هو: ظهور العبرة والبكاء، واراد انك اضحكت بكلامك هذا كل من سمعه من جهتك، بعد بكاءه علي الدين لتصرفك فيه، وكونك اميرا عليه.

 (متي الفيت بنو عبد المطلب عن الاعداء ناكلين): نكل عن عدوه اذا جبن عن لقاءه، واراد متي لقوا يوما متاخرين عن لقاء الاعداء ومكافحتهم.

 (وبالسيوف مخوفين): ومتي الفوا مخوفين عن لقاء السيوف ومزاحمتها.

 ثم تمثل عليه السلام بقوله:

 (لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ... لا ياس بالموت اذا حان الاجل)

 ولنذكر اعراب هذا الرجز، وموضع الشاهد منه:

 اما اعرابه فهو ظاهر، الهيجا: هي الحرب تمد وتقصر، ويوم الهياج : يوم القتال، وحمل فيه روايتان:

 احدهما بالحاء المهملة، وذلك ان مالك بن زهير توعد حمل بن بدر، فقال حمل هذا البيت .

 وثانيهما: بالجيم وذلك ان جمل بن سعد اغير علي ابله في الجاهلية، فاستنقذها ممن اخذها، وهو يقول:

 لبث قليلا... ... البيت

 واما موضع الشاهد منه فانما اورده متمثلا به كما كان حال من انشا البيت، واراد امير المءمنين ارود بنفسك فكانك ببني عبد المطلب، وقد وافوك عن قريب.

 (فسيطلبك من تطلب): اراد انك اذا اجتهدت في طلبهم ولقاءهم فسيطلبونك ايضا ويحبون لقاءك.

 (ويقرب منك ما تستبعد): من وقوع الحرب، فاتي في الاول بمن لما كان مراده بني عبد المطلب، واتي في الثاني بما لما كان مراده الحرب.

 (وانا مرقل نحوك): الارقال: ضرب من الخبب يكون في الخيل والابل.



 (في جحفل من المهاجرين والانصار): الجحفل هو: الجيش العظيم، وقوله: من المهاجرين والانصار يشير الي ما هو عليه من الحق باتباع اهل البصاءرله ، ويعرض بحال اهل الشام من اهل الجلافة والغلظة والجهل بالحال.

 (والتابعين لهم باحسان): في صحة البصاءر وصدق الاسرار والضماءر عند الله تعالي.

 (شديد زحامهم): اراد ان ازدحامهم شديد لكثرتهم.

 (ساطع قتامهم): مرتفع غبارهم.

 (متسربلين سرابيل الموت): السربال هو: الملحفة الواسعة، واستعار ذلك ها هنا لما يكون في صدورهم من السعة والانشراح بالقتال.

 (احب اللقاء اليهم لقاء ربهم): كني بذلك عن شوقهم الي الله تعالي وسماحتهم بمفارقة الدنيا.

 (قد صحبتهم ذرية بدرية): اراد قد صحبهم اولاد اباءهم من اهل بدر.

 (وسيوف هاشمية):من بني هاشم ايضا.

 (قد عرفت مواقع نصالها): مواقع ضربها في هاماتهم ورءوسهم.

 (في اخيك): حنظلة قتل يوم بدر.

 (وخالك): الوليد بن عتبة.

 (وجدك): عتبة بن ربيعة.

 (واهلك) من بني امية بن عبد شمس ، ثم تلا قوله تعالي:

 ({وما هي من الظالمين ببعيد })[هود:]: يشير بذلك الي معاوية واحزابه من اهل الشام، ولقد صدق الله قوله بما كان في صفين وغيره من المشاهد.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي اهل البصرة

 (وقد كان من انتشار حبلكم): كني بذلك عن تفرقهم وتشتت اراءهم ، ومخالفتهم له.

 (وشقاقكم): عنادكم وبعدكم.

 (ما لم تغبوا عنه): اي ليس خافيا عليكم ولا بكم عنه غباوة.

 (فعفوت عن مجرمكم): بالصفح وتداركته عن العثور والزلل.

 (ورفعت السيف عن مدبركم): ولم اجهز عليه، واراد في هذا اني لم اتبعكم العساكر في اثاركم ولم اجهز الجيوش نحوكم.

 (وقبلت من مقبلكم): ممن اقبل منكم بالعذر ولم اكذبه فيما قاله.

 (فان خطت بكم الامور المردية): خطت بخاء بنقطة، وطاء منقوطة من اسفلها، اي تجاوزت بكم الامور المهلكة.

 (وسفه الاراء الجاءرة): السفه: نقيض الحلم، واراد نقصان الاراء الماءلة عن الطريقة المستقيمة.

 (الي منابذتي): بالحرب.

 (وخلافي): الي الباطل والغي.

 (فها اناذا): علي القرب منكم والملاصقة.

 (قد قربت جيادي): الخيل المسومة، وسميت جيادا لما فيها من النفاسة.

 (ورحلت ركابي): يريد جعلت علي الابل رحالها.

 (ولءن الجاتموني): اضطررتموني.

 (الي المسير اليكم): من اجل خلافكم وشقاقكم.

 (لاوقعن بكم وقعة): اللام الاولي هي الموطءة للقسم، واللام الثانية هي الجواب للقسم.

 (لا يكون يوم الجمل اليها): يريد ما كان من حرب عاءشة وطلحة والزبير ، وركوب عاءشة الجمل.

 (الا كلعقة لاعق): يشير الي سهولة الامر في اللعقة، فاذا كان يوم الجمل علي عظمه، وتفاقم امره هو بالاضافة اليها كلعقة لاعق، فكيف يكون حالها في ذلك.

 (مع اني عارف لذي الطاعة فضله): اراد وان كنتم علي خلافكم هذا فاني لا انكر فضل اهل الطاعة منكم ولا اجحده.



 (ولذي النصيحة حقه): يعني ومن كان ناصحا لله تعالي وللمسلمين ولي، فاني اوفيه حقه من غير نقص له في ذلك، كما قال تعالي: {يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله}[هود:] فمعرفة الفضل لاهل الفضل حث لهم علي فعله، وترغيب لغيرهم في مثل حالهم.

 (غير متجاوز متهما الي بري): اراد اني لا اتجاوز عمن كان مطيعا وناصحا ولااعدل عن اهل الطاعة والنصح الي من كان متبرءا عني.

 (ولا ناكثا الي وفي): يريد ولا انكث بمن كان وافيا لي في عقوده ومعاملاته.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (فاتق الله فيما لدنك ): لدن من ظروف الامكنة، وفيها لغات كثيرة، وقد تكون مضافة، قال الله تعالي: {من لدن حكيم }[هود:] {من لدنا}، ولا يدخل عليه من حروف الجر الا من، واراد

 هاهنا اتق الله فيما في جهتك، ويتعلق بك من الامور التي انت مطالب بها ومحاسب عليها.

 (وانظر في حقه عليك): من تادية مااوجبه عليك، والانكفاف عما نهاك عنه، فان حق الله علي العباد هو ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر.

 (وارجع الي معرفة ما لا تعذر في جهالته ): يريد وارجع عن جهلك الذي استبدلته عما هو واجب عليك علمه والاحاطة بمعرفته، وغرضه من هذا الرجوع الي طاعته والكف عن البغي والتعرض لسخط الله باقامته، والدعاء اليه، والاصرار علي الجهل فيه.

 (فان للطاعة اعلاما واضحة): لا تلتبس علي من اراد سلوكها.

 (وسبلا نيرة): منيرة لمن سار فيها.

 (ومحجة نهجة): جادة ينهجها من ارادها.

 (وغاية): الغاية: منتهي الاشياء.

 (مطلبة): اي ذات طلب يطلبها من كان قاصدا لها، ومعنيا بتحصيلها وفعلها.

 (يردها الاكياس): جعلها ها هنا كالمورد من الماء، ولهذا قال: يردها اي يقصدها، الاكياس: اهل الكياسة والعقل، وفلان كيس اي عاقل، والكيس: الظرف ايضا، وفي الحديث: ((ان اكيس الكيس من نظر لنفسه ، وعمل لما بعد الموت)) .

 (ويخالفها الانكاس): اي ينكب عن طريقها الاراذل من الخلق، والنكس هو: الرجل الضعيف.

 (من نكب عنها):عدل وجانبها.

 (جار عن الحق): انصرف عنه ومال.

 (وخبط في التيه): تاه اذا تحير وذهب في كل جهة.



 (وغير الله نعمته): من اجل صدوده عن الحق، واعراضه عنه، {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}[الانفال:] من القيام بحدود الله وواجباته.

 (واحل به نقمته): اصابه بها واوقعها به.

 (فنفسك نفسك): اما تحذير اي احذر نفسك ان تولجك في المكاره، واحذر اتباع هواها فانه مهلكة لك، واما اغراء، واراد الزم نفسك عن التهور في العظاءم والموبقات.

 (فقد بين الله لك سبيلك): اوضحه لك غاية الايضاح.

 (وحيث تناهت بك امورك): في تعلق حيث وجهان:

 احدهما: ان يريد وقف حيث تناهت بك امورك، ولا تتعدي ذلك وقف عنده.

 وثانيهما: ان يكون مراده فقد بين الله لك سنتك ، وبين لك حيث تناهت بك الامور ايضا، وكشفه لك.

 (فقد اجريت الي غاية خسر): اراد فقد اجريت نفسك، او يريد فقد اجريت خيلك الي غاية الخسارة، وهي خسارة النفس بالبغي وركوب غاربه.

 (ومحلة كفر): بنعم الله تعالي وكتمان ساءر الاءه عليك.

 (فان نفسك قد اوحلتك شرا): الوحل بالتحريك والحاء المهملة هو: الطين الرقيق، واراد ان نفسك قد اوقعتك في وحل الشر ومكروهه.

 (واقحمتك غيا ): قحم نفسه واقحمها قحوما واقحاما اذا رمي بها من غير روية، واراد انه باتباع هواها اوقعته في خلاف الرشد وفي كل عماية.

 (واوردتك المهالك): جمع مهلكة وهي: موضع الهلاك.

 (واوعرت عليك المسالك): فلا يمكنك سلوكها لوعورتها، وامتناع المضي فيها، وفي هذا غاية النصح والبيان لمعاوية لو افلح، ورجع عن جهله واصلح {ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا}[النساء:].



  AUTO () ومن وصيته للحسن بن علي عليهما السلام كتبها له بحاضر قنسرين منصرفا من صفين

 وهي من اعجب الوصايا؛ لاشتمالهاعلي غراءب الحكم، وبداءع الادب ، وقد قيل: انه لو كان كلام يكتب بالذهب لكان هذا :

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

 (من الوالد الفان): اي الهالك، وطرح الياء من الفان من اجل المشاكلة في التسجيع .

 (المقر للزمان):بالتغير والنفاد والتحول والانقلاب.

 (المدبر العمر): الذي قد تولي عمره، وذهب يوما فيوما، وساعة فساعة.

 (المستسلم للدهر): المنقاد له وما يحدث فيه من التغيرات، والتقلبات العظيمة.

 سءال؛ هل من تفرقة بين الدهر والزمان كما اشار اليه ها هنا؟

 وجوابه؛ اما من جهة اللغة والشرع فلا فرق بينهما؛ فان ماهية احدهما هي ماهية الاخر، وذكر بعضهم تفرقة عقلية وليس وراءها كثير فاءدة، وحاصل كلامه هو ان الزمان عبارة عن حركة الفلك، ويعرض لها امران:

 احدهما: يكون باعتباره زمانا، وذلك يكون باعتبار تقدمها وتاخرها، فهي من هذا الوجه زمان لانقسامها في نفسها باعتباره الي متقدم ومتاخر.

 وثانيهما: يكون باعتباره دهرا، وذلك بالاضافة الي مطلق استمرار الحركة، وانها لا تنفك، فهي من هذا الوجه دهر.

 (الذام للدنيا): الناقص لها في كل احوالها، والمزري عليها في جميع امورها، واليه الاشارة بقوله: (انا كاب الدنيا)، وقد شرحناه.

 (الساكن مساكن الموتي): يعني القبور؛ لانه عن قريب وقد صار اليها.

 (الظاعن منها غدا): المنتقل منها علي القرب.

 وقوله: من الوالد الفان، خبر مبتدا متعلق بمحذوف تقديره: كتابي هذا من الوالد.

 (الي المولود): وهذا هو الخبر، واراد بالمولود يشير الي انه بعضه بالولادة منه؛ لكونه مخلوقا من ماءه.



 (المءمل ما لايدرك): من اغراضه ومقاصده من الدنيا.

 (السالك سبيل من قد هلك): الحاصل في طريقهم، والعابر في معابرهم .

 (غرض الاسقام): الغرض بالغين والضاد المنقوطين هو: ما يرمي، واراد انه كالغرض ترميه الاسقام بسهامها.

 (ورهينة الايام ): اراد ان كل نفس فهي مرتهنة عند الايام لا يفكها الا الموت.

 (ورمية المصاءب): اي لا تزال المصاءب ترميه حتي تهلكه.

 سءال؛ اراه ذكر الغرض وانث الرهينة والرمية، وكلها راجعة الي المولود فهل له وجه في ذلك؟

 وجوابه؛ اما الغرض فانه اسم مذكر لامحالة فلا وجه لتانيثه، واما الرهينة والرمية فليستا بتانيثي رهين ومرمي، لان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث نحو: جريح وقتيل، وانما هما اسمان بمعني الرهن والرمي كالشتيمة بمعني الشتم، ويمكن ان يقال: انه اراد بالمولود النفس وهي مءنثة، وفعيل بمعني مفعول انما يستوي فيه المذكر والمءنث اذا كان معه موصوفه، كما يقال: امراة جريح ورجل جريح، فاما اذا لم يكن معه موصوفه انث لا محالة، ولهذا تقول: مررت بقبيلتهم فتءنثه بلا مرية، فلما اراد بالرهينة والرمية النفس،ولم يذكر موصوفه انثه كما تري.

 (وعبد الدنيا): لكونه ساعيا بالجد والاجتهاد في شهواتها، كما يسعي العبد في خدمة سيده ومولاه.

 (وتاجر الغرور): يريد ان تصرفه فيما هو فيه تصرف المغرور.

 (وغريم المنايا): فهي لا تزال طالبة له حتي تاتي عليه.

 (واسير الموت): ياسره ويقبض عليه بالاهلاك والفناء.

 (وحليف الهموم): اخوها والملازم لها، وفي الحديث: ((انه عليه السلام حالف بين قريش والانصار)) اي اخا بينهم؛ لانه لا حلف في الاسلام.



 (وقرين الاحزان): المقارن لها حتي لا تنفك منه ابدا؛ لكثرة ما يعرض من البلايا والاسقام.

 (ونصب الافات): النصب بتحريك العين هو: التعب والمشقة، قال الله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب} [التوبة:]، والنصب بسكون العين: ما نصب ليعبد من دون الله ، قال تعالي: {كانهم الي نصب يوفضون }[المعارج:]، والنصب بضم الفاء: الشر والبلاء، قال تعالي {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب }[ص:] ونصبت الشء نصبا اذا اقمته، وسماعنا ها هنا بفتح الفاء وسكون العين اي انه منصوب لعروض الافات عليه.

 (وصريع الشهوات): اراد انها تلقيه علي وجهه لكثرة المواظبة عليها .

 (وخليفة الاموات): علي ما كان بعدهم من تراثهم؛ لان اكثر ما في يده حاصل من جهة غيره خلفه له وصدر عنه.

 (اما بعد، فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني): توليها وانقطاعها من يدي بالموت والاسراع الي الفناء.

 (وجموح الدهر علي): جمح الفرس اذا لم يملك صاحبه راسه، واراد انه متوثب عليه كثير النزو بالبلايا والفجاءع والشرور.

 (واقبال الاخرة الي): باعباءها واهوالها، والعظاءم التي تكون فيها.

 (ما يزعني عن ذكر من سواي): ما هذه موصولة، وهي في موضع نصب اسما لان قبلها، ويزعني يكفني عن ان اكون ذاكرا لغيري، واراد ان في نفسه شغلا له عن التعلق بغيرها من افناء الخلق.

 (والاهتمام بما وراءي): الاهتمام افتعال من الهم، واراد ان هم نفسي يكفيني عن هم من بعدي.



 (غير اني حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي): غير ها هنا منصوبة علي الاستثناء المنقطع، واراد لكن حيث كنت متفردا بذكر هموم نفسي وما يعنيني امره من امر نفسي وحدها.

 (فصدقني رايي): لما شغلت نفسي بامرها.

 (وصرفني عن هواي): ذكري لاحوالها وامورها .

 (وصرح لي محض امري): المحض من الشء: خالصه، واراد انه تمحض لي خالص امري من ذلك، واستظهرت علي حقيقة الامر فيه.

 (فافضي بي): الفاعل في افضي مضمر تقديره: عاءد عليالراي، اي اخرجني، من قولهم: افضينا الي الصحراء، وافضيت بسري الي فلان، واراد اخرجني بعد ذلك:

 (الي جد): من الامر.

 (لا يكون فيه لعب): يخالطه ويمازجه بل هو خالص عن ذلك.

 (وصدق لا يشوبه كذب): يتعلق به زور ولا يخالطه.

 (وقد وجدتك بعضي): يشير بها الي ان ولد الانسان هو كبده وفءاده ، وعن بعضهم: من اراد ان ينظر الي كبد تمشي علي الارض فلينظر الي ولده ، ولقد احسن من قال:

 وما ولد الانسان الا فءاده

 يرفرف ما بين الجوانح والصدر

 اذا مات ولي القبر نصف فءاده

 وعاد بنصف القلب والنصف في القبر

 (بل وجدتك كلي): نفسك نفسي، وامرك امري.

 ثم بين مصداق ذلك علي جهة التعليل، بقوله :

 (حتي كان شيءا لو اصابك): من خير وشر، ومحمود ومكروه.

 (اصابني): وقع في وضامني.

 (وكان الموت لو اتاك): با شرك وخالطك.

 (اتاني): باشرني وخالطني.

 (فعناني): اي اهمني، من قولهم: اعتنيت بحاجتك اي اهتممت بها، وفي الحديث: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه )) اي يهمه.

 (من امرك ما يعنيني من امر نفسي): اي من حالك واصلاحه ما يهمني من اصلاح امري وشاني.

 (فكتبت اليك كتابي هذا): عهدت اليك هذا العهد، واوصيت اليك بهذه الوصية.



 (مستظهرا به): اي مستعينا، من قولهم: استظهرت بفلان علي الامر اذا استعنت به عليه.

 (ان انا بقيت او فنيت): فهو في كلتا الحالتين استعانة واستظهار، وقوة علي امرك في الدين والدنيا، واصلاح في الاخرة والاولي، وانه لكتاب بالغ في استنهاض الحكم الدينية، وغاية في الوصول الي المنافع الاخروية، ولا يكاد يبلغ كنه حاله ويستولي علي اسراره ويقع في نفسه غاية الوقوع؛ الا من ظفر من الزهادة وخوف الله بحظ وافر، وكان له في الاعراض عن الدنيا، والاقبال اليالاخرة نصيب كابر .

 (فاني اوصيك اي بني): التصغير ها هنا اما للترحم كقوله عليه السلام: ((اصيحابي اصيحابي)) ، واما لتقريب ما بينهما من المنزلة، كقولك : هذا اصيغر من ذاك.

 (بتقوي الله ولزوم امره): مراقبته في السر والعلانية، وملازمة امره بامتثاله والمسارعة في فعله.

 (وعمارة قلبك بذكره): يشير الي قوله تعالي: {الا بذكر الله تطمءن القلوب }[الرعد:] وقوله تعالي: {ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله }[الزمر:]، وفي الحديث: ((ذاكر الله في الغافلين كشجرة خضراء في وسط الهشيم)) ، وفي حديث اخر: ((من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا اعظم منه)) ، وفي حديث اخر: ((افضل ما قلته وقاله الانبياء قبلي : لا اله الا الله وحده لا شريك له)) .

 (والاعتصام بحبله): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد تمسكوا بالدين الذي هو حبل الله وامتنعوا به عن عذابه ، ومنه عصام القربة وهما ما تشد به لتحمل ، وهو السير الذي تحمل به.



 وثانيهما: ان يكون مراده تحفظ بلطف الله الذي هو حبله عما يعرض لك من الامور الهاءلة، اخذا من قولهم: عصمت المال فانعصم اي حفظته فاحتفظ، واراد في هذا كله اللجا الي الله تعالي في كل اموره، والاستناد اليه، ولهذا قال بعده:

 (واي سبب اوثق من سبب بينك وبين الله): لان ساءر الاسباب كلها منقطع الا هو، وانها يخشي عليها التغير الا ما كان من جهة الله تعالي.

 (ان انت اخذت به!): في امورك كلها، واعتمدت عليه في كل احوالك، وعولت عليه.

 (احي قلبك بالموعظة): يريد ان اغفاله عن الموعظة اقبال علي الدنيا وهو موت، وتذكيره احوال الماضين والاتعاظ بهم هو اقبال علي الاخرة وهو نفس الحياة.

 (وامته بالزهادة): عن ذكر الدنيا والاقبال عليها، والتعرض لها.

 (وقوه باليقين): بالتحقق للامر والقطع به، وان المقصود هوالاخرة والعمل لها.

 (ونوره بالحكمة): باكتساب الاداب والتخلق بها والمواظبة عليها.

 (وذلله بذكر الموت): عن جموحه ونزواته، وفي الحديث: ((لولا ثلاث ما طاطا ابن ادم راسه : الفقر، والمرض، والموت)) وهو اعظمها واهولها وادخلها في الصغار والذلة.

 (وقرره بالفناء): سكنه عما ينزع اليه.

 سءال؛ اي قرار للقلب في ذكر الفناء كما اشار اليه هاهنا؟

 وجوابه؛ هو ان الانسان اذا تذكر حاله في الفناء فانه ينزع عما يختلج في قلبه من الاسراع الي الدنيا، والاقبال عليها، ويسكن ما يضطرب في جوانح صدره من ذلك، فلهذا قال: قرره بالفناء، يشير الي ما ذكرناه.

 (وبصره فجاءع الدنيا): اعرض عليه ليري مصاءب الدنيا باهلها واخذها لارواحهم وسلبها لما في ايديهم من النعم واللذات، وتغيرها عليهم في كل احوالها.



 (وحذره صولة الدهر): صال الجمل يصول اذاغلب وقهر، واراد كن علي حذر من قهره وغلبانه، فان له صولات لا ترد، ووثبات لا تدفع.

 (وفحش تقلب الليالي ): كل شء جاوز الحد في المبالغة فهو فاحش، ومنه الفاحشة لانها جاوزت الحد في القبح والشناعة، قال طرفة:

 عقيلة مال الفاحش المتشدد

 اراد الذي جاوز الحد في البخل.

 (واعرض عليه اخبار الماضين): من الامم الماضية والقرون الخالية ممن تراس وساد، وجمع الجيوش والعساكر وقاد.

 (وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين): من العقوبات العظيمة، والنوازل الباهرة ، والحوادث المفرقة.

 (وسر في بلادهم واثارهم): فالبلاد مدعثرة، والاثار منطمسة.

 (فانظر ما فعلوا): من الافعال، فانها مكتوبة محفوظة عليهم، ما يغادر منها صغيرة ولا كبيرة.

 (وعما انتقلوا): من المساكن الرفيعة، والقصور المشيدة، والمراتب العالية، والاموال والكنوز والذخاءر.

 (واين حلوا ونزلوا): في القبور والاجداث، ثم اوضح ذلك بقوله:

 (فانك تجدهم انتقلوا عن الاحبة): من الاولاد والبنين والزوجات والامهات والاباء.

 (وحلوا ديار الغربة): حيث لا انيس معهم ولا مصاحب يءنسهم، في قبور خالية واماكن وحشة.

 (وكانك عن قليل وقد صرت كاحدهم): كالواحد منهم في الموت والفناء والتغيروالزوال.

 (فاصلح مثواك): موضع اقامتك.

 (ولا تبع اخرتك بدنياك): اراد ولا تجعل دنياك عوضا عما يحصل لك في الاخرة، فان الدنيا منقطعة، والاخرة باقية داءمة.

 (ودع القول فيما لا تعرف): اراد ان القول فيما لا يعرف الانسان حاله هو الجهل بعينه.



 (والخطاب فيما لا تكلف): فان الخطاب فيما لم يرد علي الانسان فيه تكليف يكون لا محالة رمي في العماية، وخبط في الجهالة، وعبث لا فاءدة تحته.

 (وامسك عن طريق): تترك السلوك لها.

 (اذا خفت ضلالته): اذا كنت لا تامن وقوعك منها في المحذور في الدين.

 (فان الوقف عند حيرة الضلال): عند التحير والارتباك في المكاره العظيمة.

 (خير من ركوب الاهوال): اهون من الخوض في الاهوال العظيمة وارتكابها.

 (وامر بالمعروف): حض علي فعله، وحث علي الاتيان به.

 (تكن من اهله): من المنسوبين، والمعزوين اليه، وفي الحديث:((اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة )) .

 (وانكر المنكر): انه عنه وابعد غاية البعد.

 (بيدك): اي وغيره بيدك وهو الكف عنه.

 (ولسانك): بالنكير عليه، والتعنيف علي من فعله.

 (وباين من فعله بجهدك): المباينة هي: المباعدة، واراد البعد عنه بقدر الطاقة، والامكان منك.

 (وجاهد في الله حق جهاده): القدر الذي يتوجه من جهتك من حقه من جهاد النفس علي فعل الطاعة، وجهادها علي الانكفاف عن المعصية، والجهاد بالدعاء الي الله تعالي بالعلم، وجهاد اعداء الله بالسيف، فهذه الاوجه كلها جهاد.

 (ولا تاخذك في الله لومة لاءم): اراد انك لا تخشي فيما يكون متعلقا بحق الله من احد ملامة، فتترك حق الله من اجل ما يلحقك من اللوم، ولقد مدح المءمنين في جهادهم بقوله:

 {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم }[الماءدة:].

 (وخض الغمرات الي الحق): الغمرة: كثرة الماء، والغمرة: الزحمة من الناس، واراد اقتحم الامور الشديدة الي نيل الحق وبلوغه.

 (حيث كان): لايحجزك عن نيله بعد مكان، ولا حزونة طريقة .



 (وتفقه في الدين):تفهم ما يهمك ويعنيك من امره، وفي الحديث: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين )) اي يعلمه معالمه، ويرشده الي طراءقه .

 (وعود نفسك الصبر علي المكروه): اراد تعويد النفس وتمرينها علي احتمال الاذي، وتحمل المكاره فان ذلك يقود الي كل خير، وفيه التشبه باخلاق النبوة، وفي الحديث: ((الصبر اعظم جنود المءمن )) لانه يغلب به كل من قاومه، واراد المكر به.

 (ونعم الخلق التصبر): التصبر هو: تكلف الصبر.

 وسءل عليه السلام عن الايمان؟ فقال: ((الصبر، والسماحة)) ، وفي الحديث: ((التصبر كنز من كنوز البر )) .

 وعن ابن عباس رضي الله عنه: الصبر في القران علي ثلاثة اوجه:

 صبر علي اداء الفراءض لله وله ثلاث ماءة درجة.

 وصبر عن محارم الله، وله ثلاث ماءة درجة.

 وصبر في المصيبة عند الصدمة الاولي وله تسعماءة درجة .

 وان نفس الله لي في المهلة، وزاد لي في الاجل ذكرت حقيقة الصبر واسبابه، وكيفية اكتسابه، في شرحي لكتاب (المصباح) للصادق عليه السلام، في علم التصوف، وسلوك طريق الاخرة، فالنية صادقة في ذلك بمعونة الله تعالي .

 (الجء نفسك في الاموركلها الي الهك): اراد فوضها في التدبير اليه، ولا تكلف نفسك ما لا تطيقه من تدبيرها ، فهو كافيك في ذلك كله.

 (فانك تلجءها الي كهف حريز): لا يمكن الوصول اليه.

 (ومانع):لك عن كل محذور.

 (عزيز): لا يضام ولا يهضم من كان ناصرا له.



 (واخلص في المسالة لربك): اراد انك اذا سالت الله مسالة، فمن اداب الدعاء فيها هو الاخلاص فيها، والعلم بانه لا قضاء لها الا من جهته، ولا يقدر عليه احد سواه، او اراد اذا سالت مسالة من جهة الله فاقطع واجزم ولا تردد نفسك، وفي الحديث: ((اذا سال الله احدكم مسالة فليجزم فيما يسال فيه)) .

 (فان بيده العطاء): لمن يحب.

 (والحرمان): لمن يريد، قال الله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}[فاطر:] ابدا.

 (واكثر الاستخارة): يروي بالخاء اي اطلب الخيرة من الله تعالي في جميع امورك كلها.

 وفي الحديث: ((ان الرسول عليه السلام كان يلقننا الاستخارة؛ كما يلقننا السورة من القران)) .

 وبالجيم ايضا، واراد واكثر ما تستجير بالله في جميع احوالك من مهمات الدين والدنيا؛ فانه لا تستدفع البلايا الا بلطفه وحفظه.

 (وتفهم وصيتي): تحققها وتعقل ما تضمنتها.

 (ولا تذهبن عنك صفحا): ذهب عن الشء صفحا اذا اعرض عنه.

 (فان خيرالقول ما نفع): صاحبه وظهرت فيه علاماته.

 (واعلم انه لا خير في علم لا ينفع): صاحبه في دينه ولادنياه، ولهذا فان الرسول [ عليه السلام] كان يعوذ بالله من العلم الذي لا ينفع، فكان يقول في دعاءه: ((اعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن دعاء لا يسمع، اعوذ بك من شر هذه الاربع)) .

 (ولا ينتفع بعلم لا يحق تعلمه): اراد ان كل ما لا يجب تعلمه من العلوم؛ فانه لا ينتفع به صاحبه، وعلي هذا يكون انفع العلوم اوجبها فرضا، واعظمها وجوبا.



 ثم حثه بعد ذلك علي فعل خصال ينتفع بها، بقوله:

 (اي بني ، لما رايتني قد بلغت سنا): افعال القلوب نحو: علمت ورايت يجوز الجمع فيها بين ضميري الفاعل والمفعول، فتقول: رايتني وعلمتني، واراد اني قد كبرت، والسن: اكبر العمر.

 (ورايتني ازداد وهنا): ضعفا كلما دخلت في السن ونقصت ايامي.

 (بادرت): عاجلت.

 (بوصيتي اياك خصالا ): الخصلة هي: الخلة من خير او شر، قال الكميت:

 سبقت الي الخيرات كل مناضل

 واحرزت بالعشر الولاء خصالها

 (منها ان يعجل بي اجلي): يسبق علي الموت.

 (دون ان افضي اليك بما في نفسي): اظهره لك واحثك علي فعله.

 (وان انقص في رايي): بالضعف والوهن.

 (كما نقصت في جسمي): بالهزال والشيخوخة والهرم.

 (او يسبقني اليك بعض غلبات الهوي): بعض الاهواء الغالبة.

 (وفتن الدنيا): ما يفتتن به الانسان من خير يلهي او شر او غير ذلك من البلاوي.

 (فتكون كالصعب النفور): كالبعير الذي صار فحلا غير ذلول لا يطاق عليه.

 (وانما قلب الحدث): الصغير من الرجال.

 (كالارض الخالية): عن ساءر النباتات الطيبة.

 (ما القي فيها من شء قبلته): نبت فيها علي احسن هيءة واجملها واحمدها في المنظر والمراي.

 (فبادرتك بالادب): بالتذكير والموعظة.

 (قبل ان يقسو قلبك): عن قبول المواعظ ، فلا يقبل شيءا منها.

 (ويشتغل لبك): اي عقلك بغيرها مما لا فاءدة فيه ولا منفعة وراءه.

 (لتستقبل): تعليل لقوله: بادرتك من اجل ان تستقبل.

 (بجد رايك من الامر): اعلاه واقواه واعظمه تبصرة في الامور.

 (ما كفاك اهل التجارب بغيته ): ما هذه موصولة في موضع نصب علي المفعولية، اي تستقبل ما قد فرغ اهل الخبرة عن طلبه وتحصيله.



 (وتجربته): الخبرة فيه والتحقق بحاله .

 (فتكون): نصب عطفا علي قوله: لتستقبل، او رفع علي الاستءناف، اي وانت تكون:

 (قد كفيت مءونة الطلب): المءونة فعولة من الاون، وهو: الخرج ؛ لانها تثقل الانسان وتتعبه، وفي الحديث: ((تكون المعونة علي قدر المءونة )) ، تهمز ولا تهمز، واراد انك تكفي ثقل الطلب وكلفته.

 (وعوفيت من علاج التجربة): المعافاة هي: المسالمة، واراد انك قد سولمت من علاج اهل التجارب.

 (فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه): اراد فجاءك علي سهولة من غير مشقة وعلاج، ما قد كنا نعالج ويشق علينا مقاساته وتعبه.

 (واستبان لك): اي اتضح.

 (ما ربما اظلم علينا فيه ): ما كان مظلما علينا عند طلبه وتحصيله.

 (اي بني، وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي): من الامم والقرون.

 (فقد نظرت في اعمالهم): الحسنة والسيءة.

 (وفكرت في اخبارهم): قصصهم وسيرهم.

 (وسرت في اثارهم): اماكنهم التي عمروها ومساكنهم التي زخرفوها، وطرقهم التي سلكوها.

 (حتي عدت كاحدهم): كالواحد منهم في تحققها وتبينها.

 (بل): اضراب عما ذكره من انه كالواحد منهم.

 (كاني بما انتهي الي من امورهم): قرع سمعي وتحققته من احوالهم كلها.

 (قد عمرت مع اولهم الي اخرهم): في شدة التحقق وعظم التبصر.

 (فعرفت صفو ذلك من كدره): خيره من شره، فاخذت ماهو خير، وتركت ما هو شر.

 (ونفعه من ضره ): وما يضر من ذلك وما يكون نافعا منه.

 (فاستخلصت لك من كل امر جليله ): اعظمه واسناه، واحسنه موقعا.

 (وتوخيت لك جميله): طلبت لك من ذلك اجمله واحمده.

 (وصرفت عنك مجهوله): ما يكون مجهولا من اموره، لا يعرف حاله.

 (ورايت حين عناني من امرك): وعرفت وقت ما اهمني من اصلاح حالك وامرك.



 (ما يعني الوالد الشفيق): ما هذه موصولة في موضع رفع فاعلة لعناني، والشفقة: المحبة، والمشفق: المحب لما يوده.

 (واجمعت عليه من ادبك): يقال: اجمعت امري اذا عزمت عليه، ولا يقال: جمعته، قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم }[يونس:]، اي وادعوا شركاءكم؛ لانه لا يقال: اجمعت شركاءي حكاه الكساءي.

 (ان يكون ذلك): اي الادب، والتثقيف مني.

 (وانت مقبل العمر): اي في اول اوانه.

 (مقتبل الدهر): اي ذو اقبال منه وبلهنية .

 (ذو نية سليمة): عما يعرض لها ويشوش حالها وامرها.

 (ونفس صافية): عن المكدرات والعوارض.

 (وان ابتدءك بتعليم كتاب الله وتاويله): اول ما اضعه في صدرك هو فهم كتاب الله تعالي، وفهم تاويله فيما كان منه مفتقرا الي التاويل.

 (وشراءع الاسلام): التي شرعها الله لخلقه، وعرفهم مصالحهم فيها.

 (واحكامه) ما حكم منها وفرض .

 (وحلاله وحرامه): ومعرفة ما احله لعباده، وحظره عليهم.

 (لا اجاوز ذلك بك الي غيره): لا اعدل عما ذكرته من العلوم الي غيرها لما في ذلك من المصلحة العامة.

 (ثم اشفقت ان يلتبس عليك): الاشفاق ها هنا هو: الخوف، واراد اني اتخوف عليك ان يلتبس عليك.

 (ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم): يريد اختلافهم في هذه المذاهب وميلهم الي هذه الاهواء، واستحداثهم لهذه الاراء، وغرضه بذلك اختلافهم في الديانات، ومساءل الاعتقاد مما يكون الحق فيه واحدا ومما يعظم فيه الخطر، ويحصل بسببه الهلاك في هذه المساءل الالهية، والاعتقادات الدينية.

 (مثل الذي التبس عليهم): اراد ان تقع في مثل ما وقعوا فيه من اللبس واختلاف الاراء.

 (فكان احكام ذلك): الاشارة الي ما ذكره اولا من الامر الملتبس.



 (علي ما كرهت من تنبيهك): الكره بالضم والفتح هو: المشقة، يقال: فعلت هذا علي كره اي مشقة، وغرضه فكان احكام ذلك من جهتي علي ما يلحقني من المشقة بترك تنبيهك في ذلك.

 (له): اي من اجله وسببه .

 (احب الي من اسلامك): اعظم الي محبة من تسليمك.

 (الي امر لا امن عليك فيه الهلكة): ان تكون هالكا مع من هلك فيه، واتبع رايه ولم يعول علي حجة واضحة، ولا كتاب منير.

 (ورجوت): اذا فعلت لك ذلك.

 (ان يوفقك الله فيه): يريد الامر الذي تخوض فيه.

 (لرشدك): لما قضاه لك من الرشد من جهته.

 (وان يهديك): يدلك.

 (لقصدك): للطريق المستقيمة التي تقصدها.

 (فعهدت اليك وصيتي هذه): لتكون اماما لك في امورك، وعونا لك علي مصالحك الدينية.

 (واعلم اي بني ان احب ما انت اخذ به من وصيتي هذه): اعظم ما احبه واريد لك اخذه منها.

 (تقوي الله): اتقاه ومراقبته في الامور كلها.

 (والاقتصار علي ما فرضه الله عليك): تادية هذه الامور المفترضة من جهة الله تعالي، فان هذه الفروض مصالح عظيمة، وحالها عند الله عظيم، ولهذا وعد علي فعلها الجنة، واوعد علي تركها النار.

 (والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك): يريد بهذا من كان من ولد اسماعيل من الانبياء واهل الصلاح منهم، فان الاخذ بطراءقهم فيه النجاة لا محالة.

 (والصالحون من اهل بيتك): ممن كان سالكا لطريق الصلاح من اولاد هاشم، ويحتمل ان يريد بذلك نفسه عليه السلام، فان الاقتداء به والاهتداء بهديه هي الطريقة الحسني، والمنقبة المثلي.

 (فانهم لم يدعوا): لم يتركوا انفسهم.

 (ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر): في خواص دينهم وما يتعلق بتكاليفهم.

 (وفكروا كما انت مفكر): فيما يعنيهم امره من ذلك.



 (فردهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا): اراد فرجع الامر في عاقبة امرهم الي الاخذ بما تحققوه وعقلوه.

 (والامساك عما لم يكلفوا): اراد وترك الخوض فيما لا حاجة لهم فيه، ولا غرض لهم فيه.

 (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك): الاباء هو: الكراهة، واراد فان كرهت نفسك قبول ترك الخوض في مذاهب الناس، والاطلاع علي ما هم عليه في هذه الاعتقادات، والدرية باحوالهم فيها ولم تقف علي غرضك.

 (دون ان تعلم كما علموا): تحيط بما احاطوا به، وتدرك غوره.

 (فليكن طلبك ذلك بتفهم): ادراكك له بعلم ودراية.

 (وتعلم): ومعرفته شيءا فشيءا، وافعل ما قلته لك، واشرت اليك به.

 (لا بتورط الشبهات): الورطة: الهلكة، واراد من غير ان تكون هالكا في اتباع الشبهات واقتفاء اثارها وسلوك مناهجها.

 (وعلو الخصومات): ارتفاعها وكثرتها، والمعني في هذا هو انك اذا اردت الخوض في مذاهب الناس فاحبس نفسك علي تقوي الله والورع، ولا ترسلها في هواها فتهلك، وتقع في المتالف.

 (وابدا قبل نظرك في ذلك): الاشارة الي خلاف الناس.

 (بالاستعانة بالهك): بطلب الاعانة منه في كل احوالك، وامورك.

 (والرغبة اليه في توفيقك): وان تكون راغبا اليه في تحصيل اللطف لك بموافقة الحق من ذلك، ومطابقته.

 (وترك كل شاءبة): واسال منه ان يوفقك لترك ما يشوب دينك، او ترك كل خصلة شاءبة له ايضا.

 (اولجتك في شبهة): ادخلتك في الشبهات، واورطتك في كل عظيمة وهلكة.

 (او اسلمتك الي ضلالة): او كانت مسلمة لك الي ضلالة عن الحق ومخالفة له الي الباطل.

 (فاذا ايقنت ان قد صفا قلبك): عن كدورة التعصب، ومال عن اتباع الهوي.

 (فخشع): وكان خاشعا لله متواضعا لقبول الحق واعطاءه.

 (وتم رايك): في تقوي الله.



 (واجتمع): علي فعلها والاحتكام لها.

 (وكان همك في ذلك هما واحدا): ليس متفرقا الي جهات مختلفة وشعوب متشتتة.

 (فانظر فيما فسرت لك): يريد انك تاخذ بما عرفت من الامور كلها، وتمسك القول عما لا تعرفه، ففي هذا سلامة عن كل محذور في الدين، وامن من الوقوع في المهالك.

 (وان لم يجتمع لك ما تحب من نفسك): ولم تملكها عند الخوض، ولم تكن امنا عليها في ذلك.

 (وفراغ فكرك ونظرك): فما اديا اليه فاعمل به من غير مخالفة.

 (واعلم انك انما تخبط العشواء): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انك بمخالفتي فيما امرتك به، ونهيتك عنه.

 وثانيهما: ان يكون مراده انك ان نظرت في مذاهب الناس وما هم عليه من الخلاف من غير تثبت وتسديد من الله، فانما تخبط العشواء، وهو مثل فيمن لا يكون من امره علي بصيرة، واصله من سير الناقة التي لا تبصر، وانتصابه علي المصدرية.

 (وتتورط الظلماء): الورطة: الهلاك، وغرضه ان تقع في الظلمات وهي الامور الملتبسة.

 (وليس طالب الدين من خبط): يريد وليس يطلب الدين من كان خابطا في اموره علي غير بصيرة فيها.

 (او خلط): فيه ما ليس فيه من الضلالات والوقوع في العمايات.

 (والامساك عن ذلك امثل): في الطريقة واقوم للدين لا محالة.

 (فتفهم يا بني وصيتي): احط بها حقيقة، وكن عارفا بها.

 (واعلم اي بني ان مالك الموت هو مالك الحياة): انه اله واحد، كما اشار اليه تعالي بقوله: {الذي خلق الموت والحياة }[الملك:].

 (وان الخالق هو المميت): الموجد للاجسام وجميع العالم هو القابض لارواحها، والمتولي لذلك.

 (وان المفني): لها والمعدم لتاليفاتها ، والمبطل لنظامها.

 (هو المعيد): لها علي حقاءقها وتفاصيل احوالها.



 (وان المبتلي): بجميع انواع البلايا من الغني والفقر، والالم والغم وساءر الشرور والمصاءب في العالم.

 (هو المعافي): فيها كلها، والصارف لها اجمع.

 (وان الدنيا ما كانت لتستقر): تنتظم احوالها ويحصل المقصود منها في الحكمة.

 (الا علي ما جعلها الله تعالي ): طبعها:

 (عليه): وجعل احوالها منتظمة فيه.

 (من النعماء والابتلاء): اراد بالنعماء علي قوم والابتلاء لاخرين، واما بالنعماء في حالة والابتلاء في حالة اخري.

 (والجزاء في المعاد): يريد والمجازاة بالخير والشر في الاخرة.

 (وما شاء): من هذه الاحوال والاختلافات العظيمة.

 (مما لا يعلم): يحيط به علم عالم ولا تستولي عليه معرفة عارف، وفي كلامه هذا اشارة الي ان احوال العالم لا تنتظم الا بما ذكره من اثبات الصانع، وعدله وحكمته والرغبة في الثواب، والرهبة من العقاب، واثبات المعاد الاخروي.

 (فان اشكل عليك شء من ذلك): مما ذكرته لك واوضحته.

 (فاحمله علي جهالتك به): اراد فاتهم فيه نفسك، وانه لم تحط به علما، ولا بلغت كنه حاله وحقيقته.

 (فانك اول ما خلقت جاهلا ثم علمت): اراد لا تاخذك انفة في انك تجهل اكثر الامور، فانك مولود علي الجهالة وعدم العلم ، ثم علمك الله بعد ذلك كما قال تعالي : {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار}[النحل:]،.

 (وما اكثر ما تجهل من الامور): اخبار عن كثرة الجهل بالامور في معرض التعجب من ذلك والاستطراف له.

 (ويتحير فيه رايك): فلا تجد سبيلا الي حله وكشفه.

 (ويضل فيه بصرك): تذهب عنه بصيرتك وعقلك.

 (ثم تبصره بعد ): بالهام الله لك ودلالتك عليه من جهته.



 (فاعتصم بالذي خلقك ورزقك): اما تمسك به في جميع امورك، واما امتنع بالطافه عن كل ما تكره من الامور وتحذر .

 (وسواك): اقام صورتك وعدل قوامك واحكم خلقك.

 (وليكن له تعبدك): اما مصرف عبادتك، واما تذللك وتصاغرك.

 (واليه رغبتك): في جميع الامور العظيمة، وتحصيلها واكتسابها.

 (ومنه شفقتك): اي لا تخف احدا غيره، ولا تراقبن احدا سواه.

 (واعلم يا بني ان احدا لم ينبء عن الله تعالي ): يخبر عنه من الاخبار الغيبية والاسرار الحكمية.

 (كما انبا عنه الرسول صلي الله عليه واله وسلم): فانه نصح في ذلك غاية النصح، وابلغ نهاية البلاغ، ولم يكتم شيءا مما ينفع الخلق، ويقربهم الي النجاة ، ويكون طريقا لهم الي الجنة.

 (فارض به راءدا): الراءد هو: الذي يبعثه القوم ليطلب لهم الكلا.

 (والي النجاة قاءدا): اراد وهاديا الي كل خير مما يكون فيه نجاة لك.

 (فاني لم الك نصيحة): اي لم اقصر في نصحك ولا منعتك منه شيءا.

 (وانك لم تبلغ في النظر لنفسك وان اجتهدت): اي لا تبلغ غاية في النظر لنفسك الا وانت مقصر فيها فلا تبلغ.

 (مبلغ نظري لك): في الامور الدينية، والاداب الدنيوية.

 (واعلم يا بني انه لو كان لربك شريك): ثان مشارك له في الوحدانية.



 (لاتتك رسله): انبياءه يدعونك اليه، ويعرفونك حاله، وما امر به ونهي عنه، كما كان ذلك في حق الله تعالي، وهذه اشارة منه الي برهان عقلي علي انه لا ثاني مع الله تعالي، وتقريره علي مثال ما قاله هو ان الله تعالي لو كان معه اله اخر لكان داعي الاحسان متوفرا من جهته الي الاحسان الي الخلق، والتفضل اليهم، فكان من حقه بعثة الرسل الي خلقه؛ ليكون متفضلا عليهم بهذه التكاليف، وينعم بها عليهم ليحصل لهم بها الفوز في الاخرة، واحراز النعيم المقيم بها، فاذا كان داعي الاحسان متوفرا بحيث لا مانع له عنه وجب فعله، فلما لم يفعله دل علي بطلانه وزواله، وانه لا اله الا اله واحد.

 (ولرايت اثار ملكه وسلطانه): وهذه منه اشارة الي برهان اخر عقلي، وهو ان الله تعالي لو كان معه اله اخر لكان داعيه متوفرا الي الاحسان الي الخلق بخلقهم واكمال حياتهم، ليلتذوا بها، ويصلوا بها الي ادراك هذه المنافع، ولن يتم ذلك الا بايجاد عوالم غير هذه العوالم ليكون دلالة عليه، وليكون معها منعما متفضلا، فلما لم يكن شء من ذلك دل علي بطلانه وزواله.

 (ولعرفت افعاله وصفاته): وهذه ايضا اشارة الي برهان عقلي، وهو ان الله تعالي لو كان معه اله اخر لوجب ان يكون عالما قادرا، حكيما في افعاله، ولو كان الامر كذلك لوجب ان يدلنا علي هذه الافعال دلالة لتكون حاصلة بالبرهان العقلي في حقه ليكون الها لاجل اختصاصه بها.



 (ولكنه اله واحد كما وصف نفسه): يشير الي ما وقع في الكتاب الكريم من صفة الله تعالي، بكونه واحدا، كما اشار اليه تعالي في ثلاثين موضعا من كتابه، كلها دالة علي توحيده، وانه اله واحد، والادلة النقلية اصرح بالمراد، والادلة العقلية فلا غبار عليها كما اشرنا اليه.

 (لا يضاده في ملكه احد): التضاد في الملك هو ان يامر هذا بما ينهي عنه ذاك وعكسه، او يريد هذا ما يكرهه ذاك او غير ذلك من الاحكام المتضادة، واراد انه ليس له مثل، فيكون مضادا له، ومخالفا له في مراداته، وهذا لان هذه قضية واجبة اعني الاختلاف في الدواعي بين الملوك، والتعالي لبعضهم علي بعض، كما اشار اليه تعالي بقوله: {ولباس التقوي }[الاعراف:].

 (ولا يزول ابدا): اراد ان وجوده انما كان لذاته، وما كان هذا حاله استحال ان يكون لوجوده اخر وانقضاء، فلهذا قال: لا يزول ابدا.

 (ولم يزل اولا): اراد ان وجوده بلا اول؛ اذ لو كان لوجوده اول، لكان حاصلا بعد ان لم يكن، فيحتاج الي مءثر وفاعل، وهذا محال في حقه.

 (قبل الاشياء): لان جميع الاشياء كلها سواه محدثة، ولها اول، فلهذا قال: انه قبل الاشياء.

 (بلا اولية): يريد انه وان كان قبل الاشياء فهذه القبلية ليس لها حد، ولا لها غاية.

 (واخر بعد الاشياء): يريد ان وجوده سرمدي، فلهذا كان متاخرا بعدها.

 (بلا نهاية): له في الاخرية كما لا بداية له في الاولية.

 (عظم ان تثبت ربوبيته باحاطة قلب): اراد ان من هذه حاله في عدم الاولية لوجوده، وعدم الاخرية لوجوده ايضا ، وانه مختص بالصفات الالهية، فانه يتعالي في ذاته عن ان تكون ربوبيته يشتمل عليها قلب في الاحاطة والاستيلاء.



 (او بصر): او يكون ادراك يستولي علي ذلك، او عقل، ان حملنا الادراك علي العقل، فكلاهما بعيد عن الاستيلاء عليه؛ لانه تعالي في ذاته غير متناه في جميع احواله، وما لا نهاية له فلا يمكن الاستيلاء علي حقيقته والاحاطة بها.

 (فاذا عرفت ذلك): ما وصفته لك من خالقك واختصاصه بما ذكرته لك من الصفات.

 (فافعل ما ينبغي لمثلك ان يفعله): من التذلل لجلاله والتصاغر لعظيم سلطانه، ولما يظهر عليك من قدرته وقهره.

 (في صغر خطره): ضعف حاله.

 (وقلة مقدرته): وحقارة قدرته علي ما يقدر عليه.

 (وكثرة عجزه): عن اكثر الاشياء وايجادها.

 (وعظيم حاجته الي ربه): في قليل الامور وكثيرها وجليلها ودقيقها.

 (في طلب طاعته): فعلها وتحصيلها، والاجتهاد في اداءها.

 (والرهبة من عقوبته): وان تكون راهبا عن الوقوع في المعاصي الموجبة لعقوبته.

 (والشفقة من سخطه): والخوف مما يوجب الوقوع في سخطه وغضبه، وهو احق بذلك واولي به.

 (لانه لم يامرك الا بحسن): مصلحة في دينك، فلهذا وجب امتثال امره.

 (ولم ينهك الا عن قبيح): ما يكون ارتكابه مفسدة، فلهذا وجب الانكفاف عما نهي.

 (يا بني، اني قد انباتك عن الدنيا): اخبرتك عنها واعلمتك.

 (وحالها): في التغير والزوال والتقلب باهلها، والتحول.

 (وزوالها): عن اهلها.

 (وانتقالها): اما نفادها مطلقا، واما انتقالها من قوم الي اخرين.

 (وانباتك عن الاخرة): اعلمتك وعرفتك.

 (وما اعد لاهلها فيها): من النعيم المقيم لاهل الجنة والعذاب الاليم لاهل النار.

 (وضربت لك فيهما الامثال): يريد الدنيا والاخرة.

 (لتعتبر بها): تتعظ بما ذكرته.

 (وتحذو عليها): تتبع اثارها وتسلك علي طريقها.



 (انما مثل من خبر الدنيا): عرف حالها، وقلبها ظهرا لبطن.

 (كمثل قوم سفر): السفر: اسم للجمع كنفر ورهط، ويجوز ان يكون جمعا لسافر نحو راكب وركب، وصاحب وصحب.

 (نبا بهم): نبا الشء: اذا ارتفع، واراد انه لم يوافقهم فارتفع عن الموافقة.

 (منزل جديب): مكان لا خصب فيه ولا مرعي لانعامهم.

 (فاموا منزلا خصيبا): قصدوا مكانا خصيبا فيه الخصب، وهو المرعي لانعامهم.

 (وجنابا مريعا): الجناب بالفتح هو: فناء الدار، وما قرب من محلة القوم، والمريع: الممرع، يريد كثير الشجر.

 (فاحتلموا وعثاء الطريق): الوعثاء: ما يصيب في الطريق من المطر والم السفر ، وفي الحديث في دعاءه عليه السلام: ((اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب )) . وفي حديث اخر: ((السفر قطعة من العذاب )) .

 (وفراق الصديق): وما يصيب من الم بفراقه ايضا.

 (وخشونة السفر): الخشونة بالخاء بنقطة والنون هي: خلاف اللين.

 (وجشوبة المطعم): بالجيم والباء بنقطة، وهو خلاف السلس، وفي الحديث: ((اجشوشبوا )) يريد كلوا الجشب من الطعام، وهو خلاف الطيب.

 (لياتوا سعة دارهم): اللام هذه متعلقة باحتملوا، واراد لياتوا الواسع من هذه الدار المقصودة.

 (ومنزل قرارهم): والمنزل الذي يستقرونه ويجعلونه موطنا لهم.

 (فليس يجدون لشء من ذلك الما): اي مما اصابهم واختص بهم الما ينفرون عنه، ويتوجعون من اصابته.

 (ولا يرون نفقة فيه مغرما): ولا يرون لما انفقوا فيه من النفقات انها من جملة المغارم المثقلة، والامور المتعبة.

 (ولا شء احب اليهم مما قربهم من منزلهم): هذا الذي يقصدونه؛ لما لهم اليه من الشوق.



 (وادناهم من محلتهم): التي ياتونها، ويريدون الوقوف فيها، فهذا مثل من عرف حالها وتحقق امرها، وامر الاخرة كما ذكرت.

 (ومثل من اغتر بها): الغرر: الخديعة، واراد من انخدع بلذاتها.

 (كمثل قوم كانوا بمنزل خصيب): كثير المرعي لانعامهم وانفسهم.

 (فنبا بهم الي منزل جديب): ارتفع الي منزل مجدب لا مرعي فيها ولا شجر.

 (فليس شء اكره ولا افظع عندهم من مفارقة): الفظاعة: هي الشدة في الامر.

 (ما كانوا فيه): من الرخاء والنعمة والراحة والدعة، وطيب الماكل والمشارب لهم ولانعامهم.

 (الي ما يهجمون عليه، ويصيرون اليه): هجم علي الشء: اذا طلع عليه علي بغتة، واراد الي ما تصير عاقبتهم اليه من الجوع والعطش، ومفارقة الراحة وحصول الالم، فهذا مثال من اغتر بها وخدعته.

 (يا بني، اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك): اراد اجعلها معيارا صادقا فيما بينك وبين من تعامله من الخلق.

 (فاحب لغيرك ما تحب لنفسك): من جميع المحبوبات كلها.

 (واكره له ما تكره لها): من جميع المكروهات كلها.

 (ولا تظلم): احدا من الخلق.

 (كما لا تحب ان تظلم): يجري عليك ظلم من احد من الخلق.

 (واحسن): الي من امكنك الاحسان اليه من الخليقة.

 (كما تحب ان يحسن اليك): يحسن اليك الناس، وتريد ذلك وتهواه.

 (واستقبح من نفسك): استنكره وكف عنه نفسك.

 (ما تستقبح من غيرك): تكرهه وتنفر عنه من جهته.

 (وارض من الناس): من المعاملة وانصاف الحق.

 (بما ترضاه لهم من نفسك): بما تحب ان يعاملوك به من جهة انفسهم.

 (ولا تقل ما لا تعلم): فتكون ممقوتا عند الله، كما قال تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون }[الصف:].



 (وان قل ما تعلم): فان قليل القول مما يكون معلوما مفهوما واضحا احسن من كثير القول الذي ليس معلوما ولا يفهم.

 (ولا تقل ما لا تحب ان يقال لك): اراد ولا تقل في احد قولا لو قيل لك من جهة غيرك لكنت كارها له.

 (واعلم ان الاعجاب ضد الصواب): يريد ان اعجاب الرجل بنفسه في مال او جمال او علم او فضل، او غير ذلك من اوصاف الفضل مضاد للصواب ومباين له، فلا يصاحب الاعجاب صواب قط في حالة من الحالات.

 (وافة الالباب): اراد وهو افة العقول، ومفسد لها ومغير لاحكامها.

 (فاسع في كدحك): اراد اجتهد في صلاح ما انت فيه من امر معيشتك ورمها .

 (ولا تكن خازنا لغيرك): بجمع المال فياتي من ياخذه بعدك فتكون قد جمعته واخذه غيرك، فتكون خزانا علي الحقيقة؛ لان علامة الخزان ان يكون حافظا لمال غيره حتي ياتي له وياخذه.

 (واذا انت هديت لقصدك): للطريق الموافقة لرضاء الله تعالي فاشكر ذلك.

 (فكن اخشع ما تكون لربك): اخوف ما تكون واخضع واذل له.

 واقول: ان هذه الكلمات مع قلتها، وتقارب اطرافها، قد بلغت في الحكمة اقصاها، وصارت مستولية علي حدها وقصاراها.

 ثم اخذ في نوع اخر من الموعظة بقوله:

 (واعلم ان امامك طريقا ذا مسافة بعيدة): يريد الطريق الي العرصة والقيامة، ويحكي ان بعد النفخة الثانية يساقون الي ارض المحشر وهم حفاة عراة قد غرقوا في العرق، كل واحد منهم علي قدر ذنبه، فيقفون في طول يوم القيامة شاخصة ابصارهم.

 (ومشقة شديدة): لما يلقون من الاهوال، ولما هنالك من الشداءد.

 اللهم، اجرنا من هولها برحمتك الواسعة.

 (وانه لا غني لك فيه): يريد الطريق.

 (عن حسن الارتياد): الطلب لما يصلحك، ويكون عدة لك من هوله.



 (وقدر بلاغك من الزاد): ومقدار ما يبلغك اليه ويوصلك من الزاد.

 (مع خفة الظهر): عن ثقل الاوزار وتحمل الماثم.

 (فلا تحملن علي ظهرك): من الخطايا والمعاصي.

 (فوق طاقتك): ازيد مما تحتمله قوتك ومنتك ، فان فعلت ذلك واخترته صعب الامر عليك.

 (فيكون ثقل ذلك وبالا عليك): الوبال: الهلاك، واراد انه يكون مهلكا لك في الاخرة بتحمله لا محالة.

 (واذا وجدت من اهل الفاقة ): وهم اهل الفقر والمسكنة.

 (من يحمل عنك زادك الي يوم القيامة): يتحمل ثقله ويكون عليه ايصاله.

 (فيوافيك به غدا حيث تحتاج اليه): الموافاة: هي الملاقاة، واراد يلاقيك به وانت في غاية الافتقار اليه.

 (فاغتنمه): اجعله كالغنيمة واعطه اياه.

 (وحمله اياه): اجعله حاملا له دونك.

 (واكثرمن تزويده): من اعطاءه ما يكون لك زادا.

 (وانت قادر عليه): الان ومتمكن منه.

 (فلعلك تطلبه): بعد هذا.

 (فلا تجده): لانه ربما عرض فقر بعد غني.

 (واغتنم من استقرضك): اراد من طلب منك قرضا باعطاءه علي جهة الصدقة، فانها في الحقيقة قرضا لله تعالي ليجازي عليها اضعافها، كما قال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين }[الشعراء:]، وقال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين }[الشعراء:]، والاظهر انه يريد الصدقات كلها، واراد بكونه حسنة اخراج انفس المال ، ومراعاة وجه الله تعالي، وجودة النفس بها.

 (في حال غناك): ما دمت متمكنا من المال ومن اخراجه.

 (لتجعل قضاءه لك في يوم عسرتك): لتجعل انت باعطاءك له، او ليجعل الله قضاءه في موضع الحاجة العسيرة.

 (واعلم ان امامك عقبة كءودا): شاقة صعبة.



 (المخف فيها احسن حالا من المثقل): لما يكون في الخفة من السلامة، ولما يخشي في الثقل من العطب والهلاك.

 (والمبطء عليها اقبح حالا من المسرع): لان مع التاخر والبطء لا يامن الهلكة.

 (وان مهبطها ): المهبط بالكسر هو: موضع الهبوط، كالمضرب لموضع الضرب.

 (لا محالة): بلا شك ولا مرية، والمحالة: مفعلة من الحيلة، يقال: الموت ات لا محالة، اي لا بد من وقوعه.

 (علي جنة او علي نار): اراد انه لا بد من احد المنزلين ، فان الاجماع منعقد علي ان كل من كان من المكلفين، فلا بد من كونه في الاخرة في جنة اونار .

 (فارتد لنفسك): اطلب لها ما يصلحها من الاعمال الصالحة، وتزود التقوي.

 (قبل نزولك): في حفرتك التي هي منزلك ومستقر وطنك.

 (ووطء المنزل قبل حلولك): اراد مهده، وقرر قواعده قبل استقرارك فيه.

 (فليس بعد الموت مستعتب): استعتبته اذا طلبت رضاه، والمستعتب هاهنا هو: الاستعتاب، وهو طلب الرضا، واراد انه لا يطلب رضا احد بعد الموت بل هو الغاية.

 (ولا الي الدنيا منصرف): مرجع ولا رد بعد الموت، وانما المرجع الي الدار الاخرة.

 (واعلم ان الذي بيده خزاءن السموات والارض): ملكهما وما فيهما من الخزاءن والممالك.

 (قد اذن لك في الدعاء): امرك بالسءال له، وحثك علي الدعاء.

 (وتكفل لك بالاجابة ): ضمن لك بذلك، والكفيل: الضامن.

 (وامرك ان تساله): حيث قال: {ادعوني استجب لكم }[غافر:].

 (ليعطيك) من خزاءنه ما سالته اياه.

 (وتسترحمه): تطلب منه الرحمة.

 (ليرحمك ): يلطف بك.

 (ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه): من هذه الوساءط، وانما سءالك هو الشفيع، وطلبك هو الذريعة.

 (ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه): يضطرك الي واسطة شفيع اليه.



 (ولم يمنعك ان اسات من التوبة): يسدها عليك عن فعل المعصية، وتدارك ما سلف من جهتك.

 (ولم يعاجلك بالنقمة) اراد ولم يعاجلك بالعذاب عند اقدامك علي فعل المعصية.

 (ولم يفضحك حيث الفضيحة ) فضحه: اذا كشف مساوءه واظهرها للخلق، وغرضه انه لم يكشف مساوءك عند انكشافها من جهتك بهتك سترك بفعلك للقبيح.

 (ولم يشدد عليك في قبول الانابة): اراد انه جعل الانابة والتوبة اسهل ما يكون من الامر وايسر، من غير مشقة من جهة الله تعالي، ولا تعسير في حالها.

 (ولم يناقشك بالجريمة): المناقشة هي: الاستقصاء في الحساب، وفي الحديث: ((من نوقش الحساب عذب ))، وغرضه هاهنا هو ان الله تعالي من جهة عظيم لطفه وسعة رحمته لم يستقص عند فعله المعصية من جهته علي المناقشة، بل عفا وسمح حقه في ذلك.

 (ولم يءيسك من الرحمة): الياس هو: القنوط ، وهو غلبة الظن علي عدم حصول الشء، وغرضه انه لم يقنطك عن رحمته مع التهالك في المخالفة.

 (بل): اضراب عما ذكره اولا من هذه التفضلات الكاملة.

 (جعل نزوعك عن الذنب): اقلاعك عنه، وفلان قد نزع عن الاساءة اذا اقلع عنها وانصرف.

 (حسنة): من جملة الحسنات التي يضاعف عليها الاجر، ويوفر عليها الثواب.

 (وحسب سيءتك واحدة، وحسب حسنتك عشرا): حيث قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}[الانعام:]،.

 (وفتح لك باب المتاب ): يريد التوبة، كما قال تعالي: {واليه متاب }[الرعد:]، اي توبتي، واراد انها غير مغلقة عن العبد في حالة من الحالات، وفي الحديث: ((باب التوبة مفتوح لا يغلق؛ حتي تطلع الشمس من مغربها)) .



 (فاذا ناديته سمع نداك): بجميع حواءجك، وكشف كربك وقضاء حواءجك من جهته كلها.

 (واذا ناجيته علم نجواك): النجوي هو: التناجي، واراد انه محيط بما تناجيه من مهماتك، وعالم بها، كما قال تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا}[المجادلة:].

 (ومتي شءت دعوته فلباك): واي وقت دعوته اجابك بالتلبية التي هي نهاية الانصاف في الاجابة.

 (فافضيت اليه بحاجتك): اظهرتها عنده وكشفتها لديه.

 (وابثثته ذات نفسك): بث اليه السر اذا كشفه له، واظهرت له حقيقة حالك.

 (وشكوت اليه همومك): اعلمته بحالك فيما يهمك من الامور ويعييك.

 (واستكشفته كروبك): طلبت منه كشفها وازالتها عنك.

 (واستعنته علي امورك): طلبت منه الاعانة علي كل ما يعرض لك، ويخصك من احوالك.

 (وسالته من خزاءن رحمته): الطافه الخفية، وعطاياه الجزيلة.

 (ما لا يقدر علي اعطاءه غيره): لان الامر اذا كان علي هذه الصفة كان سءاله احق والتواضع له اجدر؛ لان من هذه حاله فهو حقيق بذلك واهل له.

 (من زيادة الاعمار): تطويلها والتنفيس فيها.

 (وصحة الابدان): عافيتها واستقامتها.

 (وسعة الارزاق): كثرتها والبركة فيها.

 سءال؛ اليس هذه الامور كلها اعني الاعمار، والابدان والارزاق امور مقدرة مفروضة، واحوال معلومة لا يزاد عليها ولا ينقص، وتجري علي مقادير معلومة، فما فاءدة الدعاء والحال ما قلناه؟

 وجوابه من وجهين؛

 اما اولا: فلانه وان كان الامر كما ذكرت؛ لكنه قد ورد الشرع بذلك لمصلحة لا يعلم حالها، فلهذا جاز وان كان الحال كما قلت .



 واما ثانيا: فلانه لا يمتنع ان يعلم الله تعالي من حاله انه اذا دعا مد الله عمره الي مدة مقدرة، لو لم يدع لم يستحق ذلك، وهكذا القول في الرزق والصحة، واذا كان العلم عندنا يجوز دخول الشرط فيه جاز ماذكرناه، كما قال تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء}[الاعراف:]، ولان العلم يتعلق بالشء علي جميع وجوهه ومن جملتها الشرط، واذا جاز ذلك جاز ما ذكرناه.

 (ثم يجعل في يديك مفاتيح خزاءنه): يمكنك منها ويجعلها كانها حاصلة في يديك ، اي وقت اردت فتحها اطاعتك.

 (بما اذن لك من مسالته): حيث امرك بسءاله وندبك الي ذلك، وحثك عليه.

 (فمتي شءت): اردت وطلبت.

 (استفتحت بالدعاء): لا يعتاص عليك، ولا يءخر عنك:

 (ابواب نعمته): انواعها.

 (واستمطرت شابيب رحمته): الشءبوب: واحد الشابيب، وهو الدفعة الواحدة من المطر، قال كعب بن زهير يصف حمارا يتبع الاتن :

 اذا ما انتحاهن شءبوبه ... رايت لجاعرتيه غضونا

 اراد انه اذا عدا رايت لجاعرتيه تكسرا وتعطفا عند عدوه.

 (فلا يقنطك ): يءيسك.

 (ابطاء اجابته): تاخرها عنك.

 (فان الاجابة علي قدر النية): علي حد ما يعلم الله من ذلك، ويعلم المصلحة فيه.

 (وربما اخرت الاجابة ): عن التعجيل علي اثر الدعاء.

 (ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل): اكثر لثوابه لما يحصل من الالحاح بالدعاء وتكريره.

 (واجزل لعطاء المسءول ): اعظم في عطيته واوسع.

 (وربما سالت الشء فلا تءتاه ): يعني انك ربما سالت، وفي تاخيره مصلحة لك فلا تسعد بالاجابة اليه.

 (واوتيت خيرا منه): افضل واعظم حالا.

 (عاجلا): علي الفور.



 (اواجلا): اما متاخرا بعد ذلك بازمنة، واما مءخرا الي الاخرة.

 (او صرف عنك لما هو خير لك): اما لان الله تعالي يريد ان يدخره لك الي الاخرة، واما لان الله تعالي يعلم ان في تعجيله مفسدة لك فلهذا لم يعجله لك.

 (فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته): لما يعلم الله فيه من المفسدة بالاعطاء والتمكين.

 (فلتكن مسالتك فيما يبقي لك جماله): خيره ومصلحته.

 (وينفي عنك وباله): ويزول عنك ما يهلكك منه، يريد مما يعلم الله ان لك فيه صلاحا في الدين والدنيا.

 (والمال لا يبقي لك): لانه فان متفرق.

 (ولا تبقي له): لانك منطقع عنه بالموت، وفي الحديث:((ان المءمن اذا دعا الي الله تعالي في حاجة له ، فان الله تعالي يقول لملك الاجابة: اخر دعوته، فاني احب ان اسمع صوته، واذا دعا الفاجر في حاجة له، يقول الله لملك الاجابة: عجل له دعوته، فاني اكره ان اسمع صوته))، فالدعاء لا محالة قدورد به الشرع، وكثرة الالحاح علي الله تعالي، والاجابة وعدمها انما يكون علي حد ما يراه من المصلحة ويعلمه منها، والدعاء بجميع المنافع كلها، ودفع المضار كله مشروط بالمصلحة، وهي مضمرة في الدعاء بلا اشكال.

 ثم اخذ في نوع اخر من الاداب والحكم، بقوله:

 (واعلم انك انما خلقت للاخرة لا للدنيا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انك انما خلقت لغرض الاخرة وهو العبادة لله تعالي المستحق بها منافع الاخرة، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:]، لا من اجل منافع الدنيا ولذاتها وطيباتها.



 وثانيهما: ان يريد انك انما خلقت للامر الداءم، وهو ما كان في الاخرة، لا لما يكون منقطعا بالزوال والفناء، وهوالدنيا.

 (وللفناء): اي ولان يكون منتهاك الفناء.

 (لا للبقاء): اي وليس الغرض بقاءك في الدنيا.

 (وللموت): اي ولان تموت.

 (لا للحياة): اي لان تحيا في الدنيا، والمقصود من هذا كله هو العلم بان المطلوب هو الاخرة لا الدنيا.

 (وانك في منزل قلعة): يقال: هذا منزل قلعة اذا كان ليس مستوطنا، ومجلس قلعة اذا كان صاحبه يحتاج فيه الي ان يقوم مرة بعد مرة، ويقال: هم علي قلعة، اي علي رحلة.

 (ودار بلغة): الي الاخرة، والي الدرجات العالية من الجنة بالاعمال الصالحة.

 (وطريق الي الاخرة): توصل بها اليها.

 (وانك طريد الموت): الطريد: ما يتبع من الصيد وغيره، واراد ان الموت تابع لك وهو في اثرك.

 (الذي لا ينجو منه هاربه ): من يهرب منه.

 (ولا بد انه مدركه): لابد من كذا اي لا فراق عنه، وغرضه ان الموت لا يفارقه، فاذا كان ملازما لك لا محيص لك عنه.

 (فكن منه علي حذر ان يدركك): مخافة ان يدركك.

 (وانت علي حالة سيءة): قبيحة عند الله غير مرضية.

 (قد كنت تحدث نفسك منها بالتوبة): تامل الاقلاع عنها، والخروج عن عهدتها بالانابة الي الله تعالي.

 (فيحول بينك وبين ذاك ): يريد فاحذر ان يكون الموت حاءلا بينك وبين الانابة، والاقبال اليه.

 (فاذا انت قد اهلكت نفسك): بالتساهل حتي اخذ الموت بعنقك.

 (اي بني ، اكثر من ذكر الموت): اخطره علي بالك وكرر حاله علي ذهنك، واذكره بلسانك، ولا تغفله عن قلبك ولسانك.

 (وذكر ما تهجم عليه، وتفضي بعد الموت اليه): هجم علينا اذا طلع بغتة، واراد احوال الاخرة كلها وما تءول اليه عاقبة امره بعد الموت.



 (فاجعله امامك): مقابلا لك.

 (كانك تراه): بعينك لا يستره عنك شء.

 (حتي ياتيك وقد اخذت منه حذرك): اي تحرزت منه بمبلغ جهدك وطاقتك.

 (وشددت له ازرك): الازر: القوة، قال الله تعالي:{اشدد به ازري }[طه:]،.

 (ولا ياتيك بغتة): من غير تيقظ له ولا تحفظ عنه.

 (فيبهرك ): اراد يغلبك.

 (واياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهل الدنيا اليها): تحذير له عن ان ينخدع بما يري من ركون اهل الدنيا اليها.

 (وتكالبهم عليها): التكالب: هو التواثب عليها.

 (فقد نباك الله عنها): اخبرك في كتابه الكريم باخبارها، ووصفها بصفاتها من كونها متاعا وغرورا ولعبا ولهوا وزينة، وغير ذلك مما يءذن باستحقارها وهونها عند الله تعالي وانقطاعها.

 (ونعت اليك نفسها): بانها فانية، وانها منقطعة غير باقية ولا داءمة.

 (وتكشفت لك عن مساويها): ابانت عيوبها واظهرت مساوءها؛ بما كان من خدعها لاهلها ومكرها بمن اطمان اليها، فهذه هي المساوء، اذ لا مساوء اعظم منها.

 (واذكر الاخرة): اخطرها ببالك، واجر ذكرها علي لسانك.

 (وما فيها من النعيم المقيم): لاهل الطاعة، واهل ولاية الله تعالي ومحبته.

 (والعذاب المقيم ): لاهل المعصية، واهل عداوة الله تعالي.

 (فان ذلك): يريد ذكر الاخرة.

 (يزهدك في الدنيا): يزيدك فيها زهادة واعراضا عنها.

 (ويصغرها في عينك): فلا تري لها قدرا ولا وزنا.

 (فلا تركن اليها): اراد لا تستند اليها.

 (فانما اهلها كلاب عاوية): يشبهون فيما هم فيه الكلاب العاوية.

 (وسباع ضارية): ضرا يضري بكذا اذا كان متعودا له، واراد انها متعودة للاكل والافتراس.

 (يهر بعضها علي بعض): هرير الكلب: صياحه، قال اخر يصف شدة البرد:

 اذا كبد النجم السماء بشتوة  علي حين هر الكلب والثلج خاشف

 اي ذاهب في الارض.

 (وياكل عزيزها ذليلها): تسلطا عليه وقهرا له .

 (ويقهر كبيرها صغيرها): ذلا واستهانة.

 (نعم معقلة): اي معقولة، فلا تقدر علي الذهاب والتصرف.

 (واخري مهملة): من غير عقال ساءبة علي رءوسها.

 (قد اضلت عقولها): اي ذهبت حيرة وفشلا فلا ينتفع بها.

 (وركبت مجهولها): اراد اما دخلت مواطن تجهلها ولا تدري حالها، واما احتملت امورا لا تعرف مواردها ومصادرها لجهلها بها.

 (سروح عاهة): اعاه القوم اذا اصابت ماشيتهم العاهة، والسروح: جمع سرح وهو قطعة من الماشية، وكني بذلك عن اهل الدنيا وتغير احوالهم كلها.

 (بواد وعث): الوعث: الرمل الرخو الذي تغيب فيه الاقدام لرخاوته.

 (ليس لها راع يقيمها): علي مصالحها، ويسلك بها مراعيها.

 (ولا مسيم يسيمها): والمسيم هو: الراعي، واراد ليس لها راع يكون حافظا لها عن المحذورات، فجعل ما ذكره مثالا للدنيا واهلها وما هم عليه من عدم التحفظ والاهمال.

 (سلكت بهم الدنيا طريق العمي): باتباعهم لها وانقيادهم لامرها، وانهماكهم في لذاتها.

 (واخذت بابصارهم عن منار الهدي): امالت ابصارهم عن اعلام الهداية الي الدين وطرق السلامة.

 (فتاهوا في حيرتها): تحيروا في ضلالها.

 (وغرقوا في نعمتها): استعارة لما هم عليه من الاشتغال فيها بالرفاهية والتنعم، وطلب اللذات فيها.



 (واتخذوها ربا): هذه مبالغة عظيمة في الخضوع لها، وانها بلغت مبلغ من يعبد، ويكون ربا يخضع له، ويكون ذليلا من اجله، ونظير هذا قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه }[الجاثية:]، فلما انقاد لامره واحتكم له، صار هواه بمنزلة اله يعبده، فلما صار امرها كما ذكرناه واستحكمت فيهم.

 (فلعبت بهم): باحتكامها عليهم واستعبادها لهم وانفاذ امرها عليهم.

 (ولعبوا بها): في استعمال لذاتها والتنعم في طيباتها، وشغل انفسهم بها.

 (ونسوا ما وراءها): من الاهوال العظيمة والامور المفظعة، والاخطار الجليلة.

 (رويدا يسفر الظلام): انتصاب رويدا علي المصدر، وهو تصغير ارواد علي الترخيم، واراد امهل، يسفر الظلام اي ينكشف ، واراد امهل قليلا فعن قريب وقد انكشف عن حقيقته الامر، ورجعت الاشياء الي حقاءقها واصولها.

 (كان قد وردت الاظعان!): الاظعان: جمع ظعن، والظعن: اسم للجمع كالنفر والرهط، فاما قوله تعالي: {يوم ظعنكم }[النحل:]، فهو مصدر، والاظعان: الابل التي عليها الهوادج، والمعني في هذا انا مسافرون، وكان قد وردت الاظعان مناهلها، وكان قد قدمنا منازلنا، وانقطعت هذه الاسفار.

 (يوشك من اسرع يلحق ): يقرب، اي من اسرع في سيره يلحق بمن كان متقدما عليه، واراد انا عن قريب لاحقون بمن تقدمنا من الاموات، مسرعون اليهم.

 (واعلم ان من كانت مطيته الليل والنهار، يسار به وان كان واقفا): شبه جري الليل والنهار بالمطايا المسرعة في سيرها، وهما في غاية السير والاسراع بمن فيهما، وان كان واقفا لا يشعر بالسير.

 (ويقطع المسافة): الي الاخرة.



 (وان كان مقيما وادعا): اي ساكنا، من قولهم: ودع الرجل فهو وديع اي ساكن، وقيل لبعض الصالحين: كيف اصبحت؟ وكيف حالك؟ فقال: ما حال من ينتقل كل يوم مرحلة الي الاخرة .

 ثم اخذ في بيان حال الرزق والتفويض الي الله بقوله:

 (واعلم يقينا): اما علما يقينا، واما متيقنا، فالاول يكون صفة لمصدر، والثاني علي الحال.

 (انك لن تبلغ املك): يريد ما كنت تامله في الدنيا، وانه لا بد من انقطاعه بالموت لا محالة، فكل احد من الخلاءق ليس بالغا امله بحال.

 (وان الله قد اذن في خراب الدنيا وعمارة الاخرة): اذنه علمه بخرابها، او امره بذلك وترغيبه عنها، وان الاخرة قد امر بعمارتها لكونها داءمة غير منقطعة وانها دار الجزاء.

 (فان زهدت فيما زهدتك فيه): زهد في الامر اذا انصرف عنه، واراد ان اعرضت عن زخارف الدنيا ولذاتها.

 (ورغبت فيما رغبتك فيه): رغب في الامر اذا اراده، وغرضه ان رغبت في الاخرة ونعيمها كما اشرت اليك في هذا وهاذاك .

 (فاهل ذاك انت): اراد فهو المرجو فيك والمءمل من عندك.

 (وان كنت غير قابل نصحي): غير ملتفت الي ما اودعتك من النصيحة في امرك كله.

 (فاعلم يقينا): لا شك فيه.

 (انك لن تبلغ املك): وان الموت حاءل بينك وبينه، وقاطع لك عن اتمامه.

 (ولن تعدو اجلك): الذي قد فرض الله لك وقدره من اجلك، فلا يزاد عليه ولا ينقص منه.

 (وانت في سبيل من كان قبلك): يريد سالكا لطراءقهم، تابع لاثارهم.

 (فخفض في الطلب): اراد هون الطلب في الامور كلها.

 (واجمل في المكتسب): اراد اما في الاكتساب، واما في تحصيل الامر بكسبه، ولا تجهد نفسك، ولا تكلفها فوق طوقها في ذلك.

 (فانه): الضمير للشان.



 (رب طلب جر الي حرب): الحرب هو: استلاب المال من صاحبه ظلما وعدوانا، واراد ان الطلب ربما كان سببا في اخذ المال واصطلامه من صاحبه، وهذا كثير ما يعرض.

 (وليس كل طالب بمرزوق): اراد كم من مجد في الطلب ومع ذلك فانه لا يرزق ما في نفسه، ولا يبلغه اصلا.

 (ولا كل مجمل): ساع في طلب الرزق علي الاجمال والسهولة في حاله.

 (بمحروم): ممنوع ما قدر له عند الله تعالي.

 (واكرم نفسك عن كل دنية): الدنية من الامور: ما يسقط الهمة وينزل القدر، واراد نزه نفسك عن الوقوع في كل خصلة مسقطة لقدرك عند الله وعند الخلق.

 (وان ساقتك الي الرغاءب): وان كانت مءدية لك الي كل ماترغب فيه النفوس وتدعو اليه.

 (فانك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا): اراد انك اذا اسقطت نفسك وهونت منزلتك في طلب شء من حقير الدنيا وحطامها، فانه لا يكون عوضا وان عظم خطره وكان نفيسا، عما فات من نقص نفسك وانزالها عن قدرها.

 (ولا تكن عبدا لغيرك): اراد انك لا تذل نفسك بطلب طمع من احد فتكون عبدا له بملكه لك بما كان من جهته من الاحسان اليك، والتذلل له في طلبه.

 (وقد جعلك الله حرا): مالكا لنفسك غنيا باحسانه اليك عن احسان غيره، فلا تذل نفسك وقد اعزك بما اعطاك من خيره.

 (وما خير خير لا يوجد الا بشر): استفهام فيه معني التعجب، واراد اي خير في الخير الذي لا يمكن تحصيله الا بتحمل الشر والتلبس به.

 (ويسر لا ينال الا بعسر): وما حال يسر لا يمكن ايجاده الا بتحمل العسر.



 (واياك ان توجف بك مطايا الطمع): الوجيف: هو ضرب من السير السريع، يقال: وجف البعير يجف وجوفا اذا سار سيرا سريعا، واراد تحذيره عن ان تسرع مطايا الاطماع بك، اي بسببك ومن اجلك، ومطايا الطمع في موضع رفع علي الفاعلية لتوجف.

 (فتوردك مناهل الهلكة): الورود مع المناهل من باب توشيح الاستعارة، واراد تحقق العطب مع المواظبة علي الاطماع.

 (وان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل): اراد انه ان امكنك الاكتفاء بما قسم الله لك من جهته، والاستغناء عما في ايدي الناس، وكف السءال عنهم؛ كيلا يكونوا منعمين عليك، فيكون الله قد قسم علي ايديهم نعمة منه عليك.

 (فانك مدرك قسمك): ما قدره الله لك وحتمه من الرزق من غير وساطة احد من خلقه.

 (واخذ سهمك): الذي فرضه الله لك.

 (فان اليسير من الله سبحانه): من الرزق.

 (اكثر واعظم من الكثير من خلقه): اجزل واحمد عاقبة مما يكون علي ايدي الخلق، وقد ظهر ذلك من اوجه:

 اما اولا: فلان عطاء الله تعالي ليس فيه منة من جهة مخلوق، بخلاف ما يكون من جهة بني ادم فان فيه المنة.

 واما ثانيا: فلان عطاء الله تعالي اهنا وامرا بخلاف عطاء غيره من جهة الخلق، فان فيه تعبا ونصبا.

 واما ثالثا: فلانهم يرجون بما ينعمون به من النعم المكافاة والمصانعة، والله تعالي لا يرجو شيءا من ذلك .

 واما رابعا: فلان عطاءهم حقير هين، وعطاءه جل جلاله لا يمكن حصره ولا عده.

 واما خامسا: فلان في سءال الخلق اراقة ماء الوجه عند المسءل، وليس اهلا لذلك، بخلاف سءاله تعالي فانه مستحق لاكثر من ذلك.

 وعلي الجملة فان احسانه تعالي مخالف لاحسان جميع الخلق من جميع الوجوه، فلا وجه لطلب المخالفة في ذلك.



 (وان كان الكل منه): يريد ان الاحسان وان حصل لك من جهة الغير فهو في الحقيقة من جهة الله تعالي ؛ لان الله تعالي هو الذي اعطاه ومكنه من فعل الاحسان ورغبه في فعله، ووعده العوض في الدنيا، واجزال الثواب له في الاخرة، فلهذا قال: الكل منه لاجل ما قررناه.

 (واعلم انك لست بايعا شيءا من دينك وعرضك بثمن وان جل الا كنت مغبونا): اراد ان تحصيل شء من الدنيا وان جل حاله وعظم خطره بنقص في الدين او نقص من العرض باهراق ماء الوجه في المسالة، او التواضع لمخلوق، فانه لا محالة يكون الغبن فيه كبيرا؛ لان ما يحصل من ذلك حقيرا بالاضافة الي ما يفوت من الدين والعرض.

 (فالمغبون من غبن نصيبه من الله): اراد ان المنقوص حقيقة هو من نقص نصيبه من ثواب الله وجزيل ما عنده.

 (خذ من الدنيا ما اتاك): ما قسمه الله لك من غير كلفة ولا مشقة؛ لان كل ما قدره الله لك منها فهو اتيك لا محالة علي ايسر الوجوه واسهلها.

 (وتول عما تولاك): واعرض عما اعرض عنك منها، ولا تذهب نفسك علي ذلك حسرة وجزعا.

 (وان انت لم تفعل): ما اشرت اليه من اخذ ما جاءك منها، والاعراض عما لم ياتك منها.

 (فاجمل في الطلب): اطلب ما طلبت منها علي سهولة، وتيسير حال من غير تهالك في طلب واتعاب النفس في تحصيلها.

 (واياك ومقاربة من ترهبه): تخافه وتشفق منه.

 (علي دينك وعرضك): فان من هذه حاله لا خير في خلطته لما فيها من الضرر علي الدين بالثلم والنقص، وعلي العرض بالاهدار.

 (تباعد من السلطان الجاءر): ففي بعدك عنه سلامة للدين وراحة للقلب عن التكلف؛ لان في خلطته ايناسا له والواجب ايحاشه وفيها تقريب له وقد امرنا بالابعاد له، وفي الحديث: ((اذا مدح الفاسق اهتز العرش )) .



 (ولا تامن خدع الشيطان): ختله ومكره وادلاءه بالغرور في الخلطة لهم، والقرب منهم، وتقريب الحال منه في ذلك.

 (فيقول لك: متي انكرت): عليهم ما يفعلونه من الظلم والجور.

 (او علمت): بمنكر فازلته، او ظلم فغيرته.

 (او تشفعت): في حال ضعيف او في ازالة منكر، او غير ذلك من الامور المقربة الي الله تعالي.

 (اجرت): اعطاك الله الاجر العظيم، وكان له ثواب عند الله تعالي.

 (فانه هكذا اهلك من كان قبلكم): الضمير للشيطان، يعني انه خدعهم بهذه الاماني، وقرب لهم الحال بهذه التسويفات، وزين لهم ذلك بهذه الاكاذيب حتي وقعوا فيما وقعوا.

 (وان اهل القبلة): ممن امن بالرسول وصلي الي قبلته.

 (امنوا بالمعاد): احكام الاخرة، وصدقوا بيوم القيامة، وما اشتمل عليه من الاهوال.

 (ولو سمعت احدهم يبيع اخرته بدنياه): يعني ولو خوطب الواحد منهم، وكلم علي ان يبيع اخرته بشء من حطام الدنيا ورغاءبها النفيسة.

 (لم يفعل): ما دعاه الي ذلك داعي ولا اراده.

 (ولم يطب بذلك نفسا): ما ساعدته نفسه ولا طابت به، لما فيه من القوة والصلابة علي دينه.

 (ثم قد يختله الشيطان): الختل هو: الخدع والمكر، وغرضه انه لا يزال يمنيه الاماني، ويرغبه فيها بخدعه ومكره وبامانيه واكاذيبه.

 (حتي يورطه): يهلكه في كل ورطة، والورطة: الهلكة.

 (في هلكته): الضمير اما للشيطان اي في هلكاته التي يهلك بها غيره، واما للواحد منا اي في هلكته التي قد قدرت له، واحكم فيها رايه من اجله.

 (بعرض من الدنيا): شء.

 (حقير يسير): فيطمعه فيه، ويمنيه اخذه وتناوله علي قرب وسهولة.

 (وينقله من شء): من المعاصي.



 (الي شء): فوقه واعلا منه، او ينقله من درجة في ترك الدين واهماله الي درجة اسفل منها.

 (حتي يءيسه من رحمة الله): حتي هذه متعلقة بكلام، اي فلا يزال يفعل ذلك به حتي يزيل رجاه عن الرحمة، فينقطع عنها ولا تخطر له علي بال، وعند ذلك يقتحم العظاءم وهي سهلة عليه لا يكترث بها، ولا يبالي بالدخول فيها.

 (فيجد الراحة الي ما يخالف الاسلام واحكامه): فيسهل عليه الحال بعد ذلك الي ترك الدين وراء ظهره، ولا يبالي عن ذلك، فهذه حال من اطمان الي قرب الظلمة وساعد نفسه الي ذلك.

 (فان ابت نفسك الا حب الدنيا): بالتقرب اليهم ومخالطتهم.

 (وقرب السلاطين): اهل الامر والدولة علي الخلق.

 (وخالفتك عما فيه رشدك): سلامتك ونجاتك في الاخرة.

 (فاملك عنك لسانك): احفظه عن الكلام بحضرتهم، والمحاذرة عن اكثاره معهم.

 (فانه لا بقية للملوك عند الغضب): الرواية في قوله: بقية بالتصغير [تحقير بقية] ، وله معنيان:

 احدهما: ان يكون مراده انه لا انتظار لهم عند الغضب، ولا مراعاة اصلا، من قولهم: بقيت فلانا اذا انتظرته.

 وثانيهما: ان يكون مراده انه لا استبقاء لهم عند الغضب، واخذه من بقية الماء في الكوز، اي انهم لا يتركون شيءا يبقي عند الغضب، بل يهلكون هلاكا باستءصال.

 (ولا تسال عن اخبارهم): عما يتعلق باحوالهم الخاصة فان ذلك يبعث علي الغيرة والغضب من جهتهم.

 (ولا تنطق باسرارهم): فان فيه مخالفة لمقاصدهم، واراءهم.

 (ولا تدخل فيما بينهم): فان فيه تغريرا بالنفس ومخاطرة بها.

 (وفي الصمت السلامة عن الندامة): عما فرط من الكلام، وعن بعضهم:

 ما ان ندمت علي سكوت مرة ... ولقد ندمت علي الكلام مرارا  (وتلا فيك فيما فرط من صمتك): يريد انك ان فرطت في الصمت فانه يمكنك تداركه بان تتكلم فيما بدا لك منه فهو لا محالة.

 (ايسر من ادراك ما فات من منطقك): يعني وانت اذا تكلمت بكلام فانه لا يمكنك تداركه بان تصمت عنه، فانه يستحيل استرجاع ما خرج من الكلام ورده، ولهذا قال بعضهم: اذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب، وعن بعضهم: انا علي ما لم اقل اقدر مني علي ما قلت، وقال اخر: انا اذا تكلمت بالكلمة ملكتني، واذا لم اتكلم بها ملكتها .

 ولقد اشار صاحب الشريعة الي هذه الاسرار بقوله: ((من صمت نجا )) ، وبقوله: ((من سكت سلم )) ، وبقوله: ((الصمت خير، وقليل فاعله )) ، فهذه الكلم كلها من جهته قد اشتملت علي جميع اسرار الصمت، واحتوت عليها.

 (وحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء): وكاء القربة: الخيط الذي يشد به راسها، وفي الحديث: ((احفظ عفاصها ووكاءها )) وغرضه من هذا التحفظ عن عورات الكلام بالصمت.

 (وحفظ ما في يديك): من الاموال وما تحتاج اليه في الدنيا.

 (احب اليك من طلب ما في يد غيرك): والمعني في هذا هو ان حفظ ما في يدك عن الاتلاف بالهبة، وساءر انواع التفضلات احب واقرب الي الله من اتلافه، وطلب ما في ايدي الناس، والخضوع لهم بالسءال والطلب.

 (ولا تحدثن الا عن ثقة): عمن يغلب علي الظن صدقه وامانته في الحديث، فاذا حدثت عمن يغلب عليه الكذب.

 (فتكون كذابا): لان نقل الحديث عن الكاذب يكون كذبا لامحالة.

 (والكذب ذل): لصاحبه وعار عليه لما فيه من المقت عند الله تعالي، وعند الخلق.



 (وحسن التدبير مع الكفاف): [الكفاف] هو: الذي يكون فيه كفاية من غير اسراف ولا تقتير، وفي الحديث: ((اللهم، اجعل رزق ال محمد كفافا )) واراد ان الاقتصاد في المعيشة وان كان كفافا.

 (اكفي لك): اعظم كفاية لماقي وجهك.

 (من الكثير مع الاسراف): لان مع الاقتصاد فالكفاية حاصلة، ومع الاسراف لا كفاية، فلهذا كان ذلك احق واولي.

 (ومرارة الياس خير من الطلب الي لءام الناس): المعني في هذا هو ان الياس وان كان مرا عما في ايدي الخلق، فهو خير من الرجوي والطلب الي اسافل الناس واراذلهم.

 (والعفة مع الحرفة): اراد ان التعفف عن كل ما يشين المرء ويسقط منزلته مع الحرفة، وهو نقصان الحظ والحرمان.

 (خير من الغني مع الفجور): اعود لا محالة، واحسن حالا؛ لان الفجور فيه نقصان الدين وهدمه، والعفة مع نقصان الحظ لا نقص فيه علي الدين ولا هدم له.

 (والمرء احفظ لسره): اراد ان المرء اذا كان معه سر فهو احفظ لسره واملك به، فاذا اباحه وافشاه الي غيره، فذلك الغير لا محالة اكثر اظهارا له ، وعن هذا قال بعضهم:

 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق

 (رب ساع فيما يضره): في الدين والدنيا، وبيانه هو: انا نري من يكون مجتهدا في التعلق بالملوك، ومحبا في خدمتهم ومع ذلك يضره في دينه، وهكذا فانا نري كثيرا ممن يتعلق بطلب الاموال فيولع بالاسفار، ويعلم ما فيها من النقص بجسمه بالمرض، فلهذا قال: رب ساع فيما يضره، يشير به الي ما ذكرناه، ونري من هذا شيءا كثيرا.

 (من اكثر): من الكلام فيما لا يعنيه.

 (اهجر): الاهجار: هو الافحاش في المنطق، وغرضه ان كثرة الكلام تءدي الي ذلك، وترشد اليه.



 (ومن تفكر ابصر): اراد ان كل من تفكر في عواقب امره وما يءول اليه حاله استبصر في امره، وكان منه علي حقيقة وبصيرة.

 (خير حظ المرء قرين صالح): الحظ: ما يقدره الله للانسان ويقسمه من سعادة وشقاوة، واراد ان خير ما يقدره الله تعالي للمرء مقارنة اهل الصلاح؛ لما في ذلك من السعادة والنفع في الاخرة.

 (قارن اهل الخير تكن منهم): اراد ان المقارنة والخلطة تكسب البعضية، فمن قارن اهل الخير، واختلط بهم كان من جملتهم ونسب اليهم، وفي الحديث: ((المرء من قرينه )) اي انه يكتسب من خلاءقه، وياخذ من شيمه.

 (باين اهل الشر تبن عنهم): اعتزل عنهم تكن مخالفا لهم في كل احوالك.

 (لا يغلبن عليك سوء الظن): يعني كن في اكثر احوالك محسنا للظن بكل احد، ولا يغلبن عليك سوء الظن بكل احد، فيءدي الي التهمة وانقطاع الالفة.

 (بءس الطعام الحرام): وفي الحديث عن الرسول عليه السلام انه قال: ((طلب الحلال فريضة علي كل مسلم )) ، وفي حديث اخر: ((كل لحم نبت من الحرام فالنار اولي به )) .

 وعن ابن عباس: لا يقبل الله صلاة امرء في جوفه حرام.

 (ظلم ضعيف افحش الظلم): اعظمه واعلاه، وكل شء جاوز حده فهو فاحش، وفي الحديث: ((اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري)) .

 (الفاحشة كاسمها): اراد ان لفظها مطابق لمعناها، فلما كان الزنا عظيما عند الله واجل الكباءر، ولهذا جعل في مقابلته عقوبة لا تشبه العقوبات، فلما عظم امره وكبر خطره عند الله، لا جرم سمي فاحشة، وهكذا كلما عظم حاله اطلق عليه هذا الاسم.

 (التصبر علي المكروه): علي ما تكرهه النفس وينفر عنه الطبع من احتمال الاذي وكظم الغيظ، وغير ذلك مما يعد تصبرا.



 (يعصم القلب): عن الميل عن الحق، وعن الطيش والفشل، والعجلة، وغير ذلك من الامورالمكروهة.

 (ربما كان الدواء داء، والداء دواء): يعني ربما اهلك الدواء الذي ترجا منه الصحة للانسان، وربما كان الشء الذي يءلم ويءذي دواء مفيدا للصحة، مثل: الكي وقطع بعض الاعضاء لسلامة الروح، وهكذا ما يحكي عن بعض الاطباء ان من الامراض ما يكون سببا لزوال مرض اخر، وهذا نحو المالنخوليا فانه يذهب وينجل بالبواسير.

 (اذا كان الرفق خرقا، كان الخرق رفقا): الخرق بالخاء المعجمة بفتحتين هو المصدر، والاسم منه الخرق بضمتين هو: الجهل، والرفق: هو نقيضه، وفي الحديث: ((عليك بالرفق يا عاءشة، فانه ما حصل في شء الا زانه ، ولا نزع من شء الا شانه))، ومثال ما يكون فيه الرفق خرقا انه اذا اقدم عليك العدو في الحرب فتانيت في دفعه وقتله، فهذا يكون رفقا بالاضافة الي العدو، وهو بالاضافة اليك خرقا؛ لانه يءدي الي هلاك نفسك.

 ومثال ما يكون الخرق رفقا: هو انك اذا خاطرت وعاجلت في قتل العدو، وكان هذا خرقا بالاضافة الي العدو، ورفقا بالاضافة الي نفسك، وحاصل المعني فيما ذكر هاهنا هو ان الرفق في بعض المواضع قد يكون خرقا، والخرق في بعض المواضع قد يكون رفقا علي اوجه مختلفة، لا يخفي حالها علي الاذكياء.

 (سوف ياتيك ما قدر لك): اراد وان بعد الامر في ذلك وتراخت المدد، فانه لا بد من وصوله اليك من خير وشر.

 (رب يسير اهنء من كثير): من الرزق؛ لانه ربما حصل في الكثير ما يكدره من كثرة العوارض والافات والغموم والاحزان، واليسير لا يلزمه شء من هذه الامور، فلهذا كان اهنء.



 (ساهل الدهر ماذل لك قعوده ): القعود بفتح القاف من الابل: ما يقتعده الراعي في جميع حواءجه، وهو الذي تمت له سنتان الي ان يثني ، فاذا اثني فهو جمل، وغرضه من هذا الامر بمواتاة الدهر، واخذ اموره بالسهولة مهما كان مذعنا منقادا، فاما اذا اعتاص امره فلا سبيل الي مساهلته.

 (ربما نصح غير الناصح): الجاري علي الاكثر النصيحة ممن طلبت منه ، وفي الحديث: ((المستشار مءتمن )) وربما جري علي القلة ان يستنصح انسان فتاتي النصيحة من غيره.

 (وغش المستنصح): اي وحصل الغش والخديعة ممن طلبت منه النصيحة، ومهما كان الامر هكذا فلا ينبغي لعاقل الاتكال علي نصح الناصح، وغش الغاش؛ لانه ربما جري منهما خلاف ذلك.

 (اياك والاتكال علي المني): المني: جمع منية، وهو: ما يتمناه الانسان من جميع الاشياء، فحذره عن الاعتماد عليها.

 (لانها بضاءع النوكي): البضاعة: ما يتوصل بها الي الربح، وغرضه انها بضاءع اهل الحمق والجهل، والنوكي: جمع انوك وهو الاحمق.

 (وفي تركها خير الدنيا والاخري): يريد انك اذا تركتها، واثرت ما هو الصحيح المعتمد عليها دونما هو امر موهوم لا تدري هو يحصل ام لا، فقد اعتمدت في امرك علي ما هو الحق من اعمال الدنيا والاخرة، وعملت علي ما هو الافضل منهما.

 (ذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب): ذكت النار تذكو ذكوا: اذا اشتعلت، واراد نور قلبك بتذكر الاداب الدينية والدنيوية، واشعل فيها نيرانها كما تشعل النار وتذكو وقودها بايراد الحطب عليها.



 (لا تكن كحاطب ليل): نهاه عن ان يكون جامعا بين غث الامور وسمينها، وقويها وضعيفها، وجيدها ورديءها، وانما ياخذ من الامور احسنها واعلاها وارفعها من امور الدين والدنيا، وفي الحديث: ((ان الله تعالي يحب معالي الامور، ويكره سفسافها)).

 (وغثاء السيل): الغثاء: ما يحمله السيل من بطون الاودية من الاخلاط المجتمعة، قال امرء القيس:

 كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل

 ويكون مثقلا ومخففا.

 (كفر النعمة لءم): اللوم بفتح الفاء: العذل، يقال: لامه لوما اذا عذله، واللوم بضم الفاء هو: الاسم من الملامة واللاءمة، والام الرجل اذا اتي بما يلام عليه، واستلام الرجل الي الناس اي استذم.

 (صحبة الجاهل شءم): الشءم هو: نقيض اليمن، واراد ان كل من صحب الجهال فانه يكون لا محالة مشءوما لا خير فيه ولا معه.

 (العقل حفظ التجارب): وهي جمع تجربة، وهي خبرة الامور والحنكة فيها، ومعاناتها مرة بعد مرة، وفيه معنيان:

 احدهما: ان يريد ان من حكم العقل وقضيته حفظ ما جربه الانسان وعالجه مرة بعد اخري.

 وثانيهما: ان يكون غرضه ان العاقل لا يكون عاقلا، ولا يكون عقله كاملا، الا بعد ان يكون مجربا للامور، ذا حنكة فيها، واما من ياتي الامور ويفعلها من غير تجربة فيها، فليس علي حد العقلاء، ولا ذاك من حقيقة شانهم.

 (وخير ما جربت ما وعظك): وافضل ما عالجت من الامور كلها، ما كان سببا في اعتبارك وموعظتك، وانتفاعك في امر الدين وحال الاخرة.

 (بادر الفرصة): يقال : افرصتني الفرصة اي امكنتني، واراد الامر بالاسراع والمعاجلة في احراز الخيرات من جميع الامور، والمواثبة عليها قبل فواتها، وعروض ما يعرض من اخذها وتناولها.



 (قبل ان تكون غصة): الغصة: واحدة الغصص وهي: الشجا في الحلق، واراد ان اهمالها وترك المعاجلة في اخذها يكون شجا في الحلق لا محالة.

 (من الحزم العزم): اراد ان العزم علي اخذ الشء، وتناوله هو احد اجزاء الحزم؛ لانه اذا اخذه وقطع علي تناوله فهو اخذ بالحزم لا محالة، مخافة ان يفوت او يعرض عن اخذه عارض، فلهذا قال: من الحزم العزم.

 ثم اخذ في تقرير الحكم وبيان اسرارها وغراءبها بقوله:

 (سبب الحرمان التواني): اشتقاق التواني من الوني، وهو: الضعف، وغرضه ان السبب في امتناع بعض الاشياء وحرمانها هو الضعف عن طلبها والتساهل في ادراكها، ولهذا نجد الانسان اذا جد في طلب شء حصل، واذا تواني فيه فات لا محالة.

 (ليس كل طالب يصيب): مطلوبه، ويحصل له، فكم من طالب ولا ينال مطلوبه، ولا يكون حاصلا وان جد واجتهد.

 (ولا كل غاءب يءوب): فكم من غاءب يعرض دون ايابه الموت، فلا يءوب ابدا.

 (من الفساد): في الدين والاعراض عن الاخرة:

 (اضاعة الزاد): وهو التقوي وما بلغ الي الاخرة، ولا فساد كهو؛ لان كل فساد يرجي صلاحه الا ما كان من فساد الزاد في الاخرة فانه لا رجوي لصلاحه بحال.

 (وهو مفسدة المعاد): يعني ان من اضاع زاده في الاخرة فقد افسد لا محالة معاده الي الله تعالي، ومرجعه اليه؛ اذ لا معاد من دون زاد.

 (لكل امر عاقبة): يءول اليها ويرجع، والي الله عاقبة الامور كلها وصيرورتها.

 (رب داءب مفرط): الداب: المداومة علي الشء وتكراره، واراد رب مداوم علي فعل شء وهو في الحقيقة مفرط في فعله، كانه بمنزلة من لم يفعله، اما لفساد قصده وتغير نيته، واما لايقاعه له علي غير الوجه المامور به.



 (ورب ساع مضيع): اي رب من يكون ساعيا في تحصيل شء ومجتهدا في فعله وهو في الحقيقة مضيع له ؛ لكون سعيه غير موافق للامر، ولا مطابقا له، وما ذكره امير المءمنين يقع كثيرا.

 (التاجر مخاطر): في اضطرابه في تجارته وركوب البر والبحر، فهو علي غير حقيقة في تجارته هل تسلم او لا؟ وهل يربح او يكون خاسرا؟ فلا يزال في خطر في تصرفاتها كلها، ولا يزال راكبا للاخطار.

 (لا خير في معين مهين): الاعانة انما تراد من اجل تحصيل المقصود وايقاعه، فاذا كان المعين في غاية الضعف والهوان فلا فاءدة فيها، ولا نفع واقع بها.

 (ولا في صديق ضنين): اراد بالضنين اما البخيل، واما المتهم، وكلاهما يشوبان الصداقة، ويقطعان حالها، ويبطلان امرها.

 (ولا تبنين في امر علي غرور): الغرور هو: الخدع والمكر، واراد ان كل امر قررت قواعده علي خديعة ومكر، فهوباطل متلاشي لا ثبات له، فلهذا نهي عنه.

 (من حلم ساد): اراد ان الصبر علي المكاره وتحمل اذي الخلق والاصطبار علي ما ياتي منهم من المكروه، يورث السءدد عليهم، وعن هذا قال بعضهم:

 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... فلن تستطيع الحلم حتي تحلما

 (ومن تفقه ازداد): التفقه: التفهم لمراد الله واصلاح حاله في الدين والدنيا، ومن فهم عن الله ازداد خيره وكثر صلاحه.

 (لقاء اهل الخيرات عمارة القلوب): لان عمارة القلوب لا تحصل باعظم من ذكر الموت واحوال الاخرة، ولقاء اهل الصلاح يكون فيه ابلغ ذلك واعظمه.



 (اياك ان تجمح بك مطايا اللجاج): جمح الفرس براكبه، اذا خالفه في مراده ولم يملك امره، واراد التحذير عن ان يكون اللجاج والشجار طامحين بالانسان الي المكاره السيءة والمداخل الضيقة، والمعني في هذا هو كف النفس وزمها عن الورود في اللجاج والخصومات.

 (ان قارفت سيءة فعجل لها توبة ): القرف: الاكتساب، يقال: فلان يقترف لعياله اذا كان يكتسب عليهم، واراد انك اذا اكتسبت سيءة فلا تمالك في تعجيل توبة من اجلها تمحوها.

 (لا تخن من اءتمنك وان خانك): اراد ان الواجب عليك ان لا تخون احدا، وخيانته لك لا تبطل هذا الواجب، ولانه اذا خانك فقد اسقط حقك، واذا اسقط حقك فلا تسقط حقه بالخيانة من جهتك.

 (لا تذع سره وان اذاع سرك): الاذاعة: هي الافشاء، وفلان خداع مذاع اي يفشي الاسرار وينشرها، وغرضه انك لا تفش سره وان اساء في افشاء سرك.

 (لا تستوثق بثقة رجاء): يقال: فلان اخذ بالوثيقة في امره، اي بالثقة، واراد هاهنا انك اذا طلبت وثيقة في امر فلا تجعلها علي جهة الرجاء، وكن فيها علي قطع فيطمءن بها القلب، ويكون الصدر اليها منشرحا.

 (لا تخاطر بشء رجاء اكثر منه): يعني ان حفظ القليل في يدك خير من بذله علي غير حقيقة من حاله لرجوي ما هو اكثر منه، واراد بهذا حيث لا يكون ظن السلامة اكثر، فاما اذا كان ظن السلامة اكثر فالعقول مشيرة الي حسن ذلك لا محالة.

 (جد بالفضل ): في جميع احوالك، وغرضه كن مفضلا علي من قدرت عليه.

 (واحسن البذل): اي ليكن بذلك [وعطاءك حسنا] متوسطا من غير اسراف في حالك، ولا اضرار به، كما قال تعالي: {ولا تبسطها كل البسط }[الاسراء:]،.



 (قل للناس حسنا): اي قولا ذا حسن، واراد قولا لطيفا لا خشونة فيه، ولا يجوز حسنا بغير تنوين، علي ان يكون تانيث الاحسن؛ لان المءنث من ذلك لا يجوز اتيانه بغير اللام او الاضافة الا علي جهة الشذوذ، فلهذا وجب حمله علي المصدر كما ذكرناه.

 (قل ما تسلم ممن تسرعت اليه): بالمكروه والاذي، وغرضه ان كل من بادرت اليه بفعل القبيح فانه لا يزال مجتهدا في المبالغة، [في المكر] والخديعة، والكيد لك لا محالة، فلا تكاد تسلم من كيده.

 (او تندم ان تفضلت عليه): اي ان الاحسان يقود الي كل خير، فلا تكاد تندم علي فضل علي احد بحال.

 (من الكرم): في الطباع، واتباع محامد الشيم.

 (الوفاء بالذمم): بالعقود والمواثيق، والمكر والخديعة هو اللءم بعينه.

 (الصدود اية المقت): صد عنه صدودا اذا اعرض عنه، والمقت: البغض والكراهة، واراد ان الاعراض علامة للبغض لا مرية فيه.

 (الانقباض يجلب العداوة): لان مع الانقباض البعد، والبعد يورث الوحشة والقطيعة، وهذه كلها اسباب جالبة للعداوة.

 (والخلطة تورث المحبة): لان مع الخلطة الالفة، والالفة تورث البشاشة، والبشاشة حبالة المودة.

 (كثرة العلل): اراد ان المرء اذا كان كثيرا ما يكثر العلل علي صاحبه في احوال معاشرته له، فان ذلك كله.

 (اية الملل): علامة السامة له، والنفرة عن خلطته ومفاكهته.

 (من الكرم): في الطباع والشيم.

 (صلة الرحم): برها وكرامتها بالمواصلة والتعهد، ولهذا تري ذلك كثيرا في افاضل الناس واهل الشهامة منهم.

 (التجني وجه القطيعة): التجني هو: التجرم وهو ادعاء ذنب لم يذنبه الغير، واراد انه وجه المقاطعة عن التواصل، وحقيقتها وعلامتها، ومعه حصولها لا محالة.



 (احمل نفسك في اخيك عند صرمه علي الصلة):اراد انه اذا صرمك فاكره نفسك علي صلته واحملها علي ذلك، وقوله: احمل نفسك، يدل علي انه اكراه للنفس علي ذلك؛ لانه خلاف هواها ومرادها.

 (وعند صدوده): اعراضه عنك.

 (علي اللطف والمقاربة): الرفق به والتقرب اليه.

 (وعند جموده): بخله ومنع جود نفسه.

 (علي البذل): علي اسداء المعروف اليه، وانالته بخيرك.

 (وعند تباعده علي الدنو): علي القرب منه ، والتعهد لحاله.

 (وعند شدته): بخله بما في يده اوعلي ضيق اخلاقه وضنكها.

 (علي اللين): اما علي المسامحة، واما علي بسط الاخلاق ولينها له.

 (وعند جرمه): اساءته اليك.

 (علي العذر): علي قبول عذره اذا اعتذر في ذلك.

 (حتي كانك له عبد): اراد انك تفعل ذلك وتستمر عليه حتي كانك في منزلة العبد له.

 (وكانه ذونعمة عليك): تفضل وعطاء في اصطبارك علي ذلك، واكراه النفس عليه.

 (واياك ان تضع ذلك في غير موضعه): يعني ان خضوعك وقربك ودنوك ولينك، انما يكون ذلك مستحقا ومندوبا اليه في حق من يعرف ذلك، ويتحققه ويكون موضعا له.

 (او ان تفعله في غير اهله): لان فعلك ذلك في غير موضعه، وفي غير اهله سقوط في الهمة، وركة في الطبيعة، وذل في النفس.

 (لا تتخذن عدو صديقك صديقا): لان الاعداء ثلاثة: عدوك، وعدو صديقك، وصديق عدوك، والاصدقاء ثلاثة ايضا: صديقك، وصديق صديقك، وعدوعدوك، فاذا اتخذت عدو صديقك صديقا.

 (فتعادي صديقك): باتخاذ عدوه صديقا، وهو احد الاعداء لك.

 (ولا تعمل بالخديعة): في احوالك كلها فتري صاحبك النصح وغرضك خدعه.

 (فانها خلق اللءام): جمع لءيم وهو: الدني الاصل الشحيح [الفعل واراد ان] ذلك دال علي لامة اصله، وسخافة فعله.



 (امحض اخاك النصيحة): [محضته الود اخلصته] له ويقال: هو عربي محض اي خالص نسبه، اي اخلصها له، وكل شء [اخلصته فقد] امحضته، قال الشاعر:

 قل للغواني اما فيكن فاتكة ... تعلو اللءيم بضرب فيه امحاض

 (حسنة كانت او قبيحة): يعني مراده كانت حسنة عنده او مكروهة، فعبر عن الحسن عما يكون مرادا، وعن القبيح بما يكون مكروها، وليس الغرض ان النصيحة تكون قبيحة، فان كل ما كان قبيحا فلا وجه للامر به.

 (لا تصحبن الاخوان بالايهان): الوهن: الضعف، واراد لا تصحبهم بالافساد والضعف، والركة في الحال.

 (صاحبهم بالتذكير عند الزلة): تذكير التوبة ليتوب عنها، او تذكير كونها خطيءة فيقلع، او تذكر عظمة الله وخوفه، فيكون ذلك سببا للانزجار عنها.

 (وامحضهم المودة): اي اخلصها لهم، وود محض اذا كان خالصا لا شوب فيه.

 (عند الهبة): يروي مفتوحا، وهي واحد الهبات، يقال: هب البعير هبة وهبابا اذانشط في سيره، قال لبيد :

 فلها هباب في الزمام كانها

 صهباء راح مع الجنوب جهامها

 ويروي بالكسر وهي: الحالة، يقال: هب البعير هبة اذا هاج للضراب، وكلاهما صالح هاهنا، فان الغرض محض المودة عند شدة الامر وصعوبته.

 (كم من اخ ثقة): تثق به في جميع احواله، ويطمءن صدرك اليه وينشرح.

 (بعث العتب بحقه ): البعث: الارسال، قال تعالي: {بعثنا عليكم عبادا لنا }[الاسراء:]، واراد ازال العتب حقه وارسله، وغرضه من هذا كله هو ان كثرة عتاب الصاحب تزيل حقه وتبطله.

 (ساعد اخاك علي كل حال): في امور الصحبة والاخوة، فان مع المساعدة تكون استقامة الاحوال كلها وانتظامها.



 (وزل معه في الحق حيث زال): اي لا تفارقه مهما كان علي الحق، وكن معه عليه علي اي وجه كان.

 (جد علي عدوك بالفضل): عامله بالتفضل عليه في احواله كلها.

 (فتسخير العدو بالاحسان اليه اجلي الظفرين): التسخير: هو التذليل ، واراد ان تذليل العدو باعطاءه المعروف والاحسان من جهتك، فان الظفر بالعدو يكون بوجهين:

 احدهما: القهر له والغلبة.

 وثانيهما: الاحسان اليه، لكن تذليله بالاحسان اليه اجلي من قهره، واحمد عاقبة في مذاهب الكرام؛ لكونه اخف حالا واسهل من القهر لا محالة، ولانه بالاحسان ينجذب من جهة نفسه، وبالقهر انما ينجذب بداعية الاكراه لا غير، فلهذا كان ذلك اجلي واجود.

 (بصر صديقك): اره البصيرة في امره، واهده الي الرشد.

 (وتجرع الغيظ): اصبر علي ما يغيظك من امرك، واكظم غيظك فيه.

 (فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة): يريد ان عاقبتها حلوة المطعم.

 (ولا الذ منها مغبة): مغبة كل شء: عاقبته، وهي بفتح الغين المصدر، وبالكسر ايضا كالمحمدة والمعذرة.

 (لن لمن غالظك): قاساك وناواك، والغلظة: الفظاظة، قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب }[ال عمران:].

 (يوشك ان يلين لك): اراد انك اذا لنت له في اول الامر فيقرب لا محالة ان يلين لك في اخره.

 (تفضل علي عدوك): بالاحسان اليه واسداء المعروف عليه.

 (فانه اجلي الظفرين): اما القهر له، واما الاحسان اليه، ولا شك ان الاحسان هو اجلاهما واعظمهما نفعا وجدوي .

 (وان اردت قطيعة اخيك): يقول: اذا عزمت يوما علي قطعه عن المواصلة، وايحاشه عن الالفة.

 (فاستبق له من نفسك بقية): اجعل عند نفسك له بقية من المواصلة، ولا تبالغ في القطيعة والوحشة.



 (ان بدا لك): عن ذلك من المواصلة، واستقبحت امرك.

 (يوما ما): يوما من الايام علي القلة والندور وهذه اشارة منه الي ان الانسان لا يستمر علي حالة واحدة، فليكن من امره علي ثقة في التبقية لنفسه من ذلك.

 (ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه): من قصدك في طلب حاجة وظن فيك قضاءها، او قصدك في عطية، وظن بك غني، او غير ذلك من الظنون الحسنة فلا تخيب رجاءه فيما قصد من ذلك، وصدق رجاءه في ذلك، ولا تخالفه فيما امل فيك من قضاءها.

 (ما اقبح القطيعة بعد الصلة!): اي ان القبح فيها يعظم حاله، ولهذا اتي به علي جهة التعجب من حاله، لما فيه من زيادة القبح وشناعته .

 (والجفاء بعد الاخاء): الجفاء: خلاف البر، والاخاء: المودة.

 (والعداوة بعد المودة): وانما عظم القبح لما تقدم قبل ذلك مما ينافيه ويعاكسه، فلهذا ازداد قبحا؛ لان العداوة ابتداء ليس حالها مثل حالها اذا تقدمها مودة وموالاة، فان ذلك يكون ادخل في القبح لا محالة.

 (لا تضيعن حق اخيك): تسقطه وتزيله.

 (اتكالا علي ما بينك وبينه): من الادلال والالفة والصحبة.

 (فانه ليس باخ لك من ضيعت حقه): يعني ان ذلك كله يبطل ويسقط حكمها ويبطل حقيقتها.

 (لا ترغبن فيمن زهد فيك [ولا تزهدن فيمن رغب فيك] ): لان رغبتك في زاهد فيك دلالة علي هون النفس وركتها، وسقوط حالها، وزهدك فيمن رغب فيك ايضا نقصان حظ في حقه.

 (لا يكن اهلك): قرابتك ومن يختص بك من اهلك.

 (اشقي الناس بك): اعظم الناس شقاء بك، يشير الي حسن المعاشرة لهم والتوسيع في حالهم، والمواساة لهم، فاذا فعلت ذلك كانوا اسعد الناس بك حالا، واعظمهم حظا بك.



 (لا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي مواصلته ): اراد ان اخاك وان قطعك عن المواصلة وقوي علي ذلك، فكن اقوي منه، علي خلاف ذلك من المواصلة والقرب، لتكون افضل منه واعلي حالا.

 (ولا علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان): واذا كان قويا علي الاساءة اليك، فكن اقوي منه علي الاحسان اليه.

 (ولا علي البخل اقوي منك علي الجود): واذا كان قويا علي البخل فكن اقوي منه علي الجود والتفضل .

 (ولا علي التقصير اقوي منك علي التفضل): واذا كان قويا علي التقصير في الاحوال كلها، فكن اقوي علي الافضال والاعطاء منه.

 (وليس جزاء من سرك ان تسوءه): ليس من خلاءق الكرام ولا من خصال اهل الشيم الشريفة؛ انه اذا صدر من جهة احد اليك مسرة ان تكافء صاحبها بمكروه، ولا ان من فعل فعلا من الاحسان يكون جزاءه الاساءة اليه.

 (لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك): اي لا يعظمن عليك، اما في العفو عنه والصفح، واما في وقوع الغم فيه.

 (فانما سعي في مضرته): بما يحصل عليه من اللوم من الخلق في الدنيا، والعقوبة من الله تعالي في الاخرة.

 (ونفعك): بما يحصل من الثواب علي كظم الغيظ عنه او بالعفو عنه ايضا، وما يحصل من محمدة الناس لك في ذلك كله.

 (الرزق): الذي قدره الله لك وحتمه، وجعله بلغة لك.

 (رزقان): نوعان، ووجهان:

 (رزق تطلبه): بالاجتهاد في طلبه بحرفة او سفر، او عمل اوكد علي اي وجه كان ذلك في ايجاده.

 (ورزق يطلبك): يسوقه الله تعالي اليك من غير كد ولا تعب، ولا نصب في ذلك.

 (وانت ان لم تاته اتاك): يعني ان الله تعالي قد قدر وقوعه وحصوله اليك، فانت وان لم تاته بالطلب فهوات اليك لا محالة لا يتخلف عنك.



 (والزمان): الذي خلقه الله تعالي مصلحة للعباد ومقدارا لاجالهم.

 (يومان: يوم لك): نفعه.

 (ويوم عليك): ضره.

 (فما كان لك): فيه من المنافع والارزاق المقدرة لك.

 (اتاك علي ضعفك): وصلك وان كنت ضعيفا عن تناوله واخذه.

 (وما كان عليك): وباله من الهموم، والغموم، والالام المقدر وصولها اليك.

 (لم تقدر علي دفعه): ازالته عنك وابعاده.

 (بقوتك): وان كنت قويا.

 (ما اقبح الخضوع عند الحاجة!): اتي به علي قضية التعجب، لما فيه من المبالغة في القبح والشناعة، وهو ان تكون خاضعا عند حاجتك لغيرك، لا وجه للخضوع سوي الحاجة.

 (والجفاء عند الغني!): اي وما اقبح الجفاء، وهو خلاف البر عند الاستغناء، واراد ان التذلل اذا كان عند طلب الحاجة، ثم يكون الجفاء بعد الاستغناء، فهذا يكون اقبح ما يكون.

 (ما اقبح المعصية لمن لم يزل بره عندك): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون خاصا في حق الله تعالي، فاذا كان الله تعالي لا يزال بره واصلا الي الخلق في كل ساعة، فمعصية من هذه حاله لها مدخل عظيم في القبح.

 وثانيهما: ان يكون عاما في حق الله تعالي وفي حق غيره، وهو ان كل من كان بره واصلا اليك علي الدوام فمعصيته تعظم لا محالة، سواء كان في حق الله او حق غيره من المخلوقين.

 (انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك): يشير الي ما في الدنيا فهو فان، ولا بقاء لشء منها الا ما كان صلاحا للاخرة من الاعمال الصالحة، وجميع انواع البر كلها، والمثوي: موضع الاقامة والثوي.



 (ان كنت جازعا علي ما نقل من يديك): يشير الي ان الجزع كله مذموم، وبيانه انك لا يخلو جزعك، اما ان يكون علي ما هو حاصل في يديك شحا عليه وبخلا ان يفوت، او يكون جزعك علي ما نقل من يديك، [فان كان علي ما نقل من يديك] من الاموال والاولاد وساءر النفاءس:

 (فاجزع علي كل ما لم يصل اليك): لانهما سيان في الفوات عن يديك، لا مزية لاحدهما علي الاخر في ذلك، وان كان جزعك علي ما هو حاصل في يديك، فهو اساءة ظن بالله تعالي وقلة ثقة بكرمه ومزيد احسانه، فلا فاءدة فيه كما قال.

 (استدلل علي ما لم يكن بما قد كان): فيه وجوه:

 احدها: ان يكون مراده في الدنيا، وهو ان ما كان من الدنيا فهو زاءل فان، فهكذا ما يحصل منها من بعد، يكون حاله هكذا.

 وثانيها : ان يريد ذلك في خطوب الدهر وحوادثه، وهي لا تزال حادثة في كل اوان، فافعل فيما يحدث منها من الصبر وكظم الغيظ مثلما فعلت فيما مضي منها.

 وثالثها: ان يكون ذلك بالاضافة الي الله تعالي، وعلي هذا يكون مراده استدلل علي لطف الله وحسن رعايته بالخلق بما فعل من ذلك فيما مضي، فهو لا محالة يفعل مثله فيما يستقبل، وهو يحتمل لغير ما ذكرناه من المعاني، ولكنها مندرجة تحت هذا.

 (فالامور اشباه ): اي ان الامور متشابهة يشبه بعضها بعضا، ويستدل ببعضها علي بعض.

 (لا تكونن ممن لا ينتفع بالموعظة الا اذا بالغت في ايلامه): يحث في هذا علي ان الانسان ينتفع بالذكر القليل، وينهي عن ان يكون لا ينتفع الا بالمبالغة في الايلام، وكد القلوب وجرح الافءدة بالزواجر الوعظية، والقوارع الوعيدية.

 (فان العاقل يتعظ بالادب): ادني الموعظة وايسرها واسهلها.



 (والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب): وهذا تعريض بان من هذه حاله في كونه لا ينتفع الا بعظيم الموعظة، مشبه للبهاءم في ان انقيادها والانتفاع بها لا يكون الا بالضرب، ومن ينقاد باسهلها فهو مشبه بالعاقل في ذلك، وبين العاقل والبهيمة من التفاوت بون لا يدرك حده، ولا ينال امره وقصده.

 (اعرف حق من عرفه لك ): اراد ان من جملة الانصاف معرفة الحق لمن اعترف به لك، ولا تلتفت الي حاله.

 (رفيعا كان او وضيعا ): سواء كان قدره مرتفعا او متضعا فذاك بمعزل عنه.

 (استعد للموت): خذ العدة لوقوعه وهجومه، فانك لا تدري اي وقت يهجم عليك، وما هذا حاله خليق باحضار عدته والتاهب لوقوعه.

 (اطرح عنك واردات الهموم): ازل عن نفسك جميع ما ورد عليك من المهمات كلها.

 (بعزاءم الصبر): بالجد في الصبر والاعتماد عليه.

 (وحسن اليقين): علي ما يحصل في ذلك من الاجر والثواب، وتعلق الباء في قوله: بعزاءم الصبر تعلق الالة، كما تقول: كتبت بالقلم، او تعلق الاحوال اي اطرحها اعني الهموم معتزما بالصبر.

 (من تعدي الحق ضاق مذهبه): اي من خالف الحق ضاق عليه تصرفه في اموره كلها وذهابه فيها، ومنه قولهم: لفلان في الامور مذهب حسن اي تصرف معجب.

 (من اقتصر علي قدره كان ابقي له): يعني من قصر نفسه علي قدرها كان ابقي لما هو عليه من الزوال والتغير؛ لان الجهل بالحال يءدي الي ذلك، ولقد احسن من قال في ذلك:

 من طال فوق منتهي بسطته

 اعجزه نيل الدني بله القضاء

 من لم يقف عند انتهاء قدره

 تقاصرت عنه فسيحات الخطاء

 فهذا كله يشير الي ما قلناه من تغير الحال عند جهل الانسان بقدر نفسه، وسياتي لامير المءمنين فيه كلام بالغ نشرحه في موضعه بمعونة الله تعالي.



 (اوثق سبب ما بين الله وبينك ): يريد ان الاسباب والوصل وان كانت كثيرة بينك وبين غيرك، لكن احقها بالوثاق والربط هو السبب الذي بينك وبين الله، لما فيه من محمود العاقبة وجميل السلامة في الدنيا والاخرة، وكيف لا يكون احق الاسباب بالايثاق، وفيه صلاح الحال كله، والبغية المقصودة، المعول عليها.

 (ليس كل عورة تظهر): اراد ان بعض العورات وان حسن اطلاع غيرك عليها، فليس هذا حاصلا في كلها، وانما يكون ذلك في بعضها دون بعض.

 (ولا كل فرصة تصاب): الفرصة: النهزة، وفي الحديث: ((من فتح له باب خير فلينتهزه )) اي يعاجله بالاخذ قبل فواته، فهكذا حال الفرصة ينبغي معاجلتها قبل فواتها، وليس هذا في كل فرصة، فربما ساعد فيها القدر فاخذت، وربما كان الامر علي خلاف ذلك

 (فربما اخطا البصير قصده): اكثر تصرفات البصير علي نعت الصواب لموافقة المقادير، وربما خالفت المقادير فاخطا ما قصده من ذلك.

 (واصاب الاعمي رشده): [واكثر تصرفات الاعمي لا تجري علي قانون الاستقامة، وربما اذعنت المقادير له فاصاب رشده] ، وهو ما يطلبه من ذلك.

 (اخر الشر): يريد تان فيه ولا تعجل علي فعله، فالعجلة انما تنبغي في اعمال الاخرة، فاما الشر فلا عجلة فيه.

 (فانك ان شءت تعجلته): يريد انما كان يمكن فعله في كل حالة فلا حاجة به الي العجلة.

 (قطيعة الجاهل): يريد مقاطعته، وعدم الاتصال به.

 (تعدل صلة العاقل): يشير الي ان النفع بمقاطعة الجاهل يساوي ما يحصل من النفع بصلة العاقل؛ لانه لا يحصل بمواصلة الجاهل الا ضرر، كما لا يحصل بانتفاء خلطة العاقل الا نقص، فلهذا كان قطيعة هذا توازي صلة هذا .



 (نعم حظ المرء القنوع): يشير الي ان الله تعالي ما رزق المرء من الحظوظ والعطايا افضل ولا اعظم من القناعة، وسياتي له في القناعة كلام غير هذا، نورده في موضعه بمشيءة الله.

 (شر اخلاق المرء الحسد): يشير الي انه لا شر اعظم في الخلاءق من الحسد، وحقيقته: ان تريد ازالة نعمة غيرك اليك فتكون لك دونه، فهذا هو الحسد المذموم، وقد اكثر الله من الوعيد علي صاحبه، وفي الحديث: ((الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب )) ، وفي حديث اخر: ((ما ذءبان ضاريان في زريبة احدكم ؛ باسرع من الحسد في حسنات المءمن)).

 (الشح يجلب الملامة): يريد انه اعظم اسبابها واقواها، وفي الحديث: ((اخوف ما اخاف علي امتي: شح مطاع ، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)) .

 (الصديق من صدق غيبه): اراد ان الصديق حقيقة من كان صادقا في حال الغيبة، فيكون حاله في حضورك كحاله في حال غيبتك من النصيحة والمواساة والذب عن العرض.

 (الهوي شريك العمي): يعني ان العمي في البصيرة كماهو مهلك للانسان، فهكذا ايضا الهوي فانه مشارك للعمي في هلاك المرء باتباعه وايثاره.

 (من التوفيق الوقوف عند الحيرة): التوفيق: هو اللطف الذي يكون معه موافقة رضاء الله تعالي، وسمي توفيقا من اجل ذلك، ومن حكم هذا اللطف هو التوقف عند التحير في الامور العظيمة؛ لان مع الوقوف السلامة، ومع التهور العطب.

 (طارد الهم اليقين): يريد ان الهم اذا عرض لك وتراكم فلا طارد له من الامور شء سوي اليقين بما قدر الله تعالي لك وعلم انه لا يفوتك، وانه لا محيص لك عنه، ومع هذا التحقق لا يبقي للهم وجه اصلا.



 (رب بعيد): يعني ان من الامور ما يستبعده الانسان، ويحيل وقوعه وحصوله، ومع ذلك فان المقادير تقضي بوجوده وحصوله وانه:

 (اقرب من قريب): اي اقرب ما يستقربه الانسان ويظن وقوعه.

 (الغريب): علي الحقيقة.

 (من ليس له حبيب): يوده، ويحنو عليه ويتعطف دون غيره من ساءر الغرباء، فمن ليس حاله هذه [فليس بغريب] .

 (اوثق العري التقوي): يريد ان ساءر العري منقطعة بصاحبها الا عروة التقوي، فانه لا انقطاع لها ولا انفصام.

 (من اعتبك): اي ارضاك من نفسه، واعتبت فلانا اذا ارضيته.

 (فهو منك): اي موافق لك علي ما انت فيه، او راعي لحقك منصف لك في اعطاءك ما تستحق.

 (من لم يبالك): يحتفل بامرك ولا يطول بحالك، ولا يرعيك طرفا.

 (فهو عدوك): لان هذه حالة العدو وحكمه.

 (قطيعة الجاهل): قطع الوصل بينك وبينه، وساءر الاسباب.

 (مصلحة): اصلاح لحالك ومراعاة لجانبك، اذ لا خير في مواصلته.

 (بر الوالدين): بجميع انواع البر من المعروف، واسداء الخير اليهما وانصافهما بكل ممكن تجده.

 (كرم): اي من كرم النفوس وجودتها.

 (المخافة): يعني الخوف من عدو او لص او سبع او غير ذلك من انواع المخافات كلها:

 (شر لحاف ): اقبح ما تردي به الانسان والام للقلب من كل شء؛ لان مع الخوف تتغير اكثر الحالات، وتضيق فراءص الانسان ويشذ نومه، ولهذا قال الله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف }[النحل:]، مبالغة في عظم ما اصابها ونالها من ذلك.

 (لا خير في لذة): اراد لا فاءدة ولا جدوي في لذة.

 (تعقب ندما): لان ما يحصل بعدها من الندم يوفي ويزيد علي ما يحصل منها من اللذة ويربي علي ذلك.

 (العاقل): اراد العاقل حقيقة.



 (من وعظته التجارب): التجربة هي: خبرة الامور والدرية باحوالها حتي صار عارفا ماهرا فيها، فمن هذه حاله فهو العاقل دون غيره.

 (رسولك): باي رسالة كانت والي اي رجل كان.

 (ترجمان عقلك): الترجمان هو: الذي يفسر كلامك ويظهر معناه بلغة اخري، واراد ان الرسول هو الذي يعبر عن عقلك ويظهر مقصودك، ويبين عن غرضك، فاختر من شءت يكون رسولا لك، فهذه حاله.

 (ليس مع الاختلاف اءتلاف): يعني ان كل ما وقع فيه مخالفة وتفرق كلمة وتشتت اراء، فلا وجه للموافقة فيه بحال.

 (ينبء عن كل امرء دخيلته): الدخيل والدخلل هو: الذي يختص بالانسان ويداخله في اموره كلها، واراد ان كل من يختص بالانسان فهو دليل عليه من جودة ورداءة.

 (رب باعث عن حتفه): الحتف: الموت، واراد رب من يبعث الموت علي نفسه ويجره عليها، وتري هذا كثيرا، ومنه قولهم: فلان باعث عن حتفه بظلفه.

 (رب هزل عاد جدا): من الطلاق والحرية وغير ذلك من الامور؛ لانه ربما وقع في اول الامر احاديث ليس لها وقع، ثم كان عاقبة الامر الجد في ذلك وبلوغ غايته.

 (من امن الزمان خانه): يعني ان طبع الدهر هو الخيانة، فهو لا يزول عن طبعه وما هو من مقتضي ذاته، فاذا امنه احد فهو يرجع الي طبعه الاول في المكر والخديعة والخيانة.

 (من تعظم عليه اهانه): يعني من صاوله ولم يجنح له اذله وصرعه لجنبه.

 (ليس كل من رمي اصاب): جعل هذا كناية، واراد به ان كل من توصل بسبب الي غرض من الاغراض فليس يكاد يناله، وربما عرض دونه عارض فحال بينه وبينه.

 (اذا تغير السلطان): في العدل والقيام بالامر، وانصاف كل ذي حق حقه.



 (تغير الزمان): اما بفساد الرعية من جهة انفسهم لما يلحقهم في ذلك من الضرر، واما بتغير من جهة الله تعالي يسلطه الله عليهم، وفي الحديث: ((خمس بخمس )) قيل: يا رسول الله، وما خمس بخمس؟ فقال: ((ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت، ولا طففوا المكيال والميزان الا منعوا النبات واخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة الا حبس [الله] عنهم القطر)) . واذا كان الامر هكذا فلا يمتنع مع تغير الزمان ان يصيبهم الله بشء من البلاوي عند تغير السلطان.

 (خير اهلك من كفاك): اراد اما من كفاك نفسه فلم تشتغل به، واما ان يريد من كفاك بعض امورك واعانك بها.

 (اعتذر من اجتهد): اراد ان كل من اعتذر اليك فقد بالغ في الاجتهاد في زوال العتب عنه، او من اعتذر عن الاساءة فقد بالغ في الاجتهاد في محو الذنب.

 (راس الدين): اعلاه واكمله، كما قال عليه السلام: ((راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس )) .

 (صحة اليقين): الايقان بالله، والقطع بوجوده، والتصديق بما جاءت به رسله.

 (تمام الاخلاص): في العبادة لله تعالي والوفاء بحقه.

 (تجنب المعاصي): البعد عنها ومجانبتها، فلا اخلاص لله فيما عمل لوجهه مع فعل المعاصي وارتكاب المناهي.

 (خير المقال): اجوده عند الله، واعلاه حالة عنده.

 (ما صدقه الفعال): يريد ما كان مطابقا له، فمن قال قولا ثم صدقه فعله فذلك القول هو انفس الاقوال واعلاها وخيرها.



 (السلامة مع الاستقامة): اراد ان الدين مهما كان راسخا في النفس فالاستقامة حاصلة، ومهما كانت الاستقامة موجودة فالسلامة عن الاخطار كلها موجودة ايضا، ومع الاضطراب حصول الفشل والتغير في الحال، ولا سلامة مع ذلك، ولما نزل قوله تعالي: {فاستقم كما امرت }[هود:]، شق ذلك علي الرسول عليه السلام لما فيه من الصعوبة .

 (الدعاء مفتاح الرحمة): يريد اللطف من الله للخلق، ولولا انه مفتاح الرحمة لما امر الله به عباده حتي قال: {ادعوني استجب لكم }[غافر:]، وندبهم الي ذلك وحثهم عليه حتي قال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان }[البقرة:]، وفي الحديث: ((الدعاء يرد القضاء )) ، وفي حديث اخر: ((الدعاء سلاح المءمن )) شبهه بالسلاح؛ لانه يصاول به كل من غالبه، ومن ادابه تربص الاوقات الشريفة، واستقبال القبلة، وان يكون علي وضوء وخفض الصوت، والتضرع والايقان بالاجابة، وافتتاح الدعاء بذكر الله والصلاة علي الرسول .

 (سل عن الرفيق قبل الطريق): يعني اذا سافرت سفرا فاسال اولا عمن يرافقك فيها قبل سلوكها، فان الرفيق لا بد منه في الطريق، وفي الحديث: ((الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة رفقة )) .

 (والجار قبل الدار): وسل عن جيرانك قبل الشروع في شراءها، فان كانوا صالحين والا فلا.

 (احتمل ممن ادل عليك): فان ادلاله عليك لاحد امرين:

 اما اولا: فلما يظنه من سعة الخلق، ولين الجانب.

 واما ثانيا: فلما يعهد من كرم النفس وشرف الطبع، وكل هذه الامور موجبة للاحتمال في الادلال.



 (واقبل عذر من اعتذر اليك): لان اعتذاره عما فرط منه دلالة علي ندمه علي ذلك، وفي الحديث: ((من لم يقبل العذر لم يرد علي الحوض )) .

 (اطع اخاك وان عصاك): لان في ذلك دلالة علي حسن الشماءل، وشرف الخلاءق، وهذا كله في الطاعة التي لاخلل علي الدين بها .

 (خذ العفو من الناس): يعني ما سمحت به انفسهم من غير اكراه لهم علي ما يشق ويكره، وهو من محاسن الشماءل، ولهذا امر الله به نبيه حيث قال: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين }[الاعراف:]،.

 (اياك ان تذكر من الكلام قذرا): القذر: ما تستقذره النفس من هذه العقوبات، والقذر: الكلام الفاحش، وانما حذر عن ذكره؛ لان في ذكره ولوع اللسان به، وفيه ايضا سقوط الحالة وركة النفس وهونها، والقياس هاهنا، ورود الواو في ان، وان يقال: اياك وان، كما مر في مواضع من كلامه، ولكن الواو حذفت عن ان ها هنا لما كان التقدير فيه: اياك عن ان تذكر او من ان تذكر، وطرح حرف الجر يكثر في ان المخففة والثقيلة.

 (وان تكون مضحكا): اراد واياك ان تكون مضحكا لجلساءك او للناس لما في ذلك من ركة الهمة وسخف الطبيعة، وفي الحديث: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه فيهوي بها من الثريا الي الثري)).

 (وان حكيت ذلك من غيرك): فانه لا خير فيه ايضا؛ لان يجري علي لسانك لا محالة.

 (عود نفسك السماح): يعني ان كان السماح غريزة من الله فهي خصلة محمودة، وان لم تكن غريزة فتعودها فانها تاتي بكل خير، وفي الحديث: ((السخي قريب من الله ، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، قريب من النار)) .



 (تخير من كل خلق احسنه): معناه تبصر الخلاءق كلها، فما رايته يزينك فخذه واعمل عليه، كما قال تعالي: {وامر قومك ياخذوا باحسنها }[الاعراف:]، وقال تعالي : {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه }[الزمر:]، فالاحسن من كل شء هو : افضله واعلاه.

 (فان الخير عادة): يريد ان فعل الخير علي حسب ما تعوده الانسان فان تعود خيرا فعله، وان تعود شرا فعله.

 (اياك ومشاورة النساء): في امورك في الدين والدنيا واقتباس الراي منهن في ذلك، فحذره من ذلك.

 (فان رايهن الي افن): الافن: مصدر قولك افنه الله افنا بسكون العين، والاسم منه: الافن بتحريك العين، والافن: ضعف الراي والعقل جميعا، ورجل مافون اي ضعيف.

 (وعزمهن الي وهن): الوهن: الضعف ايضا، واراد وما عزمن عليه فهو يءول الي الضعف والهوان.

 (اكفف ابصارهن بحجابك اياهن ): يشير الي ان ابصارهن طوامح، ولا يكف ابصارهن مثل الحجاب لهن، فان فيه خلاصا عن تشوف ابصارهن.

 (فشدة الحجاب خير من الارتياب ): يعني فما يلحقهن من الغم بشدة الحجاب خير من لحوق الريبة، وهي الخوف عليهن من الفتنة وركوب الفاحشة.

 (وليس خروجهن باضر من دخول من لا تامنه عليهن): يشير بذلك الي مصلحة الحجاب لهن، يعني فاذا كنت لا ترضي دخول احد عليهن لاجل الريبة، فهكذا حالهن في الخروج ايضا من غير تفرقة بينهما.

 (فان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل): لان معرفتهن بحال غيرك انس به ولا حاجة الي ذاك ، وكل هذا تبعيد عن الريبة، وتحرز في النزاهة، ومواظبة علي الشهامة ومبالغة في الغيرة.



 (ولا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها): لانها اذا ملكت امرا اخر فانه يجر الي التسلط والشطارة، وهو خلاف ما هي مامورة به من الستر والوقوف في قعر البيوت ، ومهما كانت لا تملك الا ما يتعلق باصلاح حالها في نفسها لا غير كان اقرب الي الخفارة والستر عليها.

 (المراة ريحانة): يشير الي انها بمنزلة الريحانة المشمومة، فيجب ان تقتصر علي التمتع بها، ولا تكون متمكنة من خلاف ذلك من امر ولا نهي ولا تصرف في الامور.

 (وليست بقهرمانة): القهرمان: فارسي معرب، وهو الذي يملك التصرف في الامور بالايراد والاصدار عن رايه.

 (لا تعد بكرامتها نفسها): يعني احجرها عن ان تكون متكرمة علي غيرها، واقصر كرامتها علي نفسها؛ لان قصر كرامتها علي نفسها فيه السلامة، وتعدي الكرامة فيه الريبة.

 (ولا تطمعها ان تشفع لغيرها): اي لا تكون طامعة في هذا منك؛ لانه يكون فيه تشجيع لها علي غير هذا واعتقاد امر في نفسها.

 (اياك والتغاير في غير موضع غيرة): الغيرة: الانفة، وهي مصدر غار الرجل علي اهله غيرة، واراد التحذير عن وضع ذلك في غير موضعه، وهو ان يانف في غير موضع الانفة .

 ثم علل ذلك بقوله:

 (فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم، والبريءة الي الريب): لان المراة اذا رات الرجل يانف من غير موضع الانفة كان ذلك جراة لها علي اقتحام الريبة، ظنا منها وعملا علي انه انما ينكر ما لا ريبة فيه، ويترك ما فيه الريبة.

 سءال؛ افليس اذا كان ينكر ما لا ريبة فيه، ويغار في غير موضع الغيرة ، فغيرته في موضع الغيرة احق، وانكاره لما فيه الريبة اولي، فمن اين تكون الجراة في ذلك والحال هذه؟



 وجوابه؛ هو ان التغاير في غير موضعه جهل منه، وتوهمها لترك الانكار لما فيه غيرة جهل منها ايضا، فلا يءمن ان يتولد هذا من ذاك.

 (اقلل الغضب): لان مع قلة الغضب فالانسان مالك لامره كله، ومع كثرته لا يملك امره، وفي ذلك حصول الفساد وتغير الاحوال كلها، وفي الحديث: ((الغضب توقد في فءاد ابن ادم من النار )) وفي حديث اخر: ((اقرب ما يكون الشيطان الي ابن ادم في حال غضبه )).

 (ولا تكثر العتاب في غير ذنب): لان فيه ايحارا للصدور ووقعا في النفوس حرجا وضيقا، ويحرك امورا ساكنة.

 (احسن للمماليك الادب): اي ليكن الادب لهم مقدرا بمقدار محكم لا يزيد فيفسد، ولا ينقص فيكون سببا للجراة علي التهاون في الخدمة، وعلي الاقدام علي ما نهوا عنه.

 (واحسن العفو عنهم اذا اجرموا مع العذل): يريد ان حسن العفو انجع في الانكفاف اذا صاحبته الملامة لهم علي ما فعلوه، وارتكبوه من الجرم؛ لانهم يتوقعون ماهو اشد من ذلك واعظم منه، فلا تجاوز ما ذكرته في حقهم.

 (فانه اشد من الضرب): ابلغ منه وانفع؛ لانهم لا يتوقعون حالة بعده.

 (لمن كان له قلب): فطانة وفهم منهم، فاما من كان منهم علي خلاف ذلك فقد جاوز الحد.

 (وخف القصاص): في ضربهم من غير جرم وعلي غير ذنب.

 (حيث لا مناص): مخلص وهو يوم القيامة.

 سءال؛ كيف قال هاهنا: وخف القصاص، ولا قصاص بين الحر والعبد، ولا بين السيد وعبده؟

 وجوابه: هو ان الغرض المقاصة في الالام والاعواض بينهما، والشرع انما اباح ايلامهم علي ترك الخدمة والاهتمام بامر السادة في ذلك، فاما اذا كان الامر في الايلام من غير جرم ولا تسهيل في الخدمة فالقصاص كاءن لا محالة، والانتصاف واقع اذ لا وجه في ذلك.



 (واجعل لكل امرء منهم عملا ياخذ به): وضف بكل واحد منهم عملا تكون عهدته عليه ، ويكون امره مفوضا اليه.

 (فانه احري ان لا يتواكلوا): يريد ان ذلك اقرب الي ان كل واحد منهم لا يكل عمله الي صاحبه، ويقول: هو يعمله دوني.

 (في خدمتك): التي اردتهم من اجلها.

 (اكرم عشيرتك): اقاربك الذين يلصقون بك وتعتزي اليهم.

 (فانهم جناحك الذي به تطير): استعارة رشيقة، يشير بذلك الي انهم بمنزلة جناح الطير الذي به يملك التصرف لنفسه في جميع احواله.

 (واصلك الذي اليه تصير): من حيث كان استنادك اليهم، واعتمادك في الامور كلها عليهم.

 (فانك بهم تصول): الصولة: القهر والغلبة، واراد انك تقهر بهم كل احد.

 (وبهم تطول): اما من الطول وهو: الكرم، فان كرامتك انما كانت بهم، واما من الطول وهو: نقيض القصر، فان علوه علي غيره انما هو من اجلهم، ولهذا تري كثيرا من الشعراء ما يفتخر الا بعشيرته واهله في اكبر مفاخره، ولهذا قال بعضهم:

 ولو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب

 (وهم العدة): للشر والمكافحة للاعداء.

 (عند الشدة): مواضع الشداءد والعظاءم.

 (اكرم كريمهم): اعترف له بالفضل، وارفع حاله وشرف امره.

 (وعد سقيمهم) في مرضه، واظهر الشفقة عليه.

 (واشركهم في امرك وامرهم): يشير الي ايناسهم بالمشاورة في الامر والمشاركة لهم في ذلك لما يكون فيه من تقرير خواطرهم وتانيسهم وانجذاب خواطرهم واعظام امرهم.

 فهذا تمام هذه الوصية.

 وفي نسخة اخري تكرير من قوله: (واعلم يقينا انك لن تبلغ املك الي اخرها): وليس فيها مخالفة لما سبق الا في قوله:

 (من ترك القصد جار): اي من ترك الطريق المستقيم مال عن الحق وعدل.



 وقوله: (قد يكون الياس ادراكا): للمقصود والبغية؛ لما فيه من سلامة الدين.

 (اذا كان الطمع اهلاكا): اراد اما مهلكا للخلق، واما ذا اهلاك لهم، وما عداه مذكور فيما اوردناه من هذه الوصية فلا فاءدة في تكريره.

 ثم قال في اخرها: (واستعن بالله علي امرك كله): اطلب من جهته الاعانة، واللطف بك في كل احوالك.

 (فانه اكرم معين): اعظم من يسمح بالاعانة، واولاه بذلك.

 (واستودع الله دينك ودنياك): اطلب منه ان يحفظ عليك دينك، وامورك في الدنيا.

 (واساله خير القضاء لك): ان يقضي لك بكل خير.

 (في العاجلة): فيما تتعجله.

 (والاجلة): وما يتاجل فيه.

 (والدنيا والاخرة): واساله ان يصلحك في الدارين جميعا.

 (انه قريب): لمن دعاه.

 (مجيب): لمن ناداه.

 (فعال لما يريد): من ذلك كله.

 ثم اقول: لولا ان القران قد سبق بالاحاطة بالمصالح الدينية والاسرار الربانية، والحكم الادبية والزواجر الوعظية، والقوارع الوعيدية، والاوامر المءكدة، والنواهي المشددة، لكانت هذه الوصية هي الجامعة لهذه الاسرار؛ لاشتمالها علي مثل ما ذكرناه، فكتاب الله سابق بذلك، وهي تلوه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (وارديت جيلا من الناس): ارداه اذا جعله بصدد الردي، كما يقال: اقبره اذا جعل له قبرا، والجيل: الكثير من الناس، وغرضه انك اوقعتهم في الردي، واوردتهم المهالك.

 (كثيرا، خدعتهم بغيك): الغي: خلاف الرشد، واراد بامانيك وخداءعك وتسويفاتك ومواعيدك الكاذبة لهم في ذلك.

 (والقيتهم في بحر موجك ): استعار ذلك لما هم عليه من اضطراب الامر، وتراكم الازعاج والفشل.

 (تغشاهم الظلمات): العمايات من كل جانب.

 (وتتلاطم بهم الشبهات): لما استعار في حقهم الموج والبحر اردفه بما يليق به، فعقب ذكر البحر بغشيان الظلمات لكثرة سواده، وعقب ذكر الموج بتلاطم الشبهات لغلبة اضطرابه، ويسمي توشيح الاستعارة، وقد ذكر فيه لمعا وفصوصا في كلامه، ونبهنا عليها في مواضعها.

 (فجاروا عن وجهتهم): الوجهة: الطريقة، قال تعالي: {ولكل وجهة هو موليها }[البقرة:]، اي طريقا، فجاروا ان روي بالجيم فالغرض انهم عدلوا عن طريقهم التي اوضحت لهم، وان روي بالحاء فالمراد انهم وقفوا من اجل التحير عن سلوكها.

 (ونكصوا علي اعقابهم): النكوص: هو الرجوع، واراد انهم رجعوا عن الدين الي خلافه، وتركوه وراء ظهورهم.

 (وتولوا علي ادبارهم): عن متابعة الحق وملازمته.

 (وعولوا علي احسابهم): اراد انهم اعتمدوا علي حفظ مفاخر اباءهم في الجاهلية، فهذه حال من اتبعك من هءلاء.



 (الا من فاء من اهل البصاءر) الاستثناء من قوله : ارديت جيلا من الناس، هذه صفتهم، الا من رجع من اهل العلم، ونفذت بصيرته، والفء هو: الرجوع، يشير بذلك الي انقياد اهل الجهل لمعاوية؛ لاجل خدعه لهم ومكره بهم، ويشير الي ان ناسا رجعوا عما هو عليه بتدارك الله تعالي لهم، وانقاذه لهم عن ورط العمي، ومن اجل استبصارهم وعلمهم بمعرفة حاله.

 (فانهم فارقوك بعد معرفتك): بانك خارج عن الدين، ناكص علي عقبك.

 (وهربوا الي الله من موازرتك): الموازرة: المعاضدة والمعاونة، وجعل فيءهم عنه هربا الي الله، تنبيها علي انه منكب عن الطريق المستقيم، مستمر علي المخالفة لله.

 (اذ حملتهم علي الصعب): اذ هذه معمولة لقوله: فارقوك وقت حملك لهم علي الامور العسيرة.

 (وعدلت بهم عن القصد): ملت بهم عن الطريق المستقيمة، والقصد: هو العدل، اي الطريق ذات العدل والاستقامة.

 (فاتق الله يا معاوية): مبالغة في النصح، وملاطفة في الفء الي الحق.

 (في نفسك): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون الجار متعلقا بقوله: اتق الله، ويكون معناه راقبه في نفسك ان تهلكها، وتوقعها في المكاره.

 وثانيهما: ان يكون متعلقا بمحذوف تقديره: فاتق الله، واجتهد في اصلاح نفسك.

 (وجاذب الشيطان قيادك): القياد: الحبل الذي تقاد به الدابة، واراد انك لا تسلط الشيطان عليك ونازعه قيادك، واجذبه اليك كيلا يقودك به ويملكه عليك.

 (فان الدنيا منقطعة عنك): ذاهبة عن يدك.

 (والاخرة قريبة منك): لانك ساءر اليها.

 وما احسن ما ختم به هذا الكلام من قوله في انقطاع الدنيا وقرب الاخرة، وما اوقع معناه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي قثم بن العباس وهو عامله علي مكة

 قثم: اسم معدول عن قاثم، واشتقاقه من قولهم: قثم له من المال اذا اعطاه عطية جيدة، ويقال للرجل اذا كان كثير العطاء: ماءح قثم ، قال الشاعر:

 ماح البلاد لنا في اوليتنا ... علي حشود الاعادي ماءح قثم

 (امابعد، فان عيني بالمغرب كتب الي): عين الامام: هوالرجل الذي يستعمله؛ لان يرفع اليه اعلام الاقطار والاقاليم واخبارها.

 (يعلمني انه وجه الي الموسم): يعني مكة.

 (اناس من اهل الشام): من اصحاب معاوية.

 (العمي القلوب): الذين اعمي الله قلوبهم عن بصر الحق ورءيته.

 (الصم الاسماع): الذين اصم الله اسماعهم عن سماع الحق وادراكه.

 (الكمه الابصار): الذين لا اعين لهم في الحقيقة فيدركون بها الحق ويرونه.

 (الذين يلتمسون الحق بالباطل): ان كانت الراوية: يلتمسون فالمراد به يطلبون الحق بزعمهم بالتعلق بالباطل، يشير بهذا الي خلافهم عليه ظنا منهم انهم فيه علي حق، وان كانت الرواية: (يلبسون) فالمراد منه يخلطون الحق بالباطل، حتي لا يتميز حقهم من باطلهم.

 (ويطيعون المخلوق في معصية الخالق): يشير الي انقيادهم لمعاوية، وامره مخالف لامر الله من حيث كان متعد بالحدود بالخدع والمكر واعمال الحيل.

 (ويحتلبون الدنيا درها): اي لبنها.

 (بالدين): بما يظهرونه من التمسك بالدين واظهار الحق والعمل عليه.

 (ويشترون عاجلها): ما يحضر منها ويتعجلون حصوله.

 (باجل الابرار المتقين): بما يكون مءجلا في الدار الاخرة للابرار اهل التقوي والصلاح، وهو الثواب العظيم والدرجات العالية عند الله تعالي، فهذه الاماني كاذبة والتسويفات باطلة لا محالة.



 (ولن يفوز بالخير الا عامله): الذي كد نفسه في تحصيله، وابلي جسمه لله تعالي، وجد في اجتهاده.

 (ولا يجزي جزاء الشر الا فاعله): من مضاعفة العقاب والاهانة من جهة الله تعالي ، كما قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[الزلزلة:]، وقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}[النساء:]، وغير ذلك.

 (فاقم علي ما في يديك): اراد اما استقم علي ما تحت يديك من الولايات والاجتهاد في تحصيل الخراجات المفوضة اليك، واما اثبت علي ما امرت به من الطاعة لله تعالي ولامامك فيما وليت عليه مما في يدك.

 (قيام الحازم): في اموره.

 (الصليب ): في ذات الله تعالي وفي دينه.

 (والناصح): الذي لايعتريه الغدر والخيانة في عمالاته كلها.

 (اللبيب): العاقل لامر الله وخطابه.

 (والتابع لسلطانه): في جميع اوامره كلها من غير مخالفة منه في شء منها.

 (المطيع لامامه): الفاعل لما يريده منه .

 سءال؛ هل من تفرقة بين الامام والسلطان كما ذكره هاهنا؟

 وجوابه؛ اما من جهة الشرع فلا فرق بينهما، فان سلطان الاسلام هو الامام، وهو المراد بقوله عليه السلام: ((السلطان ظل الله في الارض )) ، وفي حديث اخر: ((السلطان ولي من لا ولي له )) وغرضه في هذه الاحكام هو الامام، واما العرف فظاهر، فان السلطان يطلق علي من له ولاية الحق وعلي غير ذلك، ولهذا يقال: سلاطين الجور وامراءوه، وقد اشار الي التفرقة بينهما بقوله: التابع لسلطانه؛ لان المتابعة قد تكون علي الحق وعلي غير الحق، المطيع لامامه لان الطاعة اغلب احوالها تستعمل في الحق.



 (واياك وما يعتذر منه): احذر من كل امر يفتقر الي الاعتذار؛ لان ما هذا حاله فهو متفق علي قبحه، ولهذا فانه مفتقر الي الاعتذار، ولو كان حسنا ما افتقر اليه، وهذا من ابلغ الحكم واعجبها.

 (ولا تكن عند النعماء بطرا): البطر: الطغيان عند كثرة النعم.

 (ولا عند الباساء فشلا): الباس والباساء: الحرب، والفشل: الخور والجبن، فان هاتين الخصلتين من خصال اللءام: البطر عند النعمة، والجبن والخور عند لقاء الابطال.



  AUTO () من كتاب له عليه السلام الي محمد بن ابي بكر

 لما بلغه توجده من عزله بالاشتر، ثم توفي الاشتر في توجهه الي مصر قبل وصوله اليها:

 (وقد بلغني موجدتك): وجد مطلوبه يجده وجودا، ووجدضالته وجدانا، ووجد في نفسه موجدة، وهو عبارة عما يلج في الصدر من الغم، وفي الحديث: ((فلان يجد في قلبه موجدة علينا، قوموا بنا اليه )).

 (من تسريح الاشتر الي عملك): التسريح: هو الارسال، واراد من ارسال الاشتر ليقوم مقامك في اعمالك كلها.

 (واني لم افعل ذلك): يشير الي عزله، واقامة الاشتر مقامه.

 (استبطاء لك في الجهد): الجهد بفتح الجيم وضمها هو: الطاقة، اي لانك ابطات في الاجتهاد فيما انت [بصدده.

 (ولا ازديادا لك في الجد): ولا فعلت ذلك؛ لان تزداد في جدك فيما انت فيه] فيكون ذلك سببا للموجدة في نفسك، واختلاطها بك.

 (ولو نزعت ما في يدك): من الولايات وازلتها.

 (من سلطانك): ونفوذ امرك فيها بالقهر والسلطنة.

 (لوليتك ما هو ايسر عليك مءونة): اسهل حملا، واخف تعبا ومشقة.

 (واعجب اليك ولاية): لما يظهر فيها من الجمال، وحسن الهيءة والمنظر.

 (وان الرجل الذي كنت وليته امر مصر): يعني الاشتر من امراءه.

 (كان رجلا لنا ناصحا): في جميع اموره وعمالاته كلها، والنصح: خلاف الغش والغدر.

 (وعلي عدونا شديدا): متشددا في اموره كلها.

 (ناقما): نقمه اذا كرهه، ونقم عليه اذا عتب، واراد انه كان كارها للاعداء، عاتبا عليهم ما يفعلونه من العداوة.

 (فرحمه الله): اوصل الله اليه الرحمة من عنده، وهي الثواب من جهة الله تعالي.

 (فلقد استكمل ايامه): العمر الذي قدره الله له وحتمه.

 (ولاقي حمامه): الحمام: الموت وقدره.



 (ونحن عنه راضون): هذه الجملة الابتداءية في موضع نصب علي الحال، مثلها في قولك: جاء زيد والشمس طالعة.

 (اولاه الله رضوانه): اي اعطاه، من قولهم: اولاني معروفا من عنده.

 (وضاعف له الثواب): جعله اضعافا زاءدة علي مقدار المستحق تفضلا واحسانا من جوده.

 (فاصحر لعدوك): المصاحر: الذي يقاتل عدوه في الصحراء ولا يخاتله، واراد اظهر له نفسك وتكشف له.

 (وامض علي بصيرتك): علي معرفتك بالحق وعلمك به.

 (وشمر لحرب من حاربك): عن ساق الجد، والامر بالتشمير هاهنا كناية عن الاجتهاد في الحرب للاعداء، والجد فيه من غير تهوين.

 (وادع الي سبيل ربك): الي صراطه وطريقه بالنصرة والسيف.

 (واكثر الاستعانة بالله): ان كانت الرواية بالنون فالمراد اطلب العون من الله تعالي، وان كانت الرواية بالثاء فالمراد به طلب الغوث من عند الله، واستغاثني فلان فاغثته اغاثة، والاسم منه الغياث.

 (يكفك ما اهمك): ما انت مهموم به من الامور كلها.

 (ويعينك علي ما ينزل بك): يلطف لك فيما ينزل بك من المهمات العظيمة.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عبد الله بن العباس بعد قتل محمد بن ابي بكر بمصر رحمه الله تعالي

 (اما بعد، فان مصر قد افتتح): اعاننا الله تعالي حتي فتحناه، وصارت من جملة اعمالنا، وما ينفذ فيه امر الله وامرنا.

 (ومحمد بن ابي بكر رحمه الله قد استشهد): حيزت له الشهادة، ولقي الله تعالي شهيدا.

 (فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا): يقال: فلان نحتسبه ولدا اذا مات وهو كبير، فان مات وهو صغير قيل: افترطه، وفي الحديث: ((اسقاطكم افراطكم )).

 (وعاملا كادحا): الكدح: جهد النفس في العمل وكدها فيه، من: كدح جلده اذا خدشه.

 (وسيفا قاطعا): يقال: فلان سيف قاطع اذا كان ماضيا في اموره.

 (وركنا دافعا): اي عظيما، من قولهم: سيل دفاع اذا كان يدفع ما قابله.

 (وقد كنت حثثت الناس علي لحاقه): للنصرة له والدفاع عنه.

 (قبل الوقعة): واشتباك الحرب والتحامها.

 (وامرتهم بغياثه): بالاغاثة له والاسراع الي نصرته.

 (ودعوتهم سرا وجهرا): اراد اني كالمتهم علي اعيان الملا مرة، وخفية فيما بيني وبينهم مرة اخري.

 (وعودا وبدءا): واعدت عليهم المراجعة بعد ان ابتداتها، فتحزبوا عند ذلك احزابا، وتفرقوا فرقا.

 (فمنهم الاتي كارها): من غير رضا من نفسه.

 (ومنهم المعتل كاذبا): يعني يعتل بعلة وهو كاذب فيها انه معذور، وما له عذر يعذر به.

 (ومنهم القاعد): من غير علة.

 (خاذلا): متقاعدا عن نصرة الحق وهو متمكن منها .

 (اسال الله ان يجعل لي منهم فرجا عاجلا): لطفا من عنده معجلا لمخالفتهم لامري، ونكوصهم عن نصرة دينه.

 (فوالله لولا طمعي): الطمع: شدة الرغبة في مطلوب الطامع.



 (عند لقاء عدوي في الشهادة): شدة رغبتي فيها، وانقطاع نفسي في محبتها.

 (وتوطيني نفسي علي المنية): وعزمي علي موافاة الاجل ولقاءه.

 (لاحببت الا ابقي مع هءلاء): هذا جواب القسم، وهوفي الحقيقة جواب لولا، ولكنه مع لولا نازل منزلة جواب القسم وساد مسده، واراد انه لا يحب الدوام معهم.

 (ولا يوما واحدا): علي قلته وحقارته.

 (ولا التقي بهم): الاقيهم.

 (ابدا): زمانا لا ينقطع.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عقيل بن ابي طالب

 (فسرحت اليه جيشا كثيفا من المسلمين): الكثيف: الغليظ يقال: كثف الشء كثافة اذا غلظ، واراد جيشا متكاثفا لكثرة عساكره، وقد كان ارسله في هذه العساكر لحرب بعض البغاة واظنه معاوية.

 (فلما بلغه ذلك): يريد وصول العسكر وخروج عقيل فيهم.

 (شمر هاربا): جزعا وفشلا عن اللقاء.

 (ونكص): علي عقبيه، يعني رجع عما اراد.

 (نادما): علي ما فعل من اللقاء، اومن استمراره علي المخالفة لما راي ما راي.

 (فلحقوه ببعض الطريق): تداركوه بعد توليته هاربا.

 (وقد طفلت الشمس للاياب): تطفيل الشمس: ميلها الي الغروب، وايابها: رجوعها الي مكانها الذي تستقر فيه.

 (فاقتتلواشيءا): اي اقتتالا.

 (كلا ولا): اي ليس بالقليل ولا بالكثير اي متوسطا بين الامرين، كما قال تعالي: {لا شرقية ولا غربية }[النور:]، اي لا هي في مضحاة للشمس، ولا في مقناة للظل .

 (فما كان): بعد الاقتتال الذي كان منهم.

 (الا كموقف ساعة): كساعة قليلة يوقف فيها.

 (حتي نجا): عن القتل والاسر والسلب.

 (حريصا) : في غاية الحرص علي الذهاب، وانتصابه علي الحال من الضمير في نجا.

 (بعدما اخذ منه بالمخنق): المخنق بالتشديد هو: موضع الخنق من العنق، اورد هذا كناية عن شدة الحال التي بلغوها، وصعوبة الامر هناك.

 (ولم يبق معه غير الرمق): اخر النفس، ومنه عيش رمق اي يمسك الرمق لقلته.

 (فلايا بلاي): اي شدة بعد شدة وابطاء، وانتصابه علي المصدرية تقديره: لاي لايا اي اشتد شدة وابطاء.

 (ما نجا): ما هذه زاءدة للابهام اي شدة بعد شدة عظيمة كان نجاءه.

 (فدع عنك قريشا): اترك اخبارهم واحاديثهم.



 (وتركاضهم في الضلال): التفعال من ابنية المصادر الموضوعة للمبالغة كالتسيار والتضراب.

 (وتجوالهم في الشقاق): التجوال: الاضطراب، ومنه: تجاول الفرسان.

 (وجماحهم في التيه): جمح الفرس: اذا اشتد راسه فلا يملك، واراد بهذا كله اصرارهم علي ماهم فيه من الضلال، وركوب الشقاق في مخالفته، يشير به الي طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية ممن تحزب عليه من قريش.

 (فانهم اجمعوا علي حربي): اجتمعوا عن اخرهم علي شقاقي ومخالفتي.

 (كاجماعهم علي حرب رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] قبلي): يريد في الاجتماع والتالب دون الحكم؛ لان حرب رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] كان كفرا وشركا ونفاقا، وحربه انما هو فسق وبغي ومخالفة.

 (فجزت قريشا عني الجوازي): الجوازي: جمع جازية، واراد اما الارحام، واما الخصال المحمودة، واما الفعلات المذمومة علي ما فعلوه معي واسندوه الي.

 (فقد قطعوا رحمي): بما كان منهم من الشقاق والمخالفة، والحرب بيني وبينهم التي تءذن بقطع الارحام.

 (وسلبوني سلطان ابن امي): اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانما عبر عنه بابن الام؛ لامرين:

 اما اولا: فلان فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين كانت تربي رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] في حجر ابي طالب فكانت كالوالدة له .

 واما ثانيا: فلان ابا طالب وعبد الله اب رسول الله كانا اخوين من الاب والام، وام الاب ام، فلهذا قال: ابن امي يشير الي ما ذكرناه، واراد بالسلطان الولاية بعد رسول الله كانت مستحقة له.

 وزعم الشريف علي بن ناصر انه اراد بقوله: ابن امي، نفسه، وهذا بعيد لا يعهد مثله، والوجه فيه ما ذكرناه .



 (واما ما سالت عنه من رايي في القتال): لان عقيلا سال امير المءمنين عن رايه في قتال اهل القبلة، فاجابه بقوله:

 (فان رايي قتال المحلين): بالحاء المهملة اي ان الذي اذهب اليه، واقوله بالحجة الواضحة، والدليل القاطع ان اقاتل من احل قتالي واباحه، وبغي علي، وخالف امري من هءلاء.

 (حتي القي الله): الاقيه عند انقضاء اجلي بالشهادة في حربهم وقتالهم.

 (لا يزيدني كثرة الناس حولي عزة): اي اني لا اعتز باجتماع الناس الي، وانما عزتي بالله ونفوذ بصيرتي في ذلك.

 (ولا تفرقهم علي وحشة): ولا يزيدني بعدهم عني وحشة، ولا نكوصا عما انا فيه من قتالهم ومنابذتهم.

 (ولا تحسبن ان ابن ابيك ولو اسلمه الناس): انما قال: ابن ابيك، ولم يقل: ولا تحسبني ملاطفة في ادب الخطاب، وتذكيرا للرحم الباعثة علي المواصلة والنصرة، وتشجيعا له علي معاضدته في الخطوب العظيمة، ونظيره قول ابراهيم لازر: {ياابت}، وقول لقمان: {يابني}، وقول هارون: {يبنءم}، وغير ذلك، واراد ولا تظنن ابن ابيك عند اسلام الناس له وانقطاعهم عن نصرته وانفلاتهم عن يده.

 (متضرعا): ذليلا خاضعا.

 (متخشعا): ان كانت الرواية فيه بالخاء المنقوطة، فالغرض بالخشوع هو: الخضوع والتصاغر، وان كانت الرواية بالجيم ، فالغرض بالتجشع هو: اشد الحرص علي الدنيا والبقاء فيها.

 (ولا مقرا للضيم): اي ولا معترفا بالظلم.

 (واهنا): اي ضعيفا من الوهن ، وهو: الضعف.

 (ولا سلس القياد للقاءد): ولا سهلا لمن اراد قياده.

 (ولا وطء الظهر للراكب): استعار هذا من الجمل الذي تكون فيه صلابة وخشونة، فلا ينجذب لمن يقوده بزمامه، ولا يتوطء ظهره لمن اراد ركوبه.



 (المقتعد): الذي يقعد عليه عند ركوبه له.

 (ولكنه كما قال اخو بني سليم): سليم: قبيلة من قيس غيلان، وسليم: قبيلة من غطفان.

 (فان تسالني كيف انت فانني

 يعز علي ان تري بي كابة ... صبور علي ريب الزمان صليب

 فيشمت عاد او يساء حبيب)

 ولنذكر اعرابهما وموضع الشاهد منهما:

 اما اعرابهما فهو ظاهر، والكابة: سوء الحال وشدة الحزن، والشماتة: الفرح ببلية العدو ووقوعه في المكاره، وقوله: ان تري بي في موضع رفع علي الفاعلية ليعز.

 واما موضع الشاهد منهما: فانما اوردهما تمثلا لما هو فيه من التجلد واظهار حسن الحال، والصبر علي المكاره، وامضاء العزم علي الاصطبار عند كل مساءة .



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (فسبحان الله!): تنزيها له وبراءة له عما انت فيه من خبث السريرة، وفساد العلانية وقبح الاعمال.

 (ما اشد لزومك للاهواء المبتدعة): تعجب من شدة ملازمته لما ابتدعه من جهة نفسه من الاهواء وضلال الاراء التي افتعلها بالمكر، واعمل فيها رايه بالخديعة.

 (والحيرة المتبعة): واتباعك للمذاهب التي هي مواطن للحيرة والارتباك، وتعمقك فيها من غير بصيرة هناك ولا راي مسدد.

 (مع تضييع الحقاءق ): الحقاءق: جمع حقيقة، وهي ما ينبغي للانسان ان يحرسه عن الاهمال والضياع، واراد ان معاوية مهمل لما يتوجه عليه حراسته من حقاءق الدين والقيام بواجباته وامتثال اوامره، والانكفاف عن الوقوع في مناهيه.

 (واطراح الوثاءق): الوثاءق: جمع وثيقة وهي واجبات الدين ومهماته.

 (التي هي لله طلبة): اي مطلوبة من جهة كونه امرا بها وحاثا علي فعلها، وارساله للرسل اعتناء بها.

 (وعلي عباده حجة): ان هم اتوا بها استحقوا الجنة، وان هم اعرضوا عنها استحقوا النار، وحال معاوية لا يخفي في اهماله لهذه الاشياء واعراضه عنها.

 (فاما اكثارك الحجاج في عثمان وقتلته): اعلم ان معاوية لكثرة غدره وعظم محاله ومكره، لا يزال تكرير احاديث قتلة عثمان وامره اغراقا في مخالفة الحق، واعراضا منه عن المسالك الواضحة، واتخاذ ذلك طعنا في الدين ومخالفة لسبيل المءمنين.



 (فانك انما نصرت عثمان حيث كان النصر لك): يشير بكلامه هذا الي انه ليس من عثمان في ورد ولا صدر، وان كلامه هذا ليس انتصارا من اجل عثمان، وانما هوتقرير لما هو فيه من البدعة والضلالة والبغي؛ لان عثمان لا ينتفع بانتصاره له الان، وانما هو انتصار من اجل نفسه فلهذا قال: نصرته حيث كان النصر لك.

 (وخذلته حيث كان النصر له): يريد ان خذلانك له ظاهر يوم كان محاصرا في داره، فتركت نصره، ولو نصرته ذلك اليوم؛ لكان النصر له؛ لانه يكون تفريجا لما هو فيه، فاما الان فلا ينفعه نصرك بحال.

 فانظر الي كلامه هذا ما اشمله للمعاني، وافحمه للافءدة، واقطعه للشغب واللجاج.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي اهل مصرلما ولي عليهم الاشتر

 (من عبد الله علي امير المءمنين، الي القوم): من هذه لابتداء الغاية، وهي في موضع رفع خبر لمبتدا تقديره: هذا الكتاب من عبد الله، والخبر الي القوم.

 (الذين غضبوا لله): اي من اجل الله.

 (حين عصي في ارضه): بارتكاب المناهي واضاعة الحدود.

 (وذهب بحقه): ذهب بكذا اذا اخذه، واراد انهم اخذوا بها كل جهة في تضييعها وابطالها.

 (فضرب الجور سرادقه): السرادق: هو الخيمة من القطن، واستعاره هاهنا لدخول الناس في الجور واندراجهم تحته.

 (علي البر والفاجر): المسلم والفاجر، والفاجر يظلم ويظلم، والمءمن يظلم ولا يظلم.

 (والمقيم والظاعن): والقاطن في بيته، والمرتحل عنه، وغرضه بذلك عمومه وشموله لكل احد.

 (فلا معروف يستراح اليه): اي يحث عليه ويفعل، فتستريح اليه قلوب المءمنين الاولياء، وتطمءن افءدتهم بفعله وتميل نفوسهم اليه.

 (ولا منكر يتناهي عنه): ينهي كل واحد صاحبه عن فعله والاقدام عليه، فهذه حال اهل مصر علي ما ذكره من الثناء عليهم في ذلك.

 (اما بعد، فاني قد بعثت اليكم عبدا من عباد الله): وليا من اولياءه، والبعث هو: الارسال.

 (لا ينام ايام الخوف): لشدة تيقظه وتحفظه من الاعداء، فيذهب نومه اذا كان خاءفا.

 (ولا ينكل عن الاعداء): ولا يجبن عن ملاقاة الاعداء.

 (ساعات الروع): احيان الفشل من شدة الخوف والفزع.

 (اشد علي الفجار من حريق النار): في هيبته وشدة انتقامه، وتسلطه عليهم بالقهر والتطاول، يشبه النار عند حريقها في سطواته عليهم، وهو مالك بن الحارث.

 (اخو مذحج): قد ذكرنا تفسير الاشتر فيما سبق، ومذحج : قبيلة من اليمن.



 (فاسمعوا له): قوله فيما يقوله من الدعاء الي الله تعالي والي دينه.

 (واطيعوا امره): فيما يامركم به من القيام بالواجبات، والمحافظة علي حدود الله.

 (فيما طابق الحق): يريد ان سماع قوله، والطاعة له انما هو في موافقة الحق لا غير، وفي الحديث:((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق )) .

 (فانه سيف من سيوف الله): شبهه في العزيمة الماضية، والحدة البالغة بمنزلة السيف، وانما اضافه الي الله؛ لان مضاه في عزمه وتصلبه في امره انما كان من اجل الله وغضبا لدينه وانتصارا له، فلهذا اضافه اليه لما له في ذلك من الاختصاص .

 (لا كليل الظبة): الظبة: طرف السيف، واصلها ظبو ، لكنها حذفت الواو وابدل منها التاء، قال الشاعر:

 اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الظبات وصلناها بايدينا

 وكل حد السيف يكل كلولا اذا لم يكن قاطعا.

 (ولا نابي الضريبة): يقال: نبا السيف اذا لم يعمل عند الضرب، والضريبة هي : المضروبة بالسيف، وانما برزت الياء في فعيل بمعني مفعول لما كان غير مصحوب بموصوفه كما مر بيانه، واراد ان سيفه لا ينبو عما ضرب به، يشير بذلك الي انه كامل في امره، معجب في احواله كلها.

 (فان امركم ان تنفروا): الي جهاد احد من المخالفين له، واهل العداوة في الدين.

 (فانفروا): معه حيث اراد ووجه.

 (وان امركم ان تقيموا): في مصركم وبلدكم.

 (فاقيموا): فيها من غير مخالفة له في امره.

 (فانه لا يقدم): في امر من اموره.

 (ولا يحجم): يتاخر عن امضاءه.

 (ولا يءخر): شيءا من الامور.

 (ولا يقدم): شيءا منها.

 (الا عن امري): ما امره به من ذلك.



 (وقد اثرتكم به علي نفسي): اثرت فلانا بكذا اذا اوليته ذلك دونك وجعلته مختصا به، ومنه قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة }[الحشر:].

 (لنصيحته لكم): في امور الدين وصلاح احوالكم الدنيوية.

 (وشدة شكيمته علي عدوكم): الشكيمة: حديدة تجعل في فم الفرس تتصل بها فاس اللجام، يقال: فلان شديد الشكيمة اذا كان عظيم الانفة قوي النفس.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عمرو بن العاص

 (فانك قد جعلت دينك تبعا لدنيا امرء): يريد انك اسلست القياد في اتباعك لمعاوية، وجعلت دينك تبعا لدنياه، فاصلحت له دنياه بفساد دينك وبطلان اخرتك، واتبعت بزعمك رجلا.

 (ظاهر غيه): الغي: خلاف الرشد، واراد ان مجانبته للرشد ظاهرة، لا تخفي علي احد.

 (مهتوك ستره): هتك الستر: خرقه، واراد ان الله تعالي مسبل لستر الدين علي اهل الايمان بايمانهم، ومعاوية قد خرق هذا الستر بما كان منه من البغي والفسوق.

 (يشين الكريم بمجلسه): الشين: النقص، وقد شانه اذا نقصه، واراد انه اذا جالس الكرام وخالطهم نقصتهم خلطته.

 (ويسفه الحليم بخلطته): سفهه اذا نسبه الي السفاهة، واراد انه يكسب الحليم سفاهة باختلاطه به، ومرافقته له.

 (فاتبعت اثره): تابعته في اقواله وافعاله وسلكت سبيله.

 (وطلبت فضله): اراد اما افضاله وانعامه عليك، واما ما تفضل عليه من المتاع، ويزيد علي كفايته، وهذا هو مراده، ويدل عليه ما بعده .

 (اتباع الكلب للضرغام): يريد الاسد، ومثله بالكلب لخسته وحقارته، ولما له به من المشابهة فيما ذكره.

 (يلوذ الي مخالبه): المخلب: ظفر البرثن ، واراد انه يميل الي ما يشب بمخلب الاسد من الفريسة فياكله.

 (وينتظر ما يلقي اليه من فضل فريسته): وهكذا حاله مع معاوية، فانه لا غرض له في اتباع معاوية الا حطام الدنيا، والالتذاذ بلذاتها المنقطعة والتهالك في جمعها.

 (فاذهبت دنياك): بانقطاعها عنك، وفواتها من يدك,

 (واخرتك) بما كان من اعراضك عنها؛ باتباع معاوية علي فسقه وغيه.

 (ولو بالحق اخذت): في اتباعي وترك مخالفتي ونزاعي.



 (ادركت ما طلبت): من احراز رزقك في الدنيا، والفوز برضوان الله في الاخرة.

 (فان يمكن الله منك ومن ابن ابي سفيان): بالاستظهار عليكما، والتمكن من استءصال الشافة وقطع الدابر.

 (اجزكما بما قدمتما): من المخالفة والبغي والتمرد، وتغيير احكام الله تعالي، وايثار الدنيا وترك الاخرة.

 (وان تعجزا): ولا اتمكن منكما.

 (وتبقيا): في حياتي معجزين لي وبعد وفاتي ايضا .

 (فما امامكما): اي فالذي امامكما من خزي الله تعالي وعذابه المعد لاعداءه والخارجين عن مراده وطاعته.

 (شر لكما): ادخل في الشر واعظم في الويل مما هوقبله، كما قال تعالي:{ولعذاب الاخرة اخزي }[فصلت:].



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله

 (اما بعد؛ فقد بلغني عنك امر): الامر: واحد الامور، ويستعمل عند اطلاقه في العظاءم، قال الله تعالي:{وما امر الساعة الا كلمح البصر }[النحل:]، {وما امرنا الا واحدة }[القمر:]، وانما ابهمه لعظمه.

 (ان كنت فعلته): وكان صادقا ما قيل في ذلك، وما نقل عنك.

 (فقد اسخطت ربك): اي صار ذا سخط عليك.

 (وعصيت امامك): بمخالفتك له في فعلك.

 (واخزيت امانتك): ظهر الخزي علي ما كنت مءتمنا عليه وهي الخيانة فيه.

 (بلغني انك جردت الارض): اراد اما قشرتها بقطع اشجارها، وتركها فضاء، واما ان يريد بالجرد مجازا، وجعله كناية عن اذهاب ما فيها واستغراقه، وهذا هو مراده بدليل قوله:

 (فاخذت ما تحت قدميك): من غلات الاراضي والعقارات والزروع وانواع الثمار بالاتلاف والتبذير، وانفاقها في غير وجهها، ووضعها في غير اهلها.

 (واكلت ما تحت يديك): مما يرتفع اليك من الجبايات والخراجات، ومما يكون حاصلا في يدك بالانفاق في الماكل والتنعم باللذات، وغير ذلك من الخضم والقضم .

 (فارفع الي حسابك): كمية ما يرتفع الي يدك، وكيفية خروج ما يخرج من ذلك ومعرفة ما يفضل.

 (واعلم ان حساب الله): لك في ذلك، وعلمه بما اخذت ومقدار ما خنت فيه.

 (اعظم من حساب الناس): ابلغ من محاسبة الناس بعضهم لبعض؛ لانهم ربما جري عليهم الغلط والنسيان والذهول عن بعض ذلك، او عن اكثره، والله تعالي محيط بكل شء، وعالم به، فلا تخفي علي علمه خافية [سبحانه وتعالي] .



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله عبد الله بن عباس

 (اما بعد؛ فاني كنت اشركتك في امانتي): اراد فيما انا مءتمن عليه من حفظ اموال المسلمين، والتعهد لمصالحهم والقيام عليها .

 (وجعلتك شعاري وبطانتي ): الشعار من الثياب: ما يمس الجسد، واراد اني جعلتك من خاصتي وبطانتي.

 (ولم يكن في اهلي رجل اوثق منك): الاهل: هم العشيرة والاقرباء، يشير الي انه لم يكن في اخوته وبني الاعمام اثبت منه في الامور، ولا اوثق منه في الديانة.

 (في نفسي): فيما اعرفه ويسبق الي خاطري واعتقده.

 (لمواساتي): من اجل مواساتي، جعل نفسك اسوة لي في الشداءد والعظاءم.

 (وموازرتي): معاونتي بالنفس والمال من جهتك.

 (واداء الامانة الي): مما اءتمنتك عليه من امور المسلمين، واموالهم فتءديها الي كما وليتك اياها.

 (فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب): اشتد شره، ومنه قولهم: كلب الشتاء اشتد برده.

 (والعدو قد حرب): اشتد غضبه، وكلب وحرب بكسر العين.

 (وامانة الناس قد حزبت ): اي قلت والحزب: القليل من الشء، ويقال للطاءفة من الرجال: حزب.

 (وهذه الامة قد فتكت): خدعت ومكرت.

 (وشغرت): اراد اما بعدت عن الحق، من قولهم: منهل شاغر عن القرية اذا كان بعيدا، واما ارتفعت عن العمل بالحق، من قولهم: شغر الكلب برجله اذا رفعها ليبول.

 (قلبت لابن عمك ظهر المجن): هذا يقال لمن بدا منه خلاف ما يعهد من اخلاقه من الغلظة بعد اللين، والجفاء بعد المودة، وهذا هو مراده هاهنا.

 (ففارقته): بنت عنه واوحشته.

 (مع المفارقين): المباينين له.

 (وخذلته): بما كان من جهتك من الخيانة وتاخرت عن نصرته بتاخرك عن اداء الامانة.



 (مع الخاذلين ): مع الذين خذلوه، وتالبوا عليه بالعداوة والحرب.

 (فلا ابن عمك اسيت): جعلته اسوتك، واعنته بنفسك.

 (ولا الامانة اديت): ولا ما اءتمنك عليه اديته اليه علي الوجه المرضي اداءه.

 (وكانك لم تكن الله تريد بجهادك): يريد ومع ما فعلته من الخيانة ما اردت وجه الله بالجهاد الذي كان منك، وابلاءك ما ابليت فيه.

 (وكانك لم تكن): فيما اتيته وفعلته من هذه الخيانة.

 (علي بينة من امرك): علي امر واضح، وبصيرة نافذة فيما تاتي وتذر.

 (وكانك انما كنت تكيد هذه الامة): ترصد لها الحيل، وتعمل لها المكاءد.

 (عن دنياهم): لتخدعهم عنها، وتسلبهم اياها.

 (وتنوي غرتهم عن فيءهم): الغرة بالكسر: الغفلة، واراد وتقصد غفلتهم لتاخذ فيءهم وتكون مستوليا عليه.

 (فلما امكنتك الشدة): شد يشد شدة اذا حمل حملة واحدة، وقد تقدم في كلام لزياد بن ابيه: لاشدن عليك شدة.

 (في خيانة الامة): بما اخذته من اموالهم، واقتطعته من خراجهم.

 (اسرعت الكرة): الكر: خلاف الفر، واراد عاجلت في الرجوع، واجتهدت في ايثاره.

 (وعاجلت الوثبة): امعنت نفسك في معاجلتها مخافة الفوات.

 (واختطفت ما قدرت عليه من اموالهم): الاختطاف: اخذ الشء في سرعة وعجلة، واراد انه عاجل في اخذ ما قد احرز من الاموال .

 (المصونة لاراملهم): صان الشء اذا حجزه عن الاهمال من اجل صلاح اراملهم، وسد خلتهم بها .

 (وايتامهم): ومن اجل الضعفاء الذين مات عنهم اباءهم، وتركوهم عالة.

 (اختطاف الذءب الازل): ذءب ازل اذا كان خفيف الوركين.



 (دامية المعزي الكسيرة): الدامية من كثرة الجرب، والكسيرة: المكسور احد اطرافها، وانما مثل ذلك؛ لان الذءب اليها اسرع اكلا من غيرها؛ لهزالها وضعفها واقتداره عليها.

 (فحملته الي الحجاز): مكة ونواحيها، والمدينة وما حولها، وسمي حجازا؛ لانه حاجز بين نجد وتهامة.

 (رحيب الصدر بحمله ): الرحيب: الواسع، ومنه رحبة الدار وهو: فناءها، ورحبة المسجد اي متوسع الصدر من غير ضيق يلحقه.

 (غير متاثم من اكله): معتقدا انه لا يلحقك في ذلك اثم باخذه واكله، ولا لوم من جهة الله تعالي.

 (كانك لا ابا لغيرك): قد ذكرنا ان قولك: لا ابا لك كلمة يراد بها المدح، فقال هاهنا: لا ابا لغيرك صرفا لها عن وجهها في المدح الي غيره.

 (حدرت علي اهلك): الحدر هو: الارسال من فوق، وغرضه هاهنا سهولة الامر فيه.

 (تراثك من ابيك وامك): ميراثك منهما من غير حرج عليك فيه.

 (فسبحان الله!): براءة لله تعالي عما لا يليق به، وتنزيها له عن افعالك هذه.

 (اما تءمن بالمعاد!): تصدق بالرجوع الي القيامة، واما هذه للتنبيه.

 (اما تخاف من نقاش الحساب!): من المناقشة في الحساب، والتحفظ علي القليل والكثير، والحقير والجليل.

 (ايها المعدود كان عندنا من ذوي الالباب): تشهير له بنداءه، واعلان بحاله، وتحقيق بزواله عن حالته التي كان عليها، بقوله: كان، واخراج له عما يتسم به اهل اللب والفطانة، وادخال له بما فعل في اهل الجهل.

 (كيف تسيغ طعاما وشرابا): تعجب من حاله في اساغة الطعام والشراب.

 (وانت تعلم): حقيقة لا شك فيه، وقطعا لا ريب في حاله بما يظهر من الادلة والبراهين.

 (انك تاكل حراما، وتشرب حراما): غصبا لا حق لك فيه.

 (وتبتاع الاماء): الجواري النفيسة.



 (وتنكح النساء): الحراءر، فانت في جميع احوالك هذه تدفع هذه الاثمان وتنقد هذه المعاوضات .

 (من مال اليتامي، والمساكين، والمءمنين، والمجاهدين): فكل واحد من هذه الاصناف وغيرها له حق في المال الذي اخذته لا محالة، وهم:

 (الذين افاء الله عليهم هذه الاموال): جعلها فيءا لهم، واعطاهم اياها، وجعلها مصروفة فيهم.

 (واحرز بهم هذه البلاد!): بجهادهم عليها بالسيف حتي صارت حقا لهم، ومحرزة برماحهم، لا ينالها احد سواهم، ولا ياخذ خراجها احد غيرهم.

 (فاتق الله): راقبه في جميع احوالك كلها.

 (واردد الي هءلاء القوم): الذين وصفت لك حالهم في الايمان، والضعف، والمسكنة.

 (اموالهم): التي غصبتها عليهم، واخذتها خيانة لهم.

 (فانك ان لم تفعل): ما امرتك به من ذلك ، وحثثتك علي فعله واتيانه.

 (ثم امكنني الله منك): مكنني من الانتصاف منك، واقدرني عليك، من المكنة وهي: القدرة.

 (لاعذرن الي الله فيك): لا ابلغن حالة في النصفة يعذرني الله تعالي فيها من اجلك.

 (ولاضربنك بسيفي): المشهور المعروف بذي الفقار.

 (الذي ما ضربت به احدا الا دخل النار): يشير بما ذكره الي انه علي الحق، وان من خالفه علي الباطل، مستحق للوعيد بالنار لا محالة، وليس في هذا دلالة علي عصمته؛ لان هذه الحالة اعني المخالفة لامام الحق والقطع بهلاك المخالف له، والسال للسيف في وجهه حاصلة لغيره ممن لا يدعي عصمته؛ فلهذا لم يكن ذلك دليلا علي كونه معصوما.

 (والله لو ان الحسن والحسين): مع عظم قدرهما، وقربهما من الرسول، وارتفاع حالهما عند الله تعالي، وانهما سيدا شباب اهل الجنة بنص ابيهما .



 (فعلا مثل الذي فعلت): من الخيانة، واخذ المال الذي لا عذر لك في اخذه ولا شبهة.

 (ما كانت عندي لهما هوادة): تهوين في الامر، ولا مصالحة لهما ولاميل اليهما فيما فعلاه من ذلك، وفي الحديث: ((اسرعوا المشي بالجنازة، ولا تهودوا كما تهود اليهود )) لانهم يهونون في السير ويدبون دبيبا.

 (ولا ظفرا مني بارادة): فيما طلباه من ذلك، ولا حللت من ذلك عقدة.

 (حتي اخذ الحق منهما): ما كان مستحقا عليهما لغيرهما.

 (وازيح الباطل من مظلمتهما): فيه روايتان:

 احدهما: اريح بالراء، اي ارد الباطل فيما ظلماه ، واخذاه من غير حقه، من قولهم: ارحت علي الرجل حقه اذا رددته عليه.

 وثانيهما: بالزاي وغرضه ابعد الباطل من ظلمهما الذي ظلماه، من قولهم: زاح الشء يزيح اذا بعد وذهب.

 (واقسم بالله رب العالمين): العالمين: جمع عالم، وهم اسم لذوي العلم من الملاءكة والثقلين، وفيه تعريض بحاله حيث كان ظالما لمن هذه حاله من الخلاءق.

 (ما يسرني ان ما اخذت من اموالهم حلال لي، اتركه ميراثا لمن بعدي): يريد انه ما يسرني ان الذي اخذته من هذه الاموال حلال لي لا تبعة علي فيه اخلفه ميراثا بعدي، فهذا لا يسرني فضلا عن ان تكون هذه الاموال فيءا للمسلمين لا املكها لا انا ولا انت، فالغم علي فيها اكثر لكوني مطالبا بها.

 (فضح رويدا ): اي ضياحا رويدا، واراد هون علي نفسك الحال ولا تعجل.

 (فكانك قد بلغت المدي): غاية اجلك ومنتهي عمرك.

 (ودفنت تحت الثري): حيث لا ينفع مال ولا عشيرة.

 (وعرضت عليك اعمالك): نشرت عليك دواوينها، وقرءت عليك صحاءفها.

 (بالمحل): في الموضع، وهو: يوم القيامة في العرصة.



 (الذي ينادي فيه الظالم بالحسرة): علي ما فعل من الافعال وغصبه من الاموال.

 (ويتمني المضيع): الذي اضاع اوقاته، وفرط في حياته.

 (الرجعة): الرد ليعمل صالحا، كما قال تعالي:{رب ارجعوني ، لعلي اعمل صالحا فيما تركت}[المءمنون:]،.

 (ولات حين مناص!): المناص: الملجا، واراد ليس الوقت وقت فرار وتاخر، ولقد بالغ في عتاب ابن عباس وشدد النكير عليه، وخشن له في القول، واغلظ عليه في الوعيد؛ لما يعلم من حسن بصيرته وشدة ورعه، وتحرزه في امور الديانة، واتقاد قريحته في العلم، ولما بلغه الكتاب علي ما اشتمل عليه من الخشونة والمبالغة في العتاب واظهار اللاءمة، لم يتمالك في الاذعان والانقياد، ورد المال، واظهار الندم عما فعل من ذلك، والاعتذار الي امير المءمنين كرم الله وجهه في هذه الزلة، وهكذا يكون حال اهل البصاءر النافذة، ومن يرده الله بتوفيقه، وحقيق بمن كان حاله كحال ابن عباس في التقدم في العلم واحراز الفضل ان يتداركه الله بالتوفيق من عنده، فما قصد امير المءمنين بما فعل؛ الا تشنيعا للقضية عليه لفضله وتمييزه، وليكون ذلك وازعا لمن يكون في درجته عن اقتحام مثل هذه الشبه، والورود علي مثل هذه الموارد الضنكة القبيحة عند الله.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عمر بن ابي سلمة المخزومي ، عامله علي البحرين

 كل نهر عظيم فهو: بحر، ولهذا يقال لدجلة وسيحون وجيحون: بحور، وان كانت انهارا جارية، قال الشاعر:

 سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير

 يعني الفرات، والبحران اللذان ذكرهما: واديان في اليمن، يقال لهما: الحسا والقطيف، وقيل: غيرهما، والله اعلم بذلك.

 (اما بعد، فاني قد وليت النعمان بن عجلان الزرقي علي البحرين): جعلت امرهما اليه، واوليته العقد والحل فيهما.

 (ونزعت يدك): ازلت ولايتك فيهما.

 (بلا ذم لك): في ولايتك، ولا خيانة لاحقة بك في عمالتك.

 (ولا تثريب عليك): لا عتب لا حق بك، ولا تانيب، والثرب: شحم رقيق يغشي الكرش والمعاء، ومعناه ازالة الثرب؛ لانه اذا ذهب كان ذلك امارة علي غاية الهزال، فضرب مثلا للتقريع الذي بلغ الغاية في تمزيق العرض واهداره، قال الشاعر:

 فعفوت عنهم عفو غير مثرب ... وتركتهم لعقاب يوم سرمد

 (فلقد احسنت الولاية): في وضعك لها مواضعها، واعطاها حقها.

 (واديت الامانة): اوصلت ما اءتمنت عليه علي وجهه، وقمت فيه بحكمه.

 (فاقبل): الينا وزل عن عملك الذي كان تحت يدك بامرنا.

 (غير ظنين): متهم فيما انت فيه، ولا بخيل بما كان من حقوقه.

 (ولا ملوم): علي تفريط كان هنالك منك ولا خيانة.

 (ولا متهم): في امر من امور الولاية.

 (ولا ماثوم): في جناية في يد ولا لسان.

 (فقد اردت المسير الي ظلمة اهل الشام): معاوية واصحابه، وانما كانوا ظلمة اما لانهم ظلموا انفسهم بتعاطيهم البغي والمخالفة، واما لما اخذوه من البلاد والجبايات علي غير وجهه وصرفوه في غير اهله، فهم ظالمون لا محالة، فلهذا سماهم ظلمة.



 (واحببت ان تشهد معي): حربهم وقتالهم، وتكون معي في المشاهد كلها والمواطن المشهودة.

 (فانك ممن استظهر به علي جهاد العدو): اجعله ظهيرا وعمدة الجا اليها عند الشداءد، والحاجات المهمة والامور العظيمة.

 (واقامة عمود الدين): عن ان يكون مضطربا، وان يكون فيه اعوجاج، وما ذكره مجاز، والحقيقة جري احكام الشريعة علي مجاريها، وتقريرها علي قواعدها.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي مصقلة بن هبيرة الشيباني

 وهو عامله علي ازدشير خرته ، وازدشير خرة وهو اسم قرية:

 (بلغني عنك امر): علي ايدي النقلة ولم يتحققه امير المءمنين، ولهذا اتي بان، وهي موضوعة للشك، وهذا فيه دلالة علي جواز الانكار مع غلبة الظن، اذا كان هناك قراءن مءذنة بذلك.

 (ان كنت فعلته فقد اسخطت الهك): صار ذا سخط عليك.

 (واغضبت امامك): اي صار غاضبا عليك.

 (انك تقسم فء المسلمين): ان هذه هي المصدرية في الاسماء، وهي في موضع رفع، اما بدلا، واما عطف بيان علي قوله: امر.

 (الذي حازته رماحهم وخيولهم): احرزوه بالقوة بالخيل والرجال.

 (واريقت عليه دماءهم): باستشهاد من استشهد منهم عليه.

 (فيمن اعتامك): اي اختارك، من قولهم: اعتام الشء اذا اختاره، والعيمة هي: خيار المال.

 (من اعراب قومك): اجلافهم، واهل الغباوة منهم.

 (فوالذي فلق الحبة): شقها بنصفين.

 (وبرا النسمة): خلق النفس.

 (لءن كان ذلك حقا): يشير الي ما ذكره من الامر الذي بلغه عنه.

 (لتجدن بك علي هوانا): ليهونن عندي امرك، وينزلن قدرك.

 (ولتخفن عندي ميزانا): انتصاب ميزان يكون علي التمييز، من باب قولهم: طاب زيد نفسا.

 (فلا تستهن بحق ربك): الاستهانة من الهوان، واراد فلا تهونه.

 (ولا تصلح دنياك بمحق دينك): اي ولا يكن همك اصلاح دنياك وتسديدها بما يكون محقا عليك في الدين وتغييرا في حاله.

 (فتكون من الاخسرين اعمالا): من الذين خسروا اعمالهم باحباطها بالسيءات، واسقاط اجورها باقتحام الموبقات.

 (الا وان حق من قبلك): من في جهتك.

 (وقبلنا): ومن في جهتنا.

 (من المسلمين): اهل الدين والصلاح.



 (في قسمة هذا الفء سواء): مستوية لا فضل لاحد منهم علي الاخر، وفي هذا دلالة علي ان رايه عليه السلام كان التسوية في العطاء، كما كان راي ابي بكر قبله، واما عمر فكان رايه التفضيل في العطاء علي مقادير الحقوق في الدين، وعلو المراتب في الاسلام .

 (يردون عندي عليه): ياخذونه.

 (ويصدرون عنه، والسلام ): ويذهبون به في قضاء حواءجهم، ويصرفونه في ماربهم كلها.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي زياد بن ابيه

 وقد بلغه ان معاوية كتب اليه يريد خديعته باستلحاقه:

 (وقد عرفت ان معاوية كتب اليك يستزل لبك):يريد استزلالك في لبك ويطلب ذلك منك.

 (ويستفل غربك): الغرب: حد السيف، واراد يكفه ويرده عن حده كالا.

 (فاحذره): عن ان يخدعك بامانيه، ويستزلك باكاذيبه.

 (فانما هو الشيطان): اراد ان كنت تعرف الشيطان فهو معاوية بعينه لا مخالفة بينهما في حال.

 (ياتي المرء من بين يديه ومن خلفه): كما يفعل الشيطان.

 (ومن عن يمينه وعن شماله): كما حكي الله ذلك عن ابليس بقوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}[الاعراف:].

 (ليقتحم غفلته): تقحيم النفس ادخالها في الامر من غير روية وثبات، واراد يقتحم علي الانسان في حال كونه غافلا.

 (ويستلب غرته): اي يستلبه في حال كونه مغترا بما يقع فيه من ذلك، اي يخدعه ويمكر به.

 (وقد كان من ابي سفيان في زمن عمر بن الخطاب فلتة): اي فجاة لا عن تدبر وروية.

 (من حديث النفس): التي لا يلتفت اليها ولا يعول عليها.

 (ونزغة من نزغات الشيطان): النزغ من جهته هو: الافساد والاغواء.

 (لا يثبت بها نسب): اي لا يكون لاحقا بمن الحق به .

 (ولا يستحق لمكانها ارث): لبطلانها وفسادها شرعا، وقد كان ابو سفيان ادعي زيادا في عهد عمر بن الخطاب، وزعم انه ولد له، وحاكم الي عمر، فلم يقض عمر له بشء من ذلك .

 (والمتعلق بها): يريد بهذه الدعوة الباطلة.

 (كالواغل): بالغين المنقوطة، وهو: الذي يهجم علي الشربة ليشرب معهم وليس منهم.



 (المدفع): بالعين المهملة، وهوالذي لا يزال مدفوعا في صدره، محاجزا عن الكون من جملة الشربة.

 (والنوط): وهو ما يعلق بعد تمام الحمل من قدح، او غير ذلك.

 (المذبذب): لانه ابدا لا يزال يتقلقل اذا حث الجمل ظهره واستعجل في سيره.

 (فلما قرا زياد الكتاب قال: شهد بها ورب الكعبة): اراد ان كلام امير المءمنين علي زعم زياد موهم للشهادة علي ابي سفيان بالدعوة له.

 (ولم يزل): ذلك.

 (في نفسه): يريد كلام امير المءمنين ونقله عن ابي سفيان ما نقله، فما كان بعد ذلك الا اياما قليلة.

 (حتي ادعاه معاوية): يباعد تلك المقالة التي ذكرها امير المءمنين.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عثمان بن حنيف الانصاري

 وهو عامله علي البصرة ، الرواية فيه حنيفبضم الحاء.

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

 (اما بعد، يا ابن حنيف، فقد بلغني ان رجلا من فتية اهل البصرة): الفتية: جمع فتي، قال الله تعالي: {اذ اوي الفتية الي الكهف }[الكهف:].

 (دعاك الي مادبة): المادبة: ما كان طعاما من غير وليمة، والوليمة: كالعرس، والاعذار وهو: طعام الختان وغير ذلك.

 (فاسرعت اليها): من غير سءال عن حالها، ومعرفة بحقيقتها، وطيب مكسبها.

 (تستطاب لك الالوان): يطلب لك اطيبها فيقدم نحوك.

 (وتنقل اليك الجفان): اراد اما واحدة بعد واحدة لاختلافها وتباين اطعمتها، واما تقدم هذه وتءخر هذه ترفها بالمعايش، وتانقا في اللذات.

 (فكرعت): في حياضها، والكروع: هو تناول الماء بالفم من غير واسطة الكف.

 (واكلت): من الوانها ومختلفات انواع طيباتها.

 (اكل ذءب نهم): النهم: بلوغ الغاية في حفظ الشء وضبطه، وفلان منهوم علي كذا اذا كان مولعا به، وفي الحديث: ((منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا )) وانما اضاف النهم الي الذءب؛ لانه مولع بكثرة الافتراس.

 (او ضيغم قرم): الضيغم: اسم من اسماء الاسد، وسمي بذلك لشدة ضغمه لما يفترسه من الحيوانات، والقرم: شدة شهوة اللحم، وانما شبهه بهذين الحيوانين؛ لكثرة ولوعهما باكل اللحوم.

 (وما ظننت انك تجيب الي طعام قوم، غنيهم مدعو ، وفقيرهم مجفو): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد او لم تعلم انهم في ولاءمهم هذه يدعون الاغنياء ويتركون الفقراء، ومن هذه حاله فان اجابته مكروهة من اجل ذلك.



 وثانيهما: ان يكون مراده انه لا غرض لهم في هذه الولاءم الا الرياء والسمعة والذكر، ومن هذه حاله فانه لا يجب اجابة دعوته، ولا ينبغي لاحد من اهل الدين حضورها، ولهذا فانهم يتركون الفقراء ويدعون الاغنياء من اجل ذلك.

 ووجه اخر اهم مما ذكرته كله وهو: انك اذا دعيت الي وليمة قوم:

 (فانظر الي ما تقضمه من هذا المقضم): المقضم: بمقدم الاسنان، واراد ما تاكله من هذه الماكل.

 (فما اشتبه عليك علمه): ولم تدر حاله، ومن اي وجه حصل مكسبه، وانقدحت الشبهة فيه.

 (فالفظه): ان كان حاصلا في فيك، او اراد فاتركه ان لم تكن قد تناولته.

 (وما ايقنت بطيب وجوهه): بكونه ماخوذا من اوجه طيبة لا حرج في اخذها وتناولها.

 (فنل منه): اي خذ مقدار الكفاية منه من غير حاجة الي الزيادة.

 (الا وان لكل ماموم اماما): الا هذه للتنبيه، واراد ان كل ماموم فلا بد له من امام.

 (يقتدي به): في جميع عباداته، واحوال دينه.

 (ويستضء بنور علمه): في ظلمات الجهل، وقتام الغباوة، وحنادس الضلالة.

 (الا وان امامكم): يشير الي نفسه.

 (قد اكتفي من دنياه بطمريه): الطمر: الثوب الخلق، واراد ازارا ورداء من غير زيادة.

 (ومن طعمه بقرصيه): ومما يطعم من ملاذ الدنيا وطيباتها برغيف بكرة، ورغيف عشيا من غير زيادة.

 (الا وانكم لا تقدرون علي ذلك): لصعوبته ومشقة الحال فيه، وكونه منافرا للنفوس في غاية الكراهة له.

 (ولكن اعينوني بورع): عن الامور المحرمة والملاذ القبيحة.

 (واجتهاد ): في الطاعة لله، والانقياد لامره.



 (فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا): الكنز: الادخار، والتبر: ما كان من الذهب غير مضروب، فاذا ضرب فهو عين، ولا يقال ذلك في الفضة، وبعضهم يطلقه عليها.

 (ولا ادخرت من غناءمها وفرا): ادخره اذا خباه، والغنيمة: ما يءخذ من الكفار، والوفر: المال الكثير، سمي بذلك؛ لوفوره وكثرته.

 (ولا اعددت): اراد اما للتجمل، واما اراد من زينة الدنيا ولذاتها.

 (سوي بالي ثوبي طمرا ): انتصاب طمرا علي المفعولية لاعددت، اي ولا اعددت طمرا للتجمل الا بالي ثوبي هذا من غير زيادة.

 سءال؛ كيف قال هاهنا: سوي بالي ثوبي، وقال فيما تقدم: قد قنع من الدنيا بطمريه، فما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ لعله تارة يلبس الرداء، وتارة يلبس الازار، فعبر علي ما يقتضيه الحال من لباسه لاحدهما دون الاخر.

 (بلي): تصديق لكلام محذوف منفي تقديره: اليس قد كان في ايديكم شء من الاموال، فقال مصدقا له: بلي:

 (قد كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء): فدك : قرية قريب من المدينة نحلها رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] فاطمة +، واعطاها اياها، وكانت مما لم يوجف عليه بخيل ولا بركاب ، فكان رسول الله ياخذ منها لخاصة نفسه ما يحتاجه، ثم اعطاها بعد ذلك فاطمة .

 وقوله: (من جميع ما اظلته السماء)، تعريض الي ما كان منهم من الاستءثار عليه بالخلافة وبغيرها.



 (فشحت عليها نفوس قوم): يشير الي ما كان من تيم وعدي وبني امية، وانما عدي شحت بعلي؛ لان الشح في معني الحرص، فان فاطمة عليها السلام اخبرت بان اباها نحلها اياها، فمنعها ابو بكر ذلك ، وكان هذا من اقوي ما يذكر في مطاعن خلافته مع ما كان من حديث الميراث ، وغير ذلك من المطاعن، فانها لما ادعتها قال لها ابوبكر: اثبتي برجلين او برجل وامراتين، فقد قيل: انها جاءت بامير المءمنين فابي ذلك ، ولعله كان يذهب الي بطلان الحكم بالشاهد واليمين للمدعي، وفاطمة تذهب الي جواز ذلك .

 (وسخت عنها نفوس اخرين): يشير الي نفسه وفاطمة والحسن والحسين، وانما عداه بعن؛ لان السخاوة متضمنة لانقطاع الرغبة عن الشء المسخو به، فلهذا عداه بعن؛ لانهم لما راوا من كثرة المطالبة فيها اهملوها وتركوها.

 (ونعم الحكم الله): بين الخلاءق، او فيما ندعي من فدك وغيرها.

 (وما اصنع بفدك وغير فدك): استفهام وارد علي جهة التقرير عند النفوس، وفيه معني التعجب، واراد وما تنفعني فدك واضعافها من الدنيا.

 (والنفس مظانها في غد جدث): الجدث: القبر، قال الله تعالي: {يخرجون من الاجداث سراعا }[المعارج:]، ومظنة الشء: موضعه الذي يظن حصوله فيه ، واراد ان القبر مكانها وموضعها لا موضع لها سواه.

 (ينقطع في ظلمته اثارها): فلا يوجد لها اثر بعد صيرورتها فيه.

 (وتغيب اخبارها): فلا يسمع لها بخبر، واراد امحاء جميع رسومها واعلامها.

 (وحفرة): اي ومظانها حفرة.

 (لو زيد في فسحتها): لوبلغت كل غاية في السعة والفسحة.

 (واوسعت يدا حافرها): وكان غرض الحافر لها توسيعها .



 (لاضغطها الحجر والمدر): الضغط: هو الزحم، يقال: اللهم، ارفع عنا هذه الضغطة، وفي الحديث: ((ان للقبر ضغطة لو نجا منها احد لنجا منها سعد )) يريد سعد بن معاذ.

 (وسد فرجها التراب المتراكم): الفرجة: الخلل في الشء، واراد انها وان فسحت في نفسها فانها تزدحم بالاحجار المهيلة، وتسد ما فيها من الخلل بالتراب المحثي فيها.

 (وانما هي نفسي): اراد لا املك سواها، ولا امارس الا اياها.

 (اروضها بالتقوي): اعالجها بالرياضة كما يعالج المهر المروض بمراقبة الله تعالي وخوفه، والانكفاف عن محرماته، والمواظبة علي القيام بواجباته.

 (لتاتي امنة يوم الخوف الاكبر): اراد يوم القيامة كما سماه الله الفزع الاكبر ، اذ لا فزع اطم منه.

 اللهم، نجنا من اهواله وعظاءمه بكرمك الواسع.

 (وتثبت علي جوانب المزلقة ): المزلقة والمزلق: موضع لا يثبت عليه قدم يقال: مكان زلق، قال الله تعالي:{فتصبح صعيدا زلقا }[الكهف:]، اي ارضا ملساء لا ثبات فيها، وانما قال: علي جوانب المزلق مبالغة في الاستقرار والثبوت؛ لان المزلقة لا تثبت في وسطها قدم فضلا عن جوانبها، فاذا كانت قدمه ثابتة علي طرف المزلقة كانت في غاية الرسوخ والاستقامة والثبوت، وكثيرا ما يرمز الي مثل هذه الاسرار في كلامه، ويتفطن لها اولو البصاءر.

 (ولو شءت لاهديت الطريق الي لباب هذا القمح): لباب كل شء: خلاصته ونقاوته، واراد خلاصة البر ومخ الحنطة.

 (ومصفي هذا العسل): واعلا هذه الاعسال عندكم.

 (ونساءج هذا القز): والثياب الغالية المنسوجة من القز، يريد اعلا الابريسم من الديباج وغيره.



 (ولكن هيهات): هيهات: اسم من اسماء الافعال دال علي الخبر، والغرض منه بعد ذلك، ولكن هذه الاستدراك عما ذكره من قبل، والمعني بعد الايثار مني لهذه الاشياء.

 (ان يغلبني هواي): فاكون منقادا له.

 (ويقودني جشعي): الجشع بالجيم هو: الحرص، واراد اني غير مغلوب للهوي، ولا سلس القياد للحرص.

 (الي تخير الاطعمة): انتقاء اطيبها، واعلاها فاكله، واغتنم قضمه.

 (ولعل بالحجاز او اليمامة ): اليمامة: اسم لجارية كانت تبصر علي مسافة ثلاثة ايام، يقال لها: الزرقاء، يقال: ابصر من زرقاء اليمامة، واليمامة: قرية ايضا ، وكانت تسمي الجو فسميت باسم هذه الجارية وغلبت عليها.

 (من لا طمع له في القرص): لشدة الفقر والحاجة.

 (ولا عهد له بالشبع): لا يكاد يذكر الشبع، ولا يخطر بباله لقلته وندوره.

 (او ابيت مبطانا): البطنة: هي الامتلاء من العيش، وفي الحديث: ((البطنة تذهب الفطنة )) والمبطان: وصف للمبالغة، وهو: كثير الشبع.

 (وحولي بطون غرثي): الغرث: الجوع.

 (وبطون حري): رجل حران وامراة حري اي عطشي، والحرة بالكسر: العطش، ومنه المثل: اشد العطش حرة علي قرة، اذا عطش في يوم بارد.

 (او ان اكون كما قال القاءل:

 وحسبك داء ان تبيت ببطنة ... وحولك اكباد تحن الي القد)

 ولنذكر اعرابه وموضع الشاهد منه.

 اما اعرابه فهو ظاهر:

 ان: في موضع رفع خبر لحسبك ، وداء: نصب علي التمييز، وان رفعت داء علي انه خبر لحسبك، وان في موضع رفع عطف بيان علي داء او بدل منه.

 والقد: جلد تحرقه العرب في الجدب، ويستفون رماده.

 واما موضع الشاهد منه: فانما اورده تمثلا به لما له في حالته التي هو عليها من المناسبة والملاءمة في الايثار علي نفسه، والمواساة لغيره.



 (ااقنع من نفسي بان يقال: امير المءمنين): استفهام فيه معني التعجب، والمعني في هذا كيف يطلق علي هذا اللقب، ويضاف الي هذا الاسم، واتسمي بامرة المءمنين والرءاسة لهم، ويامر رسول الله بتلقيبي به ، وكيف انال هذه الحالة، واترقي الي هذه الدرجة العالية.

 (ولا اشاركهم في مكاره الدهر): يعني وانا غير مشارك لهم فيما ياتي به الدهر من الحوادث المكروهة، والجملة السلبية في موضع نصب علي الحال من الضمير في اقنع، والمعني اقنع غير مشارك لهم.

 (او اكون اسوة لهم في جشوبة العيش): الاسوة: ما يتاسي به الحزين ويتعزي به، والجشوبة: غلظ العيش وجرزه، والمعني في هذا كله اني لا اكون امير المءمنين وراعيا لهم، ولا يصدق علي اطلاق هذا اللقب الا مع مشاركتهم في المكاره، والتاسي بهم في غلظ العيش وجشوبته.

 (فما خلقت ليشغلني اكل الطيبات): لان اكون مشتغلا بالماكولات الطيبة، اخضمها واقضمها وان اكون:

 (كالبهيمة المربوطة همها علفها): لا هم لها سوي اكل ما يءتي لها به من العلف حيث كانت مربوطة غير مرسلة.

 (او المرسلة): حبلها علي غاربها من غير ربط.

 (شغلها تقممها): التقمم: جمع البهيمة للمرعي والنبات بمقمتها وهي: شفتها.

 سءال؛ اراه قال في المربوطة: همها علفها، وقال في المرسلة: شغلها تقممها؟

 وجوابه؛ هو انها اذا كانت مربوطة فلا شغل لها تشتغل به، وانما غايتها هو الهم لما تاكله ولما يوضع بين يديها من الاعلاف والحشاءش، فاما اذا كانت مرسلة فهي مشتغلة لا محالة باصلاح حالها فيما تجده، وتهتدي اليه من رزقها وتاخذه بمقمتها، وتستولي علي احرازه بها.

 (تكترش من اعلافها): اي تجمع في الكرش، ومن هاهنا للتبعيض، اي تاخذ ما يكفيها من بعض الاعلاف.



 (وتلهو): بالاكل وطلب المتاع لها.

 (عما يراد بها): من التكاليف العظيمة، وتحصيل الاعباء المهمة.

 (او اترك سدي): عطفا علي قوله: ليشغلني اكل الطيبات، اي اترك مهملا من غير هم وشغل ، كما قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي }[القيامة:].

 (او الهو عابثا) : او اكون مشتغلا باللهو من غير حاجة وارب.

 (او اجر حبل الضلالة): علي غير بصيرة من امري، ولا طريقة رشد.

 (او اعتسف طريق المتاهة!): الاعتساف هو: الاخذ علي غير طريق، والمتاهة: هو التحير، والمتاهة: مفعلة من التيه.

 (وكاني بقاءلكم يقول): عند معرفته بحالي وتحققه بسيرتي في ذلك، وعلمه بماكلي ومشربي.

 (اذا كان هذا قوت ابن ابي طالب): في الخشونة، ورقة العيش، وهونه وركته.

 (فقد قعد به الضعف عن قتال الاقران): اي حبسه، والقرن: المثل بالكسر، من قولهم: ما يقعدني عنك الا شغل اي ما يحبسني، واراد فقد حبسه الهزال والضعف عن ان يقاتل قرنا مثله.

 (ومنازلة الشجعان): المنازلة: من النزول، وذلك يكون في الحرب، وهو ان يقتحم كل واحد عن فرسه، ويتجالدون بالسيوف علي الاقدام، قال:

 ودعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل

 (الا وان الشجرة البرية): النابتة في البراري.

 (اصلب عودا): الصلابة: القوة، واراد ان عودها صليب ليس دهسا .

 (والرواءع الخضرة): اي والاشجار الراءعة، يريد المعجبة، من قولهم: راعني الشء اي اعجبني، ومنه الاروع من الرجال، وغرضه ان المخضرة من الاشجار المعجبة التي يبدو لها رونق وطلاوة، ويظهر لها رواء ونضارة.

 (ارق جلودا): يريد انها تنخدش بادني مس، ويزول رونقها بادني تغير.



 (والنابتات العذية ): يعني والاشجار النابتة بماء المطر دون غيره من الامواء.

 (اقوي وقودا): الوقود بالفتح هو: ما يوقد من حطب وغيره، والوقود بالضم هو: المصدر.

 (وابطا خمودا): يريد ان خمودها لا يكاد يذهب؛ لقوتها وصلابة عودها، واراد من هذا كله بيانا لحاله، وانه وان كان علي ما ذكر من القوت اليسير واكل الطعام الخشن، فان بنية جسمه قوية، وعظامه اقرب الي الصلابة والشدة، فلا يضرها ذلك، وما ذكر من تنويع الاشجار تمثيل لحاله ، وبيان لصفاته في ذلك.

 (وانا من رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] كالصنو من الصنو ): يعني ان منزلته ومكانه من رسول الله مكان الصنو من صنوه في الدنو والمقاربة، فاذا خرج غصنان من اصل واحد فكل واحد منهما صنو، واراد انه هو ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم غصنان خرجا من اصل واحد، فهو منه بمنزلة الصنو من صنوه من غير مخالفة، وهذا ظاهر فان عبد الله وابا طالب لاب وام اخوين ، ثم ان ابا طالب كفل رسول الله بعد جده عبد المطلب ورباه في حجره ، فهو بمنزلة الولد له؛ [لانه ابن اخيه، ولانه كفله ورباه فهو بمنزلة الولد له] ، فلهذا قال امير المءمنين: انه من الرسول بمنزلة الصنو من الصنو يشير الي ما ذكرناه.

 (والذراع من العضد): يريد ان الذراع متصل بالعضد لا حاجز بينهما ولا حاءل، وهذا يضرب به المثل في شدة الاتصال.

 قالت امراة من العرب ترقص ولدها:

 يا بكر بكرين يا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد  (والله لو تظاهرت العرب علي قتالي): تظاهروا اي تعاونوا، وصار كل واحد منهم ظهرا للاخر يستند اليه عند الحوادث الكريهة، قال الله تعالي: {تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان }[البقرة:]، وقال تعالي:{ولم يظاهروا عليكم احدا }[التوبة:]، والمظاهرة: المعاونة.

 (لما وليت عنها): فرارا، وذلة وجبنا.

 (ولو امكنت الفرص من رقابها): الفرص:جمع فرصة وهي: النهزة ، يقال: فلان ينتهز الفرص اي يغتنمها ولا تفوته، واراد اني لو تمكنت من رقابها لاغتنمت فرصها.

 (لسارعت اليها): من غير تلبث ولا ترتب في حالها، واراد بذلك من كان من العرب مرتدا عن الدين او باغيا عليه، مخالفا بالفسق والخروج والتمرد.

 (وساجهد في ان اطهر الارض): اطلب الاجتهاد، ولا اوثر عليه شيءا حتي انقي وجه الارض، وازيل عنه ما يطخيه ويكدره.

 (من هذا الشخص المعكوس): يعني معاوية ومن قال بقوله وذهب الي مذهبه في المخالفة والبغي، وانما وصفه بالعكس؛ لان العكس هو: رد الشء مقلوبا، فانه كان في اول حاله في ايام الرسول عليه السلام علي حالة مستقيمة في الدين، وكان من جملة رواة الحديث، ثم انعكس امره بعد ذلك بالفسق والبغي والخروج علي امير المءمنين.

 (والجسم المركوس): الركس: القذر، وفي حديث الاستجمار انه اوتي بروثة فرمي بها وقال: ((انها ركس)) ، واراد الجسم الخبيث من الذين قال الله تعالي فيهم:{اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم }[الماءدة:].



 (حتي تخرج المذرة من بين حب الحصيد): المذرة: الحبة الفاسدة، ومنه بيضة مذرة اي فاسدة، والمذر: الفساد والتغير، والحصيد: المحصودمن الزرع وهو الجيد الذي قد حضر استحصاده، وهو البالغ في الجودة، واراد حتي يتميز الجيد من الردي والصحيح من الفاسد، والاشارة بما قاله من ذلك الي تطهر الارض من اهل الزيغ في العقاءد، التاركين لاحكام الدين، والماحين لرسومه واعلامه.

 (اليك عني يا دنيا): اليك هذه اسم من اسماء الافعال في معني الامر، اي ارجعي عني وابعدي، كما تقول: اليك زيدا اي خذه، وعندك عمرا اي الزمه، وعني متعلق بما دل عليه اليك من الفعل، كما نصب الظاهر في قولك: عليك زيدا واليك عمرا.

 (فحبلك علي غاربك): الغارب: من الجمل ما بين السنام والعنق، يقال: فلان حبله علي غاربه، استعارة له من القاء خطام البعير علي غاربه ليذهب حيث شاء، وقولك: حبلك علي غاربك، كلمة كانت العرب يطلقون بها نساءهم في الجاهلية، والمراد بها اذهبي حيث شءت، ثم شرع في الاسلام الطلاق الصريح، وبقيت هذه كناية اذا نوي بها الطلاق الان كانت طلاقا.

 (قد انسللت من مخالبك): خلصت وخرجت، والمخالب: جمع مخلب وهو ظفر البرثن في سباع الوحش كالاسد والنمر، وهو المنقار الذي يخلب به في سباع الطير كالصقر والشاهين، وغير ذلك، فكل واحد منهما مخلب في حقه.

 (وافلت من حباءلك): افلت بمعني فلت وتخلص، والحباءل : جمع حبالة وهي الشبكة للصيد.

 (واجتنبت الذهاب في مداحضك): جانبت المضي والسير في المزالق، ومنه دحضت رجله اذا زلقت وزلت، اخبريني حين اسالك:

 (اين القوم الذين غررتهم): الغرر : المكر والخديعة.

 (بمداعيك!): فيه روايتان:



 احدهما: بالياء بنقطتين من اسفلها، وهوجمع مدعاة الي اللهو واللعب، وساءر انواع الطرب.

 وثانيهما: بمداعبك بالباء بنقطة من اسفلها جمع مدعبة، وهي الدعابة والمزاح، والمعني فيهما متقارب.

 (اين الامم الذين فتنتهم بزخارفك!): الفتنة: الاختبار والامتحان، والزخرف: الذهب في الاصل ثم شبه به كل مموه مزور، والمزخرف: المزين، واراد ان الله تعالي جعلها في حقهم بلوي واختبارا لهم وامتحانا، فكان سببا للضلال والهلاك.

 (هاهم): ها هذه للتنبيه، مثلها في قولك: هاذاك، كما قال تعالي: {ما هذا بشرا }[يوسف:]، والضمير هاهنا منفصل راجع الي من تقدم من القرون والامم.

 (رهاءن القبور): موثقين باعمالهم لا يفك رهنهم الا باداءها كاملة [عند الله تعالي] .

 (ومضامين اللحود): قد الصقوا اليها.

 (والله لو كنت شخصا مرءيا): شبحا يري ويدرك بالحاسة الناظرة.

 (او قالبا حسيا): القالب بالفتح: ما يطبع علي مثاله وحذوه، ومنه قالب النعل، واراد انك لو كنت مما يحتذي علي مثاله ويحسه الراءون له.

 (لاقمت حدود الله عليك): اراد بالحد التعزير والادب؛ لان من يغر ويخدع لا يستحق الا الادب والتعزير، ويحتمل ان يكون مراده الحد بالقتل؛ لانها لا محالة قاتلة لمن سبق من الامم، ملقية لهم في المهالك العظيمة والمتالف المردية.

 (في عباد): من خلق الله.

 (غررتهم بالاماني): الكاذبة.

 (وامم): الامة: الجماعة من الناس.

 (القيتهم في المهاوي): جمع مهواة وهي: الحفرة العميقة يقع فيها الجاهل بها.

 (وملوك): من الجبابرة.

 (اسلمتهم): من الاستسلام وهو: الانقياد.

 (الي التلف): الي الهلاك المتلف.



 (واوردتهم موارد البلاء): المورد: الموضع الذي يورد منه الماء، وقد استعاره هاهنا في نقيضه من الهلاك والردي.

 (اذ لا ورد ولا صدر!): الورد هو: الوصول الي الماء، والصدر: هو الصدور عنه بالارتواء، وهو هاهنا كناية عن عدم الحيلة في الامر، يقال: فلان لا يملك في هذا الامر وردا ولا صدرا، هذه اذ معمولة لما قبلها من الفعل، وهو قوله: اسلمتهم الي التلف وقت لا حيلة لهم ولا تصرف.

 (هيهات!): بعد ما يرجي منك من الخير وفيك لراحته، وبرهان ذلك وعلامته هو ان:

 (من وطء دحضك): الدحض هو: المكان الزلق، واراد انه من تمكن منك، وتوطن في حالك .

 (زلق): اي زلت به رجله فلم تثبت ولم تستقر.

 (ومن ركب لججك): اللجة هو : معظم الماء، واراد ومن ركب سفن لججك.

 (غرق): في بحارك.

 (ومن ازور عن حبالك ): ازور عن الشء اذا مال عنه وعدل، وغرضه مال عن الاصطياد بحبالك.

 (وفق): للنجاة في امره وللسعادة في عمله.

 (والسالم منك): والذي سلم من خدعك وغرورك، وكان بمعزل عن كذبك واباطيلك.

 (لا يبالي ان ضاق به مناخه): غير ملتفت علي ضيق مجلسه، وضنك موضعه، والمناخ: موضع الاناخة، واستعاره لموضع الاستقرار والكون في الاماكن.

 (والدنيا عنده): بالاضافة اليه.

 (كيوم حان انسلاخه): مثل يوم قد ذهب اكثره، وصار منسلخا بورود الليل عليه.

 (اغربي عني!): اي تباعدي بالغين المنقوطة والراء المهملة.

 وفي بعض النسخ: (اعزبي): بالعين المهملة، والزاي المنقوطة، وهوتصحيف لا وجه له.

 (فوالله لا اذل لك): اخضع واكون في غاية الهوان لك.

 (فتستذليني): اي فاكون ذليلا عندك، ونصبه علي انه جواب للنفي في قوله: لا اذل لك.



 (ولا اسلس لك القياد): القياد: الحبل الذي يقاد به الحيوان، واراد ولا ارخيه لك.

 (فتقوديني): به عند ارخاءه، ولكن املكه حذرا من ذلك.

 (وايم الله): جمع يمين، وقد مر تفسيره.

 (يمينا استثني فيها بمشيءة الله): اشارة الي قوله تعالي:{ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا }[الكهف:]، وانتصاب يمينا اما علي المصدر كانه قال: احلف حلفا، واما علي التمييز اي وايم الله من الايمان العظيمة، والمعني فيه: ولا تقولن قولا من الاقوال كبيرا كان او صغيرا الا متلبسا بمشيءة الله تعالي قاءلا فيه: ان شاء الله، فلهذا قال امير المءمنين: استثني بمشيءة الله، يشير الي هذا الادب من الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 (لاروضن نفسي رياضة): لاسوسنها سياسة في اكلها وشربها، وقد تقدم رياضتها بالتقوي، فرياضتها في المطعم هو ان:

 (تهش معها): الضمير للرياضة، وتهش اي ترتاح، من قولهم: فلان يهش الي سماع الشعر اي يرتاح له.

 (الي القرص): الواحد من الخبز.

 (ان قدرت عليه): بشرط ان تكون قادرة عليه ايضا.

 (مطعوما): اي طعاما، وانتصابه علي التمييز اي مما تتطعم.

 (وتقنع بالملح): اي وتكون قانعة بالملح من غير زيادة ان وجدته ايضا.

 (مادوما): اي اداما، وانتصابه علي الوجه الذي ذكرناه في مطعوما، ويجوز ان يكونا منصوبين علي الحال من القرص وبالملح، اي في حال كون القرص مطعوما، وفي حال كون الملح مادوما به.

 (ولا دعن مقلتي): المقلة: عبارة عن شحمة العين الجامعة لسوادها وبياضها.

 (كعين ماء): كالعين التي ينبع منها الماء ويستقر فيها.



 (نضب معينها): غار ماءها وذهب، واراد لابكين حتي استفرغ دموعي كلها حتي لا ابقي منها شيءا من خشية الله، وخوفا من عذابه.

 (مستفرغة دموعها): استفرغ الاناء اذا اذهب ما فيه وصار فارغا.

 (اتمتلء الساءمة من رعيها): الساءمة هي: الانعام التي تهمل علي رءوسها من غير راع لها، والرعي هو: النبات المرعي.

 (فتبرك): للاستراحة عند الشبع، والبروك انما هو في الابل خاصة.

 (وتشبع الربيضة): وهي الغنم، برعاءها.

 (من عشبها): وهو الحشيش.

 (فتربض): والربوض للغنم والبقر.

 (وياكل علي من زاده فيهجع!): الهجوع: النوم ليلا، واراد وياكل علي من زاده قرير العين ناعم العيش لذيذ النوم، لا يكدر ذلك مكدر، ولا ينغصه منغص.

 (قرت اذا عينه): عما يسوءها ويزيل لذتها.

 (اذا اقتدي بعد السنين المتطاولة): اذا كان متابعا بعد تكرير السنين والايام علي الرياضة للنفس، وتاديبها علي التقوي.

 (بالبهيمة الهاملة): وهي المرسلة لترعي ليلا ونهارا من غير راع لها، ولا حافظ يكلاها ويحفظها.

 (والساءمة المرعية!): والتي هي غير معلوفة.

 (طوبي): من الطيب كالكوسي من الكيس، لكن قلبت ياءها واوا لانضمام ما قبلها، وهي فعلي بضم الفاء، واراد الطيب حاصل.

 (لنفس ادت الي ربها فرضها): اوصلت اليه ما افترض عليها علي الوجه الذي افترضه عليها، وفعلته فعلا مطابقا مرضيا.

 (وعركت بجنبها بءسها): البءس: الضر والشدة يقال: بءس الرجل يبءس بءسا اذا اشتدت حاجته وفقره، واراد وقلبت جنبها في المضرة والحاجة تقربا الي الله تعالي، وطلبا لثوابه وفوزا برضاه.

 (وهجرت في الليل غمضها): الغمض: قلة النوم، واراد ازالت نومها في عبادة الله وقياما بحقه، وداومت علي ذلك.



 (حتي اذا غلب الكري): يريد النوم.

 (عليها): غشيها واستولي بجنده علي حواسها.

 (افترشت ارضها): يشير الي ان الارض صارت مهادا لها من غير توطءة فراش، ولا تقرير قاعدة للنوم.

 (وتوسدت كفها): لا وساد لها سواها، وغرضه من هذا كله خفة الحال وعدم الرفاهية عند النوم، وفي الحديث: ((انه عليه السلام كان له فراش من ادم حشوه ليف، طوله ذراعان، وعرضه ذراع وشبر او نحوه)) .

 (في معشر): جماعة من الناس.

 (اسهر عيونهم): اذهب نومها وازال هجودها.

 (ذكر معادهم): ما يذكرون من امر القيامة، وذكر العودة الي الله تعالي.

 (وتجافت جنوبهم عن مضاجعهم ): التجافي هو: الارتفاع والتنحي عنها، اعني المضاجع، وهي الفرش ومواضع الاستراحة للنوم، وفي الحديث: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلاءق كلهم: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل)) .

 وعن انس بن مالك ان ناسا كانوا من اصحاب رسول الله يصلون من صلاة المغرب الي صلاة العشاء الاخرة، [فنزلت فيهم: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع }[السجدة:]، وقيل: هم الذين يصلون صلاة العشاء الاخرة] لا ينامون عنها .

 (وهمهمت بذكر ربهم شفاههم): الهمهمة: تردد الصوت في الصدر.

 (وتقشعت بطول الاستغفار ذنوبهم ): قشع السحاب وانقشع اذا زال وتفرق، واراد ان الله تعالي ازال عنهم الذنوب وقشعها بما كان من جهتهم من العناية، والاستغفار لربهم والتضرع اليه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله

 (اما بعد، فانك ممن استظهر به علي اقامة الدين): اطلب تكون ظهرا لي، واستند اليه علي اقامة حدود الله، وتادية واجباته والقيام بفروضه.

 (واقمع به): قمعه اذا رده وكفه عما اراد.

 (نخوة): العظمة والتكبر.

 (الاثيم): كثير الاثام.

 (واسد به افواه الثغر المخوفة ): الثغر هو: موضع المخافة من فروج المدينة والبلدان، والسد للافواه من الثغور من باب الاستعارة.

 (فاستعن بالله): اطلب منه الاعانة.

 (علي ما اهمك): من امور الدين والدنيا.

 (واخلط الشدة بضغث من اللين): الضغث: الحزمة الصغيرة من حطب او حشيش، وفي المثل: انها لضغث علي ابالة ، قال تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به }[ص:]، واراد تاديبه في سيرته بان يمزج بين لين الاخلاق وشدتها، ولقد احسن من قال:

 ولا خير في حلم اذا لم تكن له

 ... ... ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا

 (وارفق ما كان الرفق ارفق): يريد ان الرفق انما يستحسن في مواضع يدريها العاقل، ويتفطن لها الذكي.

 (واعتزم بالشدة حين لا تغني عنك الا الشدة): عزمت علي الشء واعتزمت عليه اذا قطعت علي فعله، واراد اعتمد علي فعل الشدة في المواضع التي لا يقوم غيرها مقامها.

 (واخفض للرعية جناحك ): اي ضعه عن الارتفاع، من خفض الطاءر جناحه اذا كسره للوقوع.

 (والن لهم جنابك ): الجناب هو: الجانب، وغرضه سعة الخاطر واحتمال الاذي عنهم.

 (اس بينهم في اللحظة والنظرة): اللحظة هي : النظرة بمءخر العين، والنظرة هي: المرة من المقابلة.

 (والاشارة): بيدك وعينك، وغير ذلك مما يفهم منه.

 (والتحية): اي ولتكن التحية مستوية بينهم من جهتك ، كل هذا تفعله معهم:



 (كيلا يطمع العظماء في حيفك): في ان تميل معهم.

 (ولا يياس الضعفاء من عدلك): ينقطع رجاءهم، والمعني في هذا هو انه اذا ساوي بينهم فيما ذكر عرف العظماء حقهم، فلا يطمعوا من جهتك بالحيف معهم واعطاءهم اكثر من حقهم، ولا يياس اهل المسكنة من ان تعدل بينهم فتنقصهم عن حقهم، وقد تقدم هذا في خطبة قد ذكرت.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام للحسن والحسين عليهما السلام لما ضربه ابن ملجم لعنه الله واخزاه

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

 (اوصيكما بتقوي الله): المراقبة بالاتيان باوامره، والانكفاف عن مناهيه، وحقيقتها ايلة الي انه لا يفقدك حيث امرك، ولا يجدك حيث نهاك.

 (والا تبغيا الدنيا): تطلباها، وترغبا في تحصيلها، وجمعها وادخارها.

 (وان بغتكما): طلبتكما وارادتكما، فان طلبكما لها شغل وغرور، وطلبها لكما مكر وبور.

 (ولا تاسفا علي شء منها): يشتد حزنكما علي امر من الامور منها.

 (زوي عنكما): قبض واخفي لمصلحة لا تعلمانها.

 (وقولا بالحق): في تعلق الباء وجهان:

 احدهما: ان تكون للالة كما تقول: كتبت بالقلم، ونجرت بالقدوم، واراد ان يكون الحق الة في قولهما، حتي لا يمكنهما القول الا به، كما لا يمكن الكتابة الا بالقلم.

 وثانيهما: ان تكون للحال، ويكون المعني وقولا ملتبسين بالحق في جميع احوالكما كلها.

 (واعملا للاجر): اي من اجل الاجر، ولا يكون عملكما رياء ولا سمعة، ولا مخالفا لمراد الله وثوابه.

 وفي نسخة اخري: (واعملا للاخرة): اي من اجل الاخرة وثوابها ونعيمها، كما قال تعالي:{وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة }[الاحزاب:].

 (وكونا للظالم خصيما ): اي ذوي خصام وانكار، وردا له عما هو فيه من الظلم.

 (وللمظلوم عونا):اي ذوي عون له علي اخذ حقه وايصاله اليه.

 سءال؛ القياس في قوله: خصيما وعونا التثنية لكونهما خبرين عن مثني، فاراه ترك تثنيتهما هاهنا؟



 وجوابه: اما قوله: عونا؛ فلانه مصدر، وهو علي حذف مضاف، اي ذوي عون، كما تقول: الزيدان رضي والعمران زور، واما قوله: خصيما فانما ترك التثنية فيه؛ لان فعيلا وفعولا مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع فيه، قال الله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد }[ق:]، وقوله: {والملاءكة بعد ذلك ظهير }[التحريم:]، وقوله تعالي: {انا رسول رب العالمين }[الشعراء:].

 (اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي): ممن يتوجه علي نصحه، وتجب علي موعظته، وتعريفه بما يجب عليه، من ولد واهل والاخوان من المسلمين الذين يسمعون كلامي ويبلغهم كتابي هذا.

 (بتقوي الله ونظم اموركم): انتظامها وجمع الشمل فيها.

 (وصلاح ذات بينكم): احوال ما بينكم من المعاملات في المعاوضة والامانات، وايفاء الحقوق، والالفة والمحبة والقيام بطاعة الله تعالي في كل الاحوال.

 (فاني سمعت جدكما صلي الله عليه واله وسلم يقول : ((اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ))) : وانما كان ذلك لامرين:

 اما اولا: فلان في اصلاح ذات البين اصلاح القلوب والسراءر، ومتي صلحت كانت هذه الاعمال البدنية اقرب الي الصلاح والسداد.

 واما ثانيا: فلان ذات البين عبارة عما ذكرناه من معاملات الخلق فيما بينهم، وما ذكره من الصلاة والصيام معاملة فيما بينهم وبين الخالق، وما هذا حاله فالامر فيه اخف والحال فيه اسهل، فلاجل هذا كان اصلاح ذات البين افضل لما ذكرناه.

 (الله الله في الايتام فلا تغبوا افواههم): الغب: ان ترد الابل الماء يوما وتدعه يوما.



 قال الكساءي: اغببت القوم اذا جءتهم يوما وتركت يوما ، وعن هذا يقال: زر غبا تزدد حبا، يريدون انه في الزيارة في كل اسبوع يوما، واراد هاهنا اطعامهم كل يوم.

 (ولا يضيعوا بحضرتكم): اي وانتم حاضرون، لا يقع في حقهم تسهيل.

 (الله الله في جيرانكم): والجار هو: من يكون بالقرب من دارك.

 وحد ذلك: ما قاله الرسول عليه السلام فانه امر مناديا ينادي علي باب المسجد: ((الا ان اربعين دارا جار، اربعون هكذا ، واربعون هكذا، واومء الي اربع جهات)) ، وفي الحديث: ((الجيران ثلاثة، : فجار له حقوق ثلاثة: وهو الجار المسلم ذو الرحم، وجار له حقان: وهو الجار المسلم، وجار له حق واحد، وهو الجار المشرك، فله حق الجيرة لا غير)) .

 (فانهم وصية نبيكم): يشير الي قوله عليه السلام: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرمن جاره )) ، وقوله عليه السلام: ((اذا رميت كلب جارك فقد اذيته )).

 (ما زال يوصي بهم حتي ظننا انه يورثهم ): كما قال عليه السلام: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه )) ، وفي الحديث: ((لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه )) .

 (الله الله في القران): يريد في اقامة حقه وتلاوته حق تلاوته، وتعظيمه، ورفع منزلته.

 (لا يسبقكم الي العمل به غيركم): اراد ان تكونوا اول من دعا الي امتثال اوامره والانكفاف عن مناهيه، والانزجار بوعيداته كلها، والعمل بمقتضياته.



 (الله الله في الصلاة): في المحافظة علي اوقاتها والحث عليها واتمام ركوعها وسجودها، وتمام هيءتها، وفي الحديث: ((مثل الذي لا يتم صلاته كمثل الحامل حملت حتي اذا دنا نفاسها املصت ، فلا هي ذات حمل، ولا هي ذات ولد)) ، واليهم الاشارة بقوله تعالي: {فويل للمصلين ، الذين هم عن صلاتهم ساهون }[الماعون:]، يريد انهم ينقرونها نقرا من غير خشوع ولا اخبات، ولا استيفاء اركان، يعبث احدهم بلحيته، ويكثر التثاءب والالتفات يمنة ويسرة، ولا يخطر علي باله تعظيم من يناجيه، ويقوم بين يديه.

 (فانها عمود دينكم): يشير الي قوله صلي الله عليه واله: ((الصلاة عماد الدين، فمن هدمها فقد هدم الدين ))، وفي حديث اخر: ((لا خير في دين لا صلاة فيه )).

 (الله الله في بيت ربكم): يريد الكعبة وكل مسجد فهو بيت الله، ولكنها اشرفها واعظمها، ولهذا جعلت مثابة للناس وامنا، ومطافا للخلق يطوفون حولها تعظيما لحالها، وتشريفا لقدرها.

 (لا تخلوه ما بقيتم): عن الحج والاعتمار، والتطواف حوله.

 (فانه ان ترك): عن القصد اليه وتعظيمه بالحج والقيام بالمناسك كلها.

 (لم تناظروا): في الهلاك وانزال العذاب عليكم، وفي الحديث: ((اذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)) .

 (والله الله في الجهاد): الجهد هو: الطاقة، واراد ابلاغ الطاقة وبذل الوسع في حق الله تعالي.

 (باموالكم): انفاقها بالصدقات لوجه الله تعالي، او في اعزاز دين الله ببذلها في الجهاد.

 (وانفسكم): تعريضها للقتل بسبب ان تكون كلمة الله هي العليا.

 (والسنتكم): بقول الحق، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم؛ بقول الحق ولو علي انفسكم.



 (وعليكم بالتواصل): التواصل: تفاعل من المواصلة بالخير والاحسان، وبذل المعروف واصطناعه.

 (والتباذل): من المباذلة، وهو: ان يبذل كل واحد منكم معروفه لاخيه ما كان قادرا عليه.

 (واياكم والتدابر): من المدابرة وهو: التولي والاعراض عن المواساة والاعانة.

 (والتقاطع): يقطع كل واحد اخاه عن معروفه واحسانه.

 (لا تتركوا الامر بالمعروف): الحظ عليه والحث.

 (والنهي عن المنكر): المنع منه بكل ممكن تجدون اليه سبيلا باللسان واليد والقلب، وفي الحديث: ((القلب اذا لم ينكر المنكر نكس فجعل اعلاه اسفل)) يريد اما انه يصير بمنزلة من لا قلب له لعدم انتفاعه به، واما ان يريد ان الله تعالي يخذله، فمن اجل خذلانه ينقلب حاله في ذلك، فيصير منكرا للمعروف معترفا بالمنكر مبالغة في ذلك وزيادة فيه.

 (فيولي عليكم شراركم): فيولي اما منصوب؛ لانه جواب النهي بالفاء، واما مرفوع علي الاستءناف فهو يولي، وغرضه ان الله يسلط عليكم شراركم بالقهر والاستيلاء عليكم، والضيم.

 (ثم تدعون): بعد ذلك لكشف ما انتم فيه من البلاء والضر.

 (فلا يستجاب لكم): عقوبة علي فعلكم ومكافاة علي ما ضيعتموه من تضييع الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.

 (يا بني عبد المطلب): تشهير واعلان بحالهم.

 (لا الفينكم): الفاه اذا وجده، قال الشاعر:

 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا

 (تخوضون دماء المسلمين): تقتلون الجاني وغير الجاني.

 (خوضا): تاكيد ومبالغة في شانهم في ذلك.



 (تقولون: قتل امير المءمنين، قتل امير المءمنين): يريد تسفكون دماء المسلمين علي غير وجهها، وتعتذرون بقتلي، يريد ان الغيظ والحنق والتشفي تحمل علي الزيادة في القتل في اقارب القاتل واهله، حتي لا يبقي منهم مخبر، وهذه كانت عادة العرب قديما وحديثا، اذا قتل منهم رءيس المبالغة في قتل قاتله، واهدار دماء اهله واقاربه كما كان في قتل بني بكر لكليب، وما فعله فيهم اخوه، فاراد عليه السلام النهي عن ذلك والكف عنه بقوله:

 (الا لا يقتلن بي الا قاتلي): من غير زيادة في ذلك كما قال تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر }[البقرة:]، وكيف لا يكون ذلك وهو الذي شرع امثلة العدل ليحتذي عليها واوضح مسالك الحق ليهتدي اليها.

 سءال؛ اراه قال: (يا بني عبد المطلب) هاهنا، ولم يقل: يا بني هاشم، مع كون هاشم اجمع لكثير من بطون قريش؟

 وجوابه؛ هو ان غرضه هاهنا ذكر من يعنيهم القتل، ويلحقهم عاره ويتعلق بهم ثاره، فلا جرم ذكر بني عبد المطلب لما كانوا اقرب رحما واكثر تلاصقا بالرحم الماسة والقرابة الخاصة.

 (انظروا اذا انا مت): تفكروا في الامر بعد موتي.

 (من ضربته هذه): يحكي ان امير المءمنين خرج ليلة لتهجده فضربه ابن ملجم الملعون علي قرنه، فجاءه الطبيب فادخل رية علي راس المجس فخرج دماغه علي راس المجس، فقال الطبيب: يا امير المءمنين، اعهد عهدك؟ فان عدو الله قد بلغ ، يريد انه قد بلغ فيك مبلغه في انفاد روحك واهراقه.

 (فاضربوه ضربة بضربة): يشير الي المماثلة في القصاص من غير زيادة في ذلك.

 (ولا يمثل بالرجل): في القتل.



 وروي ما سمعه عن رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] انه قال: (((اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور ))) .

 ويحكي انه عليه السلام لما راي عمه حمزة قد مثل به يوم احد، فراه مبقور البطن قد اكلت كبده، فقال: ((اما والذي احلف به لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين فنزلت الاية: {وان عاقبتم ....}الي اخرها[النحل:])) .

 سءال؛ كيف جاز قتل الحسن بن علي لابن ملجم لعنه الله قصاصا، ولامير المءمنين يومءذ اولاد صغار، ومذهبكم انه لا يجوز استيفاء القصاص الا اذا كبروا؟

 وجوابه عند اصحابنا من وجهين؛

 اما اولا: فلانه حكموا بردته؛ بقول الرسول عليه السلام: ((اشقي الاولين عاقر ناقة ثمود ، واشقي الاخرين قاتلك يا علي)) واشقي الناس لا يكون الا كافرا.

 واما ثانيا: فلانه كان ساعيا في الارض بالفساد، ولافساد اعظم من قتل امير المءمنين، فقتله عندهم انما كان من جهة هذين الوجهين، لا بالقصاص، والظاهر من كلام اميرالمءمنين انه فاسق وليس كافرا، وان قتله انما كان علي جهة القصاص لا غير.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (وان البغي والزور يوتغان المرء في دينه): الايتاغ: الاهلاك، يقال: فلان يوتغ دينه بالاثم اذا اهلكه.

 (ودنياه): اي وهما يهلكان حاله في الدنيا، ويكدران ما هو عليه، وهذان الوصفان يختصان بمعاوية لما هو عليه من المخالفة لامير المءمنين، وتزويره في اقواله وافعاله.

 (ويبديان خلله عند من يعيبه): ويظهران نقصه ومعاءبه عند من يريد نقصه.

 (وقدعلمت انك غير مدرك ما قضي ): يعني وانت تعلم قطعا ويقينا انك لا تقدر بالتحيل ولا بالقوة ما قدر الله.

 (فواته): منك، وقضي بامتناعه عليك، ولا لك قدرة علي تحصيله وايجاده .

 (وقد رام اقوام امرا بغير الحق): يريد طلب قوم ولاية امر الامة بغير حق لهم في ذلك من الله، ولا من جهة رسوله.

 (فتاولوا علي الله): اول وتاول بمعني، وهو: صرف الظاهر الي غير وجهه لوجه ما، وفيه معنيان:

 احدهما: ان يريد انهم تاولوا القران تصديقا لما قالوه، كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم }[النساء:]، فقالوا لمن نصبوهم: انتم اولوا الامر بنص الله.

 وثانيهما: ان يكون غرضه انهم حلفوا علي الله تعالي وتحكمواعليه بالايمان، وفي الحديث: ((من يتال علي الله تعالي يكذبه )) اي من يقسم علي الله متحكما لم يصدقه فيما حلف عليه، وخيب ماموله.

 (فاكذبهم الله): اما علي الوجه الاول فبقوله: {لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة:]، واما علي الثاني فبقوله: ((يكذبه الله)).

 (فاحذر يوما): يريد يوم القيامة.



 (يغتبط فيه من حمد عاقبة عمله): الغبطة هي: حسن الحال، اي يحسن حال من كانت عاقبة اعماله فيه محمودة من اهل الدين، والصلاح والخير.

 (ويندم): فيه.

 (من امكن الشيطان من قياده): من تمكن الشيطان من جذب زمامه.

 (فلم يجاذبه): يملكه عليه وياخذه من يده مخافة ان يملكه عليه.

 (وقد دعوتنا الي حكم القران): اي بما كان منك من الخديعة والمكر بالدعاء الي كتاب الله تعالي وحكمه.

 (ولست من اهله): الضمير اما للقران اي لست من اهل القران؛ لان اهله الذين يعملون باحكامه ويحلون حلاله ويحرمون حرامه، واما للحكم اي ولست اهلا لحكمة لمخالفتك له في كل امورك واحوالك.

 (ولسنا اياك اجبنا): بما كان من كفنا للحرب والمقاتلة، واستءصال الشافة لك.

 (ولكن اجبنا القران الي حكمه): لما دعينا اليه فاجبناه محتكمين لامره، واقفين عنده.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي غيره

 (اما بعد؛ فان الدنيا مشغلة عن غيرها): المشغلة هي: الشغل، واراد انها ذات شغل عن الاخرة، فمن كان همه الدنيا لاجرم اشتغل بها عن طلب الاخرة، وارادتها والعمل لها .

 (ولم يصب صاحبها منها شيءا): من لذاتها ونعيمها.

 (الا فتحت له حرصا عليها): الحرص: اشد الرغبة في الشء، قال الله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين }[يوسف:].

 (ولهجا بها): ولوعا وكثرته طلبا لها.

 (ولن يستغني صاحبها مما نال منها عما لم يبلغه منها): يعني ان كل ما لم يدركه الانسان ولا يناله منها فهو مفتقر اليه، وما قد احرزه منها لا يكفيه عما لم يدركه.

 (ومن وراء ذلك): ما ادركه وما لم يدركه منها.

 (فراق ما جمع): من حطامها ومتاعها.

 (ونقض ما ابرم): ما احكمه من اموره واتقنه بالموت وذهابه عنه، وانقطاعه عن يده وانفلاته عنه.

 (ولو اعتبرت بمن مضي): من الامم الماضية، والقرون الخالية كيف تفرق ما جمعوه، وبطل عنهم ما توهموه، من اخلادهم الي الدنيا، وانقطاعهم اليها.

 (حفظت ما بقي): من عمرك وتداركته في فعل الاعمال الصالحة واحرازها، او يريد لو اتعظت بمن مضي؛ لكنت احفظ علي ما بقي في الاتعاظ والانزجار به.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي امراءه علي الجيوش

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي اصحاب المسالح): المسالح: جمع مسلحة وهي: الثغر والمرقب، قال الشاعر:

 بكل قياد مسنفة عنود ... اضربها المسالح والغوار

 والمسنفة: بكسر النون هي: الفرس التي تتقدم الخيل في سيرها، وبفتحها: الناقة التي يشد عليها بالسناف وهو: الحبل.

 (اما بعد؛ فان حقا علي الوالي ان لا يغيره علي رعيته فضل ناله): اراد ان الحق الواجب لله تعالي علي من تولي امر هذه الامة وتصرف عليهم، ان الله تعالي اذا خصه بفضل واعطاه كرامة من عنده لم يتغير عما كان عليه قبل ذلك، من التواضع والرفق والنصيحة.

 (ولا طول خص به): اي ولا يغيره ما خصه الله به من الكرم والطول، عن ان يزيده ذلك رفقا وتواضعا لهم.

 (وان يزيده ما قسم الله له من نعمه): وان يكون ما امده الله به من النعم وخوله من العطاء.

 (دنوا من عباده): قربا منهم.

 (وعطفا علي اخوانه): عودا عليهم بالمصلحة، ورجوعا عليهم بالمنفعة، من قولهم: عطفت الناقة علي بوها اذا رجعت عليه بالارامة .

 (الا وان لكم عندي ): المتوجه من حقكم، والواجب علي لله من اجلكم.

 (الا احتجز دونكم سرا): اي لا امنعه بل افضيه اليكم واطلعكم عليه.

 (الا في حرب): الا ما كان مصلحة في تدبير الحرب، ومصالح الجيوش، فانه لا ينبغي افضاءه الي كل احد؛ لما في ذلك من المصلحة في الامر العام وهو الجهاد.

 (ولا اطوي دونكم امرا): اسره، ويكون مطويا لا يعلم بحاله.



 (الا في حكم): فان اخفاءه مصلحة لما يرجع الي الخصومة والتنازع فيها، وفي هذا دلالة علي ان الحاكم لا ينبغي منه ان يكون مفتيا، وانما يحكم في القضية بما اداه اليه رايه فيها.

 (ولا اءخر لكم حقا عن محله): محل الدين: اجله، ومحل الهدي: موضعه الذي ينحر فيه، واراد لا اءخره عن موضعه الذي يستقر فيه .

 (ولا اقف به دون منقطعه): يعني ولا اقطعه قبل وقت انقطاعه، وغرضه من هذا كله الوفاء بما يجب الوفاء به من حقوقهم، واتمامها واكمالها لهم.

 (وان تكونوا عندي في الحق سواء): لا فضل لاحدكم علي الاخر في ذلك، ضعيفا كان او قويا.

 (فاذا فعلت ذلك): من نفسي لكم والتزمته.

 (وجبت لله عليكم النعمة): بما هداكم اليه من الاحكام، وتعليمكم ما لا تعلمون من سنن من كان قبلكم.

 (ولي عليكم الطاعة): بما وفيت به من الحقوق لكم.

 (والا تنكصوا عن دعوة): ترجعوا علي اعقابكم عند دعاءي لكم، وتتاخروا عن مرادي.

 (ولا تفرطوا في صلاح): تهاونوا في اصلاح حال تقدرون علي اصلاحه وتتحققون وجوبه عليكم.

 (وان تخوضوا الغمرات الي الحق): الغمرات: جمع غمرة وهي: الماء الكثير، واراد انكم تجاوزا في الوصول الي الحق الامور الصعبة والاهوال العظيمة.

 (فان انتم لم تستقيموا لي علي ذلك): الذي اشرت اليه من امتثال الامر والمناصحة في كل شء.

 (لم يكن احد اهون علي ممن اعوج منكم): اراد انه قد بلغ في الهوان كل غاية من اجل اعوجاجه عن الاستقامة علي ما قلته والميل عنه.

 (ثم اعظم له العقوبة ): التعزير البالغ والاهانة العظيمة، وفي هذا دلالة علي جواز التعزير عند مخالفة الامام لما يامر به من اوامر الدين ومصالح الشرع.



 (ولا يجد عندي فيها رخصة): اي ولا اتركها طلبا للرخصة في ذلك.

 (فخذوا هذا من امراءكم): اي الذي اشرت اليه ممن كان اميرا عليكم فهو حق واجب عليهم لكم.

 (واعطوهم من انفسكم): ما فرض الله عليكم من طاعتهم، والامتثال لما امروا به، وهو:

 (ما يصلح الله به امركم ): في الدين وجهاد اعداء الاسلام.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي عماله علي الخراج

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي اصحاب الخراج): والخراج: هو عبارة عما يءخذ علي هذه الاراضي التي تجعل في يدي اهلها علي خراج يءدونه، افتتحها عمر وجعلها علي هذه الصفة ، وهي سواد العراق، وهي ما بين عبادان الي الموصل في الطول، وما بين القادسية الي حلوان في العرض ، واستمر ذلك بعد عمر فلم يغيره امير المءمنين.

 (اما بعد؛ فان من لم يحذر ما هو صاءر اليه): من الاهوال العظيمة كالموت والقبر والافضاء الي القيامة، وغير ذلك من الفجاءع.

 (لم يقدم لنفسه ما يحرزها): عن هذه المخافات؛ لانه اذا كان امنا لها لم تخطر له علي بال ولا هو في شء منها.

 (واعلموا ان ما كلفتم يسير): بالاضافة الي نعم الله تعالي عليكم، وبالاضافة الي ما يستحقه من التعظيم.

 (وان ثوابه): الذي جعله الله جزاء عليه.

 (كثير): بغير نهاية لا يعلم حاله الا الله.

 (ولو لم يكن فيما نهي الله عنه من البغي والعدوان عقاب يخاف): يريد لو فرضنا فرضا علي جهة التقدير انه لا يستحق في مقابلة هذه المناهي من البغي والعدوان شء من العقوبات المخوفة.



 (لكان في ثواب اجتنابه ما لا عذر في ترك طلبه): لكان ما وعد الله علي اجتنابه من الثواب العظيم ما لا يعذر احد في ترك طلبه، فكيف به وقد اوعد عليه هذه العقوبات العظيمة، وفي كلامه هذا دلالة علي ان لطلب النفع موقعا عظيما في النفوس لا يخفي حاله،وينبغي المواظبة علي تحصيله،وتشير اليه العقول، ويدل علي ان توقي الضرر ادخل في الاجتناب من طلب النفع لا محالة، ولهذا لو لم يكن في ذلك الا فوات النفع فكيف بحاله وقد اختص بضرر عظيم لا يقوم له شء، فهو بالانكفاف لا محالة احق.

 (فانصفوا الناس): حقوقهم.

 (من انفسكم): واعطوهم اياها سمحة من جهتكم.

 (واصبروا لحواءجهم): اي من اجل قضاءها وانفاذها.

 (فانكم خزان الرعية): تحفظون ما اعطوكم من اموالهم.

 (ووكلاء الامة): يشير الي العامل علي الصدقة هو وكيل صاحب المال، وامينه علي ما دفعه اليه، ولهذا فان القول هو قوله علي ما دفعه اليه.

 (وسفراء الاءمة): الذين يختلفون بين الامام ورعيته، ويسفرون في حواءجهم فياخذون من الرعية ما اعطوهم، ثم يءدونه الي الامام.

 (ولا تحسموا احدا عن حاجته): بالسين منقوطة من اسفلها، اي لا تقطعوه بما يشغله عنها، وفيه رواية اخري: بالشين المنقوطة من اعلاها اي ولا تغضبوه ولا تءذوه عن حاجته.

 (ولا تحبسوه عن طلبته): الطلبة: ما يطلب، اي ولا تمنعوه عن ادراك مطلوبه واحرازه.

 (ولا تبيعن للناس في الخراج): لا تكلفوهم اذا طلبتم منهم الخراج.

 (كسوة شتاء): يتوقون به البرد عند شدته.

 (ولا صيف): ولا ما يتوقون به الحر عند فورته.



 (ولا دابة يعتملون عليها): كالبقر للحرث والزراعة، والابل للحمل، والدواب التي للاعتمال والاضطراب، فاما ما عدا ذلك من الدواب كالخيل والسواءم، وغير ذلك مما لا مضرة عليهم في بيعه فيءخذ منه.

 (ولا عبدا): للخدمة يضر بصاحبه فقده.

 (ولا تضربن احدا سوطا لمكان درهم): حاصل كلامه هذا ان طلب الخراج فيه سهولة من جهة الشرع ورفاهية لما ذكره من هذه الاداب، وتقرير هذه الوظاءف، ولكن ان اعطي صاحب الخراج قبل منه والا فضربه حرام، لا يحل لمكان اداءه .

 (ولا تمسن مال احد من الناس): لما ورد عن الرسول: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه )) .

 (مصل ولا معاهد): من اهل الصلاة والاسلام فانه قد احرز ماله باسلامه، ولا معاهد من اهل الذمة كاليهود والنصاري، فان هءلاء لا يحل شء من اموالهم لاحد.

 (الا ان تجدوا فرسا او سلاحا): في ايدي البغاة عند قتالهم، ولهذا قال:

 (يعدي به علي اهل الاسلام): يتعدي عليهم بالقتال به، ويبغي عليهم:

 (فانه لا ينبغي للمسلم ان يدع ذلك في ايدي اعداء الاسلام): فيكون سببا للقوة والاستظهار علي المسلمين، ولا يترك في ايديهم.

 (فيكون شوكة عليه): اي قوة.

 (ولا تدخروا انفسكم نصيحة): ولكن ابذلوها لله تعالي ولرسوله، وللاءمة ولساءر المسلمين، فالدين هو النصيحة.

 (ولا الجند حسن سيرة): اي ولا تكتموا الجند تعليم حسن السيرة.

 (ولا الرعية معونة): اي واعينوا الرعية بما امكن في امورهم.

 (ولا دين الله قوة): ولا تتدخروا عنه ما يكون قوة في حاله.

 (وابلوا في سبيل الله): اي اعطوا، من قولهم: ابلاه الله بلاء حسنا اذا اعطاه، ومنه قولهم: ابليته معروفا اي اعطيته.



 (ما استوجب عليكم): ما طلب وجوب الاعطاء فيه، وهي الامور المفروضة في الاموال، وقد عرفها واعلم بها.

 (فان الله سبحانه قد اصطنع عندنا وعندكم): اي وضع صناءع ونعما عندنا وعندكم، يعني معاشر الاءمة بما فضلهم، واوجب طاعتهم، ومعاشر الرعية بما رزقهم، واعطاهم من الخيرات.

 (ان نشكره بجهدنا): اي من اجل ان نءدي شكره علي حد طاقتنا.

 (وان ننصره ما بلغت قوتنا): ننصر دينه مقدار القوة في ذلك.

 (ولا قوة): لنا علي ذلك الذي اوجبه علينا.

 (الا بالله): بتقوية الله لنا، واعانته ولطفه بنا.

 (العلي): المتعالي بنعمه، او المتعالي عن شبه الممكنات بذاته.

 (العظيم): فلا يمكن وصفه، او لا يمكن بلوغ غاية شكر نعمه [جل وعلا] .



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي امراء البلاد في معني الصلاة

 وانما فعل ذلك ليعلم انه لم يبق شيءا من معالم الدين الا اوضحه، ولا طريقا في تعليم الخير الا سلكه، ولقد ابان لمن تحقق وابصر، ورمز الي المواعظ لمن اتعظ واعتبر.

 (اما بعد؛ فصلوا بالناس الظهر حين تفء الشمس مثل مربض العنز): اعلم ان المعتمد في تقرير الوقت المشروع للصلاة، ما رواه ابن عباس عن الرسول انه قال: ((امني جبريل عند باب البيت مرتين ، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق الاحمر ، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم عاد فصلي بي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب كصلاتي بالامس، وصلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل، وصلي بي الصبح حتي كاد حاجب الشمس يطلع، ثم قال: يا محمد، الوقت ما بين هذين الوقتين )) فهذه هي الاوقات المشروعة من جهة الرسول للصلاة.

 فاما امير المءمنين فقد اختار هاهنا امورا علي قدر المصلحة نذكرها ونظهر وجهها، فبدا بالظهر تاسيا بجبريل، فقدر فيها رجوع الشمس مثل مربض العنز في ناحية المشرق ، فاختار ادخال نصف الذراع في الوقت، ووجهه ما ورد عن الرسول: ((ابردوا عن الصلاة بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم)) ، فالابراد سنة علي هذا خاصة في الحجاز، فان الحر فيه شديد.

 (وصلوا بهم العصر والشمس بيضاء): ليس فيها اصفرار.

 (حية): لم يضعف ضوءها.

 (في عضو من النهار): اي في بعض كثير منه.



 (حين يسار فيه فرسخان): [ستة اميال] ياتي نصف بريد؛ لان البريد اربعة فراسخ، والفرسخ: ثلاثة اميال، فياتي الفرسخان ستة اميال من اثني عشر، وهي البريد، فكلامه في العصر يدل علي بعض تاخر ليس بالكثير.

 (وصلوا بهم المغرب حين يفطر الصاءم): يعني حين تغيب الشمس، ولا خلاف ان وقت وجوبها متعلق بغروب الشمس، ولكن الخلاف انما هو في امارة الغروب.

 (ويدفع الحاج ): يسير من عرفة الي مزدلفة، فانه ايضا يتعلق بالغروب.

 (وصلوا بهم العشاء حين يتواري الشفق): يريد الاحمر.

 (الي ثلث الليل): يشير الي ان وقت اختيارها الي ثلث الليل.

 (وصلوا بهم الغداة): يعني صلاة الصبح.

 (والرجل يعرف وجه صاحبه): يشير الي ان الاسفار هو المستحب، كما ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر )) ، وقد ورد انه كان في اخر عمره [يداوم] علي التغليس بها، ثم لاصحابنا وللفقهاء في هذه الاوقات اضطراب عظيم، وليس من همنا ذكره.

 (وصلوا بهم صلاة اضعفهم): يريد في صلاة الجماعة، كما جاء عن الرسول:((صلوا بهم صلاة اضعفهم )) .

 (ولا تكونوا فتانين): تفتنون الناس باطالة الصلاة عليهم جماعة، والفتنة: البلوي، كما قال تعالي: {ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون }[الدخان:].



  AUTO () ومن عهد [له عليه السلام] كتبه للاشتر النخعي حين ولاه مصر واعمالها، لما اضطرب امرمحمد بن ابي بكر رضي الله عنه وهو اطول عهد كتبه، واجمعه للمحاسن

 (بسم الله الرحمن الرحيم)

 (هذا ما امر به عبد الله علي امير المءمنين): اسم الله مكتوب في صدر كل كتاب من كتبه، وكل وصية من وصاياه، ولكنها اسقطت لما كانت مجموعة في كتاب واحد، وكيف لا وهو احق الناس بالعمل علي السنة وملاحظة ادبها.

 (مالك بن الحارث الاشتر): يحتمل ان يكون تلقيبه بالاشتر؛ لانقلاب جفن عينه، ويحتمل ان يكون ذلك اخذا له من لقب الديك، فانه يسمي اشتر، وانما لقب بذلك وصفا له بالشجاعة، وتشبيها له في لقط الرجال في الحرب بالديك في لقط الحبوب وانتقاءها.

 ويحكي ان الطرماح دخل يوما علي معاوية، وكان من اصحاب امير المءمنين، فقال له معاوية: قل لابن ابي طالب: اني قد جمعت من العساكر بعدد حبات جاورس الكوفة، وها انا قاصده، فقال له الطرماح: ان لعلي ديكا اشتر يلتقط جميع ذلك، فانكسر معاوية لكلامه .

 (في عهده اليه حين ولاه مصر): جعله اميرا فيها وواليا علي امورها.

 (جبوة خراجها): الجبوة والجباوة هو: اخذ الخراج، والواو فيهما علي غير قياس، والوجه فيهما الياء.

 (وجهاد عدوها): من كان معاديا لها.

 (واستصلاح اهلها): القيام فيهم بما يصلحهم في امور الدين والدنيا.

 (وعمارة بلادها): بالعدل فيهم والسيرة الحسنة.

 (امره بتقوي الله): اتقاه في ملاحظة امره ونهيه.

 (وايثار طاعته): اثرته بكذا اذا جعلته احق به، واراد ايثارها علي كل شء من الاعمال.

 (واتباع ما امر به): فعله والاحتكام له.



 (في كتابه من فراءضه وسننه): مما اوعد علي تركه بالعقاب، وهو الفرض، وما لم يكن حاله كذلك وهو عبارة عن السنة، والفرض والواجب امر واحد، ومن خالف في ذلك فخلافه متعلق بالعبارة لا غير.

 (الذي لا يسعد احد الا باتباعها): امتثالها والاتيان بها، والسعادة هي: احراز الجنة.

 (ولا يشقي احد الا مع جحودها): انكارها.

 (واضاعتها): اهمالها واطراحها، والشقاوة: الخسارة بالوقوع في النار.

 (وان ينصر الله بيده): في تغيير المنكر.

 (وقلبه): بان يكون كارها له.

 (ولسانه): بالنهي عنه والذم لمن فعله.

 (فانه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره): حيث قال تعالي : {ولينصرن الله من ينصره }[الحج:].

 (واعزاز من اعزه): برفع درجته، واعلاء كلمته وانفاذها.

 (وامره ان يكسر نفسه عند الشهوات): كسرالنفس: وضعها عن العلو وانزالها عند السمو، ومخالفتها في كل ما تريده وتهواه.

 (ونزعها عند الجمحات ): كفها عند تقحمها والوثبات لها علي ما يهلكها، ثم تلا قوله تعالي: (ف{ان النفس لامارة بالسوء })[يوسف:]: في جميع حالاتها.

 ({الا ما رحم ربي })[يوسف:]: بالتدارك بالالطاف الخفية، والحماية عن الشر بالتوفيقات المصلحية.

 واعلم: ان رياضة النفس هي من اهم المقاصد، واجل المطالب بتصفيتها عن الاخلاق المذمومة؛ لتكون واصلة الي سعادة الابد، ونعيم السرمد.

 (ثم اعلم يا مالك): ناداه باسمه علي جهة الملاطفة.

 (اني قد وجهتك الي بلاد): مصر واعمالها.

 (قد جرت علي اهلها دول قبلك): الدول: جمع دولة بالفتح، وهي: ما يتداوله الناس بينهم مرة لهذا ومرة لذاك.

 (من عدل وجور): يريد من استقامة طرقهم في العدل، واعوجاجها في الجور.



 (وان الناس ينظرون من امورك): افعالك واحوالك كلها.

 (في مثل ما كنت تنظر فيه من امر الولاة قبلك): من المعاملة وحسن السيرة، وطيب المعاشرة، وغير ذلك من الاحوال.

 (ويقولون فيك ما كنت تقوله فيهم): من الثناء الحسن او خلافه.

 (فانما يستدل علي الصالحين بما يجري الله لهم علي السنة عباده): من الثناء الحسن والذكر الجميل، وفي الحديث: ((لو اطيع الله من وراء سبعين بابا لاظهره الله )) وهكذا حال المعصية.

 (فليكن احب الذخاءر اليك): الذخيرة: واحدة الذخاءر، وهو : ما يخبا.

 (العمل الصالح ): اما الذي اصلح حال صاحبه في القيامة، او الصالح الذي يصلح للقبول عند الله تعالي.

 (فاملك هواك): اراد لا تكون سيقة له، ولا يكون مالكا لك فتهلك.

 (وشح بنفسك عما لا يحل لك): اراد اقبضها عن فعل ما لا يحل فعله، ولا تبذلها فيه.

 (فان الشح بالنفس): وهو منعها.

 (الانصاف منها فيما احبت وكرهت): اراد انك اذا ملكتها وشححت عليها فقد انتصفت منها في مرادها ومكروهها.

 (واشعر قلبك الرحمة للرعية): اجعل الرحمة شعارا له تلاصقه في حالاته كلها.

 (والمحبة لهم): الشفقة والحنو عليهم.

 (واللطف بهم): في جميع امورهم.

 (ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا): في معاملتك لهم، التي من طبعها العداوة والافتراس.

 (تغتنم اكلهم): تجعل اكلهم بمنزلة الغنيمة التي لا تبعة في اخذها.

 (فانهم صنفان): يريد علي تفاوت اخلاقهم وبيان طرقهم، لا ينفكون عن نوعين:

 (اما اخ لك في الدين): وان كانت رتبتك فوق رتبته، فانتما سواء من جهة الاخوة في الدين.

 (واما نظير لك في الخلق): مماثل لك في الطباءع والسجايا.

 (يفرط منه الزلل): يتقدم منه، ومنه الفارط وهو: الذي يتقدم القوم لطلب الماء.



 (وتعرض لهم العلل): في اجسامهم ومقاصدهم واغراضهم.

 (ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا): ويعرض لهم الزلل والخطا في تصرفاتهم عمدها وخطءها، وفي الحديث: ((الناس كابل ماءة، لا تجد فيها راحلة )) .

 (فاعطهم من عفوك): عن زللهم.

 (وصفحك): عن خطاهم.

 (مثل الذي تحب ان يعطيك الله من عفوه وصفحه): يريد اجعل حالهم بالاضافة اليك علي مثل حالك بالاضافة الي الله تعالي، فاذا كنت تحب عفوه وصفحه مع استغناءه عنك، فهم ايضا يحبون عفوك وصفحك، مع افتقارك اليهم في اكثر الامور.

 (فانك فوقهم): بما جعل لك من الولاية عليهم، والتصرف في امورهم.

 (ووالي الامر عليك فوقك): يريد والامام الذي ولاك مالك لتصرفك ايضا.

 (والله فوق من ولاك): وهذه الفوقية هي فوقية القهر والسلطنة، والاحتكام والولاية، لا فوقية الجهة في جميع مواقعها هاهنا.

 (وقد استكفاك امرهم): طلب منك، والضمير لله تعالي او للامام، ان تكون كافيا فيما يحتاجون اليه من امور دينهم.

 (وابتلاك بهم): امتحنك بالتصرف عليهم واختبرك في ذلك.

 (لا تنصبن نفسك لحرب الله): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد لا تفعل شيءا من المعاصي التي تكون مءدية لحرب الله تعالي، نحو اكل الربا، فان الله تعالي اوعد عليه بالمحاربة، كما قال تعالي : {فاذنوا بحرب من الله ورسوله }[البقرة:].

 وثانيهما: ان يكون غرضه لا تحاربن اولياء الله من المءمنين واهل الصلاح، فتكون في الحقيقة محاربا لله بحرب اولياءه .

 (فانه لا يدي لك بنقمته): اي لا طاقة لك بعقوبته، وانما حذفت النون للاضافة، واللام هاهنا مقحمة مءكدة للاضافة.



 (ولا غني لك عن عفوه ورحمته): اي لا يعقل لاحد غناء من دون رحمة الله وعفوه لكل مخلوق، فكل غني ليس فيه رحمة من الله ولا عفو فهو باطل كذب.

 (ولا تندمن علي عفو): عن عقوبة عن جريمة لاحد من الخلق، فان الله تعالي قد ندب اليه مطلقا، ولا حالة يمكن قبحه فيها.

 (ولا تبجحن بعقوبة): التبجح: اظهار التكبر والفرح بما اصابه من تلك العقوبة، واراد لا تفرح بذلك.

 (ولا تسرعن الي بادرة): البادرة: ما تسرع النفس اليه.

 (وجدت عنها مندوحة): المندوحة: السعة، واراد لا تعجل الي ما تدعو اليه النفس من بوادر السوء من فعل او قول، ما دام لك عنها سعة في تركها، والتغاضي عنها.

 (ولا تقولن: اني مءمر امر فاطاع): يعني لا تحدثك نفسك وتزين لك الاسراع الي البوادر، وتوقع في نفسك ان تقول: انا امير علي ما تحت يدي من هذه الولاية، وامير علي هذه الرعية، فلا بد لهم من الانقياد لي في كل ما امرت به.

 (فان ذلك ادغال في القلب): افساد له وابطال لقاعدة امره.

 (ومنهكة للدين): اضعاف له، يقال: نهكته الحمي اذا اضعفت قواه وحواسه.

 (وتقرب من الغير): دنو من حوادث الدهر ونوازله.

 (واذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك): يريد واذا وجدت في نفسك وانقدح في فءادك لما تري من العظمة والامرة والحالة الجليلة بالسلطنة، ونفوذ الامر لك :

 (ابهة): العظمة والكبر.

 (او مخيلة): خيلاء في حالك.

 (فانظر الي عظم ملك الله فوقك): تفكر في نفوذ ملك الله عليك وقهره لك وسلطانه عليك.

 (وقدرته منك علي ما لا تقدر عليه من نفسك): وانه قادر من تدبيرك وتصريفك علي ما لا يمكنك القدرة عليه من جهة نفسك.

 (فان ذلك): التفكر.

 (يطامن اليك): يخفض اليك.



 (من طماحك): الطماح: علو النفس وارتفاعها ، وهو مثل الجماح.

 (ويكف عنك من غربك): غرب الشء: حده، واراد يكف حدة النفس وشرتها .

 (ويفء اليك ما عزب عنك من عقلك): فاء الشء اذا رجع، واراد يرجع اليك ما بعد من فهمك، وينبهك علي خطءك في ذلك.

 (واياك ومساماة الله في عظمته): الترفع عليه في عظم كبرياءه، من قولهم: سما اذا ارتفع وعلا، واياك والعلو عليه والتكبر في ذلك.

 (والتشبه به في جبروته): والمشابهة له فيما اختص به، وجعله رداء له وهو الكبرياء.

 (فان الله يذل كل جبار): بما ادعي من تجبره وتكبره.

 (ويهين كل مختال!): اهانه اذا اذله، واراد يهين كل من تكبر وتعاظم.

 ثم انه شرع في نوع اخر من الادب، بقوله:

 (انصف الله): من نفسك في اداء حقوقه الواجبة عليك، وفروضه اللازمة.

 (وانصف الناس من نفسك): باداء حقوقهم التي هي واجبة عليك.

 (ومن خاصة اهلك): من يقرب اليك من اهلك وعشيرتك .

 (ومن لك فيه هوي من رعيتك): يريد ومن تميل اليه ولك به اختصاص وميل، واتركهم في الحق علي سواء ولا تميل عن الحق لاجل اختصاصهم بك.

 (فانك الا تفعل): ما امرتك به فيهم من الانصاف للحق منهم.

 (تظلم): لا محالة من كان له حق عندهم.

 (ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه): مخاصما له علي مخالفته لما نهي عنه من الظلم.

 (دون عباده): اي يتولي خصومته بنفسه دونهم؛ لان الامر لله ذلك اليوم.

 (ومن خاصمه الله): كان خصيما له.

 (ادحض حجته): حجة داحضة اي باطلة منقطعة عن الحق.

 (وكان لله حربا): لا ينزع عن محاربته.

 (حتي ينزع): يقلع عما هو فيه من الظلم.

 (ويتوب): يرجع الي الله تعالي.



 (وليس شء ادعي الي تغيير نعمة الله): ازالتها وتحويلها.

 (وتعجيل نقمته): عقوبته وعذابه.

 (من اقامة علي ظلم) : سواء كان ذلك ظلما في عرض، او ظلما في حق، او مال، او غير ذلك من انواع الظلامات، ولهذا نكره اي ظلما اي ظلم كان.

 (وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق): لما ورد في الحديث:((خير الامور اوساطها ))، ولان الوسط اقرب الي جانب الانصاف من غير افراط في الامر ولا تفريط فيه.

 (واعمها في العدل): اجمعها لمعانيه، واشملها لمقاصده.

 (واجمعها لرضاء الرعية): فان في رضاهم صلاح الامر، وقوام قانونه.

 (فان سخط العامة يجحف برضاء الخاصة): الاجحاف: الاذهاب، ومنه سيل جحاف اي يذهب بكل شء، واراد ان العامة مهما سخطت عليك تغير الامر، ورضا الخاصة لا وقع له مع ذلك لذهابه عند سخط العامة.

 (وان سخط الخاصة يغتفر مع رضاء العامة): الغفر: التغطية، ومنه المغفر، وغفر الله ذنوبه اذا غطاها وسترها، واراد ان اهل البطانة والخاصة اذا غضبوا فانه لا يضر مع كون العامة راضين.

 (وليس احد اثقل علي الوالي مءونة في الرخاء): لانهم يسالون الكثير ولا يقنعهم.

 (واقل معونة له عند البلاء): لنكوصهم واعراضهم.

 (واكره للانصاف): من انفسهم الحق.

 (واسال بالالحاف): يريد الالحاح، والحف الساءل في سءاله اذا الح، وعن هذا قيل: ليس للملحف مثل الرد .

 (واقل شكرا عند الاعطاء): لما يظهر في نفوسهم من استقلاله، وازدراء النعمة عليهم.

 (وابطا عذرا عند المنع): يريد انهم اذا منعوا عن العطاء فهم ابطا الناس واعظمهم تاخرا عن العذر عند منعهم، وحرمانهم عن المعروف والاحسان.



 (واضعف صبرا عند ملمات الدهر): الم الخطب اذا خالط وعظم، واراد انهم لا يصبرون عن الخطوب العظيمة، والنوازل الكريهة.

 (من اهل الخاصة): الاقارب والعشيرة، والبطانة من الاصحاب والاخدان.

 (وانما عمود الدين): الذي يستقيم به.

 (وجماع المسلمين): معظم امرهم، ومجتمع رايهم.

 (والعدة لاعداء الملة): والامر الذي يعد ويهيا لمن كان عدوا للدين والاسلام.

 (العامة من الامة): هم العامة من الامة، فانهم الاساس للدين، وعليهم تدوار عموده.

 (فليكن اليهم صغوك): صغا الي كذا اذا مال اليه، ومنه قولهم: صغت النجوم اذا مالت عند غروبها، واراد الاصغاء الي احاديثهم ، والتفطن لما تقوله من غير اعراض عن ذلك.

 (وميلك معهم): اراد انك تكون مصاحبا لهم في اكثر حالاتك.

 (وليكن ابعد رعيتك منك): اقصاهم مكانا، واكثرهم تاخرا.

 (واشناهم عندك): ابغضهم اليك، والشناءة: هي البغض.

 (اطلبهم لمعايب الناس): المعاب والمعيبة: العيب، وهو ما يكون فيه الذم واللوم.

 (فان في الناس عيوبا): وفي الحديث: ((اذا اراد الله بعبد خيرا بصره عيوب نفسه )) .

 ولما قدم سلمان علي عمر رضي الله عنه، قال له: ما الذي بلغك عني مما تكرهه؟ فاستعفي، فالح عليه.

 فقال له: سمعت انك تجمع بين ادامين علي ماءدتك، وان لك حلتين: حلة بالليل، وحلة بالنهار.

 فقال: وهل بلغك غيرهما؟

 قال: لا، فقال: اما هذان فقد كفيتكهما، فالعيوب كثيرة في الخلق.

 (الوالي احق من سترها): لامرين:

 اما اولا: فلان ذلك من حسن الرعاية، وقد استرعي وهذا من اعظمها.

 واما ثانيا: فلما في ذلك من المصلحة؛ لانه اذا كان هو الساتر لها مع قدرته وقهره فغيره بذلك احق واولي.



 (فلا تكشفن عما غاب عنك منها): بعد عنك خبره، ولم يظهر لك امره.

 (فانما عليك تطهير ما ظهر لك): بالحدود المشروعة، والاداب المفوضة الي اراء الولاة، ومصالح استصوابهم في الزيادة والنقصان.

 (والله يحكم علي ما غاب عنك): بما قد شرع من الوعيد العظيم عليها، والعقوبة في الاخرة.

 (فاستر العورة ما استطعت): بقدر امكانك وقوتك علي ذلك، وفي الحديث: ((انا ستار، فمن ستر علي احد من خلقي سترت عليه )).

 (يستر الله منك ما تحب ستره من رعيتك): من العيوب التي تلام عليها، وعن هذا قال بعضهم:

 لا تكشفن عن مساوي الناس ما ستروا

 فيكشف الله سترا من مساويكا

 (اطلق عن الناس عقدة كل حقد): الحقد: الضغن الكامن، واراد هاهنا اطلقه عن قلبك باظهار البشاشة في وجهك، والسرور في قلبك.

 (واقطع عنك سبب كل وتر): وتره حقه اذا نقصه اياه، قال تعالي: {ولن يتركم اعمالكم }[محمد:]، والموتور هو: المقتول الذي لم يءخذ بدمه، واستعاره من ذلك، وغرضه قطع التذكار لما سلف من الجراءم، والذحول المتقدمة.

 (وتجاف من كل ما لا يضح لك): مما يوجب الحد، اويوجب التعزير والادب، وفي الحديث انه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، اني قبلت امراة فاعرض عنه، وقال: ((توضا وصل معنا)).

 (ولا تعجلن الي تصديق ساع): بمكر او وشاية.

 (فان الساعي غاش): لك لا محالة بايصاله اليك معاءب الناس، ونقصهم عندك.

 (وان تشبه بالناصحين): لك لانه في الظاهر يريد نصحك بما اهدي اليك من ذكر معاءب الناس، وهذا هو الغش بعينه لما فيه من الفساد والرذالة .



 (لا تدخل في مشورتك بخيلا): يريد اذا جمعت جمعا من اخوانك للاستشارة فيما يعرض من امورك واصلاح حالك وقوام دولتك، فلا يكن من جملتهم بخيل في معروفه وفضله، فانه لا محالة.

 (يعدل بك عن الفضل): اما عن افضل الامور واعلاها، واما عن الاحسان والمعروف، وكله نقص وخطا.

 (ويعدك الفقر): من اجل بخله وضنته، فلا يزال يتوهم الفقر، ويعمل عليه.

 (ولا جبانا): الجبن: الخور والفشل، واراد ولا تدخل من يغلب عليه الجبن والفشل، فانه لا محالة:

 (يضعفك عن الامور): اي يقل جسرتك علي الامور المهمة، ويفترك عن مقاساة الشداءد العظيمة مما يكون زيادة في قدرك، وعظما في امرك.

 (ولا حريصا): الحرص: التهالك في الحفظ والضنة.

 (يزين لك الشره بالجور): يحسن في عينيك الحرص، فيكون ذلك سببا في التسرع الي الجور.

 (فان البخل والجبن والحرص): وغير ذلك من المساوء.

 (غراءز شتي ): طباءع وشيم وخلاءق.

 (يجمعها سوء الظن بالله): لان من وثق بالله وبعطاءه وخيره جاد بكل ما تحويه يده، اتكالا علي عوض الله وخيره، ومن اساء الظن بالله اقدم علي هذه الخلاءق .

 (شر وزراءك من كان وزيرا للاشرار قبلك ): الوزير: هو الذي يتحمل الاثقال وينهض بالاعباء، وغرضه هو ان ابعدهم عن الحق واعظمهم شرا عليك، من مارس الظلمة قبلك، وكان متحملا لاثقالهم، فمن هذه حاله لا تعدم مضرة من جهته.

 (ومن شركهم في الاثام): بدخوله معهم فيها، واتخاذهم اياه ذريعة الي الماثم والمظالم.

 (فلا يكونن لك بطانة): لفساد دينه واهلاك اخرته بما فعل من ذلك لغيره.

 (فانهم اعوان الاثمة): اعوانهم علي تحصيل الاثام وكسبها.



 (واخوان الظلمة): المءاخين لهم علي اخذ المظالم وخضمها وقضمها، فان فعلت ذلك كنت شريكا لهم.

 (فانت واجد منهم): في الظلم والاثم.

 (خير الخلف): بعدهم وافضلهم في السيرة، واحرزهم في الديانة.

 (ممن له مثل اراءهم ونفاذهم): في الامور، وحسن تدبيرهم واتقان سياستهم.

 (وليس عليه مثل اصارهم واوزارهم ): الاصار: جمع اصر، والاوزار: جمع وزر، وهي: الاعباء والاثقال عليهم ، فهءلاء خير الخلف بعد السابقين لهم.

 (ممن لم يعاون ظالما علي ظلمه): يكون عونا له وقوة لعضده، وردفا له عند حاجته اليه في ذلك.

 (ولا اثما علي اثمه): ولا يكون عونا له فيما يكسبه من الماثم والاوزار.

 (اولءك اخف عليك مءونة): لسهولة الحال فيهم، وقلة اثقالهم.

 (واحسن لك معونة): في تدبير الامور والارشاد الي الطاعة، والقربة الي الله تعالي.

 (واحني عليك عطفا): الحنو: هو الشفقة، والعطف: الرحمة، واراد اعظم عليك رحمة وشفقة.

 (واقل لغيرك الفا): يريد انهم لا يالفون غيرك، ولا يخالطون سواك.

 (فاتخذ اولءك خاصة بخلواتك ): عند المخاضة في الامور المهمة في الاوقات الخالية والساعات الخفية.

 (وحفلاتك): وعند المحافل العظيمة، والمشاهد المجتمعة.

 (ثم ليكن اثرهم عندك): احقهم بالايثار والتمكن وعلو المنزلة.

 (اقولهم بمر الحق لك): انطقهم بالحق، وان كان مرا علي من سمعه؛ لان من هذه حاله فهو ناصح لله ولك.

 (واقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لاولياءه): واكثرهم تاخرا عنك في الامور التي كره الله لاولياءه فعلها والتلبس بها.



 (واقعا ذلك من هواك حيث وقع): يعني افعل ذلك وواظب عليه سواء كان مخالفا لهواك او موافقا له، وانتصاب واقعا علي الحال من فعل مقدر تقديره ما فسرنا به كلامه، ومن هذه لابتداء الغاية.

 (والصق باهل الورع والصدق): كن لاصقا بهم في جميع احوالك وتقلباتك، واكثر المخالطة لهم حتي كانك ملاصق لهم.

 (ثم رضهم علي الا يطروك): ادبهم بادبك واجعلهم مرتاضين علي ترك المدح لك، وانما قال: رضهم، ولم يقل: انههم يشير بذلك الي حسن الممارسة وجودة السياسة لما في النهي من الخشونة والانزواء مع الوحشة.

 (ولا يبجحوك بباطل لم تفعله): التبجح: الفرح والسرور، واراد ولا يدخلون عليك المسرة بالاباطيل والاكاذيب تقربا اليك.

 (فان كثرة الاطراء): المدح.

 (تحدث الزهو): الخيلاء والفخر.

 (وتدني من العزة): التكبر والانفة.

 (ولا يكونن المحسن والمسء عندك بمنزلة سواء): يعني لا يكونان بالاضافة الي تعظيمك وقربك وانصافك وادناءك وجميع تصرفاتك، علي السوية من غير تفرقة بينهما، ولا فضل لاحدهما علي الاخر.

 (فان في ذلك): يشير الي المساواة لهما.

 (تزهيدا لاهل الاحسان في احسانهم): ترغيبا لهم عنه، لانهم موقعون في انفسهم عدم ثمرته وابطال فاءدته، فيدعوهم ذلك الي تركه وترك التعلق به لما ذكرناه.

 (وتدريبا لاهل الاساءة علي الاساءة): التدريب : بدال بنقطة من اسفلها هو العادة، يقال: فلان له دربة بالخير اي عادة، وبذال بنقطة من اعلاها هو: الحدة في الامر، من قولهم: فلان ذرب اللسان اي حديده، والاول هو الوجه، وهو سماعنا في الكتاب، واراد اما يكثر اعتيادهم لها، واما يزيدهم حدة فيها وجراة عليها.



 (والزم كلا منهم ما الزم نفسه): من ذلك يعني خصهم بحكم ما خصوا به انفسهم من احكام الاحسان او باحكام الاساءة.

 (واعلم انه ليس شء با دعي الي حسن ظن وال برعيته): اراد ان الذي يدعو الوالي الي ان يكون محسنا للظن بالرعية، والي عدم التهمة لهم في جميع احوالهم وامورهم.

 (من احسانه اليهم): لانه اذا كان محسنا عليهم دعاه ذلك الي تحسين الظن بهم والمحبة لهم.

 (وتخفيفه المءونات عليهم ): يعني ولا تحملهم الامور الصعبة، ولا تكلفهم الاشياء الشاقة.

 (وترك استكراهه اياهم علي ما ليس قبلهم ): اي ولا يكرههم علي اخذ ما لا يتعلق بهم ولا يكون متوجها عليهم، فان هذه الامور كلها تكون داعية الي حسن ظنه بهم، وسلامة خاطره وقلبه في حقهم.

 (فليكن منك في ذلك امر يجتمع لك به حسن الظن برعيتك): يعني فاجتهد في تحصيل ما يكون سببا في حسن ظنك بهم.

 (فان حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا): يريد ان حسن الظن يسد عنك ابوابا كثيرة في المحتملات، لو اجتهدت في العناية في سدها وعلاجها لكان ذلك يحصل بنصب عظيم ومكابدة شديدة، وحسن الظن يرفع ذلك عنك، ويغلق عنك تلك الابواب والاحتمالات.

 (وان احق من حسن ظنك به): من كان ظنك في حقه صالحا لا ميل فيه ولا اعوجاج في طريقه.

 (لمن حسن بلاءك عنده): هو الذي احسنت اليه واعطيته واوليته المعروف؛ لانه يقع منه موقعا عظيما.

 (وان احق من ساء ظنك به): من كان ظنك سيءا في حقه.

 (لمن ساء بلاءك عنده): هو الذي حرمته احسانك ومنعته معروفك.

 (ولا تنقض سنة صالحة): تبطل العمل بها وتمحو رسمها باهدارها.



 (عمل عليها صدور هذه الامة): الصدور: جمع صدر وهو العالم النحرير، واراد اهل الصلاح من هذه الامة المتقدمون في اواءلها، فان عملهم عليها هو الحق.

 (واجتمعت بها الالفة): يعني كانت سببا في الالفة واتفاق الكلمة وجمعها.

 (وصلحت عليها الرعية): وكانت سببا في صلاح الرعية وجمع شملهم.

 (ولا تحدثن سنة تضر بما مضي من تلك السنن): تبطلها وتفسدها.

 (فيكون الاجر لمن سنها): فعلها ودعا اليها.

 (والوزر عليك): يعني الاثم متعلق بك.

 (بما نقضت منها): في ابطالها وتغييرها، واراد في جميع هذا كله ما اجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم؛ فانه لا سبيل لاحد الي نقضه وابطاله، وكيف لا واجماعهم قاطع فيما تعلق به ، فيكون ما عداه خطا وضلالة، وبدعة وجهالة.

 (اكثر مدارسة العلماء): اراد اما الوقوف معهم والدرس عليهم، واما ان يريد مناطقتهم في المساءل ومراجعتهم عليها، فان مجالسة العلماء زيادة في الدين واصلاح للبصيرة، وبعد عن الزلل، وتذكر لاحوال الاخرة.

 (ومثافنة الحكماء ): المثافنة: المجالسة والقعود معهم، اخذا لها من ثفنة البعير، وهو ما يقع علي الارض من اعضاءه كالصدر والركبتين وغيرهما.

 سءال؛ من هم العلماء، ومن هم الحكماء، حتي فرق بينهما ها هنا؟

 وجوابه؛ هو ان الحكماء هم الزهاد؛ لانهم احكم الناس، لانهم اثروا الاخرة علي الدنيا واعرضوا عن الفاني، وقيل: هم العالمون العاملون بما علموا، فمن جمع الي العلم العمل به فهو الحكيم بعينه.

 (في تثبيت ما صلح عليه امر بلادك): في معاملاتهم ومقدار ما يءخذ منهم من الاموال في الضيق والسعة والرخاء والقحط، وغير ذلك من الامور المصلحة للاحوال.



 (واقامة ما استقام به الناس قبلك): من الخلفاء في امر الرعية، واعتمد ذلك في سيرتك معهم ومعاملتك لاحوالهم، فان فيه صلاحا لما انت فيه.

 ثم اردف ما ذكره بالرعية وبيان طبقاتهم بقوله:

 (واعلم ان الرعية طبقات): يريد انهم وان اشتركوا في الرعاية وانهم تحت حكم الله تعالي وحكمك، فهم علي انواع مختلفة وطبقات متفاوتة.

 (لا يصلح بعضها الا ببعض): اي ان كل واحد من هذه الطبقات صلاح في الطبقة المخالفة.

 (ولا غني ببعضها عن بعض): يريد ان كل واحد منها مفتقر الي الاخري كما قال تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا }[الزخرف:]، فكل واحد منهم يعود بالمنفعة علي صاحبه من غير عناية منه لذلك ولا ارادة.

 (فمنها جنود الله): وهم عساكر الاسلام واهل الايالة ، وانما قدمهم علي ساءر الطبقات لما يحصل للاسلام بسببهم من القوة والابهة العظيمة، ولما يقع في نفوس اعداءه من اجلهم من الخيفة والمهابة، فان بهم قوام الدين وشدة امره.

 (ومنها كتاب العامة والخاصة): فاما العامة فهم الزرعة واهل الحرف والصناعات، واما الخاصة فهم البطانة والشعار المتولي من اهل دولته، والحافظين لامره، والمتولين لاصلاح احواله.

 (ومنها قضاة العدل): الحكام والمتولين للفصل لشجار الخلق وقطع لجاجهم ودفع خصوماتهم، العادلين في احكامهم من غير حيف ولا ميل فيها.

 (ومنها عمال الانصاف والرفق): اراد الكتاب والعمال علي الخراج والصدقات وكتاب الشروط وغير ذلك.

 (ومنها اهل الجزية): وهم الذين اقروا علي اديانهم مع التزام الجزية، اذا كانوا اهل كتب نحو اليهود والنصاري.

 (والخراج من اهل الذمة): وهو ما يءخذ من اموالهم علي جهة الخراج مما يضطرب فيه من هذه الاموال.



 (ومسلمة الناس): الضعفاء والمساكين، والمسلمين من الامة.

 (ومنها التجار): المضطربين في البلدان لزيادة الاموال ونماءها.

 (واهل الصناعات): العاءدين بهذه الارتفاقات علي الناس من اجل صناعاتهم.

 (ومنها الطبقة السفلي من ذوي الحاجة والمسكنة): وانما اخرهم لضعفهم، وازدراء الاعين لهم، ولهذا سماهم الطبقة السفلي اشارة الي ما ذكرناه من حالهم.

 (وكل قد سمي الله سهمه): وكل من ذكرت من هءلاء قد اعطاه الله تعالي حظه من ماله.

 (ووضع علي حده وفريضته): يعني انه اعطاه ما يستحقه من ذلك علي قدر حاله وحاجته.

 (في كتابه اوسنة نبيه [صلي الله عليه واله] ): يعني تحديد نصيبه مذكور في الكتاب او في السنة.

 (عهدا منه عندنا محفوظا): الضمير للرسول اي عهده الينا، وعهده محفوظ عندنا لا نخالف في ذلك.

 (فالجنود باذن الله): بامره في تجنيدهم وعلمه بما فيهم من النفع للاسلام.

 (حصون الرعية): يلجاون اليهم عند النواءب، ويحرزون بهم انفسهم عن اعداء الله واعداء الاسلام.

 (وزين الولاة): لما يحصل لهم فيهم من الجمال وحسن الهيءة والمنظر ونفوذ الامر.

 (وعز الدين): عن ان يضام او تبطل قاعدة من قواعده، وتمحي رسومه واعلامه.

 (وسبل الامن): طرق الامان للخلق، وحراس الاسلام وحفظته.

 (وليس تقوم الرعية الا بهم): اذ لا سبيل الي حفظ الرعية الا بقوة الجند وشدة امرهم وحالهم.

 (ثم لا قوام للجنود): لا تنتظم احوالهم ولا تستقيم صورتهم .

 (الا بما يخرج الله لهم من الخراج): فرضه من هذه الحقوق في جميع الاموال واصنافها، ما اخرجت الارض مكيلا او غير مكيل، وما وصف علي هذه النقود واموال التجارة، وغير ذلك من اصناف الاموال.



 (الذي يتقوون به في جهاد عدوهم): يصرفونه في السلاح والكراع والة الحرب.

 (ويعتمدون عليه فيما اصلحهم ): مما يحتاجون اليه من ذلك.

 (ويكون من وراء حاجتهم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان يكون ذلك زاءدا علي مقدار الكفاية لما يحصل في ذلك من التقوي؛ لان مقدار الكفاية من غير زيادة لا تحصل به قوة ولا نهضة اصلا.

 وثانيهما: ان يريد ان يكون ذلك مهيءا معدا، حتي اذا ندب اليه الحاجة كان حاصلا من غير طلب.

 (ثم لا قوام لهذين الصنفين): يعني الجند والرعية.

 (الا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب): فهءلاء ايضا الحاجة اليهم ماسة والنفع بهم كثير.

 (لما يحكمون من المعاقد): يبرمون من هذه العقود من المعاوضات والانكحة والاجارات وغير ذلك.

 (ويجمعون من المنافع): بحفظ اموال الناس وضبطها حذرا من النزاع وخيفة من التظالم والتشاجر.

 (ويءتمنون عليه من خواص الامور وعوامها): يعني الحكام في حكوماتهم واحوال الشهادات التي يسمعونها، والعمال بالاضافة الي ما تحت ايديهم من الجبايات والخراجات العظيمة، والكتاب بالاضافة الي كتابة الشروط وحفظها للاموال.

 (ولا قوام لهم جميعا): من جميع من ذكره من الجند، والرعية، والقضاة، والعمال، والكتاب.

 (الا بالتجار وذوي الصناعات): فالتجار يخوضون البر والبحر في تادية المنافع من بلد الي بلد، بحيث لا يمكن ذلك الا بتصرفهم وعنايتهم، واهل الصناعات عنايتهم وجهدهم في تحصيل هذه الارتفاقات للخلق، بحيث لا تنقام لهم صورة الا معهم.

 (فيما يجتمعون عليه من مرافقهم): يعني من تحصيل هذه المنافع بالاجتماع من جهتهم.

 (ويقيمونه من اسواقهم): لان اقامة الاسواق لا تقوم الا باهل الحرف والصناعات.



 (ويكفونهم عن الترفق بايديهم): يعني ان اهل الصناعات فيهم كفاية في صناعتهم عن ان يكون المنتفع بها هو المتولي لعملها، وهم كفاة في ذلك.

 (مما لا يبلغه رفق غيرهم): يعني بحيث لا يمكن غيرهم ان يبلغ مبلغهم في ذلك، وهذا ظاهر لا يمكن دفعه، فان اهل كل صناعة قد مهروا في تلك الصناعة، وحصلوا علومها والاطلاع علي دقاءقها بحيث لا يمكن حصول تلك الصناعة علي وجهها ممن ليس من اهلها.

 (ثم الطبقة السفلي): وهم اخر الطبقات، واضعفهم حالا، وانزلهم قدرا.

 (من اهل الحاجة): يعني الفقر، فانه هو الحامل علي الحاجة لهم الي غيرهم.

 (والمسكنة): وخمول القدر وركة الهمة.

 (الذين يحق رفدهم): مواساتهم واعطاءهم.

 (ومعونتهم): واعطاءهم ما يستعينون به علي حاجاتهم ومصالحهم.

 (وفي الله لكل سعة): يعني وفي كرم الله تعالي وفضله وسعة جوده ما يسع الكل من هذه الطبقات، ويقيم حالته ويستغني به عن غيره.

 (ولكل): من هءلاء الذين ذكرناهم.

 (علي الوالي حق بقدر ما يصلحه): نظر خاص معه تصلح احواله وتستقيم اموره، وليس يخفي ما يختص كل واحد من هذه الطبقات من النظر في مصالحه، فليس النظر في احوال العلماء واهل الفضل مثل النظر في احوال الحاكة، والحدادين وساءر اهل الصناعات، وهكذا فان اهل كل طبقة يخالف نظرهم ساءر الطبقات، ولا استمداد لبعضها من بعض.

 (فول من جنودك): من رعيتك واهل امانتك.

 (انصحهم في نفسك): اعظمهم نصحا لك ولمن وليته عليه، وادخلهم في ذلك مراقبة.

 (لله ولرسوله ولامامك): فان هذه الخصلة من اعظم ما يراعي في الولاة.

 (وانقاهم جيبا): اكثرهم امانة، يقال: فلان نقي الجيب اذا كان غير خاءن في اموره.



 (وافضلهم حلما): اعلاهم في الحلم، وهو الانكفاف عند الغضب عن المحرمات.

 (ممن يبطء عند الغضب): لا يعاجل اليه ويتاخر عنه.

 (ويستريح الي العذر): يقبله اذا قيل له، وانما قال: يستريح اليه مبالغة في قبوله؛ كانه بحصول الاعتذار اليه عن الخطيءة يحصل له لذة ومسرة يستريح اليهما.

 (ويراف بالضعفاء): يكون في قلبه لهم رافة ورحمة ورقة وتعطف.

 (وينبو علي الاقوياء): يرتفع حكمه عليهم ولا يهن ولا يضعف من اجلهم في ذات الله تعالي.

 (ممن لا يثيره العنف): يحرك غضبه غلظته وقساوة قلبه وجرز اخلاقه.

 (ولا يقعد به الضعف): عن استيفاء الحقوق وابلاغها غايتها.

 (ثم الصق بذوي الاحساب ): خالط واتصل باهل الرءاسة ومن كان له حسب فاخر.

 (واهل البيوتات الصالحة): اهل التقوي والصلاح والعفاف والديانة، والبيوتات: جمع بيوت جمع بيت، ولا يجمع جمع الكثرة الا بالالف والتاء، وذلك نحو دورات وطرقات وغيره، وهو: عبارة عن القبيلة والجماعات المجتمعة.

 (والسوابق الحسنة): والعنايات المرضية في الدين، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ان لهم قدم صدق عند ربهم }[يونس:]، اي سابقة حسنة، وسميت المسعاة الجميلة قدما لما كان السبق بالقدم، كما سميت النعمة يدا لما كان اعطاءها باليد.

 (ثم اهل النجدة): اراد الصق نفسك باهل النجدة: اهل النفاسة في الحرب.

 (والشجاعة والسخاء والسماحة): وغير ذلك من الخصال المحمودة وشراءف الخصال العالية.

 (فانهم جماع الكرم ): منتهاه وغايته ومجتمعه.

 (وشعب من المعروف ): وانحاء واودية من المعروف والاحسان.



 (ثم تفقد من امورهم ما يتفقده الوالدان من ولدهما): يشير الي كثرة الحنو والتعطف علي هءلاء، ويامر باصلاح امورهم واحوالهم كلها، وان ينزلوا منزلة الاولاد في البر والكرامة.

 (ولا يتفاقمن في نفسك شء قويتهم به): ولا يعظمن في نفسك ويكبرن، من قولهم: تفاقم الخطب اذا عظم وكثر، فان ذلك يقل من حق من هذه حاله .

 (ولا تحقرن لطفا تعاهدتهم به): اي ولا تستقل شيءا يكون عونا لهم علي امورهم.

 (وان قل): اي وان كان حقيرا فهو عند الله كثير، وفي الحديث: ((لا تحقرن من المعروف شيءا، لا تحقرن من المعروف ولو ان تلقي اخاك بوجه منطلق)) .

 (فانه داعية لهم الي بذل النصيحة لك): في كل امورك عن اجتهاد في ذلك.

 (وحسن الظن بك): ويدعوهم ذلك الي حسن المعاملة والظنون الصادقة الحسنة فيك.

 (ولا تدع تفقد لطيف امورهم): اصغرها واحقرها واقلها قدرا عندك وعندهم.

 (اتكالا علي جسيمها): اعلاها واعظمها، والاتكال: هو الاعتماد، وفلان يتكل علي كذا اي يعتمد عليه.

 (فان لليسير من لطفك موضعا ينتفعون به): يشير الي ان اليسير من جهة الوالي له موقع عظيم تقر به نفسه، ويطمءن اليه خاطره، وينشرح به صدره.

 (وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه): يريد ولما عظم من احسانك وجليل امتنانك محل ومكان لا غني لهم عنه.

 (وليكن اثر رءوس جندك عندك): اعلاهم حالة واحقهم بالاثرة والنفع من عظماء الجند واكابرهم واهل المكانة منهم.

 (من واساهم في معونته): الضمير في واساهم لمن قدم ذكرهم من اهل الشجاعة والنجدة؛ فانه في ذكرهم وذكر حكمهم، من جعلهم اسوته فيما يستعين به علي نفسه ومن تحت يده وجعل لهم قسطا منه.



 (وافضل عليهم من جدته): واعطاهم مما يجد من جهة نفسه.

 (بما يسعهم ويسع من وراءهم): بما يكون فيه كفاية لهم وكفاية لما يمونون من وراءهم.

 (من خلوف اهليهم): الخلوف: جمع خلف وهو: من يخلف عليه الرجل من اهله ويمونه.

 (حتي يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو): يشير انه اذا فعل هذه الاداب مع من ذكرنا حاله من اهل النجدة، لم يتفرق همهم، مرة في طلب القوت وهم العيال، ومرة في جهاد الاعداء، فاذا كفيت عنهم هذه المءن اقبلوا علي هم واحد هو جهاد عدو الاسلام ونفع الله بهم.

 (فان عطفك عليهم): بالاحسان والتفقد والتعاهد بما ذكرته.

 (يعطف قلوبهم عليك): بالمودة والنصيحة وحسن الظن بك، والعطف: هو الميل بالشفقة، ويقال للناقة: تعطف علي البو اذا كانت ماءلة مشفقة عليه.

 (ولا تصح نصيحتهم الا بحيطتهم): اي ولا يحصل لك التمكن من نصيحتهم لك واشفاقهم عليك الا بالشفقة والتحنن علي ما يحوطونه ويشفقون عليه من الاهلين والاولاد.

 (علي ولاة امورهم): ما يلونه من المهمات في انفسهم.

 (وقلة استثقال دولتهم ): يعني ولا تستثقل بقاء ايامهم ودوام امرهم ودولتهم.

 (وترك استبطاء انقطاع مدتهم): يعني واترك الاستبطاء لانقطاع ايامهم، ولا تستعجل ذلك من نفسك.

 (وافسح في امالهم): اوسع فيما يرجونه من جهتك، ويحبون وصوله من عندك.

 (وواصل في حسن الثناء عليهم): مرة بعد مرة؛ ليكون ذلك فضلا علي الاستمرار.

 (وتعديد ما ابلي الله ذوي البلاء منهم ): يعني وعدد ما اعطي الله اهل الصبر منهم والابتلاء من حسن الثناء ومزيد الذكر، وجميل الاحدوثة في المواقف المشهودة والمشاهد المجتمعة.



 (فان كثرة الذكر بحسن افعالهم): لما فعلوه من بذل الارواح والسماحة بالمهج لوجه الله تعالي.

 (تهز الشجاع): تحرك نشاطه علي فعل امثال ذلك، وتحمله علي الازدياد منه.

 (وتحرض الناكل ): وتجرء الجبان علي القتال والاقدام عند الحرب، والناكل: هو المتاخر عن القتال.

 (ثم اعرف لكل امرء منهم بلاء ما ابلي): يريد ان واحدا منهم اذا فعل مكرمة في الدين من قتال عدو او اقداما في حرب او اصابة في راي او غير ذلك من البلاءات في الاسلام الحسنة، فاعرف ذلك له في نفسك وتحققه واذكره به، واشهر امره في ذلك، ولا تكتم له كل خصلة محمودة فعلها.

 (ولا تضم بلاء امرء الي غيره): يعني اذا فعله علي انفراده فلا تضم غيره معه؛ فان ذلك يوقع في نفسه ويكسر همته عن فعل امثاله، مع ما فيه من الكذب والتقول والافتراء.

 (ولا تقصرن به دون غايته ): يريد واذا كان يستاهل مدحا عظيما واشادة في ذكره كثيرة فلا تحسده ذلك، ولا تنقصه عما اعطاه الله؛ فان ذلك عطية من جهة الله تعالي، فلا يقصر دون الوصول الي غايتها، فانه حقيق بذلك يستاهله.

 (ولا يدعوك شرف امرء ان تعظم من بلاءه ما كان صغيرا): يعني ان بعض الجند وان كبر مكانه عندك وعظم قدره في نفسك، وكانت عنايته قليلة في الدين وجهاد العدو؛ فليس كبر مكانه مما يكبر ما كان صغيرا من عنايته، ولا يزيد مكانه عند الله مع كونها حقيرة.

 (ولا ضعة امرء):كونه وضيعا مستحقرا في العيون.



 (الي ان تستصغر من بلاءه ما كان عظيما): فلا يدعوك صغر قدره الي استحقار ما فعله مع عظمه عند الله وشدة حاله في موقعه الذي وقع فيه، ولهذا فان الله تعالي لم ينس صنيع بلال وصهيب وغيرهما من الموالي، وخباب بن الارت وكثير من ضعفاء المسلمين فيما فعلوه في بدر، واثني عليهم الثناء العظيم، ولم يحتقر اقدارهم في ذلك، واعطاهم الجنة مع رضوانه الاكبر.

 ولقد بالغ امير المءمنين في الوصية بحال هءلاء، وانزلهم هذه المنازل الكريمة، وما ذاك الا لعظم موقعهم في الدين، وشرف مكانتهم في العناية فيه.

 (واردد الي الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب): ومن جملة ما تراعيه من الاداب ان الامور التي تقهرك، وامر مضلع اذا كان قاهرا لصاحبه، والضلع: العرج، فاردده الي من هو اعلم بحاله، واقدر علي اصداره منك.

 (ويشتبه عليك من الامور): فلا تدري كيف تصيره، ولا تعلم حاله في ايراده واصداره.

 (فقد قال الله سبحانه لقوم احب ارشادهم): يشير الي الصحابة رضي الله عنهم، فان الله خاطبهم خطاب من يريد الرشاد بهم، حيث قال، ثم تلا هذه الاية:

 ({ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول })[النساء:]: بامتثال اوامر الله والانكفاف عما نهي عنه ورسوله .

 ({واولي الامر منكم })[النساء:]: يعني المتولين لاصلاح احوالكم والقيام باموركم.

 ({فان تنازعتم في شء })[النساء:]: من امور الدين ولم تعلموا حاله وحكمه.

 ({فردوه الي الله })[النساء:]: تعالي .

 ({والرسول}).



 (فالرد الي الله ان ناخذ بمحكم كتابه ): يعني ان اعتاص علي افهامكم امر من الامور الدينية فلم يمكنكم اقتباسه من افهامكم واجتهاده باراءكم الصاءبة، فارجعوا به الي كتاب الله، فانه شامل لحكمه، لا يغيب عنه، كما قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:].

 (والرد الي الرسول الاخذ بسنته): يعني فان لم تجدوه في الكتاب لغموضه ودقة استنباطه منه فردوه الي السنة.

 (الجامعة): للاحكام كلها، او الجامعة لكتاب الله تعالي .

 (غير المفرقة): التي لا تفريق فيها ولا تناقض في شء من احكامها لما في كتاب الله تعالي.

 سءال؛ فيم هذا التنازع الذي ذكره الله، وكيف يكون الرد الي الكتاب والسنة، وهل فيه اشارة الي بطلان العمل علي القياس ؟

 وجوابه؛ اما التنازع فيحتمل ان يكون في المقدرات التي لا مجال للقياس فيها وهي اكثر العبادات، فان معظمها محكمات من جهة الشارع، لا اهتداء لنا الي معانيها، ولا تجري فيها الاقيسة، ويحتمل ان يكون ذلك في جميع الاحكام كلها.

 واما كيفية الرد فما كان مقدرا فالحكم فيه موكول الي الكتاب والسنة ونصوصهما، وما يجري من جهتهما، ولا اصل لها سواهما، اذ لا يعلم التقدير الا بامر غيبي، وليس ذلك الا ما يكون من لفظ الشارع واقتراحه ، وما كان من الاحكام غير مقدر فهو موكول اليهما ايضا، بالنظر في ظواهرهما ونصوصهما واخذ الحكم من ذلك.

 قوله: هل في الاية اشارة الي رد القياس وانكاره؟ فهو فاسد؛ لان العمل بالقياس مردود الي الكتاب والسنة واخذه منهما، فكيف يقال: ان فيها اشارة الي بطلانه.

 ثم ذكر حال القضاء وما يجب مراعاته فيه، بقوله:



 (ثم اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك): يريد انه لابد للناس من حاكم يفصل شجارهم، ويقطع مواد خصوماتهم، ويوصل الي كل حقه ؛ لان ترك ذلك يءدي الي دوام التخاصم ويثير التظالم بين الخلق، وهو من اهم قواعد الشريعة واعلاها بالمحافظة والمراقبة، فاختر له احق الناس بالفضل من الرعية التي تحت يدك، واعلاهم همة في الدين، واعظمهم:

 (في نفسك): بالاضافة اليك والي فراستك فيه وتفكرك في حاله، لا تكليف عليك سوي ما ينقدح في نفسك من ذاك.

 (ممن لا تضيق به الامور): ينزعج ويفشل عند ازدحام الاحكام والاقضية وتشاجر الخصوم وكثرة الدعاوي فتضيق نفسه.

 (ولا تمحكه الخصوم): المحك هو: اللجاج، يقال: محكته فامحك كما يقال: خاصمته فخصمته.

 (ولا يتمادي في الزلة): يعني انه اذا زل فليس يتمادي فيها بالاصرار، بل لا يتمالك في تداركها والرجوع عنها.

 (ولا يحصر من الفء الي الحق اذا عرفه): الحصر هو: العي، واراد انه لا يعيا عن الرجوع الي الحق اذا تحقق ذلك وتيقنه.

 (ولا تشرف نفسه علي طمع): يعني ولا تتطلع نفسه الي تحصيل الاطماع، من قولهم: اشرفت علي كذا اذا كان مطلعا عليه، والغرض انه بعيد عن الورود في المطامع.

 (ولا يكتفي): في قضاءه وحكمه.

 (بادني فهم دون اقصاه): بسابق النظر والفهم من دون ان يكون تابعا لمنتهي ذلك وغايته بالتدبر والتفهم والابلاغ.

 (اوقفهم في الشبهات): اكثر توقفا في الامور المشتبهة.

 (واخذهم بالحجج): اي واقطعهم عند ظهور الحجة الواضحة.

 (واقلهم تبرما بمراجعة الخصوم ): البرم هو: السامة والملل، واراد انه لا يكون ساءما بمراجعة اهل الخصومات مالا لها؛ لان ذلك يءدي الي تغير حاله وطيشه وفشله.



 (واصبرهم علي تكشف الامور): بالملمات والدواهي العظيمة، واراد عند ظهورها وبدوها، يقال: كشفته فانكشف وكاشفته بالعداوة اذا بداته بها، وفي الحديث: ((لو تكاشفتم ما تدافنتم )) اي لو اظهر بعضكم لبعض عيبه.

 (واصرمهم عند اتضاح الحكم): افصلهم للقضية، واقطعهم للجاج الخصوم عند قيام البينة، ووضوح الحجة، والمعني في هذا انه لا يقدم من غير بصيرة، واذا حصلت البصيرة فهو غير متردد في الانفاذ لقضاءه وحكمه.

 (ممن لا يزدهيه اطراء): اي لا يستخفه مدح.

 (ولا يستميله): الي الحكم بالباطل.

 (اغراء): من يغري، وحث من يحثه علي ذلك.

 (اولءك قليل): يريد المستحقين لهذه الاوصاف العاملين علي ما قلته من هذه الوظاءف، ولقد صدق عليه السلام في مقالته هذه، فان اكثر اءمة الزمان يعدم فيهم مراعاة هذه الصفات فضلا عن حكامهم وولاة امر حكمهم.

 (ثم اكثر تعاهد قضاءه): تفقده مرة بعد اخري، والمطالعة لاحكامه الصادرة من جهته وانفاذاته، وراقبها بعين كالية.

 (وافسح له في البذل): امده من جهتك بالعطاء وارزقه رزقا غامرا له.

 (ما يزيح علته): اي يزيلها عن الرشوة والتباعد عن الاطماع الباردة والتهور فيها.

 (وتقل معه حاجته الي الناس): يريد انك اذا اعطيته عطاء فاضلا لم يحتج الي احد من الخلق في قليل ولا كثير.

 (واعطه من المنزلة لديك): من رفع المكانة واشادة المنزلة من جهة نفسك.

 (ما لا يطمع فيه احد من خاصتك): الضمير في قوله: فيه له معنيان:

 احدهما: ان يكون عاءدا الي الحاكم، واراد ما لايطمع احد من الخاصة في السعاية به اليك، ويامن ذلك.

 وثانيهما: ان يكون عاءدا الي نفس المعطي، وغرضه واعطه من الانصاف ما لا يطمع فيه احد من الخاصة فيكون له مثل حقه.



 (ليامن بذلك): ليكون علي ثقة وامن من وقوع انصافك له ورفع منزلته عندك.

 (اغتيال الرجال ): غدرهم ومكرهم به من حيث لا يشعر ولا يدري.

 وفي نسخة اخري: (اغتياب الرجال): اي ان يغتابوه بحضرتك وفي وجهك؛ لما يرون من شدة انصافك له وارتفاع درجته عندك، فلا ينطقون فيه بما يكرهه منهم.

 (فانظر في ذلك نظرا بليغا): الاشارة بقوله: في ذلك يريد امر القضاء؛ لانه يتكلم فيه، ويحتمل ان يكون عاما لجميع ما اسلفه من الاداب كلها، والاول هو الوجه.

 (فان هذا الدين قد كان اسيرا): يشير الي ما كان قبل النبوة من امر الجاهلية، يعني لا حكم له .

 (في ايدي الاشرار): من حكام الجاهلية نحو عامر بن الظرب وغيره من الكهان، نحو شق وسطيح وغيرهما.

 (يعمل فيه بالهوي): من غير هدي من الله بنبي ولا كتاب منير من عنده.

 (وتطلب به الدنيا): حطامها والرءاسة فيها نحو ما كان من حديث الحمس ، وما كان من وضع القيافة في بني مدلج، ونحو البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي وغير ذلك من الجهالات والضلالات، حتي جاء الله بالنور والضياء بالرسول والقران، فامات هذه البدع ومحاها، واحيا ما اندرس من السنن واعلاها.

 ثم ذكر حال العمال علي جباية الخراجات، بقوله:

 (ثم انظر في امور عمالك ): جباة الخراج اليك والكتاب واهل الديوان وحفاظ الجيوش، ومن كان مستعملا علي عمل من الاعمال لك.

 (فاستعملهم اختيارا): من جهة نفسك لما تري من صلاحيتهم لتلك الاعمال ومطابقتهم لاتقانها وعملها.

 (ولا تولهم محاباة): مصانعة لهم ومداهنة وميلا عن الحق في ذلك.

 (واثرة): الاثرة هي: الاسم من الاستءثار، واراد وايثارا لهم علي ذلك العمل من غير استتحقاق، ومحبة لا ستبدادهم به.



 (فانهم اجماع من شعب الجور والخيانة): الاجماع جمع جمع، ويروي:

 (جماع): اخذا له من قوله عليه السلام: ((الخمر جماع الاثام ))، واراد انهم مجموعون من شعب الجور والخيانة، يشير بذلك الي انهم مطبوعون علي ذلك مجبولون عليه، فما احوجهم الي المراقبة لاحوالهم والمطالعة لتصرفاتهم.

 (وتوخ منهم اهل التجربة والحياء): فاختر منهم وتحري ممن كان له تجربة في ذلك وحياء، فلعل من يكون بهذه الصفة بمنعة عن التهور في المطامع والوقوع في الماثم بالخيانة، والاقدام علي الامور المحظورة.

 (من اهل البيوتات الصالحة): ممن يشار اليه بالصلاح من القباءل واهل المنازل الرفيعة.

 (والقدم في الاسلام المتقدمة): ومن له عناية في الدين وقدم راسخة .

 (فانهم اكرم اخلاقا): عن ان تتطرق اليهم التهمة.

 (واوضح اعراضا ): عرض واضح اذا كان نقيا، واراد انهم ابعد عن الخيانة فيما اعتملوا عليه من الولايات.

 (واقل في المطامع اسرافا ): اراد وان بدا منهم يوما مطمع من المطامع فهو قليل لا اسراف فيه، لما يحذرون من اللوم ويخافون من الفضيحة.

 (وابلغ في عواقب الامور نظرا): يعني وانظارهم فيما يءمل من العواقب بالغة في الجزالة والحصافة مبلغا عظيما.

 (ثم اسبغ عليهم الارزاق): افضلها علي مقدار كفايتهم واوسعها عليهم.

 (فان ذلك قوة لهم علي استصلاح انفسهم): في القيام باعمالهم التي يختصون بها وزيادة في عظم حالهم؛ لما يحصل بالقوة من الشيار والابهة.

 (وغني لهم عن تناول ما تحت ايديهم): ويكون فيه استغناء عن الخيانة فيما هم فيه؛ لان اكثر ما تحصل به الجراة علي الخيانة لمن هذه حاله، هو الفقر اليه والحاجة الماسة من اجله.



 (وحجة عليهم ان خالفوا امرك): ومبالغة في وجوب الحجة عليهم مع المخالفة فيما اءتمنوا عليه من ذلك، اذ لا عذر لهم في ذلك مع الغني والتمكن والبسطة في الرزق.

 (وثلموا امانتك): بالخيانة التي هي خلاف الاستقامة، والتي هي ثلم في الدين والامانة.

 (ثم تفقد اعمالهم): راقب ما وضعت لهم من تلك الاعمال وارصدتهم لحفظها واخذها.

 (وابعث العيون): الحراس واهل الحفظ.

 (من اهل الصدق والوفاء ): ممن لا يكذب فيما ينقله اليك من افعالهم، ولا يخون عهدا فيما قلته له من اجلهم، وعهدته اليه من ابلاغ اسرارهم اليك.

 (فان تعاهدك في السر لامورهم): تفقدك لها في الخفية والاطلاع عليها سرا.

 (حدوة لهم): بعث لهم عليها وحث علي حفظها وصيانتها.

 (علي استعمال الامانة): التي تحت ايديهم لك واستصحابها ومدوامتها، وكفا لهم عما يخطر لاحد منهم علي باله من خلاف ذلك.

 (والرفق بالرعية): اي وحث علي الرفق بالرعية؛ لان احوالهم اذا كانت علي هذه الهيءة من المراقبة كان ذلك ادعي الي ما ذكره، وابعد من الخيانة وعن تطرق التهمة.

 (وتحفظ من الاعوان): من الخدم والجند والكتاب وساءر اعوان الدولة، وغرضه انه يملك حذره في ذلك ويراقب احوالهم.

 (فان احد منهم بسط يده الي خيانة): فيما اعتملته عليه من العمالات، او في غيرها مما يتعلق بالدولة والرعية في مال او خان في اي وجه من الخيانات.

 (اجتمعت بها عليه عندك اخبار عيونك): يشير الي ان العمل في ذلك علي سابق الراي، واول الظن لا وجه له؛ لانه يطرق خللا عظيما، ويءدي الي بطلان النظام واختلال احوال العمال، ولابد في ذلك من غلبة ظن قوية تكون حاصلة من جهة العيون باخبار مختلفة، بحيث لا يتطرق اليهم التواطء في ذلك.



 (اكتفيت بذلك شاهدا): علي صحة ما جني، ولم يراع قيام البينة العادلة وتعديل الشهادة عند الحاكم، بل ذلك يكون كافيا في الاقدام علي الادب عليه.

 (فبسطت عليه العقوبة): اذقته وبالها.

 (في بدنه): بالضرب وصب جلدات النكال عليه.

 (واخذته بما اصاب من عمله): يعني انك تخمن الامر في مقدار ما خان في تلك الولاية واتلف من اموال الله، فتاخذه به وتقتطعه من ماله.

 ويحكي ان عمر بن الخطاب استعمل خالد بن الوليد في بعض الولايات، فاتهمه في الخيانة فيها، فضرب بسهام الراي في ذلك، فراي انه قد استغرق في تلك الولاية نصف ماله فقاسمه في نصفه، حتي لقد اخذ منه فردة نعله ونصف عمامته ، حراسة لاموال الله عن الاهمال، ومراقبة للولاة بالاعين الكالية.

 (ثم نصبته): بعد ذلك.

 (بمقام المذلة): الصغار والمهانة.

 (ووسمته بالخيانة): علمته للناس بانه خاءن في عمالته حتي لا يعتمل علي عمل قط، ولا يءمن في قليل ولا كثير.

 (وقلدته عار التهمة): جعلته بمنزلة القلادة في عنقه، وكل ذلك مبالغة في الامر، وحفظ للدولة ومراعاة لاحوال السياسة والايالة.

 ثم عقب ذلك بذكر الخراج والتعهد لاحواله، بقوله:

 (وتفقد امر الخراج): وهو عبارة عن جميع الاموال الماخوذة من الخلق من اموال المصالح وغيرها، ثم هو ضربان:

 فالضرب الاول من ذلك:

 اموال المصالح وهي الفء، والاموال المضروبة للخراج، والجزية، واللقط، والاموال التي لا مالك لها، فهذه كلها مصروفة في مصالح الدين، في العلماء، واصلاح الطرقات، وبناء المساجد، وارزاق القضاة، وما تكون مصلحته راجعة الي جملة الدين، وهل يعطي الفقير الذي لا مصلحة فيه؟ فيه تردد للنظر، وقد كان ابن عمر يعطيه.

 الضرب الثاني من ذلك:



 اموال الفقراء وهي عبارة عن الزكوات، والفطر، والكفارات، والنذور المطلقة، فهذه لا يجوز صرفها في المصالح، وانما هي مصروفة في الاصناف الثمانية التي ذكرها الله في كتابه، ولها احكام مخصوصة ليس هذا موضع ذكرها.

 (بما يصلح اهله): بما يكون نظرا في صلاح اهله، وتعهد لاحوالهم من اجله.

 (فان في صلاحه): بالحفظ والصيانة.

 (وصلاحهم): بالتخفيف والرفق في احوالهم.

 (صلاحا لمن سواهم): من الجند والديوان بحفظ بيضة الاسلام.

 (ولا صلاح لمن سواهم): من الجند والضعفاء والمساكين وغيرهم من اهل الخراج.

 (الا بهم): بسبب قوتهم واصلاح احوالهم .

 (لان الناس كلهم): من اجناد الاسلام واعوانه وساءر الفقراء والمساكين وغيرهم ممن له حظ في الخراج ونصيب فيه.

 (عيال علي الخراج): ثقل عليه وكل.

 (واهله): ومن يءخذ الخراج منه.

 (وليكن نظرك في عمارة الارض): يعني اجعل اهم انظارك في عمارة البلدان والاراضي بالقوة لاهلها.

 (ابلغ من نظرك في استجلاب الخراج): في تحصيله وكثرته.

 (لان ذلك لايدرك الا بالعمارة): يعني ان كثرة الخراج وقوته لا يدرك الا بالعمارة للارض .

 (ومن طلب الخراج من غير عمارة اخرب البلاد): يريد ان الوالي اذا كان همه تحصيل الخراج علي اي وجه كان من غير نظر في عمارة الاراضي وتقويتها، فان ذلك اخرابا للارض وافسادا لها؛ لانهم اذا كانوا يطلبون الخراج من اهله من غير عمارة ضعفوا باخذ اموالهم وهانوا عن عمارة الارض، فيكون ذلك سببا في خرابها لا محالة، وهذه عادة كثير من الظلمة واهل الجور، يطلبون ما في الايدي من غير التفات حتي تهلك الارض، وتبطل عمارتها، ويهلك اهلها فقرا وهزالا بما يلحقهم من الظلم في ذلك.



 (واهلك العباد): بالظلم والجور.

 (ولم يستقم امره الا قليلا): لامرين:

 اما اولا: فلاسراع الله تعالي له بالعقوبة وتعجيل النقمة بما كان منه من الظلم والجور.

 واما ثانيا: فلان قوامه ودوامه انما هو بما يحصل من الخراج وقوة اهله، فاذا بطل الخراج وضعف اهله فلا بقاء له بحال، فلهذا قال: لم يستقم امره الا قليلا.

 (فان شكوا ثقلا): يعني الموظف عليهم الخراج من الرعية زيادة تثقل عليهم اداءها وتضعف احوالهم.

 (او علة): اصابت الزرع من المصاءب المتلفة له والناقصة لاحواله كالبرد والدود او غير ذلك من الافات.

 (او انقطاع شرب): يريد فيما كان شربه بالعيون والابار فينقطع الماء عنه.

 (او بالة): يعني اما جعله كناية عن الماء القليل قدر ما يبل، ولهذا يقال: لا تبل فلان عندي بالة اي لا يصيبه مني خير ولا ندي، واما ان يريد السحب البالة، والامطار تكون قليلة، فيضعف الزرع لاجلها.

 (او احالة ارض): تحولها عما كانت عليه من الصلاح للزراعة، ثم فسر ما حولها غير ذلك بقوله:

 (اغتمرها غرق): اي علاها ودام عليها حتي اهلكها.

 (او اجحف بها عطش): اذهبها وازال ما زرعته.

 (خففت عليهم ): الخراج المطلوب منهم ورفعته .

 (بما ترجو ان يصلح به امرهم): يريد ان التخفيف علي قدر الحال في ذلك، فان اقتضي رفع الكل او رفع البعض كان ذلك علي قدر ما يراه الوالي مصلحا لاحوالهم وامورهم.

 (ولا يثقلن عليك شء خففت به المءونة عنهم ): اراد ولا يصعبن عليك ازالة ما تزيله عنهم من المطالب وتخففه عنهم من الغرامات والمءن.

 (فانه ذخر): كانك ذخر ته عندهم وخبية خباتها في ايديهم.

 (يعودون به عليك): يرجعون بها اليك، وينفقونها:



 (في عمارة بلادك): اصلاح احوالها وتهيءتها للزراعة والقوة.

 (وتزيين ولايتك): لان البلاد اذا كانت عامرة واهلها في دعة ورخاء وبلهنية من العيش وامن من السبل؛ فان ذلك كله يزين الوالي ويحسن ظن الخلق فيه.

 (مع استجلابك حسن ثناءهم): بما فعلته معهم من التخفيف والرفق.

 (وتبجحك باستفاضة العدل عليهم ): يعني وظهور ما يظهر من جهتك من النشاط والفرح بما اسبلته عليهم من ستر عدلك.

 (معتمدا): فيما فعلته من رفع المطالب وازالة الغرامات.

 (افضل قوتهم): اعظم ما يتقوون به ويكون سببا في قوة امرهم.

 (بما ذخرته عندهم من اجمامك لهم): خباته عندهم من ترفيهك واراحتك لهم عن هموم المطالب وعموم الغرم، يقال: فرس جام اذا كان متروكا عن السير ، مقيما علي الراحة.

 (والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم): وواثقين بما الفوه من بسط العدل من جهتك اليهم.

 (في رفقك بهم): وبالرفق الواصل اليهم من عندك والرحمة لهم في ذلك، فطابت خواطرهم الي ذلك، واطمانوا اليه، وانشرحت به صدورهم.

 (فربما حدث من الامور): العظيمة والنواءب الهاءلة.

 (ما اذا عولت فيه عليهم): الذي اذا طلبتهم لاجله من الاموال العظيمة والخراجات الكثيرة.

 (من بعد): يعني من بعد ما قد فعلت ما فعلته من التخفيف والرفق.

 (احتملوه طيبة انفسهم به ): حملوه ودفعوه علي طيب من انفسهم وثلج من خواطرهم، لا يتضررون به لقوتهم وعمارة اوطانهم.

 (فان العمران محتمل ما حملته): يريد ان البلدان والاقاليم وساءر الاقطار كلها اذا كانت قوية عامرة، فهي محتملة لما حملتها من الخراجات الواسعة لا تحتفل بها، ولا تشغر بما دفعوه من ذلك.



 (وانما يءتي خراب الارض من اعواز اهلها): الاعواز: الفقر والاملاق، واراد انهم اذا كانوا فقراء عوزين محتاجين ضعفوا عن عمارة الارض، فلهذا كان ذلك سببا في خرابها ودمارها.

 (وانما يعوز اهلها): يكون السبب في فقرهم.

 (لاسراف انفس الولاة علي الجمع): لتجاوزهم الحد في الجمع والادخار للاموال وكسبها من غير حلها، هذا اذا كانت الرواية بالسين المنقوطة من اسفلها، فاما من رواه بالشين منقوطة من اعلاها، فالغرض اقبالهم علي جمع الاموال، من قولهم: فلان مشرف علي امره اذا كان مقبلا عليه باصلاحه.

 (وسوء ظنهم بالبقاء): يعني انهم موطنون نفوسهم علي الزوال والذهاب فلا يلتفتون الي العاقبة للامر في ذلك.

 (وقلة انتفاعهم بالعبر): بالمواعظ، هذا علي رواية من رواه بالعين المهملة، فاما من رواه بالغين المنقوطة ، فالغرض به تغيرات الدهر وحوادثه اي لا يحتفلون بها، ولا يكنزون من اجلها، ولقد بالغ في تعليم كيفية اخذ الخراج من اهله مخافة تجري الظلم في حق الخراج، ومحافظة علي الترفيه بالرعية والرفق باحوالهم، رعاية من كان همه خوف الله واشادة قوانين العدل، ووضع موازين القسط، ورفقا بالامة وحماية لهم.

 ثم اردف ذلك بذكر احوال الكتاب، بقوله:

 (ثم انظر حال كتابك): يعني الذين يكتبون الرساءل ويصدرون الاجوبة، مما يرد من العمال والاسرار واحوال الحوادث في الاقاليم والبلدان وغير ذلك، مما يستدعيه امر الكتابة.

 (فول علي امورك): فيما يكون متعلقا بها.

 (خيرهم):افضلهم في الدين والتقوي.



 (واخصص رساءلك التي تدخل فيها مكايدك واسرارك): الكيد هو: الخدع، والمكايد: المخادع والمراصد، ومنه قولهم: عرف فلان ما يكاد به اي ما يخدع به ويرصد له، واراد ها هنا تخصيص الرساءل التي تضمنها مراصد الحرب، ومكايدها واسرارك التي تضمرها لمصالح دولتك واصلاح امرك.

 (باجمعهم لوجود صالح الاخلاق): بالذي تجتمع فيه الخلاءق المرضية والشماءل الشريفة.

 (ممن لا تبطره الكرامة): يخرج بها عن الحد، والبطر: المرح وشدة الاختيال.

 (فيجترء بها عليك): فيكون سببا للاقدام في الامور المكروهة عليك.

 (في خلاف لك): فيما يخالفه من امرك الذي امرته به.

 (في ملا ): في مجمع من الخلق ومحفل من محافلهم.

 (ولا تقصر به الغفلة عن ايراد مكاتبات عمالك عليك): يعني ولا يتهاون بامرك تقصيرا منه وتغافلا عن ايراد المكاتبات الواصلة من العمال؛ لان في تاخيرذلك ضررا عظيما وخللا في الدولة باغفال ذلك.

 (واصدار جواباتها علي الصواب عنك): من غير مخالفة لرايك فيما يصدره من الاجوبة.

 (وفيما ياخذ لك): علي الرعية والولاة من الحل والعقد والقبض والبسط.

 (ويعطي عنك ): من الجواءز والانعامات والذمم والعهود والامانات، فان الكتاب هم حفظة الاسرار، وبايديهم ملاك الامور ومقاليد الدولة.

 (ولا يضعف عقدا اعتقده لك): ولا يهون ما اخذ لك من العقود، ويبلغ فيها كل مبلغ من تاكيدها والتحفظ فيها والمبالغة في وثاقها.

 (ولا يعجز عن اطلاق ما عقد عليك): واذا عقد عليك عقدا من ذمة او وفاء بامر، او غير ذلك فلا يتاخر عن اطلاقه لمن هو له، فانت احق الناس بالوفاء بالعهد واصونهم للميثاق.



 (ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الامور): يعني وليكن عالما بمنتهي قدره في الامور فيما ياتي منها وما يذر، وفيما يكون له التصرف فيه، وفيما لا يكون كذلك.

 (فان الجاهل بقدر نفسه): [في الامور] الذي لا يعرف حالها في الاقدام والاحجام والاخذ والترك.

 (يكون بقدر غيره اجهل): لان نفسه اخص، فاذا جهلها فغيرها ادخل لا محالة في الجهالة، ومهما جهل حالك لم يكن داخلا في مرادك ولا كان علي وفقه، وفي ذلك ما لا يخفي فساده وضرره عليك.

 (ثم لا يكن اختيارك اياهم علي فراستك): الفراسة في الشء هي: الخبرة بحاله والانتقاد لامره، يعني واذا اخترت واحدا منهم للكتابة فلا تختره علي تفرسك في حاله.

 (واستنامتك): الاستنامة: السكون والاطمءنان الي الشء، يقال: استنام اليه اذا سكن واطمان، ومنه النوم.

 (وحسن الظن منك): باحوالهم وما يبدونه من حسن سيرهم وطراءقهم.

 (فان الرجال يتعرفون فراسات الولاة بتصنعهم): التصنع: تكلف حسن السمت واظهار جميل الحال، وغرضه ان الرجال يزورون الولاة ويتطلعون علي خلاءقهم بما يظهرونه لهم من حسن الهيءة في اول الامر باظهار السمت الحسن.

 (وحسن خدمتهم ): ليخبروا كنه حالهم.

 (وليس وراء ذلك من النصيحة شء والامانة ): وليس يفعلونه نصحا وانما غرضهم الاختبار، فلا ينبغي للوالي ان يغتر بمثل ذلك ولا ينخدع به.

 (ولكن) استدراك عما نفاه اولا.

 (اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك): يعني واذا اردت الامتحان الصادق في حقهم فامتحنهم بما قد كانوا تولوا لاهل الصلاح قبل دولتك.

 (فاعمد): في التولية والاستخدام.



 (لاحسنهم في العامة اثرا): لمن كانت اثاره حسنة جميلة، محمودة طراءقه، وانما قال: في العامة؛ لانهم لسان العالم وعنهم حصول الخبرة الصادقة والفراسة المءكدة .

 (واعرفهم بالامانة وجها): واكثرهم علما ومعرفة بالوجوه التي تحتملها الامانات وتءدي عليها .

 (فان ذلك): يريد ما قدمه من حسن النظر والتفرس في احوال الكتاب والتعهد لاحوالهم كلها.

 (دليل علي نصيحتك لله): بامتثالك لامره، وحسن رعايتك لخلقه واحتياطك في ديانتك، وبلوغك اقصي الجهد في رعاية امورهم.

 (ولمن وليت امره): ولامامك الذي مكنك من هذه الولاية، فعملت فيها علي ما يريده منك ويرجوه من حالك.

 (واجعل لراس كل امر من امورك): يحتمل ان يكون هذا عاما في جميع احوال الدولة، واراد ان ايالات الدولة كثيرة وامورها متشعبة، فاجعل علي كل نوع من انواعها من يصلحه ويقوم به، ويحتمل ان يكون خاصا في الكتاب، وغرضه ان انواع الكتابة كثيرة منتشرة فاجعل علي كل نوع من انواعها ومرتبة من مراتبها.

 (راسا منهم): يعني الكتاب يدري باحوالها ويتعهد امورها.

 (لا يقهره كبيرها): فيضعف عن اتقانه وضبطه.

 (ولا يتشتت عليه كثيرها): فيغيب عنه ويغفل عن مهماته ويتقاصر عن ادراكه.

 (ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه): يريد وتحقق انه مهما اطلعت علي عيب ومكر في كتابك، فتغافلت عنه واغضيت عن انكاره وتغييره:

 (الزمته): كان الله هو الملازم لك والاخذ عليك في ترك انكاره وتغييره.

 ثم اخذ في ذكر الوصية بالتجار، بقوله:

 (استوص بالتجار وذوي الصناعات): مفعولا استوص محذوفان تقديرهما: استوص بالتجار نفسك فيهم خيرا، وفي الحديث: ((استوصوا بالنساء خيرا ، فانهن عوار عندكم)) .



 (واوص بهم خيرا): اي واوص الولاة بهم خيرا.

 (المقيم): يريد من التجار ؛ لان منهم من يقيم في بلده لا يخرج منها ابدا، وانما تقلباته كلها فيها ايثارا للدعة وشهوة للراحة وعجزا عن الاسفار.

 (منهم والمضطرب بماله): المختلف بالاموال في الاقاليم والاقطار لطلب الارباح والفواءد.

 (والمترفق بيديه ): الارتفاق باليد هو: العمل بها والانتفاع بسببها؛ لان اكثر اعمال المحترفين من ذوي الصناعات تكون بايديهم.

 وفي نسخة اخري: (ببدنه) بالنون، وهو ان يءجر نفسه للمنافع العظيمة كالرعاية وحفظ الاموال وغير ذلك مما لايكون فيه عمل باليد.

 (فانهم مواد المنافع): يمدون الخلق بما ياتون به من البلدان، ويكتسبونه من اقاصي الارض واطرافها.

 (واسباب المرافق): الانتفاعات كلها.

 (وجلابها من المباعد): والجالبون لها من الاماكن البعيدة.

 (والمطارح): جمع مطرح وهو: المكان البعيد، واطرحه اي ابعده، والطرح بالتحريك: البعيد من الامكنة، قال الاعشي:

 تبتني الحمد وتسمو للعلي

 وتري نارك من ناء طرح

 اي بعيد.

 (في برك وبحرك، وسهلك وجبلك): وانما اضاف هذه الامور اليه لاستيلاءه عليها وكونها في ولايته وتحت امره وحكمه، فلهذا اضافها اليه.

 (وحيث لا يلتهم الناس لمواضعها): يعلمون بها فيءدونها ولكنهم يتصلفون علي اداءها وتحصيلها، وفي نسخة اخري: (يلتءم الناس): اي يجتمعون علي اداءها وتحصيلها.

 (ولا يجترءون عليها): لما في اماكنها من المخافة والوحشة، وطرو الافات الكثيرة، فلهذا تاخروا عن اداءها، واجتري التجار عليها طلبا للفواءد.



 (فانهم سلم لا تخاف باءقته): يعني التجار سلم اما ذوو سلم اي مسالمة، واما علي جهة المبالغة كقولك: رجل رضي وعدل، لكثرة ما يحصل منهم من المسالمة، وكف الشرور من جهتهم، والباءقة: الداهية، فانها مامونة من نفوسهم، لا يخشاها احد من جهتهم.

 (وصلح لا تخشي غاءلته): اما وذوي صلح، او علي طريق المبالغة، والغاءلة: الشر والخديعة والمكر.

 (وتفقد امورهم بحضرتك): يريد في البلد التي انت فيها.

 (وفي حواشي بلادك): اطرافها ونواحيها البعيدة، والحاشية هي: طرف الثوب وجانبه.

 (واعلم مع ذلك): الذي امرتك به وحققته لك من حالهم، وما ينبغي من مراعاة جانبهم من الرحمة والشفقة عليهم.

 (ان في كثير منهم ضيقا فاحشا): علي نفسه واهله وولده وغيرهم.

 (وشحا قبيحا): بخلا لا يمكن وصفه.

 (واحتكارا للمنافع): ما ينتفع به الناس في الاقوات نحو الحنطة والشعير والزبيب والتمر وغير ذلك من انواع الماكولات، يدخرونها من اجل التربص لغلاء اثمانها، وكلامه ها هنا دال علي ان الاحتكار كما يكون في الاقوات فقد يكون في غيرها كالزعفران والفلفل وغير ذلك؛ لانه عمم المنافع من غير تخصيص لبعضها عن بعض، وان حكم الاحتكار جار فيها كلها.

 (وتحكما في البياعات): لا يريد ان يبيع شيءا من هذه الا بحكمه وهواه من غير مراقبة للدين ولا مراعاة لامر الله في ذلك.

 (وذلك باب مضرة ): الاشارة الي الاحتكار لما فيه من المضرة بالمسلمين وساءر الخلق.

 (للعامة): يشير الي عموم مضرته بالخلق اجمع، لا يختص واحدا دون واحد.

 (وعيب للولاة ): مدخل للطعن عليهم عظيم لما يلحق بسببه من المضرة.



 (فان رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] منع منه): يشير الي قوله عليه السلام: ((من احتكر اربعين يوما فقد برء الله منه )) ، وفي حديث اخر: ((المحتكر ينتظر اللعنة، والمنفق ينتظر الرحمة )) .

 واعلم: ان الاحتكار انما يكون حراما علي فاعله، مستحق للنكير، باعتبار امور ثلاثة:

 اما اولا: فبان يكون زاءدا علي قوته وقوت من تحت يده.

 واما ثانيا: فبان يكون بالمسلمين اليه حاجة ماسة.

 واما ثالثا: فبان لا يكون موجودا الا معه، فان كان يوجد معه ومع غيره وبذله غيره حتي استغني عنه، فلا يكون بذلك محتكرا، فان امتنعوا كلهم كان حكمهم حكم واحد في الانكار والوعيد.

 (وليكن البيع سمحا ): من غير غلاء فيضر بالمشتري، ولا رخص فيضر الباءع.

 (بموازين قسط وعدل ): لاحيف فيها بزيادة ولا نقصان.

 (واسعار): وجري اسعار.

 (لا تجحف بالفريقين من الباءع والمشتري ): اي لا تضر بهما جميعا، وانما بالغ في امر البيع بالكيل والوزن، وحرم الاحتكار؛ لان الله انزل فيهما سورة وافتتح اولها بالويل، حيث قال: {ويل للمطففين }[المطففين:]، وعقب ذلك بالوعيد العظيم بالبعث بقوله: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون }[المطففين:]، وذكر اليوم الهاءل بقوله: {ليوم عظيم }[المطففين:]، وهو يوم القيامة، وذكر المحاسب بقوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين }[المطففين:].

 (فمن قارف حكرة): خالطها ولابسها، والمقارفة: المخالطة.

 (بعد نهيك اياه): بعد ان سمع المنع في ذلك من جهتك وبلغه ذلك ليتحقق جرمه.

 (فنكل به): اجعله نكالا وعبرة لغيره يتمثل بها وتكون وازعة له.

 (وعاقب): ادب وعزر.



 (من غير اسراف): تجاوز حد في جنس العقوبة، بان تكون مخالفة لعقوبة من سلف من الافاضل في الصدر الاول، نحو جدع الانف واصطلام الشفة ، فان مثل هذا لا وجه له، او في مقدار العقوبة فيكون الضرب بالغا مبلغ الحد، فهذا ايضا لا وجه له، وفي الحديث: ((من ضرب الحد فهو من المعتدين )) يريد من ضرب الحد من غير حد.

 وعن امير المءمنين: انه مر برجل يبيع الزعفران وقد ارجح، فقال له: اقم الوزن، ثم ارجح بعد ذلك، كانه امره التسوية ليعتادها ، ويرجح بعد ذلك ما شاء.

 وعن ابن عمر انه كان يمر بالباءع فيقول له: اتق الله، واوف الكيل، فان المطففين يوقفون يوم القيامة لعظمة الرحمن .

 ثم عقب ذلك بذكر حال اهل المسكنة، بقوله:

 (ثم الله الله في الطبقة السفلي): وانما كرر ذكرهم مبالغة في الاهتمام بهم والتعهد لامورهم.

 (من الذين لا حيلة لهم): لايستطيعون التحيل لاكتساب المعيشة، ولا يهتدون لها.

 (والمساكين والمحتاجين): اهل الفاقة والفقر.

 (والبءسي): اما ذوي البءسي وهي ضد النعمي، واما جمع باس وبءسي نحو وجع ووجعي.

 (والزمني): جمع زمن وهم: المرضي واهل الزمانة.

 (فان في هذه الطبقة): الذين سميت لك.

 (قانعا ومعترا): القانع هو: الساءل، من قولهم: قنعت اليه اذا خضعت له، والمعتر هو: المتعرض من غير سءال، وقيل: القانع هو الراضي بما عنده من غير سءال، والمعتر هو: المتعرض بالسءال .

 (فاحفظ لله ما استحفظك من حقه فيهم): الحفظ: الحراسة، والحفظ: المراقبة، واراد واحرس من اجل الله وراقبه ما طلب منك من الحق في حفظ هءلاء وحراستهم، ومنه قولهم: استحفظته كذا اذا طلبت منه حفظه.



 (واجعل لهم قسما من بيت مالك ): نصيبا يغنيهم من اموال المصالح، وفي هذا دلالة علي جواز اعطاء الفقراء من بيت المال الذين لا مزية لهم علي الفقر، وهو ظاهر كلامه ها هنا.

 (وقسما من غلات صوافي الاسلام): الصوافي: جمع صافية وهو: الاراضي المغتنمة من ايدي الكفار.

 (في كل بلد): حيث كانوا من بلدان الاسلام، وحيث كانت الصافية في جهتهم او في غيرها.

 (فان للاقصي منهم): للابعد.

 (مثل الذي للادني): الاقرب بالاضافة اما اليك، واما بالاضافة الي هذه الصوافي، فان احدا لا يختص بها دون احد، بل هم فوضي فيها.

 (وكل): من هءلاء الذين ذكرت لك حالهم وحققت لك اوصافهم.

 (قد استرعيت حقه): طلب منك رعاية حقه، والطالب لها هو الله لا اله غيره.

 (فلا يشغلنك عنهم نظر ): يلهينك عن احوالهم والتعهد لها نظر في غيرها.

 (فانك لا تعذر بتضييع التافه): يعني الحقير.

 (لاحكامك الكثير المهم): يعني ان الامور كلها تحتاج الي تفقد وتعهد صغيرها وكبيرها، ولا يكفي شء منها عن شء؛ لاستواءها كلها في كونها مطلوبة من جهة الله تعالي.

 (فلا تشخص همك عنهم): اي لا تغيب عنهم اهتمامك بهم، وعنايتك من اجلهم.

 (ولا تصعر خدك لهم): الصعر: الميل في الخد خاصة من الكبر، قال الله تعالي: {ولا تصاعر خدك للناس }[لقمان:].

 (وتفقد امور من لا يصل اليك ): لحقارة امره ورثة هيءته.

 (ممن تقتحمه العيون): تزدريه وتصغره ولا تري له حقا.

 (وتحقره الرجال): تذله وتستخف بحاله.

 (ففرغ لاولءك ثقتك): فوجه اليهم من تفرغه عن مزدحم الاشغال من اهل الثقة والديانة والصلاح والامانة.

 (من اهل الخشية): لله والمراقبة له.

 (والتواضع): لعظمته وجلاله.



 (فليرفع اليك امورهم): كلها دقيقها وجليلها فتصفحها وانظر فيها نظرا ثاقبا.

 (ثم اعمل فيهم بالاعذار الي الله سبحانه يوم تلقاه): باقامة العذر عنده، وما يكون فيه خلاص لك عن عهدة ذلك عند موتك او في يوم القيامة.

 (فان هءلاء من بين الرعية): من اجل ضعفهم ومسكنتهم، ونزول هممهم واقدارهم.

 (احوج الي الانصاف من غيرهم): لامرين:

 اما اولا: فلان انصافهم يكون خالصا لوجه الله تعالي لا غرض فيه دنيوي، ولا صنيعة فيه لادمي.

 واما ثانيا: فلاجل ما هم عليه من ركة الحال وضعف الامر، فلاجل هذين الوجهين كانوا احق بالانصاف من جهتك.

 (وكل): ممن ذكرت لك وسميته ووصفت حاله.

 (فاعذر الي الله): فاقم عذرك عنده.

 (في تادية حقه اليه): الذي فرض الله له وفرضه عليك من ذلك.

 (وتعهد اهل اليتم): الذين مات اباءهم، وخلفوهم عيلة لا اموال لهم، فحقوقهم حاصلة في بيت المال، ومءونتهم متعلقة بك.

 وفي الحديث: ((من ترك مالا فلاهله، ومن ترك عيلة فالي )) .

 (وذوي الرقة): يعني الشيوخ الذين بلغوا في السن غاية، يرق لهم كل احد راهم.

 (ممن لا حيلة له): فيوكل الي حيلته.

 (ولا ينصب للمسالة نفسه): اي ولا يظهر نفسه بان يجعلها منصوبة للسءال.

 (وذلك): الذي ذكرته لك.

 (علي الولاة ثقيل): لعظمه وصعوبة الامر فيه.

 (والحق كله ثقيل): علي كل احد من الخلق.

 (وقد يخففه الله علي اقوام): مخصوصين بالتوفيق من عنده، ومقصودين بالصلاح من جهته.

 (طلبوا العاقبة): المرضية عند الله تعالي، حيث قال تعالي: {والعاقبة للمتقين }[الاعراف:].

 (فصبروا انفسهم): علي المكاره طلبا لوجه الله وابتغاء لمرضاته.



 (ووثقوا بصدق موعود الله لهم): الموعود ها هنا اما بمعني الوعد علي غير راي سيبويه، واما بمعني شء موعود به علي رايه؛ لانه لا يقول بان المصدر ياتي علي وزن مفعول، وان اتي بوزن فاعل كالعاقبة والدالة.

 (واجعل لذوي الحاجات منك قسما): اي وقتا تسمع فيه شكواهم، وتجيبهم عن فتاويهم.

 (تفرغ لهم فيه شخصك): عن ازدحامات الاشغال.

 (وتجلس لهم فيه مجلسا عاما): لا يختص به احد منهم دون احد، بل يكونون فوضي فيه.

 (فتتواضع فيه لله الذي خلقك): بما يكون من جهتك فيه من الاقبال عليهم والانصاف من نفسك لهم وقضاء حواءجهم، والاصغاء الي جميع احاديثهم، واجابتهم عن كل واحد منها جوابا شافيا فيه قضاء لاغراضهم، وابقاء لما قد توجه عليك من حقهم.

 (وتقعد عنهم جندك واعوانك): من يكون متعلقا بالدولة من هءلاء.

 (من احراسك وشرطك): الحرس: خدم السلطان، الواحد منهم: حرسي، والشرط: الاسافل من الخلق، وقد يطلق علي الرءوساء ايضا، وهو من الاضداد، الواحد منهم شرطي.

 قال ابو عبيدة: وانما سموا شرطا؛ لانهم اعدوا لمنافع الدولة، والشريط: حبل يعد مفتولا من الخوص .

 (حتي يكلمك متكلمهم ): يواجهك بكلامه.

 (غير متعتع ): التعتعة في الكلام هي: التردد من حصر او عي او فشل او دهشة، يروي: متعتع بكسر التاء اسم فاعل اي ذا تعتعة، وبفتحها اسم مفعول اذا تعتعه غيره.

 (فاني سمعت رسول الله [صلي الله عليه واله] يقول في غير موطن ((لن تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي ))): التقديس: التطهير، واراد لن تطهر امة عن الدنس والعيب، يضام فيها الضعيف فلا يءخذ له حقه من القوي.

 (((غير متعتع ))): فشل ولا قلق.

 (ثم احتمل الخرق): الجهل.



 (منهم والعي): الفهاهة والحصر، والخرق علي وزن فعل.

 (ونح عنك الضيق): اما ضيق الصدر؛ لانه يتعذر معه استيفاء الحواءج، واما البخل.

 (والانفة ): الكبر والخيلاء.

 (يبسط الله عليك بذلك): يريد الذي فعلته معهم مما ذكرته.

 (اكناف رحمته): جوانبها، والكنف: الجانب.

 (ويوجب لك ثواب طاعته): ويعطيك ثواب ما فعلته من هذه الطاعة، وحصلته من هذه القربة.

 (واعط ما اعطيت هنيءا): يريد ان عطيتك تكون سمحة بها نفسك، من غير تكدير ولا صخب في الاعطاء ولا ملالة ولا تقتير.

 (وامنع من منعت في اجمال واعذار): يعني واذا منعت من العطية فليكن منعك من غير اذية، ولكن اجمل العذر في ذلك، فان اجمال العذر يكتب الله به الاجر عوضا عما كان من الحسنة اذا كان العذر صادقا.

 ثم اردفه بذكر خاصة احواله ومراعاتها، بقوله:

 (ثم امور من امورك): لا تغفل عن حفظها ومراقبتها.

 (لا بد لك من مباشرتها): تعهدها حالة بعد حالة، ومرة بعد مرة.

 (منها اجابة عمالك): بما يرد من جهتهم من السءالات والحوادث في الاقطار والاقاليم، فانه لا يزال منها حادثة تحدث تحتاج الي جواب منك فيها من المعضلات والحوادث والمشكلات.

 (بما يعيا عنه كتابك): يريد عهدك الاول الذي عهدته له في اول مرة فانه انما يتضمن جملة، وليس فيه شء من هذه التفاصيل المتجددة في كل يوم، او يريد كتابك جمع كاتب، فانهم لا يطلعون علي مثل هذه الامور، وهذا احسن.

 (ومنها اصدار حاجات الناس عند ورودها عليك): فراعها لهم وقضاء حواءجهم فيها.



 (مما تحرج به صدور اعوانك): اي تضيق؛ لانهم لا يطيقونه ولا يقدرون علي علاجه، والمعني ان هذه الاشياء لا يتولاها الا انت دون الكتاب والاعوان لعدم هدايتهم اليها وقصور افهامهم عن اتقانها.

 (وامض لكل يوم عمله): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انك لا تحيل عمل يوم الي يوم اخر، فيءدي ذلك الي ازدحام الاشغال عليك وتراكمها علي قلبك، فلا تامن جري الزلل لكثرتها وازدحامها.

 وثانيهما: ان يكون مراده انك اذا وطنت نفسك علي ان لكل يوم عملا كان ذلك اقرب الي الاخلاص في الاعمال لوجه الله تعالي واعظم في الازدياد، رغبة في الثواب، تري انك لا تمهل ليوم اخر بعده، كما قال عليه السلام: ((يا انس، صل صلاة مودع ، تري انك لا تصلي بعدها شيءا)) .

 (فان لكل يوم ما فيه): من خير وشر وفساد وصلاح، فلا تدخل عمل يوم في يوم اخر.

 (واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله افضل تلك المواقيت): يشير الي اني قد وقت لكل عمل وقتا، لكني اقول: اجعل اعلاها افضلها عندك ما كان متعلقا لله تعالي من جهة نفسك من العبادات الفاضلة، والاوراد المباركة في الاوقات الشريفة المتقبلة.

 (واجزل تلك الاقسام): واجعل اجزل الاقسام التي قدرتها لك لله تعالي خالصا لا يشاركه فيها غيره من الاعمال، من المناجاة والابتهال اليه في اصلاح عملك وقضاء حواءجك من جهته.



 (وان كانت كلها لله، اذا صلحت فيها النية): يريد ان جميع قواعد الولاية كلها وجميع هذه الاداب التي اشار اليها انما هو من الجهاد وانتظام احوال الامة، وجري اوامر الله علي قواعدها واستقامتها علي حدودها ، وهذه الامور كلها لله تعالي عند صلاح النية فيها وسداد القصد من اجله، وعند هذا تكون من جملة الاعمال المقربة الي الله تعالي.

 (وسلمت فيها الرعية): عن الظلم وفساد احوالهم واختلال قواعدهم.

 وفي نسخة اخري: (وسلمت فيها الرغبة): يعني وخلص القصد ولم يشبه شاءب يكدره.

 (وليكن في خاصة ما تخلص لله به دينك): اراد وليكن من جملة خواص الاعمال الخالصة لله:

 (اقامة فراءضه): من الصلاة والصيام وغير ذلك من العبادات المفترضة.

 (التي هي له خاصة): لا تتعلق بغيره، وفي الحديث: ((ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم )). واقامتها اتيانها علي الوجه المامور به من الاخلاص فيها، واداءها علي الخضوع والتذلل والخشوع.

 (فاعط الله من بدنك): من اعمال الطاعة المتعلقة بالابدان نحو الصلاة والصيام والحج.

 (في ليلك): ما يكون مختصا به منها.

 (وفي نهارك): ما يكون مختصا به.

 (ووف ما تقربت به من ذاك ): اجعله وافيا واءت به كما امرك الله به.

 (كاملا): بشروطه وحدوده.

 (غير مثلوم): ساقط بعض اركانه.

 (ولا منقوص): من ايفاءه بشرطه الذي يكون واقعا عليه.

 (بالغا من بدنك ما بلغ): يعني اده علي ما ذكرته، وان بلغ في نقص بدنك واختلاله كل مبلغ، فان ذلك يكون ادخل في الاثابة واعظم في الجزاء من الثواب عليه.

 (واذا قمت في صلاتك للناس): بان تكون اماما لهم فيها وداعيا لهم اليها.

 (فلا تكونن منفرا): بتطويلها وصعوبة الامر فيها.



 (ولا مضيعا): لاوقاتها وحدودها وشروطها، ولا يكونن منك فيها افراط في امرها فتنفر عنها، ولا تفريط فتخل بها.

 (فان في الناس من به العلة): من مرض وعجز وسلس بول وغير ذلك من العلل.

 (وله الحاجة): الي الخروج في قضاء ماربه وحواءجه او يكون حاقنا او حاقبا فيريد الخروج لقضاء الحاجة.

 (وقد سالت رسول الله [ صلي الله عليه واله وسلم] حين وجهني الي اليمن كيف اصلي بهم؟): في التطويل والتقصير والاطالة وعدمها.

 (فقال: ((صل بهم كصلاة اضعفهم )) ): يعني مثل صلاة الضعفاء الذين يريدون التخفيف لاجل ضعفهم وهوانهم.

 (((وكن بالمءمنين رحيما))): كثير اللطف والرفق بهم في جميع احوالهم كلها.

 (واما بعد هذا؛ فلا تطولن احتجابك من رعيتك): يريد ومن جملة الاداب المرعية في الولاية ازالة تطويل الحجاب عن اهل الحواءج من الرعية.

 (فان احتجاب الولاة عن الرعية): غيبتهم عنه، وضرب الحجب والحراس علي ابوابهم.

 (شعبة من الضيق): نوع من انواع الحرج والمشقة.

 (وقلة علم بالامور): المتعلقة بالولاة من التعهد والتفقد، وكف ايدي الطغاة وزم الافواه عن التعلق بالاطماع، والاطلاع علي اكثر الاحوال ومراقبتها، وفي هذا فساد لاخفاء به.

 (والاحتجاب منهم): الضمير للرعية.

 (يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه): يعني فلا يتصل اليهم شء من علوم احوال الرعية.

 (فيصغر عندهم): الضمير للولاة.

 (الكبير): الامر الكبير لجهلهم بكيفية وقوعه واحاطتهم بحقيقة حاله، فلا يعلمونها.

 (ويعظم الصغير): لمثل ذلك فلا يدري بكيفية وقوعه.

 (ويحسن القبيح، ويقبح الحسن): للجهل بحال وقوعهما، فلا يعلم حالهما.



 (ويشاب الحق بالباطل): اي يخلط احدهما بالاخر، وكل هذا انما ينشا من غيبة الولاة عن الرعية وعدم افتقادهم لاحوالهم واطلاعهم عليها.

 (وانما الوالي بشر): من جملة الخلق.

 (لا يعرف ما تواري به الناس عنه من الامور): يعني ان كل ما غاب عنه الانسان وتواري عنه بصره وادراكه له فانه لا يعرف كنه حاله ولا حقيقة امره، وانما يعرف ذلك من الامور بالاطلاع عليها ومشاهدتها ومراقبة احوالها، فمن لايري الشء لا يمكنه معرفة حاله بحال.

 (وليس علي الحق سمات): علامات وامارات ظاهرة مكشوفة.

 (يعرف بها ضروب الصدق من الكذب): انواع كل واحد من هذين.

 (وانما انت): في احتجابك عن الخلق واستتارك عنهم.

 (احد رجلين): لا ثالث لهما.

 (اما امرء سخت نفسك بالبذل في الحق): اعطيت كل ذي حق حقه، وسخت به نفسك وسمحت به.

 (ففيم احتجابك): لاي وجه يكون؟ وما الداعي اليه؟

 (من واجب حق تعطيه!): فهل هو امتناع من حق واجب تعطيه اهله؟

 (او فعل كريم تسديه!): او هل هو من اجل فعل حسن تجعله صنيعة الي غيرك؟ فكل هذا يمنع منه الحجاب، فلا فاءدة فيه علي هذا الوجه.

 (او مبتلي بالمنع): او انت رجل قد بلي بالشح الخالع .

 (فما اسرع كف الناس عن مسالتك): امتناعهم منها واعراضهم عنها.

 (اذا ايسوا من بذلك): من اعطاء معروفك.

 (مع ان اكثر حاجات الناس اليك): معظم حواءجهم منك ليس من اجل اعطاء ولا منع، فيكون الحجاب حاصلا منك، وانما هو:

 (ما لا مءونة فيه عليك): ثقل ولا كل عليك.

 (من شكاة مظلمة): فتنتصف لصاحبها ممن ظلمه.

 (او انصاف في معاملة ): بقطع الشجار فيها وابطال المخاصمة.



 (ثم ان للوالي خاصة وبطانة): ناس يختصون به وينزلون منه منزلة البطانة، وهو ما يلي الجسم من الثياب كالشعار.

 (فيهم استءثار): استبداد بالحقوق والاموال.

 (وتطاول): علي الخلق اعتمادا علي قهر الدولة وعلو الولاية.

 (وقلة انصاف ): من انفسهم للخلق تعاظما وتكبرا علي قبول الحق واعطاءه.

 (فاحسم مادة اولءك): امنع ما يمدهم.

 (بقطع اسباب تلك الاحوال): التي تكون سببا في ذلك، وتكون وصلة اليها، وحاصل الامر في قطع مادتهم، اما بازالتهم عن التعلق بك، واما بقطع مواد ذلك، فبانقطاع تلك الاسباب يزول المحذور من ذلك.

 (ولا تقطعن لاحد من حاشيتك وخاصتك قطيعة): يعني اذا ادررت لاحد من هءلاء ادرارا او وصلته بصلة فلا تقطعها من غير سبب موجب للقطع، لما في ذلك من ايحار الصدور.

 (ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس): يعني ولا تعقدن عقدا ولا تذمن ذمة لاحد من خاصتك يكون فيها ضرر علي احد من المسلمين ممن يكون متصلا بها ويليها.

 (في شرب): نحو ان تعطيه ذمة علي ان يسقي له ضيعته من النهر الفلاني، وفيه اضرار بمن يليه ممن يكون له فيه حق الشرب لضياعه وعقاراته.

 (او عمل مشترك): كان يكونا معا مشتركين في شركة عنان او مفاوضة مما يضطربان فيه علي سواء، فتعطي احدهما عقدا وذمة علي انه لايتصرف مع الاخر، فيكون في هذا اضرار بالشريك من جهة انهم:

 (يحملون مءونته علي غيرهم)، لان العمل كله صار علي الشريك الاخر من غير معاونة، وهذا هو الحيف والميل.

 (فيكون مهنا ذلك لهم دونك): يريد ان فاءدة ذلك وهناءة عيشه لهم من غير ان يكون لك فيه شء.



 (وغبته عليك): عاقبته تختصك دون غيرك، ومغبة كل شء عاقبته، وفي رواية اخري: (وعيبه عليك): اي ذمه ونقصه.

 (في الدنيا): بالذم واللوم علي ظلمك لغيرك.

 (وفي الاخرة): بالعقاب وسخط الله.

 (والزم الحق من لزمه): يعني من كان عليه حق لغيره الزمته اداءه وتسليمه، وخروجه منه الي صاحبه واهله.

 (من القريب): خاصتك، واهل دولتك، ومن يتعلق بك.

 (والبعيد): منك من ساءر الناس وجميع الرعية.

 (وكن في ذلك): يعني اعطاء الحق صاحبه.

 (صابرا): لله تعالي علي مشقة ذلك وعلاجه.

 (محتسبا): ذلك لوجه الله تعالي وابتغاء رضوانه.

 (واقعا ذلك من قراباتك وخاصتك حيث وقع): يريد وان بلغ ذلك سخط اهلك ومن يقرب اليك، فان رضاء الله ابلغ من رضاهم واحق.

 (وابتغ عاقبته): اخر امره وغايته من ثواب الله وعظيم اجره.

 (بما يثقل عليك منه): بتحمل ما يتعب نفسك من اجل ثقله، واصبر عليه:

 (فان مغبة ذلك محمودة): عاقبة الصبر عليه لما فيها من الفوز بالجنة، وجوار الله في دار كرامته التي اصطفاها لاولياءه.

 (وان ظنت بك الرعية حيفا): ميلا عليهم في الخراج، وظلما لهم فيما يءدونه من الاموال.

 (فاصحر لهم بعذرك): اظهر لهم عذرك في ذلك ظهورا واضحا، والاصحار: الاظهار، وسميت الصحراء لظهورها وانكشافها.

 (واعزل عنك ظنونهم): ازلها عنك، واذهبها عن التعلق بك.

 (باصحارك): اظهارك للعذر لهم.

 (فان في ذلك اعذارا): ابلاغا في العذر اليهم.

 (تبلغ به حاجتك): مقصدك ومطلوبك.

 (من تقويمهم علي الحق): باسقاط عذرهم وتوجه اللوم عليهم اذا لم يقبلوه.

 (ولا تدفعن صلحا دعاك اليه عدوك): يعني اذا طلب العدو مسالمة فيما بينك وبينه بعقد الصلح فلا تردنه.



 وفي الحديث: ((ان الرسول عليه السلام لما دعاه المشركون الي صلح الحديبية، اجابهم الي ذلك مع ما كان فيه من الميل علي المسلمين والتحكم من جهة اهل الشرك، وكان عقده بين الرسول وسهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين، وانها عيبة مكفوفة من غير اسلال ولا اغلال ))، اي لا سرقة ولا خيانة، فكانت عاقبته ابرك عقبي علي المسلمين.

 (لله فيه رضا): يريد ليس فيه نقص علي الدين، ولا ترك لشعاره وابهته.

 (فان في الصلح دعة لجنودك): خلاص عن مشقة الحرب وتحمل اثقالها وسلامة عن القتل والقتال وكفا عنه.

 (وراحة من همومك): بتدبيرها وتقرير قواعدها.

 (وامنا لبلادك): عن تغير ها وفسادها، فان هذه الامور كلها من عواقب الحرب واحكامها، وغير ذلك من الهموم العظيمة والاخطار الكثيرة، واهراق الدماء وبذل الاموال.

 (ولكن الحذر كل الحذر): اي خذ الحذر من نفسك والحذر من عدوك، والتحرز غاية التحرز.

 (من عدوك بعد صلحه): يشير الي انك اذا عقدت هدنة وصلحا بينك وبين من تحاربه من الاعداء، فلا تهونن في الحزم من العدو، ولا يغرنك بما عقده من الصلح.

 (فان العدو ربما قارب ليتغفل): يريد ان العدو قارب الامر بالصلح او قاربك، واختلط بك بالهدنة؛ ليخبر حالك، وياخذ غفلتك، وينكث علي غرتك، فاحذره في ايام الصلح وكن علي وجل من امره وحاله.

 (فخذ بالحزم): بالتحرز في امورك كلها.

 (واتهم في ذلك حسن الظن): يعني اذا راودتك نفسك علي تحسين الظن فاتهمها في ذلك فانما هو خدعة.

 ثم اردف ذلك بالذمم والعهود ومراعاتها، بقوله:

 (وان عقدت بينك وبين عدو لك عقدة): في صلح او هدنة او غير ذلك من العقود اللازمة والعهود المءكدة.



 (او البسته منك ذمة): علي اهل او مال، واستعار اسم اللباس من اجل ذلك؛ ليكون ذلك دالا علي الشمول والاحاطة، مبالغة في ذلك.

 (فحط عهدك بالوفاء): عن الخيانة والمكر والخديعة، وصنه عن تهمة الغدر .

 (وارع ذمتك بالامانة): اما من الرعاية وهي: الحياطة، واما من المراعاة وهي: المراقبة والحراسة، وكان قياسه، وراع ذمتك اذا كان من المراعاة، لكنه حول اليه.

 (واجعل نفسك جنة): الجنة: ما كان يستر من ثوب او درع او قميص.

 (دون ما اعطيت): تكون نفسك ساتره لك عن كشفه واباحته واهداره، وهذا من لطيف الكلام وبليغه.

 (فانه ليس شء من فراءض الله): التي فرضها علي عباده، واكدها علي خلقه.

 (الناس عليه اشد اجتماعا): اعظم التءاما واكثر اتفاقا.

 (مع تفريق اهواءهم): في كل جهة.

 (وتشتت اراءهم): في كل موضع.

 (من تعظيم الوفاء بالعهود): تاكيدها والمواظبة علي فعلها، ولقد تمدح الله تعالي بذلك حيث قال: {ومن اوفي بعهده من الله }[التوبة:]، وافتتح الله سورة الماءدة بالامر بذلك حيث قال: {اوفوا بالعقود }[الماءدة:].

 (وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم): من الذمم والعهود والمواثيق واكدوها، واكرهوا نفوسهم علي الوفاء بها، واقتحموا العظاءم من اجل خرمها، وخاضوا غمرات الموت من دون ذلك، حتي ان رجلا منهم ليذهب اهله وولده وماله من اجل الوفاء بذمته وعقده، واذا اخترمت له ذمة او ابيح له حمي او جوار اقتحم كل عظيمة من دون ذلك، حتي يبلغ فيه مبلغه، فهم علي ذلك من:

 (دون المسلمين): يعني هم اهل الشرك مءكدون لذلك فضلا عن المسلمين، فهم احق بذلك واولي.



 (لما استوبلوا من عواقب الغدر): استوخموا منه ما يكون في اخر الامر منه واستثقلوا ذلك، واللام: في لما استوبلوا متعلقة بقوله: لزم اي لزموا الوفاء من اجل استيخامهم لعاقبته.

 (فلا تغدرن بذمتك): بالخيانة والخديعة.

 (ولا تخيسن بعهدك): تنكثن، من قولهم: خاس بعهده اذا نكث فيه.

 (ولا تختلن عدوك): اي تخدعه، والمخاتلة: المخادعة.

 (فانه لا يجتري علي الله الا جاهل): الاجتراء هو: الاقدام علي الشء من غير بصيرة ولا خبرة بحاله، واراد انه لايقدم علي الله في مخالفة امره والوقوع في مناهيه الا جاهل بحاله وبعظم قدرته علي نكاله والانتقام منه.

 (شقي): الشقاوة: خلاف السعادة.

 (وقد جعل الله عهده وذمته امنا): ما شرع من العقود والمواثيق امرا يامن به كل احد ممن عقد في حقه.

 (افضاه بين العباد برحمته): اظهره بين عباده رحمة من جهته، ولطفا بهم، وصلاحا لاحوالهم.

 (وحريما يسكنون الي منعته): المنعة: بالتحريك: جمع مانع مثل كافر وكفرة، والمنعة بالسكون هو: المنع، واراد ان الله تعالي جعل العقد شيءا محترما لايمكن تخطيه ولا مخالفته، ومن فعل في حقه فهو ساكن النفس اليه، مطمءن القلب الي ما تضمنه واشتمل عليه، والي منعته، من قولهم: فلان في عز ومنعة اي لايضام له جانب.

 (ويستفيضون الي جواره): فاض الخبر واستفاض اذا ظهر وعلا، واراد انهم يظهرون امورهم ويستندون اليه ويعتمدون في كل احوالهم عليه.

 (فلا ادغال): المداغلة: الفساد والمخادعة.

 (ولا مدالسة): التدليس هو: التزوير.

 (ولا خداع فيه): مخادعة في العقد الذي يعقد.



 (ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل): يعني اذا عقدت فلا تعقد عقدا يكثر فيه الالتواء والتعلل، او يريد اذا عقدت عقدا فلا تعقده علي الاستثناءات الكثيرة والشروط، وانما يكون منبرما مقطوعا عن هذه الاشياء كلها.

 (ولا تعولن علي لحن القول): اي لا تتكلم بكلام يفهمه عنك من تخاطبه، ويخفي علي غيره ممن سمعه، واراد ها هنا لا تعدل عن الصواب.

 (بعد التوكيد): الوثاقة في العقود والعهود.

 (والتوثقة): وهي تفعله من الوثاقة.

 (ولايدعونك ضيق امر لزمك فيه عهد الله تعالي ): يعني واذا ضاق صدرك وحرجت نفسك من امر عارض، وقد اعطيت فيه عهد الله وذمته علي نفسك، ودعتك:

 (الي طلب انفساخه بغير الحق): فلا تفعل شيءا من ذلك.

 ثم علل ذلك، بقوله:

 (فان صبرك علي ضيق ترجو انفراجه ): من جهة الله بلطف من عنده وتيسير امر من جهته.

 (خير من غدر): بمخالفة ما اعطيت من العقود علي الا تخالفه.

 (تخاف تبعته): ما يتبع من العقوبة من الله من اجله.

 (وان تحيط بك من الله): تشملك وتستولي عليك.

 (فيه طلبة): يطلبك الله من اجله طلبة.

 (لا تستقيل فيها دنياك ولا اخرتك): اي لا ينهض منها عثارك في الدنيا ولا في الاخرة، ففي الدنيا بالهلاك، وفي الاخرة بالعقوبة.

 (اياك والدماء وسفكها): اهراقها علي غير وجهها وفي غير حلها.

 (بغير حلها): من غير ان يكون ثم وجه مبيح لاهراقها من عدوان او بغي او ردة او قصاص او غير ذلك، وفي الحديث: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث :

 كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان ، او قتل نفس بنفس)) .

 (فانه ليس شء ادعي لنقمة): عقوبة.

 (ولا اعظم لتبعة): وهو ما يتبع من ضرر العقوبات لاجل ما تقدم من المعصية.



 (ولا احري بزوال نعمة): احق بزوال النعم وابطالها.

 (وانقطاع مدة): يريد ذهاب العمر وانقطاعه.

 (من سفك الدماء بغير حقها): من اهراقها من غير حق ولا بصيرة في ذلك يكون معذورا عند الله بها.

 (والله تعالي مبتدء للحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء): اهراقوه علي غير وجهه من بغي بعضهم علي بعض وغدر بعضهم ببعض.

 وفي الحديث: ((اول ما يقضي بين الناس في الدماء )) .

 (الي يوم القيامة): يعني من اول قتيل قتل وهو قابيل الي ان يقيم الله القيامة عليهم .

 (فلا تقوين سلطانك): تشددن قواعده وتشيد اركانه.

 (بسفك دم حرام): باهراق دم علي غير وجهه.

 (فان ذلك مما يضعفه): يهون امره عند الله تعالي .

 (ويوهيه ): اما من الوهي وهو الضعف، قال الله تعالي: {فهي يومءذ واهية }[الحاقة:]، او من الوهن وهو الضعف ايضا، قال الله تعالي: {اني وهن العظم مني }[مريم:].

 (بل يزيله): يذهبه، وفي الحديث: ((لقتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا )) .

 (وينقله): الي غيرك كما كان مع غيرك من قبلك، وفي الحديث: ((لو ان اهل السماوات والارض اشتركوا في قتل مءمن لعذبهم الله)) .

 (ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد): يعني وان قتلت مءمنا متعمدا فلا عذر لك عندي ولا عند الله في تسليمك للقتل لاولياءه.

 (لان فيه قود البدن): تسليم البدن للقتل والانقياد لحكم الله تعالي وحكمهم في القتل.

 (وان ابتليت بخطا): وانما جعله بلوي لكثرة ما يفرط من الولاة في ذلك.



 ويحكي ان عمر تهدد مومسة فالقت جنينا، فجمع الصحابة واستشارهم، فقال عبد الرحمن: انت مءدب ولا شء عليك، فالتفت الي امير المءمنين فقال له: (ان لم يجتهد فقد غشك، وان اجتهد فقد اخطا، اري ان عليك الغرة) ، فاما الاثم فمحطوط عنه لا محالة؛ لانه انما قصد بذلك وجه الله تعالي والتقرب اليه في كل ما يفعله من ذلك مصلحة للخلق وكفا لهم عن المعاصي، وعن هذا قال الفقهاء: ان جناية الامام والحاكم غرمها في بيت المال.

 (وافرط عليك سوطك ويدك): يريد تجاوزت الحد فيما تفعله بيدك وتءدب بسوطك.

 (بعقوبة): فزادت علي حدها ومبلغها، فان ذلك كله فيه الدية.

 (فان في الوكزة): وهي ما كان بطرف الاصابع، وقيل: بجمع الكف.

 (فما فوقها): من الجنايات.

 (مقتلة): يريد انها قاتلة فما فوقها، ولهذا فان موسي وكز القبطي فقتله بها.

 (فلا تطمحن بك نخوة سلطانك): طمح مثل جمح، والغرض منه التعدي ومجاوزة الحد.

 (ان تءدي الي اولياء المقتول حقهم): يريد وان كنت ذا سلطان وابهة ودولة فلا يتطاولن بك سلطانك ويعلو بك امرك عن اداء ما جنت يدك وسوطك من دية من تقتله الي اولياءه وورثته.

 ثم عقب ذلك بذكر ذم الاعجاب وغيره من الاداب، بقوله:

 (واياك والاعجاب بنفسك).



 اعلم: ان حقيقة العجب راجعة الي تكبر يحصل في الانسان بتخيل كمال في علم او عمل، فان كان خاءفا علي زواله فهو غير معجب، وان كان فارحا بكونه نعمة من الله تعالي فهو غير معجب ايضا، وان كان ناظرا اليه من حيث انه صفة له متكبر به غير ملتفت الي امكان زواله، ولا الي كونه نعمة من الله فهو العجب حقيقة وهو من المهلكات، قال تعالي: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون }[المجادلة:]، وفي الحديث: ((ثلاث مهلكات : شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)) ، وعلاج زواله انما يكون بتامل العاقبة في الامر، وان بلعام كيف ختم له بالكفر مع عظم عبادته وتبحره في العلم، وان ابليس كان منه ما كان في العبادة ثم ختم له بالشقاوة، فمن تامل امكان سوء الخاتمةلم يعجب بشء من اعماله ولا من صفاته.

 (والثقة بما يعجبك منها): يشير بذلك الي ما ذكرناه من انه اذا كان خاءفا علي زواله فلا عجب.

 فاما اذا وثق بدوامه وانه لا يتغير فهو عجب لامحالة، ولهذا نهاه عن الثقة به واستمراره.

 (واياك وحب الاطراء): يعني المدح وهو: الذبح، وان الله تعالي يقول: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}[القصص:].



 واعلم: ان النفس ترتاح للمدح وتهتز له وتطيب من اجله؛ لان فيه شعورا بالكمال، وتكره الذم؛ لان فيه شعورا بالنقصان، وتولده يكون من حب الجاه والرءاسة وهما مذمومان، وفي الحديث: ((ان حب الجاه ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل )) ، وشبه رسول الله حب الجاه بذءبين ضاريين في زريبة غنم ، وعلاجه يكون بكسر النفس وهضمها وذكر الموت، واشعار النفس بانه لو سجد لك من فوق بسيطة الارض لانقطع ذلك عن قريب، فالاطراء خطر كما تري.

 (فان ذلك): يعني الاطراء.

 (من اوثق فرص الشيطان): من اقوي علاءقه وامتن اسبابه ومداخله في اغواء الخلق.

 (في نفسه): الضمير للشيطان اي بالاضافة اليه في نفسه، من قولهم: هذا الامر امكن في نفسي من غيره.

 (ليمحق ما يكون من احسان المحسن): المحق هو: الابطال والافساد، واراد ان حب الاطراء والمدح اللذين يكونان في مقابلة النعمة يبطلان ما يكون في مقابلتها من الثواب؛ لان الانعام في الحقيقة يصير كانه ما كان لوجه الله تعالي، وانما هو من اجل الثناء والمدح فيبطل من اجل ذلك.

 (واياك والمن علي رعيتك باحسانك): اعلم ان المن هو ذكر النعم وبيان موقعها في حق المنعم عليه، وهو من الخلاءق المذمومة، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن }[البقرة:].

 ومنشاه الشغف بجب العلو والرفعة، وعلاجه ودفعه يكون بتحقير النعمة وتضعيفها، وان الله عز سلطانه هو في الحقيقة المنعم بها؛ لانها منه حصلت، وهو الباعث علي اداءها والمخلف لعوضها في الدنيا وفي الاخرة، فاذا عرف ذلك هان عليه موقعها فلا يذكرها علي جهة المن بها.



 (والتزيد فيما كان من فعلك): يريد واياك والتزيد يعني الكذب، وانما سماه تزيدا؛ لانه زيادة من جهة نفسه اختلقها ولم يكن لها حقيقة.

 وفي الحديث: ((من اراد ان يلعن نفسه فليكذب )).

 وفي حديث اخر: ((ثلاث من علامات النفاق : اذا حدث كذب)) وقد مضي تعديدها

 وفي حديث اخر: ((الكذب مجانب للايمان )).

 (او ان تعدهم فتتبع موعودك بخلفك): الموعود اما الوعد، واما الشء الموعود علي ما سلف تقريره في غير موضع، والخلف: الابطال لما وعد به.

 (فان المن يبطل الاحسان): يشير الي الوجه الذي ذكرناه.

 (والتزيد يذهب بنور الحق): يعني الكذب، وانما كان الامر فيه كما قال؛ لان الصدق ينور الحق ويزيده بهاء وجمالا، والكذب يذهب ذلك ويبطله لا محالة.

 (والخلف يوجب المقت عند الله وعند الناس): لان في الوعد الزام نفسه فعل ذلك الموعود به، فان اخلفه كان سببا للمقتة من الناس ومن الله، ثم تلا هذه الاية: ({كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون })[الصف:]:

 وسبب نزولها: ان الله تعالي لما اخبر بثواب شهداء بدر قالوا: لءن لقينا قتالا لنفرغن فيه وسعنا، ففروا يوم احد، ولم يفوا بما قالوه ، فنزلت عتابا لهم، واقعا في المبالغة في ذلك كل موقع.

 (اياك والعجلة في الامور قبل اوانها): حضور وقتها، يريد ان العجلة علي الاطلاق مذمومة، وفي الحديث: ((الاناة من الله، والعجلة من الشيطان )) ثم ان طلبها قبل اوانها، نقض لها وتعرض لبطلانها؛ لان طلب الشء في غير وقته جهل في النفس وخور في الطبيعة.



 (والتساقط فيها عند امكانها): يعني التثبط والتراخي عن فعلها عند احفاز وقتها وحضوره، وانما سمي خموله عن الحاجة عند امكانها تساقطا؛ لان الساقط لاينتفع بنفسه كما ان من تثبط عن الحاجة لاينتفع بها اصلا.

 (او اللجاجة فيها اذا تنكرت): التنكر:التعذر، واراد تحذيره عن الالحاح في طلب الحواءج عند ظن تعذرها وتعلقها وانقطاع اسبابها، فان اللجاجة في ذلك لا تثمر الا نقصا ولوما.

 (او الوهن عنها اذا استوضحت): الوهن: الضعف ، والوضوح: الظهور، واراد تحذيره عن الضعف عن الامور عند ظهورها؛ لان في ذلك تعرضا لبطلانها.

 (فضع كل امر موضعه): الذي جعله الله له من غير مخالفة، وما اعجب هذه من كلمة واجمعها للفواءد الجمة، كماقال تعالي: {قد جعل الله لكل شء قدرا }[الطلاق:]،لان ذلك يدل علي كمال العقل.

 وقيل لزيد بن علي: صف لنا العاقل؟

 فقال: هو الذي يضع الاشياء في مواضعها.

 فقالوا له: صف لنا الجاهل؟

 قال: قد فعلت، يشير الي ان الجاهل هو الذي يكون علي خلاف ذلك، من وضع الاشياء في غير مواضعها.

 (واوقع كل عمل موقعه): اراد اما من اعمالك في اللين والشدة والقبض والسماحة، واعرف قدر كل واحد من هذه الاشياء، واما من اعمال غيرك فمن كان عمله خيرا فانزله بمنزلته، ومن كان عمله علي خلاف ذلك فانزله منزلته.

 (واياك والاستءثار بما الناس فيه اسوة): تحذير عن الاستبداد بما الناس فيه متساوون، كما يفعله اهل الجور والظلمة نحو منعهم الماء الا ما يفضل عن حواءجهم، ومنعهم الكلا، فان الناس كلهم شركاء في هذه الاشياء.

 وفي الحديث: ((المءمن اخو المءمن يسعهما الماء والكلا ، ويتعاونان علي الفتان)) يعني الشيطان.



 (والتغابي عما تعني به): يريد التغافل عما وجب عليك من جهة الله تعالي والعناية به والاهتمام بامره والقيام بحقه من الامور كلها.

 (مما قد وضح للعيون): ظهر لها وجوب توجهه عليك بحيث لايخفي منه شء.

 (فانه ماخوذ منك لغيرك): يريد ان الله تعالي مطالبك في النظر في مصالح غيرك لاجل ولايتك عليهم، وتدبيرك لامورهم.

 (وعما قريب تنكشف عنك اغطية الامور): يريد بما يكون في الاخرة والقيامة، وحضور وقتها، فان الامور في الدنيا مستورة عن اهلها، وكشف الغطاء عنها يكون في القيامة.

 (وينتصف للمظلوم منك ): يريد بما كان من ظلمك له واخذك لحقه.

 (املك عليك حمية انفك): يعني الانفة، والحمية: الاحتماء، واراد املكها كيلا تءديك الي التكبر والفخر، يقال: فلان احمي انفا وامنع ذمارا .

 (وسورة حدك): سورة السلطان: سطوته، وسورة الاسد: وثبته، واراد احذر سطوة حدة نفسك وشرتها .

 (وسطوة يدك): في غير حق وبغير وجه بسيف او سوط.

 (وغرب لسانك): اي حدته وطوله في الكلام فيما لا وجه له، وايقاعه فيمن ليس اهلا له.

 (واحترس من كل ذلك): اي كف نفسك من جميع ذلك لما فيه من الهلاك للنفس عند الله تعالي في القيامة.

 (بكف البادرة): ما تسرع النفس اليه من الشر والسقطة في ذلك.

 (وتاخير السطوة): يعني اذا اخرتها ففي تاخيرها انكفاف عنها وابطال لحدتها في اواءلها.

 (ويسكن غضبك ): سكون الغضب وسكوته في قوله تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب }[الاعراف:]، عبارة عن ذهاب شدته وزوال فورته.

 (فتملك الاختيار): في امورك كلها، ومعرفة ما تاتي منها وما تذر.

 (ولن تحكم ذلك من نفسك): يريد الاحتراس من جميع ما ذكره من شدة الغضب وكف البادرة.



 (حتي تكثر همومك بذكر المعاد الي ربك): يعني ان ذلك لا يستحكم غاية الاستحكام الا بذكر الموت والمعاد الي الله تعالي، لان ذلك كله يهون ما ذكره من مقاساة هذه الاشياء وصعوبتها.

 (والواجب عليك): لله تعالي في سيرتك وفي جميع معاملاتك كلها واحكامك وفتاويك.

 (ان تذكر ما مضي لمن تقدمك): من الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم في جميع احكامهم كلها وفتاويهم، وما فعلوه فيما يرد عليهم ويصدر من الحوادث كلها.

 (من حكومة عادلة): امضي فيها الحكم علي جهة العدل من غير حيف فيها.

 (او سنة فاصلة ): بين الحق والباطل.

 وفي نسخة اخري: (فاضلة): بالضاد المنقوطة اي التي لها فضل علي غيرها من السنن.

 (او اثر عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم): تعمل عليه فيما تناوله.

 سءال؛ الاثر والسنة هما كلاهما صادران عن الرسول عليه السلام، فكيف فرق بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان السنة ما كان الرسول مواظبا عليه في اكثر اوقاته كلها ومكررا للعمل به، والاثر ما ورد عنه وليس متكررا، ولهذا يقال: بان ركعتي الظهر والفجر سنة لما داوم علي فعلهما كثيرا، وصلاة الضحي ماثورة لما لم يدوام علي فعلها، ولم يكثر من جهته ذلك.

 (او فريضة في كتاب الله): او امر مفروض، دل علي كونه مفروضا كتاب الله.



 (فتقتدي بما شاهدت مما عملنا فيها): يعني ان اصول الادلة للاحكام هو ما ذكره من كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله، وما كان من جهة الصحابة في ذلك فيكون لك قدوة عملهم من اثبات او نسخ او تخصيص او غير ذلك، فان العمدة هو علي اجماعهم في ذلك، فما اجمعوا عليه واصدروه عن اراءهم جميعا فهو المعمول عليه، وان كان مخالفا لظاهر الكتاب او مخالفا لظاهر خبر من جهة السنة، فانا نعلم قطعا انهم لا يعرضون عن ظاهر ما في الكتاب والسنة تهاونا بالله وبرسوله؛ لان ذلك يكون كفرا، وقدرهم اعلا واشرف من ذلك، وانما يعرضون لامور اخر تقتضي ذلك وان لم يمكن نقلها، فلهذا وجب التعويل في ذلك علي ما كان من جهتهم.

 (وتجتهد لنفسك): من اجل صلاح نفسك وسلامتها.

 (في اتباع ما عهدت اليك في عهدي هذا): ما امرتك فيه من الاوامر، ونهيتك عنه، وزجرتك بالمواعظ، وادبتك فيه بمحاسن الاداب كلها.

 (واستوثقت به من الحجة لنفسي عليك): يريد وما ذكرت من العهود والمواثيق عليك، والحجج البالغة في امتثال ما قلته فيه.

 (لكيلا تكون لك علة عند تسرع نفسك الي هواها): يشير الي اني قد بالغت في الوعظ والنصيحة لقطع العلة مخافة اسراع نفسك الي ما تهواه من مخالفة الحق وابطاله.

 (وانا اسال الله بسعة رحمته): الشاملة لكل الخلاءق.

 (وعظيم قدرته): باهرها وكمالها.

 (علي اعطاء كل رغبة): ما يرغب اليه من جميع الاشياء.

 (ان يوفقني واياك لما فيه رضاه): للطاعات المرضية عنده.

 (من الاقامة علي العذر الواضح اليه والي خلقه): من هذه لابتداء الغاية، واراد حسن العذر في الخروج الي الله في حقوقه الواجبة له، وحقوق العباد الواجبة لهم.



 (من حسن الثناء في العباد): بحسن السيرة فيهم، او لتادية حقوقهم اليهم.

 (وجميل الاثر في البلاد): اما لبسط العدل فيها ، واما لاظهار الرفق باهلها.

 (وتمام النعمة): يريد في الدنيا بالسلامة عن العاهات وطرو الافات، او بخاتمة الخير في الاخرة.

 (وتضعيف الكرامة): بثواب الله في الاخرة، او مضاعفة النعم في الدنيا والاكرام بها.

 (وان يختم لي ولك بالسعادة): الاخروية وهي خاتمة الخير والتوفيق لرضوان الله تعالي .

 (والشهادة): قتلة مرضية في سبيل الله.

 (انا الي الله راغبون): في جميع ذلك كله من كرمه وسعة رحمته.

 (والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ): رحمته ورضوانه.

 واقول: ان هذا العهد لكافي لاءمة الدين في تدبير امورهم، ولاهل الدول في سياسة دولهم؛ لما فيه من جميع الفواءد الجمة والنكت الغزيرة واداب الدين والدنيا.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي طلحة والزبير

 ذكره ابو جعفر الاسكافي في كتاب (المقامات) له.

 وابو جعفر الاسكافي هذا هو من جملة الثقات في النقل والمعتمد عليهم في الروايات، وله ثقة وامانة فيما يرويه ومعرفة ودراية ، وعليه تعويل الاكثر من اءمة النقل في الاخبار والتواريخ.

 (اما بعد، فقد علمتما): علما لاشك فيه، قطعيا لامرية به.

 (وان كتمتما): اخفيتما ذلك واسررتماه.

 (اني لم ارد الناس): علي ما كان من امر الامامة والبيعة، ولا دعوتهم الي ذلك.

 (ولكن ارادوني): طلبوني وحملوني علي ذلك.

 (ولم ابايعهم): اطلبها من جهتهم.

 (حتي بايعوني): طلبوني.

 (وانكما ممن ارادني): للخلافة.

 (وبايعني): عليها من جملة الناس كلهم، من غير اكراه مني علي ذلك لاحد منكم.

 (وان العامة لم تبايعني لسلطان غالب غاصب): اراد ان انقيادهم لي في البيعة وطاعتهم لي فيها ما كان لمكان سلطان، وامر نافذ عليهم، ولا اني غصبتهم علي ذلك.

 (ولا لغرض خاطر ): من اغراض الدنيا، وهذا امر ظاهر اعني ما ذكره من عدم الغصب والقهر لهم، بل جاءوا مضطرين الي اقامته ، وفزعوا وجلين الي خلافته، لما خلا عقد امر المسلمين من غير رابط، ولا حافظ لهم هناك ولا حاءط.

 (فان كنتما بايعتماني طاءعين): من جهة الاختيار من انفسكما.

 (فارجعا): الي الله تعالي عن النكث والخروج عن الحق والفسق بالبغي علي.

 (وتوبا اليه ): من هذه المعاصي الموبقة.

 (من قريب): والذنوب قليلة والحال منجبر، او من قريب قبل التمادي في الباطل والغي.

 (وان كنتما بايعتماني كارهين): من غير اختيار من جهة انفسكما.

 (فقد جعلتما لي عليكما السبيل): يريد الحجة الواضحة عليكما بما كان من تلبيسكما.



 (باظهاركما الطاعة): لي والاتباع لامري.

 (واسراركما المعصية): بما كان من المبايعة كرها، وفي ذلك عدم الانقياد لامري والمخالفة لي.

 (وما كنتما باحق المهاجرين بالتقية والكتمان): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان المهاجرين علي كثرتهم وجموم اعدادهم بايعوني، لم يخافوا مني سطوة ، ولا هم في تقية من امري، فكيف تخافان انتما.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان المهاجرين ليس لاحدهم من الفضل وعلو الرتبة مثل مالكما، ومع ذلك فانهم ليسوا في خوف ولا تقية فيما فعلوه من البيعة، فكيف يكون حالكما مخالفا لحالهم، وانتما احق بعدم التقية لما لكما من الفضل والسابقة وعلو المحل.

 (وان دفعكما هذا الامر): امتناعكما من البيعة وتاخركما عنه.

 (من قبل ان تدخلا فيه): بما كان من اعطاء البيعة والانقياد للامر .

 (كان اوسع عليكما): مجالا وافسح مضطربا.

 (من خروجكما منه): من غير بصيرة لكما في ذلك.

 (بعد اقراركما به): تصريحكما بصحته.

 (وقد زعمتما اني قتلت عثمان): بما كان من تخلفي عن نصرته وخذلاني له، او يكون غرضهما بامري بذلك، فان ظاهر كلامه فيما نقله عنهما محتمل لذلك.

 (فبيني وبينكما): متوسط وحاكم.

 (من تخلف عني): وتخلفه عنه، اما عن البيعة فلم يبايع، مثل ما كان من عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص وغير هءلاء، واما عن الخوض في امر عثمان فان منهم من وقف في حاله عن خذلانه ونصرته، ولم يتكلم فيه.

 (وعنكما): بترك المتابعة لكما في النكث لبيعتي وخروجكما عنها، واما عن النصرة لعثمان كما هو رايكما.

 (من اهل المدينة): التي هي موضع الهجرة ومهبط الوحي ودار الاسلام والايمان.

 (ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل): من ذلك من الجرم.



 (فارجعا ايها الشيخان ): عما انتما فيه من البغي والخروج عن الحق، وما عليه اهل الدين.

 (عن رايكما): الخطا وعزمكما المخالف للحق.

 (فان الان اعظم امركما العار): يريد ان الذي ينقم عليكما من جهة الدين انما هو العار بما ركبتما من مخالفة المءمنين واتباع غير سبيلهم، وسلوك غير طريقهم.

 (من قبل ان يجتمع العار والنار): فالعار ما يلحق به الذم من المخالفة بالبغي، والنار من جهة الله تعالي بالعقوبة علي ذلك.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي معاوية

 (اما بعد؛ فان الله سبحانه جعل الدنيا لما بعدها): اراد اما طريقا الي الجنة، واما جعل ما يكون في الاخرة جزاء لما يكون في الدنيا من الطاعة والمعصية بالثواب والعقاب، واما ان يريد جعل الدنيا وصلة الي رضوان الله والفوز بجواره.

 (وابتلي فيها اهلها): اراد اما بالخير والشر، واما ان يريد باهلها بعضهم ببعض، او اراد بما يكون من فتنة الشيطان والنفس والهوي وغير ذلك من انواع البلايا والمصاءب اللاحقة فيها.

 (ليعلم ايهم احسن عملا): اكثر مطابقة لرضاه مع هذه البلايا وشدة هذه الفتن.

 (ولسنا للدنيا خلقنا): انما خلقنا من اجل العبادة، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:]، وايضا فالخلق انما يكون لامر داءم وهو الثواب المستحق علي العبادة.

 (ولا للسعي فيها امرنا): للاجتهاد والاضطراب واحرازها كان امر الله لنا.

 (وانما وضعنا فيها لنبتلي بها): من اجل البلوي والامتحان والاختبار.

 (وقد ابتلاني الله بك): بان احاربك علي مخالفتك لي وبغيك علي، وعصيانك لله، وطلبك الفساد في الارض بغير الحق.

 (وابتلاك بي): كما ابتلي ابليس بادم، فجعل طاعتي واجبة عليك وامري لازم لك فخالفت الامر، وخرجت عن الطاعة.

 (فجعل احدنا حجة علي الاخر): انا حجة عليك في وجوب الاتباع والانقياد وترك المخالفة، وانت حجة علي في وجوب جهادك علي مخالفة الله تعالي وتعدي حدوده.

 (فغدوت علي طلب الدنيا): اي تجاوزت الحد في احراز الدنيا والتهالك في حبها.



 (بتاويل القران): بان تاولت القران علي غير وجهه، فاوهمت اهل الشام اني قاتل لعثمان، وانك طالب بدمه، محتجا بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر}[البقرة:]، فطلبت الدنيا بتاويلك الفاسد.

 (فطلبتني بما لم تجن يدي): من القتل.

 (ولا لساني): ولا امر به لساني.

 (وعصبته انت واهل الشام): بما كان منكم من المخالفة.

 (بي): بسببي ومن اجلي.

 (والب عالمكم جاهلكم): اي جمع علي وحرض من كان عالما بحالي وفضيلتي من كان جاهلا بها بالحرب والمخالفة.

 (وقاءمكم قاعدكم): اي وحث من كان قاءما بمعاداتي من كان قاعدا عنها، وساكتا عن النطق بها.

 (فاتق الله في نفسك): بالانقياد لامره، وترك المخالفة له في احوالك كلها.

 (ونازع الشيطان قيادك): القياد: الحبل الذي يقاد به الحيوان، واراد واملكه علي نفسك ولا تمكن الشيطان منه فيقودك به.

 (واصرف الي الاخرة وجهك): يشير بهذا الي ادباره عن الاخرة، وتهالكه في حب الدنيا، وطلب الرءاسة فيها، واخذها من غير حلها، وعلي غير وجهها.

 (فهي طريقنا وطريقك): اما الي الاخرة واهوالها، واما الي النار والجنة، واما الي الاعمال الصالحة وخلافها.

 (واحذر ان يصيبك الله بعاجل قارعة): ببلية شديدة لا يمكن وصف حالها.

 (تمش الاصل): اي تقلعه، وهو بالشين المنقوطة من اعلاها.

 قال الاصمعي: المش: مسح اليد بالشء الخشن بقلع الدسم منها.

 قال امرء القيس:

 نمش باعراف الجياد اكفنا

 اذا نحن قمنا عن شواء مضهب

 ذ

 (وتقطع الدابر): اي العقب؛ لانه يدبر الانسان ويخلفه بعده.



 (فاني اولي لك بالله الية غير فاجرة): اي احلف حلفا صادقا، واليمين الفاجرة: هي الماءلة عن سمت الحق وطريقه.

 (لءن جمعتني واياك جوامع الاقدار): ما سبق به علم الله ونفذ به قضاءه من قتل من يقتل واخذ من يءخذ.

 (لا ازال بساحتك ): اي بناحيتك وجهتك، ولا اقلع عن ذلك.

 (حتي يحكم الله): بما اراد من حكمه اما علي واما لي.

 (وهو خير الحاكمين ): اعلمهم بما فيه مصلحة لي ولك واحقهم بذلك.



  AUTO () ومن كلام له اوصي به شريح بن هانء لما جعله علي مقدمته الي الشام

 (اتق الله في كل صباح ومساء): في جميع اوقاتك كلها، وخص الصباح والمساء لشمولهما طرفي النهار، كما قال تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}[طه:].

 (وخف علي نفسك الدنيا الغرور): اي كن خاءفا في احوالك كلها لغرورها وخدعها ومكرها.

 (ولا تامنها علي حال): فان من كان من طبعه الخدع والمكر لا يءمن في حالة من الحالات.

 (واعلم انك ان لم تردع نفسك): ردعه اذا كفه عما يريد .

 (عن كثير مما تحب مخافة مكروهه): المعني انك اذا كففت نفسك عن كثير من محبوباتها مخافة ان تقع في الامور المكروهة.

 (سمت بك الاهواء الي كثير من الضرر): علت بك الي معظم الضرر وكثيره.

 (فكن لنفسك مانعا رادعا): فالمنع عن الشرور، والردع عن هواها .

 (ولنزوتك عند الحفيظة): النزوة: الوثبة، والحفيظة: الغضب، ومن امثالهم: الحفيظة تذهب الحقد؛ لان الحقد شء يسير يقع في القلب قليل، لا تاثير له، فاذا وقعت الحفيظة فهي اشد من الحقد واقوي حكما منه، ولا جرم كان الحقد لضعفه ذاهبا عندها، لما كانت اعظم حالا منه، ولهذا فان من كان في قلبه حقد علي غيره ثم قتل ولده فان القتل يذهب ما كان من الحقد بحصول ما هو اعظم منه جرما، فهذا مرادهم بقولهم: الحفيظة تذهب الحقد.

 (واقما): الوقم: اشد الرد.

 (قامعا): قمعه اذا كفه بعنف وشدة، واراد كن لها عند هذه اشد كاف واعظم راد.



  AUTO () ومن كتاب له الي اهل الكوفة عند مسيره من المدينة الي البصرة

 (اما بعد، فاني خرجت مخرجي هذا اما ظالما واما مظلوما): اما هذه هي المكسورة المكررة التي تاتي للعطف، كقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء }[محمد:] وهذه كلها ومابعدها احوال منصوبة من التاء في خرجت.

 (واما باغيا او مبغيا عليه ): وغرضه من هذا ايجاب الحجة علي من بلغه وسمعه، وانه غير منفك من هذه الاحوال.

 (وانا اذكر الله من بلغه كتابي هذا): اراد اما اذكره وعيده ووعده علي الطاعة والمعصية من ذاك، او اراد اساله بالله واناشده به.

 (لما نفر الي): لما ان كان مخففا، فما ها هنا زاءدة، واللام هذه جواب القسم داخلة علي الفعل الماضي، واما ان تكون مثقلة بمعني الا، وهي في وجهها كهي في قوله تعالي:{ان كل نفس لما عليها حافظ }[الطارق:]، علي القراتين جميعا ، واراد الا اتي علي عجلة نحوي.

 (فان كنت محسنا اعانني): علي احساني فله الاجر مضاعفا علي ذلك.

 (وان كنت مسيءا استعتبني): طلب عتابي عما انا فيه وكفني عنه.



  AUTO () ومن كتاب له الي اهل الامصار يقتص فيه ما جري بينه وبين اهل صفين

 (وكان بدء امرنا انا التقينا والقوم من اهل الشام): وكان مبدا الامر واوله ان المقادير جمعتنا، وقوله: (والقوم من اهل الشام): عطف علي الضمير المرفوع من غير تاكيد له، ولا ما يقوم مقامه، كقولك: قمت وزيد، والي جوازه من غير تاكيد، ذهب علماء الكوفة.

 (والظاهر): من حالنا وحالهم في ذلك.

 (ان ربنا واحد، ونبينا واحد): لانعدل عن احدهما لغيره .

 (ودعوتنا في الاسلام واحدة): وهي كلمة التوحيد، المشار اليها بقوله تعالي: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله}[ال عمران:].

 (لا نستزيدهم في الايمان بالله والتصديق برسوله): اي لا نطلب منهم الزيادة علي ما هم عليه من ذلك لتمكنهم فيه وانقطاعهم اليه.

 (ولا يستزيدوننا): في الاقرار به والثبات عليه شيءا.

 (والامر واحد): بيننا وبينهم في الدين والاسلام، لا مخالفة بيننا وبينهم في ذلك.

 (الا ما اختلفنا فيه من دم عثمان): الاستثناء هذا متصل، وهو منصوب علي الايجاب، اي وكل امورنا مستوية الا ما كان من الخلاف في قتل عثمان.

 (ونحن منه براء): البراء بفتح الباء هو: المصدر، والبراء بضم الباء هو: جمع برء كنذير ونذراء.

 (فقلنا لهم: تعالوا): اي فكان من قولنا لهم وخطابنا اياهم ان قلنا لهم: اقبلوا، وتعالوا اسم من اسماء الافعال تقول فيه: تعال يا زيد، تعالي يا هند، تعالوا يارجال، تعالين يانساء بفتح اللام في هذا كله، قال الله تعالي: {تعالوا}، وقال: {فتعالين امتعكن }[الاحزاب:]، واراد اقبلوا.



 (ندواي ما لا يدرك اليوم): نصلح بالدواء ما لا يلحق اليوم لعظمه وتفاقمه، والادراك: اللحوق.

 (باطفاء الناءرة): الباء متعلقة بيدرك، والناءرة بالنون هي: الحرب.

 (وتسكين العامة): عن الفشل والاضطراب.

 (حتي يشتد الامر): يقوي ويستفحل.

 (ويستجمع): يكون مجتمعا امره.

 (فنقوي علي وضع الحق في مواضعه): واراد اخذ قتلة عثمان بجرمهم، وانصاف الحق من جهتهم؛ لانهم قد كانوا سالوه ذلك، وهو ان يمكنهم من قتلة عثمان للقصاص واخذ الحق، فقال لهم هذه المقالة، وحاصلها ترك الامر حتي تقوي قواعده وتشتد اركانه، ويجري الشرع في ذلك مجراه، فهذا كان رايه في اول امره.

 (فقالوا: بل ندوايه بالمكابرة): اي بالتكبر والتعاظم علينا في ذلك، ومنه الكبرياء وهو: التعاظم.

 (فابوا): فكرهوا ما اشرنا اليهم من المصلحة، فكان من امرنا وامرهم في الحرب ما كان، وانتهت حالنا وحالهم الي ما عرف.

 (حتي جنحت الحرب): اي مالت.

 (وركدت): اي ثبتت، وذكر هاتين الحالتين لشمولهما لها؛ لانها لاتزال بين ميلان علي قوم وركود علي اخرين، ومنه قولهم: الحرب سجال اي يوم لك ويوم عليك.

 (ووقدت نيرانها): توقدت وعظمت، وهم يستعيرون للحرب صفات النار من التوقد والالتهاب لعظمها وصعوبة الامر فيها.

 (وحمشت): بالحاء المهملة والشين بثلاث من اعلاها اي التهبت غضبا.

 (فلما ضرستنا واياهم): عضتنا باضراسها، وهو كناية عن اشتدادها، يقال: ضرسه الزمان اذا اشتد عليه.

 (ووضعت مخالبها فينا وفيهم): مخالب الاسد هي: براثنه، وهي اظفاره، واراد انها اخذت منا ومنهم.

 (اجابوا عند ذلك): الاشارة الي ما كان من الحرب من التاثير في الفريقين.



 (الي الذي دعوناهم اليه اولا): وهو كف الحرب، وتسكين الدهماء، وحقن الاموال عن السحت وصيانة الدماء، وهو يشير الي التحكيم وندبهم اليه.

 (فاجبناهم الي ما دعوا): من ذلك واسعدناهم اليه.

 (وسارعناهم الي ما طلبوا): اي كانوا سريعين الي ذلك، عجلين اليه، لكنا اسرع منه اليه طلبا منا للمناصحة في الدين وسعيا الي اصلاح الامر في ذلك.

 (حتي استبانت عليهم الحجة): ظهر انهم مغلوبون بما اوضحنا عليهم من الحجج في ذلك وافحمناهم فيه، يشير الي طلبهم لدم عثمان.

 (وانقطعت فيهم المعذرة): يعني العذر، وصار كانه لا عذر لهم فيما طلبوه من ذلك، اذ كان طلبا لاوقع له، وخصاما لا فاءدة وراءه، ولكنه تجني علي من لا ذنب له، ولوم علي من لا لوم عليه.

 (فمن تم علي ذلك): يريد المبغي ، واستمر عليه مع ظهور ما قد ظهر له من البصيرة في رجوعه عما كان عليه من البغي.

 (منهم): من اهل الشام معاوية واحزابه.

 (فهو الذي انتقذه الله من الهلكة): اي نجاه الله منها، والهلكة هي: الهلاك، وانتقذه وانقذه بمعني واحد، وكلاهما قد روي، وسماعنا فيه: (انتقذه).

 (ومن لج): فلان لج في العداوة اذا ولع بها واكثر من فعلها.

 (وتمادي): اي اكثر من مداها، ولم يقف علي غاية من ذلك.

 (فهو الراكس): الراجع في غيه، ومنه قولهم: ارتكس فلان اذا رجع في امر قد كان نجا منه.

 (الذي ران الله علي قلبه): اي غلب الله علي قلبه بالخذلان والفساد، والرين: الطبع والدنس، وغرضه ان القلوب منهم قد رانت عليها الذنوب فسودتها وغلبت عليها بالتطخية والقساوة.



 (وصارت داءرة السوء علي راسه): المراد بالداءرة هي: البلية الداءرة عليهم، شبهت بالداءرة في الخط لاستيلاءها عليهم واحاطتها بهم من جميع الجهات والجوانب، كما قال الله تعالي: {عليهم داءرة السوء }[التوبة:]، وقد حكينا من امر التحكيم في اثناء الخطب المتقدمة ما فيه كفاية.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي الاسود بن قطبة صاحب حلوان

 (اما بعد، فان الوالي اذا اختلف هواه): يريد باختلاف الهوي هو انه تارة يكون مع هذا علي غيره، وتارة يكون مع ذاك علي من سواه، من غير التفات الي النصفة، ولا مواظبة علي تحري المعدلة بين الخلق، ومراعاة الانصاف بينهم، فمن فعل هذا في رعيته ومن تحت يده.

 (منعه ذلك كثيرا من العدل): لان العدل هو مخالف للهوي ومضاد له، فاذا كانت عمدته الهوي منعه ذلك عن العدل في كل احواله لما ذكرناه.

 (فليكن امر الناس عندك في الحق سواء): من غير حيف ولا ميل اتباعا للهوي؛ لان الله جعلهم بالاضافة الي الحق علي سواء، ولا تفضيل لاحد علي احد فيه.

 (فانه ليس في الجور عوض عن العدل): يعني ان الجور لا يقوم مقام العدل في شء من احكامه؛ لان عوض الشء يكون سادا مسده، وقاءما مقامه، والجور لايسد مسد العدل.

 (فاجتنب ما تنكر امثاله): من غيرك وتكون رادا له عليه من جهة نفسك، هذا علي ان تنكر مبني لما سمي فاعله، فاما علي من رواه مبنيا لما لم يسم فاعله، فالغرض فيه فاجتنب ما تنكر من غيرك امثاله.

 (وابتذل نفسك فيما فرض الله عليك): التبذل بالذال بنقطة من اعلاها هو: الامتهان وخلاف التصون، واراد امتهن نفسك واستخدمها في اداء ما فرض الله عليك من فروضه واداء واجباته

 (راجيا ثوابه): امتهان من يكون راجيا للثواب.

 (ومتخوفا من عقابه): ان يلحقك ويتصل بك.

 (واعلم ان الدنيا دار بلية): اي فتن ومحن وشرور.



 (لم يفرغ صاحبها فيها ساعة الا كانت فرغته عليه حسرة يوم القيامة): يعني انه لم يفرغ ساعة عن اكتساب الاعمال الصالحة الا ندم عليها لا محالة ، حيث لم يكن اغتنمها، وفعل فيها افعال الخير.

 (وانه لن يغنيك عن الحق شء ابدا): يعني ان عملك علي الحق واشتغالك بالحق لا يقوم مقامه شء، ولا يعتاض عنه شء .

 (ومن الحق حفظك نفسك): عن كل ما يهلك الدين، ويوقع النفس في غضب الله تعالي وسخطه وعذابه.

 (والاحتساب علي الرعية بجهدك): الاحتساب هو: الاجر علي العدل من جهة الله تعالي.

 (فان الذي يصل اليك من ذلك افضل من الذي يصل بك): يريد ان الذي يصل اليك من الثواب بسبب حفظك نفسك، وجزاء علي عدلك في الرعية افضل لا محالة مما يصل بسبب عدلك الي الرعية من الامن والرفاهية وطيب العيش وقرار النفوس؛ لان ذلك منقطع حقير بالاضافة الي اجر الله وثوابه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي العمال الذين يطا عملهم الجيش

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي من مر به الجيش): يخاطب بذلك اهل ولاياته، والذين يتصرفون عن امره.

 (من جباة الخراج): الذين ياخذونه ممن وجب عليه، والارض الخراجية هي سواد العراق كما ذكرناه من قبل.

 ويحكي انها اثنان وثلاثون الف الف جريب، والجريب: ثلاثة الاف ذراع وستماءة ذراع، ويءخذ الخراج من كل جريب شعير درهمان، ومن كل جريب حنطة اربعة دراهم، ومن كل جريب القصب ستة دراهم، ومن كل جريب نخل عشرة دراهم، ومن كل جريب كرم ثمانية دراهم، ومن كل جريب زيتون اثني عشر درهما.

 ويحكي ان عمر رضي الله عنه جبا الارض الخراجية في ايامه ماءة الف الف درهم وسبعة وثلاثين الف الف درهم، ولا يغير عما فعله عمر فيها لاجماع الصحابة علي فعله ، فلهذا كان حجة واجبة القبول.

 (وعمال البلاد): جبات الصدقات، وما ياخذه الامام، ويتصرف فيه.

 (اما بعد، فاني قد سيرت جنودا): للغزو والجهاد في سبيل الله تعالي .

 (وهي مارة بكم ان شاء الله تعالي ): مجاوزة لكم.

 (وقد اوصيتهم بما يجب لله عليهم من كف الاذي): من انفسهم الي ساءر من يمرون به من ساءر الضعفاء والمساكين، ومن لا قدرة له عليهم.

 (وصرف الشذي): بشين منقوطة من اعلاها وذال بنقطة من اعلاها ايضا وهو: الشر.

 قال ابن دريد:

 لدن اذا لوينت سهل معطفي

 الوي اذا خوشنت مرهوب الشذي

 (وانا ابرا الي الله والي ذمتكم): برء من الشء اذا خلي عنه، واراد اني برء من الاثم الي الله واليكم.

 (من معرة الجيش): المعرة: المساءة، قال الله تعالي: {فتصيبكم منهم معرة بغير علم }[الفتح:]، واراد ضرهم ومساءتهم.



 (الا من جوعة المضطر الذي لا يجد عنها مذهبا الي شبعه): والمعني في هذا اني ابرا الي الله من مضرة او مساءة تلحقكم من جهة الجيش وسببه، الا من جوعة يضطر اليها ولا يجد الي سد جوعته طريقا، وفي كلامه هذا دلالة علي انه اذا بلغ الي هذه الحالة جاز له تناول ما يسد به رمقه وينهض به حاله.

 (فنكلوا من تناول منهم ظلما): اجعلوه نكالا وعبرة من هم منهم باخذ المال ظلما، وازيلوهم:

 (عن ظلمهم): عما يظلمون به الخلق وياخذونه غصبا.

 (وكفوا ايدي سفهاءكم): اقبضوها عن ان يصلوا اليهم شرا وزموها .

 (عن مضادتهم): المضادة: المنافاة، وهو ان تريد فعلا ويريد غيرك ان يفعل ما يناقضه ويخالفه، فيكون فعله هذا مضادة.

 (والتعرض لهم فيما استثنيناه): يعني واذا فعلوا ما ذكرنا في الاستثناء من سدهم الجوعة علي جهة الاضطرار، فلا يعترضون في ذلك.

 (وانا بين اظهر الجيش): يقال: هو بين اظهرهم وبين ظهرانيهم اذا كان حاصلا بينهم ومعهم.

 (فارفعوا الي مظالمكم): الظلامة والظليمة والمظلمة: اسم لما ياخذه الظالم منك.

 (وما عراكم): اي وما غشيكم من ذلك، يقال: فلان تعروه الضيوف اي تغشاه.

 (مما يغلبكم من امرهم): غلبه الامر اذا قهره ولا يستطيع دفعه.

 (ولا تستطيعون دفعه): ازالته عنكم.

 (الا بالله وبي): بمعونة الله وعنايتي.

 (اغيره بمعونة الله): بالازالة والاماطة بلطف الله واعانته لي في ذلك.

 (ان شاء الله تعالي ): يعني ان ذلك كله موقوف علي مشيءة الله تعالي وارادته ومعونته ولطفه.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي كميل بن زياد وهو عامله علي هيت

 (اما بعد؛ فان تضييع المرء ما ولي): من هذه الولايات، واستءمن عليه من هذه الامانات من الرعاية للنفوس والاموال.

 (وتكلفه لما كفي): وتعاطيه المشقة في رعاية ما قد كفي من ذلك.

 (لعجز حاضر): غير منتظر.

 (وراي متبر): اي مهلك.

 (وان تعاطيك الغارة علي اهل قرقيسيا ): فلان يتعاطي الشجاعة اي ياخذها من جهة نفسه، وليس اهلا لها، واراد ها هنا انه تعاطاها ولم يكن رايا صوابا.

 (وتعطيلك مسالحك): المراقب التي يخاف منها دخول العدو، وهي التي تكون في مفاتح الطرقات.

 (التي وليناك): اصلاحها والنظر في امرها.

 (ليس لها من يمنعها): عن العدو بعدك.

 (ولا يرد الجيش عنها): اذا قصدها وهم بها بعد صدورك عنها.

 (لراي شعاع): اي متفرق، يقال: ذهبوا شعاعا اي متفرقين في البلاد.

 (فقد صرت): بعد انتقالك عن مواضعك، وبعدك عن ولاياتك للغزو في غيرها.

 (جسرا لمن اراد الغارة من اعداءك علي اولياءك): الجسر بفتح الفاء وكسرها هو: الذي يعبر عليه، واراد انك لما اخليت مواضعك صرت كالالة، وكالجسر الذي يكون طريقا للمضي والعبور الي قضاء الحواءج لاعداءك علي من يكون من خاصتك واولياءك.

 (غير شديد المنكب): المنكب من الانسان هو: مجتمع الكتفين، وهو الكاهل ايضا، وهو كناية ها هنا عن ضعف الامر وهون الحالة.

 (ولا مهيب الجانب): اي ولا يهاب جانبك، والهيبة : الخوف.

 (ولا ساد ثغرة): الثغر: المكان الذي يخاف من جهته العدو.

 (ولا كاسر لعدو شوكة): الشوكة: الحد، وغرضه انه غير مجتهد في نكاية عدو وازالة حدته.

 (ولا مغن عن اهل مصره): باصلاح احوالهم، وذب العدو عن حوزتهم.



 (ولا مجز عن اميره): ولا كاف عن اميره فيما ولاه امره، ولا مصلح حاله، وظاهر كلامه ها هنا انكار له علي تخليته للمصر واعماله المقصودة بالولاية والحفظ، وانه لا ينبغي فعل ذلك وامثاله الا باذن من جهة امامه، فلهذا انكر عليه صنعه في ذلك.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي اهل مصر مع مالك الاشتر [رحمه الله] لما ولاه امارتها

 (اما بعد، فان الله سبحانه بعث محمدا [صلي الله عليه واله ] نذيرا للعالمين): ما بين ايديهم من العقاب العظيم والالم البالغ الشديد، كما قال تعالي: {قم فانذر }[المدثر:].

 (ومهيمنا علي المرسلين): المهيمن اصله ما امن بهمزتين فاستثقل اجتماعهما فقلبت الاولي هاء كما في نحو: ارقت الماء هرقت الماء، ولينوا الثانية ثم قلبوها ياء فصار مهيمن اي شاهدا ورقيبا عليهم.

 (فلما مضي [صلي الله عليه واله] ): الي الله بعد ابلاغ الرسالة وتادية الامانة.

 (تنازع المسلمون الامر بعده): يعني الولاية في الامة والقيام بامرهم بعده.

 (فوالله ما كان يلقي في روعي): الروع بالضم هو: القلب.

 (ولا يخطر ببالي ): ولا يعرض بخاطري.

 (ان العرب تزعج هذا الامر ): اي تزيله وتعديه.

 (عن اهل بيته): اقاربه واهله.

 (ولا انهم يمنحونه غيري ): اي يعطونه سواي، والمنحة: العطية.

 (من بعده): ومصداق ما قاله عليه السلام امران:

 اما اولا: فلان اقارب الرجل واهل بيته احق برءاسته، واحراز مرتبته من غيرهم من الاجانب، وهذا ظاهر في عرف الخلق لا ينكره احد.

 واما ثانيا: فبما كان قد علم من الاخبار بما يقضي له بالولاية والامامة ويصرح بذلك، فلهذا قال: ما كان يخطر له ببال ما فعلوه من ذلك لما تقضي به القراءن وتشهد به الاحوال.

 (فما راعني الا انثيال الناس): اي فما هالني من ذلك الا انصباب الناس واجماعهم.

 (علي فلان): يعني ابا بكر.

 (يبايعونه): يعقدون له الخلافة.



 (فامسكت يدي): عن البيعة له، وقد مر ذكر الخلاف في المدة التي تاخر عن البيعة فيها فلا وجه لتكريره، وهذا كله يشير به الي ما كان من امر السقيفة، وما وقع فيها من الخبط والخلاف.

 (حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام): يعني اهل الردة ، وهم بنو حنيفة رهط مسيلمة.

 (يدعون الي محق دين محمد صلي الله عليه واله وسلم): الي تغييره وزواله.

 (فخشيت اني ان لم انصر الاسلام واهله): اقوم معه، واشد اركانه، واقوي انصاره من اهله.

 (ان اري فيه ثلما): نقص ينقصه.

 (اوهدما): في اركانه وقواعده واساساته.

 (تكون المصيبة علي اعظم من فوت ولايتكم): من بطلانها عني وفواتها عن يدي.

 (التي هي متاع ايام قلاءل): ثم تزول بالموت، وتنقطع اثارها وتمحي رسومها.

 (يزول منها ما كان، كما يزول السراب): من الامكنة التي يكون فيها، والسراب هو: ما يكون في الامكنة الخالية المتسعة، شء يشبه الماء، وعن قريب يبطل كانه ما كان، فلهذا شبه زوال الولاية به.

 (وينقشع كما ينقشع السحاب): اي يزول ويتفرق.

 (فمضيت في تلك الاحداث): مضي في حاجته اذا قصدها غير ملتفت علي غيرها، واراد انه سار مع ابي بكر الي قتالهم، وكان من جملة الناصرين للدين في قتالهم، فقطع الله دابرهم، واستاصل شافتهم .

 (حتي زاح الباطل): اي بعد وذهب عن مستقره وموضعه.

 (وزهق): اي اضمحل وزال وتلاشي امره.

 (واطمان الدين): سكن واستقر.

 (وتنهنه): اي كف، من قولهم: نهنهته فتنهنه اي كففته فكف.

 ثم انه التفت الي ذكر اهل الشام بقوله:

 (اني والله لو لقيتهم واحدا): منفردا لا احد معي.

 (وهم طلاع الارض ): اي ملءها فوق ظهرها.



 (ما باليت ولا استوحشت ): ما وجدت في نفسي خيفة ولا وحشة من القتل ومن لقاءهم.

 (واني من ضلالهم الذي هم فيه): ميلهم عن الحق الذي هم متلبسون به وساكتون عليه.

 (والهدي الذي انا عليه): والنور الواضح والبصيرة النافذة.

 (لعلي بصيرة من نفسي): لا اشك فيها ولا استريب من اجلها.

 (ويقين من ربي): قطع فيما انا عليه.

 (واني الي لقاء الله لمشتاق): فلهذا لم ابال بالقتل ولا التفت عليه.

 (ولحسن ثوابه لمنتظر راج): لما اعد لاولياءه من كرامته وجزيل عطاءه.

 (ولكني اسي): الاسي هو: الحزن، واراد انه ليحزنني:

 (ان يلي هذه الامة سفهاءها): خلاف ذوي الاحلام منها.

 (وفجارها): الخارجين عن الدين والماءلين عن طريقه، يشير بذلك الي معاوية وبني امية.

 (فيتخذوا مال الله دولا): الدولة بالضم في المال، يقال: صار الفء دولة بينهم اي يتداولونه مرة لهذا ومرة لذاك .

 وقوله: فيتخذوا منصوب باضمار ان اي فان يتخذوا اذ لم يسبق قبله ما يكون موجبا لنصبه من الامورالثمانية ، ولهذا كان نصبه باضمارها، وربما جري كثيرا.

 (وعباده خولا): اي خدما، وكلامه هذا يشير به الي حديث ابي ذر رضي الله عنه.

 ويحكي ان عثمان امر معاوية باشخاص ابي ذر من الشام علي اغلظ المراكب واوعرها، فحمله معاوية علي جمل بغير وطا، وبعث معه دليلا عنيفا يعنف به في السير، فلما قدم المدينة دخل علي عثمان فقال له: لا انعم الله بك عينا ياجنيدب.

 فقال له ابو ذر: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعبيده خولا، ودين الله دخلا، ثم يريح الله العباد منهم)) .



 فقال عثمان لمن بحضرته: اسمعتم هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله؟

 فقالوا: ما سمعناه.

 فقال عثمان: ادعوا علي بن ابي طالب، فدعي، فلما جلس قال عثمان لابي ذر: اقصص حديثك في بني العاص.

 فاعاد ابو ذر الحديث.

 فقال عثمان: يا ابا الحسن، هل سمعت هذا من رسول الله؟

 فقال امير المءمنين: (لم اسمعه، ولكن قد صدق ابو ذر).

 فقال عثمان: وبماذا صدقته؟

 فقال: لحديث الرسول عليه السلام فيه: ((ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر )) .

 فقال جميع من حضر من الصحابة: صدق ابو ذر .

 (والصالحين حربا): اي عدوا يحاربونه.

 (والفاسقين حزبا): الحزب: الجماعة، واراد يجتمعون اليهم، والتحزب: التجمع.

 (فان فيهم من شرب فيكم الحرام): يريد المغيرة بن شعبة فانه شرب الخمر في عهد عمر، وكان واليا من قبله فصلي بالناس سكران، وزاد في الركعات وقاء الخمر، فشهدوا عليه وضرب الحد ، وقيل: هو الوليد بن عقبة بن ابي معيط، كان واليا علي الكوفة من قبل عثمان، فخرج الي صلاة الفجر وهو سكران فصلاها اربعا، ثم اقبل علي الناس، وقال: هل ازيدكم؟ فقال غيلان بن غيلان الثقفي: لا بارك الله لك اي شء تزيد، ما نري هذا الا من امير المءمنين  يعني عثمان اذ يءمر علينا مثل هذا المفسد، وانهي ذلك الي عثمان فعزله، واراد الناس ان يقيموا الحد علي الوليد، وكان عثمان لا ياذن، فبعث علي الحسن عليهما السلام حتي دخل المجلس واقام الحد عليه .

 (وجلد حدا في الاسلام): يشير الي المغيرة بن شعبة او الوليد كما ذكرناه من قبل.



 فاما المغيرة بن شعبة فقد كان شهد عليه بالزنا في ايام عمر، فلم يزل يتلطف بالشهود، ويحتال في اسقاط حد المحصن عنه حتي سقط، وقد كانت الشهادة كاملة، لولا ما كان من تردد ابي بكرة في ذلك .

 (وان منهم لمن لم يسلم حتي رضخت له علي الاسلام الرضاءخ): يشير بذلك الي عمرو بن العاص اذ كان من المءلفة ، والرضيخة: شء قليل يرمي به علي جهة الرشوة لامر يدخل فيه.

 (فلولا ذلك): يشير الي ما كان من بني امية من الاحداث العظيمة في الدين.

 (ما اكثرت تاليبكم): تجميعكم للحرب.

 (وتانيبكم): اي لومكم علي ترك الجهاد.

 (وجمعكم وتحريضكم): وضمكم وحثكم علي القتال، والتحريض: الحث والزجر، قال الله تعالي : {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال }[الانفال:].

 (وترككم اذ ابيتم): واهمالكم اذ كرهتم ما ادعوكم اليه.

 (وونيتم): ضعفتم عن ملاقاة عدوكم.

 (الا ترون الي اطرافكم): يريد اقاصي البلاد.

 (قد اخذت ): بالاستيلاء عليها.

 (والي امصاركم قد فتحت): استفتحها اعداءكم واخذوها قهرا عليكم من غير مبالاة.

 (والي ممالككم تزوي): الممالك هي: الاموال والنفاءس، تزوي: اي تجمع وتقبض.

 (والي بلادكم تغزي): تقصد بالغزو وتشن الغارات عليها من الامكنة المختلفة، والاقطار المتباعدة، لايخافون منكم خوفا.

 (انفروا رحمكم الله الي قتال عدوكم): والنفر: الخروج من المساكن والاوطان لغرض من الاغراض، كما قال تعالي: {انفروا خفافا وثقالا }[التوبة:].

 (ولا تثاقلوا الي الارض): كني بهذا عن القعود عن الجهاد والتبطء عنه، كما قال تعالي: {اثاقلتم الي الارض }[التوبة:].



 (فتنفروا بالخسف): يروي (فتنفروا): واراد انكم اذا تثاقلتم عن الجهاد نفرتم بعد ذلك بالذل والمشقة، ويروي: (فتقروا): من الاقرار اي فتقبلوا الخسف؛ لان من اقر بالشء فقد قبله.

 (وتبوءوا بالذل): اي تستحقوه، من قولهم: باء بكذا اذا كان مستحقا له.

 (ويكون نصيبكم الاخس): اي الانقص الدني، يقال: فعل فلان خسيس اذا كان دنيا.

 (ان اخا الحرب الارق): الارق: السهر، واراد هاهنا ان من كان مداريا للحروب مداوسا لها فانه لاينام ويسهر عند ملاقاتها.

 (ومن نام لم ينم عنه): يعني انكم وان ضعفتم وجبنتم عن ملاقاة اعداءكم، فليسوا بالموهنين للامور وانما هم مجدون فيها.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي ابي موسي الاشعري، وهو عامله علي الكوفة، وقد بلغه عنه تثبيطه الناس عن الخروج اليه لما ندبهم لحرب اصحاب الجمل

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس):

 يروي انه لما كتب امير المءمنين الي اهل الكوفة يستنفرهم الي حرب اهل الجمل طلحة والزبير وعاءشة بالبصرة، اخذ في تخذيل الناس، وتثبيطهم عن اللحاق به، لاغراض مفهومة ومقاصد معلومة، لم يغب حالها علي امير المءمنين، فكتب اليه:

 (اما بعد، فقد بلغني عنك قول): خاطبت به اهل الكوفة.

 (هو لك): اي قلته من اجل نفسك، وليس للدين فيه ورد ولا صدر، ولا قصدت به وجه الله تعالي .

 (وعليك): مضرته في الاخرة لما فيه من التخذيل عن نصرة الله والجهاد في سبيله.

 (فاذا قدم عليك رسولي): بكتابي هذا.

 (فارفع ذيلك): ما استحب من ثيابك، وفي الحديث: ان النساء كن يجررن ذيولهن علي الارض ، فقلن: يا رسول الله، كم نرخي؟

 فقال: ((شبر)) فقلن: اذا ننكشف، فقال: ((ذراع)) .

 (واشدد مءزرك): ازارك، وهذا كله كناية عن العجلة وخفة السير والاستعجال فيه.

 (واخرج من جحرك): اي من بيتك، وفي الحديث: ((لو كان المءمن في جحر فارة ، لقيض الله له فيها من يءذيه)) .

 (واندب من معك): من اصحابك وخاصتك واهل بلدك علي الجهاد في سبيل الله والحث عليه.

 (فان خففت): في السير واستعجلت فيه.

 (فانفذ): الينا علي العجلة، يقال: خف القوم اذا استقلوا ونهضوا، هذا علي من رواه بفاءين، فاما من رواه بقافين فوجهه انه يقال: حققت الامر اي تحققته وتيقنته.

 (وان تفشلت ): جبنت.

 (فابعد): اراد اما فابعد عنا، والبعد: خلاف القرب، او اراد فاهلك من بعد بالكسر يبعد بالفتح اذا هلك.



 (وايم الله لتءتين حيث انت): اراد ليوصلن اليك حيث كنت من الجهات لا يمنعك منها مانع.

 (ولا تترك حتي تخلط زبدك بخاثرك): الزبد: ما صفا وطلع، والخاثر: ما ركد في اسفل الاناء.

 (وذاءبك بجامدك): وهذا كله كناية عن الاحاطة بمعرفة مقاصده ومراداته.

 (وحتي تعجل عن قعدتك): القعدة بالفتح: واحدة القعدات، وبكسر القاف: الحالة من القعود، يقال: فلان حسن القعدة، واراد تعجل عن توطنك وراحتك.

 (وتحذر من امامك، كحذرك من خلفك): اي وياتيك ما تكرهه من امامك كما ياتيك من خلفك، وغرضه من هذا كله تنبيهه علي عظم ما هو لاق من شداءد الامر وعظاءمه.

 (وما هي بالهوينا): اي وما القصة او الحالة بالهينة، يريد حرب الجمل، وفيه تعريض بحاله حيث لم يخف عند وصول كتابه اليه، ويستعجل امره في اللحاق به، والهوينا: تصغير الهونا، تانيث الاهون.

 (التي ترجو): تقع في ظنك وتتحقق في نفسك.

 (ولكنها الداهية الكبري): المصيبة العظيمة والفتنة الشديدة، التي لا غاية في الشدة الا وهي بالغة لها وزاءدة عليها.

 (يركب جملها): ركوب الجمل جعله هاهنا كناية عن تفاقم الامر وصعوبته؛ لان الجمل اذا كان مركوبا عليه كان ذلك اشد ما يلاقي من التعب ومقاساة البلاء، لانه يلحقه من ذلك الغم بترك الراحة والاكل والوقوف.

 (ويذل صعبها): ما يصعب من امورها العظيمة.

 (ويسهل جبلها): ويوطء ما كان وعرا لا يمكن وطءه.

 سءال؛ قد فسرت قوله: ويركب جملها بشدة الامر وصعوبته، لكن قوله: ويذل صعبها ويسهل جبلها يمنع من ذلك، فكيف يمكن الملاءمة بينهما؟



 وجوابه؛ هو ان غرضه في هذا كله من ركوب الجمل وذلة الصعب منها، وسهولة جبلها، ان هذه الفتن في اواءل امرها ومبادء احوالها يركب جملها لسهولتها، ويذل ما كان منها صعبا، ويسهل ما كان منها وعرا، فاذا كان في عواقب امرها انقلبت هذه الاحوال كلها، وبدت نقاءضها من الصعوبة والوعورة فيما ركب منها من الاهوال، ويوطء من الامكنة الوعرة الجرزة، وعن هذا قال امير المءمنين في كلام سياتي شرحه: (الفتن اذا اقبلت شبهت، واذا ادبرت نبهت).

 (فاعقل عقلك): اي احبس عقلك بالعقال واحفظه عما يغيره، ويكون سببا في تخبطه.

 (واملك امرك): عن ان تذهب به الرجال عن يمين وشمال.

 (وخذ نصيبك وحظك): من الدنيا، واقبل علي ما يهمك من امر الاخرة.

 (فان كرهت): ما اقول لك من هذه الاداب، واعلمك من هذه الحكم للدين والدنيا والنافعة في الاخرة والاولي.

 (فتنح): اي ابعد عني.

 (الي غير رحب): سعة في امرك.

 (ولا في نجاة): عن الشرور والعواقب السيءة.

 (فبالحري لتكفين وانت ناءم): يقال: فلان حري بكذا اذا كان حقيقا به، وفيه استعمالان:

 احدهما: بفتح الراء اي هو حري ان يفعل، وعلي هذا لا يثني ولا يجمع.

 وثانيهما: بكسرها وعلي هذا يثني ويجمع، فيقال: هو حر بكذا وهما حريان وهم حريون، وهن حريات وحرايا، وفيه معني القسم كانه قال: فبالحري والله، ولهذا جاء باللام والنون المءكدة جوابا له.

 وقوله: وانت ناءم في موضع نصب علي الحال، ويسد غيرك مسدك.

 (حتي لايقال: اين فلان!): اراد انه لايبقي موضع لذكرك اصلا؛ لان الرجل انما يذكر عند الشداءد، اذا كان لايغني عنه احد فيها ، ولايقوم مقامه، فاما اذا كان هناك من يقوم مقامه فلا وجه لذكره.



 (وانه لحق ): اي ان الذي ذكرته في شانك وامرك لحق سياتيك نباه وتفصيله.

 (مع محق): اخذ بالحق، فاعل له، واراد به نفسه.

 (ولايبالي ما صنع الملحدون): ما ابالي كذا اي لا اكترث به، ولا التفت اليه، اي لا يحتفل بما صنعه اهل الالحاد في الدين والميل عنه، وفي هذا تعريض بحال ابي موسي لا يخفي علي من له ادني فطنة وكياسة.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية جوابا

 (اما بعد، فانا كنا نحن وانتم علي ما ذكرت من الالفة والجماعة): يعني بني هاشم وبني امية؛ لان معاوية ذكر ذلك في كتابه من ان بني هاشم وبني امية كانوا مءتلفين مجتمعين، فاجابه امير المءمنين بقوله: ان ما قلته حق من الالفة والاجتماع.

 (ففرق بيننا وبينكم امس): يريد من الافعال بالامس، وكني بقوله: امس عن جميع الحوادث المتقدمة، وهي كناية لطيفة عجيبة، يتفطن لحالها اهل البصاءر النافذة والقراءح المتقدة.

 (انا امنا وكفرتم): يعني صدقنا بالرسول وكذبتموه.

 (واليوم انا استقمنا وفتنتم): يعني وفرق بيننا ما كان من الحوادث الان، وهو انا استقمنا علي الدين، وعلي ما جاء به الرسول عليه السلام، وفتنتم باعراضكم عنه واختياركم البغي والفسق والمخالفة، والخروج عما عليه السلف الصالح من الامة.

 (وما اسلم مسلمكم الا كرها): يشير الي ابيه ابي سفيان بن حرب، وقد ذكرنا من قبل سبب اسلامه، وما كان من حديثه والعباس يوم الفتح، وان اسلامه ما كان الا عن ضرورة وكرها وخيفة من القتل، ولهذا فان العباس لما ادخله علي الرسول [ صلي الله عليه واله وسلم] قال له: ((ويحك يا ابا سفيان!، الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله ))، فقال: بابي وامي، ما اوصلك واكرمك واحلمك، والله لو كان مع الله اله غيره لقد اغني، فقال: ((ويحك يا ابا سفيان ! الم يان لك ان تعلم اني رسول الله))؟ فقال: بابي وامي انت، اما هذه ففي النفس منها شء، فقال له العباس: ويلك! تشهد شهادة الحق قبل ان تضرب عنقك فتشهد، وظاهر هذه القصة ان اسلامه كان لامحالة عن كره، واي اكراه اعظم من ضرب العنق.



 (وبعد ان كان انف الاسلام كله لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حزبا ): الحزب: الجمع، واراد بانف الاسلام اجتماع المهاجرين والانصار معه، وكانوا تحت ركابه وهم عشرة الاف، وهذا ايضا دليل اخر علي اكراه ابي سفيان؛ لانه راي ما هاله من هذه العدة مع الرسول صلي الله عليه واله، لا يخالفون امره.

 (وذكرت اني قتلت طلحة والزبير): اما طلحة فلا شك في قتله يوم الجمل، وقد ذكرناه من قبل، وذكرنا حديث قتله، وما كان فيه من ندمه وتوبته.

 واما الزبير فلم يقتل في ذلك اليوم ولكنه ولي هاربا، وذكرنا انشاده لما انشد من الشعر دلالة علي ندامته، وذكرنا ملقي عمار بن ياسر له.

 (وشردت عاءشة ): التشريد: الطرد والابعاد.

 (ونزلت المصرين): يعني البصرة والكوفة.

 (وذلك امر غبت عنه): يعني لم تشاهده.

 (فلا عيب عليك فيه ): هل تكون فيه كاذبا او غير كاذب؛ لانك لو اخبرت عن المشاهدة او كنت حاضرا له لامكن تطرق التكذيب اليك فيه، ولكن انت غاءب عنه.

 (ولا العذر فيه اليك)، فنوجه الاعتذار اليك، اذا كان فيه وجه من وجوه القبح.

 (وذكرت انك زاءري في المهاجرين والانصار): يعني بالمهاجرين من كان من اهل مكة وانتقل الي المدينة، وبالانصار من كان من اهل المدينة الاوس والخزرج، والزيارة هاهنا القصد للحرب والانتقام.

 (وقد انقطعت الهجرة يوم اسر اخوك): يشير الي قوله عليه السلام: ((لا هجرة بعد الفتح )) ؛ لان اخا معاوية يزيد بن ابي سفيان اسر بعد الفتح، اسره خالد بن الوليد حتي تجمع معه الاحابيش في اسفل مكة ، وكان اسلام معاوية ايضا بعد الفتح بستة اشهر .



 سءال؛ قوله: وقد انقطعت الهجرة بعد قوله: وذكرت اني زاءرك في المهاجرين والانصار، كلام متنافر، فما وجه الملاءمة بينهما؟

 وجوابه؛ هو انه لما حكي قول معاوية: انه زاءر له في المهاجرين والانصار، اجابه بكلام مشتمل علي فاءدتين:

 الاولي منهما: تكذيبه بان في حزبه المهاجرين وهم انصاره واعوانه علي حربه، فقال: منكرا؛ لان يكون معه المهاجرون ان الهجرة قد انقطعت يوم اسر اخوك، فلا تذكر الهجرة ولا من هاجر، وهذا بمثابة من يقول لك: اني اريد ان القاك في بني تميم، فتقول له: ان بني تميم قد قطعت دابرهم، وفرقت شملهم، يوم قتلت اباك واخاك.

 الثانية: انه اراد ان يعرض بان ايمانه كان متاخرا بعد الناس، وان الناس قد سبقوه الي الله تعالي، وانه كان مع قتل اخيه، وكلاهما بعد الفتح.

 (فان كان فيك عجل فاسترفه): الرفاهية: الارواد، واراد ان كانت تستحثك العجلة، فاطلب الرفاهية، فانه ليس فاءتا عليك شء.

 (فاني ان ازرك فذلك جدير): الاشارة الي المصدر، اي فذلك الزور حقيق واهل، وان وما بعدها في موضع نصب علي نزع الجار اي حقيق بان يكون، والمعني في هذا فيحق علي الله ذلك.

 (ان يكون الله انما بعثني للنقمة منك): انشاني للانتقام منك، وايصال العقوبة اليك، والبعث هو: الارسال، وهو هاهنا من قولهم: بعثته من منامه اي انشاته.

 (وان تزرني فكما قال اخو بني اسد): وانشد:

 (مستقبلين رياح الصيف تضربهم

 بحاصب بين اغوار وجلمود)

 ولنذكر اعرابه وموضع الشاهد منه:

 اما اعرابه فهو ظاهر، فقوله: مستقبلين حال مما قبله من القصيدة.

 تضربهم: اي تصيبهم، من قوله: ضربه الله بالبلاء اي اصابه به.

 والحاصب: هو الريح الشديدة التي تثير الحصباء.

 والجلمود: الصخر.



 والاغوار: جمع غور، وهو عبارة عما انخفض من الارض.

 واما موضع الشاهد منه فانما اورده متمثلا به، وهو انه شبه حال معاوية بتوجهه اليه بحال قوم مسافرين وقعوا في ارض منخفضة ذات حجارة تستقبلهم رياح الصيف، وخصها لما فيها من شدة الهبوب والحركة، فتقذف عليهم تلك الاحجار وتصيبهم بها، ولا حال اعظم من ناس يرمون الي اسفل بالاحجار والصخر رميا شديدا، فهكذا يكون حاله اذا زاره.

 (وعندي السيف الذي اعضضته): اعضضت السيف اذا جعلته عاضا، والعض بمقدم الاسنان، شبه ضرب السيف ولصوقه بالمضروب بمنزلة العض بطرف الاسنان.

 (بجدك): يريد عتبة.

 (وخالك): الوليد بن عتبة.

 (واخيك): حنظلة بن ابي سفيان.

 (في مقام واحد): موطن يوم بدر وفي وقعة واحدة.

 (وانك والله ما علمت الاغلف القلب): ما في قوله: ما علمت يحتمل ان تكون موصولة اي الذي عرفته وتحققته، ويحتمل ان تكون مصدرية اي في علمي ومعرفتي، والاول هو الاشبه؛ لانه كانه جعله من قبل ما لا يعلم، ولهذا اتي بما لما كانت موضوعة لما لا يعلم، والاغلف هو: الذي يكون في غلاف وغطاء فلا يعي شيءا، كما قال تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف }[البقرة:].

 (المقارب العقل): يريد انه ضيق الفءاد، غير متسع للامور ولا منشرح القلب، وشء مقارب اذا كان بين الجيد والردي، وانما اضاف ما فيه الالف واللام الي مثله؛ لانه من باب الحسن الوجه، والكريم الحسب.

 (والاولي ان يقال لك): والاحق ان يقال لك من الاقوال كلها هو:



 (انك رقيت سلما اطلعك مطلع سوء عليك لا لك): شبه حاله فيما اتي من هذه الامور الصعبة، ودخوله في هذه الاشياء الضنكة من فسقه وتمرده، وخروجه عن الحق ومخالفته بنصب المحاربة والمقاتلة له، بحال من رقي سلما فاطلعه علي امور يكرهها، ولا يحب الاطلاع عليها، فكانت كلها وبالا عليه، وليس له من فواءدها شء.

 (لانك نشدت غير ضالتك): التي ضيعتها واهملتها.

 (ورعيت غير ساءمتك): وتصرفت بالرعي فيما لا تملكه من السواءم.

 (وطلبت امرا لست من اهله): اراد اما طلبه بدم عثمان وليس اهلا له، واما ان يريد طلب المحاربة وليس صالحا لها والبغي والمخالفة في ذلك.

 (ولا في معدنه): معدن الشء: مكانه وموضعه، ومنه معدن الذهب اي مكانه.

 (فما ابعد قولك من فعلك!): يريد انك تقول: اني مسلم بلسانك وتصرح بذلك، وافعالك ليس من افعال المسلمين.

 (وقريب ما اشبهت من اعمام): اي والمشابهة بينك وبين الاعمام قريبة، فالاعمام هم الاخوة لابي سفيان.

 (واخوال): الوليد بن عتبة، فهذان قتلا يوم بدر.

 (حملتهم الشقاوة): الكفر والطغيان.

 (وتمني الباطل): تسويفه، وهو رد الحق والمكابرة علي مخالفته.

 (علي الجحود بمحمد صلي الله عليه واله): تكذيبه ورد ما جاء به من المعجزات الباهرة.

 (فصرعوا مصارعهم حيث علمت): شاهدت ورايت، وبلغك منها مالا يمكن رده.

 (لم يدفعوا عظيما): مما اصابهم من ذلك.

 (ولم يمنعوا حريما): من مال ولا نفس؛ لانهما محترمان، بل ابيحت الدماء واخذت الاموال من غير مانع لها، ولا دافع عنها.

 (بوقع سيوف ما خلا منها الوغي): من اجل مواقع نصال سيوف حاصلة في الوغي، يعني الحرب، وسميت الحرب وغي لما تشتمل عليه من الجلبة والاصوات، والوغي: كثرة الاصوات.



 قال الهذلي:

 كان وغي الخموش بجانبيه

 ماتم يلتدمن علي قتيل

 والخموش: ذباب البعوض.

 (ولم تماشها الهويني): اراد هاهنا السكينة والوقار، يمدح السيوف بانها في غاية الخفة والعجلة عند الضرب لم تصاحبها السكينة، وفي احاديث بدر انه لما امر المشركون من يحرزهم ويدري بعددهم، فرجع وقال : والله لقد رايت ناسا ما لهم عهدة الا قواءم السيوف، وانه لا طاقة لكم بهم فارجعوا عما انتم فيه .

 (وقد اكثرت في قتلة عثمان): من ذكرهم والخوض في امرهم.

 (فادخل فيما دخل الناس فيه): اراد اما في الامامة والبيعة، وهذا هو الظاهر من كلامه، واما ان يريد اطلب الشء من وجهه، واقصد ما يحق لك ان تطلبه من ذاك.

 (ثم حاكم القوم الي): فيما تطلبه من ذلك، وانما قال: الي؛ لان المحاكمة انما هي في امر الدم والقصاص فيه، ولابد فيه من حكم الامام وامره.

 (احملك واياهم علي كتاب الله): علي حكم كتاب الله وامره في ذلك، من غير مداهنة لك ولا لهم في ذلك ولا مصانعة.

 (فاما تلك التي تريد): يعني الخصلة التي تطلب وترمز اليها، وتشير في احوالك كلها، وكان قد طلب منه ان يتركه واليا علي الشام كما ولاه عثمان ومن قبله ثم يبايعه، فقال له عليه السلام:

 (انها خدعة الصبي عن اللبن في اول الفصال): يريد انها خدعة منك لي ومكر، كما تخدع الصبي امه اذا فطمته عن رضاع ثديها، وتعلله بشء ياكله ويلعب به فيلهو عن رضاعها، وقد مر في اثناء الخطب المتقدمة منعه لمعاوية التولية، وقال له عليه السلام في ذلك: {وما كنت متخذ المضلين عضدا }[الكهف:].

 سءال؛ كيف ولي زيادا ولم يول معاوية، وليس حال احدهما الا قريبا من حال الاخر؟



 وجوابه؛ هو ان الامر في ذلك مفوض الي رايه وموكول اليه، ولا يتهم في حال، فلعله راي مصلحة في تولية ذاك ومنع هذا لمصلحة لانعلمها، وهو اعرف بها، ولا يمتنع ان يكون معاوية ادخل في الخدع والمكر وقلة المبالاة والجسرة من زياد.

 ومن العجب انه يحكي انه كان كاتبا للوحي، وهذه رواية لم يرد صاحبها بها وجه الله تعالي، فان كتاب الوحي: امير المءمنين كرم الله وجهه، وعثمان بن عفان، فان غابا كتب ابي بن كعب وزيد بن ثابت، ومتي كان معاوية امينا علي التافه اليسير من امور الدين فضلا عن ان يكون امينا علي اجلها حالا واعلاها مرتبة، وهو وحي الله النازل من السماء، علي يد الروح الامين، علي قلب سيد المرسلين!



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية ايضا

 (اما بعد؛ فقد ان لك ان تنتفع باللمح الباصر من عيان الامور): ان الشء اذا حضر وقته، واللمح الباصر هو: النظر بتحديق شديد نحو المرءي، والباصر بمعني ذو البصر، وكان معاوية كثيرا ما يقول لامير المءمنين: لك العراق ولي الشام، فاجابه بما ذكر، وعيان الامور: معاينتها وادراكها.

 (فقد سلكت مدارج اسلافك): مذاهب من مضي من عشيرتك واهلك الماضين.

 (بادعاءك الاباطيل): الامور الباطلة وهو قوله: لي العراق كما كان من اسلافك من التكذيب للرسول، ورده وانكار ما جاء به من الحق.

 (واقتحامك غرور المين): وادخالك لنفسك في مخادع الكذب.

 (والاكاذيب): والاحاديث المكذوبة.

 (وانتحالك ما قد علا عنك): وادعاءك ما ليس لك ولا انت بالغه في حالة من الحالات.

 (وابتزازك لما قد اختزن عنك): واستلابك مال الله الذي قد خزن عنك، وصرت ممنوعا منه فلا تناله.

 (فرارا من الحق): اي فعلت ذلك من اجل الفرارعن الحق والنكوص عنه، وانتصابه علي المفعول له.

 (وجحودا لما هو الزم لك من لحمك ودمك): وهو القول بامامتي، والتزام وجوب ما امرت به، وانما قال: الزم لك من لحمك ودمك مبالغة في ذلك؛ لان وجوب المبايعة لازم كما ان اللحم والدم لزومهما لا يخفي.

 (مما قد وعاه سمعك): وهو ما كان من الادلة الظاهرة من جهة الرسول علي وجوب امامتي، مثل حديث الغدير ، وغيره من الاحاديث.

 (وملء به صدرك): شحن به صدرك حتي امتلا، كقوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه ))، وقوله: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) وغير ذلك.



 (فما بعد الحق الا الضلال): اي ما بعد الشء في الثبوت الا نقيضه، فاذا كان الحق ثابتا فليس بعده الا نقيضه من الضلال.

 (وبعد البيان الا اللبس!): واذا كان البيان ثابتا فليس بعده الا نقيضه وهو الالتباس، كما قال: {ذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال }[يونس:]، فاراد انه لا واسطة بينهما، فاذا لم يكن ما قلته حقا فهو منك ضلال.

 (فاحذر الشبهة واشتمالها علي لبستها): اي دع الشبهة وما هي مشتملة عليه من الالتباس، واللبسة بالفتح: واحدة اللبسات ، وبالكسر: الحالة من الالتباس، واراد اترك الامور المشتبهة واشتمالها علي احوالها الملتبسة وامورها المختلطة.

 (فان الفتنة طالما اغدفت جلابيبها): الجلباب: نوع من انواع اللباس، واغدف الثوب اذا استرخي، جعله هاهنا كناية عن اشتداد امرها.

 (واعشت الابصار ظلمتها): العشا: ضعف البصر، وناقة عشواء اذا كانت لا تبصر، وهو استعارة اما عن تغطيتها علي الابصار، فلا تنظر مواقع الصواب، واما عن تغطيتها علي العقول فلا تهتدي لذلك ايضا، فان الابصار صالح لهما جميعا.

 (وقد اتاني منك كتاب ذو افانين): الافانين: جمع افنان، اي اساليب مختلفة، قال الله تعالي: {ذواتي افنان }[الرحمن:]، واراد انه ليس مشتملا علي اسلوب واحد.

 (ضعفت قواها عن السلم): اي انها متقاصرة عن اصلاح الحال غير بالغة له، والسلم: الصلح.

 (واساطير): جمع اسطورة وهي: الخرافات والاباطيل.

 (لم يحكها منك علم): الحوك: النسيج، واراد انك لم تنسجها عن علم ومعرفة ودراية.

 (ولا حكم ): اي ولا احكمتها براي صاءب من جهتك.



 (اصبحت فيها كالخاءض في الدهاس): وهو المكان السهل اللين، الذي لا يبلغ ان يكون رملا ولا ترابا، والخاءض هو: المقتحم للشء، يقال: خاض الغمرات اذا اقتحمها، وانما قال: الخاءض في الدهاس لصعوبة المشي فيها لرخاوته.

 (والخابط في الديماس): وهو المكان الخالي نحو القبر والسرب ، والخابط هو: الذي يضرب بيده علي الارض اذا مشي، واراد ان الخابط في الديماس ليس علي حقيقة ومعرفة بحال ما يفعله من ذلك.

 (وترقيت مرقبة ): المرقبة: الموضع المشرف، يعلوها من يرقب شيءا ويراعيه.

 (بعيدة المرام): مطالبها بعيدة لا يمكن نيلها.

 (نازحة الاعلام): النازح هو: البعيد، واراد ان اعلامها منتزحة عن الحق بعيدة عن طرقه.

 (تقصر دونها الانوق): وهو طاءر يقال له: الرخم، يكون وكره فوق الاماكن الصعبة من رءوس الجبال الشامخة.

 (ويحاذي به العيوق): المحاذاة: المساواة والمماثلة، والعيوق: كوكب احمر مضء يتلو في مكانه الثريا لا يتقدمها، ومن طرف العرب وتحفها انهم قالوا: انما سمي العيوق عيوقا لانه عاق سهيلا عن نكاح الثريا، ولهذا قال شاعرهم:

 ايها المنكح الثريا سهيلا

 عمرك الله كيف يلتقيان

 هي شامية اذا ما استقلت

 وسهيل اذا استقل يماني

 (وحاش لله ان تلي للمسلمين بعدي صدرا او وردا): حاش حرف جر علي راي سيبويه، واللام مقحمة فيه، وهو علي راي المبرد فعل وينصب به، ومعناه علي كلا المذهبين براءة لله عن ان تكون واليا علي شء من امور الدين، والصدر هو: الصدور عن الماء، والورد: هو الورود لاخذه، وهما يستعملان كناية لاكثر حالات الشء، يقال: ليس فلان من امرك في ورد ولا صدر.



 (او اجري علي احد منهم لك عقدا ): في اعطاء شء من المال وقبض العمالات كلها.

 (او عهدا!): في الطاعة والانقياد لامره.

 (فمن الان فتدارك نفسك): الان هو: الوقت الذي انت فيه، والغرض فمن هذا الوقت فالحق نفسك وتلافها عن الهلاك بالاقبال علي الاعمال المرضية، وسلوك الطريقة الحسنة في الاحتكام، وترك البغي والمخالفة.

 (وانظر لها): نظر ناصح مشفق عليها عن ان تهلك.

 (فانك ان فرطت حتي ينهد اليك عباد الله): توانيت في الامر حتي تنهض اليك جنود الله من المسلمين واهل الدين، ومنه نهود ثدي الجارية اي نهوضته .

 (ارتجت عليك الامور): باب مرتج اذا كان مغلقا، والارتاج هو: الاغلاق، واراد اتغلقت عليك الاراء الصاءبة، واقفلت عنك الاراء المحمودة.

 (ومنعت امرا): يعني الاعتذار والتوبة والاقبال.

 (هو منك اليوم مقبول): يشير الي انه لو اقبل بالتوبة والانابة قبل منه الان، قبل الوصول الي ساحته بالجنود والعساكر، فاما اذا اظلتهم السيوف، وصاروا تحت حكمها فربما لا تقبل منه التوبة، وهذه منه اشارة الي انه في تلك الحال لا يقبل منه ما يكون من جهته في حال الرفاهية.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي عبد الله بن العباس رضي الله عنه

 وقد تقدم بخلاف هذه الرواية: وانما اعاده هاهنا، لان فيه امرا لم يتقدم ذكره، واكثره قد فسرناه وشرحنا معانيه من قبل، فلا وجه لتكريرها.

 (اما بعد؛ فان المرء ليفرح بالشء الذي لم يكن ليفوته): يريد ان من بلوي الدنيا وفتنها وما فيها من المحن، هو ان الامر المحتوم وصوله الي ابن ادم يفرح به ويصيب قلبه منه سرور من اجل استيلاءه عليه.

 (ويحزن علي الشء الذي لم يكن ليصيبه): ويصيبه الاسف والحزن علي ما كان المعلوم من حاله انه لا يصل اليه اصلا، وكان من حكم العقل وايثار المصلحة الا يكون فارحا بما وصل؛ لانه لابد منه، والا يحزن علي ما تعذر وصوله لانه يستحيل وصوله، وهو في كلامه هذا يشير الي هلع النفس وشءمها، وان هواها مخالف لحكم العقل واصله.

 (فلا يكن افضل ما نلت من دنياك في نفسك بلوغ لذة): يعني لا يكن همك في الدنيا هو المواظبة علي حصول اللذات والانهماك فيها، فان في هذه الحالة تشبها بالبهاءم.

 (او شفاء غيظ): من عدو لك، واخذ الثار منه.

 (ولكن اطفاء باطل): ازالته، استعارة له من اطفاء النار، وهو ازالة تلهبها.

 (واحياء حق ): اشادة ذكره واعلاء امره عن ان يكون ميتا خاملا ذكره.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي قثم بن العباس وهو عامله علي مكة

 (اما بعد، فاقم للناس الحج): الامر باقامته هو بيان فروضه وسنن مناسكه وتتبعه الناس فيها وبتعليمها من لا يعلمها، واشادة امر الله باظهار شعاءره واعلاء مناره.

 (وذكرهم بايام الله): اراد ايام عقوباته في الامم الماضية، وما اصاب من خالف امره من ذلك، او ذكرهم ايام طاعاته وهي ايام الحج، وما ينبغي فيها من المناسك وانواع القرب.

 (واجلس لهم العصرين): العصران هما: الغداة والعشي؛ لان الحر في الحجاز عظيم فلا يكاد ينتفع فيه بقضاء الحواءج الا فيهما.

 (فافت المستفتي): في امر دينه، وبصره جهله، وعلمه ما جهل من امره.

 (وعلم الجاهل): ما غبي عليه.

 (وذكر العالم): ما نسيه من ذلك.

 (ولا يكن لك الي الناس سفير الا لسانك): السفير هو: الذي يختلف لقضاء الحواءج، وغرضه من هذا مباشرة الناس لقضاء حواءجهم بنفسه من غير واسطة الا لسانك، فلم يستثن من الوساءط الا اياه مبالغة في التحذير عن ذلك.

 (ولا حاجب الا وجهك): مبالغة في الظهور للناس والتكشف لقضاء حواءجهم، كما يقال: لا تكن لاحد منهم عقوبة الا عفوك ولا سوط الا رضاك.

 (ولا تحجبن ذا حاجة عن لقاءك بها ): اراد فاذا كان لاحد من اهل ولايتك حاجة اليك، فلا تحجبن نفسك عن ان تكون ملاقيا له بها.

 (فانها ان ذيدت): صرفت الحواءج ومنعت.

 (عن ابوابك في اول وردها ): ورودها اليك ووصولها الي ناحيتك.

 (لم تحمد فيما بعد علي قضاءها): لم يكن لك فضل علي اتمامها من بعد؛ لان الحمد والشكر في قضاءها انما يكون باكماله وتحصيله علي احسن وجه، وبعد الرد قد نقص حالها لما يقع في نفس صاحبها من الانكسار والحقارة والذل بالرد.



 (وانظر الي ما اجتمع معك من مال الله): الذي امرناك بقبضه وجعلنا لك ولاية علي اخذه.

 (فاصرفه الي من قبلك): يليك ويكون مختصا بك وساكنا معك.

 (من ذي العيال): صاحب العولة والاولاد.

 (والمجاعة): وذي المجاعة، يعني الجوع من الفقراء واهل الفاقة.

 (مصيبا): متوخيا بالاصابة .

 (مواضع المفاقر ): اي الفقر، يقال: سد الله مفاقره اي اغناه.

 (والحاجات): وذوي الحاجات من الفقراء ايضا.

 (وما فضل): من ذلك اي بقي من قولهم: فضل الماء في الاناء يفضل.

 (عن ذلك فاحمله الينا لنقسمه فيمن قبلنا): من المسلمين واهل الفقر والحاجة ايضا.

 (ومر اهل مكة الا ياخذوا من ساكن اجرا): يعني في الدور والبيوت المعمورة، والخانكات والربط، وساءر المنازل التي ينتفع بها للوقوف والسكون، فلا ياخذوا في مقابلة منافعه عوضا عينا ولا منفعة اصلا.

 (فان الله تعالي يقول:{سواء العاكف فيه والباد })[الحج:]: اي سواء المقيم فيه من اهله واهل البادية من غير اهله فانهم مستوون فيه، ثم اختلف راي العلماء في ذلك، فاما ابو حنيفة فمنع من بيع الدور وكراءها محتجا بالاية، وجوز ذلك الشافعي ، ولم يحضرني مذهب لاصحابنا فانقله في هذه المسالة، والظاهر من مذهبهم هي مقالة امير المءمنين في ذلك، ثم فسر العاكف والباد بقوله:

 (فالعاكف: المقيم، والبادي: الذي يحج اليه من غير اهله): ويحكي عن عمر انه اشتري في مكة دارا للسجن.

 (وفقنا الله واياكم لمحابه): للاعمال التي يحبها ويريدها ويرضاها.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي سلمان الفارسي رحمه الله قبل ايام خلافته

 (اما بعد؛ فان مثل الدنيا مثل الحية، لين مسها، قاتل سمها): يعني انها معجبة لنظارتها وحسنها، فهي لينة اذا مسها احد، وهي مهلكة لمن انخدع بها، واللين والمس والقتل بالسم من الاستعارات الرشيقة لما هي عليه من الخدع، ولما فيها من الغرور.

 (فاعرض عما يعجبك منها): يروقك، ويليق بخاطرك ونفسك من زخارفها ونفاءسها.

 (لقلة ما يصحبك منها): اي يصاحبك ويكون معك عند فراقها.

 (وضع عنك همومها ): ما يهم منها ويلصق بالخاطر من تعبها وعناءها.

 (لما ايقنت به من انقطاعها): لليقين الحاصل لك بكونها منقطعة فانية.

 (وكن انس ما تكون بها ، احذر ما تكون منها): اراد المبالغة في الامر في التحذير منها، وابعد ما يكون الحذر عند الانس بها، فاذا جعل الحذر هو الانس بها نفسه، فقد بلغت مبلغا عظيما لا يمكن وصفه.

 (وان صاحبها كلما اطمان فيها اليسرور): سكنت نفسه واستقر خاطره الي شء من سرورها.

 (اشخصته الي محذور): اظهرته الي مكروه من مكروهاته يحذره وتنفر عنه نفسه.

 وقد مضي في كلامه في ذم الدنيا ما هو ابلغ من هذا.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي الحارث الهمداني

 همدان اكثر اهل اليمن من حاشدها وبكيلها، وهو بالدال بنقطة من اسفلها.

 فاما همذان بالذال بنقطة من اعلاها فهم نوع من العجم.

 (اما بعد، فتمسك بحبل القران وانتصحه): مضي تفسيره غير مرة.

 ويحكي ان اعرابيا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: التبس علي معني اية من القران ففسرها لي، وتلا قوله تعالي : {واعتصموا بحبل الله جميعا }[ال عمران:]، فقال: وما الحبل الذي امر الله بالاعتصام به؟ وكان امير المءمنين الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله، فوضع النبي عليه السلام يده علي كتف امير المءمنين، وقال: ((هذا حبل الله فاعتصموا به )) .

 (واحل حلاله، وحرم حرامه): يريد امتثال اوامره فيما تناوله من الانكفاف عما حرم الله فيه، والتحليل لما كان متناولا له ومبيحا له.

 (وصدق بما سلف من الحق ): اراد اما نبوة الانبياء كلهم والكتب السالفة [المنزلة عليهم، او يريد نبوة الرسول وما جاء به من العلوم الغيبية السالفة] ، واليه الاشارة بقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة}[البقرة:].

 (واعتبر بما مضي من الدنيا ما بقي منها): يريد اتعظ بذلك، فان ما ياتي منها في الزوال والتقضي والنفاد مثل ما مضي من غير تفرقة.

 (فان بعضها يشبه بعضا): في التغير والانقطاع.

 (واخرها لاحق باولها): في الذهاب وسرعة التقضي.

 (وكلها حاءل): اي جميع ما فيها زاءل لا محالة.

 (مفارق): لمن هو في يده ومباين له.

 (وعظم اسم الله ان تذكره الا علي حق): فيه وجهان:



 احدهما: ان يريد انه لا ينبغي ذكر القسم بالله تعالي وصفاته الا علي حق لك او عليك، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}[البقرة:]، اي تعرضونه وتذكرون اسمه في الامور الحقيرة النازلة.

 وثانيهما: ان يكون مراده المنع من ذكر اسم الله تعالي علي جهة الحلف والاقسام في الامور المباحة كاكل الطعام، فلا ينبغي ان يقسم ولا يسال بالله.

 وعن الحسن انه قال: العيش اهون من ان يحلف عليه.

 (واكثر ذكر الموت): فانه يهون حال الدنيا، ويكسر النفس عن الهمة بامور كثيرة.

 (وما بعد الموت): من الاهوال العظيمة والاخطار الجسيمة.

 (ولا تتمن الموت الا بشرط وثيق): الا ان تكون واثقا بشء من اعمالك الصالحة بما يكون سببا في نجاتك وحسن عاقبتك، وفي الحديث: ((لا يتمنين احدكم الموت ، فان كان لابد فليقل: اللهم، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وامتني ما كانت الوفاة خيرا لي)) .

 (واحذر كل عمل يعمل به في السر، ويستحيي منه في العلانية): اراد انك لا تعمل شيءا من الاعمال سرا الا ما تقدر ظهوره ولا يضرك شء منه، فما هذا حاله فهو خير الاعمال.

 (واحذر كل عمل اذا سءل عنه صاحبه انكره): لانه لا ينكره الا من اجل اشتماله علي القبح والشناعة، فمن اجل هذا يزيله عن نفسه ويدفعه عنها.

 (واعتذر منه): ووجه العذر نحوه.

 (ولا تجعل عرضك غرضا لنبال القول ): الغرض: ما يرمي، واراد انك لا تفعل ما تلام عليه فتكون متعرضا بذلك للطعن بالالسنة من جهة الخلق.



 (ولا تحدث الناس بكل ما سمعت، فكفي بذلك كذبا): يعني ما غلب علي ظنك صدق قاءله فانقله علي جهة الحكاية عنه، وما لم يكن الامر فيه كذلك فلا تحدث به ولا تنقله، فانه ليس كل ما يقال صدقا وحقا، واذا كان القول بعضه صدق وبعضه يكون كذبا فنقله كله يكون كذبا لامحالة، والمخبر بالكذب يكون كاذبا فيما اخبر به منه.

 (ولا ترد علي الناس في كل ما حدثوك به ): يعني لا يكن كلما قيل لك بشء من الاقوال رددته وانكرته.

 (فكفي بذلك جهلا): لان ردك له وانكارك لحاله كله امارة الجهل والغباوة بامره وحاله.

 (واكظم الغيظ): اي كلما عرض لك جانب من الغيظ فكف عن انفاذه، وصبر عليه نفسك، ولا تظهره فان عواقبه محمودة، والاجر عليه عظيم.

 (واحلم عند الغضب): اي كف عن العقوبة، وتصبر علي ذلك.

 (وتجاوز عند القدرة ): يريد واذا قدرت علي الانتقام فالتجاوز والصفح هو افضل.

 (واصفح عن الزلة تكن لك العاقبة): يريد اذا زل انسان في حقك فاصفح عنه فان ذلك اقرب للظفر به بعد ذلك.

 (واستصلح كل نعمة انعم الله بها عليك ): اطلب اصلاحها، والاصلاح لها من جهتك، اعظم من تادية شكرها، والاعتراف بموقعها وحالها.

 (ولا تضيعن نعمة من نعم الله عندك): واضاعتها اغفالها عما يتوجه لها من الشكر وكفرها، ولا اضاعة لها ابلغ من ذاك.

 (وليرعليك اثر ما انعم الله به عليك): يريد لا تكثر التباءس، واظهار الفقر، وتكتم النعمة، بل اذا كانت عندك نعمة الله تعالي فاظهرها في حالك، واليه الاشارة بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث }[الضحي:]، واذا اظهرت فحسن الحال خبر عنها وحديث بها.



 (واعلم ان افضل المءمنين): اعظمهم في الفضل واعلاهم درجة عند الله تعالي.

 (افضلهم تقدمة من نفسه واهله وماله): بانفاق النفس بالجهاد في اعزاز دين الله واعلاء كلمته، وانفاق المال لوجهه وتقديمه امامك، وهكذا الحال في الاهل باكرامهم واسداء المعروف اليهم، والصبر علي ما فرط من الاذي منهم.

 (وانك ما تقدم من خير): من الاعمال الصالحة في جميع وجوهها.

 (يبق لك ذخره): عاقبته وامره، والذخر: ما يذخر ويخبا.

 (وما تءخر يكن لغيرك خيره): يعني وما تءخره من اموالك بعد موتك ياخذه الوارث بعدك ، فيكون له ثوابه بالصدقة والتقرب الي الله به.

 (واحذر صحابة من يفيل رايه): الصحابة مصدر صحبه صحابة، ويفيل رايه اي يضعف.

 (وينكر عمله): اي ويكون عمله منكرا.

 (فان الصاحب معتبر بصاحبه): يشير الي من صاحب الاشرار فهو منهم، ومن صاحب الاخيار فهو منهم، وفي الحديث: ((المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل )) .

 (واسكن الامصار العظام): البلدان العظيمة والمدن الكبيرة.

 (فانها جماع المسلمين): الجماع بالكسر: ما يجمع عددا، ومنه قوله عليه السلام: ((الخمر جماع الاثام )).

 (واحذر منازل الغفلة): عن الله وعن امر الاخرة.

 (والجفاء): ومواضع الجفاء والقسوة والبلادة،، يعني القري المنفردة عن اهل الخير والصلاح، والدعاء الي الله والتذكير به.

 (وقلة الاعوان علي طاعة الله): من الاخوان المحبين للخير والفاعلين له.

 (واقصر رايك علي ما يعنيك): اراد انك لا تشتغل بامر لا يهمك حاله، واقصر نفسك علي امرها من غير زيادة، ففيه شغل لك عن غيره.

 (واياك ومقاعد الاسواق): والقعود فيها.



 (فانها محاضر الشيطان): يعني انه يحضرها في اكثر حالاته؛ لما يحصل فيها من مراداته ودعاءه لاهلها الي الانقياد لامره.

 (ومعاريض الفتن): يعني انه كثير ما يسنح فيها المقاتلة والشجار الطويل، والخصومات العظيمة، وهذه الامور كلها اعظم وصل ابليس، واقوي حباءله.

 (واكثر ان تنظر الي من فضلت عليه): يريد اذا تفكرت في نعم الله تعالي وفضاءله عليك، فتعمد في ذلك بان تنظر الي من انت فوقه في النعمة، واعظم منه حالة فيها.

 (فان ذلك من ابواب الشكر): يريد اذا فعلت ذلك، فانه يدعوك لا محالة الي شكر النعمة التي انت فيها، ويعظم قدرها عندك، وقد ورد مثل ما ذكره عن الرسول عليه السلام: ((انظر الي من هو دونك ، ولا تنظر الي من هو فوقك، فانه اجدر الا تزدري نعمة الله عليك)) .

 (ولا تسافر في يوم جمعة): يريد لاتتعمد بالسفر في يوم الجمعة؛ لانه يوم عيد للمسلمين واستقرار ورفاهية علي الانفس، واذا كان ولابد من ذلك فلا تسافر فيه:

 (حتي تشهد الصلاة): لان شهودها افضل لامحالة مما تخرج له من طلب الارزاق واصلاح احوال المعيشة.

 (الا فاضلا في سبيل الله): مهاجرا في سبيل الله، وهو بالضاد المنقوطة .

 (او في امر تعذر به): يكون عذرا لك في الخروج من غير صلاة الجمعة، نحو خوف عند التخلف عن الرفقة، او غير ذلك من الاعذار في ذلك.

 وفي الحديث ان الرسول عليه السلام لما جهز اهل مءتة [الي غزاة مءتة] ، ومن جملتهم عبد الله بن رواحه، فخرج الناس وتخلف عبد الله، فلما راه الرسول قال له: ((ما خلفك))؟

 فقال: احببت صلاة الجمعة معك يا رسول الله، فانكر عليه وقال: ((لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها)) .

 فكلام امير المءمنين يشير الي هذا.



 (واطع الله في جمل امورك): يريد ان المواظبة علي طاعة الله تعالي امر عسير صعب، فاذا كان كذلك، فليكن ذلك في جمل الامور، فلعل الله ان يصلحها بذلك.

 (فان طاعة الله تعالي فاضلة علي غيرها ): يريد انها افضل الاعمال.

 (وخادع نفسك في العبادة): يعني اخدعها عن اتباع الشهوات واشغلها بعبادة الله بترغيبها في حسن عاقبتها وطيب عيشها في الاخرة، ونعيمها في الجنة.

 (وارفق بها): من الرفق، وهو: السهولة.

 (ولا تقهرها): بتكليفها للاعمال الشاقة القاهرة.

 (وخذ عفوها): اي ما تيسر من حالها من غير ملالة لها ولا سامة عليها.

 (ونشاطها): اي وخذ منها ما تكون ناشطة اليه، فان ذلك اقرب الي المداومة واعظم في الاستمرار علي الطاعة.

 (الا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة): من هذه الفراءض الواجبة، والفروض اللازمة لك.

 (فانه لا بد من قضاءه): سواء كان ذلك بسهولة او عسرة في ذلك؛ لان المصلحة هو في اداءها مطلقا، ولهذا فرضت.

 (وتعاهدها): الضمير للفراءض المكتوبة من هذه الصلوات.

 (عند محلها): اوقاتها التي تءدي فيها ، وتاهب لها وواظب عليها.

 (واياك ان ينزل بك الموت): يرد عليك وياتيك فجاة.

 (وانت ابق من ربك): استعارة من اباق العبد وهو : هربه من سيده من غير رضاه.

 (في طلب الدنيا): طالبا للدنيا ومنهمكا في طلب لذاتها وتحصليها، فالظرف هاهنا في موضع الحال كما قررته.

 (واياك ومصاحبة الفساق): الخارجين عن الدين باقتحام الكباءر، والورود في العظاءم، فانهم لا محالة شر، وهم اهل الشر، فلا شر اعظم مما هم فيه، ولا مما وعدوا به من العقاب العظيم.

 (فان الشر بالشر ملحق): يشير الي انهم شر ومصاحبتهم اشر، ومن صاحبهم فهو لاحق بهم في الشر.



 (ووقر الله): التوقير: التعظيم والترزين ، واراد اما عظم الله تعالي بفعل ما يجب له من الطاعة والانكفاف عن المعصية، واما عظم الله تعالي بتعظيم اولياءه، كما يقال: احب الله اي احبه بمحبتك لاولياءه.

 (واحب احباءه): اي الذين يحبهم، فان محبتك اياهم محبة له.

 (واحذر الغضب، فانه جند عظيم من جنود ابليس): يتقوي به ويتسلط، كما يكون الجند للسلطان تنفذ بهم اوامره، ويتسلط بهم علي الخلق.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي سهل بن حنيف الانصاري عامله علي المدينة

 (اما بعد، فقد بلغني ان رجالا ممن قبلك): من اصحابك وممن يختص بك.

 (يتسللون الي معاوية): يذهبون اليه في خفية منك وسرارا من انفسهم.

 (فلا تاسف علي ما يفوتك من عددهم): اي تحزن علي بطلان ما فات عنك من الانتصار بهم، والاعتضاد في اعظم امورك باجتماعهم.

 (ويذهب عنك من مددهم): المدد هو: الامداد، واراد ما يزول عنك من امدادهم لك في النصرة.

 (فكفي لهم عناء ): اي تعبا بالعين المهملة، وانتصابه علي التمييز بعد الفاعل.

 (ولك منهم شافيا): ما يشفي غيظك.

 (فرارهم من الهدي والحق): هذا اعني فرارهم فاعل لكفي، واراد هربهم من الحق الذي يريده الله والهدي الذي رضيه.

 (وايضاعهم الي العمي والجهل): الايضاع: ضرب من السير، وغرضه واسراعهم الي الامور المعمية عن الحق والجهالات الصارفة عنه.

 (وانما هم اهل دنيا يتقلبون عليها): يريد وما حملهم علي ذلك الا انهم اهل دنيا يتصرفون فيها.

 (ومهطعون لها ): اي مسرعون الي ما يحصل من اطماعها باللحاق بمعاوية، فكان ذلك سببا للخروج اليه.

 (قد عرفوا العدل وراوه): تحققوه بافءدتهم وراوه بابصارهم.

 (وسمعوه): باذانهم.

 (ووعوه): بقلوبهم.

 (وعلموا ان الناس عندنا في الحق اسوة): لافضل لاحد منهم علي الاخر، ولا زيادة لاحد علي غيره في الحق، والاسوة: القدوة.

 (فهربوا الي الاثرة): وهي الاسم من الاستءثار.

 (فبعدا): من قولهم: بعد يبعد بعدا.

 (لهم وسحقا!): وهما مصدران من المصادر التي تضمر افعالها ولا تظهر، وقد مر بيانه.

 (انهم والله لم ينفروا من جور): ما كان هربهم من جور لحقهم مني.



 (ولم يلحقوا بعدل): من جهة معاوية، وانما طمعوا في الدنيا ونظارتها وزهرتها وغضارتها، ونفروا من مرارة العدل وكون الناس مستويين فيه.

 (وانا لنطمع في هذا الامر): يعني الخلافة.

 (ان يذلل الله لنا صعبه): ما يصعب فيه فيكون ذليلا.

 (ويسهل لنا حزنه): الحزن: المكان الجرز .

 (والسلام عليك ): منا.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي المنذر بن الجارود العبدي ، منسوب الي بني عبد الله او بني عبد ، وقد خان في بعض ولاياته من اعماله

 (اما بعد؛ فان صلاح ابيك غرني منك): يريد ان اباك لما كان صالحا سالكا لطريق السلامة والخير، وربما غلب علي الظن سلوك الولد طريق والده في الصلاح.

 (وظننت انك تتبع هديه): الهدي هو: السمت الحسن.

 (وتسلك سبيله): تاتي علي طريقته .

 (فاذا انت فيما رقي الي عنك ): ارتفع الي من اخبارك واطلعت عليه من ذلك، ومنه قولهم: رقي السلم اذا طلعه، قال الله تعالي: {او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك }[الاسراء:].

 (لا تدع لهواك انقيادا): الا سلكته واخذت في طريقه.

 (ولا تبقي لاخرتك عتادا): اي شيءا تعده لها، وتهيءه من اجلها، كما قال تعالي: {واعتدنا للكافرين عذابا مهينا }[النساء:]، اي هيانا ذلك لهم.

 (تعمر دنياك بخراب اخرتك): اراد انك تنعم في الدنيا باكل الطيبات، وخضمها وقضمها، وهذا هو عمارة الدنيا، وخراب الاخرة بابطال العمل لها، والاعراض عنها في كل حالة.

 (وتصل عشيرتك): باموال الله المتروكة علي يدك.

 (بقطيعة دينك): ابطاله وهدمه، وانفاق اموال الله تعالي في غير وجهها، وصرفها في غير اهلها.

 (ولءن كان ما بلغني عنك حقا): من الخيانة في اموال الله، واعطاءها من لا يستحقها.

 (لجمل اهلك): جعل هذا كناية عن ذله واستحقاره، لان جمل الاهل هو الجمل الذي يكون ميراثا بينهم من ابيهم، يستعمله كل واحد منهم، ويمتهنه كل منهم في حاجته من غير صيانة.



 (وشسع نعلك): الشسع: واحد الشسوع للنعل، وهو سيره الذي يشد به الي السير الجامع لها في ظهر الكف.

 (خير منك وممن كان بصفتك): في قلة الامانة، وعدم الثقة فيما هو بصدده، وفيما هو مولي عليه من ذلك.

 (فليس باهل ان يسد به ثغر ): الثغر مر تفسيره، وانه ابدا لا يءهل لامور الحرب.

 (او ينفذ به امر ): من الامور الدينية.

 (او يعلي له قدر): ترفعه علي غيره.

 (او يشرك في امانة): يستحفظ وديعة، او يكون شريكا في حفظها.

 (او يءمن علي جباية): علي ما يجبي من الاموال، ويكون حفيظا عليها.

 (فاقبل الي حين يصلك كتابي هذا ان شاء الله): وهذه امارة عزله عن الولاية؛ لان ما تقدم من الكلام يدل عليه ويرشد اليه، والمنذر هذا هو الذي قال فيه امير المءمنين:

 (انه لنظار في عطفيه): عطفا الرجل: جانباه من لدن راسه الي وركه ، ويقال: فلان ثني عطفه عني اذا اعرض عنك.

 (مختال في برديه): اختال الرجل في مشيه من الخيلاء.

 (تفال في شراكيه): يعني اذا ركب شراكه غبار تفل فيه فازاله، والتفال هو: البزاق، واراد في هذا كله بيان رعونته وحمقه، وتخايله وتكسره واسترخاءه عند سيره.



  AUTO () ومن كتاب له [عليه السلام] الي عبد الله بن العباس رضي الله عنه

 (اما بعد؛ فانك لست بسابق اجلك): يعني انك لا تتقدم عنه ولا تتاخر، تصديقا لقوله تعالي: {لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون }[الاعراف:].

 (ولا مرزوق ما ليس لك): يعني ولا ترزق ما لم يكن رزقا لك عند الله تعالي.

 (واعلم بان الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك): يريد ان الدهر لاينفك عن ذلك، وان حكمه جار علي هذه الحالة، واليوم الذي يكون عليه هو ما يلحقه فيه من الضر والبءس، واليوم الذي له هو ما يلحقه فيه من النعماء والخير.

 (وان الدنيا دول): احوال متداولة بين الخلق، وامور متعاقبة.

 (فما كان منها لك اتاك علي ضعفك): يريد ما كان مقدرا لك وصوله اتاك وان ضعفت عن نيله.

 (وما كان منها عليك): تكرهه وتحذر من وصوله.

 (لم تدفعه بقوتك ): يعني من المصاءب والبلاوي، وقد مر هذا الكلام في غير هذا الموضع.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية

 (اما بعد؛ فاني علي التردد في جوابك): اقلب رايي ظهرا لبطن.

 (والاستماع الي كتابك): ارجعه مرة بعد مرة.

 (لموهن رايي): الوهن: الضعف.

 (ومخطء فراستي): ثاقب نظري ونافذ فكرتي وصدق ظني وحسنه، واراد من هذا كله استضعاف رايه في الاجابة لمعاوية، اذ لم يجعل جوابه السكوت والاعراض عنه والاستحقار بحاله، كما قال تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما }[الفرقان:].

 (وانك اذ تحاولني الامور، وتراجعني السطور): يعني وانك فيما تحاول من الامور، وتطلبها مني، وتريد مني المساعدة لك فيها، وتراجعني بكتبك طالبا لاغراضك فيها:

 (كالمستثقل الناءم): الثقيل: المسترخي لكثرة نومه وتهالكه فيه.

 (تكذبه احلامه): يري في نومه احلاما كاذبة.

 (والمتحير القاءم يبهظه مقامه): والمتردد في حال قيامه لا يدري ما يفعل من اموره، يثقله مكانه الذي هو فيه فلا يستقر فيه، والمعني في هذا هو انه شبه حال معاوية بما يطلب من الامور ويراجع بالكتب بمن استثقل في نومه، وغلبه النوم، فهو يري احلاما كاذبة لا حقيقة لها، ولا يصدق منها شء بحال، فانت فيما انت فيه مشبه بحال من:

 (لا يدري اله ما ياتي): من الامور.

 (ام عليه): وهذا منه عليه السلام استجهال اخر بحال معاوية، فان من لايدري ما ياتي من الامور وما يذر فهو في غاية الجهالة، وركوب اعظم ما يكون من الضلالة.

 (ولست به): يعني انك لست ناءما.

 (غير انه بك شبيه): يعني انما قلت ليس علي جهة الحقيقة، وانما هو علي جهة التشبيه.

 سءال؛ اراه قال ها هنا: ولست به غير انه بك شبيه، وكان قياسه غير انك به شبيه؛ لان حال معاوية مشبه بالناءم كما قال؟



 وجوابه؛ هو ان غرضه في جميع ما ذكره المبالغة في جهل معاوية والتهالك في وصفه بالغباوة، فشبهه اولا بالناءم المستثقل، ثم قال: ولست به يعني حقيقة، ثم استانف المبالغة في حاله بقوله: انك شبيه به، كانه هو الناءم علي جهة الحقيقة، وما ذكره مشبه بحال معاوية ، ومن قرع سمعه التشبيهات للشعراء واغراقهم فيها، ودخولهم في معانيها كل مدخل عرف صدق مقالة امير المءمنين، وعرف مراده من ذلك.

 (واقسم بالله لولا بعض الاستبقاء): اراد اما طلب البقاء لاحواله رجاء ان يعود عن غيه، ويرجع عن فسقه، واما ان يريد المباقاة تحلما عنه وتكرما عن سرعة الانتقام منه.

 (لوصلت مني اليك نوازع ): النوازع هي: الخصومات في الحق، يقال: كان بينهم نوازع اي خصومات ومشاجرة عظيمة، او يكون مراده قوالع من انتزع الشء عن اصله اذا قلعه.

 (تقرع العظم): اي تقطع ما فوقه من اللحم [حتي تبلغه] فتكسره، والمراد بقرعه كسره.

 (وتلهس اللحم): اي تذهبه، ولهسه المرض اذا اذهب قواه.

 (واعلم ان الشيطان قد ثبطك عن ان تراجع احسن امورك): ابطا بك عن الوقوف علي احسن الاراء، واحمدها عاقبة وارضاها لله تعالي .

 (وتاذن لمقال نصيحك): وتسمع لمن يناطقك بالنصح ويشافهك به.



  AUTO () ومن حلف [له عليه السلام] كتبه بين اليمن وربيعة

 نقل من خط هشام بن الكلبي ، يريد قباءل اليمن من همدان وقحطان وقباءل نزار، وهما ربيعتان : ربيعة الكبري وهي ربيعة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة الصغري ربيعة بن عامر بن صعصعة، وفي عقيل ايضا ربيعتان: ربيعة بن عقيل، وربيعة بن عامر، والله اعلم بمراده من ذلك .

 (هذا ما اجتمع عليه اهل اليمن حاضرها وباديها): يعني باجمعهم من يسكن منهم القري ومن يكون في البداوة.

 (وربيعة حاضرها وباديها): باجمعهم ايضا بدوهم وقرارهم.

 (انهم علي كتاب الله): يريد مجتمعة اراءهم علي حكم كتاب الله تعالي، يحلون حلاله ويحرمون حرامه، ويوردون ويصدرون عن امره، لا يخالفونه في امر من الامور.

 (يدعون اليه): اي الي احياء احكامه من بلغه وسمعه.

 (ويامرون به): اي يامرون بما تضمن من الاحكام، او اراد لا يصدرون اوامرهم الا علي وفقه ونحوه.

 (ويجيبون من دعا اليه وامر به): اراد واذا دعاهم داع الي كتاب الله تعالي اجابوه ونصروه واعانوه علي امره كله، وهكذا حال من امر به يعضدونه علي ذلك.

 (ولا يشترون به ثمنا ): اي ولا يبيعونه بابخس الاثمان واهونها، ولا يخالفونه بشء من حقير الدنيا وحطامها.

 (ولا يرضون به بدلا): ولا يتبدلون به غيره من ساءر الكلامات وساءر الكتب المنزلة، مع غيرهم كاليهود والنصاري.

 (وانهم يد واحدة علي من خالف ذلك وتركه): يعني انهم مجتمعون علي حرب من خالف ذلك واهمله، لايفترقون عن تغييره وهدمه.

 (انصار بعضهم لبعض ): هذا ينصر ذاك، وذاك ينصر هذا علي دين الله وكتابه، ولا يحرف ولايبدل.

 (دعوة واحدة): اي دعوتهم علي ذلك دعوة واحدة، لا اختلاف فيها، ولا تفريق.



 (لا ينقضون عهدهم): ما تعاهدوا عليه من ذلك.

 (لمعتبة عاتب): لرضاء من يسترضي.

 (ولا لغضب غاضب): ولا يخالفونه لمكان غضب من يغضب منهم.

 (ولا لاستذلال قوم قوما): ولا من اجل ان قوما يستذلون قوما ويستضعفونهم فيقهرونهم.

 (ولا لمشية قوم قوما): ولا لان قوما يريدون قوما بالمكروه ، فلا يخالفون كتاب الله من اجل هذه العوارض، ولا يكون ذلك سببا لتغيير احكامه وابطال اعلامه.

 (علي ذلك شاهدهم وغاءبهم ): اي اقر علي ذلك من شهد منهم ومن غاب.

 (وحليمهم وجاهلهم): ومن كان منهم كبيرا يوصف بالحلم والعقل، ومن كان صغيرا يوصف بالجهل.

 (ثم ان عليهم بذلك عهد الله وميثاقه): في الوفاء به والاستمرار عليه، وعهود الله: تاكيداته وتوثيقاته علي الوفاء بما عقدت عليه، ثم تلا هذه الاية:

 ({ان العهد كان مسءولا })[الاسراء:]: اي مسءلا عنه يوم القيامة في الوفاء به، وفي حفظه علي ما عقد عليه، ثم ان اخر العهد مكتوب: (وكتب علي بن ابي طالب): شهادة علي ذلك، وتوكيدا لامره ، وتوثيقا لحاله.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية في اول خلافته، ذكره الواقدي في كتاب (الجمل)

 (من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان):وهذا الكتاب انما كان في اول خلافته، وقبل حدوث الحوادث من معاوية، فلهذا لاطفه فيه، واجمل فيه عتابه.

 (اما بعد؛ فقد عرفت اعذاري فيكم): بلوغ الغاية في نصيحتي لكم وقبول المعذرة منكم.

 (واعراضي عنكم): عن المكافاة لكم، واستلحاقكم في كل ما فعلتموه من الافاعيل المكروهة.

 (حتي كان ما لا بد منه): اي ما علم الله وقوعه، وما سبق في علمه.

 (ولا دفع له ): من الحروب والوقاءع.

 (وقد ادبر ما ادبر): مما كان ووقع وحدث.

 (واقبل ما اقبل): مما نريد استقباله من الامور كلها.

 (فبايع من قبلك): من ساءر المسلمين الموافقين لامري والمتابعين لي.

 (واقبل الي في وفد من اصحابك): الوفد: الجماعة من الناس.



  AUTO () ومن وصية له عليه السلام لعبد الله بن عباس عند استخلافه اياه علي البصرة

 (سع الناس بوجهك): جعل هذا كناية عن سعة الاخلاق ولين الجانب والعريكة.

 (ومجلسك ): اي لاترد احدا من بابك وموضعك الذي انت فيه.

 (واياك والغضب): احذره وجانبه اشد المجانبة.

 (فانما هو طيرة من الشيطان): يقال: فلان طيرة وطيرورة اي ذو طيش وفشل، قال الكميت:

 وحلمك عز اذا ما حلمت

 وطيرتك الصاب والحنظل

 (واعلم ان ما قربك من الله يباعدك عن النار): من اعمال البر والتقوي واصلاح الحال.

 (وما باعدك من الله يقربك من النار): من الاعمال القبيحة، واتباع الهوي، والانقياد للشيطان واتباعه.

 ثم قال له للاحتجاج علي الخوارج:

 (لا تخاصمهم بالقران): اعلم ان الخوراج لما نقموا عليه ما نقموا بعث عبد الله بن العباس يقرر عليه ما التبس عليهم ويوضحه لهم، ويفحمهم بالحجج والبينات، فنهاه اولا عن المخاصمة بالقران.

 (فان القران حمال ذو وجوه): محتمل للتاويلات الكثيرة، يمكن ان يفسره كل واحد بوجه له من التاويل يخص مذهبه.

 (تقول): انت بقول من جهة القران.

 (ويقولون): بقول اخر يخالفه ويعارضه.

 (ولكن حاجهم بالسنة): بنصوص الرسول صلي الله عليه واله فانها اقطع للاحتمالات واصرح بالمقصود، واشفي للغرض.

 (فانهم لايجدون عنها محيصا): اي معدلا يعدلون اليه ويستمدون منه.

 سءال؛ كيف قال: لاتخاصمهم بالقران، والقران كلام الله، وهو ابهر الحجج واعظمها حالا، فكيف منعه من ذلك، وامر بالمخاصمة بالسنة وهي اضعف حالا من القران؟



 وجوابه؛ هو ان الكتاب والسنة حجتان من حجج الله تعالي علي خلقه، وعليهما التعويل في جميع اقتباس الاحكام من التحليل والتحريم، وغير ذلك من الاحكام الشرعية، خلا ان القران لما كان المقصود منه الاعجاز والافحام لمن تحدي به من ساءر الفصحاء، وكان لا محالة لاشتماله علي البلاغة والفصاحة، اللفظة الواحدة محتملة لمعاني كثيرة، وتحمل علي اوجه متعددة، ومن اجل هذا قد بلغ في الفصاحة والبلاغة كل مبلغ، والسنة ليس المقصود منها الاعجاز والافحام، وانما المقصود منها البيان والايضاح للمقاصد، فلا جرم لم يكن احتمالها كاحتمال القران، فلا جرم امره بما ذكرناه، لما كانت تصريحاتها اكثر في ذلك.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام في امر الحكمين جوابا لابي موسي الاشعري

 ذكره سعيد بن يحيي الاموي في (المغازي) :

 (فان الناس قد تغير كثير منهم عن كثير من خطهم ): يعني ان كثيرا من الخلق قد غيروا كثيرا من طراءقهم المحمودة التي كانوا عليها.

 (فمالوا مع الدنيا): الي اطماعها وزهرتها.

 (ونطقوا بالهوي): من جهة انفسهم واراءهم، وليس نطقهم بالحق ولا علي موافقته، وانما [كان ذلك] لما تابعوا الدنيا نطقوا وتكلموا بما يهوونه من انفسهم.

 (واني نزلت من هذا الامر منزلا معجبا): يريد ان امامتي وخلافتي امر يستطرف منه ويعجب كل احد، لما فيه من اتباع الحق وترك الانقياد للاهواء.

 (اجتمع به اقوام):قالوا به ودخلوا فيه.

 (اعجبتهم انفسهم): اعجبوا باراءهم، واستهواهم الاعجاب بانفسهم، يشير بذلك الي ابي موسي، فانه من جملة اصحابه واعوانه، ولكنه اعجب برايه.

 (فاني اداوي منه قرحا): اي جرحا عظيما، قال الله تعالي: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله }[ال عمران:].

 (اخاف ان يكون علقا): اي لازما، والعلق بالفتح: ما لزم، يقال: اصاب ثوبي علق وهو ما يمسكه ويكون لازما له.

 (وليس رجل احرص علي جماعة امة محمد صلي الله عليه واله وسلم): علي اجتماعهم وكونهم مءتلفين.

 (والفتها): ان تكون قلوبهم واحدة علي الحق.

 (مني): فاني اعظمهم محبة لذلك، واقواهم شهوة له.

 (ابتغي بذلك حسن الثواب): الدرجات العالية عند الله.

 (وكرم الماب): وعظم المنزلة الرفيعة عند الله تعالي.

 (وسافي بالذي وايت من نفسي): اوفي لله تعالي بما وعدته من ذلك،والواي: الوعد.



 (وروات): يقال: روات في الامر اذا نظرت فيه وتفكرت في احواله، واراد انه واف بما وعد، وبما نظر فيه وتفكر في عاقبته من امور الامة.

 (وان تغيرت عن صالح ما فارقتني عليه): يشير الي ابي موسي، وظاهر كلامه انه كان يوم فارقه علي الطريقة الحسني، ولازم للخصلة المثلي.

 (فان الشقي من حرم نفع ما اوتي من العقل والتجربة): اراد ان اعظم الشقاوة في الانسان ان يءتيه الله تعالي عقلا وافرا وتجربة في الامور عظيمة ، ثم يحرم نفع ذلك، ولا يلحقه خيره.

 (واني لاعبد): لانف واحتمي.

 (ان يقول قاءل بباطل): ان في موضع نصب علي نزع الجار، اي عن ان يقول احد من الامة بباطل مخالف للحق.

 (وان افسد امرا قد اصلحه الله): وان يكون ساعيا بفساد امر قد اذن الله بصلاحه واستمراره.

 (فدع ما لاتعرف): من الامور، فان خوض الانسان فيما لا يعرفه جهالة لامره وخبط في حاله.

 (فان شرار الناس طاءرون اليك باقاويل السوء): شبه حالهم بما يسعون به من النميمة، والاغراء بالباطل، والسعي بالفساد في الاسراع والخفة والعجلة بسرعة الطيران.



  AUTO () ومن كتاب له عليه السلام الي امراء الاجناد لما استخلف

 (اما بعد، فانما هلك من كان قبلكم): يريد من الامم والقرون الماضية.

 (انهم منعوا الناس الحق فاشتروه): يعني من جهة اخذ الحق وتناوله، فاشتروه منهم بدفع الاعواض النفيسة ليصلوا اليه.

 (واخذوهم بالباطل فافتدوه ): يعني وقهروهم فاخذوا منهم الباطل فافتدوه، والضمير في قوله: فافتدوا للباطل اي فافتدوا الباطل عن ان يكون ماخوذا منهم.

 وبتمامه يتم الكلام في الكتب والوصايا وهو اخر القطب الثاني، ونشرع الان في شرح القطب الثالث [انشاء الله] .



  CHECK [القطب الثالث : في الحكم القصار]

 القطب الثالث في المختار من الحكم والاجوبة

 للمساءل والكلام القصير من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه الخارج في ساءر اغراضه ومقاصده

 اعلم: ان الحكم جمع حكمة نحو سدرة وسدر، والحكمة هي: العلم، والحكيم هو: العالم بالامور كلها المتقن لها، وقد حكم الرجل بضم الكاف اي صار حكيما، قال الشاعر:

 وابغض بغيضك بغضا رويدا

 اذا انت حاولت ان تحكما

 يريد اذا طلبت ان تكون حكيما عالما، واشتقاق الحكمة من قولهم: احكمت الشء فاستحكم اي صار محكما، ومنه حكمة اللجام؛ لانها مانعة لها عن التقحم علي خلاف مراد الفارس، وانما سميت حكمة لانها مانعة عن فعل كل قبيح، قال جرير:

 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم

 اني اخاف عليكم ان اغضبا

 يقال: حكمت السفيه اذا اخذت علي يده، فمن اخذ بالحكم وكان منقادا لها سامعا لاقوالها منعته عن اكثر الهوي.

 ونحن الان نورد ما اثر عنه عليه السلام من الحكم النافعة والاداب البالغة ما فيه بلاغ لمن اتعظ به، وشفاء لمن اعتمد عليه، وهو اخر الاقطاب الثلاثة المقرر عليها (نهج البلاغة).



  AUTO من كلامه عليه السلام ()

 قال امير المءمنين كرم الله وجهه:

 [] (كن في الفتنة كابن اللبون): اراد بابن اللبون ولد الناقة اذا استكمل سنتين ودخل في الثالثة؛ لان امه قد وضعت ولدا غيره فصار لها لبن، واللام فيه لتعريف الجنس، وغرضه من هذا كن في الحرب مستضعفا غير جامع للمال، بحيث لايطمع فيك لاجل قوتك، ولا في مالك لقلته.

 (لا ظهر فيركب، ولا ضرع فيحلب): اي انه لم ينته الي حالة الركوب فيكون مركوبا، ولا هو مما يحلب فيكون ذا لبن.

 [] (ازري بنفسه من استشعر الطمع): الشعار من الثياب: ما يلي الجسم، واراد تهاون بنفسه من جعل الطمع شعارا له.

 (ورضي بالذل من كشف ضره): اراد ان من اظهر ضعف حاله للناس فقد ذل في اعينهم.

 (اهان نفسه من امر عليها لسانه ): يعني من جعل لسانه اميرا علي نفسه بحيث لايقدر علي ضبطه وكفه فقد اهان نفسه، اما بان يتكلم كلاما يورده في المتالف العظيمة والمهالك الخطرة، واما بان يءذي الناس فلا يبقي له عندهم قدر، وربما اذوه كما اذاهم، وفيه ما لا يخفي من الهوان بالنفس واسقاطها.

 [] (البخل عار): العار: كل امر يكسب صاحبه الذم واللوم، وهذا حال البخل، فان صاحبه مذموم ملوم في كل حال.

 (الجبن منقصة): نقصته اذا عبته، والمنقصة بفتح القاف هي : العيب، واراد ان الجبن الذي هو خلاف الشجاعة ونقيضها، وفي الحديث: ((الولد مبخلة مجبنة )) ، واراد انه من اعظم العيوب في الانسان:

 (الفقر يخرس الفطن عن حجته ): اراد ان الرجل اذا كان فقيرا فربما تقاعد عن نصرة حقه؛ لما يلحقه من المذلة بالفقر، وتهاون الناس به، وعن هذا قال بعضهم:

 عبيد ذي المال وان لم يطمعوا

 من غمرة في جرعة تشفي الصدي  وهم لمن املق اعداء وان

 شاركهم فيما افاد وحوي

 (المقل غريب في بلدته): لان الغريب تعتريه المذلة لا محالة لمكان وحشته بالغربة، وهكذا حال المقل يلحقه مثل ذلك، وان كان في بلده وبين عشيرته، ولهذا قال بعضهم: المال في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة، يشير به الي ما ذكرناه.

 [] (العجز افة): يعني ان كل من عجز عن حفظ نفسه ومنعها عن اتباع الشهوات، وعن كسب الاموال من وجهها، وعن مكافاة الاعداء فقد لحقته الافة.

 (والصبر شجاعة): لما فيه من تحمل المشاق العظيمة، فلا بد من ان يكون شجاعا عليها.

 (الزهد ثروة): الثروة: كثرة المال، واراد ان نفوس الزهاد قانعة بالزهادة مطمءنة اليها، كما ان نفوس اهل الاموال قانعة بالثروة وساكنة اليها، فلهذا قال: الزهد ثروة، يشير الي ما ذكرناه، او يريد ان من كثر زهده في اللذات الدنيوية عظم ثراءه في المال وكثر لقلة الانفاق فيها ، والوجه هو الاول.

 (الورع جنة): الجنة:ما سترك من ثوب او قميص، واراد [انه ساتر عن جميع مداخل الشك، او اراد] انه من اعظم الجنن عن النار واجودها حالا في الوقاية عنها.

 (نعم القرين الرضا ): يشير الي ان الرضا من اجود ما يقارن الرجل من الخلاءق والشيم؛ لانه اذا كان راضيا بحاله كان اقر الناس عينا واهناهم عيشا؛ لرضاه بما هو فيه، ولهذا قيل لبعض الحكماء: من اهنء الناس عيشا؟

 فقال: ارضاهم بحاله كاءنا من كان، وفي الحديث: ((ان الله بلطفه جعل الروح والراحة في الرضا واليقين ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط)) .



 [] (العلم وراثة كريمة): يعني انه لا ميراث افضل من ميراث العلم، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء ورثة الانبياء )) ، وغرضه انه يشرف صاحبها بوراثتها، ويعظم حاله، ويكمل امره.

 (الاداب حلل مجددة): يشير الي انه بمنزلة الملابس كلما دخل في ادب والزمه نفسه كان بمنزلة من يلبس خلعة جديدة، وانواعه كثيرة، وضروبه مختلفة.

 (الفكر مراة صافية): ولهذا يطلع به علي كل ما خفي من الامور الدقيقة، كما ان المراة تري فيها عند الاطلاع كل صغير وكبير من المحسوسات المدركة.

 [] (وصدر العاقل صندوق سره): يعني ان كتمان السر من شروط العقلاء؛ لما فيه من ملك الامر والحكم علي النفس.

 (البشاشة حبالة المودة): رجل بش اذا كان طلق الوجه.

 قال ابن السكيت في (اصلاح المنطق): يقال: لقيته فتبشبش بي، واراد هنا ان طلاقة الوجه وسباطة الخلق هو وصلة المودة وحبالتها التي يصطاد بها، ومنه حبالة الصاءد وهي: شركه التي يصيد بها.

 (الاحتمال قبر العيوب): يعني ان من كان من شيمته الاحتمال للاذي والصبر علي مكارهها فهو تغطية لذكر المعايب؛ لانه مهما كان محتملا فانه لايبدو منه شء منها فهي بمنزلة المقبورة.

 وفي رواية اخري في العبارة عن هذا المعني:

 (المسالمة خبء العيوب): اراد ان المصالحة بين الناس اذا وقعت فعيوبهم لا محالة مستورة؛ لانهم مع ذلك لايذكر بعضهم عيب بعض.

 [] (ومن رضي عن نفسه كثر الساخط عليه): يعني ان كل من ارضي نفسه باتباع هواها والانقياد له، فانه يكثر من يسخط عليه ويمقته من الخلق، ومن جهة الله تعالي؛ لانها لا تهوي الا ما يكرهه الله ويكرهه الخلق، فلهذا سخطوا عليه.



 (الصدقة دواء منجح): للمرضي، وفيه غاية الشفاء، وفي الحديث: ((داووا مرضاكم بالصدقة )) .

 (اعمال العباد في عاجلهم): يعني ان كل ما فعله الانسان من الاعمال في الدنيا العاجلة، فهو:

 (نصب اعينهم في الاجلة ): فكانه شء منصوب بين اعينهم، ينظرون اليه ولا ينظرون الي سواه، ولا ينفعهم في الاخرة الا هو.

 [] (اعجبوا لهذا الانسان): تفكروا في عجيب خلقته ، ودقيق الاحكام في تركيبه وصنعته، وما اشتمل عليه من البداءع الغريبة، والاتقانات المحكمة العجيبة في خلقته كلها، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون }[الذايات:].

 (ينظر بشحم):وهما العينان فانهما شحمتان مركبان علي جهة التدوير من طبقات سبع، وثلاث رطوبات مختلفة ، هكذا شرحه الاطباء، وفيها لطاءف ودقاءق في الادراك لا يحيط بعجاءبها الا الله تعالي ، وهي الة في الادراك.

 (ويتكلم بلحم): وهو اللسان، وهو مركب من لحم وعصب، وهو متصل بالمعدة، ومنفعته: الكلام وتقليب الطعام، والاعانة علي بلع الغذاء.

 (ويسمع بعظم): وهو الاذن، وهي مركبة من هذا الغضروف ، ومنفعتها: لرد الصوت الي الصماخ ؛ لان السماع انما هو به.

 (ويتنفس من خرم): وهي الانف، فانها مركبة علي هذه الاستطالة، ومنفعتها: الشم للرواءح، الي غير ذلك من هذه الاعضاء كالرءة والكبد والطحال والمعدة والمعاء، وكل من هذه الاشياء مركب تركيبا بديعا يليق بمنفعته، يخالف تركيب الاخر، فسبحان من نفذ في الاتقان علمه، ومضي بعجيب القضاء امره وحكمه!

 [] (اذا اقبلت الدنيا علي قوم): يعني مكنتهم من منافعها وجمالها وهيءتها ونظارتها.



 (اعارتهم محاسن غيرهم): يشير الي انها كانت قبلهم مع غيرهم، فاذا جاءتهم فانما هو علي جهة العارية لهم من غيرهم اياما قليلة.

 (فاذا ادبرت عنهم سلبتهم محاسن انفسهم): لانهم اذا نعموا فيها، وتحلوا بما كان معهم من زينتها، واعجبوا بحالها فصارت هذه الزينة مختصة بهم منسوبة الي احوالهم ، فاذا زالت عنهم ازالت ما كان عليهم منها، من المحاسن مما اختصوا وصار لهم، فلهذا قال: سلبتهم محاسن انفسهم بادبارها عنهم، يشير الي ما قررناه.

 [] (خالطوا الناس مخالطة): تكون صلاحا لاحوالهم، وعودا عليهم بالمنافع الحسنة في الدين والدنيا.

 (ان متم معها بكوا عليكم): فقدا لما كانوا يعهدون من ذلك.

 (وان عشتم حنوا اليكم): اشتاقوا الي ما يالفون من اخلاقكم، ويتحققونه من شيمكم.

 [] (اذا قدرت علي عدوك): يريد بالانتصار عليه، والقهر له.

 (فاجعل العفو عنه شكرا للمقدرة عليه): يريد فان اقدار الله لك عليه بالانتصار هو من اعظم النعم واعلاها حالا، ولا بد لهذه النعمة من شكر، فاجعل العفو عنه هو شكرها، والوافي بحقها لله تعالي.

 [] (اعجز الناس من عجز عن اكتساب الاخوان): يشير الي انه لا عجز اعظم منه؛ لما فيه من المنفعة الدنيوية، وهو المناصرة والمعاضدة علي من ارادك بسوء وهم بقهرك، ولما فيه من منفعة الاخرة بالمعاونة علي الطاعة ومحادثة القلوب بذكر الله، والاجتماع علي ما يرضيه.

 (واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم): يعني ان الاول وان كان عاجزا لما اشرنا اليه من المصلحة بذلك، لكن هذا يكون لامحالة ادخل في العجز لتفريطه في الاضاعة، ولجهله بالموقع من احوالهم، ولهذا ضيعهم من اجل جهله.



 [] (اذا وصلت اليكم اطراف النعم): اواءلها ومبادءها، فاعدوا لها الشكر وبالغوا في تحصيله، وبعد وصولها اليكم:

 (فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر): يعني اذا اسقطتم شكر الاواءل من النعم السابقة كان ادعي الي عدم وصول النعم التالية، ومنفرا عنها لكفرانها واسقاط شكرها.

 [] (من ضيعه الاقرب): من عشيرته واقاربه في نصرته ومعاضدته.

 (اتيح له الابعد): قدر الله له من لطفه به ورعايته لحقه من يكون منه رحما بعيدة تنصره وتعاونه وتعضده.

 [] (ما كل مفتون يعاتب): يريد ان كل من اوقع نفسه في فتنة ومحنة شديدة باختيار نفسه، فمنهم من ينفع فيه العتاب فيكف عن ذلك ويرجع عنه، ومنهم من لاينفع فيه العتاب ولا يزيده الا اصرارا وتماديا في ذلك، فلهذا قال: ما كل مفتون ينفع فيه العتاب.

 [] (تذل الامور للمقادير): اي تخضع التصرفات، ويضيع امرها، ويهون حالها لما قد قدره الله وحتمه، وما كان لا محيص عنه حتي يكون الحكم للمقادير ويبطل امر التصرفات والعنايات كلها.

 (حتي يكون الحتف في التدبير): يعني اذا كان الله تعالي قد اذن بقضاء وقدر فلا بد من انفاذه، فاذا اراد ذلك ابطل كل عناية واذهب كل حيلة حتي يجعل الهلاك اذا اراده وقدره في اجمل الامور وابعدها عن الهلاك، وهو التدبير، ومع هذا فلا حيلة بعده لاحد من المحتالين.

 [] وسءل امير المءمنين عن قول الرسول عليه السلام:

 ((غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود )) ؟

 فقال عليه السلام: (انما قاله صلي الله عليه واله والدين قل): اي قليل حقير ضعيف حاله.



 (فاما الان وقد اتسع نطاقه): النطاق هو: الحبل الذي تشد به المراة حقوها وتنتطق به، وقيل لاسماء بنت ابي بكر: ذات النطاقين ؛ لما شقت نطاقها بنصفين في جهاز ابيها للخروج الي الغار مع الرسول.

 (وضرب بجرانه): الجران: مقدم عنق البعير، وهو كناية عن التمكن والاستقرار؛ لان البعير انما يفعل ذلك عند القرار والتوطن والاستراحة.

 (فامرء وما اختار): يعني ان الخضاب امر مباح، وليس واجبا كما هو في ظاهر الامر، وفي هذا دلالة علي ان مذهب امير المءمنين ان الامر متي كان مطلقا فهو دال علي الوجوب كما هو مذهبنا ومذهب المعتزلة، ولهذا تاول الامر في ذلك بما ذكره، والخضاب انما يكون بالحمرة، فاما السواد والزرقة فهي مكروهة.

 [] وقال في الذين اعتزلوا القتال معه، يعني عبد الله بن عمر، وسعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة :

 (خذلوا الحق): يريد بتركهم القتال معي والكون في صفي، ونصرة الحق بهم ظاهرة، فاذا تركوها فهو خذلان لامحالة.

 (ولم ينصروا الباطل): يعني لم يكونوا في حزب معاوية متالبين علي معه كما كان من اهل الشام، ويحتمل ان يكون مراده من ذلك الاحنف بن قيس، والزبير ومن تابعهما، فانهم خذلوا الحق بمخالفتهم لي، ولم ينصروا [الباطل] اصحاب الجمل بتاخرهم عنهم.

 [] (من ارخي عنان امله عثر باجله): اراد ان كل من استرسل في طلب الدنيا والتعلق بامالها وما يطمح به من ذلك وقع في عثار الاجل وقطعه عما يامله منه، فاستعار ارخاء العنان والتعثر بالاجل لهذا المعني الذي اشرنا اليه.

 وفي نسخة: (من جري في عنان امله ) وكله متقارب.



 [] (اقيلوا ذوي المروءات عثراتهم): يعني اذا وقع بعض اهل الكرم والمرءة في عثرة وهفوة وسقط سقطة في شء من افعاله واعماله، فارفعوه عن تلك السقطة، وتداركوه بالصفح والاحتمال عنها.

 (فما يعثر منهم عاثر الا ويد الله بيده ويرفعه ): فاذا برزت العثرة من بعضهم رفعه الله ونهضه وتداركه.

 وقوله: يد الله بيده، من باب التخييل، والا فلا يد هناك لله تعالي، وانما هو تمثيل بحال من تكون يده في يدك فتعثر فيقيمك بيده، فهكذا حال الله تعالي مع اهل الكرم والمروءة بالتدارك بالالطاف الخفية.

 [] (قرنت الهيبة بالخيبة): يعني ان كل من هاب امرا من الامور عن الوقوع فيه فانه لا محالة منقطع عن ثمرته وفاءدته، ولا يناله لاجل خوفه وفشله عن الوقوع فيه بشء من ذلك.

 (والحياء بالحرمان): يعني ومن استحيي من شء فهو لا محالة محروم من نفعه، فاذا استحيي عن اخذ العلم حرمه فاءدته ومنفعته، واذا هاب عن الوقوع في الخطر خاب عن ارتفاع الخطر والقدر، فاحدهما كما قال مقرون بالاخر.

 (الفرصة تمر مر السحاب): يعني سريعة العجلة لا وقوف لها ولا مهلة، فمن احرزها اخذها، ومن فوتها ذهبت عنه، كما قال عليه السلام في الشفعة: ((انها كنشطة عقال، وانها لمن واثبها )) .

 (فانتهزوا فرص الخير): استعجلوها واحرزوها بالتدارك.

 [] (لنا حق): يريد الامامة.

 (فان اعطيناه): فهو لنا ونحن اهله.

 (والا ركبنا اعجاز الابل): عجز البعير هو: مركب شاق.



 (وان طال السري): وهو سير الليل، واراد انا ان منعنا حقنا تحملنا المشقة وصبرنا عليها، وهذا من الكنايات اللطيفة، فانه جعله هاهنا كناية عن الذلة، وذلك ان الرديف يركب عجز الابل كالعبد والاسير ومن يجري مجراهما.

 [] (من ابطا به عمله): قعد به.

 (لم يسرع به حسبه): واراد ان كل من لم تكن اعماله حسنة مرضية لله تعالي لم ينفعه شرف اباءه وعلو منصبه.

 [] (من كفارات الذنوب العظام اغاثة المظلوم ): اراد ان الواحد اذا اعان مظلوما او اغاث ملهوفا، واللهف هو: الحزن والتحسر علي الشء، فان الله تعالي يلطف له ويوفقه لتحصيل التوبة عن الذنوب العظيمة، والكباءر الموبقة، ولا بد من حمله علي ما ذكرناه؛ لان شيءا من الطاعات وان عظم حاله فانه لايكفرها؛ لان ثوابها ينحبط لاجل الكبيرة فكيف يكفرها .

 (والتنفيس عن المكروب): يكون مكفرا ايضا علي التقرير الذي ذكرناه، ونفس عليه الكرب اذا سهله، والكرب: الضيق.

 [] (يا ابن ادم، اذا رايت الله يتابع عليك نعمه): يوصلها اليك كاملة مرة بعد مرة.

 (فاحذره): فكن منه علي وجل وحذر، يريد ان ذلك لا يمتنع ان يكون استدراجا للاخذ، واملاء كما قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، واملي لهم ان كيدي متين}[الاعراف:].



  AUTO من كلامه عليه السلام ()

 [] (ما اضمر احد شيءا): اسره في نفسه وكتمه.

 (الا ظهر في فلتات لسانه): اي عثراته وسقطاته.

 (وصفحات وجهه): صفحة الوجه: بشرته.

 [] (امش بداءك ما مشي بك): يعني اذا لم يقعدك الداء ولم يعجزك عن المشي فامش وتجلد، وهو خارج مخرج الامثال في الاغضاء عن اكثر ما يعرض من المشاق، وترك الالتفات اليها مهما امكن.

 [] (افضل الزهد): اعلاه حالة عند الله تعالي، واعظمه فضلا.

 (اخفاء الزهد): وهو زهد القلوب؛ لانه هو النافع بخلاف ما يظهر منه فانه لايءمن فيه الرياء، ولهذا تري كثيرا ممن يدعي التصوف بزعمه، يلبس المرقعات، ويظن ان هذا هو غاية الزهد، وهذا هو الغرور بعينه، وفي الحديث: ((حبذا نوم الاكياس وفطرهم كيف يغلبون سهر الحمقي واجتهادهم)) .

 [] (اذا كنت في ادبار): بذهاب عمرك يوما فيوما وساعة فساعة.

 (والموت في اقبال): عليك، تقطع المسافة اليه.

 (فما اسرع الملتقي): لانك تسير اليه، وهو في غاية السرعة الي لقاءك.

 ويحكي انه صلي الله عليه واله اخذ ثلاثة اعواد  اعني الرسول عليه السلام فغرز عودا بين يديه والاخر الي جنبه.

 واما الثالث فابعده، ثم قال: ((تدرون ما هذا؟))

 فقالوا: الله ورسوله اعلم.

 فقال: ((هذا هو الانسان، وهذا الاجل الي جنبه، وذاك الامل يتعاطاه ابن ادم، فيختلجه الاجل دون الامل)) .

 [] (الحذر الحذر): يريد ترك الاغترار بحلم الله وجميل ستره.

 (فوالله لقد ستر): علي ابن ادم المعاصي، واسبل عليه الغطاء.

 (حتي كانه غفر ): لان الستر كما يكون مع المغفرة، فهو يكون ايضا مع الحلم والاغضاء.

 [] وسءل عليه السلام عن الايمان؟ فقال:

 (الايمان علي اربع دعاءم) .



 سءال؛ قال ها هنا: الايمان علي اربع دعاءم، وعن الرسول انه قال: ((بني الاسلام علي خمس :

 شهادة ان لا اله الي الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، والصوم)).

 وقال امير المءمنين: (الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد)، فما التفرقة بينهما فيما قالاه؟

 وجوابه؛ هو ان الايمان علي وجهين: عام، وخاص.

 فالعام: هو الذي يكون فيه احراز الرقبة عن القتل واحراز الاموال عن الاخذ، وهذا هو مراد الرسول صلي الله عليه واله، فان غرضه ذكر الايمان الذي يكون حاله ما ذكرناه.

 واما الخاص فهو انما يكون بالاعمال الصالحة، وهو الذي اراده امير المءمنين بما ذكره، ولهذا قرره علي هذه الخصال الاربع، وهي عمدة التقوي وقاعدتها ومهادها علي ما يندرج تحتها من الشعب والتفاريق، كما سنوضحه في شرح كلامه بمعونة الله تعالي، فحصل من هذا ان كلام الرسول وامير المءمنين في غاية الملاءمة، وان مراد الرسول ذكر الخصال في الايمان التي يحرز بها نفسه عن السيف ويتميز به عن الكفار، وان غرض امير المءمنين ذكر خصال التقوي وما يكون به محرزا لدرجتها.

 (فالصبر منها علي اربع شعب): يريد ان اصل قواعد الايمان الخاص هو الصبر، وهو مقرر علي امور اربعة:

 (علي الشوق): الي لقاء الله والجنة.

 (والشفق ): من غضب الله والنار.

 (والزهد): في الدنيا والاعراض عنها.

 (والترقب): للموت واهوال يوم القيامة.

 (فمن اشتاق الي الجنة): طرب الي الخلود فيها، ومرافقة الانبياء والاولياء والصالحين.

 (سلا عن الشهوات): اعرض عما يشتهيه في الدنيا، واقبل بوجهه الي الاخرة.

 (ومن اشفق من النار): خاف من مواقعتها، والكون مع الشياطين والمنافقين واهل الكفر والفسوق.



 (اجتنب المحرمات): جميع ما نهي الله عنه، واوعد علي فعله بالنار.

 (ومن زهد في الدنيا): اعرض عن لذاتها وصرف وجهه عن طيباتها.

 (استهان بالمصيبات): هون في نفسه ما يصيبه منها ويلم بحاله ويغشاه.

 (ومن ارتقب الموت): انتظره وراعاه حتي يصل اليه وتحقق وصوله.

 (سارع في الخيرات): حث في فعلها والاكثار منها، فهذه كلها دعامة الصبر، مشتملة علي هذه الخصال.

 (واليقين منها علي اربع شعب): اراد ان تحقق الامر وهو امر الاخرة والنجاة مبني:

 (علي تبصرة الفطنة): علي ان يكون ذا بصيرة في الامور وفطنة فيها، ليس مغفلا عما يراد به من ذلك، ولا لاهيا عنه بغيره.

 (وتاول الحكمة): وان يكون موءولا للحكم، مصرفا لها علي وجهها.

 (وموعظة العبرة): وان يكون معتبرا بالمواعظ، مقبلا اليها.

 (وسنة الاولين): من الانبياء واهل الصلاح ممن تقدم، كما قال تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا }[الاسراء:]، وقال تعالي: {سنة الله التي قد خلت في عباده }[غافر:].

 (فمن تبصر في الفطنة): تفكر وكان فطنا لاخذها والعمل بها، والمواظبة علي فعلها.

 (تبينت له الحكمة): عرفها واستبانت له من وجوهها، وظهرت له علومها، والحكمة هي: العلم بالله تعالي، وسلوك طريق الاخرة وتحققها، والاقبال عليها، فمن احرز هذا فهو الحكيم بعينه.

 (ومن عرف الحكمة): قطع بها، وكان مبصرا لها بعينه.

 (عرف العبرة): كان متيقنا للموعظة منتفعا بها.

 (ومن عرف العبرة): احرز الاتعاظ لنفسه وخاض فيه، وكان علي حقيقة من حاله.



 (فكانما كان مع الاولين): من الانبياء والاولياء، لان هذه هي حالتهم، فمن احرزها وعمل بها فكانما كان مشاهدا لاحوالهم وطراءقهم في ذلك، فهذه الامور كلها دعامة اليقين.

 (والعدل منها علي اربع شعب): يعني ان الاستقامة علي الاحوال الدينية كلها ومراقبة النفس، وحفظها عما يهلكها مبنية:

 (علي غاءص الفهم): غاص في الشء اذا خاضه، وغوص الفهم هو: التبحر في العلوم والدقة فيها.

 (وغور العلم): غارت عينه اذا دخلت، واراد والدخول في اغوار العلوم ، واظهار ما هو كامن فيها والانتفاع به.

 (وزهرة الحكم): المراد بالحكم الحكمة ها هنا، واراد غضارتها وحسنها ونور بهجتها، وزهرة النبات: نوره.

 (ورساخة الحلم): وان يكون حلمه راسخا متاصلا ليس مسرعا الي الطيش والفشل وكثرة الانزعاج.

 (فمن فهم): تحقق وتيقن، واستبصر في اموره كلها.

 (علم غور العلم): اقصاه وخلاصته ، وكان مشتملا علي الصفو منه والنقاوة.

 (ومن علم غور العلم): احاط بالاسرار منه.

 (صدر عن شراءع الحكم ): اصدر امره علي الحكمة، وكان قاءما بشريعتها وامرها؛ لان هذا هو شان الحكيم، والامر الذي يكون عليه امره.

 (ومن حكم لم يفرط في امره): يعني ومن كان حكيما فان من شانه الا يكون مفرطا مسهلا في اتقان حاله واصلاح نفسه.

 (وعاش في الناس حميدا): محمودة اثاره، مشكورة افعاله، فهذه كلها دعامة العدل، مقررة علي هذه الخصال.

 (والجهاد علي اربع شعب): ليس الغرض ها هنا جهاد النفس، وانما الغرض هو جهاد اعداء الدين بالسيف، وذلك لان الجهاد امران:

 احدهما: جهاد النفس بالكف عن هواها، وهو اعظم الجهاد، وقد اشار اليه بما ذكره من الخصال المتقدمة.



 وثانيهما: جهاد اعداء الله بالسيف، وهو مبني:

 (علي الامر بالمعروف): علي اتيان الواجبات كلها، وما امكن من المندوبات.

 (والنهي عن المنكر): الكف عن القباءح كلها.

 (والصدق في المواطن): يعني ابلاء العذر في القتال والصدق فيه، كما اشار اليه تعالي بقوله: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا }[الانفال:].

 (وشنان الفاسقين): بغضهم وكراهتهم لله تعالي، ولمخالفتهم للدين واهمالهم له، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:].

 (فمن امر بالمعروف): حض عليه وحث واجتهد في اداءه.

 (شد ظهور المءمنين): قواها لما فيه من تكثير اعدادهم، وتقوية احوالهم في ذلك.

 (ومن نهي عن المنكر): منع منه وكف من وقوعه.

 (ارغم انوف المنافقين): يقال: ارغم الله انفه اي الصقها بالتراب.

 (ومن صدق في المواطن): ثبتت قدمه في مواضع الحرب، ولم يفر عنها، وينكص علي قدمه متاخرا.

 (قضي ما عليه): من الواجب لله تعالي في جهاد اعداءه.

 (ومن شنء الفاسقين): ابغضهم وكره احوالهم كلها.

 (وغضب لله): اي من اجل دينه.

 (غضب الله له): اي من اجله، وغضب الله عبارة عن انزال العقوبة وايصال العذاب.

 (وارضاه يوم القيامة): اما باعطاءه رضوانه كما قال تعالي: {ورضوان من الله اكبر }[التوبة:]، واما بالفوز بالجنة ونجاته من عذابه، فهذه هي دعاءم الايمان مقررة علي ما ذكرناه، وفيما ذكره ها هنا من حقيقة الايمان اشارة الي ما يقوله اهل التصوف من حقاءق المعاملة وسلوك طريق المكاشفة.



 (والكفر علي دعاءم اربع ): يعني ان الكفر هو نقيض الايمان وضده، وهو مقرر علي صفات تعاكس ما ذكره في الايمان.

 (علي التعمق): في الاشياء، وهو التقعر فيها، والتعسف في احوالها.

 (والتنازع): المنازعة واللجاج، والخصومة.

 (والزيغ): الميل عن الطريق، والاعراض عن سلوك الحق.

 (والشقاق): المعاداة، والمخاصمة الشديدة.

 (فمن تعمق لم ينب الي الحق): تقعر وتعسف الاشياء كلها، فليس براجع الي الحق، ولا منقلب اليه.

 (ومن كثر نزاعه): خصومته، ولجاجه.

 (بالجهل): متجاهلا.

 (دام عماه عن الحق): لان المنازعة بالجهل لا تزيد الا عماء عن الحق وزيغا عنه.

 (ومن زاغ ساءت عنده الحسنة): مال عن الحق، جهل حال الحسنة فاعتقدها سيءة.

 (وحسنت عنده السيءة): لجهله بحالها، وعدم معرفته بامرها.

 (وسكر سكر الضلالة): اراد ان الضلالة هي التي اسكرته حتي لم يدر ما هو فيه، كما يكون حال السكران من الخمر فانه لايشعر بحاله، ولا يدري بامره في ذلك.

 (ومن شاق): خاصم ونازع الناس.

 (وعرت عليه طرقه): استصعبت عليه المسالك، وتوعر عليه سلوكها.

 (واعضل عليه امره): اعضل الامر اذا اشتد وصعب حاله.

 (وضاق عليه مخرجه): عما هو فيه من الحيرة، فلا يستطيع ذهابا ولا حيلة في ذلك.

 (والشك علي اربع شعب): يريد الشك في الدين مبني:

 (علي التماري): وهو المماراة، والمجادلة بالباطل.

 (والهول): وهو ما يهول من الامور، ويعظم حاله.

 (والتردد): وهو التحير.

 (والاستسلام): الانقياد في المهالك.

 (فمن جعل المراء ديدنا): الديدان: الداب والعادة، قال الراجز:

 ولا تزال عندهم ضيفانه

 ديدانهم ذاك وذا ديدانه

 واراد ان من جعل المراء عادة له ودابا :



 (لم يصبح ليله): يعني لم يرج له فلاح، ولا كان له صلاح في حاله.

 (ومن هاله ما بين يديه): من امور الدين واحوالها، وصعوبة الامر فيها.

 (نكص علي عقبيه): يعني تاخر عن الاتيان بها والوصول اليها.

 (ومن تردد في الريب ): تحير في شكه ولم يزل عنه.

 (وطءته سنابك الشياطين): السنبك في ذوات الحافر بمنزلة الخف للبعير والظلف في الانعام، وجعل هذا كناية عن استحكام امرها عليه وانجذابه لها، واجابته لداعيها.

 (ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة): يعني انقاد للامور المهلكة فيهما، وتعرض للاخطار الواقعة من اجلهما .

 (هلك فيهما ): بالصيرورة الي العذاب والوقوع فيه.

 [] (فاعل الخير خير منه): لان احكام الخير راجعة الي فاعله ومستحق لجزاءه من الله تعالي بالجنة والفوز برضوانه، ونفس الخير لا يلحقه ذلك.

 (وفاعل الشر شر منه): لان احكام الشر راجعة اليه، ويستحق من الله الويل بالعذاب.

 [] (كن سمحا): يعني كريما، باسطا لكفك.

 (ولا تكن مبذرا): يعني ومع السماحة فلا تكن مبذرا؛ لان ذلك هو الغالب.

 (وكن مقدرا): لامورك، متقنا لاصلاحها وعلاجها.

 (ولا تكن مقترا): مضيقا، يعني ومع التقدير فلا يغلب عليك التقتير، فان ذلك هو الغالب من حاله.

 [] (اشرف الغني): اعلاه وافضله.

 (ترك المني): اماتة الاماني عن قلبه وعدم التعلق بها، فان التعلق بها حمق وجهل.

 [] (من اسرع الي الناس بما يكرهون): عجل اليهم بالاقوال المكروهة.

 (قالوا فيه ما لايعلمون): يريد انهم يكذبون عليه اذا بداهم بالمكروه، وتكلفوا ذلك.

 [] (من اطال الامل): ابعده وكان علي غاية بعيدة فيه.



 (اساء العمل): جعله سيءا، اما لتغطية الامل علي فءاده وقلبه، واما لانه يسوف من الاعمال ما لايبلغه فيقطعه الاجل دونها.

 [] وقال [ عليه السلام] وقد لقيه دهاقين العراق فترجلوا بين يديه :

 (ما هذا الذي صنعتموه؟ فقالوا: خلق نعظم به امراءنا، فقال: والله ما ينتفع بهذا امراءكم): اي انه لا يزيدهم علوا عند الله ولا رفعة.

 (وانكم لتشقون به علي انفسكم [في دنياكم] ): لما فيه من التعب عليكم.

 (وتشقون به في اخرتكم): لما فيه من مخالفة الشرع والكبر والخيلاء.

 وقوله: تشقون، وتشقون من باب الاشتقاق، كقوله تعالي: {يااسفي علي يوسف }[يوسف:]، علي ما مر في نظاءره.

 (وما اخسر المشقة): ادخلها في الخسارة، واعظمها فيها.

 (وراءها العذاب ): ياتي بعدها عذاب الله ونكاله.

 (واربح الدعة): اعظمها في الربح وادخلها فيه، والدعة: السكون.

 (معها الامان من النار!): فان ذلك فيه نهاية الربح وعظيم الفوز.

 [] وقال لابنه الحسن عليهما السلام:

 (احفظ لي اربعا واربعا): يعني خصالا ثمانية.

 (لا يضرك ما عملت معهن): يعني انك اذا احرزتهن وواظبت علي العمل عليهن فلا يضرك اهمال ما عداهن.

 (ان اغني الغني العقل): يعني لاغني كهو، ومن اعظم غناءه اتيانه بكل خير في الدين والدنيا، واحترازه عن كل ضرر في الدين والدنيا، وهو ملاك الامور كلها وغاية الخيرات، وعن هذا قال بعضهم: ما اعطي احد افضل من العقل.

 (واكبر الفقر الحمق): يريد الجهل، وانما كان اعظم الفقر؛ لانه عدم الغني كله وهو العقل، فلهذا كان اعظم الفقر.

 (واوحش الوحشة العجب): وفي الحديث: ((ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع ، واعجاب المرء بنفسه)).



 (واكرم الحسب حسن الخلق): اعلاه واعظمه سلاسة الخلاءق ولين الطبيعة.

 (يا بني اياك ومصادقة الاحمق): يعني ان يكون لك صديقا وتوده وتحبه.

 (فانه يريد ان ينفعك فيضرك): يشير الي ان الجاهل لايءمن شره فانه ربما فعل شيءا بجهله يريد ان ينفع به، فاذا هو سبب للمضرة ؛ لكونه جاهلا باحوال مواضع النفع والضر .

 (واياك ومصادقة البخيل): تحذيرا له عن ان يتخذه صديقا.

 (فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه): يعني انه لمكان لءمه وبخله يتاخر عنك في المواطن التي تحتاجه فيها، وتكون مفتقرا اليه لاجلها.

 (واياك ومصادقة الفاجر): نهي عن صحبته واتخاذه صديقا.

 (فانه يبيعك بالتافه): بايسر الاثمان واقلها وابخسها، واراد انه اذا بذل له في مضرتك شء حقير من حطام الدنيا لم ياسف في الدلالة علي مضرتك وتوليها، ويعتاض شيءا حقيرا علي ذلك.

 (واياك ومصادقة الكذاب): اتخاذه صاحبا.

 (فانه كالسراب): يعني ما يكون في المواضع الخالية، الذي يشبه الماء.

 (يقرب عليك البعيد): بكذبه ومينه .

 (ويبعد عليك القريب): بخلفه ، فانه لايبالي في الاخبار عن الاشياء بما يكون مناقضا لما هي عليه من صفاتها واحوالها، فهذه امور ثمانية، اربعة علي جهة التحذير، واربعة علي غير ذلك كما اوضحناها.

 [] (لا قربة بالنوافل): اي لايتقرب بها ولا تفعل، اي ولا تكون مقبولة عند الله تعالي.

 (اذا اضرت بالفراءض): يشير الي وجهين:

 اما اولا: فبان يتنفل حتي يستغرق الوقت في فعل النوافل، ثم يءدي الفراءض علي ادبار من اوقاته.



 واما ثانيا: فبان يكون متنفلا حتي تفتر اعضاءه، ثم يءدي الفراءض بعد ذلك علي نقصان وفتور في اركانها، فما هذا حاله لا وجه للنوافل معه لما فيه من الضرر بها.

 [] (لسان العاقل وراء قلبه): يعني ان العاقل لايطلق لسانه الا بعد مشاورة الروية ومءامرة الفكرة الصاءبة بما يقول وينطق، فلهذا كان لسان العاقل تابعا لقلبه.

 (وقلب الاحمق وراء لسانه): يشير الي ان الاحمق نفثات لسانه وفلتات كلامه سابقة لمراجعة فطنته ومتقدمة علي مراودة فكرته، فلهذا كان قلبه تابعا للسانه، وقوله: وراء قلبه، ووراء لسانه اي بين يديه، كما قال تعالي: {من وراءه جهنم }[ابرهيم:]، اي من بين يديه، واراد لسان العاقل بين يديه يتصرف فيه كيف شاء، وقلب الاحمق وراء لسانه يتصرف فيه كيف شاء.

 وقد روي عنه عليه السلام هذا المعني بلفظ اخر، وهو قوله: (قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه)، والمعني فيهما واحد كما اشرنا اليه.

 [] وقال عليه السلام لبعض اصحابه في علة اعتلها:

 (جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك): تكفيرا لها وازالة لعقابها.

 (فان المرض لا اجر فيه): يريد لا ثواب يستحق عليه؛ لانه ليس من جملة الاعمال.

 (ولكنه يحط السيءات): يكفرها ويزيلها.



 (ويحتها حت الاوراق): حته اذا فرقه، واراد حت الريح للاوراق، فانها تزيلها وتفرق اجزاءها، ومصداق ما قاله عليه السلام في كلامه هذا هو ان الاجر هو الثواب، والمرض هو من قبل الله فلا يستحق عليه الا العوض؛ لان العوض انما يستحق علي ما كان في مقابلة فعل الله بالعبد من الامراض والالام والغموم، والاجر والثواب انما يستحقان علي ما كان في مقابله فعل العبد، ثم يفترق الحال في اسقاط العوض للسيءة واسقاط الثواب، هو ان العوض انما يسقط السيءة ليس علي جهة الدوام، وانما يسقطها وقتا واحدا، بخلاف الثواب فانه يسقطها علي جهة الدوام فيعود ما كان مستحقا من العقاب في الوقت الثاني في الالم، ولا يعود في اسقاط الثواب، وان اشتركا في مطلق الاسقاط، فبينهما هذه التفرقة ، ولهذا نبه عليها في كلامه هذا، ثم قال:

 (وانما الاجر في القول باللسان): يعني في جميع الاذكار كلها من القران وانواع التسبيح والذكر.

 (والعمل بالايدي والاقدام): كالصلاة والزكاة والحج وغير ذلك من العبادات المتعلقة بالجوارح، فحصل من هذا ان الثواب انما يستحق علي ما يلحق العبد نفسه من الالام لتادية الواجبات والمندوبات، ويستحق العوض علي ما يلحقه الله تعالي وعلي ما يلحق نفسه من غير ان يكون واجبا او مندوبا، نحو شرب الادوية وغير ذلك.

 (وان الله سبحانه يدخل بصدق النية): خالص الارادة في الفعل لوجهه.

 (والسريرة الصالحة): وهو عبارة عما يسره الانسان في نفسه من الاعمال الصالحة.

 (من يشاء من عباده الجنة): وهذا غير ممتنع، فان الانسان مهما كان مءديا للواجبات، منكفا عن المنهيات، وعلم الله تعالي من حاله ما ذكرناه فانه يكون سببا في دخول الجنة.



 سءال؛ ليس يخلو الحال في ذلك اما ان يدخله الله الجنة بالسريرة الصالحة لاغير من غير فعل هذه التكاليف او مع فعلها، فان كان الاول فهو خطا، وليس مذهبا لكم، وان كان الثاني فهي كافية في دخول الجنة، فما فاءدة كلامه في ذلك؟

 وجوابه؛ هو ان السريرة الصالحة لايمتنع ان تكون سببا في القيام بهذه التكاليف كلها ولطفا في الاتيان بها، واذا كان الامر كما قلناه جاز اضافة دخول الجنة اليها لما كانت سببا.

 [] ثم قال عليه السلام في ذكر خباب بن الارت :

 (يرحم الله خبابا ! فلقد اسلم راغبا): في الدين والاسلام، وكان اسلامه متقدما علي اسلام عمر.

 (وهاجر طاءعا): من غير اكراه الي الله ورسوله.

 (وعاش مجاهدا): في الله.

 ويحكي ان اسلام عمر بن الخطاب كان بسببه، وذلك انه دخل علي اخته فاطمة بنت الخطاب وخباب يقرءها سورة طه لما نزلت، فلما دخل عليهما بطش بها، فقال له خباب: اتق الله ياعمر، والله لارجو ان يكون قد خصك بدعوة نبيءه، فاني سمعته يقول بالامس: ((اللهم، ايد الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام)) .

 (طوبي لمن ذكر المعاد): فخاف من هوله، والطوبي: من الطيب.

 (وعمل للحسنات): اي كان عمله من اجل اكتسابها واحرازها.

 (وقنع بالكفاف): من الرزق، وهو ان يكون لا عليه ولا له.

 (ورضي عن الله!): ما اعطاه من خير وشر، وعافية وبلوي، وقبض وبسط.

 [] (لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا): الخيشوم: اقصي الانف، وهو اصعب ما يكون في الضرب.

 (علي ان يبغضني): يكرهني بقلبه.

 (ما ابغضني): ما فعل ذلك اصلا.



 (ولو صببت الدنيا بجماتها علي المنافق): الجم هو: الكثير، والجمة هو : المكان الذي يرتفع ماءه، والجمات: جمع جمة، قال الله تعالي: {وتحبون المال حبا جما }[الفجر:]، اي كثيرا، والجموم من الخيل هو: الذي كلما ذهب منه جري جاء اخر ، قال الشاعر:

 جموم الشد شاءلة الذنابي

 تخال بياض غرتها سراجا

 واراد ها هنا الكثير من الدنيا.

 (علي ان يحبني ما احبني): علي ان يريد نفعي ما اراده، ثم ذكر السبب في ذلك بقوله:

 (وذلك): اشارة الي محبة المءمن له، وبغض المنافق.

 (انه قضي): قدر وحتم.

 (فانقضي): ففرغ الامر فيه.

 (علي لسان النبي الامي[صلي الله عليه واله] ): انطق الله به لسان نبيه، وما قاله فهو حق لا محيص عنه.

 (انه قال: ((يا علي ، لا يبغضك مءمن ))): يريد مضرتك.

 (((ولا يحبك منافق ))): اي يريد نفعك.

 [] (سيءة تسوءك عند الله): اي يلحقك بها السوء وهو المضرة عند الله ومن جهته.

 (خير من حسنة تعجبك): يلحقك بها العجب؛ لان السيءة اذا ساءتك كان ذلك يدعوك الي التوبة منها، والاعجاب بالحسنة يكون داعيا الي احباطها واسقاط ثوابها عند الله تعالي، وفي هذا دلالة علي عظم خطر الاعجاب، وكثرة المقت به، فنعوذ بالله من العجب وشر اهلاكه للاعمال، ونساله العصمة عن الموبقات والعظاءم.

 [] (قدر الرجل علي قدر همته): يعني ان كل من كان من الرجال له همة عالية ونفس طامحة الي معالي الامور ونفاءسها فقدر حاله يعظم من اجل ذلك، ويكون له خطر عند الناس ومكانة عظيمة، ومن كانت همته دانية خسيسة فقدره علي حسب ذلك من غير زيادة.



 (وصدقته علي قدر مروءته): المروءة: هي البذل، وغرضه ان من كان كثير العطاء سخي النفس فصدقته نافعة، ومن كان قليل العطاء فصدقته نزرة قليلة لا تنفع صاحبها.

 (وشجاعته علي قدر انفته): الانفة: الاستنكاف، وغرضه هو ان اقدامه علي الاخطار والمخافات علي قدر ما يكون فيه من النكفة .

 (وعفته علي قدر غيرته): وانكفافه عن القباءح وساءر الامور المكدرة للاعراض علي قدر ما يكون فيه من الاحتماء، يقال: غار الرجل غيرة اذا احتمي.

 [] (الظفر بالحزم): اي ان الظفر بالامور لا يكون الا باعمال الحزم وايثاره.

 (والحزم باجالة الراي): يعني ان الحزم لا يمكن الا باجالة سهامه وامعان النظر فيه.

 (والراي بتحصين الاسرار): اي وخلاصة الراي وجمال امره وكماله انما يكون بصون الاسرار عن الاذاعة والنشر.

 [] (احذروا صولة الكريم اذا جاع): يشير بهذا الي ان عزة نفس الكريم تابي عليه ان يحتمل ضيما او اذي فهو لا يعتاد الجوع، فاذا جاع غلب علي مزاجه الحدة والغضب.

 (واللءيم اذا شبع): لان الليءم وهو: الدنء الخسيس، معتاد للجوع، الف له بخسته وبخله، فاذا شبع استنكر حاله وخالف ما هو عليه، فلهذا يستولي عليه البطر والاشر.

 [] (قلوب الرجال وحشية): مستوحشة نافرة، من طبعها الشرود.

 (فمن تالفها): بالمداراة لها والاحسان اليها.

 (اقبلت اليه ): بالمودة والمحبة والالفة.

 [] (عيبك مستور): خفي كامن، لا يذكره احد.



 (ما اسعدك جدك): اسعاد الجد هو: اذعان الايام ومساعدة المقادير؛ لان مساعدة الجد تمنع الانسان عن فعل القبيح، فلهذا بقي مستورا عنه عيبه لاقبال الدهر واذعانه له، الا تري ان الملوك واكابر الناس لا تذكر عيوبهم، وان كانت كبيرة عظيمة لاجل مساعدة المقادير لا غير.

 [] (اولي الناس بالعفو): احقهم به، واعظمهم حالة فيه.

 (اقدرهم علي العقوبة): لان من لا يقدر فلا وجه لعفوه؛ لانه يكون عجزا لا عفوا.



  AUTO من كلامه عليه السلام ()

 [] (السخاء ما كان ابتداء): يعني ان الكرم انما يكون علي جهة الابتداء من غير سءال؛ لانه يكون تفضلا محضا.

 (فاما ما كان عن مسالة فحياء وتذمم): يعني فاما اذا كان الاعطاء بعد المسالة فانما هو حياء عن الرد، واستنكاف عن رد الساءل ومنعه.

 [] (لا غني كالعقل): يريد انه لايشبهه شء في كون الانسان مستغنيا به عن غيره.

 (ولا فقر كالجهل): يعني انه لايشبهه شء في حاجة الانسان، وان حصل له كل شء.

 (ولا ميراث كالادب): يريد انه لاميراث افضل منه من جميع ما يورث.

 (لا ظهير كالمشاورة): الظهير والظهري هو: المعين والمرافد، واراد انه لا معين كالمشاورة في الراي وتحصيله من جهة غيرك.

 [] (الصبر صبران): يعني انه يقع علي وجهين: وكله صبر.

 (صبر علي ما تكره): من المصاءب والاحزان والالام.

 (وصبر عما تحب): من اللذات المحرمة والمشتهيات الطيبة المكروهة.

 [] (الغني في الغربة وطن): يشير الي ان ذا المال وان كان غريبا فهو في الحقيقة مستوطن بماله متمكن به في تحصيل ما يشتهيه.

 (والفقر في الوطن غربة):يعني ان الفقير وان كان في وطنه فانه لا يمكنه تحصيل اغراضه، وقضاء ماربه لقلة تمكنه من ذلك للفقر.

 [] (القناعة مال لا ينفد): لان القناعة هو الا تكون طالبا للمشتهيات والملاذ للتعفف عنها، وصاحب المال متمكن من تحصيلها، فلهذا لم يكن طالبا لها، فلهذا قال: هي مال؛ لان حكمها حكم صاحب المال في ذلك، وانما قال: لا ينفد مبالغة في استمرار الاستغناء عن المطلوبات.

 [] (المال مادة الشهوات): يعني ان كل من كان ذا مال ويسار فشهواته لاتزال غضة طرية متجددة علي ممر الايام، من قولهم: امده بكذا اذا امكنه منه.



 [] (من حذرك): عن الوقوع في الامور المكروهة والشداءد العظيمة.

 (كمن بشرك): بالامور السارة؛ لانهما بالاضافة الي النفع علي سواء.

 [] (اللسان سبع): يعني بمنزلة السبع في المضرة بالكلام والسب والاذية.

 (ان خلي عنه عقر): ان اطلقه صاحبه ضر غيره واتلفه بعقره له بما يكون منه من التسلط بالايذاء، وسمي ما يكون من جهة الذم باللسان عقرا لدخوله في الالم، وعن هذا قال بعضهم:

 وكلم السيف تدمله فيبرا

 ... وجرح الدهر ما جرح اللسان

 [] (المراة عقرب): يشبه حالها حال العقرب.

 (حلوة اللسبة ): اي اللدغة، يقال: لسبته العقرب اذا لدغته، وغرضه ان صحبة النساء لذيذة حلوة تميل اليها النفس وتشتهيها، ولكن فيها مضرة لما في مباشرتهن من نقصان مادة الحياة وتحلل القوة واذهابها بالجماع.

 [] (الشفيع جناح الطالب): لان به تنجح المسالة، وهو الة فيها كما ان جناح الطاءر الة في طيرانه.

 [] (اهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام): يشير الي انه يسار بهم الي الاخرة، بجري الليل والنهار وهم لا يشعرون، بمنزلة من هو ناءم.

 [] (فقد الاحبة غربة): يريد الي انه يالم بفقدهم كما يالم بالغربة ويحزن بها.

 [] (فوت الحاجة): تعذرها وبطلانها.

 (اهون من طلبها الي غير اهلها): وانما كان اهون؛ لانها اذا تعذرت فليس فيها اخلاق للوجه، وابطال لماءه واذهاب لجماله بخلاف طلبها الي غير اهلها، ففيها ذلك كله.

 [] (لا تستحيي من اعطاء القليل): يعني انك لا يلحقك تافف عن ان تكون معطيا للعطاء القليل.



 (فان الحرمان اقل منه): لان القليل وان قل فهو عطاء وبر ومكرمة فيك، والحرمان ابطال لذلك كله، وفي الحديث: ((لا تردوا الساءل ولو بشق تمرة )) اي ببعضها.

 [] (العفاف زينة الفقر) : التعفف هو: الانكفاف عن المسالة، وغرضه ان الانكفاف عن السءال هو جمال في حق الفقراء وزينة في احوالهم.

 [] (اذا لم يكن ما تريد): يعني اذا لم تكن لك قوة وطاقة علي تحصيل مرادك.

 (فلا تبل كيف كنت!): ظالما او مظلوما؛ لان من لا قدرة له علي نيل مراده، فلا ضير عليه في تحمل ما يجري عليه من صروف المقادير.

 [] (لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا): يعني انه في جميع احواله مخالف لجهة الاصابة، فتارة يكون مفرطا في الامور مبطلا لها، وتارة يكون متجاوزا للحد في طلبها وتحصيلها، وفي الحديث: ((الجاهل اما مفرط او مفرط )).

 [] (اذا تم العقل نقص الكلام): لان من كمل عقله افكر في الامور واحكمها، ولا حكمة مثل الصمت عن اكثر الكلام.

 [] (الدهر يخلق الابدان): اي يذهب جمالها ويبطل رونقها من الشباب الي المشيخ، ومن القوة الي الهزال، ومن الحياة الي الموت.

 (ويجدد الامال ): لان بالكبر تكثر امال الانسان، وفي الحديث: ((يكبر ابن ادم ويشب فيها اثنتان : الحرص، وطول الامل)) .

 (ويقرب المنية): بذهاب العمر ونفاده.

 (ويباعد الامنية): يقطعها ويزيلها لتعذرها وانقطاعها عن صاحبها.

 (المامول من ظفر به نصب): كل ما يرجي حصوله في مستقبل الزمان فمن حصل له وظفر به، اصابه النصب بمعاناته وتحصيله.

 (ومن فاته تعب): بانقطاعه عنه وتعذره عليه.

 [] (من نصب نفسه للناس اماما): يقتدون به ويهتدون بهديه ويسلكون علي اثره.



 (فعليه ان يبدا بتعليم نفسه): تهذيبها، واراد ان الواجب عليه في ذلك هو البداية بتهذيب نفسه وهدايتها الي الخيرات.

 (قبل تعليم غيره): من افناء الخليقة؛ لان خلاف ذلك يكون نقصا في حاله.

 (وليكن تاديبه): لغيره ممن يقتدي به.

 (بسيرته): بما يكون من افعاله.

 (قبل تاديبه بلسانه): يشير الي ان التاديب بالافعال والاقتداء بها انجع واعظم من التاديب باللسان وادخل في الموعظة، لان الفعل اشق من القول واعظم موقعا.

 (ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال): يعني ومن ادب نفسه وعلمها فهو احق بالتعظيم.

 (من معلم الناس ومءدبهم): لان نفسه احق بذلك، ومهما عني بالاحق فهو اولي بما ذكره من الاجلال.

 [] (نفس المرء): يعني تنفسه وبقاءه في الدنيا.

 (خطاه الي اجله): بمنزلة من يخطو الي الاجل فيقطع الغاية التي بينه وبينه.

 [] (كل معدود ينقص ): يريد كل ما كان له وفرة وتجمع وكمال فهو لا محالة لابد من انتقاصه وزوال عدده وتفرقه.

 (وكل متوقع ات): يعني ان كل ما توقع وجوده وكان له وجود فالايام والليالي ياتيان به.

 [] (ان الامور اذا اشتبهت): التبست فلم يعلم حالها وحكمها.

 (اعتبر اخرها باولها): يعني ما حدث الان بما مضي من قبل، فخذ منه حكمه.



  AUTO [] ومن خبر ضرار بن ضمرة الضبابي عند دخوله علي معاوية، وسءاله عن امير المءمنين

 فقال له ضرار: (فاشهد لقد رايته وهو قاءم في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله): استعارة من سدول الهودج وهو ما اسبل عليه من الاستار لتغطيه.

 (وهو قاءم في محرابه، قابض علي لحيته يتململ): يعني يتحرك، ويضطرب.

 (تململ السليم): وهو اللديغ.

 (ويبكي بكاء الحزين): يعني الذي فقد اهله بالموت.

 ( ويقول: يادنيا يادنيا): نداء تحقير وتوبيخ وتهكم بحالها، كما تقول لمن توبخه: يا فلان يا فلان باسمه ولقبه.

 (اليك عني): اليك ها هنا اسم من اسماء الافعال اي خذي نفسك عن التعلق بي، وقوله: عني متعلق بفعل محذوف تقديره: وارجعي عني؛ لان كل من رد غيره عن نفسه ويءس المردود منه فانه لا محالة يرجع الي نفسه.

 (ابي تعرضت): اي اتصديت من اجلي وبسببي لتغريني.

 (ام الي تشوفت!): يروي بالفاء، والتشوف: التطلع، ويروي بالقاف من الاشتياق، وهو: النزوع الي من تحبه، وكلاهما صالح ها هنا.

 (لا حان حينك): اي لاحضر وقتك.

 (هيهات): اي بعد رجاءك مما تطلبينه مني.

 (غري غيري): اخدعي غيري، فاما انا فلست من اهل الخديعة بك.

 (لا حاجة لي فيك): فاكون ملاحقا علي طلبك ومطالبا فيك.

 (قد طلقتك ثلاثا): وهو كمال الطلاق وتمام نصابه.

 (لا رجعة لي فيك ): بعد هذا الطلاق، وكلام امير المءمنين ها هنا فيه دلالة واشعار علي ان الطلاق تابع للطلاق، ولهذا قال: لا رجعة بعده، وعليه تعويل اكثر العلماء.

 (فعيشك قصير): اياما قليلة مقدار الحياة التي يعاش فيها.

 (وخطرك يسير ): اي قدرك حقير لا يزن شيءا.

 (اه): صوت يقال عند التوجع والتحزن، ومعناه: اتوجع.



 (من قلة الزاد): المبلغ الي الاخرة، وهو التقوي.

 (وبعد السفر): وهو السير الي العرصة.

 (وعظم المورد!): علي القيامة واهوالها.



  AUTO [] ومن كلام له عليه السلام للساءل وهو الاصبغ العدواني

 قال لامير المءمنين: (اكان مسيرك الي الشام): يعني لحرب معاوية واصحابه (بقضاء من الله وقدر): فكلمه بكلام طويل هذا مختاره:

 (ويحك!): كلمة دعاء بمنزلة ويلك.

 (لعلك ظننت قضاء لازما): اي واجبا لا يجوز خلافه.

 (وقدرا حتما ): لا محيص لاحد عنه.

 (ولو كان ذلك كذلك): يعني علي ما قلت من القضاء الواجب والقدر الحتم.

 (لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد): لان هذه الامور انما تكون متوجهة اذا كان لنا افعال هي واقعة علي حسب القصد والداعية من جهتنا، فيقال: ان الوعد متوجه الي فعل الطاعة، والوعيد متوجه الي فعل المعصية، ويكون الثواب والعقاب متوجهين عليهما ايضا، فاما اذا كانت الافعال من خلق الله تعالي، حاصلة بقضاءه، ومتعلقة بقدرته فلا وجه لذلك، كما هو مذهب هءلاء المجبرة، فانهم مجمعون علي ان الافعال كلها واقعة بقدرة الله تعالي ومتعلقة بارادته.

 (ان الله سبحانه امر عباده تخييرا): يعني علي جهة الاختيار ان شاءوا فعلوا ذلك وان شاءوالم يفعلوه، فالقدرة حاصلة علي كل واحد من الوجهين.

 (ونهاهم تحذيرا): اي علي جهة التحذير، وليس علي جهة القسر والالجاء.

 (وكلف يسيرا): فعلا هينا يمكن فعله علي سهولة.

 (ولم يكلف عسيرا): ما يبهظ النفوس ويثقلها ويفدحها.

 (واعطي علي القليل): من فعل الطاعة.

 (كثيرا): من جزيل ثوابه.

 (ولم يعص مغلوبا): يريد ان فعل المعصية لم يكن موجودا علي جهة الغلبة له، وانه لم يكن قادرا علي منعها.

 (ولم يطع مكرها): يعني ان الطاعة له ما كانت علي جهة الاكراه من جهته بطريق الالجاء.



 (ولم يرسل الانبياء لعبا): لغير فاءدة، بل لهداية الخلق، وتعريفهم مصالح دينهم.

 (ولم ينزل الكتب للعباد عبثا): لغير مقصد او يريد عابثا ولاعبا.

 (ولا خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا): الباطل هو: الذي لا حقيقة له، واراد وما كان خلق هذه الاشياء الا لاغراض حكمية ومصالح دينية استاثر الله بعلمها واستبد بالاحاطة بها.

 واعلم: ان هذه الامور التي اوردها الزامات للمجبرة وردا لمقالتهم المنكرة، فان عندهم ان الله يجوز ان يفعل هذه الاشياء لا لغرض فيكون عابثا لاعبا في بعث الانبياء، وانزال الكتب وخلق السماء والارض الي غير ذلك من الهذيان، وان يكلف ما ليس في الطاقة والوسع، ثم ختم كلامه بتلاوة هذه الاية:

 ({ذلك}): اي ما قالوه من ان المعاصي بخلق الله تعالي وايجاده لها فيهم.

 ({ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار }[ص:]): جزاء علي هذه المقالة ووعيدا عليها.



  CHECK [ومن كلامه عليه السلام ()]

 ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (خذ الحكمة اني كانت): يريد احفظها من اي جهة اتت، فان النفع الديني انما هو فيها وليس في قاءلها .

 (فان الحكمة تكون في صدر المنافق): مستقرة حاصلة متمكنة.

 (فتختلج في صدره): اي تضطرب.

 (حتي تخرج ): من قلبه، وانما كان ذلك لامرين:

 اما اولا: فلان المنافق من شانه الرياء والاظهار باللسان لما يضمره في قلبه، فلهذا لم تستقر الحكمة في قبله لعادته في ذلك.

 واما ثانيا: فلان الحكمة مناسبة لصفاء النفوس وزكاءها وحسن عقيدتها، فهي تنمو بذلك وتستقر.

 فاما النفوس الخبيثة فانها لا تناسب الحكمة لميلها الي الشر، وتمكن الهيءات الردية، فلاجل هذا لم تكن الحكمة مستقرة فيها، بل تكون علي شرف الزوال والمفارقة.

 (فالحكمة ضالة المءمن): ومثل هذا قد ورد عن الرسول ، واراد انه لا يزال ينشد عنها حتي يجدها فيحفظها في قلبه.

 (فخذ الحكمة ولو من اهل النفاق): يريد ان نفاقهم لا يضرك، فان الاشياء الرفيعة الغالية لا يضرها ايداعها في الاوعية الخبيثة.

 [] (قيمة كل امرء ما يحسن ): فانظر الي ما كان يفعله، فان كان له قيمة ووزن فقيمته من اعظم القيم واعلاها، وان كان ما يحسنه لا قيمة له فقيمته من اخس القيم وانزلها.

 واقول: ان هذه الحكمة من الحكم التي بلغت كل غاية وجاوزت كل نهاية، فلا يصاب لها ولا قيمة، ولا توزن بها حكمة، ولا تقرب اليها كلمة، وقد نظمها عليه السلام بقوله:

 فوزن كل امرء ما كان يحسنه

 والجاهلون لاهل العلم اعداء

 [] ثم قال:

 (اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل لكانت لذلك اهلا): ضرب اباط الابل كناية عن الاسفار البعيدة، وتحمل المشاق الشديدة، والابط: هو ما يلاصق مرفق البعير.



 (لا يرجون احد منكم الا ربه): يشير الي انه يكون منقطعا اليه في جميع اموره ومعلقا لها الي قدرته وقضاءه، فان ذلك احمد للعاقبة واقوي للثقة بالله.

 (ولا يخافن الا ذنبه): لانه اذا كان خاءفا من ذنبه كان ادعي له الي الاقلاع والانكفاف عن المعاصي.

 (ولا يستحين احد اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم): لان في خلاف ذلك اقداما علي الجهالة، وتقحما علي الدخول في الضلالة، فاذا قال: لا اعلم خلص من درك ذلك كله.

 (ولا يستحين احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه): فان خلاف ذلك فيه الاصرار علي الجهل، والوقوف عليه.

 (وبالصبر ): علي الامور كلها، فانه ملاكها وقاعدة اصلها.

 (فان الصبر من الايمان كالراس من الجسد): يشير الي انه اعلا خصال الايمان واعظمها، كما ان الراس اشرف اعضاء الانسان واعلاها.

 (لا خير في جسد لا راس معه): اي لا منفعة فيه بحال.

 (ولا في ايمان لا صبر معه): لانه يكون ناقصا.

 [] وقال لرجل افرط في مدحه وكان له متهما:

 (انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك): يشير الي بطلان مقالته فيما قال ، والي ايحار صدره فيما توهم من ذاك، فانا دون مدحك لافراطه، وانا فوق ما في نفسك لحسدك ونقصك لي.

 [] (بقية السيف ابقي عددا): يعني ما بقي بعد القتل والاستءصال فان الله تعالي ينميه ويكثر عدده ويبقيه.

 (واكثر ولدا): اوفرهم في الولادة.

 وما احق هذا الكلام واخلقه بحال الفاطمية، وما كان من العباسية والاموية اليهم في القتل والاستءصال وقطع الدابر، ومع ذلك فان الله تعالي بلطفه ابقي عددهم واكثر اولادهم، وقطع دابر اولءك، فلا يوجد منهم الا حثالة علي الندرة والقلة.



 [] (من ترك قول: لا ادري اصيبت كلمته): ويروي: (مقاتله) : والمراد بالاول هو ان من سءل عما لا يعلمه ولم يقل لا ادري، بل اجاب بما لا يدري، فانه يكذب ويخطء فيصير كلامه مصابا بالخطا والزلل، والمراد بالثاني ان الانسان ربما كان عالما بشء لو سءل عنه فاخبر به لكان في ذلك هلاكه وقتله، ولو قال: لا ادري لسلم، واولهما هو الوجه.

 [] (راي الشيخ احب الي من جلد الغلام): الجلد هو: القوة والشدة، واراد ان راي الشيخ ربما كان ادخل في النفع وابلغ من شدة الغلام وصلابته.

 ويروي: (من مشهد الغلام): يعني حضوره.

 [] (عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار): القنوط هو: الاياس، يعني كيف يياس عن الرحمة والمغفرة للذنوب مع كونه مستغفرا، والله تعالي يقول: {ان الله يغفر الذنوب جميعا }[الزمر:].

 [] وحكي عنه ابو جعفر محمد بن علي الباقر “ انه قال: (في الارض امانان من عذاب الله، وقد رفع احدهما فدونكم الاخر فتمسكوا به.

 اما الامان الاول: فهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 واما الامان الثاني: فهو الاستغفار)، ثم تلا هذه الاية تصديقا لما قاله: ({وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون })[الانفال:]، وهذا من محاسن استخراجاته، ومن لطيف استنباطاته للاسرار الدقيقة، والمعاني الغريبة.

 [] (من اصلح ما بينه وبين الله): بالتقوي لله تعالي وخوفه ومراقبته في احواله كلها.

 (اصلح الله ما بينه وبين الناس): بالحفظ له والدفاع عنه.

 (ومن اصلح امر اخرته): بالاعمال الصالحة، والتزود لها من الدنيا لها.

 (اصلح الله له امر دنياه): بالكفاية له واصلاح حاله.



 (ومن كان له من نفسه واعظ): يعظها، ويهديها الي فعل الخيرات، ويجنبها المضار المكروهة.

 (كان له من الله حافظ): اما حافظ يحفظه عن الوقوع في الهلكات، واما لطف يحفظه عن الوقوع في المعاصي والخطايا.

 [] (الفقيه كل الفقيه): الفقه هو: الفهم، واراد ان الفاهم كل الفاهم حتي لا فاهم الا هو.

 (من لم يقنط الناس من رحمة الله): يءيسهم من الرحمة، بل يعدهم اياها ويقربهم اليها ولا يباعدهم عنها.

 (ولم يءيسهم من روح الله): رحمته وفرجه عليهم.

 (ولم يءمنهم مكر الله): بهم وعذابه اياهم، وغرضه من هذا التوسط بين الحالتين هو غاية الاصلاح لاحوال الخلق، ولهذا فان من حكمة الله تعالي خلطه لايات الوعد بايات الوعيد، وايات التحذير بايات التبشير، فما ذكر اية من ذلك الا عقبها بنقيضها، فلو كان وعدا محضا لامنوا من العذاب، ولو كان وعيدا محضا لايسوا من الرحمة، فلهذا وعد بعثا علي الرحمة، واوعد حثا علي الاعمال الصالحة.

 [] (اوضع العلم): ادناه حالة، وانزله قدرا.

 (ما وقف علي اللسان): يعني ما كان قولا من غير عمل، كما يحكي عن بعض فرق المرجءة ان الايمان قول بلا عمل.

 (وارفعه ما ظهر في الجوارح والاركان): يريد ما صدقته الجوارح باستعمالها في الخدمة واشتغالها بالاعمال الفاضلة.

 [] (ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان): يعني تسام وتفتر كما تصيب الابدان السامة والفتور.



 (فابتغوا لها طراءف الحكمة): الطريف من المال: ما كان مستحدثا، وهو نقيض التليد ، واراد فاطلبوا لها مستحدثات الحكم ومستجداتها لتكون نشيطة مقبلة علي الاعمال، وفي الحديث: ((القلوب تصدا كما يصدا الحديد )) ، وفي حديث اخر: ((عليكم من العمل بما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا)) ، واراد من هذا ان افضل ما يكون من الاعمال ما كان بالاقبال والنشاط دون الاكراه.

 [] (لا يقولن احدكم: اللهم، اني اعوذ بك من الفتنة ؛ لانه ليس احد الا وهو مشتمل علي فتنة) : ثم تلا هذه الاية: ({واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة }[الانفال:]).

 (ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلات الفتن): عظاءمها وجلاءلها.

 (والمعني في هذه الاية هو ان الله تعالي يختبرهم بالاموال والاولاد ليتبين حال الساخط لرزقه، والراضي بقسمه ، وان كان الله اعلم بهم من انفسهم، ولكن لتظهر الافعال التي بها يستحق الثواب والعقاب؛ لان بعضهم يحب الذكور ويكره الاناث، وبعضهم يحب تثمير المال، ويكره انثلام الحال) : فامتحنهم الله بما ذكره ليبلو حالهم في ذلك.

 [] وسءل عليه السلام عن الخير ما هو ؟

 فقال: (ليس الخير ان يكثر مالك وولدك): بالزيادة والنمو في الاموال وكثرة الاولاد، فان هذا هو خير منقطع يزول ويفني.

 (ولكن الخير ان يكثر علمك): بالله وبطريق الاخرة.

 (وان يعظم حلمك): احتمالك واغضاءك عن اكثر المكاره كلها.

 (وان تباهي الناس بعبادة ربك): المباهاة: المفاخرة، واراد انك تفاخر الناس بما كان من عبادتك لله وحسن بلاءك عنده.

 (فان احسنت حمدت الله): علي ما وفقك للاحسان.

 (وان اسات استغفرت الله): علي ما كان من جتهك من الاساءة.



 (ولا خير في الدنيا الا لرجلين): يعني لا خير في عيشها، ولا في المقام فيها.

 (رجل اذنب ذنوبا فهو يتداركها بالتوبة): التدارك هو: التلاحق، واراد انه يمحوها بما كان من جهته من التوبة والانابة الي الله تعالي.

 (ورجل يسارع في الخيرات): في عمل الاعمال الصالحة، كما قال: {يسارعون في الخيرات }[الانبياء:]، اي في اعمالهم الفاضلة.

 (لا يقل عمل مع التقوي): اراد ان كل عمل وان قل فهو كثير اذا صاحبته التقوي.

 (وكيف يقل ما يتقبل!): يشير الي قوله تعالي: ({انما يتقبل الله من المتقين })[الماءدة:]، وغرضه ان كل عمل قبل فانه لا يعد قليلا ولايوصف بالقلة.

 [] (ان اولي الناس بالانبياء): اخصهم بالولاية، واحقهم بالاختصاص.

 (اعلمهم بما جاءوا به): من عند الله من العلوم الشرعية والاسرار الغيبية، (ثم تلا): قوله تعالي: ({ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا}[ال عمران:]): ثم قال:

 (ان ولي محمد من اطاع الله): في اوامره ونواهيه.

 (وان بعدت لحمته): اللحمة بالضم هي: القرابة الخصيصة، واراد انه اولي الناس به وان كانت قرابته بعيدة.

 (وان عدو محمد من عصي الله): خالف امره ونهيه.

 (وان قربت قرابته): يعني وان كان في غاية الاختصاص بالقرابة.

 [] (وسمع رجلا من الحرورية): وهم فرقة من الخوارج ينسبون الي قرية يقال لها: حروراء بفتح الحاء والراء بها، كان فيها اول اجتماعهم.

 (يتهجد ويقرا، فقال: نوم في سنة ): يريد علي موافقة السنة من غير بغي ولا خروج ولا فسق.



 (خير من صلاة في شك): في الحال التي هو عليها، وكلامه هذا انما هو تعريض بالحروري وفعله، وان قراءته وصلاته وتهجده لا تغني شيءا مع ما هو عليه من المخالفة والمعصية، وفي الحديث: ((نوم العالم خير من عبادة الجاهل )) لان الناءم يرفع عنه القلم، والعابد مع الجهالة لا يمتنع ان يكون مخطءا في عبادته، فلهذا كان نومه خيرا من العبادة.

 [] (اعقلوا العلم اذا سمعتموه): يريد اذا قرع اسماعهم شء من العلوم الدينية، فافهموه عند سماعه:

 (عقل رعاية): لحقه في الحفظ، والعمل علي وفقه ومقتضاه.

 (لا عقل رواية): لا لانكم تروونه ويحفظه احد منكم.

 (فان رواة العلم كثير ): يعني الذين يجرونه علي السنتهم من غير عمل.

 (ورعاته قليل): يريد الذين يعملون به.

 [] وسمع رجلا يقول: ({انا لله وانا اليه راجعون })[البقرة:]، فقال:

 (ان قولنا: {انا لله} اقرار علي انفسنا بالملك): يريد لان اللام دالة علي الملك، كما تقول: المال لزيد والفرس له، ومن حق من كان مملوكا ان يقيم علي طاعة سيده من غير مخالفة له.

 (وقولنا: {وانا اليه راجعون} اقرار بالهلك ): يعني بالزوال والفناء؛ لان الرجوع لا يكون الا مع الافناء والاعادة، ومن حق من كانت هذه حاله ان يكون متاهبا للرجوع الي مولاه ليعلم كنه حاله فيما امره به، ونهاه عنه.

 [] ومدحه قوم في وجهه، فقال:

 (اللهم، انك اعلم بي من نفسي): اكثر احاطة بها مني، واعرف باحوالها.

 (وانا اعلم بنفسي منهم): اكثر احاطة بها من غيري.

 (اللهم، اجعلنا خيرا مما يظنون): مما يسبق الي نفوسهم من اعتقاد الخير وظنه.

 (واغفر لنا ما لا يعلمون!): من الذنوب التي تعلمها.



 [] (قضاء الحواءج لا يستقيم الا بثلاث): اراد ان المعتبر في قضاء الحواءج لمن اراد ان يقضيها هو ما نذكره الان من هذه الخصال:

 (باستصغارها): من جهة من طلبت منه، فانه اذا صغرها في عينه لم يعجز عن قضاءها.

 (لتعظم): في عين من طلبها عند قضاءها.

 (وباستكتامها): وبان يكتمها من يطلبها ليكون ذلك اقرب الي قضاءها، وفي الحديث: ((استعينوا علي اموركم بالكتمان )) .

 (لتظهر): بعد ان تكون مقضية يظهرها صاحبها.

 (وبتعجيلها ): من جهة المسءول لها.

 (لتهنا): لان تعجيلها يكون ادخل لا محالة في المسرة بها، والمماطلة فيها تكون ادخل في تنغيصها وتكديرها، واللام في قوله: لتعظم، ولتظهر، ولتهنا لام التعليل، واراد ان الداعي الي عظمها وظهورها وهناءها هو الاستصغار والاستكتام والتعجيل، كما تقول: قمت لتقوم، والمءثر في وجود هذه الاشياء هو ما اتصلت به اللام.

 [] (ياتي علي الناس زمان): يشير الي انه ليس الزمان الذي هو فيه.

 (لا يقرب فيه الا الماحل): المحل هو: المكر والكيد.

 (ولا يظرف فيه الا الفاجر): ظرفه اذا نسبه الي الظرف والكياسة، اي لا يقال لاحد هو ظريف الا من كان فاجرا.

 (ولا يضعف فيه الا المنصف): ضعفه اذا نسبه الي الضعف والمهانة، واراد ان كل من انصف من نفسه الحق واداه قيل: انه ضعيف لا يقدر علي الانتصاف.

 (يعدون الصدقة فيه غرما): المغرم والغرم: ما يلزم اداءه، واراد انهم لا يءدونها صدقة، وانما هي ثقيلة عليهم تاديتها، ليس تسمح بها انفسهم.

 (وصلة الرحم منا): يمنون بالصلة علي ارحامهم، ليس ياتون بها علي جهة القربة الي الله تعالي.



 (والعبادة استطالة علي الناس): تعاظم علي الناس، وتفاخر بما كان منهم من العبادة.

 (فعند ذلك): الاشارة الي وجود ما كان من هذه الخصال.

 (يكون السلطان بمشورة الاماء ): اراد يكون تدبير الامر وسياسة الدولة بمشورة الجواري والنسوان.

 (وامارة الصبيان): ويتامر فيه اهل الحداثة في السن، ومن لا عقل له من الصبيان.

 (وتدبير الخصيان): اي ويدبر الامر في ذلك الخصيان، وهم جمع خصي، وهو الذي ذهب انثياه، وقد جاء هذا في زمان بني امية، واكثر جريه في زمن الدولة العباسية، ولهذا قال الامير ابو فراس:

 بنو علي غراثي في بيوتهم

 والامر تملكه النسوان والخدم

 ويحكي ان الجارية المسماه شارية كانت لابراهيم بن المهدي، ولما مات ابتاعها المعتصم بثلاث ماءة الف درهم، ثم تملكها بعده جماعة منهم كالواثق، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين، والمعين، والمهتدي، والمعتمد، وكان يحبها محبة شديدة، ويحكي انها غنته ابياتا من الشعر فوهب لها الف ثوب من الثياب النفيسة.

 [] ورءي يوما علي امير المءمنين ازار مرقوع، فقيل له في ذلك، فقال:

 (يخشع له القلب): الخشوع هو: الخضوع.

 (وتذل له النفس): تصغر عن ان تكون متكبرة.

 (ويقتدي به المءمنون): يكون قدوة لهم؛ لان كل من كانت له هذه المكانة في الدين والزهد والورع كامير المءمنين فهو حقيق بالاقتداء.

 [] (ان الدنيا والاخرة عدوان متفاوتان): يعني انهما لا يجتمعان، وهما متضادان كتضاد الاعداء واختلافها.

 (وسبيلان مختلفان): يريد طريقان لا يشبه احدهما الاخر.

 (فمن احب الدنيا وتولاها): ارادها وسالمها، ووالاها، كما قال تعالي: {ومن يتول الله ورسوله }[الماءدة:]، اي يواليهما.



 (ابغض الاخرة وعاداها): كرهها وكان في جانب منها، كما يكون العدو في جانب من عدوه.

 (وهما بمنزلة المشرق والمغرب): في التباعد.

 (وماش بينهما): ورجل يمشي بينهما.

 (كلما قرب من واحد بعد من الاخر): اذ لا فاصل بينهما في ذلك.

 (وهما بعد ضرتان): اي بعد ذلك الذي وصفته من حالهما بمنزلة الضرتين، [ما ارضي احدهما اغضب الاخري، والضرتان هما: الزوجتان للرجل الواحد، سميتا ضرتين] لما في احدهما من الاضرار بصاحبتها.



  AUTO [] وعن نوف البكالي :

 بالباء الموحدة، وبكال : اسم قبيلة من حمير، وهم رهط نوف صاحب امير المءمنين، وروايته بالنون تصحيف، وهو بالنون ماخوذ من قولهم: رجل نكل اذا كان قويا مجربا، وفي الحديث: ((ان الله يحب النكل علي النكل )) يعني الرجل القوي المجرب علي الفرس القوي المجرب.

 (قال: رايت امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة وقد خرج من فراشه، وقد نظر الي النجوم، فقال: يا نوف، اراقد انت ام رامق؟): والرامق هو: المستيقظ.

 (فقلت: بل رامق يا امير المءمنين، فقال: يا نوف، طوبي للزهاد في الدنيا): التاركين لها بقلة الرغبة فيها، يقال: زهد في هذا اذا كانت رغبته فيه قليلة.

 (الراغبين في الاخرة): رغب في كذا اذا كثرت ارادته له.

 (اولءك قوم اتخذوا الارض بساطا): يشير الي انهم ليس لهم فراش يبسطونه سواها.

 (وترابها فراشا): يفترشونه لا فراش لهم غيره.

 (وماءها طيبا): لا طيب لهم سواه.

 (والقران شعارا): الشعار من اللباس: ما يلي الجسد ، واراد انهم لاصقوا به قلوبهم وجعلوه شعارا لها .

 (والدعاء دثارا): وابتهالهم الي الله دثارا، والدثار: ما فوق الشعار من الثياب، فكانه عليه السلام جعل اختصاصهم بالقران اعظم، وملابستهم له اتم وابلغ؛ لما فيه من النفع في القلوب والشفاء للصدور.

 (ثم قرضوا الدنيا قرضا): قرضه الله اذا قطعه، ومنه المقراض؛ لانه يقطع به، واراد انهم ساروا في افاقها، وقطعوا جهاتها للتفكر والنظر.

 (علي منهاج المسيح): سالكين لطريقته في ذلك، فانه يحكي انه سمي المسيح؛ لسيره في الارض ومسحه لها، ويقال ايضا: ان المسيح لقب من الالقاب الشريفة، واصله مشيحا بالعبرانية، ومعناه المبارك .



 وحكي عنه انه قال: دابتي رجلاي، وسراجي الشمس والقمر، وطعامي ما انبتت الارض.

 (يا نوف، ان داود عليه السلام قام في مثل هذه الساعة من الليل، فقال: انها ساعة لايدعو فيها احد الا استجيب له الا ان يكون عشارا): واراد بالعشار، من ياخذ عشر مال المارة في الطريق، او ياخذ في البلد عشر مال الطارء كما يفعله الظلمة في زماننا هذا.

 (او عريفا): هو الشيخ للبلد، والنقيب علي اهلها، وفي الحديث: ((لكل قرية عريف ، والعرفاء في النار)).

 (او شرطيا): الشرط: اعوان الظلمة، سموا بذلك من جهة ان الشرط هو العلامة، وهم قد جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها، الواحد منهم: شرطي.

 (او صاحب عرطبة): بفتح العين، والعرطبة: هي الطبل يضرب عند اللهو والطرب، وقيل هو: البربط .

 (او صاحب كوبة): وهي الطبل ايضا.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (ان الله افترض عليكم فراءض): اوجب واجبات من جهة العبادات ومن غيرها كالصلاة والزكاة والحج وساءر العبادات، وفي المعاملات ايضا، وهو ما اوجب في المعاوضات وفي غيرها، مما هو مدون في كتب الفقهاء.

 (فلا تضيعوها): بالاهمال والترك.

 (وحد لكم حدودا): اراد وحرم محرمات كالقتل والزنا والربا، وغير ذلك من انواع المحرمات.

 (فلا تعتدوها): تجاوزوها بالفعل والاقدام عليها.

 (ونهاكم عن اشياء): منعكم عنها بالنهي.

 (فلا تنتهكوها): انتهاك الحرمة: تلقيها بالهتك وابطالها، واشتقاقه من: نهكه المرض اذا ابطل قوته واذهبها.

 (وسكت لكم عن اشياء): لم يذكرها لكم.

 (ولم يدعها نسيانا): لانه عالم بكل المعلومات.

 (فلا تتكلفوها): تحملوها انفسكم، وتشقوا بها علي ابدانكم.

 سءال؛ ما هذه الاشياء التي سكت عنها، وطوي علمها عنا، ونهانا عن تكلفها؟

 وجوابه؛ ان ها هنا اشياء لا تعلق لها بمصلحة التكليف، فلا حاجة بنا الي البحث عنها، وهذا نحو الخوض في كمية ما مضي من عمر الدنيا، وكم مقدار عمرها، ونحو التطلع الي العلم بان الملاءكة افضل او الانبياء، ونحو اعمال الفكرة فيما يحدث في الارض من الحوادث، وغير ذلك مما لا مدخل للتكليف فيه، فمثل هذا لاحاجة لنا الي البحث عنه.

 [] (لا يترك الناس شيءا من دينهم): يهملونه ويطرحونه.

 (لاستصلاح دنياهم): لاصلاحها واستقامتها.

 (الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه): ادخل في المشقة واعظم في التعب، والضمير في قوله: منه للمتروك من الدين.

 [] (رب عالم قتله جهله): كان سبب هلاكه من جهة جهله.



 (وعلمه معه لا ينفعه): والمراد بهذا هو من يعلم علما لا ينفعه، وجهل ما يضره جهله به، وهذا نحو من يشتغل بعلم الحساب والطب والنجوم والهندسة، ويترك العلم باصول الديانة وما يتوجه عليه من العلم باحكام الشريعة واجبها ومحرمها، وغير ذلك.

 [] (لقد علق بنياط هذا الانسان): النياط: عرق علق به القلب فاذا قطع مات صاحبه.

 (بضعة): البضعة: القطعة من اللحم بالفتح، وفي الحديث: ((فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ، ويءذيني ما اذاها)) .

 (هي اعجب ما فيه): ادخل في الاعجاب من ساءر الاعضاء.

 (وذلك القلب): الاشارة الي ما في قوله: هي اعجب ما فيه.

 اعلم: ان القلب هو امير اعضاء الجسم والمطاع في تصرفاتها، ولفظ القلب يطلق ويراد به معنيان:

 احدهما: عبارة عن المضغة المشكلة علي صورة الصنوبرة، وموضعه الجانب الايسر من الصدر، وفي باطنه تجويف يحصل فيه دم اسود.

 وثانيهما: ان يكون عبارة عن هيءة لطيفة لمكانها يكون عالما بالله وبصفاته، مدركا للمعقولات، عارفا بالحقاءق، وهو ارق الاعضاء والطفها، وبهذه اللطيفة تميز الانسان عن ساءر الحيوانات؛ لان المضغة اللحمية موجودة في البهاءم، وفي الحديث: ((في جسد ابن ادم مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر البدن الا وهي القلب)) ، ولعظم مكانه وشرف محله وجلالة قدره غلا فيه بعض الصوفية، وقال: القلب هو : العرش، والصدر هو: الكرسي، وجميع ما ورد من الاحاديث في القلب انما تناوله بالمعني الثاني دون الاول، واليه الاشارة بقوله تعالي: {لمن كان له قلب }[ق:]، وقوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور }[الحج:].



 وفي الحديث: ((القلوب اربعة :

 قلب اجرد فيه سراج يزهر، فذلك قلب المءمن، وقلب اسود منكوس، فذلك قلب الكافر.

 وقلب اغلف مربوط، فذلك قلب المنافق.

 وقلب مصفح فيه ايمان ونفاق، فمثل الايمان فيه مثل البقلة يمدها الماء الطيب، ومثل النفاق كمثل القرحة يمدها القيح والصديد، فاي المدتين غلبت حكم له بها)) .

 (له مواد من الحكمة): امدادات من حكمة الله تعالي، اي لطاءف خصه بها وجعله حاصلا عليها، يريد صفات كاملة.

 (واضداد من خلافها): يشير بذلك الي ان الانسان في اصل فطرته وتركيبه قد اجتمع فيه خصال محمودة ومذمومة.

 فاما الخصال المحمودة فبما فيه من العفو والصفح، والحلم، وكظم الغيظ، واسداء المعروف، وحسن الخلق، وطيب المعاشرة، ولين العريكة، والايثار، يشبه في ذلك اخلاق الانبياء، وبما فيه من اماتة الشهوة، والاعراض عن اللذة، وايثار الطاعة علي المعصية، والانكفاف عنها، والعصمة عن الاشياء القبيحة، يشبه في ذلك اخلاق الملاءكة.

 واما الخصال المذمومة فبما فيه من الغضب يتعاطي افعال السباع، وبما فيه من الشهوة يتعاطي افعال البهاءم، وبما فيه من تسلط من ايثار الغضب والشهوة يتعاطي افعال الشياطين من القهر والغلبة والمكر والخديعة، ولهذا قال امير المءمنين في كلام له:

 (ان لله في ارضه انية، وهي القلوب، فاحبها الي الله تعالي ارقها واصفاها واصلبها).

 ثم فسر ذلك بقوله:

 (اصلبها في الدين، واصفاها في اليقين، وارقها علي الاخوان)، الي غير ذلك من شرح عجاءب القلب وحقاءق اسراره، فصار بحكمة الله تعالي ولطيف صنعه، ودقيق اتقانه مختصا بهذه الصفات من بين ساءر الاعضاء.



 (فان سنح له الرجاء): عرض له الرجاء لكل ما يرجوه من الاغراض والمقاصد، ونيل الشهوات العظيمة.

 (اذله الطمع): صار ذليلا مستصغرا لمكان ما علق بقلبه من تخيل الاطماع.

 (وان هاجه الطمع): اثار داعيته، وازعجه.

 (اهلكه الحرص): افسد حاله المواظبة علي الجمع والكسب، واحراز المنافع، وتهالك في حبها وايثارها.

 (وان ملكه الياس): استولي عليه بالملك والقهر، يعني وان كان الياس عما في ايدي الخلق مستوليا عليه.

 (قتله الاسف): اهلكه التاسف علي ما فاته بالياس من ذلك، والندم عليه.

 (وان عرض له الغضب): سنح له من الامور ما يغضبه ويحمي معه مزاجه، وتشتد معه حرارة قلبه.

 (اشتد به الغيظ): عظم التلهف في فءاده من حرارة الغيظ.

 (وان اسعده الرضا): لاحواله وساعده؛ كونه راضيا بما هو فيه من الهيءة في الضيق والسعة.

 (نسي التحفظ): انساه رضاه بحاله عن التيقظ، وملكته الغفلة عما لا بد له منه.

 (وان عاله الخوف): يروي بالعين المهملة، من قولهم: عاله الامر اذا غلبه، واراد وان غلبه الخوف، ويروي بالغين المنقوطة، من قولهم: غاله اذا اخذه من حيث لا يدري، واراد وان اتاه الخوف من حيث لا يشعربه.

 (شغله الحذر): عن اكثر ما يعاني، وعما لا بد له من الاشتغال به.

 (وان اتسع له الامن): يريد وان كان معه فسحة في الامان من جميع ما يحذره ويخافه.

 (استلبته العزة ): يروي بالعين المهملة والزاي، اي صار شامخا بانفه غير ملتفت، ويروي بالغين المنقوطة والراء من الغرر، اي صار مغترا بالامن، ينخدع بادني شء يعرض له.

 (وان اصابته مصيبة): في نفسه او اهله او ماله او قرعته قارعة.

 (فضحه الجزع): اظهر مساوءه بشدة اسفه علي ما فات من ذلك.



 (وان افاد مالا): استفاده وجمعه.

 (اطغاه الغني): تجاوز الحد في المعصية لاجل غناه، وبلغ فيها كل غاية.

 (وان عضته الفاقة): العض بمقدم الاسنان، جعله ها هنا كناية عن شدة الفقر والمه.

 (شغله البلاء): الضر بالحاجة والفقر وصار في شغل به ومكابدته.

 (وان جهده الجوع): شق عليه والمه، وصار مثقلا لطاقته.

 (قعد به الضعف): اذهب قواه حتي صار ضعيفا.

 (وان افرط به الشبع): تجاوز الحد علي قدر الحاجة.

 (كظته البطنة): كظه الامر اذا اجهده، والبطنة هي: الامتلاء من الطعام، واراد اتعبه الامتلاء، وفي الحديث: ((ما ملا ابن ادم وعاء شر من بطنه )).

 (فكل تقصير به مضر): به في احواله لنقصانه عما يصلحه منه .

 (وكل افراط له مفسد): بالزيادة علي مقدار الحاجة، وفي هذا اشارة الي ضعف حاله.

 [] (نحن النمرقة الوسطي): النمرقة بضم النون وكسرها: وسادة صغيرة ، وربما جعلوها عبارة عن الطنفسة التي فوق الرحل، قال الله تعالي: {ونمارق مصفوفة }[الغاشية:]، والوسط من كل شء: اعدله وانفسه وخياره، وعني بذلك نفسه واولاده، فانهم افضل الناس واعدلهم سيرة.

 (بها يلحق التالي): اي التابع.

 (واليها يرجع الغالي ): المجاوز للحد في امره، واراد ان التابع لنا يلحق بنا ويكون من جملتنا ممن يكون مواليا لنا، ومن يغلو في محبتنا فانه يرجع اليها لامحالة، اذ لا مرجع له سواها، ولا يجد ملجا غيرها، وهذا ظاهر .



 وزعم الشريف علي بن ناصر ان المراد من قوله : النمرقة جعلها كناية عمن يوضع له الراس علي ما يرسمه ويحكم به طاعة وانقيادا له ؛ لان النمرقة وسادة يوضع عليها الراس، وان المراد من قوله: الوسطي ولايته؛ لانها متوسطة بين الرسول و[بين] من بعده من اولاده ، وهذا من التعسفات الباردة ، والتحكمات الجامدة، ويكاد ان يكون كالرقم علي الماء، والكتابة علي الهواء.

 [] (لايقيم امر الله): حدوده واوامره ونواهيه.

 (الا من لا يصانع): المصانعة: الرشوة.

 (ولا يضارع): المضارعة: الخضوع المفرط والذلة، وضرع الرجل ضراعة اذا خضع وذل.

 (ولا يتبع المطامع): جمع مطمع، وهو: الشء يرجي حصوله.

 [] وقال وقد توفي سهل بن حنيف الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالكوفة [بعد] مرجعه [معه] من صفين، وكان من احب الناس اليه:

 (لو احبني جبل لتهافت): التهافت هو: التساقط قطعة قطعة، والمعني في هذا هو ان المحنة تغلظ عليه فتسرع المصاءب اليه، ولا يفعل ذلك الا بالاتقياء الابرار والمصطفين الاخيار، وهذا كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احبنا اهل البيت فليستعد للفقر جلبابا ))، فان هذا الحديث قد حمل علي اوجه خمسة:

 اولها: ما ذكره السيد الرضي رضي الله عنه، وهو ان المصاءب تكون مسرعة اليه، الفقر وغيره من انواع المحن اختيارا من الله تعالي واصطفاء له .

 وثانيها : ما قاله ابو عبيد: وهو ان المراد من احبنا فليعد لفقره يوم القيامة ما يجبره من الثواب والقرب الي الله تعالي، ولم يرد الفقر في الدنيا، فانا نري كثيرا ممن يحبهم مثل ما نراه في ساءر الناس من الغني والفقر.



 وثالثها: ما ذكره ابن قتيبة : وهو ان من احبنا فليصبر علي التقلل في الدنيا والتقنع فيها.

 ورابعها: ما قاله المرتضي : وهو ان من احبنا فليزم نفسه وليقدها الي الطاعات، وليذللها علي الصبر علي ما تكرهه، واشتقاقه من الفقر وهو ان يخزم انف البعير فيلوي عليها حبل، يذلل به ما يصعب منها، والجلباب هو: الثوب.

 وخامسها: ما قاله السيد علي بن ناصر صاحب (الاعلام): وهو ان الفقر ها هنا من الفاقرة وهي الداهية، يقال: فقرته الفاقرة اي كسرت فقار ظهره ، وتقدير الكلام: من احبنا فليعد من اجل فقر الدواهي التي يوجهها اليه اعداء اهل البيت، جلبابا اي لباسا يقيه منها ؛ لان محبنا اهل البيت يكون داءما يكابد الاعداء ويقاسي بغضاءهم وكيدهم له، فهذه اقاويل في تاويل هذا الحديث ، وكله لا يخلو عن ضرب من التعسف، والاخلق هو الجري علي ظاهر الحديث من غير حاجة الي ما قالوه، وهو ان المراد ان ذلك جار علي الاغلب، فان الغالب في محب اهل البيت الفقر والفاقة، كما ان الغالب من حال اهل البيت الفقر، ومن احب قوما فهو منهم، وحاصلا علي مثل صفاتهم، ويءيد ما ذكرناه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، اجعل رزق اهل محمد كفافا ))، وهكذا حال من احبهم الغالب عليه الفاقة .

 [] (لا مال اعود من العقل): اراد انه يعود علي صاحبه اذا كان مستعملا له بالخيرات في الدنيا والاخرة، ويكفيه عند استخدامه له جميع المضار، وذلك نعم الفاءدة.



 (لا وحدة اوحش من العجب): يريد ان من كان معجبا بافعاله فانه يدعي انه لا احد يفعل مثل فعله فهو معتقد للوحدة، ولا شك ان الوحشة ملازمة للوحدة وكاءنة معها، فلهذا قال: لاوحدة يستوحش منها مثل العجب، يشير الي ما قلناه.

 (لا عقل كالتدبير): يشير الي ان التدبير هو اعظم العقل واعلاه لما فيه من اصلاح المعيشة واتقانها.

 (ولا كرم كالتقوي): يعني انها من اعظم خصال الكرم، كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات:].

 (لا قرين كحسن الخلق): القرين هو: المقارن المصاحب الملازم، واراد انه لا يلازم الانسان اعظم من حسن الخلق، فانه نعم ما يقارن من الخلاءق العالية الشريفة.

 (لا ميراث كالادب): فانه احسن ما يخلفه الانسان، ويرثه بعده من خلفه.

 (لا قاءد ): الي الاعمال الصالحة، او الي رضوان الله، او الي الجنة.

 (كالتوفيق): لذلك كله.

 (لا تجارة كالعمل الصالح): فانها تجارة لا يخشي كسادها، ولا بوار بضاعتها.

 (ولا ربح كالثواب): فانه لا نهاية لامده، ولا غاية لسرمده مع اشتماله علي شريف المنافع، ورفيع الدرجات.

 (لا ورع كالوقوف عند الشبهة): لانه ورع الصالحين المءمنين، وفي الحديث: ((الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك مشتبهات )) .

 (لا زهد كالزهد في الحرام): يريد ان الزهد فيه سلامة للدين عن اهماله، وفرار عن النار، ولا شء اعظم فاءدة من ذاك .

 (ولا علم كالتفكر): اراد اما لانه يءدي الي العلم بالصانع وصفاته، والعلم بحكمته وصدق انبياءه، وهذا هو اعظم العلوم واعلاها، واما لان ما يحصل عقيبه من العلوم في غاية الرصانة والتحقق، وليس كالظنون والحسبانات والاوهام.



 (لا عبادة كاداء الفراءض): لانها اعلاها رتبة، واقربها الي تحصيل رضوان الله تعالي، فان باقي العبادات لا يضر تركها، وما كان واجبا فتركه فيه العقاب لا محالة.

 (ولا ايمان كالحياء والصبر): فانهما الايمان كله، او لانهما اعظم قواعده واقوي اركانه.

 (لا حسب كالتواضع): لان بعلو الحسب وارتفاعه تعلو رتبة الانسان، وتواضعه ايضا فيه غاية العلو والرفعة.

 (لا شرف كالعلم ): لانه يشرف به كل احد شريفا كان او وضيعا.

 واختصم الي ابن عباس في ان المال افضل او العلم؟

 فقال: العلم ميراث الانبياء، والمال ميراث الفراعنة.

 (لامظاهرة): التظاهر هو: التعاون والتعاضد.

 (اوثق من المشاورة): ولهذا امر الله نبيه بها في قوله: {وشاورهم في الامر }[ال عمران:]، وهو المءيد بالوحي من السماء، فكيف حال غيره في ذلك!

 [] (اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله): يعني كان الصلاح والامانة هو الاغلب عليهم والديانة.

 (ثم اساء رجل الظن برجل): اساءة الظن هي: التهمة في الدين، واراد فاتهمه في امور الديانة.

 (لم تظهر منه حربة ): اي فساد ولصاصة، والحارب هو: اللص .

 (فقد ظلم): اي اساء بالتهمة.

 (واذا استولي الفساد علي الزمان واهله): كان هو الاغلب فيهم.

 (فاحسن رجل الظن برجل فقد غرر): اي حمل نفسه علي الغرور، وهو الخطر في الدين.

 [] وقيل له عليه السلام: كيف تجدك يا امير المءمنين؟

 فقال: (كيف يكون حال من يفني ببقاءه): اي كيف حال من يكون بقاءه في الدنيا وتعمره فيها طريق الي ذهابه وانقطاعه عنها.

 (ويسقم بصحته): وتكون صحته طريقا الي سقمه.

 (ويءتي من مامنه): اي ويءخذ في حال كونه امنا من حاله بالموت.

 [] وقال عليه السلام:



 (كم من مستدرج بالاحسان اليه): كم هذه هي الخبرية، واراد كثير ممن يتواتر عليه الاحسان من الله بالنعمة والعافية والامداد بالاموال علي جهة الاستدراج له الي النار ليزداد بذلك كفرا وتماديا في المعصية.

 (ومغرور بالستر عليه): وكم من مخدوع بالستر من جهة الله تعالي عليه، يسبل الله تعالي عليه ستره ، فيكون ذلك ذريعة الي تهالكه في المعصية واغراقه فيها.

 (ومفتون بحسن القول فيه): يريد كم من واحد اذا اثني عليه كان ذلك سببا للفتنة والضلالة، اما بالاعجاب بنفسه وحاله، واما بالتكبر والتفاخر علي غيره او بغير ذلك من انواع الهلكة.

 (وما ابتلي احد بمثل الاملاء): لما فيه من الانخداع والغرور، ولهذا قال تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين }[الاعراف:]، كما قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين ، نسارع لهم في الخيرات}[المءمنون:].

 [] (هلك في رجلان): اي بسببي ومن اجلي.

 (محب غال): رجل غلا في محبته حتي هلك، كالذين اعتقدوا فيه صفات الالهية، والذين ذهبوا الي انه افضل من الرسول، وانه ناسخ للشراءع الي غير ذلك من الهذيان.

 (ومبغض قال): ورجل افرط في بغضي حتي كفرني، واخرجني عن الدين بضلاله وبغضه.

 [] (مثل الدنيا كمثل الحية): شبهها بالحية.

 (لين مسها): يشير الي ما فيها من النضارة واللذة والاعجاب بحالها.

 (والسم القاتل في جوفها): يريد من اعتلق بها وانغمس في تحصيل لذاتها، وسارع الي الوقوع في شهواتها.

 (يهوي اليها الغر الجاهل): يريد انه يسارع اليها من غلب عليه الجهل والاغترار بها.



 (ويحذرها ذو اللب العاقل): ويمتنع من خدعها وغرورها من كان ذا عقل وبصيرة.

 [] وسءل عن قريش فقال:

 (اما بنو مخزوم): وهم رهط الوليد بن المغيرة المخزومي، وابي جهل بن هشام.

 (فريحانة قريش): هم في قريش بمنزلة الريحان في الاشجار.

 (تحب حديث رجالهم): لما فيه من الحلاوة والفصاحة، وحسن المعاني.

 (والنكاح في نساءهم): للكمال فيهن، وطيب المعاشرة.

 (واما بنو عبد شمس): رهط معاوية وعثمان.

 (فابعدها رايا): اما ان يريد عن الاصابة، واما ان يريد ليس الراي يءخذ منهم علي جهة السرعة، يشير بذلك الي كثرة الغباوة، وعدم الذكاء والكياسة فيهم.

 (وامنعها لما وراء ظهورها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد بذلك النجدة والشجاعة وشدة الاحتماء، والتعطف، وهذا هو الاقرب.

 وثانيهما: ان يريد بذلك الاشارة الي بخلهم وكثرة ضنتهم بما في ايديهم من المال.

 (واما نحن): يعني بني هاشم.

 (فابذل لما في ايدينا): يعني انهم كرماء لايخبءون شيءا يقدرون عليه.

 (واسمح عند الموت بنفوسنا): يشير الي كثرة الشجاعة فيهم.

 (وهم اكثر): في العدد.

 (وامكر): واكثر مخادعة.

 (وانكر): اما للمعروف، واما للدين ولما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 (ونحن افصح): السنة.

 (وانصح): لله، ولرسوله، وللمسلمين، ولمن استنصحنا.

 (واصبح): احسن خلوقا، واكمل رجالا.

 [] (شتان بين عملين ): تباينا وافترقا ، وشتان هذه من اسماء الافعال، والكثير فيه: شتان زيد وعمرو، وقد روي: شتان ما بين الزيدين، واجازه بعضهم ومنعه اخرون، فاما شتان بين زيد وعمرو، وشتان بين عملين كما قاله ها هنا، فهو غير مسموع، مع بعده عن القياس والاستعمال.



 (عمل تذهب لذته، وتبقي تبعته): يعني عمل الدنيا، فانه يفني نعيمها، ويبقي ما يتبع منها من العقاب علي تلك الافعال .

 (وعمل تذهب مءونته، ويبقي اجره): يزول ثقله، ويبقي ما كان مستحقا عليه من الثواب، وهذا هو عمل الاخرة، واراد شتان ما بين عمل الدنيا وعمل الاخرة.

 [] وتبع جنازة فسمع رجلا يضحك، فقال:

 (كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب): يعني لو تحققنا الحال في ذلك ما كان منا لهو ولا طرب.

 (وكان الذي نري من الاموات سفر): مسافرون ليسوا امواتا.

 (عما قليل الينا راجعون): من اسفارهم.

 (نبوءهم اجداثهم): نقررهم في قبورهم.

 (وناكل تراثهم ): ما خفلوه ميراثا.

 (قد نسينا كل واعظة ): اراد اما الكلمة الواعظة، واما ان يريد الوعظ نفسه، كقوله تعالي: {فهل تري لهم من باقية }[الحاقة:]، اي بقاء، واتيان المصدر علي وزن الفاعل كثير في كلام العرب.

 (ورمينا بكل جاءحة): افة مهلكة لنا.

 (طوبي لمن ذل في نفسه): عن تعاطي الكبر والفخر والخيلاء.

 (وطاب كسبه ): ما ياكله.

 (وصلحت خليقته ): حسنت اخلاقه.

 (وانفق الفضل من ماله): ما زاد علي قوته وقوت اولاده، وفي الحديث: ((خير الصدقة ما كان عن ظهر غني )) .

 (وامسك الفضل من لسانه): فضلات قوله، وما لاحاجة له في ذكره والنطق به.

 (وعزل عن الناس شره): فلا يءذيهم ولا يسمعون منه ذما لهم.

 (ووسعته السنة): اي كان في جميع اموره واحواله علي سنة رسول الله من غير مخالفة الي بدعة.



 (ولم ينسب الي البدعة): يكون مبتدعا لشء من البدع المخالفة للسنة المضادة لها: (ومن الناس من ينسب هذا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ): وهذا هو الصحيح، فان هذا الحديث مشهور في (الاربعين السليقية ).

 [] (غيرة المراة كفر): المراد انها تنكر ان يكون لها مشاركة في زوجها، وانما كانت كفرا؛ لان فيها انكار لما احل الله لكل حر اربع حراءر.

 (وغيرة الرجل ايمان): المراد به انه ينكر ان يكون له شريك في امراته، وانما كانت من الايمان؛ لان الله تعالي حرم ذلك، وحرم النظر اليها والاستمتاع بها.

 [] (لا نسبن الاسلام نسبة): المراد من النسبة ها هنا تعريف اصله؛ لان من اراد تعريف شء نسبه الي اصله ان كان انسانا نحو هاشمي وتميمي، او الي بلده نحو بصري وكوفي، او الي صناعته نحو جوهري وحريري.

 (لم ينسبها قبلي احد ): من العلماء والاءمة والفضلاء.

 (الاسلام هو التسليم): اراد ان الاسلام هو الانقياد، ولا يعقل الانقياد الا بالتسليم لامر الله وقضاءه وتصرفه.

 (والتسليم هو اليقين): ولا يقع التسليم الا اذا كان الشك مرتفعا عن ذات الله وصفاته وحكمته، وصدق رسله.

 (واليقين هو التصديق): ولا يعقل يقين الا اذا صاحبه التصديق باللسان.

 (والتصديق هو الاقرار): اي ولا يتحقق التصديق الا بالاقرار باللسان .

 (والاقرار هو الاداء): يعني ولا يكون للاقرار ثمرة الا باداء الواجبات والانكفاف عن المحرمات.

 (والاداء هو العمل): اراد ولا يعقل اداء من غير عمل؛ لان الغرض هو تادية الاعمال، فاذا كان لا عمل فلا اداء، فاذا كان لابد من اداء فالعمل موجود لا محالة.



 [] (عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب): اراد في هذا ان بخله انما كان فرارا من الفقر فيمسك الذي في يده خيفة منه، وهو في غاية الحاجة اليه، وليس الفقر الا هذه الحاجة لا غير، فقد استعجل الفقر واختاره بما صنع.

 (ويفوته الغني الذي اياه طلب): يعني انه ما طلب بضنته بما في يده الا ان يكون غنيا مع شدة حاجته اليه، ومن حق من كان غنيا الا يكون مفتقرا الي شء قد فاته الغني من حيث لا يشعر به.

 (ويعيش في الدنيا عيش الفقراء): لبخله علي نفسه، وشدة ضيقه علي من تحت يده.

 (ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء): من اين جمع ماله؟ واين انفقه؟ فيسال عن جميع ذلك كله.

 (وعجبت للمتكبر): لمن يشمخ بانفه تكبرا، ويختال في برده تفاخرا.

 ويحكي ان قارون لبس ثوبا فاختال فيه فخسف الله به، كما قال تعالي: {فخسفنا به وبداره الارض } [القصص:]، وكيف يتكبر مع علمه وتحققه بانه:

 (الذي كان بالامس نطفة): اراد نطفة واي نطفة في الخسة والقذارة، ركيكة المنظر والهيءة، خبيثة الراءحة، وقد اشار الله الي ذلك بقوله: {من ماء مهين }[السجدة:]، اي ممتهن ضعيف الحالة.

 (وغدا جيفة): يعني بعد نزع الروح منه، يعافه كل من راه .

 واعلم: ان الكبر صفة عارضة في النفس تنشا مما يظهر في النفس من الاعجاب والترفع، وفي الحديث: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من الكبر )) ، وقال عليه السلام: ((اعوذ بك من نفخة الكبرياء ))، ثم وقوعه علي اوجه ثلاثة:

 اما اولا: فبان يكون تكبرا علي الله تعالي؛ بان لا يذعن لامره ويتكبر عنه، كما كان من ابليس فهذا كفر لا محالة.



 واما ثانيا: فبان يكون علي الرسل لءلا يذعن لامر بشر مثله، فهذا كفر ايضا.

 واما ثالثا: فبان يتكبر علي الخلق ويدعوهم الي خدمته، فهذا خطا ايضا، وينبغي علاجه بحمل حاجته من السوق، وتقديم الاقران في مجامع الخلق، ولبس الخشن من الثياب، وتعاطي الاشغال في البيوت، والاكل مع الخدم وغير ذلك.

 (وعجبت لمن شك في الله): في وجوده، كما هو مذهب اهل التعطيل، وفاعليته كما هو مذهب الفلاسفة، وحكمته كما هو مذهب المجبرة.

 (وهو يري خلق الله): فبحدوثه يبطل قول من عطله عن وجود صانع له، وباختلاف احواله يبطل قول من قال: انه صادر علي جهة الايجاب من غير اختيار له فيه، وباتقانه وصدوره علي جهة الاحكام البالغ يدل علي علمه وحكمته، ويبطل مقالة من نفي الحكمة، فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الاشارة من كلامه، من الرد علي هذه الفرق علي كثرتها.

 (وعجبت لمن نسي الموت): حتي لا يخطر له علي بال.

 (وهو يري الموتي ): يشاهدهم امواتا، يدفنون في قبورهم، يشير بكلامه هذا الي تغير هذه البنية وفسادها يعلم عقلا فضلا عن الشرع، وهذا قريب.

 (وعجبت لمن انكر النشاة الاخري ): كما هو مذهب منكري المعاد، وهو اكثر من مضي من القرون الماضية والامم، فان اكثر ما انكروه هو النشاة في الاخرة.

 (وهو يري النشاة الاولي): وتقرير الدلالة من ذلك هو ان الوجود ثانيا مثل الوجود اولا، ومن قدر علي شء فهو قادر علي مثله لامحالة.

 (وعجبت لعامر لدار الفناء): بالاقبال اليها، والعناية في امرها، يعني الدنيا.

 (وتارك لدار البقاء): بالاعراض عنها واهمالها، يعني الاخرة.

 [] (من قصر في العمل): يعني عمل الاخرة.



 (ابتلي بالهم): يعني هم الدنيا؛ لان تقصيره في عمل الاخرة، يلفت امره الي الاقبال علي عمل الدنيا، فيكون مهموما به وبتحصيله.

 [] (ولا حاجة لله): لا غرض له ولا ارادة بمحبة ولا مودة ولا اصلاح لحاله.

 ( فيمن كان ليس لله في نفسه وماله حق ونصيب): ففي نفسه بالعبادة وتادية الواجبات البدنية، وفي ماله بتادية الحقوق الواجبة المالية فروضها ومندوباتها؛ لان الامر والتكليف شامل لهما جميعا، وطلبهما من جهة الله تعالي متوجه.

 [] (توقوا البرد في اوله): يشير الي انه شديد المضرة في اول وقوعه، لانه ياتي والابدان لينة رطبة عقيب زمان الخريف والصيف، فانها تلين فيهما لما فيهما من الحرارة والرطوبة.

 (وتلقوه في اخره): لانه اذا كان في اواءل حدوث الصيف تلين الاجسام وترطب لمقابلتها لازمان اللين والحر.

 (فانه يفعل بالاجسام ): من القساوة والصلابة.

 (ما يفعل بالاشجار): في حت ورقها وابطال رونقها وصلابة اعوادها، وقساوة اصلها.

 (اوله يحرق): من شدة البرد، فالاجسام والاوراق تحرق وتجف وتصلب.

 (واخره يورق): تبدو فيه ورق الاشجار وثمارها.

 وقوله: اوله يحرق، واخره يورق، بيان وتفسير لقوله: توقوا اوله، وتلقوا اخره.

 [] (عظم الخالق عندك): تصور العظمة والجلال للخالق.

 (يصغر المخلوق في عينك): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان من نظر الي جلال الله وعظمة ملكوته هان عليه غيره من المخلوقين، فلا ينبغي لاحد ان يكون له تعظيم كتعظيمه.

 وثانيهما: ان يريد من نظر الي جلال الله تعالي وباهر قدرته وعظم احكامه هان عليه ما يري من هذه المخلوقات الباهرة، بالاضافة الي باهر القدرة وعظم الاتقان.



 [] وقال بعد رجوعه من صفين وقد اشرف علي القبور بظاهر الكوفة:

 (يا اهل الديار الموحشة): لما اخلوها وارتحلوا عنها.

 (والمحال المقفرة): لما سكنوا في غيرها واهملوها وراءهم.

 (والقبور المظلمة): بتراكم الترب عليها، ووضعهم في لحودها.

 (يا اهل التربة): المغبرة اجسادهم بالتراب.

 (يا اهل الغربة): عن الاوطان والاهلين.

 (يا اهل الوحدة): اذ لا انيس معهم، كل واحد منهم وحده، وان اجتمعوا.

 (يا اهل الوحشة): بفراق الاهل والازواج والاولاد والاصدقاء والاقارب.

 (انتم لنا فرط): الفارط هو: المتقدم اي متقدمون، من مات فهو متقدم علي من كان حيا.

 (سابق): تسبقوننا الي الاخرة.

 (ونحن لكم تبع لاحق): تابعون لكم علي الاثر، ونحن نقص عليكم الاخبار بعدكم:

 (اما الدور فقد سكنت): سكنها اخرون غيركم.

 (واما الازواج فقد نكحت): افترشها غيركم واطمانوا اليها.

 (واما الاموال فقد قسمت): بين الورثة، والغرماء من اهل الدين والوصايا.

 (هذا خبر ما عندنا): اي هذا خبر ما كان بعدكم من الاحوال.

 (فما خبر ما عندكم): من امر الاخرة، وما الت اليه احوالكم فيها.

 ثم التفت الي اصحابه وقال:

 (اما لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم ان خير الزاد التقوي): فما اشبه هذا النداء منه عليه السلام بنداء الرسول لاهل القليب في بدر حيث نادي كل واحد منهم باسمه، فلما قيل له: كيف تنادي جيفا لا ارواح فيها، فقال: ((ما انتم باسمع منهم )) .



  CHECK [ومن كلامه عليه السلام ()]

 ومن كلامه عليه السلام ()

 [] وقال وقد سمع رجلا يذم الدنيا، فقال له عليه السلام:

 (ايها الذام للدنيا ): اراد الشاتم لها والرزاي عليها.

 (اتغتر في الدنيا ثم تذمها!): الاستفهام ها هنا للانكار، واردا كيف يصدر من جهتك الانخداع بها، والميل اليها، وانت مع ذلك تذمها وتنكر صنيعها معك.

 (اانت المتجرم عليها): المدعي عليها الذنب بزعمك.

 (ام هي المتجرمة عليك!): بادعاءها انك المذنب بعينك؛ لانك المغتر بها، فليت شعري ايكما يكون المتجرم في الحقيقة!.

 (متي استهوتك): اي اي وقت طلبت سقوطك، وهونك الي اسفل.

 (ام متي غرتك): خدعتك ومكرت بك، وهذا الاستفهام وارد علي جهة التقرير والتهكم، ولهذا قال بعده:

 (ابمصارع اباءك من البلي): من هذه؛ لابتداء الغاية في المكان، اي من مواضع البلي.

 (ام بمضاجع امهاتك تحت الثري!): اضجعه اذا وضعه لجنبه، وغرضه ان هذه الاشياء فيها غاية النصح لك والموعظة من اجلك، فاين الغرر منها!، واين الخديعة من جهتها!.

 (كم عللت بكفيك): عالجت في حال اعتلالهم.

 (ومرضت بيديك ): وقمت عليه في مرضه وزاولته بالقيام والقعود والسهر والمطاولة لاحوالهم.

 (تبغي لهم الشفاء): من هذه الامراض.

 (وتستوصف لهم الاطباء ): تطلب منهم الصفات لهذه الامراض.

 (لم ينفع احدهم اشفاقك): خوفك عليه من الموت، ولا كان فيه سبب لبراءته من مرضه.

 (ولم تسعف فيه بطلبتك): ولم يساعد ما طلبت من اجله.

 (ولم تدفع عنه): ما وقع فيه من البلاء وفوات الروح وذهابها عنه.

 (بقوتك): من اجل قوتك وشدة جلدك.

 (قد مثلت لك به الدنيا نفسك): جعلته مثالا لك، واماما تقتدي به في غد.



 (وبمصرعه مصرعك): اي وعن قريب يكون مصرعك مثل مصرعه.

 (ان الدنيا دار صدق لمن صدقها): فيما ابدته من المواعظ، ودلت عليه من العبر، فمن هذه حاله فهي عنده دار صدق.

 (ودار عافية): اراد اما دار عافية اي معافاة ومسالمة، واما دار عافية يصلح فيها امر الاخرة التي تعقب.

 (لمن فهم عنها): انتفع بمواعظها الشافية، فحصلت له بذلك المعافاة والمسالمة، او كانت سببا في اصلاح عاقبته واخرته.

 (ودار غني لمن تزود منها): للاخرة التي يغني فيها، ويسعد حاله باحرازها.

 (ودار موعظة لمن اتعظ بها): اراد انها يحصل بالاتعاظ فيها الفوز في الاخرة برضوان الله، والسلامة من عقوبته.

 (مسجد احباء الله): مكان الاولياء في السجود والعبادة، والقيام بحق الله، وتلاوة كتابه وغير ذلك.

 (ومصلي ملاءكته): من كان منهم في الارض مكلف بالعبادة فيها، او يريد الحفظة علي الاعمال والموكلين بكتبها، او غيرهم ممن يعلم الله تعالي وقوفه في الارض لضرب من الصلاح لاهلها.

 (ومهبط وحي الله): كتبه المنزلة علي انبياءه التي تعبد بها الخلق، وجعل صلاحهم متضمنا لها.

 (ومتجر اولياءه): مكان التجارة بالاعمال الصالحة، والقربات المتقبلة فيها.

 (اكتسبوا فيها الرحمة): من الله تعالي بما كان من جهتهم من العناية في الخدمة.

 (وربحوا فيها الجنة): جزاء علي تلك الاعمال.

 (فمن ذا يذمها): وفيها من الخصال المحمودة ما ذكرته.

 (وقد اذنت ببينها ): اما اسمعت بانقطاعها او عرفت واعلمت بذلك.

 (ونادت بفراقها): صاحت بينهم بانهم مفارقوها الي غيرها.

 (ونعت نفسها واهلها): اخبرت بعدمها وموت من فيها، يقال: نعاه نعيا ونعيانا بالضم اذا اخبر بموته، وجاء نعي فلان علي فعيل اي خبر موته.



 (فمثلت لهم ببلاءها البلاء): اراد انها شبهت لهم بلاوي الاخرة وعذابها بما يصيبهم في الدنيا من الالام والمصاءب، وعرف البلاء باللام مبالغة في شانه وحاله، اي البلاء المعهود في الاخرة الذي لايبلغ كنهه، ولا يطاق وصفه ونعته.

 (وشوقتهم بسرورها): جعلتهم مشتاقين بما يلحقهم فيها من هذه المسرات بالملاذ من المناكح والماكل والمشارب والملابس.

 (الي السرور!): اللاحق بهم في الاخرة، وعرفه باللام مبالغة في شانه كما ذكرناه في البلاء.

 (راحت بعافية): اي تقضت وزالت بمعافاة لاهل الطاعة وسلامة عن الاهوال.

 (وابتكرت بفجيعة): لاهل المعصية لما راوا من وخيم افعالهم.

 سءال؛ اراه خص الرواح بالعافية، وخص الابتكار بالفجيعة، فما وجه ذلك؟

 وجوابه؛ هو انه جعل الرواح عبارة عن زوالها وتقضيها، وليس يختص يوما ولا ليلة في حق الاولياء؛ لان منهم من يموت ليلا، ومنهم من يموت نهارا، فلهذا عبر به بالرواح ليعم ذلك، وجعل الابتكار عبارة عن صبيحة يوم القيامة وبكرتها حيث تحصل الفجيعة لاهل المعصية، فلهذا خصها بالابتكار، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر }[القمر:]، وقوله: {فساء صباح المنذرين }[الصافات:]، وقوله: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم }[الاحقاف:]، فصار الصباح خاص في البلاء.

 اللهم، اجرنا من اهوال صبحة يسفر عنها يوم القيامة.

 (ترغيبا): في افعال الخير رجاء لثواب الله.

 (وترهيبا): لافعال السوء خيفة من عقاب الله.

 (وتخويفا): لمضار الاخرة وبلاويها.

 (وتحذيرا): عنها، وانتصاب هذه الاسماء علي المصدرية، اما مفعولا لها ، واما مصادر في موضع الاحوال.



 (فذمها رجال غداة الندامة): يعني لما ندموا علي ما فعلوه من الاعمال السيءة اخذوا في ملامتها، وتقبيح صنيعها .

 (وحمدها اخرون يوم القيامة): وهءلاء حمدوها لما اوصلتهم الي النعيم الداءم يوم القيامة، فذمها اولءك لما كان عقباهم النار، وحمدها هءلاء لما كان عقباهم الجنة منها.

 (ذكرتهم الدنيا): اما مضار الاخرة، واما من سلف من الامم الماضية.

 (فذكروا): اتعظوا بما ذكرتهم اياه من ذلك كله.

 (وحدثتهم): بما كان من اخبارها واثارها فيمن كان قبلهم.

 (فصدقوا): باخبارها واحاديثها، ولم يكذبوها فيما قالته، ونطقت به من ذلك.

 (ووعظتهم): بمواعظها الشافية ومثلاتها [باهلها] المتقدمة.

 (فاتعظوا): انتفعوا بمواعظها واخبارها.

 [] (ان لله ملكا ينادي كل يوم: لدوا للموت): اراد من اجل الموت.

 (واجمعوا للفناء): اي من اجل الزوال والعدم.

 (وابنوا للخراب): اي من اجل خرابها، يعني المساكن.

 سءال؛ اراك فسرت هذه اللام ها هنا بالغرض، وليس يمكن ولا يعقل ان يكوت الموت غرضا في الولادة، ولا يكون الفناء علة للجمع، ولا يكون الخراب سببا للبناء، ثم هذا يخالف ما عليه جمهور المتكلمين؟



 وجوابه؛ هو انها اذا كانت للتعليل كان الكلام ابلغ واوقع، وذلك انه لما كان الموت لازما لمن ولد، والفناء لا ينفك عما جمع، والخراب لازم لما كان مبنيا، فلما كان الامر كذلك صار لملازمته، كان هذه الاشياء علل في تلك، فلهذا كان تفسيرها بالتعليل احق، وقد ورد ذلك في كتاب الله تعالي كما قال تعالي : {ولقد ذرانا لجهنم }[الاعراف:]، وقوله: {ربنا ليضلوا عن سبيلك }[يونس:]، الي غير ذلك، فاما من يتاول هذه اللامات علي انها لام العاقبة فبمعزل عما عليه النظار واهل التحقيق من علماء البيان، كما هو مروي علي بعده عن جلة المتكلمين من المعتزلة، ومخالفته لما عليه اءمة اللغة والعربية من تاويلها علي لام العاقبة.

 [] (الدنيا دار ممر): الي الاخرة.

 (لا دار مقر): وليست دار استقرار وتوطن، والممر والمقر هما مكان المرور والاستقرار.

 (والناس فيها رجلان): علي كثرتهم وتفاوت اعدادهم، فهم لا ينفكون عن ذلك.

 (رجل باع نفسه): عبر عن التساهل والانقياد للاهواء بالبيع؛ لانه كانه لمكان تعجله لهذه اللذات المنقطعة، جعلها ثمنا لنفسه وعوضا عنها، فلهذا قال: باع نفسه.

 (فاوبقها): اهلكها بما فعل من ذلك، والايباق: الاهلاك.

 (ورجل ابتاع نفسه): اشتراها، جعل كفه لنفسه لاتباع هواها بمنزلة الشراء، كانه بذلك تدراكها عن الهلاك.

 (فاعتقها): بفعله ذاك.

 [] (لا يكون الصديق صديقا): اراد ان صديق الصحبة انما يظهر بالاختبار والامتحان في افعاله واقواله، فلا يكون كذلك.

 (حتي يحفظ اخاه في ثلاث): فمتي حفظه فيها كان صديقا علي الحقيقة.



 (في غيبته): يعني اذا غاب حفظه في ماله وولده واهله، وما يحفظه من ذلك.

 (ونكبته): واذا جرت عليه مصيبة من مصاءب الدهر ونكباته [كان عونا له] .

 (ووفاته): واذا مات كان عظيم الحياطة لما وراءه من ذلك.

 [] ثم قال عليه السلام:

 (من اعطي اربعا لم يحرم اربعا):

 سءال؛ ما وجه التلازم بين هذه الاربعة وهذه الاربعة، هل هو من جهة الاقتضاء، او من جهة التسبيب ، اومن جهة اخري غير ما ذكرناه فلا بد من بيانه؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض من ذلك هو ان من وفقه الله تعالي ولطف له في تحصيل [احد هذه] الاربعة من هذه الامور التي ذكرها، فهي بنفسها داعية الي تحصيل تلك الاربعة الباقية.

 قوله: من جهة الاقتضاء او من جهة التسبيب .

 قلنا: من جهة داعي الحكمة، ومن جهة الاستصلاح.

 (من اعطي الدعاء): في اي حاجة ارادها من حواءج الدين والدنيا.

 (لم يحرم الاجابة): بالاعطاء لما طلب من جهة الله تعالي.

 (ومن اعطي التوبة): عن جميع الذنوب والانابة الي الله تعالي منها.

 (لم يحرم القبول): من الله تعالي.

 (ومن اعطي الاستغفار): طلب غفران ذنوبه من جهة الله تعالي.

 (لم يحرم المغفرة): لم يمنعه الله اياها.

 (ومن اعطي الشكر): علي النعم.

 (لم يحرم الزيادة) من النعم.

 سءال؛ هب انا سلمنا ما ذكر هنا في الاستغفار والتوبة لما كان في ذلك مستورا عنا، فما وجه ذلك في الدعاء والشكر، ونحن نعرف كثيرا من اهل الدعاء يجتهدون فيه فلا تحصل لهم الاجابة، وكثيرا من اهل الشكر يحصل من جهتهم الشكر، ولا تحصل لهم الزيادة، فكيف اطلق الامر في ذلك؟



 وجوابه؛ هو ان الامر في هذه الاشياء كلها وان ورد مطلقا فانه مشروط بالصلاح، فانه لا يمتنع ان يدعو بما تكون الاجابة فيه مفسدة في امر دينه ودنياه، فلهذا لا يجاب من اجل ذلك، وهكذا فانه لا يمتنع ان تكون الزيادة في النعمة مفسدة، فلهذا يمتنع من فعلها لما ذكرناه، فهذه اللطيفة لابد من التنبه لها، وفي ذلك بطلان ما اورده الساءل.

 (وتصديق ذلك في كتاب الله سبحانه ): الاشارة الي ما ذكره اولا وعدده من هذه الامور الاربعة.

 (قال الله تعالي في الدعاء : {ادعوني استجب لكم })[غافر:].

 وقال في الاستغفار: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما})[النساء:].

 وقال في الشكر: {لءن شكرتم لازيدنكم })[ابراهيم:].

 وقال في التوبة: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما})[النساء:].

 [] (الصلاة قربان كل تقي): القربان: ما يتقرب به الي الله تعالي من جميع النوافل والاعمال المبرورة، وفي الحديث: ((الصلاة خير كلها )).

 (والحج جهاد كل ضعيف): يعني من لايستطيع الجهاد بالسيف فالحج هو جهاده.

 (ولكل شء زكاة): اي وكل شء فيه حق لله يتوجه اداءه واخراجه.

 (وزكاة البدن الصيام): يعني حق الله من البدن هو الصيام واجبه ومندوبه، وفي الحديث: ((الصوم لي، وانا اجزي به )).



 (وجهاد المراة حسن التبعل): البعال والمباعلة والتباعل كله عبارة عن ملاعبة الرجل امراته وملاعبتها له، وفي الحديث: ((انها ايام اكل وشرب وبعال )) ، واراد بحسن التبعل حسن الملاعبة والدعابة له لتطييب نفسه.

 [] (استنزلوا الرزق بالصدقة): يعني اذا قل رزق احدكم فليتصدق؛ فانها تكون سببا لانزاله وقسمته من عند الله تعالي.

 [] (من ايقن بالخلف): بالعوض من الله تعالي.

 (جاد بالعطية): بالاعطاء لوجه الله تعالي.

 [] (تنزل المعونة): من الله تعالي.

 (علي قدر المءونة): وهذا معلوم لا شك فيه، فان من يمون عشرة لا يكون حاله كحال من يمون واحدا في الاعانة من جهة الله تعالي ، واللطف به وقسمة الرزق من عنده.

 [] (ما عال من اقتصد): عال في الحكم اذا جار فيه، وعال اذا كثر عوله، وعال اذا مال، واراد ها هنا ما كثر عول من اقتصد في معيشته، كما قال تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا }[النساء:]، اي يكثر عولكم.

 [] (قلة العيال احد اليسارين): لان اليسار كما يكون بالمال وهو اليسار الاعظم، فقد يكون بقلة العيال؛ لان عياله اذا كانوا قليلين لم يحتج الي كثير المءونة .

 [] (التودد نصف العقل): يعني التحبب الي الناس هو نصف العقل؛ لان العاقل هو الذي ياتي بالواجبات وينكف عن المقبحات، ويحسن المحبة للناس، فكان القيام بالاحكام العقلية نصف، والتودد نصف كما ذكر.

 [] (الهم نصف الهرم): يريد ان الهرم وهو ضعف القوي، كما يكون من اجل طول العمر، فقد يكون بالهم، فصار الهم نصفا له من هذا الوجه.



 [] (ينزل الصبر علي قدر المصيبة): اراد ان نزول اللطف من جهة الله تعالي للصبر انما يكون علي عظم المصيبة وخفتها، فان كانت عظيمة احتاجت الي لطف قوي من جهة الله، وان كانت خفيفة احتاجت الي لطف خفيف من عنده ايضا، فهو علي قدر حالها في ذلك .

 (ومن ضرب يده علي فخذه عند مصيبة ): نزلت به حسرة وندامة وتلهفا.

 (حبط اجره): يعني ذهب ثوابه الذي كان يستحقه علي الصبر علي هذه المصيبة، ولا يحمل علي خلاف ذلك؛ لان حمله علي الفسق خطا لا وجه له.

 [] (كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما ): اراد ان بعض الصاءمين لا يسلم صومه عما يحبط ثوابه عليه، فلهذا لا يكون له منه الا مجرد الامتناع عن شرب الماء البارد، وهذا بعينه قد روي عن الرسول عليه السلام حيث قال: ((كم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش )) يشير الي ما ذكرناه.

 (وكم من قاءم ليس له من قيامه الا العناء ): وهذا من ذاك فانه لا يمتنع لبعض المصلين ابطال اجره علي الصلاة بما يعرض منه من المعاصي الموجبة لاحباط عمله، ونقصان اجره.

 (حبذا نوم الاكياس): يشير الي اهل البصاءر واهل الظرف، فانهم ينامون علي السنة ويصلون علي السنة من غير افراط ولا تفريط.

 (وافطارهم!): يعني وحبذا صومهم وافطارهم، وحبذا هذه كلمة دالة علي المدح مثل نعم.

 [] (سوسوا ايمانكم بالصدقة): السياسة هي: حسن التدبير للامور، واراد ها هنا ان الصدقة هي نهاية تقرير قواعد الايمان واثباتها.

 (وحصنوا اموالكم بالزكاة): يعني عن الافات والمصاءب، وفي الحديث: ((اذا منعت الزكاة هلكت المواشي )).

 (وادفعوا امواج البلاء بالدعاء): فانه يرد القضاء، وفي الحديث: ((الدعاء يرد القضاء )).



  AUTO [] كلامه لكميل بن زياد النخعي

 (قال كميل بن زياد: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فاخرجني الي الجبان): يعني الصحراء.

 (فلما اصحر) : اي خرج الي الصحراء.

 (تنفس الصعداء):، اراد استطلع نفسه من جوانح صدره، وهذا انما يكون في حق من كان منقطعا في الحزن والاسف.

 ثم قال:

 (يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية): لما اقر فيها من العلوم والمواعظ والاداب والحكم.

 (وخيرها اوعاها): ادخلها في النفع، واعظمها قدرا عند الله تعالي ما كان منها واعيا لما اودع فيه من ذلك.

 (احفظ عني ما اقول لك): انطق به من لساني من اجل نفعك وتقريبك الي الخير.

 (الناس ثلاثة): اراد ان الناس علي كثرتهم وتباين احوالهم وطبقاتهم لا يخرجون عن هذه العدة.

 (عالم رباني): الرباني هو: العالم باحوال الربوبية واحكامها وما يجب لها، وما يجوز عليها، وما يستحيل، وادخال الالف والنون في النسبة الي الرب علي جهة المبالغة في ذلك، كما تقول: في النسبة الي الروح: روحاني.

 (ومتعلم علي سبيل نجاة): اراد لينجو في الدنيا من الجهل وفي الاخرة من العذاب، وهذا هو دون الاول في الرتبة، فان الاول يشير الي عظم حاله في العلم بالله تعالي وبصفاته، وهذا ليس له في التعلم الا مقدار ما يصل به الي النجاة في الدنيا والاخرة كما اشرت اليه.

 (وهمج رعاع): الهمجة: ذباب صغير كالبعوض يقع علي وجوه الحمير، وقد فسرناه، حيث مر في كلامه من قبل، والرعاع: الاحداث من الناس والطغام.

 (اتباع كل ناعق): يعني من هتف اجابوه من غير بصيرة لهم في انفسهم.



 (يميلون مع كل ريح): يشير بذلك الي قلة بصاءرهم وضعف احوالهم في الديانة والعلم، فلا قوة لهم علي شء من امورها بحال.

 (لم يستضيءوا بنور العلم): في طريقهم اذا مشوا الي طريق الاخرة.

 (ولم يلجاوا الي ركن وثيق): فيما هم فيه من امر الديانة، واللجا: الاستناد، يقال: لجا في امره الي كذا اذا كان مستندا اليه.

 (ياكميل): تصغير كامل او اكمل علي طريقة الترخيم.

 (العلم خير من المال): اعلا منه حالا عند الله تعالي، واجل قدرا، ومصداق هذه المقالة هو ان:

 (العلم يحرسك): عن افات الدين واعظمها الجهل، وافات الدنيا واعظمها الزلل في التصرفات كلها.

 (وانت تحرس المال): بالقلاع المشيدة، والابواب المغلقة، والاقفال الاكيدة، وكثرة الحفاظ والحراس له.

 (والمال تنقصه النفقة): كلما انفق منه نقص لا محالة، ويقل عدده سواء انفق لله او لغيره، خلا ان كل ما انفق لله فان الله تعالي يخلفه، بخلاف ما انفق لغيره، فانه لا عوض له من الله تعالي.

 (والعلم يزكو علي الانفاق): يزيد علي كثرة التعليم، ويزداد قوة ونفوذا.

 وعن هذا قال بعضهم: العلم كامن وظهوره بالمناظرة والمراجعة، فاذا ظهر فهو ميت وحياته بالتعليم، فاذا حي فهو عقيم، ونتيجته العمل به.

 (وصنيع المال يزول بزواله): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان صاحب المال اذا اعطي غيره شيءا منه وجعل ذلك صنيعة اليه، فانما يكون ذلك باقيا ما بقي المال في يده، فاذا زال امحي ذلك الصنيع ونسي امره.



 وثانيهما: ان يكون مراده ان كل من كان صاحب مال فان صنيعه بالمال واعطاءه من يستحقه انما يكون حكمه باقيا مهما بقي علي اليسار والتمكن، فاما اذا صار فقيرا فانه لا يبقي صنيعه اصلا، ولا يستحق مدحا بعد ذلك علي ما فعله من الصناءع، بخلاف العلم فان حاله مخالف لذلك كله.

 (ياكميل بن زياد، معرفة العلم دين يدان به الله): اي يطاع به، بل هو من اعظم الطاعات وافضلها؛ لان كل طاعة فهي مفتقرة الي العلم، والعلم لايحتاج الي الطاعات، فلهذا شرف حاله، ونزل العلماء منزلة الاباء، كما قال بعضهم:

 من علم الناس ذاك خير اب

 ذاك ابو الروح لا ابو النطف

 (به يكسب الانسان الطاعة في حياته): يعني انه يكون سببا في طاعة الله والانقياد لامره، ولهذا قال ابن عباس: ان العلم يتعلم لغير الله تعالي فيابي الله الا ان يجعله لله، يشير بما ذكره امير المءمنين الي انه يكون لطفا في كثرة الطاعة والانكفاف عن المعصية.

 (وجميل الاحدوثة بعد وفاته): يعني ويفيد صاحبه الثناء الجميل عليه بعد موته.

 (والعلم حاكم): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان صاحب العلم حاكم علي كل احد في الاقدام والاحجام والعقد والحل بيده علي حسب ما يراه، ويصوبه في الامور كلها.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان رتبته عالية علي كل رتبة، وامره مرتفع علي كل امر، فلا امر ينفذ عليه لاحد، وامره نافذ علي كل احد.

 (والمال محكوم عليه): نقيض لما ذكرناه من الوجهين في العلم.

 (ياكميل بن زياد، هلك خزان المال وهم احياء): يعني ان اذكارهم في القلوب ماتت واندرست وهم باقون علي الحياة، لا يلتفت اليهم ولا يجري ذكرهم علي الالسنة بحال؛ لنزول اقدراهم وركة هممهم.



 (والعلماء باقون ما بقي الدهر): يعني ذكرهم باقي في الحياة وبعد الموت، علي المنابر والمساجد والمواضع الشريفة والكتب والدفاتر، فلا تسمع علي المنابر الا كلامهم، ولا تري مع الخلق الا فتاويهم واحكامهم، فلهذا بقي ذكرهم علي وجه الدهر.

 (اعيانهم مفقودة): بالموت والادبار عن الدنيا.

 (وامثالهم في القلوب موجودة): لا تزال مصورة في الافءدة لتكرر اذكارهم علي الاذان.

 (ها): للتنبيه، كقوله تعالي: {هاانتم اولاء }[ال عمران:].

 (ان هنا لعلما جما): هنا اشارة الي الامكنة، يقال فيه: هنا مخففا، وهنا مضاعفا بفتح الهاء، واشار به الي صدره، والجم هو: الكثير.

 (لو اصبت له حملة): وجدت له من يحمله علي ما اريد من الاستقامة علي حدوده وشراءطه.

 (بلي): موضوعة للايجاب بعد النفي.

 (اصبت لقنا): اي سريع الفهم، جيد القريحة.

 (غير مامون عليه): في تغييره وتحريفه وتبديله.

 (مستعملا اله الدين للدنيا): لا غرض له فيه الا طلب الدنيا، واستعمال لذتها، يتوصل به الي ذلك.

 (ومستظهرا بنعم الله علي عباده): يجعل نعم الله ظهرا له وقوة علي البغي علي عباده، والظلم لهم، والتسرع الي مضرتهم.

 (وبحججه علي اولياءه): اي ويجعل حجج الله ذريعة ووصلة الي مخاصمة اولياءه وجدالهم.

 (او منقادا لجملة الحق): او اصبت رجلا منجذبا سلس القياد للامور الظاهرة، وجمل الدين دون تفاصيله ودقاءقه.

 (لا بصيرة له في احناءه): جوانبه، الواحد منها: حنو.

 (ينقدح الشك في قلبه): يحصل الشك في قلبه علي سرعة، ومنه انقداح النار.

 (باول عارض من شبهة): باول ما يعرض له من الشبه والخيالات.

 (الا): للتنبيه، كقوله تعالي: {الا ان اولياء الله }[يونس:].



 (لا ذا ولا ذاك): اي لا اريد من كان خاءنا، ولا اريد من كان منقادا لجمل هذا العلم، ولا ارضاهما اهلا له.

 (او منهوما باللذة): اي مولعا باكتساب اللذات واستعمالها.

 (سلس القياد للشهوة): ياتي لها بسهولة، لا يصعب عليه امرها وحالها.

 (او مغرما بالجمع والادخار): الغرام: شدة الولوع بالشء، واراد انه مولع بجمع الدنيا وادخار حطامها وكسبها علي اي وجه كان، ومن اي وجه حصلت.

 (ليسا): الضمير للمنهوم والمغرم.

 (من رعاة الدين): من الذين استرعاهم الله خلقه واءتمنهم علي حقاءق دينه واسراره.

 (في شء): لا في ورد ولا صدر، ولا مغدي ولا مراح، يقال: فلان ليس من امر الدين في شء اذا كان لا يعرج عليه في وقت من الاوقات.

 (اقرب شء شبها): اقرب ما يشابه من الاشياء، ومماثلا له في خلاءقه وطراءقه.

 (بالانعام الساءمة): بالبهاءم المرعية، كما قال تعالي: {ان هم الا كالانعام }[الفرقان:]، وما قنع بهذا الشبه بل زاد بل هم اضل منها حالا.

 (كذلك): الكاف هذه متعلقة بيموت.

 (يموت العلم بموت حامليه): والمعني مثل ما ذكرته من حال هءلاء يموت العلم بموت من يكون حاملا له منهم، وذا اشارة الي المذكور من حالهم .

 (اللهم): هذه كلمة تستعمل متوسطة بين كلامين متغايرين، كقولك: والله لازورنك اللهم الا ان تجد مني ملالة، ولالزمنك اللهم الا ان تكون لي كارها.

 (بل ): للاضراب عما سبق من الاعراض عمن ذكر من هءلاء الحملة.

 (لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة): تعريف احكام الدين، والقيام بواجباته، والمواظبة علي اداءها.

 (اما ظاهرا): للخلق يرونه، ويتعلمون منه شراءعه ورسومه.



 (مشهورا): فيما بينهم يتواصفونه من اجل ذلك، ويعرفونه لا يغبا علي احد منهم حاله ونعته.

 (او خاملا): مدفون الذكر.

 (مغمورا): بغيره في الاشتهار والظهور، وفي كلامه هذا دلالة علي ان الواجب في حكمة الله تعالي هو حراسة الدين بالعلماء والقاءمين لله تعالي بالحجج علي عباده من اهل الفضل، اما بان يكونوا ظاهرين للخلق يشاهدونهم ويرونهم ويتعلمون منهم، واما بان يكونوا بحيث لا يءبه لهم لمكان البذاذة ورثة الهيءة.

 (لءلا تبطل حجج الله وبيناته): علي الخلق يعني اوامره ونواهيه واحكامه اللازمة لخلقه.

 (وكم ذا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون ذا راجعا الي ما ذكره ممن يقوم بحجج الله، والمعني وكم ذا اعدد من لطف الله تعالي، وعنايته في الدين، واهتمامه باصلاح خلقه.

 وثانيهما: ان يكون راجعا الي المذكور اولا من الذين لا يصلحون لحمل العلم ولا يكونون اهلا له ولحمله، والمعني وكم ذا اعدد ممن لا يصلح لذلك.

 (واين اولءك !): اي لا يوجدون الا علي القلة والندور.

 (اولءك والله الاقلون عددا): في الخلق فلا يوجد امثالهم.

 (والاعظمون عند الله قدرا): لعلوهم في الدين وارتفاع درجتهم عند الله.

 (يحفظ الله بهم حججه): علي الخلق في امر دينه.

 (وبيناته): وبراهينه علي ذلك.

 (حتي يودعوها نظراءهم): يحفظونها حتي يدفعوها الي امثالهم، يقال : اودعته مالا اذا دفعته اليه.

 (ويزرعونها في قلوب اشباههم): يشير الي الحجج علي الدين، والزراعة ها هنا استعارة لتمكنها في افءدتهم.

 (هجم بهم العلم): يعني دخل بهم العلم بغتة.

 (علي حقيقة البصيرة): علي التحقق والاستبصار.



 (وباشروا روح اليقين): اي خالطوا، والروح بضم الراء هو: النفس الجاري، والروح بفتحها هو: الراحة، قال الله تعالي: {فنفخنا فيها من روحنا }[الانبياء:]، وقال: {فروح وريحان }[الواقعة:]، والمعني في هذا هو انه اطلعهم العلم بالله تعالي، وبما افاضه عليهم من الانوار الالهية واختصهم به من الاسرار علي حقيقة امر الدين وعلم طريق الاخرة، وخالط قلوبهم اليقين بذلك والتحقق له، فاستراحوا اليه واطمانت قلوبهم عليه، وانشرحت صدورهم به، فتجاوزوا من اجله كل غاية، واحتملوا لاحرازهم له كل مكروه.

 (واستلانوا ما استوعره المترفون): المترفه هو: صاحب التنعم باللذات، واراد انهم استسهلوا ما وجده اهل النعمة وعرا من اجل ما عرفوه من حاله.

 (وانسوا بما استوحش منه الجاهلون): يعني ووجدوا الانس بما كان اهل الجهل يجدون منه الوحشة لجهلهم بحاله وعاقبة امره.

 (وصحبوا الدنيا): اراد اما اهل الدنيا لمخالطتهم لهم، او اراد الدنيا نفسها.

 (بابدان): يعني ان اشباحهم حاصلة مع اهل الدنيا، او تتصرف في احوال الدنيا.

 (ارواحها معلقة بالمحل الاعلي): والارواح المودعة في هذه الاشباح معرضة عن ذلك متعلقة بالله تعالي، والتفكر في احوال المعاد وطريق الاخرة، والشغل بعظمة الله تعالي، ومعرفة جلاله وكنه كبرياءه، وكني بالمحل الاعلي عن ذلك.

 (اولءك): الذين وصفت حالهم ، وقررت طراءقهم.

 (خلفاء الله): في دينه وعلي خلقه.

 (في ارضه): التي هي مسكنهم، وموضع اجتهادهم في حقه.

 (والدعاة الي دينه): والمجتهدون في دعاء الخلق الي دين الله واحياءه.

 (اه اه): صوت يستعمل للتوجع والتحزن، ينون تارة للتنكير، وتارة غير منون.



 (شوقا الي رءيتهم!): الي الاطلاع عليهم، والانتفاع بمخالطتهم.

 (انصرف اذا شءت): لقضاء حواءجك، واصلاح امورك.

 فاما ما زعمه الباطنية من ان كلامه هذا اشارة الي كلبهم المعصوم المنتظر وجوده وظهوره، فمن تهويساتهم وكذبهم في الدين وهذيانهم، فتبا لها من ظنون كاذبة!، وسحقا لها من اراء غير صاءبة! فمالهم اني يءفكون! مالهم لا يءمنون! {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون}[المءمنون:].



  AUTO ثم رجع الي ذكر الحكم والاداب، بقوله:

 [] (المرء مخبء تحت لسانه): وهذه من الحكم التي اناف فيها علي حكمة الحكماء، وسبق بها علي بلاغة البلغاء، وغرضه منها هو ان الانسان مستور لا يعرف حاله ما لم يتكلم، فاذا تكلم عرف حاله في الفطنة والكياسة، او في اللكنة والفهاهة.

 [] (هلك امرء لم يعرف قدره): اراد ان كل من لا يعرف حاله وقدره فانه عن قريب لا محالة يرد في المهالك، ويوقع نفسه في المتالف، ولشرف هذه الحكمة ولطيف جوهرها وردت في كلامه علي اوجه مختلفة، وعبارات متفاوتة.

 [] وقال لرجل ساله ان يعظه:

 (لا تكن ممن يرجو الاخرة ): اي يتوقع الوصول الي ثواب الاخرة، ويامل ذلك.

 (بغير العمل ): الذي يرجي حصول الثواب به، وانما عرفه اشارة الي العمل الصالح المرضي لله تعالي والمفعول لوجهه.

 (ويرجي التوبة): ياملها ويظنها.

 (بطول الامل): وهو مع ذلك طويل الامال بعيدها، ومن حق راجي التوبة قصر امله ليحسن عمله بعد ذلك.

 (يقول في الدنيا بقول الزاهدين): اي يظهر الرغبة عنها بلسانه، وينطق بالزهد فيها.

 (ويعمل فيها بعمل الراغبين): واذا نظرت الي اعماله وجدتها عمل من هو راغب فيها مجتهد في تحصيلها، مكب علي التحيل في طلبها.

 (ان اعطي منها لم يشبع):لم تنقطع شهوته عنها وان عظم اعطاءه منها.

 (وان منع منها لم يقنع):لم يكن ذلك قنوع منه ولا رغبة في الاخرة؛ لشدة تلهفه علي الدنيا.

 (يعجز عن شكر ما اوتي): لا يقوم بشكر ما خول من نعم الدنيا.

 (ويبتغي الزيادة فيما بقي): اراد اما فيما بقي من عمره، واما فيما بقي فيما لم يعط اياه من قبل.

 (ينهي ): غيره عن فعل المنكر وعن الاتيان بالمعصية.

 (ولا ينتهي): عن ذلك كله.



 (ويامر بما لا ياتي ): من الطاعات وفعل الاعمال الصالحة.

 (يحب الصالحين): باظهار ذلك من قلبه ولسانه.

 (ولا يعمل عملهم): بالطاعة لله والانقياد لامره.

 (ويبغض المذنبين): يكرههم بقلبه ولسانه.

 (وهو احدهم): يعني من جملة من اتي بالذنوب، وجاء بالمعاصي، فلهذا قال: وهو احدهم.

 (يكره الموت): لا يحب ان يموت قط.

 (لكثرة ذنوبه): من اجل ما يسوءه عقيبه من كثرة ذنوبه، والعقاب عليها.

 (ويقيم علي ما يكره الموت له ): ومع كراهته للموت فهو مقيم علي المعصية التي يكره الموت من اجلها وبسببها.

 (ان سقم ظل نادما): علي مافاته من اللهو والطرب والمعصية لاجل سقمه.

 (وان صح ظل لاهيا): في لذاته منهمكا في طلب شهواته.

 (يعجب بنفسه اذا عوفي): يصيبه العجب العظيم بنفسه اذا تنعم بالعافية وترفه في لذاتها.

 (ويقنط اذا ابتلي!): ويياس من رحمته اذا اصابه بلوي في جسمه.

 (ان اصابه بلاء): الم في جسمه او مصيبة وجاءحة في ماله.

 (دعا مضطرا): علي جهة الاضطرار لكشف ما هو فيه من الاضطرار.

 (وان ناله رخاء): تمكن في المعيشة.

 (اعرض): عن الله، وشمخ بانفه.

 (مغترا): مخدوعا بالاماني الكاذبة والتسويفات الباطلة، وكانه عليه السلام يشير بكلامه هذا الي قول الله تعالي : {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه}[يونس:]، وقوله تعالي: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه }[فصلت:]، {وان مسه الشر فيءوس قنوط }[فصلت:]، وفي اية اخري: {فذو دعاء عريض}[فصلت:].



 (تغلبه نفسه علي ما يظن): اراد انه ينقاد للاطماع المظنونة، وتغلبه نفسه علي اتباعها من غير قطع عليها.

 (ولا يغلبها علي ما يستيقن): يعني ان الثواب مقطوع به مستيقن حصوله، ومع ذلك فانه لا يقهرها علي الاعمال الصالحة التي تكون سببا في الوصول اليه.

 (يخاف علي غيره): من افناء الناس.

 (بادني من ذنبه): يريد ان ذنبه عظيم وهو لا يخافه، وذنب غيره دون ذنبه، وهو مع ذلك يشفق عليه من النار مخافة ان يقع فيها.

 (ويرجو لنفسه باكثر من عمله): يعني انه يامل لنفسه من الثواب وارتفاع الدرجات عند الله تعالي، باكثر مما يستحق من جزاء عمله اذا عمل.

 (ان استغني): عن الناس بان اغناه الله تعالي.

 (بطر): تجاوز الحد في كفران النعمة.

 (وفتن): في دينه بالخروج عنه.

 (وان افتقر): الي الناس، واحتاج الي ما في ايديهم.

 (قنط): يءس عن خير الله تعالي.

 (ووهن): ضعف في احوال دينه، ويزل فيه.

 (يقصر اذا عمل): يعني اذا عمل شيءا من الاعمال التي يرجو بها وجه الله تعالي فهو في غاية التقصير في تاديتها علي الوجه المرضي عند الله تعالي .

 (ويبالغ اذا سال): يعني ويلح في المسالة اذا سال غيره شيءا من حطام الدنيا.

 (ان عرضت له شهوة): سنحت وعنت في ماكل او مشرب او ملبس.

 (اسلف المعصية): قدمها من اجل حصوله علي شهوته.

 (وسوف التوبة): عما اتاه من المعصية، وقال: سوف اتي بها بعد حين.

 (وان عرته محنة): التبسته وخالطته، من قولهم: عراه الجنون اذا خالطه، واراد اذا خالطه شء من البلاوي والامتحانات.

 (انفرج عن شراءط الملة): انكشف وزال عن رسوم الدين وحدوده.

 (يصف العبرة): بلسانه.

 (ولا يعتبر): يظهر الاتعاظ في افعاله ولا يري عليه اثر الاعتبار.



 (ويبالغ في الموعظة): لغيره من افناء الناس.

 (ولا يتعظ): ينزجر عن فعل القباءح في نفسه.

 (فهو بالقول مدل): اي فهو بما يقوله من جهة لسانه من الدين واثق مستظهر.

 (ومن العمل مقل): يعني ومن عمل الاخرة وطاعاتها في غاية الاقلال.

 (ينافس فيما يفني): المنافسة هي: الرغبة في الشء علي جهة المباراة للغير فيه، والمزاحمة له في فعله.

 (ويسامح فيما يبقي): اي ويستسهل فيما يكون خيره باقيا، وغرضه من هذا كله منافسته في اعمال الدنيا، وتساهله في اعمال الاخرة.

 (يري الغنم مغرما): يعني انه اذا اعطي الزكاة والصدقة فهو غنم في الحقيقة؛ لما فيها من اعظام الاجر، ويراها غرما لثقلها عليه وكراهته لاخراجها.

 (والغرم مغنما): ويري منع الزكاة والصدقة غنيمة بخلا وضنة بهما، وذلك مغرم في الحقيقة لما فيه من العقاب والوعيد.

 (يخشي الموت): يخاف هجومه عليه ويشفق من موافاته.

 (ولا يبادر الفوت): اي ولا يعاجل ما يفوته من الاعمال الصالحة عند موته وينقطع عنه من ذلك.

 (يستعظم من معصية غيره): يستكبر ذلك في نفسه ويهول في وقوعه ويستنكر.

 (ما يستقل اكثر منه من نفسه): ما يكون اكثر منه قليلا اذا وقع من جهة نفسه، ولا يري لذلك اثر.

 (ويستكثر من طاعته): يعده كثيرا في نفسه، ويستعظم:

 (ما يحقره من طاعة غيره): يعني اذا وقع من ذلك في حق غيره استحقره واستقله.

 (فهو علي الناس طاعن): في افعالهم وطاعاتهم، مولعا بالاعتراض عليهم في جميع احوالهم.

 (ولنفسه مداهن): المداهنة: المصانعة، واراد انه غاش لنفسه في ذلك، يقال: ادهنت في الامر اذا غششت فيه.

 (اللهو مع الاغنياء): افراط المزاح والطرب بانواع الملاهي.



 (احب اليه من الذكر مع الفقراء): اميل الي قلبه من ان يكون ذاكرا لله تعالي مع اهل الفقر والمسكنة.

 (يحكم علي غيره لنفسه): يريد انه يستوفي حقه ممن كان عليه لنفسه ويوفيها اياه.

 (ولا يحكم عليها لغيره): يعني واذا كان عليه حق لغيره من الناس فهو غير موف له من جهة نفسه.

 (ويرشد غيره): يدله علي مواضع الرشد.

 (ويغوي نفسه): بسلوك طريق الضلال، وتعمية الحق علي نفسه.

 (فهو يطاع): فيما قال وامر وحكم علي غيره بشء من الاحكام.

 (ويعصي): اي ويخالف في جميع ما امر به ونهي عنه.

 (ويستوفي) حقه في كيل او وزن او غير ذلك.

 (ولا يوفي): من جهة نفسه بشء من ذلك.

 (ويخشي الخلق): يخافهم ويشفق منهم.

 (في غير ربه): يريد ان خشيته للخلق ليس في امر من امور الدين، ولا من الامور المتعلقة بالله تعالي، وانما كانت من اجل ما بينه وبينهم من المعاملة .

 (ولا يخشي ربه في خلقه): اي ولا يخاف الله في خيانته في معاملة الخلق ونقص حقوقهم، فصار خاءفا للخلق، وخوفه لغير الله، وانما خوفه لما يلحقه من مضرة الخلق، ولا يخاف الله فيما يفعله بالخلق.

 واقول: لقد عظم هذا الكلام واوفي، واغني عن غيره في النفع وكفي، وبالغ في الزجر والموعظة وشفي، ولو لم يكن في هذا الكتاب الا هذا الكلام لكان خليقا بان يكون تبصرة لمبصر، وعبرة لناظر مفكر، وكيف لا وهذا بالاضافة الي ما اشتمل عليه من الاسرار والرموز، وتضمنه من الجواهر والكنوز كغرفة من بحر لجي كما قررناه.

 [] (لكل امر عاقبة): اي منتهي وغاية يصل اليها ولا يتجاوزها.

 (حلوة): تشتهيها النفوس وتميل اليها.

 (او مرة): تنفر عنها الطباع ولا تلاءمها.

 [] (لكل مقبل): من جميع الامور كلها.



 (ادبار): تقضي وزوال، وذلك لان الدنيا كلها الي نفاد فما اقبل منها من علم او عمل او عمر اوسعادة او بلوي، فلا بد من تقضيه وزواله.

 (وما ادبر): تقضي وزال .

 (كان لم يكن ):كانه في الحقيقة ما كان ولا كان له حصول ووجود، وهذا كله من شءم الدنيا وهوانها، ان كل ما اقبل منها فلا بد له من ادبار، وما ادبر منها كانه ما وجد في حال اصلا.

 اللهم، اجعل عاقبة امرنا، وقصاري احوالنا رضوانك والفوز بكرامتك.

 [] (لا يعدم الصبور الظفر): اراد ان كل من كان صابرا علي تحصيل مراد وغرض في الدين والدنيا، فعن قريب وقد حصل له الظفر بمراده.

 (وان طال به الزمان): وان تراخت الايام والليالي فعاقبته ذلك.

 [] (الراضي بفعل قوم كالداخل معهم ): اراد ان كل من كان راضيا بافعال قوم فحكمه حكمهم، وظاهر كلامه هذا دال علي ان الرضا بالكفر يكون كفرا، والرضا بالفسق يكون فسقا، فمن رضي بافعال الكفار، فقد دخل معهم في الكفر، وهكذا حال الفساق، ومن رضي بافعال قوم فقد تولاهم لاجل ذلك، وقد قال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:]، وكثرة الخوض في مثل هذا يحرك علينا قطبا من اسرار الاكفار وذكر حقيقة الموالاة وحكمها، وفيه خروجنا عن مقصد الكتاب، وقد رمزنا الي حقاءق القول فيه في الكتب الدينية.

 (وعلي كل داخل في باطل اثمان): اراد ان كل من فعل معصية فسقا كانت او كفرا او غير ذلك مما ليس كفرا ولا فسقا، فلابد فيها من وجهين في الاثم.

 (اثم العمل به): الاقدام علي فعله وقد نهي عنه.

 (واثم الرضا به): ارادته.



 سءال؛ كلام امير المءمنين ها هنا مخالف لما قالته المعتزلة وغيرهم من المتكلمين من ان اقل المعاصي يستحق عليها جزءان من الاثم، وها هنا قال: لا يستحق عليها الا جزء واحد، علي الفعل جزء، وعلي الرضا جزء فما وجهه؟

 وجوابه؛ هو انه عليه السلام ليس غرضه ذكر ما يستحق علي المعصية من اجزاء العقاب، فيكون ما قاله الساءل طعنا في كلامهم، وانما غرضه ان الفعل لا يفعل الا مع كونه مرضيا، فاراد ان يبين ان علي مطلق الفعل اثم، وعلي مطلق الرضا اثم اخر غير ذلك الذي علي الفعل، ولم يرد تقرير مقدار اقل ما يستحق علي المعصية من الاثام والعقاب.

 [] (اعتصموا بالذمم): يعني العهود والمواثيق، وعصمتها: منعها عن النقض والاخلاف فيها.

 (في اوتادها ): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد المواظبة علي ما يعلق علي العقود والمواثيق من الافعال والتحفظ بها، كما يكون الوتد حفظا لما يعلق عليه من الامتعة.

 وثانيهما: ان يكون مراده التشدد في العهود والمواثيق، استعارة له من شدة الوتد وضربه في الجدار.

 [] (عليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته): يشير بذلك الي معرفة الله تعالي، فانه لا عذر لاحد في الجهل به ، لما فيه اعني العلم به من اللطف، والمصلحة والتقريب من الطاعة، والانكفاف عن المعصية؛ لان مع معرفته يحصل الداعي الي الطاعة وهو الثواب عليها، ويحصل الانكفاف عن المعصية بما يستحق عليها من العقاب.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (قد بصرتم): اما من البصر وهو رءية الادلة الباهرة علي وجود الصانع وتوحيده، واما من البصيرة بما عرفنا به من الهداية، والاداب والحكمة.

 (ان ابصرتم): ان استعملتم ابصاركم وبصاءركم في ذلك.

 (وقد هديتم): الي الدين.

 (ان اهتديتم): طرقه واحكامه.

 [] (عاتب اخاك بالاحسان اليه): يعني اذا سمعت ما تكرهه من اخيك المءمن فاجعل العتاب له هو الاحسان اليه.

 (واردد شره بالانعام عليه): اراد واردد ما وصل منه من الشر اليك بالافضال عليه من جهتك، فان ذلك يكون ادعي الي انكفافه عن الشر اليك، واقرب الي ارعواءه عما كان فيه من ايصال الايذاء.

 [] (من وضع نفسه مواضع التهمة): في الاماكن التي تكون سببا في التهمة وطريقا اليها.

 (فلا يلومن من اساء به الظن): يعني فلومه من جهة نفسه لكونه فعل ذلك، ولا لوم علي من ساء ظنه فيه بالتهمة له في ذلك، وفي الحديث: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم )) .

 [] (من ملك): امرا من الامور، او كان له قدرة علي غيره.

 (استاثر): اي استبد بما يملكه من ذلك، ولم يرض المشاركة فيه.

 [] (من استبد برايه هلك): يشير الي انه يتطرق اليه الزلل فلا يامن الهلكة في بعض اراءه.

 (ومن شاور الرجال): اخذ اراءهم في القضايا، واستمد منهم المصالح في الراي.

 (شاركها في عقولها): يريد ان الراي هو غاية فهم الانسان ونهاية عقله، فاذا اخذته من صاحبه فقد شاركته فيما يوصل اليه عقله من ذلك.

 [] (ومن كتم سره كانت الخيرة بيده): يعني انه اذا كتم السر كان مخيرا في الاقدام والاحجام، وكان مالكا لامره، وبعد افضاءه لسره لا يكاد يملك ذلك من حاله وامره.



 [] (الفقر هو الموت الاكبر): انما كان اكبر لوجهين:

 اما اولا: فلان الفقر في بعض الاحوال يتمني صاحبه عنده الموت، وهو خروج الروح، وما كان يتمني عنده الموت فهو اخف لا محالة واصغر عنده مما يلاقيه من ذلك.

 واما ثانيا: فلان الموت الذي هو خروج الروح فيه راحة للابدان والخواطر والقلوب والجوارح، والفقر فيه عذاب لهذه الاشياء، فلهذا قال: هو الموت الاكبر يشير الي ما ذكرناه، وفي الحديث: ((ما من بر ولا فاجر الا وبطن الارض خير له من ظهرها ))، فهذا فيه اشارة الي الراحة التي ذكرناها بالموت، وعن هذا قال بعضهم:

 ليس من مات فاستراح بميت

 انما الموت في سءال الرجال

 وفي الحديث: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوذ بالله من الفقر)) .

 اللهم، ادخلنا في دعوته المباركة، واشملنا ببركتها.

 [] (من قضي حق من لا يقضي حقه فقد عبده): يعني اذا كنت مساعدا لغيرك في قضاء حواءجه، ومبادرا اليها في تحصيلها، وهو لا يقضي لك حاجة قط، فهذه هي العبودية والذل والتصاغر الذي هو من شان العبيد.

 [] (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق): يعني ان طاعة اولي الامر فيما يامرون به انما هو فيما هو طاعة لله تعالي، ووجوب ذلك انما هو بايجاب الله تعالي، فاذا كان معصية ومخالفة لله فلا تتوجه طاعتهم بحال.

 ويحكي ان خالد بن الوليد امره الرسول علي سرية، فاجج لهم نارا وامرهم بالاقتحام فيها، فمنهم من اقتحم لما امره ومنهم من ابي ذلك، فلما بلغ ذلك الرسول قال: ((لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق )) ، فهذه هي من كلام الرسول كما اوضحناه.



 [] (لا يعاب الرجل بتاخير حقه): يعني لا نقص عليه في ذلك، بل ذلك يكون من جملة التفضلات بتاخير الاجال وتراخيها، وفيه اشارة الي انه لا نقص عليه في تركه للقيام بالامامة؛ لانه كما لا يعاب بالتاخير فلا يعاب ايضا بالترك؛ لانه اسقاط لحقه لا غير.

 (انما يعاب من اخذ ما ليس له): لانه يكون ظالما لا محالة، فلا جرم توجه اللوم والذم اليه.

 [] (الاعجاب يمنع الازدياد): [يعني ان من دخله] الاعجاب في عمله فقد استكثره وراه عظيما في عينه، ومع هذا يفتر عن الزيادة وتكبر عليه، وتصور الكثرة يمنع من الزيادة.

 [] (الامر قريب): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان امر الدنيا قريب هين فلا حاجة الي التعريج عليها، وفي الحديث: ان الرسول راي ابن عمر يصلح جدارا، فقال: ((الامر اقرب من هذا)) .

 وثانيهما: ان يكون مراده ان امر الاخرة قريب، فينبغي الالتفات اليها والمواظبة علي احرازها.

 (والاصطحاب قليل): يعني في ذات الله قليلة، والاصطحاب هو: المصاحبة، وهو افتعال، لكن الصاد اذا لاقت تاء الافتعال تقلب طاء، ومع الضاد في نحو اضطرب ، ومع الطاء في نحو اصطلم، ومع الدال ذالا في نحو اذدكر.

 [] (قد اضاء الصبح لذي عينين): هذا مثل يضرب لمن اتضح له معرفة الشء ثم تغافل عنه، واعرض عن رءيته، والمعني ان الصبح يدرك اضاءته من كان مهتما بادراكه، وله عينان يدرك بهما.

 [] (ترك الذنب اهون من طلبة التوبة): لامرين:

 اما اولا: فلان في ترك الذنب اهمالا عن الاشتغال بالتوبة وفعلها واراحة للنفس عن ذلك.



 واما ثانيا: فلان في ترك الذنب سلامة؛ لانه لا يدري اذا فعل التوبة هل يءديها بشروطها فتكون مقبولة او لا، وفي ترك الذنب سلامة عما ذكرناه كله، وهو يضرب مثلا فيمن يفعل امرا كان له عنه مندوحة وسعة.

 [] (كم من اكلة منعت اكلات): يشير الي ان الانسان اذا اكل اكلة زاءدة علي ما يعتاده فربما لم تتسع لها معدته، فتصيبه هيضة فتمنعه عن اكلات كثيرة، وربما يضرب مثلا لمن يفعل فعلا فيمنعه تعاطي افعال كثيرة، لو لم يفعله لامكنه فعلها.

 [] (الناس اعداء ما جهلوا): ما عرفه الانسان واحاط به علما فهو ملاءم له موافق لمزاجه، فلهذا تكثر مراجعته له، ويزداد النظر فيه، وما جهله فهو نافر عنه مخالف لطبعه، ويكون هاجرا له لا يعلق بخاطره كانه عدو له في المهاجرة وقلة الاحتفال بامره.

 [] (من استقبل وجوه الاراء): بالنظر الصاءب والفكر المستقيم .

 (عرف وجوه الخطا): عند تصفحه لها واستعمال الفكرة الصاءبة فيها.

 [] (من اخذ سنان الغضب لله): اخذ السنان استعارة، واراد من تسلح الغضب من اجل اعزاز دين الله واعلاء كلمته.

 (قوي علي قتل اشداء الباطل): الاشداء: جمع شديد كنبي وانبياء، واراد قواه الله ونصره علي قتل من كان شديد الشكيمة في الباطل وناصرا له، ويروي: (اساد الباطل): وهو: جمع اسد اي شجعان الباطل، واهل الشطارة فيه.

 [] (اذا هبت امرا فقع فيه): يعني اذا كنت خاءفا من امر ومشفقا من الوقوع فيه فافعله، وادخل فيه وتلبس به.

 (فان توقيه اعظم مما تخاف منه): اراد فان محاذرتك من الوقوع فيه ادخل الما واعظم خوفا من فعله.

 [] (الة الرياسة): يعني قاعدتها، والاصل الذي تكون مبنية عليه.



 (سعة الصدر): احتمال كل مكروه للخلق والصبر علي علاجهم، والتغمد لما يجري منهم.

 [] (ازجر المسء بثواب المحسن): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد اذكر للمسء العاصي ثواب المحسن المطيع فلعله بذكرك لثوابه ينقرع عن اساءته ويكف عنها، ويغار علي تركه لثواب المحسن.

 وثانيهما: ان يكون مراده كف من اساء اليك بالاحسان اليه، فان كفك له بالاحسان اليه يكون زجرا له عن الاساءة اليك.

 [] (اقلع الشر من صدر غيرك، بقلعه من صدرك): يريد اذا كانت الشحناء بينك وبين غيرك واردت زوالها وابعادها، فازلها اولا عن قلبك فانها لا محالة تزول من صدر صاحبك ثانيا، وهذا ظاهر فانه لا يمكنه علاج نفس غيره، وانما قدرته علي علاج نفسه، وعند ازالة ذلك الوحر من صدره، تنجذب نفسه وتسلس خلاءقه فيكون من ذاك مثله لا محالة، وفي ذاك زواله بالكلية.

 [] (اللجاجة تسل الراي): اي تزيله بسهولة، من قولهم: سللت الشعرة من العجين اذا اخرجتها، واراد ان اللجاج اذا عظم وكثر زالت معه الاصابة وفسد الراي كله.

 [] (الطمع رق مءبد): يريد مهما كان الانسان طامعا فلا يزال في رق العبودية لمن هو طامع منه، لا فكاك لرقه، ولاخلاص له عنه.

 [] (ثمرة التفريط الندامة): اي لكل شء ثمرة، وثمرة من فرط في عمل من اعمال الدنيا والدين هو الاسف علي ذلك العمل، واحراز فرصته.

 (ثمرة الحزم السلامة): اراد ان كل من حزم في احواله وبناها عليه، فانه يسلم لا محالة مما كان يحاذره ويخافه.



 [] (لا خير في الصمت عن الحكم): المراد بالحكم ها هنا الحكمة، واراد انه لا فاءدة في الصمت عن التكلم بالحكمة، فالنطق بها خير من الصمت عنها، وما ورد من جهة الشرع في ايثار الصمت انما هو فيما لا حكمة فيه، واليه تشير ظواهر الاي والاخبار الي ما ذكره ها هنا.

 (كما انه لا خير في القول بالجهل): يريد انهما سيان، فترك الكلام بالحكم مثل النطق بالقول الجهل في الضرر والمفسدة.

 [] (ما اختلفت دعوتان الا كانت احداهما ضلالة): فيه روايتان:

 احدهما: بالياء بنقطتين من اسفلها وهو تثنية دعوي، واراد من ادعي شيءا وادعي اخر خلافه في المساءل الدينية والاحكام العقلية، وما يكون طريقه القطع، فلا بد من ان تكون احدهما لا محالة خطا وباطلا.

 وثانيهما: بالتاء بنقطتين من اعلاها، وهي تثنية دعوة، وغرضه من دعا الي حق ودعا غيره الي خلافه، فلا بد من ان تكون احدهما ضلالة، وهي التي تخالف الحق.

 [] (ما شككت في الحق مذ اريته ): يشير بهذا الي استقامة طبعه وسلامة نظره عن الميل عن الحق، وعصمة الله له عن الخطا في الدين والاعتقاد، وغرضه من هذا كثرة الانقياد منه للحق عند معرفته بكونه حقا وصوابا.

 [] (ما كذبت): كذبة علي الله تعالي ولا علي رسوله، ولا نقلت حديثا يخالف ما هو عليه.

 (ولا كذبت): فان كان مبنيا لما سمي فاعله فالغرض اني ما كذبت الرسول ولا احدا من الانبياء قبله فيما جاءوا به من عند الله، وان كان مبنيا لما لم يسم فاعله ، فالغرض اني ما نقلت شيءا من الرسول ولا عن غيره من الانبياء صلوات الله عليهم ولا عن الله فكذبني فيه احد ممن رويته له ونقلته اليه.



 سءال؛ اليس الخوارج قد كفروه وخطاءه فيما فعل من التحكيم، وهذا تكذيب له في مقالته؟

 وجوابه؛ هو ان اكفارهم له ليس تكذيبا له فيما اخبر به عن نفسه، ولا فيما اخبر به عن الله وعن رسوله، فيكون طعنا علي ما ذكرناه، وانما كفروه لاعتقادهم انه اخطا فيما حكم من الحكمين، وكل خطا فهو كفر، فاكفارهم له من هذا الوجه، لا من جهة التكذيب، وفي ذلك صحة ما قلناه.

 (ولا ضللت): عن الحق، وزغت عن طريقه.

 (ولا ضل بي): اي ولا كان من جهتي بسبب فعلته مما يضل به احد من الخلق، ولا بد من تاويله علي ما ذكرناه.

 فاما كونه سببا لضلال كثير من الخلق مثل الخوارج وغيرهم من غير فعل سبب من جهته ضلوا به، فهذا قد وجد وحصل، وانما الغرض تاويله علي ما ذكرناه ليستقيم.

 [] (للظالم ): بايلام غيره اوباخذ حقه.

 (البادي): السابق لغيره بالظلم في ذلك.

 (غدا): يعني يوم القيامة.

 (بكفه عضة): عض الكف كناية عن الندم، واراد انه يندم علي ما فعله يوم القيامة من البداية بالظلم، ومصداق ذلك قوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه }[الفرقان:]، اي يندم علي ما فعله حسرة وتاسفا علي اقدامه عليه.

 [] (الرحيل وشيك): وشك الامر اذا قرب، واراد ان الارتحال الي الاخرة يقرب حاله.

 [] (من ابدي صفحته للحق هلك): صفحة كل شء جانبه، واراد من جاهر بالجدال بالباطل، واعرض عن قبول الحق فسد وبطل امره.

 [] (من لم ينجه الصبر): علي الامور كلها.

 (اهلكه الجزع): اراد انه اذا لم يكن في الصبر علي المصاءب وجميع البلاوي نجاة عن الشرور، فالجزع فيها هو الهلاك بعينه، كما قالوا: من لم ينجه الصدق اوبقه الكذب.



 [] (واعجبا اتكون الخلافة بالصحابة، ولا تكون بالصحابة والقرابة): هذا الكلام وارد علي جهة الرد علي من زعم تقرير امامة ابي بكر وعمر بالصحبة، فقال متعجبا من ذلك كيف تكون ثابتة بالصحابة فقط! ولا تكون ثابتة لمن ثبت في حقه الصحابة والقرابة جميعا! فهو لا محالة يكون احق واولي لامرين:

 اما اولا: فلان ما ثبت في حق غيره فهو ثابت في حقه، علي اكمل وجه واتمه.

 واما ثانيا: فلان القرابة ان لم تكن سببا في استحقاق الخلافة وتقريرها، فلا اقل من كونها عاضدة ومقوية للصحبة، فلهذا كان احق بالخلافة علي ما يزعمونه من ذلك.

 (وقد روي له في هذا شعر وهو قوله يخاطب ابا بكر:

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم

 فكيف بهذا والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم

 فغيرك اولي بالنبي واقرب):

 الشوري هي: المشاورة في الامر، واراد اخبرني بما حصلت لك الخلافة، وملك امور الامة والرءاسة عليها، فان كان بالمشاورة من جهة الفضلاء من الامة وجماهير الصحابة فالاكثر منهم كان غاءبا لم يحضر هذه المشورة، فكيف تدعي الاجماع في ذلك من بعض الامة دون بعض، وما هذا حاله لا يعد اجماعا، وان كان بالقربي من جهة الرسول حججت من قال من الانصار: منا امير ومنكم امير، وقلت: هذا الامر لا يكون الا في هذا البطن من قريش، ومن كان يقرب الي الرسول ويدنو منه في نسبه وقرابته منه، فان كان الامر كما قلته، فغيرك يشير الي نفسه ادني منك قرابة واولي منك اختصاصا ومودة، وهذا كلام بالغ في قطع لاحتجاجه بما ذكر من دعوي الاجماع واختصاصه بالقرابة، ولا زيادة علي ما ذكره وقرره.

 [] (انما المرء في الدنيا غرض): الغرض: ما يرمي.



 (تنتضل فيه المنايا): اي ترميه بسهامها.

 (ونهب تبادره المصاءب): النهب: اسم للمنهوب تسمية له بالمصدر كالصيد فيما يصاد اي تسابقه المصاءب.

 (ومع كل جرعة شرق): الشرق: عبارة عما يشتجر في الحلق فلا يسوغ.

 (وفي كل اكلة غصص): اما جمع غصة ان كان بضم الغين، وان كان بفتحها فهو مصدر غصه، وهو عبارة عما يكون في الحلق ايضا.

 (لا ينال العبد نعمة الا بفراق اخري): يشير الي ان النعمة في الوقت الثاني مغايرة للنعمة في الوقت الاول من القدرة والحياة والشهوة واكمال العقل، وهذه كلها لا ينالها في الوقت الثاني الا بعد مفارقتها للوقت الاول؛ لاستحالة خلاف ذلك.

 (لا يستقبل يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله): اراد ان كل ما يستقبله الانسان من الايام فهو معدود من عمره، وما يمضي عليه من الايام فهو معدود من اجله، وانما كان الامر كما قلناه؛ لانه لا يصل الي اجله الا بعد انقطاع عمره وذهابه، وليس الذاهب الا ما يمضي دون ما يكون مستقبلا، فلهذا قال: بفراق اخر من اجله، يشير الي هذا.

 (فنحن اعوان المنون): اراد انا نعين المنية علي ذهاب الارواح بما يكون من تقضي الاجال وذهابها.

 (وانفسنا نصب الحتوف): اراد انها منصوبة لما يعرض لها من الحتف وهو الموت.

 (فمن اين نرجو البقاء، وهذا الليل والنهار): اراد كيف نتصور الدوام لاحد من الخلق مع جري هذا الليل والنهار واسراعهما وقطعهما للاعمار، اللذين لا يزالان جديدان علي ممر الدهور وتكرر الاعوام.

 (لم يرفعا من شء شرفا): يعني ما رفعا لاحد حالا من شرف او كرم، او ارتفاع قدر وخطر.

 (الا اسرعا الكرة): كانت العودة من جهتهما سريعة.

 (في هدم ما بنياه): من ذلك.



 (وتفريق ما جمعاه!): وغرضه من هذا اشارة الي تغير الاحوال بتكرر الليل والنهار وجريهما، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس }[ال عمران:].

 [] (يا ابن ادم، ما كسبت فوق قوتك): يعني ما زاد من الجمع فوق مقدار القوت لك، ولمن تحت يدك وتمونه من الاولاد.

 (فانت فيه خازن لغيرك): يعني ادخارك له تكون فيه بمنزلة الخزان لمن ياتي فينفقه؛ لانك لا تنتفع به وانما ينتفع به غيرك.

 [] (ان للقلوب شهوة): للشء ونفرة عن غيره من جميع ما يشتهي ويلتذ به.

 (واقبالا، وادبارا): تقبل تارة، وتدبر اخري.

 (فاتوها): علي جهة الاغتنام لها والرغبة من جهتها.

 (من قبل شهواتها): في الاوقات التي تشتهي فيه.

 (واقبالها): وفي حال اقبالها.

 (فان القلب اذا اكره عمي): يعني اذا اتي له في حال كراهته عمي، فلا يستطيع البصر لما هو فيه.

 وعن الحسن: اطلبوا نفوسكم عند التهجد في الصلاة، وعند قراءة القران، فان لم تجدوها فامضوا فان الباب مغلق، يشير الي ما يجده الانسان من الرقة والاقبال الي الله تعالي، والرغبة، واحق ما يجد الواحد اقبال نفسه في هذه الاوقات الثلاثة.

 [] (متي اشفي غيظي اذا غضبت!): اي اخبروني متي يكون الشفاء من الغيظ والحدة من جهة النفس.

 (احين اعجز عن الانتقام): يعني العقوبة، واراد احين لا اكون قادرا علي عقوبة من اريد عقوبته، فهذا لا وجه له.

 (فيقال لي: لو صبرت!): علي هذا الغيظ؛ لانك لا تقدر علي انفاذه، وقضاء غرضك منه.

 (ام حين اقدر عليه): علي الانتقام والاخذ بالثار، فهذا ايضا لا وجه له.



 (فيقال لي: لو غفرت !): تجاوزت وصفحت عن ذلك، فاذا لا وجه لشفاء الغيظ لكل متدين، ولهذا قالت عاءشة: وهل تركت التقوي لاحد ان يشفي غيظه.

 [] وقال وقد مر بقذر علي مزبلة:

 (هذا ما كنتم تنافسون عليه بالامس! ): تحاسدون عليه، من نفسه اذا حسده.

 وروي: (هذا ما بخل به الباخلون!): يعني ان كل امر تحسد عليه وتبخل به النفوس يصير الي هذه الحالة انه لحقير.

 [] (لم يذهب من مالك ما وعظك): ما هذه: نكرة موصوفة، والتقدير فيها لم يذهب من مالك شء هو واعظ لك، وفي اعرابها وجهان:

 احدهما: ان تكون مرفوعة علي الفاعلية علي انه هو الذاهب.

 وثانيهما: ان تكون مفعولة علي انها هي المذهوب بها، اي لم تذهب انت من مالك شيءا واعظا لك، والمعني في هذا انه لا يقع اعتبار بما ذهب من المال، انما الاعتبار النافع ما يكون في القلوب.

 [] وقال لما سمع قول الخوارج: لا حكم الا لله:

 (كلمة حق يراد بها باطل): يريد ان قولهم: لا حكم الا لله هو الحق لا محالة، فان الحكم والقبض والبسط والخلق والامر والابرام والنقض انما هو لله لا لغيره، كما قال تعالي: {الا له الخلق والامر }[الاعراف:]، ولكن ارادوا بهذه الكلمة غرضا قبيحا، وهو ان يجعلوها ذريعة الي البغي والمخالفة وابطال ولاية امير المءمنين، وهذا كله باطل، فلهذا قال: هي كلمة حق، يشير الي ما قلناه، ولكنهم ارادوا بها مقصدا باطلا.

 [] وقال في صفة الغوغاء:

 وهم: اخلاط الناس، والسفلة منهم:

 (هم الذين اذا اجتمعوا غلبوا): يشير الي انهم اذا اجتمعوا غلبوا بالكثرة علي حق كان او باطل، فان كثرتهم تكون سببا للغلبة في ذلك.



 (واذا تفرقوا لم يعرفوا): يعني ان كل واحد منهم لا يءبه له ولا يدري حاله، ولكن الاجتماع هو الذي جاء من جهته النصرة، وعند الافتراق يبطل حالهم كله.

 وقال: (بل هم الذين اذا اجتمعوا ضروا): يشير الي ان اجتماعهم لا خير فيه، وانما هو مضرة محضة؛ لانه انما يكون اجتماعهم علي اللهو واللعب وانواع الملاهي وضروب الطرب، او اراد اذا اجتمعوا ضروا علي ما كان اجتماعهم عليه، فان اجتماعهم لا ياتي بخير.

 (واذا تفرقوا نفعوا فقيل له: قد عرفنا مضرة اجتماعهم، فما منفعة افتراقهم؟

 فقال: يرجع اصحاب المهن): يعني الحرف.

 (الي مهنهم): وانما سميت الحرفة مهنة؛ لانه يمتهن فيها نفسه وجوارحه، اي يستخدمها.

 (فينتفع الناس بهم، كرجوع البناء الي بناءه، والنساج الي منسجته، والخباز الي مخبزه).

 [] (واتي بجان): يعني برجل جني جناية استحق بها الادب اوالحد.

 (ومعه غوغاء، فقال: لا مرحبا بوجوه لا تري الا عند كل سواة): انتصاب مرحبا علي المصدرية، والرحب: السعة، قال تعالي: و{ضاقت عليهم الارض بما رحبت }[التوبة:]، واراد لا سعة لها؛ لانها لا تري الا عند كل امر قبيح يسوء صاحبه ويكسبه العار، فيجتمعون يشاهدون ما يجري عليه، وليسوا اهلا للستر ولا اهلا للحلم والاناة.

 [] (ان مع كل انسان ملكين يحفظانه): عن كل سوء، ويكتبان عمله، قال الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد }[ق:].

 (فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه): يعني فلم يدفعا عنه ما هو واقع به من المحذورات.



 (ان الاجل جنة حصينة): يعني ان الاجل الذي قدر الله للانسان بلوغه لا بد من استيفاءه له، لا يعرض له عنه عارض حتي يستكمله، فهو مختص به عن كل سوء يخافه ويحذره.

 وزعم الشريف علي بن ناصر صاحب (الاعلام): ان للانسان اجلين:

 طبيعي، واخترامي.

 فالاجل الطبيعي وهو الضروري لا يمكن دفعه، ويزيل الله عنه ساءر العوارض حتي يبلغه.

 واما الاجل الاخترامي فانه يتعلق باسباب عارضة، يمكن دفعها من القتل وغيره من ساءر الالام.

 ثم قال: وغرضه ها هنا هو الاجل الضروري، فيدفع الله عنه ساءر اسباب الهلاك حتي يبلغه، فلهذا كان جنة يتحصن بها ، وهذا الذي ذكره، وان كان جاءزا من جهة العقل تصوره وامكانه، لكنه لم يدل عليه دلالة، فلهذا كان موقوفا حتي تدل عليه دلالة سمعية قاطعة.

 [] وقال له طلحة والزبير:

 (نبايعك علي ان نكون شركاءك في الامر).

 فقال لهما:

 (ولكنكما شريكان في القوة والاستعلاء ): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان كل ما حصل للمسلمين من القوة والاستعلاء علي غيرهم بالقهر والغلبة فلكما نصيبكما من ذلك .

 وثانيهما: ان يكون مراده ان العناية في القوة والاستعلاء مشتركة بين المسلمين فيشتركون في قوة الدين واعلاء كلمته.

 (وعونان علي العجز والاود): اي ويستعان برايكما وانفسكما عند العجز عن الامور العظيمة في الدين، وعلي تقويم المعوج من الاراء .

 [] (ايها الناس، اتقوا الله): المحيط باحوالكم كلها.

 (الذي ان قلتم سمع): اقوالكم كلها بحيث لا يخفي عليه منها شء.

 (وان اضمرتم): شيءا في صدوركم واسررتموه.

 (علم): عرفه وتحققه.

 (وبادروا الموت): اسبقوه قبل ان يحول بينكم وبينها.



 (الذي ان هربتم ادرككم): الادراك ها هنا: اللحوق، قال الله تعالي: {انا لمدركون }[الشعراء:]، اي ملحقون.

 (وان اقمتم): في مواضعكم من غير هرب.

 (اخذكم): من قولهم: اخذته الحمي واخذه السيل، قال الله تعالي: {فاخذهم العذاب }[النحل:]، اي استولي عليهم .

 (وان نسيتموه): تغافلتم عنه بالنسيان لاحواله.

 (ذكركم): بوروده عليكم وهجومه عن قريب.

 [] (لا يزهدنك في المعروف من لا يشكره لك): اراد انه لا يمنعك من اصطناع المعروف اضاعة شكره من جهة من فعل في حقه.

 (فقد يشكرك من لا يستمتع بشء منه): فان الشكر لك عليه ربما حصل من جهة من لا يناله نفعك ولا يصل اليه معروفك، وهو ساءر الخلق؛ فان جميعهم يحمدونك علي فعله ويشكرونك علي اسداءه.

 (وقد يدرك من شكر الشاكر): يعني ومن لطف الله وحسن صنيعه في حق من فعل معروفا ان يناله من شكر الشاكر عليه:

 (اكثر مما اضاع الكافر): اعظم قدرا مما اضاعه من كفره ممن وصل اليه، ثم تلا هذه الاية: ({والله يحب المحسنين })[ال عمران:]: لما لها ها هنا من الملاءمة وعظم الموقع وحسنه، ومعناها والله يريد ايصال النفع الي من كان محسنا الي غيره.

 [] (كل وعاء يضيق بما جعل فيه): يعني ان كل وعاء وضع فيه شء من الموضوعات فانه يضيق مكانه لا محالة.

 (الا وعاء العلم): وهو القلب والصدر.

 (فانه يتسع ): يعني كلما ازداد العلم في الصدر فانه يكون اوسع وابلغ عند الزيادة فيه، وهذا من عجاءب تركيب القلب، ولطيف حكمة الله فيه، واعضاء ابن ادم مشتملة علي اسرار ودقاءق في الحكمة، والقلب من بينها مختص باعجبها واعلاها وادخلها واسماها.



 [] (اول عوض الحليم من حلمه): اول ما يحصل للحليم من النفع علي صبره وكظم غيظه.

 (ان الناس انصاره علي الجاهل): يعينونه علي تقبيح فعله وعلي الانكار عليه.

 [] (ان لم تكن حليما فتحلم): اراد ان الحلم ربما كان بالاكتساب، فاذا تكلف الحلم من لا يعتاد الحلم كان حليما وعد في الحلماء.

 (فانه قل من تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم): اوشك: اي قرب، واراد ان كل من تشبه بقوم فانه يكون من جملتهم.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (من حاسب نفسه ربح): بالمحاسبة؛ لانه اذا حاسب نفسه عرف ما ياتي من ذلك وما يذر.

 (ومن غفل عنها خسر): اراد ومن غفل عنها بترك المحاسبة لها في جميع احوالها خسر عمله.

 (ومن خاف): من الله تعالي ومن عقوبته، او خاف من اهوال القيامة.

 (امن): مما يخافه؛ لانه اذا خاف من ذلك اجتهد في تحصيل ما يءمنه من القيام بامر الله وامتثال اوامره.

 (ومن اعتبر ابصر): ومن اتعظ بالمواعظ ابصر في امر دينه.

 (ومن ابصر): استبصر في الامور.

 (فهم): عن الله تعالي ما يريده منه.

 (ومن فهم): عن الله ما يقوله.

 (علم): ما يصلحه مما يفسده من ذلك.

 [] (لتعطفن الدنيا علينا): ترجع الينا بعد ذهابها عنا، وتعود الينا.

 (بعد شماسها): شمس الفرس اذا منع صاحبه عن ركوبه ، واراد بعد امتناعها علينا.

 (عطف الضروس علي ولدها): الضروس هي: الناقة السيءة الخلق التي تعض حالبها عند حلبها، واراد من هذا ان الله تعالي يمكنهم من الدنيا، ويعطيهم من لذاتها بعد ان كانوا علي خلاف ذلك في زمن الرسول عليه السلام؛ لانهم كانوا في غاية الشدة في ايامه، وفي الحديث انهم قالوا: متي لا نزال في هذه الشدة؟ فقال: ((ما دمت فيكم))، ولهذا فان الله تعالي فتح عليهم الفتوحات العظيمة بعد وفاته، واعطاهم الاموال الجمة، ومكنهم من النفاءس الكثيرة، ثم تلا عقيب ذلك هذه الاية: ({ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين})[القصص:].

 [] (اتقوا الله): خافوه في جميع احوالكم كلها.



 (تقية من شمر تجريدا): شمر في الامر اذا نهض فيه بسرعة، والتجريد هو: الخفة عن العلاءق، وغرضه من هذا السرعة فيما هو فيه.

 (وجد تشميرا): وكان مجدا في تشميره غير هازل فيه.

 (واكمش): اي عجل.

 (في مهل): في ارواد وتءدة.

 (وبادر): عاجل فيما هو فيه من امر الاخرة.

 (عن وجل): خوف واشفاق.

 (ونظر في كرة الموءل): تفكر في رجوعه وماله الي الله تعالي.

 (وعاقبة المصدر): وما يكون اخر اموره وعاقبتها عند الله.

 (ومغبة المرجع): عاقبته، وما تءول اليه حالته.

 [] (الجود حارس الاعراض): المعني في هذا هو ان من كان جوادا فان جوده وسخاءه يمنعه ويحرسه عن الزلل، ويحمي مقاصده عن الزيغ والفساد.

 (الحلم فدام السفيه): الفدام: ما يوضع في فم الابريق ليخرج منه الماء صافيا، والفدام ايضا: خرقة يجعلها المجوسي علي فيه ، واراد ان حلم الحليم يمنعه عن السفاهة وجريها من جهته، او يريد ان الحلم من جهة الحليم يكون مانعا عن ان تجري عليه اذية من جهة السفيه، ويكون حلمه مانعا له.

 (العفو زكاة الظفر): اراد ان لكل شء زكاة، وزكاة من ظفرت به من الاعداء عفوك عنه.

 (السلو عوضك عمن غدر): اراد ان عوضك عمن خانك وغدر بك هو اذهاب الحزن عنك واطراحه وتركه.

 (والاستشارة عين الهداية): المشاورة في الامر هو محض الصواب وعينه.

 (وقد خاطر من استغني برايه): عرض نفسه للخطر وهو الهلاك، من انفرد برايه عن راي غيره من العقلاء.

 (الصبر يناضل الحدثان): يقال: ناضلت فلانا اذا راميته فنضلته اي غلبته، واراد انه يغلب الحدثان، وهو ما يحدث من الخطوب، فان الصبر عليها غالب لها.

 (الجزع من اعوان الزمان ): العجلة في الامور تعين الزمان علي فساد الاحوال وتغيرها.



 (كم من عقل اسير تحت هوي امير!): اراد كم تري من اهل الشقاوة ورجال السوء ممن يكون عقله موطءا بقدم هواه، وصار عقله اسيرا في ربقة الذل لهواه، لا يستطيع معه حيلة، وهذا هو الهلاك بعينه ، فان العقل اذا صار موطءا بقدم الهوي فلا يكاد ينتفع به صاحبه بحال.

 (من التوفيق حفظ التجربة): يريد ومما يقود الانسان الي الخير ويءذن بتوفيقه للصلاح حفظه للامور المجربة، وان لا يكون غافلا عنها بحال.

 (المودة قرابة مستفادة): اراد ان القرابة لا يمكن التوصل اليها لانها من جهة الله تعالي، يعني بها قربة النسب، واما المودة فهي قرابة يمكن استفادتها بالتودد وتحصيل اسبابها.

 (لا تامنن ملولا): يعني في ابطال ما يكون من جهته من مودة وصحبة واحسان وغير ذلك.

 [] (عجب المرء بنفسه احد حساد عقله): اراد من هذا هو ان من اعجب بعقله وبنفسه وعلمه فان عجبه هذا هو نقص في عقله، ومانعا له عن الكمال والتمام.

 [] (اغض علي القذي): وهو ما يءلم العين ويءذيها.

 (والا لم ترض ابدا ): يعني وان لم تفعل ما قلته، لم تزل غاضبا علي كل احد، وهذا جاري مجري المثل، واراد منه احتمل الامور الصغيرة، واصبر علي ما يصيبك منها، وان لم تفعل لم تكن راضيا عمرك.

 [] (من لان عوده، كثفت اغصانه): هذا وارد علي جهة الكناية، واراد منه هو ان من رقت اخلاقه وزكت وكانت صافية عذبة كثر اخوانه واصحابه، وكثف الشء اذا غلظ.

 [] (الخلاف يهدم الراي): اي يفسده ويبطله، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم }[الانفال:].

 [] (من نال): سعة في جاهه او ماله او غير ذلك من ضروب التوسعات.



 (استطال): علي الناس، وكان قاهرا لهم.

 [] (في تقلب الاحوال): تصرفها واختلافها في الزيادة والنقصان ، والعلو والارتفاع، فهذه الامور كلها فيها:

 (علم جواهر الرجال): اي انها محك اصفارهم ومعرفة احوالهم.

 [] (حسد الصديق): اراد ان تحسده او هو يحسدك، فهذا كله انما يكون:

 (من سقم المودة): ضعفها وهوانها.

 [] (اكثر مصارع العقول): صرعه اذا وضعه واسقطه لجنبه.

 (تحت بروق الاطماع ): كني ببروق الاطماع عن مواضعها ومظانها، وحيث تكون موجودة، والمعني في هذا هو ان العقول انما تكون ساقطة ومصروعة حيث تتوهم الطمع وتظنه.

 [](ليس من العدل): يريد الانصاف.

 (القضاء علي الثقة بالظن): الحكم علي من كان ثقة عندك بسوء الظن، فان مثل هذا لا يكون انصافا في حقه ولا عدلا.

 [] (بءس الزاد الي المعاد): اراد اخبث زاد وارداه الي الاخرة.

 (العدوان علي العباد): اما باخذ حقوقهم، واما بمنعهم عن استيفاءها وظلمهم بذلك.

 [] (من اشرف افعال المرء): اعلاها واعظمها.

 (غفلته عما يعلم): تغافله عما يكون عالما به من الامور كلها.

 [] (من كساه الحياء ثوبه): اراد ان الله تعالي اذا اعطي الانسان وكساه شيءا من الحياء غطاه وستره به.

 (لم ير الناس عيبه):لم يطلعوا عليه.

 [] (بكثرة الصمت تكون الهيبة): اراد ان الجلالة والمهابة تكون للانسان من جهة اكثاره للصمت وايثاره له.

 (وبالنصفة): اي وبالانصاف للحقوق والاعتراف بها.

 (يكثر الواصلون): لك ويزداد الاخوان كثرة.

 (وبالافضال تعظم الاقدار): اي وبالاحسان الي الخلق ترتفع الاقدار عند الله وعند الخلق.

 (وبالتواضع تتم النعمة): تكمل ويعلو امرها؛ لان التكبر نقص لها ووضع من حالها.



 (باحتمال المءن): اي الاثقال.

 (يجب السءدد): ارتفاع القدر.

 (وبالسيرة العادلة): الحسنة المنصفة الصادقة.

 (يقهر المناوء): اي المغالب.

 (وبالحلم عن السفيه): بالصبر علي اذاه والاعراض عنه.

 (تكثر الانصار عليه): الانصار: جمع ناصر، وهو قليل في جمع فاعل كالاشهاد في جمع شاهد.

 [] (العجب لغفلة الحساد): جمع حاسد، وهو الذي يريد تحويل نعمة غيره اليه.

 (عن سلامة الاجساد!): يعني ان الحسد يضر بالاجسام، فكيف غفلوا عنه، وهذا عظيم من حال الحسد فانه كما هو مضر بالاديان في ابطالها واذهابها، فانه مضر بالاجسام ايضا في اسقامها واذهاب غضارتها وحسنها.

 [] (الطامع في وثاق الذل): المعني في هذا ان كل من استشعر طمعا فانه يكون موثقا بالذل والمهانة، يشبه حاله بحال من اوثق فيه، فهو لا يزال فيه متصلا به.

 [] (الايمان معرفة بالقلب): يشير بهذا الي تحصيل المعارف الدينية.

 (واقرار باللسان): يشير بهذا الي النطق بكلمة التوحيد، والشهادة بالرسالة.

 (وعمل بالاركان): يشير بهذا الي الاعمال البدنية من الصلاة والصوم والحج، وغير ذلك من العبادات.

 وقوله عليه السلام في شرح ماهية الايمان هو: الذي عليه تعويل اكثر السلف، والي هذا ذهب اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة، وللمخالفين فيه اقوال كثيرة.

 [] (من اصبح علي الدنيا حزينا): اسفا علي ما فاته منها ونادما علي ذلك.

 (فقد اصبح لقضاء الله ساخطا): لان الغني، والفقر، والمرض، والصحة كلها من جهة الله تعالي، فمن حزن علي شء من هذه الامور التي قضاها الله تعالي عليه؛ فقد سخط ما قضاه الله عليه وقدره له، وفي الحديث: ((من لم يرض بقضاءي ، ويصبر علي بلاءي، فليتخذ ربا سواي)) .



 (ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به): الشكوي هي: الاخبار بالبلوي.

 (فقد اصبح يشكو ربه): وهذا محمول علي انه انما شكا ضره علي فاجر، وفي الحديث: ((من شكا علي مءمن فكانما يشكو الي الله ، ومن شكا الي فاجر، فكانما يشكو الله)) ، فاما اذا شكا علي مءمن فهو خارج عن هذا وفي الحديث:

 ((اذا مس احدكم ضر فليقصد اخوانه ، فانه لن يعدم خصلة من اربع: اما مشورة، او معونة، او مواساة، او دعاء)).

 (ومن اتي غنيا فتواضع لغناه): يعني اتاه الي موضعه ومكانه فخضع لغناه، وذل من اجل ان ينال من خيره.

 (ذهب ثلثا دينه): لاتيانه له الي موضعه ثلث، وبخضوعه له ثلث، وهذا انما يقوله عليه السلام عن توقيف من جهة الرسول؛ لان مثل هذه الامور لا تعلم الا بتوقيف من جهة الله واذن منه؛ لانها كلام في احكام الثواب والعقاب، وهو امر غيبي.

 (من قرا القران فمات فدخل النار): يريد عقيب تلاوته له .

 (فهو ممن يتخذ ايات الله هزءا): والمعني في هذا ان القران عظيم الفضل كثير البركة فيبعد فيمن تلاه، واحسن تلاوته ان يموت ويدخل النار، فان دخل النار فما ذاك الا لانه كان يستهزء بها ولا يحتفل بها، ولا لها عنده قدر اصلا.

 (من لهج قلبه بحب الدنيا): اولع بحبها وكان مشغوفا بجمعها.

 (التاط منها بثلاث): التصق قلبه بخصال ثلاث كلها مهلكة له.

 (هم لا يغبه): الغب: ان تزور يوما وتترك يوما، واراد انه لا ينفك عنه وقتا واحدا.

 (وحرص لا يتركه): الحرص هو: التهالك في الرغبة في تحصيل المرغوب فيه .



 (وامل لا يدرك منتهاه): الامل هو: ارادتك تحصيل الشء في مستقبل الزمان، واراد انه لا غاية لما يامله من ذلك، وهذا الحديث بعينه هو سماعنا عن الرسول عليه السلام في (الاربعين السيلقية) فانه قال: ((ما سكن حب الدنيا في قلب عبد الا التاط منها بثلاث:

 هم لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك غناءه، وامل لا يدرك منتهاه)) .

 [] (كفي بالقناعة ملكا): يريد ان من يقنع بالشء فهو غني عن غيره، والقانع هذه حاله، فلهذا كانت القناعة في حقه ملكا؛ لان الملك هو الا تفتقر الي غيرك في اكثر امورك واحوالك.

 (وبحسن الخلق نعيما): يروي نعيما اي ينعم الخاطر والبال به لما فيه من سعة النفس وسهولة الخاطر، ويروي تغنما، اي انه هو الغنيمة الباردة؛ لما فيه من الفواءد الدينية، والمنافع الدنيوية، وفي الحديث: ((اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن ، وان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم)) .

 [] وسءل عليه السلام عن قوله تعالي: {فلنحيينه حياة طيبة }[النحل:]؟

 فقال: (هي القناعة).

 [] (شاركوا الذي اقبل عليه الرزق ): اراد التصقوا وادنوا منه، يعني من اقبلت الدنيا عليه ، وكان في فسحة من رزقه.

 (فانه اخلق للغني): يعني اقرب الي كثرة التمكن من المال؛ لانه لا يعدم من مخالطته خيرا.

 (واجدر باقبال الحظ): احق باقبال ما قدره الله للعبد وعلم وصوله اليه.

 [] وقال في تفسير قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان }[النحل:]:

 (العدل هو: الانصاف، والاحسان هو: التفضل): وغرضه بالانصاف الواجب؛ لانه انصاف الغير لحقه الواجب له، اوترك ما لايستحق عليه، وكله واجب.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (من يعط باليد القصيرة، يعط باليد الطويلة): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان كل ما ينفقه الانسان من ماله في سبل الخير وانواع البر وان كان يسيرا؛ فان الله تعالي يخلفه، ويجعل الجزاء عليه عظيما في الاخرة من الثواب، واليدان ها هنا عبارتان عن النعمتين: نعمة العبد ونعمة الرب.

 وثانيهما: ان يكون مراده في الدنيا، وهو ان العبد اذا اعطي شيءا لوجه الله تعالي؛ فان الله تعالي يخلف له في الدنيا اجزل مما اعطي، وتكون اليدان ها هنا من باب التخييل والتمثيل، والا فلا يد هناك، وهذا هو الاحسن؛ لانه باساليب البلاغة اشبه.

 [] وقال لابنه الحسن بن علي عليهما السلام:

 (لا تدعون الي مبارزة): المبارزة هو: ان يظهر الرجل لقرنه في الحرب فيتصاولان بالسلاح، فاما كانت الكرة لهذا، واما لذاك، وقد وقع في ايام الرسول عليه السلام، فان امير المءمنين بازر عمرو بن عبد ود يوم الخندق ، وبارز امير المءمنين، وحمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ثلاثة من قريش: عتبة، وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة، فقتل امير المءمنين الوليد بن عتبة لما بارزه، وقتل حمزة عتبة لما بارزه، وقتل عبيدة شيبة اشترك فيه هو وحمزة وعلي بن ابي طالب ، وبارز الزبير بن العوام مرحبا القرظي فقتله الزبير ، فهءلاء كلهم دعوا الي المبارزة ولم يدعوا اليها.

 (وان دعيت اليها فاجب): يعني لا تتاخر بعد الدعاء، كما فعل من ذكرناه من هءلاء.

 (فان الداعي باغي ): علي غيره بما كان منه من الدعاء.

 (والباغي مصروع): لجنبه، مغلوب لا محالة.



 [] (خيار خصال النساء شر خصال الرجال): يعني ان كل ما كان في النساء من صفات الخير في حقهن، فهو في حق الرجال اقبح الصفات بلا مرية.

 (الزهو والجبن والبخل): فهذه كلها انفس ما في النساء من الخصال، وهي شر ما في الرجال من الخصال، والزهو هو: الخيلاء، والجبن هو: خلاف الشجاعة، والبخل: نقيض الكرم.

 (فاذا كانت المراة مزهوة): يعتريها الخيلاء وتختص به.

 (لم تمكن من نفسها): في الفجور بها في الزني لتعاظمها في نفسها، وتكبرها عن ذلك.

 (واذا كانت بخيلة): ضنينة بمالها.

 (حفظت مالها): عن الضياع والاهمال وانفاقه في غير وجهه.

 (ومال زوجها): وتكون حافظة ايضا لمال زوجها.

 (واذا كانت جبانة): يعتريها الجبن ويصيبها.

 (فرقت من كل شء): الفرق: الخوف، واراد انها تكون خاءفة من كل شء!

 (يعرض لها): في جميع احوالها.

 [] وقيل له: صف لنا العاقل؟

 فقال: (هو الذي يضع الشء مواضعه): اراد انه عالم بكل الامور، مقدرا لها في قلبه، وحافظا لمقاديرها في صدره، فهو لا يغادر من احكامها شيءا، فلما كانت هذه حاله لا جرم وضع الاشياء في مواضعها.

 (فقيل له: صف لنا الجاهل؟ فقال: قد فعلت): يشير الي انه الذي لا يضع الاشياء مواضعها، فكان ترك صفته صفة له، اذ كان نقيضا له، فلهذا كان بخلافه، وعلي العكس من صفته.

 [] (والله لدنياكم هذه): يشير الي ما انتم عليه، وانما اضافها اليهم لما لهم فيها من التعلق والمحبة في القلوب، فلهذا قال: دنياكم، يشير الي الامر المتمكن في صدوركم محبته، والحال في افءدتكم شهوته، وفيه تعريض بهم واستركاك لهممهم من اجل ذلك.



 (اهون عندي من عراق خنزير في يد مجذوم): العراق بالضم: جمع عرق، وهو العظم الذي اخذ منه اللحم، والخنزير حيوان، وهو نظير الكلب في نزول قدره وتحريم اكله، والمجذوم: من تقطعت اوصاله، وهذه هي نهاية الركة ونزول القدر.

 [] وقال عليه السلام:

 (ان قوما عبدوا الله رغبة): فيما عنده من الدرجات العالية والمنافع النفيسة.

 (فتلك عبادة التجار): لان تعويلهم علي احراز الاعواض.

 (وان قوما عبدوا الله رهبة): من عذابه وعقابه.

 (فتلك عبادة العبيد): لانهم يخافون العقوبة من السادة.

 (وان قوما عبدوا الله شكرا): علي نعمه واياديه كلها.

 (فتلك عبادة الاحرار): لان الاحرار دابهم الشكر علي النعم والالاء، وكلامه عليه السلام ها هنا مشعر بان هذه العبادات وان كانت حسنة لا غبار عليها، لكن عبادة الاحرار هي احلاها واولاها، فاما كلام اهل التصوف فيشير الي انه مستحق للعبادة لذاته لا من اجل شء من هذه الامور كلها، واليه الاشارة بقوله تعالي: {قل الله ثم ذرهم [في خوضهم يلعبون] }[الانعام:]، فاشار الي نفس الذات فقط من غير امر وراءها.

 [] (المراة شر كلها): يعني جميع خصالها شر ومعالجتها شر.

 (وشر ما فيها): يعني ومن جملة الشر فيها شدة البلوي بها.

 (انه لا بد منها): يعني لازالة الشبق وغير ذلك من المصالح الدينية فيها.

 [] (من اطاع التواني): اي مال الي الدعة والراحة، والضعف والتساهل.

 (ضيع الحقوق ): الدينية والدنيوية كلها؛ لان التواني عنها يخل بها لا محالة.

 (ومن اطاع الواشي): وهو الذي يدخل الضغاءن والاحقاد ويحوك الكلام بين الناس.



 (ضيع الصديق): يشير الي انه اذا اطاعه فيما يقول له من ذلك اضاع حقه واسقطه، وفي ذلك اضاعته وزواله.

 [] (الحجر الغصب في الدار): يعني ان الحجر اذا كانت مغصوبة وبني عليها دار فهي لا محالة.

 (رهن بخرابها): اي لا تزال مرهونة بخراب الدار، وفي هذا تحذير عن الغصب في احقر الاشياء واعلاها، وانه ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 [] (يوم الظالم علي المظلوم): يشير الي ان عواقب يوم المظلوم وهي ايفاء مظالمه وايصاله بحقوقه.

 (اشد من يوم المظلوم علي الظالم ): لان ما كان من جهة الظالم من الغموم والالام اللاحقة بالمظلوم فهي منقطعة ذاهبة، واما ما كان علي الظالم من ذلك فهو اشد واصعب؛ لان مضاره داءمة غير منقطعة، فلهذا كانت اشق واتعب.

 [] (اتق الله بعض التقي وان قل): يشير بكلامه هذا الي ان تقوي الله عظيمة المنفعة في الاخرة والدنيا وان كانت قليلة، فلهذا امر بها علي قلتها.

 (واجعل بينك وبين الله سترا وان رق): يعني حجابا عن معصيته والاقدام عليها، وان كان ذلك الحجاب رقيقا، كني به عن الانكفاف الضعيف عن المعصية فانه اهون لا محالة من التهالك في المعصية.

 [] (اذا ازدحم الجواب): تراكمت الاسءلة والجوابات وضاق وقتها.

 (خفي الصواب): كثر الخطا وغمض الجواب؛ لاجل الازدحام والتضايق.

 [] (ان لله في كل نعمة حقا): اراد ان لله شكرا علي كل نعمة من نعمه التي اعطاها بني ادم، من العافية، والشهوة، والقدرة، والعلم، وغير ذلك من النعم.

 (فمن اداه): يريد الشكر المتوجه علي هذه النعم.

 (زاده): اما زاده من تلك النعم وضاعفها له، واما زاده من مضاعفة الثواب والاجر علي ذلك.

 (ومن قصر عنه): نقص عن ذلك الشكر.



 (خاطر بزوال نعمته): المخاطرة هي: ظن الزوال للشء والوقوع في الهلاك، ومصداق ذلك قوله تعالي:{لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:].

 [] (اذا كثرت المقدرة): علي نيل المشتهيات ، وصدق التمكن منها.

 (قلت الشهوة): لها وتناقصت، والسبب في ذلك هو ان من كان قادرا علي تحصيل المشتهيات واللذات فكانها في حكم الموجودة الكاءنة، وما كان موجودا فللقلب عنه سامة واعراض الا ان يكون ثم اسباب توجب تجدد النشاط اليه حالة بعد حالة.

 [] (احذروا نفار النعم): المعني في هذا هو الامر بشكرها كيلا تنفر وتزول.

 (فما كل شارد بمردود): يعني ان الشارد اذا شرد فتارة يرجع، وربما يعرض له عارض فلا يعود ابدا.

 [] (الكرم اعطف من الرحم): العطف هو: العود بالمنفعة، واراد ان الواحد متي كان كريما سخيا، فان عوده بالمنفعة علي اهله واقاربه وغيرهم من ساءر الاجانب، اكثر من عودة القريب علي قرابته بالنفع اذا لم يكن سخيا كريما ؛ لان ما يكون من جهة الطبع اقوي مما يكون من جهة القرابة.

 [] (من ظن فيك خيرا فصدق ظنه): اراد ان كل من توهم من جهتك خيرا، اما ظن الصلاح، واما ظن ايصال الاحسان، فالاخلق بالشيم الطاهرة، والخلاءق الشريفة تصديق الظن، فانه دال علي كرم الطبع.

 [] (افضل الاعمال): اعظمها عند الله تعالي، واقربها اليه.



 (ما اكرهت نفسك عليه): يعني كلفتها وكان حاصلا بمشقة، واراد بهذا ما كان عمله شاقا، والمشقة فيه شديدة والم النفس به عظيم، فان الله تعالي يعظم فيه الاجر علي قدر ما اصاب فيه من المشقة، وليس الغرض من هذا هو اكراه النفس علي العمل مع ادبارها عنه، فان الافضل هو خلاف ذلك، وفي الحديث: ((عليكم من العمل بما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا))، وهذا كله في غير ما كان واجبا، فاما الواجب فلا بد من تاديته علي كل وجه.

 [] (عرفت الله تعالي بفسخ العزاءم، وحل العقود): اراد ان من جملة ما يستدل به علي وجود صانع مدبر حكيم مما يجد الانسان من نفسه، وهو ان يكون عازما علي امر مصمما علي فعله لا يلويه شء عن ايجاده وتحصيله، ثم ياتي ما ينقض عزمه ويحل عقد ضميره، فيكف عن فعل ذلك الشء، فهذا وامثاله فيه دلالة باهرة علي وجود الصانع الحكيم الذي يقلب القلوب علي ما يشاء، ويحكم فيها ما يريد، وهو الناقض لتدبير المدبرين، الذي بيده نواصي الخلق وقلوبهم، يصرفها علي ما يحب، وتقضي به حكمته.

 [] (مرارة الدنيا): ما يصيب فيها من المرارات بتحمل هذه التكاليف الشاقة والاصار الثقيلة التي اوجبها الله تعالي.

 (حلاوة الاخرة): لما يكون عليها من الثواب والاجر.

 (وحلاوة الدنيا): وهو ما يكون فيها من اتباع الشهوات المحظورة، واللذات الممنوعة، وبما يكون من الاعراض عن اداء هذه الواجبات والميل الي الدعة والراحة في تركها.

 (مرارة الاخرة): لما يكون فيها من العقاب العظيم والنكال الشديد لاجل ذلك.

 [] (فرض الله الايمان): اوجبه علي الخلق، واوعد علي تركه بالنار والعذاب.



 (تطهرا من الشرك): لان اعلي الايمان هو التوحيد والعمل عليه، وذلك هو نفس التطهر عن الاشراك بالله غيره، وان يعبد معه سواه.

 (والصلاة تنزيها عن الكبر): اراد وفرض الله الصلاة ولا وجه لفرضها، الا تنزيها وترفعا عن التكبر ؛ لما فيها من الخضوع والتواضع لله تعالي.

 (والزكاة تسبيبا للرزق): اراد وفرض الزكاة علي الخلق؛ لان تكون سببا في الرزق لهم، وان يخلف لهم اضعافها من عنده.

 (والصيام ابتلاء للاخلاص من الخلق): يعني انه يمتحن به اخلاصهم؛ لان الصيام هو سر بين العبد وبين الله تعالي، لا يطلع عليه احد سوي الله، فلهذا كان فرضه اختبارا لذلك، ومثله في كونه سرا بين العبد وبين الله غسل الجنابة.

 (والحج تقوية للدين): لما فيه من الشعار العظيم والابهة الكبري من تعظيم المناسك وسوق الهدي، وغير ذلك من الشعارات فيه.

 (والجهاد عزا للاسلام ): اي والسر في ايجاب الجهاد بالنفس والمال هو ان الله يعز به الدين، ويحمي به سوح الاسلام، ويشيد به اركانه؛ لما فيه من مضادة الكفار واهابتهم وقطع دابرهم بالسيف.

 (والامر بالمعروف مصلحة للعوام): لما فيه من الصلاح للجملة واصلاح العامة، وتجري المقاصد الحسنة المرضية لله تعالي في احوالهم.

 (والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء): كف لهم عن هذه المناكير التي ياتونها، وانما قال السفهاء؛ لانه لا يكاد يقع في القباءح والمنكرات الشنيعة الا ضعفاء العقول والاحلام.

 (وصلة الارحام منماة للعدد): اي تنمو بها الاولاد ويكثر عددهم؛ لما فيها من المودة والتراحم فينميه الله لما في وصلها من الرضا له.



 (والقصاص حقنا للدماء): لان من علم انه اذا قتل غيره قتل به، كان ذلك مانعا له عن الوقوع في القتل، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة }[البقرة:].

 (واقامة الحدود اعظاما للمحارم): اراد ان السر في مشروع الحدود واقامتها علي من ارتكبها هو ان الله تعالي عظم حال هذه المحرمات التي جعل في مقابلتها الحدود [لما فيها من المفسدة للدين، فلهذا شرع في مقابلتها هذه الحدود] تعظيما لامرها واستحقارا لمرتكبها وتنكيلا به.

 (وترك شرب الخمر تحصينا للعقل): اراد ان الله تعالي يحب صيانة العقول عن زوالها وتغيرها لما فيها من المصلحة، وكونها ملاكا للتكليف والتمييز ، فلاجل هذا صانها بما شرع علي المسكرات من الحدود والتعزيرات، وما ذاك الا لما ذكرناه من دوام مصلحتها.

 (ومجانبة السرقة ايجابا للعفة): يشير الي ان الله تعالي شرع عقوبة السرقة وهو قطع اليد لما في ذلك من العفة، ومجانبة الامور المستخفة، فلهذا صان الاموال بالقطع للايدي، فيحصل بذلك العفاف عن القاذورات وارتكابها.

 (وترك الزنا تحصينا للنسب): اراد ان الله انما شرع عقوبة الزنا وحرمه خيفة علي ضياع الانساب واهدارها، فلهذا صانها بهذه الحدود المشروعة عليها، اما الجلد في غير المحصن، واما القتل علي من احصن، وما كان تحريمها الا للوجه الذي ذكرناه.

 (وترك اللواط تكثيرا للنسل): يعني وانما حرم اللواط وهو اتيان الذكور، وهو عمل قوم لوط؛ لان فيه تكثيرا للنسل؛ لانه لو اعتمد بالنكاح لانقطع النسل، وفي ذلك ذهاب العالم وانقطاع الدنيا، والله يريد بقاها الي الوقت الذي يعلم انقطاعها فيه.



 (والشهادات استظهارا علي المجاحدات): اراد وانما اوجب الاشهاد في الانكحة وندبها في ساءر العقود خوفا من اجحاد الحقوق، فلهذا قررها بالشهادة خوفا من ذلك ومحاذرة عليها من الاهمال والضياع بالجحود، فلهذا صانها بها.

 (وترك الكذب تشريفا للصدق): يعني وانما اوجب الصدق وحرم الكذب لما فيه من المفسدة العظيمة التي لا يعلم تفاصيلها ولا يحيط به الا الله تعالي، وكلامه ها هنا يشير الي ما يكون منه من ركة النفس وسخف الطبيعة بفعل الكذب، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الكذب مجانب للايمان )).

 وزعم بعض الاشعرية ان تحريم الكذب فيه بقاء العالم وانتظامه.

 (والاسلام امانا من المخاوف): يريد وانما اوجب الاسلام لما فيه من الامن من المخاوف الاخروية وهو العقاب من جهة الله تعالي، وامن من المخاوف الدنيوية، وهو حز الرقبة واصطلام الاموال؛ لان ذلك كله انما حصل اعني السلامة في الاخرة من العقاب ومن هذه المضار الدنيوية ببركة الاسلام والتعلق به.

 (والامامة نظاما للامة ): وكان السبب في ايجاب الامامة، اما عقلا وشرعا علي راي بعض العلماء، واما شرعا علي راي اكثر العلماء؛ لما فيها من نظام الخلق والتءام احوالهم، وارتفاع كلمة الدين، وظهور ابهته ورفع شياره والهيبة في قلوب اعداءه، وتقوية كلمته وشدة امره الي غير ذلك من المصالح الدينية.

 (والطاعة تعظيما للامامة): لان بالطاعة يقوم امرها ويعظم حالها، اعني الامامة.

 [] وكان عليه السلام يقول: (احلفوا الظالم اذا اردتم يمينه ).

 وفي نسخة اخري: (الفاجر) (بانه برء من حول الله وقوته، فانه اذا حلف بها كاذبا عوجل):



 ويحكي ان يحيي بن عبد الله حلف عبد الله بن مصعب بن الزبير هذه اليمين في مخاطبة جرت بينه وبين يحيي بن عبد الله في مجلس الرشيد، فحلفها الزبيري فعوجل بالعقوبة، فقيل: انه مات من يومه، وقيل: مات بعد ثلاثة ايام.

 (واذا حلف بالله الذي لا اله الا هو): يريد اذا ذكر لفظ التوحيد والتنزيه لله تعالي عن اتخاذ الشركاء.

 (لم يعاجل): بالعقوبة وان كان فاجرا.

 (لانه وحد الله سبحانه): اي اخبر عنه بانه واحد.

 [] (يا ابن ادم، كن وصي نفسك): يريد ما كنت تفعله عند الموت وبعده فافعله وانت صحيح.

 (واعمل في مالك ما تءثر ان يعمل فيه بعدك ): اراد واعمل في مالك من الصدقة والبر والصلة للاقارب والارحام، والايثار هو: الاختصاص، ومنه قولهم : اثرته بكذا اذا خصصته به، واراد ما تختص غيرك ان يكون عاملا فيه بعد موتك.

 [] (الجدة ضرب من الجنون): اراد السعة والتمكن من المال، هذا علي من رواه بالجيم.

 فاما من رواه بالحاء وهو الاحسن، فاراد ان حدة المزاج والاسراع الي الغضب هو نوع من الجنون، يشير بهذا الي ما في الحدة من تغير الحال وابطال العقل وافساده، ثم قرر تقريبها من الجنون، بقوله:

 (لان صاحبها يندم): علي ما كان منه من الافعال الردية.

 (فان لم يندم): علي ما فعله من ذلك.

 (فجنونه مستحكم): يعني انه لا دواء له، ولا يرجي افاقته منه.

 [] (صحة الجسد): سلامته عن الاسقام والعاهات.

 (من قلة الحسد): لانه اذا كان حاسدا فمعه غم قاتل، وهم لا يفارقه، وفي الحديث: ((ما رايت ظالما اشبه منه بالمظلوم منه بالحاسد )).



  AUTO [] [وقال عليه السلام لكميل بن زياد النخعي] :

 (يا كميل، مر اهلك ان يروحوا في كسب المكارم): اصطناع المعروف، واسداء الخير، والتفضل علي كل احد.

 (ويدلجوا في حاجة من هو ناءم): الدلجة هو: اول البكرة، وفي الحديث: ((من خاف البيات ادلج ، ومن ادلج في المسير وصل)) ، واراد الحض له علي كفاية الخلق بحواءجهم، وقضاء حاجة من هو قاعد عنها، وفيه وجهان:

 احدهما: ان يريد قضاء حاجة من لا يمكنه قضاء حاجة نفسه ويعجز عنها.

 وثانيهما: ان يكون مراده قضاء حاجة من لا يشعر انه يعني في حاجته، واراد العناية في هذه الامور العامة منفعتها للمسلمين، نحو اصلاح الطرقات والمناهل والمساجد الي غير ذلك مما لا يكون مختصا بواحد دون واحد.

 (فوالذي وسع سمعه الاصوات): فلا يخفي عليه ظاهرها وخفيها.

 (ما من احد اودع سرورا قلبا ): فعل به ما تقتضيه مسرة قلبه وطمانينة صدره.

 (الا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا): من انواع التوفيقات وضروب المصالح العظيمة.

 (فاذا نزلت به ناءبة): حادثة من حوادث الدهر، وسميت الحادثة ناءبة؛ لانها تنوب كل احد وتاتي عليه.

 (جري اليها): يعني ذلك اللطف.

 (كالماء في انحداره): يريد منحدرا لا يرده شء كما ينحدر الماء عن موضع مرتفع، فانه لا يرده شء من نفوذه.

 (حتي يطردها عنه): يزيلها ويبعدها.

 (كما تطرد غريبة الابل): اراد ان الناقة اذا جاءت الي غير القطيع الذي تالفه، فانها تطرد وتنكرها ابل ذلك القطيع التي ليست من اهله.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (اذا املقتم): الاملاق: الفقر، قال تعالي : {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق }[الاسراء:].

 (فتاجروا الله بالصدقة): اراد فتصدقوا؛ فان الله يخلف لكم اضعاف ذلك بما يزول عنكم الاملاق لاجله.

 [] (الوفاء لاهل الغدر غدر): اراد ان كل من كان غادرا ثم وفيت له فهذا تغرير وغدر؛ لان الوفاء ليس اهلا له، فمن وفي لهم بذلك فهو غادر.

 (عند الله): فيما يوجبه الدين، ويقتضيه حكم الله تعالي.

 (والغدر باهل الغدر وفاء): اراد ومكافاتهم بغدرهم غدرا مثله يكون وفاء بما فعلوه.

 (عند الله): واليه الاشارة بقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به }[النحل:]، وقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها }[الشوري:].

 سءال؛ اليس قد مر في كلامه: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك، فكيف قال ها هنا: الغدر باهل الغدر وفاء، ومن اين يكون الجمع بينهما؟

 وجوابه؛ هو ان الغرض بقوله: ولا تخن من خانك من بدت منه الخيانة علي الندرة والقلة، فلا ينبغي وان خان ان يخان، والغرض بقوله: الغدر باهل الغدر وفاء هو ان من صار الغدر فيه طريقة وسجية بحيث لا يقلع عنه، فالغدر في مثل هذا وفاء؛ لان الوفاء له يكون خيانة لا محالة، فقد تبين وجه الجمع بينهما، والله اعلم.



  AUTO فصل من غريب كلامه (ع) ()

 قال الشريف الرضي رضي الله عنه

 فصل نذكر فيه شيءا من اختيار غريب كلامه المحتاج الي تفسير

 [] (فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه): اليعسوب للدين هو: السيد العظيم المالك لامور الناس يومءذ، بذنبه: يعني استقام امره، وتقررت قواعده، والاشارة بقوله: ذلك، اظن انه يريد زمان خروج المهدي عليه السلام.

 (فيجتمعون اليه كما تجتمع قزع الخريف): القزع: جمع قزعة وهي السحاب الذي لا ماء فيها، وانما خص قزع الخريف؛ لانه اسرع حركة واقرب الي الاجتماع لقلة الماء فيه.

 [] وفي حديثه هذا:

 (هذا الخطيب الشحشح): بالحاء المهملة والشين بثلاث من اعلاها، يريد الماهر في الخطب الماضي في كلامه، وكل ماض في كلام او سير فهو شحشح، والشحشح في غير هذا هو: البخيل الممسك .

 [] وفي حديثه:

 (ان للخصومة قحما) يريد بالقحم المهالك؛ لانها تقحم اصحابها فيها ، اي تولجهم في المهالك والمتالف، ومنه قحمة الاعراب، وهو ان تصيبهم السنة فتولجهم في المهالك والمتالف، او يقال : تولجهم بلاد الريف بعد ان كانوا في البدو.

 [] وفي حديثه:

 (اذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة اولي): هذا الحديث فيه روايتان:

 فالرواية الاولي:

 نص الحقاق، ولها معنيان:



 احدهما: ان يكون المراد بالنص هو الظهور ومنتهي الاشياء وغايتها وقصاراها، يقال: نصصت الرجل عن الامر اذا بلغت غاية ما معه منه، واستخرجت ما عنده من ذلك، فنص الحقاق علي هذا هو الادراك والبلوغ؛ لانه منتهي الصغر، والوقت الذي يخرج به الصغير الي حد الكبير، وهذا من افصح الكنايات واغربها، والمعني في هذا هو ان النساء متي بلغن هذا الوقت، فالعصبة اولي بالمراة من امها اذا كانوا محارم مثل الاخوة والاعمام والاخوال وبتزويجها ان طلبوا ذلك، والحقاق علي هذا هو: محاقة الامر للعصبة في المراة، وهو عبارة عن الجدال والخصومة في ذلك، وقول كل واحد منهم: انا احق بها منك، فيقال فيه علي هذا: حاققته حقاقا مثل جادلته جدالا.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان نص الحقاق هو الادراك وبلوغ كمال العقل، واراد منتهي الامر الذي تجب به الحقوق [وتستقر الاحكام، والمعني في هذا هو ان المراة اذا بلغت الحد الذي فيه تجب عليها الحقوق] وهو وقت البلوغ فالعصبة الذين ذكرناهم يكونون احق بها.

 [و] الرواية الثانية

 قوله: اذا بلغ النساء نص الحقاءق، ولها معنيان:

 احدهما: ان تكون الحقاءق جمع حقيقة، وهو ما يجب علي الرجل ان يحيمه، ويقال: فلان حامي الحقيقة من النساء وغيرها، هذه فاءدة ما ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام، ولم يذكر تنزيل الكلام علي هذا التاويل.



 وثانيهما: ما ذكره الشريف الرضي وهو ان المراد بنص الحقاق ها هنا بلوغ المراة الي الحد الذي يجوز فيه تزويجها، وتصرفها في حقوقها، فشبهها بالحقاق من الابل، وهي جمع حقة [وحق] ، وهو الذي يستكمل ثلاث سنين ويدخل في الرابعة ، وعند ذلك يبلغ الحد الذي يتمكن فيه من ركوب ظهره ونصه في السير، والحقاءق ايضا جمع حقة، فالروايتان جميعا ترجعان الي معني واحد، ثم قال: وهذا اشبه بطريقة العرب من غيره من المعاني ، فهذا ملخص ما قيل في تفسير قوله: نص الحقاق والحقاءق كما تري.

 والذي يظهر لي في فاءدة قوله: اذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة اولي، ان غرضه اذا بلغن منتهي كمال عقولهن، وحيث يكون التخاصم، فعبر عن منتهي العقل وكماله بالنص؛ لان نص كل شء منتهاه وغايته، وعبر عن صلاحية المخاصمة بقوله: الحقاق، اخذا من قولهم: فلان نزق الحقاق اذا كان يخاصم في اصغر الاشياء، وقولهم: ماله فيه حق ولا حقاق، اي خصومة، والتحاق: التخاصم، والاحتقاق: الاختصام، فكني بهذه الكناية اللطيفة عما ذكرناه.

 [] وفي حديثه:



 (ان الايمان يبدو لمظة في القلب، كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة): اراد باللمظة ها هنا النكتة ونحوها من البياض، ومنه قولهم: فرس المظ اذا كان بجحفلته شء من البياض، والمعني في هذا هو التشبيه للايمان في اول احواله بالنكتة تكون في القلب، فلا تزال النكتة تزداد قوة وبيانا مهما كانت احواله مستقيمة في الديانة والتقوي، فاذا واقع شيءا من هذه القباءح ازدادت تلك النكتة ضعفا وتلاشيا، والاشارة الي الاول بقوله تعالي: {فهو علي نور من ربه }[الزمر:]، والاشارة الي الثاني بقوله: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون }[المطففين:].

 [] وفي حديثه:

 (ان الرجل اذا كان له الدين الظنون يجب عليه ان يزكيه لما مضي اذا قبضه): والدين الظنون: الذي لا يعلم صاحبه ايقتضيه ام لا يقتضيه ، فكانه الذي يظن به فيرجوه مرة ويياس منه مرة ثانية، وهذا من فصيح الكلام وغريبه، وهكذا كل امر تحاوله ولا تدري بحاله ايحصل ام لا فهو ظنون، والظنون: البءر الذي لا يعلم حالها افيها ماء او لا، وانشدوا للاعشي:

 ما يجعل الجد الظنون الذي

 جنب صوب اللجب الماطر

 مثل الفراتي اذا ما طما

 يقذف بالبوصي والماهر

 وغرضه من هذا هو ان البءر التي لا يدري هل فيها الماء ام ليس فيها مثل صوب السحاب الصاءح بالرعد، واللجب: الصوت العظيم بصب الماء وسكبه، ولا يجعل مثل الفراتي، وهو: نهر الفرات، والنسبة اليها علي جهة التاكيد، وطموه بالماء: ارتفاعه علي حده المعتاد.

 والبوصي: ضرب من سفن البحر صغار.



 والماهر هو: الملاح او السابح في البحر، فحال البءر الذي وصفنا حالها لا تشبه واحدا من هذين الامرين.

 [] وفي حديثه:

 (انه شيع جيشا يغزيه): اي يجعله غازيا الي ارض بعيدة، فقال:

 (اعزبوا عن ذكر النساء ما استطعتم): والمعني في هذا اعرضوا عن ذكر النساء وشغل القلب بهن، وامتنعوا عن المقاربة لهن؛ لان ذلك يفت في عضد الحمية، ويقدح في معاقد العزيمة، ويكسر عن العدو، ويفتر عن الابعاد في الغزو، وكل من امتنع من شء فقد اعزب عنه، والعازب والعزوب: الممتنع من الاكل والشرب.

 [] وفي حديثه:

 (كالياسر الفالج، ينتظر اول فوزة من قداحه): الياسر هو: اللاعب بقداح الميسر، والفالج هو: الغالب لغيره ، والفوز: النجاة من كل محذور، وقد تقدم موضع هذا التشبيه، وفسرناه هناك.

 [] وفي حديثه:

 (كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم): ومعني هذا هو انه اذا عظم الخوف من العدو، واشتد عضاض الحرب بالمسلمين، واشفقوا علي انفسهم فزعوا الي قتال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنفسه، فينزل الله عليهم النصر بسبب ذلك، ويامنون ما كانوا يخافون من قبل، واحمرار الباس جعله ها هنا كناية عن شدة الامر في الحرب، وهو بالباء بنقطة من اسفلها، ونظير هذا قول الرسول عليه السلام لما راي مجتلد القوم بحنين: ((الان حمي الوطيس )) ، والوطيس: مستوقد النار، فشبه ما اشتد من جلاد القوم باتقاد النار وشدة التهابها.

 (فلم يكن احد منا اقرب منه الي العدو): يشير بهذا الي ما اعطاه الله من شدة الجاش وثبوت القلب، وقوة العزيمة، وشجاعة الجنان، ولقد اثخن في درعين يوم احد.



 قال الشريف الرضي رضي الله عنه: (انقضي هذا الفصل، ورجعنا الي سنن الغرض الاول في هذا الباب): يعني ذكر الحكم والاداب الماخوذة من جهته، وذكره لهذا الفصل انما هو علي جهة العروض، والمقصود خلافه.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] وقال عليه السلام لما بلغه غارة اصحاب معاوية علي الانبار، خرج بنفسه ماشيا حتي اتي النخيلة فادركه الناس ، وقالوا: يا امير المءمنين، نحن نكفيكهم، فقال عليه السلام:

 (والله ما كفيتموني انفسكم): يعني بحسن الانقياد والاءتمار لامامكم بالسمع والطاعة.

 (فكيف تكفونني غيركم!): من تدبير احوال ساءر الناس، ولانكم اقوي علي كفاية انفسكم، فاذا لم تكفوها فانتم اعجز عن كفاية غيرها.

 (ان الرعايا قبلي تشكو حيف رعاتها): ميلهم عن الحق والعدل الي الجور.

 (فانا اليوم اشكو حيف رعيتي ): ميلهم عن امري، ونكوصهم عن متابعتي، وتاخرهم عن نصرتي.

 (كاني المقود وهم القادة): اراد كاني التابع لهم وهم المتبوعون.

 (وانا الموزوع وهم الوزعة): اي المحثوث [في اتباع الامر] وهم الحاثون لي في ذلك.

 قال الشريف الرضي: فلما قال هذا القول في كلام طويل، قد ذكرنا مختاره في جملة الخطب من قبل هذا، تقدم اليه رجلان من اصحابه فقال احدهما: {اني لا املك الا نفسي واخي}[الماءدة:]، فمرنا يا امير المءمنين بامرك ننفذ فيه، فقال: واين تقعان مما اريده!): يعني ان هذا الامر انما يكون بالتناصر والتعاضد، واتفاق المسلمين، فاما الواحد والاثنان والعدد اليسير فلا يكاد يقع موقعا نافعا منه.

 [] وقيل: ان الحارث بن حوط اتي امير المءمنين، فقال: اتري ان اصحاب الجمل كانوا علي ضلالة؟



 فقال: (يا حار، انك نظرت تحتك، ولم تنظر فوقك): وهذه من اعجب الكنايات وارفعها قدرا، واراد انك من اهل الجهل، ولست من اهل العلم، فكني بالتسفل عن الجهل لما كان يضع اهله ومن تلبس به، وعني بالفوقية عن العلم لما كان يرفع اهله.

 (فحرت): اراد تحيرت في الامر فلم تعرف ما فيه من الايراد والاصدار.

 (انك لم تعرف الحق): لم تحط به معرفة، ولا اتقنته دراية.

 (فتعرف من اتاه ): من عمل به، وكان معولا عليه في جميع اموره.

 (ولا عرفت الباطل): احطت به معرفة ودراية.

 (فتعرف من اتاه): من تلبس به وخالطه، وحاصل كلامه انه في لبس من دينه، لا يعرف ما ياتي منه وما يذر.

 وفي رواية اخري: (الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق، فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا) .

 (فقال الحارث: فاني اعتزل مع سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر): فانهما كانا ممن اعتزل امير المءمنين، ثم ندما علي ذلك بعد، كما حكيناه من قبل عند عروض ذكرهما.

 فقال:

 (ان سعدا، وعبد الله بن عمر لم ينصرا الحق، ولم يخذلا الباطل): اراد بهذا انهما اعتزلا الامر لعروض شبهة لهما في ذلك، فلاهما نصرا الحق فيكونان معنا في جيشنا، ولا هما ايضا خذلا الباطل فيكونان عونا علي ابطاله وفساده.

 [] (صاحب السلطان كراكب الاسد): يعني من يجالس السلطان، ويكون بالقرب منه مثل من يركب الاسد في حالته هذه.

 (يغبط بموضعه ): الغبطة هي: حسن الحال، يعني تحسن حاله في النفوس لمكانه من الاسد، وان احدا لا ينال هذه الحالة فانه لا يستطاع صيده واخذه، فضلا عن استذلاله بالركوب.



 (وهو اعلم بموقعه): ما يناله من الخوف والاشفاق، فهكذا الحال يغبطه الناس بقربه من الملك، وهو علي اشفاق من امره من غضبه وحدته.

 [] (احسنوا في عقب غيركم): يشير الي رعاية حق الاموات في اولادهم وحسن التكفل بهم والاحسان اليهم.

 (تحفظوا في عقبكم): يريد انكم اذا فعلتم ذلك في اعقاب غيركم يسر الله لكم لطفا في اعقابكم من يفعل ذلك في حقكم.

 [] (ان كلام الحكماء اذا كان صوابا كان دواء): يشير الي العلماء فانهم اهل الحكمة، فاذا كان ما يتكلمون به جاريا علي الاحكام الشرعية ومطابقا لما اراد الله، ومقررا علي التقوي والورع، فهو دواء عن داء الجهل.

 (وان كان خطا فهو داء): يعني وان كان مخالفا لتقوي الله وارادته فهو مفسد لا محالة، لان الناس ينقادون له ويتبعونه، ولهذا يقولون: نعمل به؛ لان فلانا قد قال به، فيكون الداء من هذه الجهة.

 [] وساله رجل ان يعرفه الايمان وحقيقته؟

 فقال: (اذا كان غدا فاتني حتي اخبرك علي اسماع الناس، فان نسيت مقالتي حفظها عليك غيرك، فان الكلام كالشاردة): يريد من الابل او من الشاء التي تشرد عن صواحبها التي هي معهن.

 (يثقفها هذا): اي يصدفها، من قولهم: ثقفته اذا صادفته، قال الله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب }[الانفال:]، اي تصادفهم.

 (ويخطءها هذا): يزول عنها فلا توجد معه.

 (قال الشريف الرضي رضي الله عنه: وقد ذكرنا ما اجابه عليه السلام من هذا الباب، وهو قوله: الايمان علي اربع شعب): وقد مضي فلا نعيده.

 [] وقال:

 (يا ابن ادم، لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك): يعني الذي تستقبله من عمرك ، لا تشتغل بتدبير امرك فيه، وحفظ رزقك من اجله.



 (علي يومك الذي اتاك): فتكون مدبرا فيه رزق غيرك، وجامعا للرزق فيه، وليس حاصلا، ولا تدري بحاله كيف يكون.

 (فانه ان يكن من عمرك يات الله فيه برزقك): يعني فلا تشتغل بما يصلحه الان، وانت علي غير ثقة من امره، وحقيقة من حاله.

 [] (احبب حبيبك هونا ما): يشير الي انه اذا احببت فاحبب بالهون والارواد، ولا تهالك في حب من تحب فانه:

 (عسي ان يكون بغيضك يوما ما): يعني فربما كان باغضا لك في بعض الايام.

 (وابغض بغيضك هونا ما): يشير الي انك اذا بغضت احدا فلا تهالك في بغضه، وليكن بغضك له بالهون.

 (عسي ان يكون حبيبك يوما ما): فربما كان محبا لك في بعض الايام، وربما اثر هذا عن الرسول عليه السلام ، وهذا قريب؛ لانهما ينزعان عن قوس واحدة، فلهذا يصيبان الغرض اصابة واحدة، ويردان موردا واحدا، فلا جرم يحصل التطابق في كلامهما في هذا وفي غيره، وقد نبهنا عليه، وما هذه صفة لهون اي هونا قليلا.

 [] (الناس في الدنيا عاملان: عامل في الدنيا للدنيا): اي من اجل اصلاح الدنيا.

 (قد شغلته دنياه عن اخرته): شغله اصلاحها عن اصلاح الاخرة والالتفات اليها.

 (يخشي علي من يخلف الفقر): من اولاده.

 (ويامنه علي نفسه): ولهذا لم يشتغل بنفسه، وانما اشتغل باولاده خيفة الفقر عليهم والحاجة بعده.

 (فيفني عمره في منفعة غيره): وهو استغراق عمره؛ لان يعود علي اولاده بمنفعة بعد موته، فهو مفني لعمره في خدمتهم وجلب المنفعة اليهم.

 (وعامل في الدنيا لما بعدها): يعني للاخرة في الدنيا، مشغول بعمل الاخرة.

 (فجاءه الذي له من الدنيا بغير عمل): من غير عناية ولا جهد من نفسه ولا تعب لها في تحصيل رزقه.



 (فاحرز الحظين معا ): يعني عمل للاخرة، فاحز عمل الاخرة، وجاءه نصيبه من الدنيا من غير كلفة ولا مشقة.

 (فاصبح وجيها عند الله): ذا جاه ومقدار عنده، كما قال تعالي: {وجيها في الدنيا والاخرة }[ال عمران:]، يعني عيسي عليه السلام.

 (لا يسال الله حاجة فيمنعه): وهذه فاءدة كونه وجيها عند الله، اي انه لا يرده في حاجة توجه لها من الله، ولهذا يقال: فلان وجيه عند الامير اي يقضي له كل حاجة طلبها من جهته.

 [] وروي انه ذكر عند عمر بن الخطاب في ايامه حلي الكعبة وكثرته، فقال قوم: لو اخذته فجهزت به جيوش المسلمين، كان اعظم للاجر، وما تصنع الكعبة بالحلي، فهم عمر بذلك، فسال عنه امير المءمنين؟ فقال:

 (ان القران انزل علي الرسول صلي الله عليه واله والاموال اربعة): يعني علي انواع اربعة:

 (اموال المسلمين، فقسمها بين الورثة في الفراءض): فهذا مال لهم يملكونه في مدة الحياة، فاذا ماتوا كان مقسوما في الورثة بعدهم.

 (والفء فقسمه علي مستحقيه): مال الفء نوعان:

 احدهما: ما اخلي عنه الكفار خوفا من المسلمين.

 وثانيهما: ما اخذ من غير خوف كالجزية، وعشور اموالهم للتجارة، اعني اهل الذمة، والفء كله ما كان حاصلا من غير قتال.

 (والخمس فوضعه الله حيث وضعه):

 وعن امير المءمنين انه قيل له: ان الله قال: {واليتامي والمساكين }[الانفال:] ؟

 فقال: (ايتامنا، ومساكيننا).

 وعن زيد بن علي رضي الله عنه انه قال: ليس لنا ان نبني منه قصورا، ولا نركب البراذين .

 وقد اضطرب راي العلماء في قسمة الخمس ، وليس من همنا ذكر ذلك.

 (والصدقات فجعلها الله حيث جعلها): يعني في الاصناف الثمانية.



 (وكان حلي الكعبة فيها يومءذ): يريد يوم قسمة هذه الاموال وحديثها.

 (فتركه الله علي حاله): من غير تغيير له عن موضعه، ولا ازاحة له عن مكانه.

 (ولم يتركه نسيانا): فانه عالم بكل المعلومات.

 (ولم يخف عليه مكانا): اراد لم يخف عليه مكانه

 (فاقره حيث اقره الله): اراد لا تغيره عن حالته التي هو عليها.

 (فقال له عمر: لولاك لافتضحنا!): في اخذه وتغييره عما كان عليه.

 (وترك): عمر.

 (الحلي علي ما كان عليه): وهي الي الان محلي بابها، ما انكره احد من العلماء لهذا الوجه.

 [] وروي انه عليه السلام دفع اليه رجلان سرقا من مال الله، احدهما عبد ، والاخر من عرض الناس، فقال:

 (اما هذا): يعني العبد.

 (فهو من مال الله): وكان من الفء.

 (ولا حد عليه): لاجل الشبهة.

 (مال الله اكل بعضه بعضا): يعني ان المال لله والعبد من ماله ايضا، فلا وجه للحد لسقوطه بالشبهة، واراد مال الله اخذ بعضه من بعض.

 (واما الاخر): يعني الحر، فلا وجه للشبهة في حقه.

 (فعليه الحد فقطع يده): للسرقة.

 سءال؛ كيف قطعه وله حق في بيت المال، ومن حق الحد ان يكون مدرءا بالشبهة، ولا شبهة اعظم من ذاك ؟

 وجوابه؛ هو ان الرواية عنه مختلفة، فقال في موضع اخر: لا يقطع من سرق من بيت المال ، وهي رواية الشعبي عنه، وهو محكي عن عمر ايضا ، وهذا هو المختار لاجل ما ذكرناه من الشبهة له.

 فاما ما ذكره ها هنا من قطعه فهو محمول علي انه لا شبهة له فيه بان يكون غنيا، فانه متي كان غنيا فلا حق له في بيت المال، فلهذا وجب قطعه كما لو سرق ذمي من بيت المال فانه يقطع لا محالة، وكما لو سرق غني من الاموال الموقوفة للفقراء فانه يقطع بلا مرية، فيجب حمله علي ما ذكرناه.



 [] (لو قد استوت قدماي من هذه المداحض): مكان دحض اذا كان زلقا لا تثبت فيه الاقدام، وعني باستواء قدميه فراغه عما في وجهه من الجمل وصفين وحرب الخوارج.

 (لغيرت اشياء): يريد امت بدعا وضلالات في الدين، وتغييرها: ازالتها وطمسها.

 [] (واعلموا علما يقينا): قاطعا لا تشكون فيه.

 (ان الله لم يجعل للعبد وان عظمت حيلته): تصرفه في اموره واحتياله بابلغ الحيل واعلاها.

 (وقويت مكيدته): المكيدة والكيد هو: الخدع والتغرير.

 (واشتدت طلبته): وكان طلبه لرزقه عظيما شديدا، فان الله تعالي ما فرض له من الرزق:

 (اكثر مما سمي له في الذكر الحكيم): يريد به اللوح المحفوظ، فان الله تعالي قد كتب فيه ارزاق الخلق واجالهم، فما يزاد مما قد قدر وحتم شء.

 (ولم يحل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته): احتياله في طلب رزقه، وقلة قدرته علي طلبه.

 (وبين ان يبلغ ما سمي له في الذكر الحكيم): يشير بكلامه هذا الي ان قوة الانسان وبسطته لا تزيده علي ما قد فرض له، ولا ضعفه وقلة احتياله تبطل عنه ما سمي له وفرض من الارزاق والاجال، وهذه قاعدة عظيمة في الدين يعظم نفعها ويكبر خطرها وقدرها، وفيها راحة عن اكثر التكلفات، واغفال للنفس عن التوهمات.

 (والعارف بهذا): المحيط بعلمه ومعرفته، و:

 (العامل به): الضمير والاشارة الي ما قرره اولا من العلم بما قد كتبه الله للعبد في لوحه المحفوظ من الرزق والاجل، فاراد فمن عرفه وعمل به:

 (اعظم الناس راحة في منفعة): اراد اكثرهم استراحة فيما ينفعه من ذلك.

 (والتارك له): بالاعراض عنه .

 (الشاك فيه): الذي لا يعلمه، ولا يدري بكنه حاله.



 (اعظم الناس شغلا في مضرة): اكثرهم اشتغالا فيما يضره، ومصداق ما قاله عليه السلام هو ان من عرف ما قاله هان عليه الامر، فاراح نفسه عن اكثر المطالب التي لا تجدي، ولا تكون نافعة له، ومن جهله شغل نفسه واتعبها غاية التعب، وضرها غاية المضرة، من غير زيادة ولا نقصان في امر من الامور.

 (رب منعم عليه متسدرج بالنعمي ): الاستدراج هو: الاملاء بادرار النعم وكثرتها، والنعمي مصدر نعم ينعم كالبشري والرجعي، والنعمة هي: الاسم من التنعم، واراد ان الله يملي لكثير من الفسقة، ويرادف عليه النعمة خذلانا منه له لعلمه بانه لا لطف له، وانه غير منتفع بالالطاف وان فعلت له، فلهذا خذله بالاملاء والاستدراج.

 (ورب مبتلي مصنوع له بالبلوي): اراد ان من اهل البلوي من يفعل معه صنيع حسن بكثرة ما ابتلي به؛ لما له فيه من المصلحة وكثرة العوض واعظام الاجر.

 (فزد ايها المستمع في شكرك): علي ما اعطاك الله من النعم وخولك منها.

 (وقصر من عجلتك): في المعاصي والاسراع اليها بالفعل.

 (وقف عند منتهي قدرك ): اي لا تزيد علي ذلك شيءا فتهلك.

 وفي رواية اخري: (عند منتهي رزقك): اي لا تطلب اكثر منه، فانه امر مفروغ منه، لا يزاد فيه ولا ينقص منه.

 [] (لا تجعلوا علمكم جهلا): بمنزلة الجاهل الذي لا علم معه.

 (ويقينكم شكا): بمنزلة من لا قطع معه، فان من حق العلم ان يعمل به، ومن حق اليقين ان يقطع به.

 (فاذا علمتم): شيءا من العلوم.

 (فاعملوا): لاجله بالاعمال الصالحة.

 (واذا تيقنتم): الاحوال، وقطتعم علي صحتها.

 (فاقدموا): علي فعل ما نفذت فيه بصاءركم في الدين، وافعلوه من غير تردد في فعله.



 [] (ان الطمع مورد غير مصدر): يعني يورد صاحبه الموارد الضنكة، وينزله المنازل المتعبة، ولا يصدره عنها، ولا يخلصه عن عهدتها.

 (وضامن): لصاحبه بالفوز والنجاح في ظنه ووهمه، او بالخسارة والهلاك من جهة الحقيقة.

 (غير وفي): بما ضمن له من ذلك.

 وقوله: غير وفي، مما يءيد الاحتمال الاول دون الثاني.

 (وربما شرق شارق من الماء قبل ريه): شرق بريقه اذا غص به فلم يسغه، وما ذكره مثال للطمع، فان الطامع ربما هلك قبل وصوله الي ما طمع فيه، كما ان الشارب من الماء ربما هلك قبل ان يروي.

 (كلما عظم قدر الشء المتنافس فيه): اراد ان الشء اذا كان عظيم القدر في المنفعة، وكان في نفسه غاليا نفيسا.

 (عظمت الرزية لفقده ): لانه لولا عظم منفعته لما عظمت الرزية بعدمه وذهابه، ولهذا تعظم الرزية في فقد العلماء والافاضل لما عظم قدر النفع بهم، وفي الحديث: ((من اصيب بمصيبة فليذكر مصابه ف ي فانكم لن تصابوا بمثلي)) .

 [] (اللهم، اني اعوذ بك ان تحسن في لامعة العيون علانيتي): اللامعة هي: المضيءة النيرة من العيون، وهذه الاضافة من باب اضافة الصفة الي فاعلها، كقولك: حسن الوجه، والعلانية هي: ما ظهر من الامور، واراد الاستعاذة بالله من شر الرياء.

 (وتقبح فيما ابطن لك سريرتي): اي ويلام فيما اضمره لك ما اسره في نفسي، والقبيح: ما يلام عليه صاحبه ويذم.

 (محافظا علي رياء الناس): انتصاب محافظا علي الحال من الضمير في اعوذ، والمعني محافظا بما افعله من ذلك علي ثناء الناس بما افعله من ذلك.

 (من نفسي): مما اختص به، ولا يشاركني فيه غيري.



 (بجميع ما انت مطلع عليه مني): الباء ها هنا متعلقة بقوله: محافظا بجميع، اي احافظ علي الرياء بجميع اعمالي كلها.

 (فابدي للناس حسن ظاهري): احسن ما يظهر من اعمالي في الخير والتقوي والصلاح.

 (وافضي اليك باسوا عملي): واظهر لك اقبح ما يكون من اعمالي واسواها، افعل ذلك:

 (تقربا الي عبادك): من اجل ان اكون قريبا من عبادك.

 (وتباعدا من مرضاتك): اي ومن اجل ان اكون بعيدا مما يرضيك من الاعمال كلها.

 [] (لا والذي امسينا منه في غبر ليلة دهماء): غبر الحيض وغبر الظلام هي: بقاياه، واراد في بقايا ليلة مظلمة.

 (تكشر عن يوم اغر): يقال: كشر عن نابه اذا ابتسم وضحك، واراد هنا القسم بالقدرة، وبما يظهر من عجاءب اثارها، ومن اعجبها قدرا واوضحها اثرا بينا، ترانا في ليل مظلم وسواد مستحكم اذ جلاه بنور طالع وعقبه بفجر ساطع، فهذا من اعظم دلاءل القدرة وابهر ايات الحكمة.

 (ما كان كذا وكذا): هذا هو جواب القسم الذي ذكره.

 [] (قليل تدوم عليه): يعني قليل من الاعمال الصالحة تداوم عليه ويستمر فعلك له.

 (ارجي من كثير مملول ): يرجي به الخير اكثر من كثير من الاعمال يمل ويسام ، [وانما كان الامر كما قال؛ لان القليل اذا كان مرغوبا فيه منشوطا الي فعله كان ارضي لله] وادخل في الاقبال، واذا كان كثيرا يمل كان ذلك اقرب الي نفار النفس عنه فلا يكمل اخلاصه، وفي الحديث: ((ان الله يحب المدوامة علي العمل وان قل )) .

 [] (اذا اضرت النوافل بالفراءض فارفضوها): قد ذكرنا تفسيره فلا وجه لاعادته، وفيه دلالة علي ان كل ما كان فيه دعاء الي اكمال الفراءض وجب فعله، ويدل علي وجوب تاديتها علي اكمل وجه واحسنه.



 [] (من تذكر بعد السفر استعد): اراد من اخطر بباله بعد المسافة التي يقطعها تاهب من كثرة الزاد، واصلاح حاله لقطع هذه المسافة.

 [] (ليس الرءية مع الابصار): الادراك بالعيون.

 (فقد تكذب العيون اهلها): بما يكون من خطا المناظر وحصول الخيالات لبعد المبصر او عروض عارض من اسباب الخطا في الادراكات فيقع كذبها لا محالة، ومن اجل ذلك تري الكبير صغيرا كالنجوم، والصغير كبيرا الي غير ذلك من الاختلافات، وللمتكلمين في هذا الاختلاف خلاف طويل عند من يقول بالشعاع، وعلي قول من يقول بالانطباع، وعلي راي الفلاسفة بتشكل الهواء بين الراءي والمرءي، وفيه بحث دقيق ليس هذا من مواضع ذكره.

 (ولا يغش العقل من استنصحه): وغرضه من هذا الكلام هو ان ما دل عليه العقل فهو الصحيح الذي لا كذب فيه، وهو الحجة القاطعة لله تعالي علي خلقه في اثبات وجوده وتوحيده، وما عداه فلا يعرج عليه؛ لان اعظم العلوم الضرورية هو الادراك، وربما وقع فيه الخطا ليس لاجل الادراك، فهو طريق الي العلم، وانما ذلك من اجل ما يعرض في الادراك وفي طريقه من الاختلاف.

 [] (بينكم وبين الموعظة حجاب من الغرة): اي الغفلة، ولهذا فانكم لا تنتفعون بالموعظة لاجلها.

 [] (جاهلكم مزداد): من جهله وعمايته وضلاله.

 (مسوف ): للتوبة عن خطاءه غير قاطع عليها.



 [] (قطع العلم عذر المتعللين): اراد ان العلم بالله تعالي قاطع لا محالة لعذر من يتعلل بجهله، فانه لا عذر له في ذلك، وكيف لا والمصلحة في العلم بالله تعالي ظاهرة، واللطف حاصل لا محالة، فانا نعلم قطعا بالضرورة ان كل من علم الله تعالي بصفاته وحكمته فانه يكون اقرب الي فعل الواجب والانكفاف عن فعل كل قبيح؛ لما يرجوه من ثواب الله ويخافة من عقابه.

 [] (كل معاجل يسال الانظار): يعني ان كل من عجلت له منيته، فانه يسال الانظار والتاخر الي وقت اخر غير هذا، ولا يزال علي ذلك.

 (وكل مءجل يتعلل بالتسويف): يريد ومن كانت منيته متاخرة عنه فليس مستحثا في فعل الواجب، وانما يعلل نفسه بان يقول: سوف افعل في المستقبل وهو غير فاعل، ولكنه يسوف نفسه ويكذب بها.

 [] (ما قال الناس لشء: طوبي له!): اي ما غبطه الناس، وقالوا له : طوبي لحياته فما اهناها وارغد عيشه .

 (الا وقد خبا له الدهر يوم سوء): يعني تغيرت هذه الحالة وزالت هذه النعمة، وصار السوء متصلا بعد ان كان النعيم حاصلا له، وهذا لان الدهر هذا حكمه.

 [] وقال وقد سءل عن القدر:

 (طريق مظلم فلا تسلكوه): يشير الي ما فيه من الصعوبة والزلل، ولهذا نري كثيرا خاض فيه فزل وازل، وضل واضل.

 (وبحر عميق فلا تلجوه): اي لا تدخلوه، من قولهم: ولج اذا دخل.

 (وسر الله فلا تتكلفوه ): اي وهو امر استاثر الله بعلمه، فلا تتكلفوا ما ليس في وسعكم، وما لا تطيقون عليه، وفي الحديث انه خرج يوما الي اصحابه وهم يتكلمون في القدر، فاحمر وجهه وقال: ((اقسمت عليكم الا تخوضوا فيه)).

 سءال؛ ما هو القدر الذي نهي عن اعتقاده والخوض فيه، وورد عليه الوعيد؟



 وجوابه؛ هو ان يقال: بان افعال العباد من جهة الله تعالي طاعاتها ومعاصيها من جهة الله تعالي وقضاءه وقدره، كما هو مذهب هءلاء المجبرة، فانهم زعموا ذلك، وقالوا: انه لا تصرف للعبد في فعله، وانما هو حاصل من جهة الله تعالي ، والذي عليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة ان المعاصي والطاعات كلها من جهة العبد، وان الله غير خالق لها ولا موجد، فاما قضاءه لها وقدره عليها بمعني العلم فمما لا ننكره بحال.

 [] (اذا استرذل الله عبدا): الرذالة هي: سقوط الهمة، وركة الحالة، وغرضه هو ان الله تعالي اذا اراد استرذال عبد وسقوط همته.

 (حظر عليه العلم ): منعه اياه وسد عليه ابوابه.

 سءال؛ اذا كان العلم من اعظم الخصال واشرفها، واولي ما يكون من المقربات الي الله، فكيف ساغ من الحكيم ان يمنع منه؟

 وجوابه؛ هو ان الله تعالي ليس مانعا منه، ولا سادا لطريقه، وانما الغرض ان الله تعالي اذا علم من حال الانسان الاعراض عن العلم والتنكب عن طريقه خذله عن تحصيله، ولم يلطف له فيه، اذ لا لطف له، او لانه لو لطف له فيه لم ينتفع به كما نقول في حال الايمان لاهل الكفر، فان الحال فيهم واحد.

 [] وقال عليه السلام:

 (كان لي فيما مضي اخ في الله): لم اعلم انه واخي احدا سوي الرسول عليه السلام، فانه لما هاجر اخا بين المسلمين، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب وقال: ((هذا اخي)) ، ثم واخي بين كل اثنين من المسلمين علي جهة التناصر والتعاضد، وكان سعد بن الربيع اخا لابي ابكر ، فيحتمل ان يكون اراد بذلك الرسول، وان كان هذا الاحتمال بعيدا ، ويحتمل ان يكون اراد بذلك غيره .



 (وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه): لان كل من كان عظيما عند الله صغرت الدنيا في عينه، لما صغرها الله وحقر امرها.

 (وكان خارجا من سلطان بطنه): يريد انه لا يغلب عليه سلطان شهوة الاكل فتورده في كل مكروه ومحذور، وفي الحديث: ((جاهدوا انفسكم بالجوع والعطش ، فان الاجر في ذلك كاجر المجاهد في سبيل الله، وانه ليس شء من عمل احب الي الله من جوع وعطش)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يدخل ملكوت السماء من ملا بطنه )) .

 (فلا يشتهي ما لا يجد): يعني انه لا يطلبه ولا تعلق شهوته به.

 (ولا يكثر اذا وجد): يعني واذا تمكن مما يشتهيه لم يكثر من تناوله.

 (وكان اكثر دهره صامتا): لا ينطق بحلوة ولا مرة، وفي الحديث: ((الصمت خير كله وقليل فاعله)).

 (فاذا قال): تكلم بشء من الكلام.

 (بذ القاءلين): بذه اذا غلبه وفاق عليه في مقالته تلك.

 (ونقع غليل الساءلين): الغلة بضم الغين بنقطة العطش، ونقعه: اذا سكن حرارة عطشه.

 (فكان ضعيفا): في نفسه، ركيك الحالة والمنظر.

 (مستضعفا): يستضعفه الناس، ولا يرون له قدرا.

 (فاذا جاء الجد): الامر العظيم الذي لا هزل فيه.

 (فليث عاد): فهو اسد يعدو علي غيره، وانما قال ذلك؛ لان الاسد اعظم شجاعته عند عدوته ليفترس.

 (وصل واد): الصل: الحية التي لا تنفع منها الرقية.

 (لا يدلي بحجة): اي لا يرسل حجته، ولا يحتج علي احد في خصومة.

 (حتي ياتي قاضيا): اي لا يظهر حجته الا في موضعها فيكون حاكما فيه، فعبر عن ايضاح حجته باتيانه قاضيا.

 (وكان لا يلوم احدا): يذمه علي فعل من الافعال، ويمتنع من لومه.

 (علي ما يجد العذر في مثله): فان وجد عذرا في مثل ذلك لم يصدر من جهته لوم له.



 (حتي يسمع اعتذاره): فان وجده مقبولا قبله واعرض عن لومه، ولا يلوم علي شء وهو يجد عن اللوم مندوحة وسعة.

 (ولا يشكو وجعا الا عند برءه): كيلا يحبط عوضه واجره عند الله تعالي، وفي هذا اشعار بان الصبر علي الالم افضل من الشكوي له الا عند زواله.

 (وكان يقول ما يفعله ): يعني ما كان عازما علي فعله ومطيقا له فانه يتكلم به، ويقول: انه يفعله، ولا يظهر من لسانه ما لا يفعله.

 (ولا يقول ما لا يفعل): يريد وما كان لا يطيقه ولا هو فاعل له؛ فانه لا يلفظ به ولا ينطق به لسانه ابدا.

 (وكان ان غلب علي الكلام [لم يغلب علي السكوت] ): يشير بهذا الا انه ربما يضطره الحال الي الكلام فيتكلم ولا يضطره حال الي السكوت، بل يسكت اختيارا من نفسه، فلهذا كان الغالب عليه السكوت.

 (وكان علي ان يسمع احرص منه علي ان يتكلم): يريد ان حرصه علي السكوت، وان يكون مستمعا لكلام غيره اكثر من حرصه علي الكلام لغيره.

 (وكان اذا بدهه امران): فاجاه مهمان مما يهمه ويفزعه.

 (نظر ايهما اقرب الي الهوي فخالفه ): لان مخالفة الهوي هو عمدة التقوي وقاعدتها، وقل ما تحصل مخالفة في حق احد الا من اخلص نفسه لله وباعها منه، فبذلك هو الرابح اذا خسر غيره.

 (فعليكم بهذه الخصال فالزموها): يريد هذه الذي عددها في اخيه هذا، وكان مختصا بها .

 (وتنافسوا فيها): نفست في هذا الشء اذا كنت راغبا فيه.

 (فان لم تستطيعوها): فعلها باجمعها واخذها بكليتها.

 (فاعلموا ان اخذ القليل): منها واحرازه.

 (خير من ترك الكثير): منها.

 [] (ولو لم يتوعد الله علي معصيته): بهذه الوعيدات الشديدة ، والقوارع العظيمة.



 (لكان يجب ان لا يعصي): لكانت العقول حاكمة ومشيرة، وحاكمة بترك معصيته لا محالة.

 (شكرا لنعمته): من اجل شكر نعمته، فانه حقيق الا يعصي لما اسدي من النعم، واجزل من المنن.

 [] وقال عند تعزيته للاشعث بن قيس في ولده:

 (يا اشعث، ان تحزن علي ابنك): يكثر حزنك واسفك علي فقده.

 (فقد استحقت ذلك منك الرحم): يعني فكونه ولدا يوجب ذلك ويحمل عليه لمكان انه بعض منك وقطعة من كبدك، ولهذا قال بعضهم: اولادنا اكبادنا .

 (وان تصبر): علي ما اصابك من فقده وحزنه.

 (ففي الله من كل مصيبة خلف): اي ففي ثواب الله عن كل حزن مصيبة عوضا يخلفها ويسد مسدها.

 (يا اشعث، ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور): اي جري عليك ما قدره الله لك في كتبه في لوحه وعلمه في ازله، وانت موفر عليك الاجر لاجل صبرك.

 وقوله: وانت ماجور، جملة ابتداءية في موضع نصب علي الحال من الكاف في عليك.

 (وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور): اصابك الاسف من غير صبر، جري عليك حكم الله وتقديره وانت ماثوم، والوزر هو: الاثم، والوزر: الثقل، وسمي الاثم وزرا لانه يثقل الانسان.

 (يسرك ): اي كان ولدك سرورا لك.

 (وهو بلاء وفتنة): يعني في حال حياته، وهو من جملة البلاوي والمحن التي بلي الانسان بها.

 (وحزنك ): اي صار حزنا لك في حال موته.

 (وهو ثواب ورحمة): اي الصبر عليه ثواب، وموته لطف لك ايضا؛ لما فيه من المصالح الغيبية المستاثر بعلمها علامها.

 [] وقال علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 (ان الصبر لجميل الا عنك): اي يسهل حاله بالاضافة الي جميع ما يكون من المصاءب الا عنك، فانه لا يسهل ولا يجبر حاله.



 (وان الجزع لقبيح الا عليك): اي يلام صاحبه علي ما يحصل منه من الجزع بالاضافة الي ما يصيب من الغموم والاحزان؛ الا عليك، فانه لا يلام لعظمه وشدة حاله.

 (وان المصاب بك لجليل): جل الامر وجسم اذا عظم وتفاقم.

 (وانه قبلك وبعدك لجلل ): الجلل: الامر الهين، والجلل: الامر العظيم، وهو من الاضداد، واراد ها هنا الامر الهين، وغرضه ان المصاب بكل احد قبل مصابك وبعده لامر يسير لا يحتفل به.

 قال امرء القيس لما قتل ابوه:

 قتلوا بنو اسد ربهم

 الا كل شء سواه جلل

 وفي اخبار احد: انه لما شاع قتل الرسول عليه السلام، شيعه ابن قميءة ، فمر رسول الله بامراة من بني دينار قد اصيب زوجها واخوها وابوها، قالت: فما فعل رسول الله؟

 قالوا: خيرا يا ام فلان؟

 قالت: ارونيه حتي انظر اليه، فلما راته قالت: كل مصيبة بعدك جلل ، اي يسير.

 وقد يقال في الكثير، قال الشاعر:

 ولءن عفوت لاعفون جللا

 ولءن سطوت لاوهنن عظمي

 [] (لا تصحب المنافق فانه يزين لك فعله): يحسنه في عينك علي وجه الخديعة.

 (ويود ان تكون مثله): في الكفر والنفاق، ومن هذه حاله فلا حاجة لاحد في صحبته.

 [] وقال وقد سءل عن مسافة ما بين المشرق والمغرب:

 فقال: (مسيرة يوم للشمس): اراد التنبيه علي انه وان عظم قدر مسافته وامتدت اطرافه وحواشيه فانه يقطعه هذا الكوكب في يوم واحد، اشارة الي القدرة الباهرة، واعلاما منه بهذه الحكمة البالغة.

 فانظر الي جوابه ما اقصره، وارماه الي المعاني الغريبة، والبداءع العجيبة {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}[البقرة:].

 [] وقال:



 (اصدقاءك ثلاثة): الذين بالغوا في محبتك، وكانوا صادقين فيها.

 (واعداءك ثلاثة): الذين بالغوا في العداوة وامعنوا فيها ، هم علي هذه العدة.

 (فاصدقاءك: صديقك): الذي صدقك في مودته، واخلص لك في محبته.

 (وصديق صديقك): وصاحب المودة لصديقك.

 (وعدو عدوك): فهو صديق لك ايضا؛ لانه مبغض لعدوك، ومن ابغض عدوك فهو محب لك، فهءلاء هم الاصدقاء.

 (واعداءك ثلاثة): الذين بالغوا في العداوة وصرحوا بها، هم هذه العدة.

 (عدوك): الذي صرح بالعداوة واعلن بها.

 (وعدو صديقك): لان من ابغض صديقك فهو لا محالة مبغض لك.

 (وصديق عدوك): عدو لك؛ لانه مصادق لمن عاداك علي عداوتك.

 [] وقال لرجل راه يسعي علي عدو له بما فيه اضرار بنفسه:

 (انما انت كالطاعن نفسه ليقتل رديفه ): يعني انه لا خير في مضرة عدوك بفعل يلحقك ضرره؛ كمن يقتل نفسه ليتوصل بها الي قتل غيره، فهذا لا خير فيه.

 [] (ما اكثر العبر واقل الاعتبار!): اي ما اكثر المواعظ واكثر ترادفها علي القلوب والخواطر، واقل من يتعظ بها وينتفع باحكامها.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (من بالغ في الخصومة اثم): لان الخصومة تورث الحدة، والحدة تورث الغضب، ولا خير في الغضب؛ لانه يكسب الاثام لا محالة.

 (ومن قصر فيها ظلم): حقه الذي خاصم فيه بتسهيله وتقصيره، فاذا لا خير في الخصومات، لان الواحد فيها بين امرين:

 اما بالغ فاثم، واما قصر فظلم، واذا كان ولا بد من احد الامرين عند الاضطرار اليها فلتكن مقصرا مظلوما؛ فان ذلك ايسرهما في الدين.

 (ولا يستطيع ان يتقي الله من خاصم): لانه يحصل عند الخصام ما لا يملك فيه نفسه فيءدي الي الاثم، وتجاوز الحد عند الغضب.

 [] (ما اهمني ذنب ): ما وقع همه في قلبي، ولا احتفلت به، ولا باليت بامره وان عظم حاله.

 (امهلت ان اصلي بعده ركعتين): ثم يستغفر بعدهما، فان ذلك يمحوه، وفي الحديث: ((ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا ويحسن وضوءه، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله الا غفر الله له)) ، فقوله عليه السلام يشير الي هذا.

 [] وسءل كيف يحاسب الله الخلاءق علي كثرتهم؟

 فقال: (كما يرزقهم علي كثرتهم): يعني فهذا ليس باعجب من هذا، فاذا جاز هذا فليجز ذاك، والقدرة الباهرة لا تعجز عن اعظم من هذا وابلغ.

 (فقيل له: كيف يحاسبهم ولا يرونه!

 فقال: كما يرزقهم ولا يرونه): فهذه مماثلة قريبة ومقايسة واقعة، مفيدة للجواب، مفحمة للساءل.

 [] (رسولك ترجمان عقلك): الترجمان هو: المعبر والمفسر، وغرضه من هذا هو ان الرسول لا بد فيه من جودة التمييز والذكاء، فانه هو المعبر عنك، والمفسر لاغراضك كلها، ومراده من هذا الندب الي كون الرسول فطنا كيسا.



 (وكتابك ابلغ مزبار ينطق عنك): الزبر: الدفع، وزبره اذا دفعه، واراد انه نهاية الدفع من جهتك؛ لما يتضمن من القوارع الشديدة والوعيدات العظيمة، ينطق عنك بما تريده من الاغراض، ولهذا قال تعالي: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق }[الجاثية:].

 [] (ما المبتلي الذي قد اشتد به البلاء): عظم عليه وكثر وتراكم.

 (باحوج الي الدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء): بل هذا يكون اعظم؛ لان ما وقعت فيه من البلاء فهو اخف موقعا مما ينتظر وقوعه من البلاء، فلهذا كان الدعاء من جهة المعافي اعظم، وهو اليه احوج لما ذكرناه.

 [] (الناس ابناء الدنيا): اولادها وهي ام لهم.

 (ولا يلام الرجل علي حب امه): فاذا رايتهم مكبون علي حبها، متهالكون علي جمع حطامها؛ فانما هو لاجل كونها اما لهم.

 [] (ان المسكين رسول الله): ارسله الله متعرضا للصدقة.

 (فمن منعه): من الصدقة.

 (فقد منع الله): منها بحرمانه له.

 (ومن اعطاه فقد اعطي الله): لان يده يد الله، ولهذا قال تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة}[البقرة:].

 [] (ما زني غيور ): الغيرة هي: الانفة، واراد ان كل من كان انفا علي حسبه، فانه لا يرسل ماءه في غير ارضه ولا يسقيه غير زرعه.

 [] (كفي بالاجل حارسا): فانه حارس لا يغفل عن المراقبة .

 [] (ينام الرجل علي الثكل): ثكله اذا حزنه، وغرضه [ان الرجل يخف عليه قتل اولاده، فلهذا ينام عند ذلك لخفته عليه.

 (ولا ينام علي الحرب): وغرضه] من هذا انه لا ينام علي سلب الاموال واخذها، وعبر بالحرب عن ذلك لانه مظنتها .



 [] (ومودة الاباء قرابة بين الابناء): يعني اذا كان الاعمام الذين هم الاباء متوادون متواصلون، فهذه المودة تكون صلة وقرابة بين ابناءهم الذين هم اولاد اعمامهم.

 (والقرابة الي المودة احوج من المودة الي القرابة): لان المودة مستقلة تحصل في القرابة وغير القرابة، فلهذا لم تكن محتاجة الي القرابة.

 واما القرابة فهي محتاجة الي المودة، فكان القرابة اذا حصلت من غير مودة فهي كلا قرابة، لبطلان حكمها وهي المودة.

 [] (اتقوا ظنون المءمنين): ما يقولونه من جهة الظن من انفسهم.

 (فان الله جعل الحق علي السنتهم): ينطقون به، وفي الحديث: ((اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله )) ، وفي حديث اخر: ((ظن المءمن كهانة )) .

 [] (لا يصدق ايمان عبد): يكون صادقا عند الله محققا.

 (حتي يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده): يشير الي ان الايمان حقيقة هو العلم بحقيقة الحال، فاذا كان حاله ما ذكر فهذه لا محالة في حقيقة التصديق بالله علي الكمال والتمام لا محالة.

 [] (وقال لانس بن مالك، وقد كان بعثه الي طلحة والزبير لما جاء الي البصرة يذكرهما شيءا سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في معناهما): يعني في امرهما الذي هما بصدده.

 (فلوي عن ذلك): اي اعرض ومال عنه كما قال تعالي: {لووا رءوسهم }[المنافقون:].

 (وقال: اني نسيت ذلك الامر): عند رجوعه اليه.

 (فقال عليه السلام له :

 ان كنت كاذبا): في مقالتك هذه انك انسيت ما قلت لك تذكرهما اياه.



 (فضربك الله بها بيضاء لا تواريها العمامة): قوله: ضربك الله، من باب ضربه الله بالبلاء اي الصقه به، واراد رماك الله بعلة من البياض وهو البرص، وانتصاب بيضاء علي الحال من الضمير في قوله: بها، اي في غاية البياض تلمع للناظرين لا تسترها العمامة، فاصاب انسا هذا الداء بعد في وجهه ، فكان لا يري الا لابسا للبرقع يغطي وجهه، تصديقا لكلامه، وقبولا لدعوته عليه.

 [] (ان للقلوب اقبالا وادبارا): الي الطاعات وتوليا عنها.

 (فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل): لشدة رغبتها وخفتها عليها في تحملها .

 (واذا ادبرت فاقتصروا بها علي الفراءض): لاجل سامتها وملالها واعراضها؛ لان مع الرغبة يعظم النشاط فيشتغل بالنوافل، ومع الاعراض والادبار يعظم النفور فيقتصر بها علي اداء الفراءض.

 [] (في القران نبا ما قبلكم): من الانبياء وقصصهم واخبار القرون الماضية.

 (وخبر ما بعدكم): من الحشر والنشر، وصفات القيامة، واحوال الثواب والعقاب.

 (وحكم ما بينكم): من الخصومات والشجار الطويل، فان الله تعالي بلطفه اودعه هذه الاسرار كلها {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:].

 [] (رد الحجر من حيث جاء): المعني في هذا ارجم من رجمك، وقد صار هذا مثلا يضرب في دفع السوء بمثله ، ولهذا علله بقوله:

 (فان الشر لا يدفعه الا الشر): اراد الاشارة الي قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها }[الشوري:].

 [] وقال لكاتبه عبيد الله بن ابي رافع :

 (الق دواتك): اي اصلحها، من قولهم: لاق طعامه اذا اصلحه بحط الزبد عليه، قال الشاعر:

 واني لمن سالمتم لالوقة

 واني لمن عاديتم سم اسود  (واطل جلفة قلمك): الجلفة بالفاء هي: القشرة، وجلفته اي قشرته، وانما امره باطالة الجلفة للقلم ؛ لانها مع الاستطالة اتم بحمل المداد ، واكثر امتلاء للاحرف منه.

 (وفرج بين السطور): باعد ما بينها لءلا تكون متداخلة فتعمي بعضها ببعض.

 (وقرمط بين الحروف): يعني اقصرها عن اطالتها، اخذا من القرمطة وهي: قصر الخطي.

 (فان ذلك اجدر بصباحة الخط): احق بحسن المنظر فيه، وصلاحية الهيءة له.

 [] (انا يعسوب المءمنين): اليعسوب هو: امير النحل ورءيسها، واراد ان المءمنين يتبعونني كما تتبع النحل رءيسها.

 (والمال يعسوب الفجار ): اي لا يتبعه الا من كان فاجرا لا خير فيه.

 [] وقال له بعض اليهود: ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه .

 (فقال له: انما اختلفنا عنه لا فيه): يعني ان اختلافنا انما كان فيما بلغنا عنه من الفاظه النصوص منها، والظواهر وايماءه واشارته، وفحوي كلامه بعد التصديق له فيما جاء به من الاخبار، والغيوب واحكام الاخرة.

 (ولكنكم ما جفت ارجلكم من البحر حتي قلتم لنبيكم): يريد ولكن الاختلاف المذموم والفعل الملوم ما فعلتموه انتم، فان الله لما نجاكم من البحر، عقيب ذلك قلتم لنبيكم:

 ({اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون })[الاعراف:]: فانظر الي جوابه هذا ما اقطعه لشغب الساءل، وافحمه للسانه، وابلغه في المحاجة.

 [] وقيل له: باي شء غلبت الاقران؟ يعني الامثال.

 فقال: (ما لقيت احدا الا اعانني علي نفسه): يومء بذلك الي تمكن هيبته في القلوب وعظم موقعه منها، فمن اجل هذا تصيب غيره الدهشة والفشل، فتكون عليه الداءرة من اجل ذلك.

 [] وقال لابنه محمد:



 (يابني، اني اخاف عليك الفقر، فاستعذ بالله منه): وانما قال له ذلك؛ لان محمدا كان فيه نسك وصلاح وتقوي، فيكاد من هذه حاله يكون شعاره الفقر؛ لانه شعار الصالحين.

 (فان الفقر منقصة للدين): نقص له.

 سءال؛ كيف يقال: بان الفقر هو شعار الصالحين، وفيه ما ذكر من نقص الدين وهدمه؟

 وجوابه؛ هو انه انما يكون شعارا لاهل الصلاح في حق من صبر عليه، وجعله من جملة البلاوي المصبور عليها رجاء للثواب من جهة الله تعالي.

 فاما من لا صبر له عليه، فانه يءدي الي الدخول في المداخل الضنكة، ويفضي به الي المطالب الوحشة التي تنقص الدين وتغير في وجهه وتثلمه.

 (مدهشة للعقل): تصيب منه دهشة وفشل في العقل واضطراب في حاله؛ لما فيه من الالم والمضرة.

 (داعية للمقت): البغض والكراهة من جهة النفوس.

 [] وقال لساءل ساله عن معضلة :

 (سل تفقها): اي تفهما واستبصارا للامر وتحصيلا لغرض المسالة.

 (ولا تسال تعنتا): جاء متعنتا اي يطلب زلتك وعثارك.

 (فان الجاهل المتعلم شبيه بالعالم): في حسن سءاله وايراده وتفهمه للجواب كما يفعله العالم بذلك الخبير به.

 (وان العالم المتعسف شبيه بالجاهل): لانه لا يزال يكرر السءال ويردده طالبا للزلل فيه، وكلما اجيب بجواب اعرض وسال عن غيره، كما يفعله الجاهل الذي لا خبرة له.

 [] وقال لعبد الله بن العباس، وقد اشار عليه في شء لم يوافق رايه فيه:

 (لك ان تشير علي): اي تتوجه عليك النصيحة لي.

 (واري): اي ولي ما اري من اقتضاء المصلحة في رايك وخلاف ذلك.

 (فاذا عصيتك): لوجه اراه واعرفه مصلحة.

 (فاطعني): فالواجب عليك الطاعة لي.



 [] (وروي انه عليه السلام لما ورد الكوفة قادما من صفين مر بالشباميين): وهم قوم من اصحابه، منسوب الي شبام حي من العرب، وشبام ايضا: قرية باليمن ، فيها ماثر.

 (فسمع بكاء النساء علي قتلي صفين، وخرج اليه حرب بن شرحبيل الشبامي، وكان من وجوه قومه، فقال له:

 لاتغلبنكم النساء علي ما اسمع): يعني من الاصوات المرتفعة الشبيهة بالنياحة، فاما البكاء فانا لا ننكره؛ وانما ننكر هذه الاصوات العظيمة عقيب المصاءب، كما ورد الشرع بانكارها .

 (الا تنهونهن عن هذا الرنين!): الصياح بالمصيبة.

 (واقبل حرب يمشي معه وهو عليه السلام راكب، فقال له : ارجع فان مشي مثلك): ارجع عن مشيك هذا، فان مشي مثلك من الرعية والاخوان والاصحاب.

 (مع مثلي): من الاءمة والرءساء والولاة.

 (فتنة للوالي): لما يلحقه في ذلك من الفخر والخيلاء والتكبر.

 (ومذلة للمءمن): لما يلحقه بذلك من الذل والصغار.

 [] (وقال وقد مر بقتلي الخوارج يوم النهر) : يعني شط الفرات، فانهم قتلهم هنالك:

 (بءسا لكم!): اي عذابا، وانتصابه علي المصدرية التي لا يظهر فعلها.

 (لقد ضركم): الحق بكم الضرر.

 (من غركم): زين لكم الاعمال القبيحة حتي اغتررتم بها.

 (فقيل له: من غرهم يا امير المءمنين؟ فقال: الشيطان المضل): عن طريق الخير.

 (والانفس الامارة بالسوء): تامرهم بما يسوء النفوس ويءلمها.

 (غرتهم بالاماني): الكاذبة.

 (وفسحت لهم المعاصي ): جعلتها عليهم فسيحة بتزيينها لهم.

 (ووعدتهم الاظهار): الظهور علي اغراضهم ومقاصدهم.

 (فاقتحمت بهم النار): اوردتهم اليها وادخلتهم فيها، يقال: اقحمته فانقحم اي ادخلته فدخل.



 [] (اتقوا معاصي الله في الخلوات): في المواضع الخالية، والاماكن المقفرة.

 (فان الشاهد هو الحاكم): يريد ان الله تعالي كما هو مشاهد لها، فانه الحاكم فيها، فلا يحتاج فيها الي بينة تقام، ولا تخفي عليه خافية.

 [] وقال لما بلغه قتل محمد بن ابي بكر رحمه الله:

 (ان حزننا عليه): ما نجده من الاسف علي فقده.

 (علي قدر سرورهم به): مثل ما يلحقهم من المسرة.

 (الا انهم نقصوا بغيضا): يبغضهم ويدرا في نحورهم.

 (ونقصنا حبيبا): كان يحبنا ونحبه، وكان استشهاده في مصر، قتله عمرو بن العاص، اميرا في عسكر معاوية .

 [] وقال: (العمر الذي اعذر الله فيه الي ابن ادم ستون سنة): اعذر اذا صار ذا عذر عندك، اي ان الله تعالي اذا عاقبه بعد ذلك علي فعل المعاصي، وترك الانكفاف عن المناهي فله العذر في ذلك، وفي الحديث: ((لن يهلك الناس حتي يعذروا من نفوسهم )) اي يستوجبون العقوبة من جهة الله تعالي، فيكون لمن يعذ بهم العذر في ذلك؛ لان بلوغ الستين هو كما ل العمر، وفي الحديث: ((معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين )) .

 [] (ما ظفر من ظفر به الاثم ): اراد انه لا ظفر لمن خالطه الاثم، وكان متلبسا به.

 (الغالب بالشر مغلوب): يعني من كان غالبا بالبغي والظلم لغيره فهو في الحقيقة مغلوب؛ لان الله تعالي يديل منه وينصر عليه.

 [] (ان الله فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء): يعني ما فرضه من الزكاة في هذه الاموال وجعل مصرفها الفقراء، وجعلهم عالة لهم، وفي الحديث: ((الفقراء عالة الاغنياء )) اي يعولونهم بما فرض الله لهم من الحقوق في هذه الاموال.



 (فما جاع فقير الا بما منع غني ): لانهم لو ادوها كلها لم تر فقيرا جاءعا؛ لان الله تعالي ما فرضها علي الوجه التي فرضها الا مع علمه بانها كافية للفقراء، فاذا رايت نقصا من ذلك فهو بمخالفة الله تعالي في اخراجها، وفي الحديث: ((امرت ان اخذ الصدقات من اغنياءكم ، واردها في فقراءكم)) .

 (والله تعالي جده ساءلهم عن ذلك): اراد اما ساءلهم عن المنع وما وجهه؟ واما ساءلهم عن الفرض الذي فرضه هل ادوه ام لا؟

 [] (الاستغناء عن العذر، اعز من الصدق به): اراد ان ترك الاعتذار اذا سءلت عن حاجة وقضاها افضل لا محالة من ان تكون صادقا في عذرك عن قضاءها عند الله تعالي وعند الساءل لها، او يريد ترك الاعتذار والاستغناء عنه افضل من اظهار العذر وان كنت صادقا فيه؛ لان ترك العذر والاستغناء عنه لا ينقطع رجاء الساءل لقضاء حاجته، فاما مع العذر فينقطع رجاءه في قضاءها.

 [] (اقل ما يلزمكم لله): احقر الاشياء المتوجه وجوبها عليكم من جهة الله تعالي.

 (الا تستعينوا بنعمه علي معاصيه): ترك الاستعانة بما انعم الله تعالي من العافية والصحة والشهوة، والقدرة وتمكين المال علي ارتكاب الفواحش واتيان المعاصي، فان المعصية لا تمكن الا بهذه الاشياء، وهي من نعمه الكاملة.

 [] (ان الله سبحانه جعل الطاعة غنم الاكياس): اي مغنمهم الذي يغنمونه، وفوزهم الذي يفوزون به في الاخرة.

 (عند تفريط العجزة): اذا فرط هءلاء العاجزون عنها غنمها اولءك.

 [] (السلطان وزعة الله في ارضه): الوزعة ها هنا: جمع وازع، وعلي هذا يكون له معنيان:



 احدهما: ان يكون السلطان بمعني القهر والغلبة، ويكون علي حذف مضاف كانه قال: ذوو السلطنة والقهر والغلبة وزعة الله في ارضه، اي يكفون من اراد باطلا ويمنعونه عن اتيانه.

 وثانيهما: ان يكون السلطان اسما علي حاله، ويكون المعني فيه ان السلطان لو لم يكن موجودا لما كف الناس عن ارتكاب المعاصي والتظالم باخذ الاموال وانتهاك المحارم، الا بان يوكل بكل واحد وازعا يكفه عن ذلك ويقهره عليه، فالسلطان لا محالة يكفي عن ذلك، فلهذا كان بمنزلة الوزعة، فلهذا جاز ان يقال: السلطان وزعة الله في ارضه، لكمال هيبته وتحكيم ايالته وسياسته، فلهذا قام مقام عدة من الوازعين، ونظير هذا قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة }[النحل:]، يعني لكماله في التقوي والعلم كان بمنزلة جماعة.

 [] (المءمن بشره في وجهه): يعني انه اذا كان مستبشرا فهو مرءي في وجهه، وفي الحديث: ((كان رسول الله [صلي الله عليه] اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر)) .

 (وحزنه في قلبه): يعني انه يكتمه ولا يظهره لاحد.

 (اوسع شء صدرا): لانشراحة بالدين والايمان.

 (واذل شء نفسا): اذ لا عزة فيه، ولا كبر يلحقه.

 (يكره الرفعة): ان يرفع قدره، ويعظم له امره.

 (ويشنا السمعة): الشناة: البغض، واراد انه يبغض ان يسمع بعمله الذي عمله لله.

 (طويل غمه): لا يزال مدة عمره.

 (بعيد همه): ليس الغرض ان اماله بعيدة، وانما الغرض هو انه اذا عرض شء من الدنيا، فهمه بفعله واخذه بعيد لا يكاد يعرج عليه.

 (كثير صمته): اي لا يكاد يتكلم، فان تكلم فانما كلامه مقصور علي ما يعنيه.

 (مشغول وقته): بالطاعات والاشتغال بامر الاخرة واصلاحها، واصلاح حال عيشه في الدنيا.



 (شكور): لنعم الله تعالي.

 (صبور): علي بلاءه.

 (مغمور): لا يءبه له، ولا يدري بقدره ومكانه.

 (بفكرته): يعني ان تفكره في امر المعاد، وما يءول اليه امره في الاخرة، هو الذي غمره فلا يعلم بحاله.

 (ضنين بخلته): الخلة بفتح الخاء بنقطة من اعلاها هي: الفقر، واراد انه بخيل بحاجته فلا يفضيها الي احد من الخلق.

 (سهل الخليقة): امره في اموره كلها مبني علي السهولة، او اراد ان خلاءقه سلسة.

 (لين العريكة): اراد ان طبيعته لينة كيفما شءت قلبته، ولك الحيلة فيه.

 (نفسه اصلب من الصلد): يعني ان نفسه في الدين وفي ذات الله فيها صلابة عظيمة لايعرف كنهها، والصلد هو: الحجر الاملس البراق.

 (وهو اذل من العبد): يعني ان نفسه عنده لا قدر لها عنده ولا خطر لها يسترك حالتها ، فهي عنده كنفس العبد في الركة والرذالة.

 [] (لو راي العبد الاجل ومسيره ): يعني لو راه وتفكر في حاله في سرعة جريه اليه واتصاله به.

 (لابغض الامل وغروره): لكره الامال كلها، وعزل عن نفسه الاغترار بها؛ لان الاجل اذا كان قاطعا لهذه الامال فلا حاجة الي الاغترار بها.

 [] (لكل امرء في ماله شريكان): اراد ان كل من كان له مال فلا بد من ان يشاركه فيه اثنان:

 (الوارث): الذي يخلفه له بالمهناة له ، والتبعة علي من جمعه، وهو صاحبه.

 (والحوادث): الجواري التي تجري عليه بالاتلاف والاخذ، فهو لا يخلو عن هذين الامرين.

 سءال؛ مشاركة الوارث مفهومة، والحوادث متلفة له، فكيف يقال بانها مشاركة له؟



 وجوابه؛ هو ان الغرض من المشاركة انما هو اقتطاع بعض المال واخذه، وسواء تلف في يده كما في الحوادث، او بقي كما في حق الوارث، فلهذا كانت المشاركة مفهومة، وبطل ما قاله الساءل.

 [] (الداعي بلا عمل): يعني الذي دابه الدعاء بان يفعل له ما يفعل لغيره من الصالحين المجتهدين في فعل الطاعة والتميز بالاعمال الصالحة، وليس فاعلا مثلهم ولا متخلقا باخلاقهم، فهو فيما قاله وزعمه:

 (كالرامي بغير وتر): فلا يمكن رميه، ولا يجدي جدوي.

 [] (العلم علمان: مطبوع ومسموع): اراد بالمطبوع العلم العقلي، وانما سمي العقلي مطبوعا؛ لان الطبع ما جبل الانسان عليه وطبع، والانسان من حيث كان انسانا غير خالي عن العقل وتركيبه، ومعرفة الله تعالي والعلم بتوحيده وحكمته من العلوم العقلية.

 واما المسموع فهو: الشرعي، وانما سماه سمعيا من حيث كان طريقه ما يسمع من كلام الرسول ونطقه واخباره، فصارت الامور الدينية لا تنفك عن ان تكون عقلية او نقلية كما ذكره.

 (ولا ينفع المسموع، اذا لم يكن المطبوع): يريد ان العلم النقلي لا تكون له فاءدة ولا جدوي الا بالعلم العقلي؛ لانه هو اصله وقاعدته التي اليها يستند.

 [] (صواب الراي بالدول [يقبل باقبالها] ويذهب بذهابها): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد لا حكم للراي في الاصابة الا بالقهر والغلبة، فمهما كان القهر فالصواب مقارب للراي لا محالة، فاذا كان لا قهر فالراي لا وجه له.

 وثانيهما: ان يكون مراده بصواب الراي نفوذه، فمهما كانت الدولة والقهر، فهو نافذ، ومهما كان لا دولة هناك فلا ينفذ اصلا.



 [] (العفاف زينة الفقر): اراد بالعفاف الانكفاف عن المسالة، وهي لا محالة مما يزين الفقر؛ لانها شرف له وزيادة في الاجر عليه.

 (والشكر زينة الغني): لامرين:

 اما اولا: فللزيادة عليه، كما قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:].

 واما ثانيا: فلدوامه؛ لان في الشكر دوام النعم واستمرارها، وفي الحديث: ((قيدوا النعم بالشكر ؛ فان لها شوارد كشوارد الابل)) .

 [] (يوم العدل علي الظالم): يشير الي يوم القيامة؛ [لانه يوم المقاصة من جهة الله تعالي علي جهة الانصاف والعدل فهو لا محالة] :

 (اشد من يوم الجور علي المظلوم): في الدنيا؛ لانه ظلم وجور علي المظلوم، وانما كان اشد لما يءول اليه الامر من المحاسبة الشديدة، والاهوال العظيمة، والصيرورة الي النار.

 [] (الاقاويل محفوظة): الاقاويل: جمع اقوال، جمع قول، وغرضه انها مسموعة فتصير محفوظة يميز بين خيرها وشرها، وصدقها وكذبها وجيدها ورديها.

 (والسراءر مبلوة): يعني انه لا يميز بين حسنها، وقبيحها، وخبيثها، وطيبها الا بالاختبار دون السماع فلا يمكن فيها.

 (و{كل نفس بما كسبت رهينة})[المدثر:]: اي مرتهنة باقوالها وسراءرها وجميع اعمالها.

 (الناس منقوصون): اي معيبون، اخذا له من النقيصة وهي العيب؛ اي انه لا يوجد فيهم كامل.

 (مدخولون): يقال: دخل فلان اذا كان فيه دغل وفساد في طريقته.

 (الا من عصم الله): عن العيب والفساد، والدغل في عمله وصدره.

 (ساءلهم متعنت): من سال منهم فانما يسال علي جهة التعنت، وهو طلب الزلل من المسءول.

 (ومجيبهم متكلف): ومن اجاب منهم عما يسال؛ فانما يكون جوابه تكلفا من غير بصيرة ولا علم قاطع.



 (يكاد افضلهم رايا): اعظمهم في الاصابة في الراي واجزلهم فيه:

 (يرده عن فضل رايه): يكفه عن ان يشير علي غيره بالصواب، ويتفضل عليه بالسديد منه:

 (الرضي والسخط): فاذا كان راضيا عنه نخله مخزون رايه وامده بالصواب منه، واذا كان ذا سخط عليه كتمه الراي ولم يبالغ في نصحه به، وهدايته اليه.

 (ويكاد اصلبهم عودا): اعظمهم شوكة، واقواهم علي تحمل الامور الشديدة.

 (تنكءه اللحظة): نكات الرجل اذا جرحته، واراد ان اللحظة بالعين تجرحه وتءلمه.

 (وتستحيله الكلمة ): اي انه اذا سمع كلمة واحدة احالته عن طباعه، وغيرته عن شيمه وخلاءقه، واستحال بمعني احال، كقولهم: استجاب بمعني اجاب.

 [] (معاشر المسلمين ، اتقوا الله): المعاشر: جمع معشر وهو الجماعة من الناس، عاملوه في اموركم واحوالكم كلها معاملة من يتقيه من نزول عذابه.

 (فكم من مءمل ما لا يبلغه): من جميع الامال كلها.

 سءال؛ قوله: فكم من مءمل ما لا يبلغه، منافر لقوله: اتقوا الله، فما وجه ايراده بعده؟ وكيف نظمهما في سياق واحد من الكلام؟

 وجوابه؛ هو ان معظم اسباب التقوي، واقوي قواعدها تقصير الامال؛ لان بتقصير الامل يزكو العمل؛ فلاجل ذلك جعله علي اثره وعقبه به.

 (وبان لا يسكنه ): اي وكم من بناء لا يسكنه بانيه، ويزعج عن سكونه فيه.

 (وجامع): من الاموال والنفاءس.

 (ما سوف يتركه): بعد موته وارتحاله عنه.

 (ولعله من باطل جمعه): يريد من المعاوضات الباطلة، والمداخل القبيحة السيءة.

 (ومن حق منعه): يريد ان اجتماع الاموال انما يكون من منع الحقوق وايفاءها اهلها، او من اجتماعها من الوجوه المحظورة.



 (اصابه حراما): اما من قولهم: صاب السهم اذا قصد، واما من قولهم: اصابه اذا وجده.

 (واحتمل به اثاما): اي من اجل جمعه وكسبه اوزارا عظيمة.

 (فباء بوزره): اي استقر في مباءة الوزر، وتمكن فيها.

 (وقدم علي ربه اسفا): نادما علي ما فرط في جنب الله، او نادما علي جمع ما جمعه، وكنزه من الاموال.

 (لاهفا): اللهف: اشد الحزن، واراد انه متلهف علي ما سلف منه في ذلك كله.

 (قد {خسر الدنيا}): بذهاب ما جمعه عن يده، وانقطاعه عنه.

 ({والاخرة}): بفوات الثواب عنه، وبعده عن منازل الابرار والصالحين.

 ({ذلك}): اي الذي ذكرته من خسارته للدنيا والاخرة.

 ({هو الخسران}): الذي لا خسران مثله.

 ({المبين}[الحج:]): الواضح الذي لا شبهة فيه.

 [] (من العصمة تعذر المعاصي): اراد ان من اسباب التوفيقات والعصمة من جهة الله تعالي، هو ان الانسان اذا هم بمعصية وعزم علي فعلها من جهة نفسه، ثم عرض عنها عارض فتعذرت لمكانه، فهذه امارة دالة علي العصمة عن المعصية، ولطف من جهة الله تعالي للعبد وخيرة في ذلك.

 [] (ماء وجهك جامد يقطره السءال): كناية حسنة عن عظم المسالة وصعوبة حالها؛ لان تقطر وجه الانسان لا يكون الا عند تحمل الشداءد العظيمة، فلهذا كني بالتقطير عن السءال.

 (فانظر عند من تقطره): يقول: اذا كان ولا بد من تحمل هذا الامر الصعب ومكابدة هذه الشداءد فارتد له اهلا يستحق ذلك منك، ويستوجبه من جهتك من اهل الكرم واصحاب المعروف، ومحامد الشيم.



 [] (الثناء باكثر من الاستحاق ملق): رجل ملق اذا كان يعطي بلسانه اكثر مما في قلبه، والملق بالتحريك هو: الود واللطف الشديد، واراد ان الثناء اذا كثر من غير استحقاق فهو مما يعطي باللسان فقط.

 (والتقصير عن الاستحقاق عي): والقعود عن الاتيان بالمستحق، اما عياية في الرجل وبلاهة في عقله.

 او حصر: فلا يستطيع القول لاعتقال لسانه.

 (او حسد): وهو منعه عما يستحقه من الثناء؛ كما يتمني زوال نعمة المحسود.

 [] (اشد الذنوب ما استهان به صاحبه ): اراد اعظمها وزرا وذنبا عند الله تعالي ما فعلته معتمدا له مستهينا بحاله، وانه غير ضار لك او تعتقد انه صغير، وفي الحديث: ((اياك ومحقرات الذنوب ؛ فان لها من الله طالبا))، اراد ان الله يطلبها ويحققها علي صاحبها ويحاسبه علي اجتراحها؛ لان استهانته بها يبعده عن الندم عليها والاستغفار منها، وفي الحديث: ((لا صغيرة مع الاصرار ، ولا كبيرة مع الاستغفار)) .



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (ايها المءمنون ): خطاب لطف وكرامة حيث ذكرهم بما يعظم امرهم، ويكون رفعا لهم من منازلهم وهو ذكر الايمان.

 (انه من راي عدوانا يعمل به): الضمير للشان اي ظلما وتعديا علي الخلق يفعل به، ويكون صاحبه عاملا له.

 (ومنكرا يدعي اليه): تحيا اثاره وتقام له سوق.

 (فانكره بقلبه): كرهه ونفر عنه.

 (فقد سلم): عن ان يكون راضيا به.

 (وبرء): عن ان يقال فيه: انه مريد له.

 (ومن انكره بلسانه): قبح فعل من فعله، وذمه علي ما فعله من ذلك، وصرح به من لسانه، فمن فعل هذا:

 (فقد اجر): احرز اجره من جهة الله تعالي، ونال الثواب من جهته.

 (وهو افضل من صاحبه): وانما كان افضل لامرين:

 اما اولا: فلانه انكره بلسانه وقلبه، والاول انما انكره بقلبه لا غير.

 واما ثانيا: فلانا لو قدرنا انه لم ينكره الاول بقلبه؛ فلان انكاره بلسانه هو اظهر واشهر وادخل في الكف واظهر في اللوم، فلهذا كان بفعله له افضل.

 (ومن انكره بالسيف): يريد بالقتل والقتال، واهراق الدماء.

 (لتكون كلمة الله هي العليا): جعل هذا كناية عن نفوذ الامر لله تعالي، والا يكون مردودا، والكف عما نهي عنه، والا يكون مفعولا، فمتي كان الامر كما قلناه كانت كلمة الله من امره ونهيه هي العالية المستظهرة بما ذكرناه.

 (وكلمة الظالمين السفلي): بان تكون اوامرهم فيما يامرون به من الظلم والجور، وانواع الفسوق غير مطاعة، ونواهيهم عن العدل والانصاف غير مقبولة لنزول امرهم، وبطلان حالتهم في ذلك.

 (فذاك ): اشارة الي المنكر بالسيف.

 (الذي اصاب سبل الهدي): وجد طريق الهدي واضحة فسلكها وامها وقصدها.



 (وقام علي الطريق): اراد اما استقام علي الدين من غير زيغ ولا اعوجاج في امره، واما استقام علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير فتور ولا تهوين منه في حالهما، فالطريق شاملة لما ذكرناه.

 (ونور في قلبه اليقين): اراد اما استنار قلبه وانشرح صدره بتحققه لامور دينه وقطعه بها، واما ان الله شرح صدره ونور قلبه بما الهمه من القيام بامره ونهيه في فعل معروف، او كف عن منكر.

 [] وفي كلام له اخر يجري علي هذا المجري:

 (فمنهم المنكر للمنكر بيده ولسانه وقلبه): فانكاره بقلبه: كراهته له ونفاره عمن هو متعلق به، وانكاره بلسانه هو: النهي عنه، والذم لمن تلبس به وخالطه، والانكار بيده هو: الكف عنه بالضرب والحبس والقتل والقتال بالسيف، فمن فعل هذه الامور الثلاثة:

 (فذلك المستكمل لخصال الخير): اراد الذي احرزها وقام لله تعالي بها، كما هو عادة من سلف من الاءمة السابقين من الصدر الاول الي يومنا هذا، لايزالون مجتهدين في ايحار صدور الظلمة وتنغيص احوالهم وتكدير لذاتهم، وارغام انوفهم تقربا الي الله تعالي، وفوزا بما وعد الصابرين من الاجر علي ذلك.

 ولله در الفاطمية لقد ابلوا في اعزاز دين الله واعلاء كلمته بلاء عظيما، وعرضوا نحورهم للمنايا احتسابا في الله وامتثالا لامره حتي نالت الاموية، والعباسية منهم نيلا عظيما.

 فاما الاموية فاستولوا علي قتل الحسين بن علي ، ومن اولاده علي الاكبر، وابو بكر، وعمر، وعبد الله، والقاسم وغير هءلاء من اولاد امير المءمنين.

 وقتل سليمان بن عبد الملك عبد الله بن محمد بن الحنفية ، وهشام قتل زيدا وابنه .



 واما العباسية فاستولوا علي خلق عظيم من الفاطمية قتلا بالسيف، ولهذا قال الامير ابو فراس:

 ما نال منهم بنو حرب وان عظمت

 تلك الجراءر الا دون نيلكم

 فقتل ابو جعفر الدوانيقي محمد بن عبد الله النفس الزكية ، ثم قتل اخاه بعده ابراهيم بن عبد الله الي غير ذلك ممن صلبوه او قتلوه بالسيف او مات في سجونهم، ولولا خوف الاطالة لذكرنا طرفا من سيرهم واخبار قتلهم .

 (ومنهم المنكر بقلبه ولسانه): فانكاره بلسانه بالنهي عنه والذم لمن فعله، وانكاره له بقلبه بالكراهة له والعزم علي تغييره عند القدرة علي ذلك.

 (والتارك): له

 (بيده): اي ولا يغيره بيده لعدم القدرة له علي ذلك.

 (فذاك متمسك بخصلتين من خصال الخير): يشير الي انكاره له بما كان من لسانه وقلبه بالكراهة والذم كما قررناه.

 (ومضيع خصلة): وهي انكاره له بيده لما ذكرناه من عدم القدرة، وظاهر كلامه انه اهمله مع القدرة، ولهذا سماه مضيعا.

 (ومنهم المنكر بقلبه): كارها له، عازما علي تغييره.

 (والتارك بيده ولسانه): فلا ينهي عن ذلك ولا يغيره بيده، والظاهر من كلامه تركهما مع امكانهما.

 (فذاك ضيع اشرف الخصلتين): وهما الانكار باليد واللسان، وانما كان ذلك اشرف الخصال لما يظهر فيهما من النفع والكف الظاهر عن المنكر، ولما يحصل عليهما من الاجر عند الله بمقابلة المشاق العظيمة فيهما.

 (من الثلاث): اي من الخصال الثلاث: اليد، واللسان، والقلب.

 (وتمسك بواحدة): وهو ما ذكرناه من الكراهة بالقلب.

 (ومنهم تارك لانكار المنكر): مبطل له، ساكت عنه، لا يخطر له علي بال قط.

 (بلسانه، وقلبه، ويده): فلا ينهي عنه بلسانه، ولا يكرهه بقلبه، ولا يغيره بيده.

 (فذاك): اي الذي ذكرناه.



 (ميت الاحياء): يعني ان كان في الاحياء ميت فهذا هو.

 (وما اعمال البر كلها): من انواع القربات من العبادات كلها واحوال الصدقات.

 (والجهاد في سبيل الله): تعريض الارواح لله قتلا بالسيف؛ جهادا علي اعزاز دينه، وايحار صدور الظلمة واهل الجور وغير ذلك من انواع هذه الطاعات والتقربات.

 (عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر): بالاضافة الي ما يكون الي الامر بالمعروف عموما، والنهي عن المنكرات عموما.

 (الا كنفثة): مجة من الفم.

 (في بحر لجي): اللجة هي: الماء الكثير بعيد القعر، ولقد صدق عليه السلام في مقالته هذه، ولهذا فان الفضلاء من الخلفاء الراشدين، والاءمة السابقين اثروا هذه الخصلة علي غيرها من ساءر انواع القرب، والطاعات، وما ذاك الا لعلمهم بانه من الدين في قرار مكين.

 (وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر): يريد بما يكون من القلم، واللسان، والسيف، والسنان.

 (لا يقربان من اجل): بالقتل والموت.

 (ولا ينقصان من رزق): مما قدره الله وفرضه وعلم بلوغه الي الانسان.

 (وافضل ذلك كلمة عدل عند امام جاءر): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد كلمة حق يلفظ بها صاحبها عند امام جاءر لا يخاف الله، كما قال عليه السلام: ((افضل الجهاد كلمة حق بين يدي سلطان جاءر )) ، ولعله اراد هذا بما قاله.

 وثانيهما: ان يكون مراده الامر بالعدل لمن كان من الظلمة جاءرا خاءنا، فان النفع بهذا الامر يكون نافعا لعمومه، عند هذا الجاءر.

 [] (اول ما تغلبون عليه من الجهاد): يءخذ عليكم قهرا فلا تقدرون علي فعله.

 (الجهاد بايديكم): فلا تقدرون علي قتال الظلمة بالسيف.

 (ثم بالسنتكم): تقهرون فلا يقدر احدكم علي النهي عنه بلسانه.



 (ثم بقلوبكم): فلا يقدر احدكم علي اظهار كراهته؛ فضلا عن انه يعزم علي تغييره وانكاره.

 (فمن لم يعرف بقلبه معروفا): يعتقده ويعزم علي اداءه ويقصد اليه.

 (ولم ينكر منكرا): يكرهه ويعزم علي الكف عنه، والتغيير له.

 (قلب فجعل اعلاه اسفله) : فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد ان الله يخذله ويطمس علي قلبه، ويجعل علي بصره غشاوة، فلا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا بعد ان كان عالما بالمنكر والمعروف، فهذه فاءدة قلبه.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان هذا الشخص لشدة عماه واستحكام ضلاله يعتقد في المعروف انه منكر، ويعتقد في المنكر انه معروف، فيترك المعروف لاعتقاده انه منكر ويفعل المنكر لاعتقاده انه معروف، فهذا اشد ضلالا من ذاك، وهذه فاءدة كونه منكوسا مقلوبا، وفي الحديث: ((ان القلب اذا لم ينكر المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله)) يشير الي ما وجهناه ها هنا.

 [] (ان الحق ثقيل مرء): يشير الي انه يثقل بحمله ويصعب فعله، لكن فيه خفة علي القلب ومراءة علي الكبد.

 (وان الباطل خفيف وبء ): اراد انه يسهل حمله لما فيه من موافقة الهوي، والسهولة علي النفس، لكنه وخيم العاقبة في الدنيا بتعجيل الانتصاف من صاحبه، وتاخر العقوبة له في الاخرة.

 [] (لا تامنن علي خير هذه الامة عذاب الله): ثم تلا عقيب ذلك قوله تعالي: ({فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون })[الاعراف:]: والمكر هو: العذاب من حيث لا يشعر به الانسان، ولا يدري به، شبه بمكر الماكر علي جهة الاستعارة، وفي القران امثال من هذا كثيرة، فحاصل الاستدلال بالاية ان الامة غير خاسرة فهي اذا غير امنة من العذاب.



 (ولا تياسن لشر هذه الامة من روح الله): من فرجه ولطفه؛ لقول الله تعالي : ({انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون })[يوسف:]: وشرار هذه الامة ليسوا كفارا، فلهذا كانوا غير ايسين من فرج الله وروحه، واراد انه لا ينكر فرج الله ولطفه الا كافر به مجحد له.

 [] (البخل جامع لمساوء العيوب): يشير الي انه شر الخصال الردية في الانسان، فلا شر الا وهو مندرج تحته، واصله وحراثه ، كما ان الخمر جماع الاثام.

 (وهو زمام يقاد به الي كل سوء): كما قال تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون }[الحشر:]، وفي الحديث: ((اياكم والشح! فانه اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم)) .

 وقال عيسي عليه السلام: ((لا يدخل الجنة بخيل، ولا خب ، ولا خاءن، ولا سء الملكة)) .

 [] (الرزق رزقان ): يريد جميع الواصل الي بني ادم من ارزاقهم من جهة الله تعالي.

 (رزق تطلبه): بالاحتراف وانواع الطلبة ، وضروب الحيل.

 (ورزق يطلبك): من غير كد ولا تعب من جهتك له، فالاول لا بد من طلبه والاجتهاد في تحصيله.

 واما الثاني:

 (فان لم تاته اتاك): يعني انه لا يحتاج الي طلب وكد.

 (فلا تحمل هم سنتك علي هم يومك): يعني لا تهم احراز رزق السنة في يومك هذا، او اراد لا تطلب رزق السنة في اليوم.

 (كفاك كل يوم مافيه): من الرزق الذي قسمه لك فيه، فانه كاف لك لا محالة.

 (فان تكن السنة من عمرك): مما قد قدرها من عمرك وابقاك فيها ومد عمرك الي انقضاءها.

 (فان الله سيءتيك في كل غد جديد ما قسم لك): فرزقك فيها مقسوم في كل يوم جديد منها من غير حاجة الي كلفة وتعب في همك بها.



 (وان لم تكن السنة من عمرك): لم يقدر لك العيش فيها واجلك من دونها.

 (فما تصنع بالهم لما ليس لك): اي لا تبلغه ولا تدري ما يفعل به بعدك.

 (ولن يسبقك الي رزقك طالب): اراد انه لا ياخذه احد يسبقك عليه، ولا طالب يطلبه فيعطي اياه.

 (ولن يغلبك عليه غالب): اي ولا يقهرك عليه قاهر يكون غالبا لك، تاخذه وتغلبه .

 (ولن يبطء عنك ما قد قدر لك): اي انه لا يتاخر عنك علي جهة الابطاء، وينقل عنك ما فرضه الله لك من الرزق.

 [] (رب مستبقل يوما): يصبح في اوله علي الكمال والصحة والسلامة.

 (ليس بمستدبره): ثم تعجل له المنية في اخره، فلا يستكمله ابدا.

 (ومغبوط في اول ليلة): الغبطة: حسن الحال، اراد وحاله حسن يغبط عليه في اول ليلة.

 (قامت بواكيه في اخره): عجلت له منيته في اخره، فلهذا قامت بواكيه في اخرها .

 [] (الكلام في وثاقك): في ربطك وايثاقك عليه، لا يفوت منه شء.

 (ما لم تتكلم به): ما لم يخرج عن لسانك.

 (فاذا تكلمت به صرت في وثاقه): يعني فاذا خرج من لسانك ملكك لا محالة وصرت في حكمه.

 (فاخزن لسانك): عن الكلام فيما لا يعني امره.

 (كما تخزن ذهبك): عن الضياع والاهمال.

 (وورقك ): فانه احوج منهما الي الحفظ والصيانة.

 (فرب كلمة سلبت نعمة): يشير الي ان خطر الكلام عظيم، وفي الحديث: ((من صمت نجا ))، وقال: ((الصمت حكم ، وقليل فاعله)).



 وعن ابن مسعود: والذي لا اله الا هو ما شء احوج الي طول سجن من لسان؛ لانه ربما ازال نعمة من نعم الدنيا بكلمة سوء عقوبة عليها، وجزاء علي فعلها، او يريد ربما كان يصل اليه [نعمة من غيره، فيسمع منه كلمة فقطعها من اجل ذلك، وربما ازال] نعمة من نعم الاخرة؛ لانه ربما كان مستحقا للجنة فتكلم بكلمة فاستحق بها النار، فلهذا قال: رب كلمة سلبت نعمة، يشير به الي ما ذكرناه.

 [] (لا تقل ما لا تعلم ): فان ذلك يكون كذبا ومقتا عند الله ان تقولوا ما لا تعلمون .

 (فان الله قد فرض علي جوارحك كلها فراءض): فعلي العين الا تبصر ما ليس لها النظر اليه، وعلي اللسان الا يتكلم بما لا يعنيه، وعلي الرجل الا تمشي الي قبيح وسعي بمسلم، وعلي اليد الا تبطش بقبيح، وهكذا القول في ساءر الجوارح كلها.

 (يحتج بها عليك يوم القيامة): يقول الله: الم اصح لك بصرك، وانهك عن استعماله فيما لا ارضي! واصح لك جسمك وجميع الاتك، وانهاك عن استعمالها في كل معصية لي ومخالفة! وهكذا القول في جميع الجوارح، ومصداق ذلك ما قاله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}[يس:]، ففي هذه الاية تصديق لكلامه.

 [] (احذر ان يراك الله عند معصيته): اي محاولا لفعلها مريدا لها.

 (ويفقدك عند طاعته): واحذر عن التاخر عن الطاعة فتكون مفقودا عندها.

 (فتكون من الخاسرين): لاعمالهم بابطالها عند الله، ومن الخاسرين لانفسهم باستحقاقهم النار.



 (واذا قويت فاقو علي طاعة الله): يريد اذا اعطاك الله قوة وطاقة فاستعملها في الطاعة، ولا تكن مستعملا لها في الفجور والمعصية لله تعالي.

 (واذا ضعفت فاضعف عن معصية الله): يعني واذا فترت فليكن فتورك في ترك المعاصي والقعود عنها.

 [] وقال عليه السلام:

 (الركون الي الدنيا مع ما تعاين منها جهل): اراد ان الثقة بها والاعتماد عليها في كل الامور مع ما يحصل فيها من التغيرات والتقلبات، وانتقالها باهلها من حال الي حال، انما هو جهل بحالها، وتغافل عن حكمها.

 (والتقصير في حسن العمل اذا وثقت بالثواب عليه غبن): اراد واذا كنت واثقا بالمجازاة بالثواب علي الاعمال الصالحة فلا شك ان تقصيرك عن العمل يكون غبنا عليك في الاخرة.

 (والطمانينة الي كل احد قبل الاختبار عجز): والوثوق بكل احد قبل الدرية بحاله وخبره في الجودة والرداءة عجز عن ذلك وبلاهة في العقل.

 [] (من هوان الدنيا علي الله): ركتها ونزول قدرها واستحقارها.

 (الا يعصي الا فيها): ان المعصية له والمخالفة لامره والارتكاب لمناهيه ما حصل ذلك كله الا فيها.

 (ولا ينال ما عنده): من الثواب ورفيع الدرجات والمنازل العظيمة والرضوان من عنده الاكبر.

 (الا بتركها): بالاعراض عنها والزهد فيها.

 [] (من طلب شيءا): يعني من جد فيه وكد نفسه في تحصيله وداب في ذلك واراده.

 (ناله او بعضه): فلا بد عقيب هذه العناية من احرازه بكليته او احراز بعضه.

 [] (ما خير بخير): ما هذه نافية، واراد انه ليس خير بشء من انواع الخير يكون:

 (بعده النار): تتعقبه النار وتحصل بعده وعلي اثره.

 (وما شر بشر): اي وليس شر يكون شرا، ولا يعد من انواع الشر تكون:



 (بعده الجنة): يتعقبه نعيم الجنة وسرورها؛ لان كل شر فهو مغتفر بالاضافة اليها.

 (وكل نعيم دون الجنة فهو محقور): حقره اذا صغره وذلله، واراد ان كل نعيم دون الجنة وبالاضافة اليها فهو لا محالة مستصغر مذلول.

 (وكل بلاء دون النار عافية): يعني ان البلاوي وان عظمت وتكاثرت فانها بالاضافة الي النار عافية.

 اللهم، اعطنا من عفوك وسعة مغفرتك ما يكون لنا سترا من النار.

 [] (الا وان من البلاء الفاقة): اراد بهذا هو ان احق الاشياء بان يكون معدودا من جملة البلاوي الفقر.

 (واشد من الفاقة مرض البدن): لان العافية مع الفقر فهو مغتفر في حقها، والغني مع المرض لا يكون مغتفرا في حقها.

 (واشد من مرض البدن مرض القلب): لان مع مرض البدن فالاحوال مستقيمة، ومع مرض القلب لا تستقيم الحالة، ولهذا تراه مع شغل قلبه ومرضه يري ان مع الرجل جنونا وما به جنون، وان به صرعا وما معه من صرع، كل ذلك لما يري في حاله من التغير.

 (الا وان من النعم سعة المال): يعني ان اعظم ما يعد في النعم كثرة المال وسعته.

 (وافضل من سعة المال صحة البدن): وهذا ظاهر؛ فان الواحد من الخلق يود بالعافية ولا يتمكن من درهم فما فوقه.

 (وافضل من صحة البدن تقوي القلب): ولهذا تري من كان مريضا في جسمه وقد احرز التقوي فانه يكون منشرح الصدر، [طيب الخاطر، والذي يكون صحيحا في جسمه ولا تقوي له، فانه يكون منزعجا في نفسه، قلقا، فشلا، مضطرب الخاطر] .

 [] (للمءمن ثلاث ساعات): يريد في يومه لا ينفك عنها، ينقطع يومه بها:

 (فساعة يناجي فيها ربه): يساله من فضله، ويستعيذ به من عذابه ، ويحمده علي نعمه، ويقوم بطاعته.



 (وساعة يرم فيها معاشه): اي يصلح عيشه من جلب النفع له ودفع الضرر عنه.

 (وساعة يخلي بين نفسه ولذتها): يريح علي نفسه فيما احل له من اللذة والمفاكهة لمن ينبغي مفاكهته من زوجة، او بمن تملك يمينه، او راحة علي نفسه بماكل او مشرب.

 (فيما يحل ويجمل): فيما يكون حلالا له، ويجمل امره في تناوله.

 (وليس للعاقل ان يكون شاخصا): ظاهرا عن مكانه وبلده.

 (الا في ثلاث): وما عداها فلا وجه له.

 (مرمة لمعاش): اصلاحا لمعيشة من طلب الرزق من تجارة او زراعة او حرفة يحترف فيها او غير ذلك من انواع التكسب، فان مثل هذا لا باس في الظعون من اجله والخروج بسببه، وفي الحديث: ((ما ابالي اياتي اجلي وانا غاز في سبيل الله، او ابتغي من فضل الله)).

 (او حظوة في معاد): الحظوة هي: التودد والقربة، ومنه حظوة المراة عند زوجها، واراد ومنزلة عالية في امر المعاد الي الاخرة.

 (او لذة في غير محرم): يريد انواع المباحات كلها، فانه لا حرج عليه في الظعون والشخوص من اجل ذلك.

 [] (ازهد في الدنيا): امتنع من الانهماك في لذتها.

 (يبصرك الله عوراتها): بانقطاعها عن اهلها وتغييرها لاحوال اهلها وانفلاتها عن ايديهم.

 (ولا تغفل): عما يراد بك من امر الاخرة واصلاح حالها بامر الطاعة والانكفاف عن المعاصي.

 (فليس بمغفول عنك): يريد فانك مراقب في اعمالك، ومحفوظ عليك في قولك وفعلك وتقدير اجلك.

 [] (تكلموا تعرفوا): يشير الي ان الانسان اذا كان ساكتا فان حاله في الفضل غير معروف، وادل ما يدل علي فضل الانسان وكماله او نقصه هو كلامه؛ لانه هو اول امارة في ذاك .



 (فان المرء مخبء تحت لسانه): يعني انه اذا تكلم عرف امره وحاله من زيادة او نقص، قال زهير في حكمة:

 وكاءن تري من صامت لك معجب

 زيادته او نقصه في التكلم

 [] (خذ من الدنيا ما اتاك): يريد ما جاءك علي سهولة فخذه فهو المقدر المكتوب لك.

 (وتول عما تولاك): وادبر عما ادبر عنك منها، فان في ملاحقتك له اتعاب النفس، والمشقة عليها في ذلك.

 (فان انت لم تفعل): ما قلت لك من التولي عما تولاك عنها ، وكان لا بد من الملاحقة لك فيها.

 (فاجمل في الطلب): يعني فليكن الطلب بسهولة وتيسير علي النفس، فانك مع ذلك لا تبلغ الا ما قدر لك، وما هو مفروض من عند الله من اجلك، من غير زيادة فيه ولا نقصان عنه.

 [] (رب قول انفذ من صول): يريد ان بعض الاقوال انفع وانجع من قهر وتعدي.

 [] (كل مقتصر عليه كافي ): يعني ما قصرت عليه نفسك، واقتنعت به من الدنيا فهو كافي لا محالة لحالك ، وفيه بلغة في مرادك.

 [] (المنية ولا الدنية): الدنية: ما يستخف ويحط من قدر الانسان فعله والتلبس به، واراد الموت احب من الوقوع فيما يعيب ويسقط القدر.

 (والتقلل): اي واقلال المعيشة وتحقيرها.

 (ولا التوسل): الي الاغنياء في قضاء حاجتك، فان الاقلال افضل منه.

 [] (من لم يعط قاعدا،لم يعط قاءما): فيه وجهان:

 احدهما: ان يكون مراده من لم يرزق من غير عناية لم يرزق بالعناية.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان كل من لم يعط من غير تواضع للمعطي بقعوده عن ذلك، فانه لا يعطي مع قيامه تواضعا لمن اعطاه، وهو وارد علي جهة المثل في الرزق، وهو انه اذا لم يعط من غيرطلب لم يعط مع الطلب، فجعل ما قاله كناية عن ذاك.

 [] (الدهر يومان: يوم لك): باقباله عليك بالخيرات.



 (ويوم عليك): بادباره عنك وتقاصر امرك فيه.

 (فاذا كان لك فلا تبطر): البطر هو: الاشر في النعمة، وخروج عن حد شكرها.

 (واذا كان عليك فاصبر): لحكمه وانقلابه عليك.

 [] (مقاربة الناس في اخلاقهم): يشير الي ان دنو الانسان من الناس وقربه من طباءعهم ومعاملته لهم في احوالهم.

 (امن من غواءلهم): فيه الامان عن ان ياخذوه من حيث لا يشعر بهم ولا يدري بمكرهم، فالقرب اليهم فيما ذكرناه فيه السلامة عن ذلك.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (من نظر في عيب نفسه): تفكر في حال ما يختصه من العيوب ويلزمه منها.

 (اشتغل عن عيب غيره): لان فيه شغلا عن غيره، وفي الحديث: ((طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس )) .

 (من رضي برزق الله): اي ما اعطاه الله من الرزق، وعلم انه هو الذي قدر له وفرض.

 (لم يحزن علي ما فاته): مما لم يرزقه الله اياه، وتحقق انه لا نصيب له فيه.

 (من سل سيف البغي ضرب به): اراد ان احدا لا يسعي في اثارة الفتن، وتسعير نيرانها وتلهبها؛ الا ويهلك من اجلها.

 (من كابد الامور عطب): يعني من لم يات للامور من ابوابها، ويسهل قياده فيها، تحمل الامور الشداءد، فيكون ذاك سببا للعطب والهلاك.

 (ومن اقتحم اللجج غرق): اللجة هي: معظم البحر واعمقه ، واراد من تقحم في الامور الشديدة ارتطم في بحارها وهلك.

 (من دخل مداخل السوء اتهم): هذا عام، اما فيما يتعلق بالاموال فيتهم بقلة الورع بالدخول في المطامع، واما فيما يتعلق بالاماكن فيرد موارد الريبة فيتهم بالزنا، واما فيما يتعلق بالاديان يايراد الشبه والولوع بها، فيتهم باعتقاد البدعة والتدين بها، وفي الحديث: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهمة )).

 (من كثر كلامه): فيما لايعنيه، وفيما لا تعلق له به.

 (كثر خطاءه ): زلله وعثاره.

 (ومن كثر خطاءه ): زلله وعثاره.

 (قل حياءه): لان كثرة الحياء تمنع من ذلك، فاذا كثر وتجاوز الحدود دل علي قلة الحياء وعدمه.

 (ومن قل حياءه قل ورعه): لان الحياء ملاك الدين كله، وعن هذا قال بعضهم: ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) .



 (ومن قل ورعه مات قلبه): اصابته القسوة، فلا يدخل فيه خوف الله واستشعار القيام بين يديه، وتذكر امر الاخرة.

 (ومن مات قلبه دخل النار): لان موت القلب بما ذكرناه يكون سببا في دخول النار لا محالة؛ لان كل من هذه حاله، اعني نسيان خوف الله تعالي، وتذكر امور الاخرة فهو هالك بلا اشكال.

 (من نظر في عيوب الناس فانكرها): عليهم واراد زوالها منهم.

 (ثم رضيها لنفسه): اختص بها، وكان حاصلا عليها.

 (فذاك الاحمق بعينه): يريد الجاهل الذي لا شك فيه، ولا هو يلتبس بغيره من الخلق.

 (القناعة مال لا ينفد): يعني ان المال انما يراد ليكف به نفسه عن مسالة الناس، فاذا كان معه قناعة فهي بمنزلة المال في انها سببت في الانكفاف عن السءال، ومع ذلك فالمال ينفد بالانفاق منه، وهي غير نافدة.

 (من اكثر من ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير): لان استشعاره الموت يبطل جميع ما يخطر بباله من اللذات ويكسرها في عينه ، فلهذا يرضي منها بالقليل التافه اليسير.

 (ومن علم ان كلامه من عمله): يشير الي انه محفوظ عليه كما تحفظ عليه ساءر اعماله.

 (قل كلامه الا فيما يعنيه): اراد انه يقل لما يعلم من المحاسبة عليه، الا فيما لا بد له منه فهو مغتفر في حقه.

 ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (للظالم من الرجال ثلاث علامات): يعني اذا اردت ان تعلم كون الظالم ظالما فانظر الي هذه العلامات فيه؛ فان وجدتها فيه فهو الظالم بعينه والا فلا.

 (يظلم من فوقه بالمعصية): يريد اذا كان مءمرا عليه فهو يظلم امره بمخالفته له فيما امره به من الافعال.

 (ومن دونه بالغلبة): واذا كان مستغلبا لغيره فهو يظلمه بان يغلبه علي ماله بالاخذ والقطع.



 (ويظاهر القوم الظلمة): معني ذلك يكون عونا لهم وظهيرا في قوتهم واعانتهم.

 [] (عند تناهي الشدة): بلوغها الغاية من العسرة.

 (تكون الفرجة): الفرج من عند الله تعالي، وازالة الغصص.

 (وعند تضايق حلق البلاء): ازدحامها واشتدادها.

 (يكون الرخاء): من جهة الله تعالي بقطعها وانفصامها وازالتها.

 [] (لا تجعلن اكثر شغلك باهلك وولدك): يعني ولكن اشتغل بما يعنيك من نفسك، وما يهمك من صلاحها.

 (فان يكن اهلك وولدك من اولياء الله): اهل مودته ومن يريد نفعهم واللطف بهم.

 (فان الله لا يضيع اولياءه): كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }[يونس:].

 (وان يكونوا من اعداء الله): الذين يريد النكال بهم، وانزال العقوبة بهم.

 (فما همك وشغلك باعداء الله!): يعني فلا حاجة لك الي الاشتغال بمن هذه حاله، وهذا مما تقوي به العزاءم وتشتد به الهمم، وتطمح اليه الافءدة الي الاعراض عما سوي النفس، وقصر الهمة علي اصلاحها وتقريبها الي الله.

 [] (اكبر العيب): اعظم ما تلام به عند الله وعند خلقه.

 (ان تعيب ما مثله فيك): فهذا هو نهاية العيب وغايته.

 [] وهنا رجل رجلا بغلام ولد له، فقال: ليهنك الفارس!

 (فقال عليه السلام: لا تقل ذاك ، ولكن قل: شكرت الواهب): يريد به الله؛ لانه الواهب للولد.

 (وبورك لك في الموهوب): يريد انماه الله وجعله زيادة في الخير، والبركة هي: النماء والزيادة.

 (وبلغ اشده): اي كمال قوته وعقله، وهو ما بين ثماني عشرة الي ثلاثين.



 (ورزقت بره): لان مع البر يكثر خير الوالد والولد، وفي هذا دلالة علي ان السنة في التهنءة والتعزية انما يكونان بالدعاء بالمنافع الدينية والدنيوية، كما فعل امير المءمنين دون ما ليس كذلك، كما في قولهم : ليهنك الفارس؛ ولهذا انكره علي قاءله لما خلا عن الدعاء بما ذكرناه، وفي الحديث في التهنءة بالعرس: ((لا تقولوا: بالرفاء والبنين كما كانت الجاهلية تقول، ولكن قولوا: باليمن والبركة، بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما في خير)) .

 [] وبني رجل من عماله بناء فخما، فقال:

 (اطلعت الورق رءوسها): كني بذلك عن كثرة المال، وان اعلاء الابنية واطلاعها لما كثرت وتراكمت.

 (ان البناء ليصف لك الغني): يعني ان البناء من اقوي الامارات والدلالات علي كثرة المال والغني.

 [] وقيل له: لو سد علي رجل باب بيته وترك فيه، من اين كان ياتيه رزقه؟

 فقال: (من حيث ياتيه اجله): فجمع بينهما بجامع معنوي عجيب يستدرك بدقيق النظر والفطانة، وهو ان الاجل من جهة الله تعالي لا بد لكل مخلوق منه، كما ان الرزق من جهة الله تعالي لا بد لكل مخلوق منه، فاذا كان الاجل ياتيه لا محالة، فهكذا حال رزقه لاستواءهما فيما ذكرناه.

 [] وعزي قوما عن ميت لهم، فقال:

 (ان هذا الامر): يعني الموت.

 (ليس بكم بدا): لستم اول من مات.

 (ولا اليكم انتهي): ولستم اخر من يموت.

 (وقد كان صاحبكم هذا): يعني الميت الذي عزي فيه.

 (يسافر): في طلب الارباح وجمع الاموال.

 (فعدوه): احسبوه عند نفوسكم.

 (في بعض سفراته): التي تعدوه فيها.

 (فان قدم عليكم): كما كان يفعل في السفر.

 (والا قدمتم عليه): سرتم الي مصيره ، وسافرتم مثل سفره.



 [] (ايها الناس، ليركم الله عند النعمة وجلين): الوجل هو: الفرق والخوف، واراد ان الماخوذ عليكم هو الخوف والاشفاق عند تراكم النعم عليكم وتعاظمها.

 (كما يراكم عند النقمة): وهي العذاب.

 (فرقين): خاءفين، وغرضه من هذا استواء الحالين في الوجل والخوف عند النعمة والنقمة، فالوجل عند النعمة خوفا من الاخذ علي غرة وامن، ومن النقمة خوفا من المها وعذابها، فلاجل هذا سوي بينهما في ذلك.

 (انه من وسع عليه في ذات يده): بالاموال النفيسة والرخاء في المعيشة والتمكين من اللذات الطيبة.

 (فلم ير ذلك استدراجا): اخذ علي غرة وغفلة.

 (فقد امن مخوفا): فقد صار امنا لما هو مخوف في الحقيقة.

 (ومن ضيق عليه في ذات يده): بالفقر وضيق المعيشة وضنكها.

 (فلم ير ذلك اختبارا): امتحانا من الله له.

 (فقد ضيع مامولا): فقد اهمل من ذلك ما يءمل رخاءه من جهة الله تعالي؛ لان الاختبار بالنعماء والضراء وغير ذلك الطاف من عند الله؛ يستصلح بها عباده علي حد ما يراه من ذلك مصلحة لهم.

 [] (يا سري الرغبة، اقصروا): اراد ايها الماسرون في ربق الرغبة في الدنيا، والمنهمكين في حبها والطالبين لها من غير وجهها اقلوا من طلبها والرغبة فيها.

 (فان المعرج علي الدنيا): المقيم فيها والحابس نفسه عليها طمعا بها ورغبة في لذاتها.

 (لا يروعه منها): الروع: الخوف.

 (الا صريف انياب الحدثان): الصريف هو: صوت انياب الجمل عند اشتداد الغلمة به، وهو ها هنا استعارة من ذاك، وغرضه بما قاله هو المواظب علي اكتساب الدنيا والرغبة فيها، لا يخوفه منها الا عظم تغير احوالها باهلها، وتوثب الحوادث عليهم فيها بالمنايا المتلفة والمصاءب المجحفة.



 (ايها الناس، تولوا من نفوسكم تاديبها): اي اختصوا بتاديبها ولا تولوه غيركم، فان ادبها من جهة انفسكم هو الادب النافع.

 (واعدلوا عن ضراوة عاداتها): ضري الكلب بالصيد اذا لهج به، واراد ها هنا ميلوا واعدلوا بها عما تكون لاهجة به، مما تعتاده وتالفه، واكرهوها علي الطاعة، فان عادتها الميل الي هواها، والنفور عن الطاعة بمبلغ جهدها.

 [] (لا تظنن بكلمة خرجت من احد سوءا): يريد اذا تكلم احد بكلمة وظاهرها ما يسوء، وتكرهه النفوس فلا تحملها علي ما يسوء من ذلك ويكره.

 (وانت تجد لها في الخير محملا ): وهو تمكنك وجها لها تحمله عليه في الخير والسلامة، ويروي: (محتملا) : والمحمل بالفتح والمحتمل هو المصدر بمعني الحمل.

 [] (واذا كانت لك الي الله حاجة): وسيلة او مطلبة تطلبها في الدين او في الدنيا، واردت طلبها وسءالها من جهة الله تعالي.

 (فابدا المسالة بالصلاة علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم): صدرها اولا بالصلاة علي النبي واله.

 (ثم سل حاجتك): بعد ذلك، وهذا من جملة الاداب المعتبرة في الدعاء قبل الشروع فيه، وهو حمد الله وتنزيهه، وتقديسه، والصلاة علي الرسول .

 (فان الله اكرم من ان يسال حاجتين): وهما الصلاة علي الرسول في اول الامر، ثم قضاء الحاجة، وهي الثانية.

 (فيعطي احدهما ): وهو الصلاة.

 (ويمنع الاخري): وهي حاجتك المقصودة.

 [] (من ضن بعرضه): بخل به، وكان لا يريد نقصه.

 (فليدع المراء): المماراة والجدال في كل امر من الامور، وفي الحديث: ((اول ما نهاني عنه ربي المماراة )).



 [] (الخرق المعاجلة قبل الامكان): الخرق هو : الحمق وهو الجهل بعينه تحصيل الحواءج قبل امكان وقتها؛ لان وقت الشء شرط في كونه ممكنا؛ فاذا طلب في غير وقته وفي غير اوانه فهو جهل بحكمه لا محالة.

 (والاناة بعد الفرصة): الاناة هي: تراخي الوقت، واراد ان من جملة الخرق ايضا التراخي في الوقت بعد ان كانت الحاجة محضرة حاضرا وقتها، والمعني ان من اخرها عن وقتها فهو جاهل؛ لان من حق العاقل اغتنام الفرص عند امكانها.

 [] (لا تسال عما لا يكون): يعني عما لا تقدر حصوله ووقوعه.

 (ففي الذي قد كان لك شغل): عن تقدير ما لا يكون.

 [] (الفكرة مراة صافية): يريد انها في المعقولات النظرية بمنزلة المراة في المدركات البصرية والمرءيات الحسية، يدرك بها ما خفي من الاسرار العقلية.

 (والاعتبار منذر ناصح): والاتعاظ في غاية النصح لمن كان منذرا له.

 (كفي ادبا لنفسك): انتصاب ادبا علي التمييز بعد الفاعل.

 (تجنبك ما تكرهه لغيرك): يريد اذا تجنبت ما تكرهه للناس فهذا هو غاية الادب والتهذيب لنفسك؛ لان كل ما كرهته من جهة غيرك فهو لا محالة مكروه من نفسك يكرهه غيرك.

 [] (العلم مقرون بالعمل): اراد انهما توامان واخوان لا ثمرة لاحدهما الا مع الاخر، فلا خير في علم بلا عمل، ولا خير في عمل لا يسبقه علم.

 (فمن علم عمل): بما يعلمه .

 (والعلم يهتف بالعمل): ينادي به.

 (فان اجابه): بالعمل بمقتضاه.

 (والا ارتحل): العلم عن مكانه؛ اذ لا وجه لوقوفه علي انفراده عن العمل.

 [] (يا ايها الناس، متاع الدنيا حطام موبء): يعني ما فيها من المتعة لاهلها انما هو بمنزلة ما يبس وتكسر وذهب رفاتا، والموبء: ذو الوباء وهو الداء.



 (فتجنبوا مرعاة): ان ترعوا فيه انعامكم فتهلك وباء ، وكني به عن تجنبهم للاكثار منها والولوع بطيباتها.

 (قلعتها احظي من طمانينتها): اي رحلتها اكثر حظوة ومكانة من سكونها والقطون فيها.

 (وبلغتها ازكي من ثروتها): والاخذ منها علي جهة البلغة الي الاخرة اطهر للنفوس من الثراء فيها، وهو الاكثار منها.

 (حكم علي مكثريها بالفاقة): اي حكم الله علي من اكثر منها من الجمع لحطامها بان يكون ذا فاقة فيها ، وفقر اليها في جميع حالاته.

 (واعين من غني عنها بالراحة): اي وحكم علي من استغني عنها بالراحة لنفسه وجسمه.

 (من راقه زبرجها): الزبرج: الذهب، واراد ها هنا من اعجبه رونقها وحسنها ونضارتها.

 (اعقبت ناظريه كمها): كان عاقبة نظره اليها ان تعميه عن ذكر الاخرة وامرها، والكمه: العمي.

 (ومن استشعر الشغف بها): ومن قصد المحبة لها وجعلها له شعارا يختص جسمه من دون حاءل عنه، والشغف: حجاب القلب.

 (ملات ضميره اشجانا): ملات قلبه احزانا.

 (لهن رقص علي سويداء قلبه): الضمير للدنانير، ويفسره شاهد الحال او يفسره الزبرج؛ لانها بمعناها، والسويداء: حبة القلب، واظنه الدم الذي يسكن باطن القلب فانه دم اسود، والرقص: التحرك والاضطراب، واراد ان النفس لاتزال تتحرك وتضطرب الي محبة الدنانير والدراهم.

 (هم يشغله): بالتعلق بها وطبلها وتحصيلها.

 (وغم يحزنه): علي ما فات عليه منها.

 (كذلك): اي لايزال امره علي هذه الحالة.

 (حتي يءخذ بكظمه): اي بمخرج نفسه، والكظم بسكون الظاء هو: خروج النفس.



 (فيلقي بالفضاء، منقطعا ابهراه): الفضاء: المكان الواسع من الارض، والابهران: عرقان متصلان بالقلب، واراد فيلقي بعد موته بخلاء من الارض ميتا لاحراك به.

 (هينا علي الله فناءه): الفناء ها هنا المراد به الموت، يريد ان موته ليس امرا عظيما عند الله تعالي، كما اشار اليه بقوله: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة }[لقمان:].

 (وعلي الاخوان لقاءه ): لانه لا رغبة لهم فيه لا ستحالة حاله عما كانت في حال الحياة.

 (وانما ينظر المءمن الي الدنيا بعين الاعتبار): المعني في هذا: وحق علي المءمن والواجب عليه هو النظر اليها بعين الاتعاظ والزجر دون الرغبة فيها والمواظبة علي تحصيلها.

 (ويقتات منها ببطن الاضطرار): اي يطلب قوته منها اذا اضطره جوع بطنه بالشء الحقير التافه الذي لا قيمة له ولا خطر له.

 (ويسمع فيها باذن المقت والاتعاظ ): اراد ويكون سامعا لاحاديثها باذن الذم لها والاتعاظ باحوالها وتغيراتها، ولا يصغي الي شء من احاديثها بحال.

 (ان قيل: اثري): اراد اذا قيل لك: فلان اثري اي كثر ماله.

 (قيل: اكدي): اي قل خيره، وكثر بخله.

 (وان فرح له بالبقاء): وان اصاب احد له فرح ببقاءه فيها واطمءنانه اليها.

 (حزن له بالفناء ): اصاب الحزن له بالموت بعد ذلك.

 (هذا): قد مضي شرح هذه الكلمة في موضع غير هذا، وبينت موقعها فلا وجه لتكريره، واراد هذا علي ما ذكرته، وموضعه رفع بالابتداء، وخبره محذوف كما قدرته لك.

 (ولم ياتهم يوم يبلسون فيه ): اي يياسون فيه من الرحمة لما يرون من هوله وصعوبة امره.



 [] (ان الله سبحانه وضع الثواب علي طاعاته ): جزاء عليها وجبرانا لما كان من مشقة التكليف بفعلها.

 (والعقاب علي معصيته): جزاء عليها لما كان من مخالفة امره ونهيه، وجعل ذلك ايضا:

 (ذيادة لعباده عن نقمته): ذاد الصيد اذا طردها، واراد طردا لهم عن عذابه وشدة انتقامه.

 (وحياشة لهم الي جنته): حاش الصيد يحوشه حوشا وحياشة اذا جنبه من حواليه ليورده الحبالة والشرك .

 [] وروي انه عليه السلام قلما اعتدل به المنبر الا قال امام خطبته:

 (ايها الناس، اتقوا الله فما خلق امرء عبثا): اي ما خلق من اجل العبث، وهو: الذي لا غرض لفاعله فيه، ولا داعي له اليه.

 (فيلهو): اي فيكون لاهيا، او يكون مشغولا باللهو واللعب.

 (ولا ترك سدي): اي مهملا لا حكم عليه لاحد.

 (فيلغو): اللغو هو: القول الباطل ، يقال: لغا يلغو اذا قال باطلا.

 (وما دنياه التي تحسنت له): ارته حسنها واعجبته بنضارتها.

 (بخلف له من الاخرة): تكون عوضا له عن الاخرة.

 (التي قبحها): ذمها وبغضها اليه.

 (سوء النظر عنده): اسوء الانظار من جهته، وابعدها عن نظر السداد والصلاح.

 (وما المغرور الذي ظفر من الدنيا باعلي همته): اي وما المغتر بالدنيا الذي ظفر منها علي قدر همته في اخذها والاكثار منها.

 (كالاخر الذي ظفر من الاخرة بادني سهمته): كالرجل الاخر الذي ظفر من الاخرة بادني سهم ونصيب، والسهمة: النصيب بضم السين، والمعني انه ليس احدهما يشبه الاخر لفوز صاحب الاخرة باوفر النصيب واكملها، وخسارة صاحب الدنيا وان كمل حظه فيها.



 [] (لا شرف اعلي من الاسلام): من حسب ولا عدة، ولهذا فان سلمان، وشقران، وبلال، وصهيب لما احرزوه مع فقد الحسب، وخسر ابو لهب، والوليد بن المغيرة، وعتبة، وشيبة وغيرهم مع علوهم في الحسب، فاي شرف اعلي من هذا.

 ومن عجاءبه احراز رضوان الله والدخول في رحمته ورافته الي غير ذلك من الخصال الرفيعة والصفات العالية لصاحبه.

 (لا عز اعز من التقوي): واي عز اعظم من ذلك، وفي الحديث: ((من اتقي الله اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة )).

 (ولا معقل احرز من الورع): لان فيه سلامة عن كل عاهة تلحق الدين وتثلمه.

 (لا شفيع انجح من التوبة): اي لا شافع ينجح مطلبه مثل التوبة المقبولة عند الله تعالي؛ فانها اعظم شافع [عند الله تعالي] في حط الذنوب وغفرانها.

 (لا غني اغني من القناعة ): لان كل غني مع الهلع فهو فقر في الحقيقة.

 (لا مال اذهب للفاقة من الرضي بالقوت): اراد ان الرضي بالقوت والكفاية به اذهب للفقر من التمكن من المال.

 [] وقال عليه السلام في كلام له:

 (من اقتصر علي بلغة الكفاف): اي من كان همه من الاكتفاء من الدنيا بالزاد المبلغ الي الاخرة.

 (فقد انتظم الراحة): اي استوت له احوالها، وتمهدت له قواعدها.

 (وتبوا خفض الدعة): تبوا المكان اذا استقر فيه، واراد لزم راحة الاستقرار.

 (والرغبة ): في الدنيا والولوع بتحصيلها.

 (مفتاح النصب): تنفتح به علي الانسان ابواب منصبة لبدنه وقلبه.

 (ومظنة التعب): اي حيث يظن التعب ويكون حاصلا، من قولهم: الوقار مظنة الحلم اي حيث يظن وجوده وحصوله.

 (والحرص): علي الدنيا.

 (والكبر): شموخ الانف.

 (والحسد): للنعم علي الخلق.



 (دواعي الي التقحم في الذنوب): يعني انها تدعو الانسان الي الورود في المعاصي والهجوم عليها.

 (والشر جامع لمساوء العيوب): الشر هو: نقيض الخير، فكما ان الخير جامع للخصال الحسنة، فهكذا الشر يجمع الخصال السيءة.

 [] (قوام الدنيا اربعة ): القوام بالفتح: العدل، قال الله تعالي: {وكان بين ذلك قواما }[الفرقان:]، والقوام بالكسر: نظام الامر وعماده، وقد يفتح، يقال: فلان قوام اهل بيته، وهذا مراده ها هنا، اي تنتظم الدنيا باشخاص اربعة:

 (عالم مستعمل علمه): فهو يعمل بعلمه، ويفعل علي حد بصيرته.

 (وجاهل لا يستنكف ان يتعلم): فهذا متي اشكل عليه امر في دينه سال عنه وفهمه.

 (وفقير لا يبيع اخرته بدنياه): فهو صابر علي فقره محرز لدينه.

 (وجواد بمعروفه ): فهو لا ينفك عن بذله في جميع احواله، فمتي استقام احوال هءلاء علي ما ذكرته استقام نظام الدنيا، واستقرت قواعدها.

 (فاذا ضيع العالم علمه): يعني لم يعمل به وخالفه في جميع احواله.

 (استنكف الجاهل ان يتعلم): لانه اذا راي العالم يخالف علمه، ولا يعرج عليه كان ذلك صارفا عن التعلم منه، وكافا له عن ذلك.

 (واذا بخل الغني بمعروفه): يعني لم يفضه علي الفقراء والمحتاجين ضاقت احوالهم وصعب الامر عليهم، واذا كان الامر كما قلناه:

 (باع الفقيراخرته بدنياه): لاجل ما لحقه من الفقر وتجرعه من الم الفاقة.

 واقول: اذا نظرت في هذا الكلام وجدته يشفي علة العليل بدواءه، وينقع غلة العطشان ببرد ماءه.

 [] (من كثرت نعم الله عليه): في التمكين والبسطة واعطاء الرياسة، وسعة الصدر وغير ذلك من انواع الصفات للرياسة.



 (كانت حواءج الناس اليه): يطلبونها من عنده لما فضله الله تعالي بوجدانها معه.

 (فمن قام لله بما يجب عرضها للدوام والبقاء): فمن ادي حق الله فيها بما يكون، بذلها ونفع الخلق بها، سواء كان ذلك من منافع الدين او من منافع الدنيا، فمتي ادي فيها حق الله تعالي كانت بصدد الدوام والاستمرار، لا يكدرها مكدر، ولا يغيرها مغير.

 (ومن لم يقم فيها بحق الله): فمنعها اهلها وقطعها عن مجاريها، سواء كانت من منافع الدين، او من منافع الدنيا.

 (عرضها للزوال والفناء): كانت بصدد الزوال والانقطاع عنه والانتقال الي غيره.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] (من اوما الي متفاوت خذلته الحيل): التفاوت: الاختلاف، وفيه معنيان:

 احدهما: ان يريد من تمسك بمتشابه من القران يشتمل علي تاويلات مختلفة لم تنصره الحيل في ذلك.

 وثانيهما: ان يكون مراده من عول في اموره علي من كان مختلف الخلاءق والطباع لا يستقر علي قاعدة واحدة لم تنصره الحيل في معاملته، ولا امكنه الوقوف علي كنه امره؛ لما فيه من اختلاف الطباع وتفاوت الخلاءق.

 [] وقال عليه السلام، وقد سءل عن معني قولهم: لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] ؟

 فقال: (انا لا نملك مع الله شيءا): يشير الي ان الارواح بيده متي شاء ان ياخذها اخذها، والاموال كلها في قبضته فمتي شاء ان يهبها لنا وهبها، وان شاء ان يقبضها منا قبضها.

 (ولا نملك): من الاموال والاولاد والمنافع.

 (الا ما ملكنا): اعطانا ذلك من جهته، وخولنا اياه من عطيته.

 (فمتي ملكنا): من ذلك.

 (ما هو املك به منا): ما هو ادخل في ملكه والاستيلاء عليه منا.

 (كلفنا): فيه ما يعلمه مصلحة لنا في الارواح بالجهاد، وفي الاموال بالزكوات وانواع الصدقات، والانفاقات في سبيله، وفي النفوس بانواع العبادات في الصلاة والصوم والحج وساءر التقربات، وغير ذلك.

 (ومتي اخذه منا): قبضه اليه واسترجعه منا.



 (وضع تكليفه عنا): فلا يكلفنا بالزكوات مع عدم الاموال وعدم تمكينه لنا فيها، ولا يءاخذنا بالعبادات مع فوات القدرة عليها، والتمكن منها، ولا يكلفنا شيءا الا مع جميع ما نحتاج اليه في تحصيله وفعله، والا كان ذلك منه تكليفا لما لا يطاق ولا يقدر عليه ولا يعلم حاله، والحكمة مانعة عن ذلك، خلافا لزعم المجبرة ان الله تعالي يكلف عباده ما لا يطيقونه، وقد ارغمنا في كتبنا العقلية في ذلك انافهم، واظهرنا جورهم عن الحق واعتسافهم، فهذا ملخص ما ذكره في شرح: لا حول ولا قوة الا بالله، ونزيد ما ذكره كشفا وايضاحا،

 فنقول: الحول والحيل كلاهما بمعني الحيلة في تحصيل شء او دفعه، والقوة ها هنا هي القدرة، والنفي ها هنا واقع علي جهة الاستغراق العام، وهو خارج جوابا لقول من يقول: هل من حول وقوة؟

 فيقال له: لا حول ولا قوة الا بالله، فلهذا كان مستغرقا، والمعني في هذا ان يقال: لا تصرف لاحد في تحصيل نفع او دفع ضرر الا بعلم من الله، ولا قدرة لمخلوق الا بفعل الله، فاضافة التصرف في النفع ودفع الضرر الي الله تعالي علي جهة العلم والاحاطة، واضافة القدرة اليه للعبد علي كل الافعال علي جهة الخلق لها، اذ لا يقدر الا باقداره له وخلق القدرة له عليها، فاسناد الحول والقوة الي الله تعالي علي هذا الوجه، واذا حملناها علي ما ذكرناه بطل تعلق المجبرة بها، اذ لا تعلق لها بالله الا من الوجه الذي لخصناه، وفيها مباحث دقيقة اعرضنا عنها خوفا للاطالة.

 [] وقال لعمار بن ياسر وقد سمعه يراجع المغيرة بن شعبة كلاما:

 (دعه يا عمار): اتركه ورايه وما هو فيه، واراد عمار الانكار عليه في متابعته لمعاوية واعراضه عن امير المءمنين.



 (فانه لم ياخذ من الدين): بتمسكه به ودخوله فيه.

 (الا ما قاربته الدنيا): فيه وجهان:

 احدهما: ان يريد انه ليس له حظ من الدين الا مقدار ما يكون وصلة وتقربا الي اطماع الدنيا واغراضها.

 وثانيهما: ان يكون مراده ان دينه ليس خالصا لوجه الله تعالي، مطابقا لمرضاته، وانما هو مشوب بالتعلق بالدنيا والقرب منها لينال حظا منها.

 (وعلي عمد لبس علي نفسه): اي وما كان تلبيسه علي نفسه الا علي جهة الاعتماد من هواه والقصد الي ذلك من جهة خاطره لا علي جهة الوهم والخطا.

 (ليجعل الشبهات عاذرا لسقطاته): ليتوصل بما قرره في نفسه من الشبهات الي العذر عما سقط فيه من الزلات، ووقع فيه من التلبيس علي نفسه.

 [] وقال:

 (ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء): اي ما اعجبه عند الله، واقربه الي رضوانه، حيث لم يعجبوا بكثرة اموالهم، وحيث شكروا الله بكثرة تواضعهم للفقراء.

 (طلبا لما عند الله): من جزيل الثواب ومذخور الاجر .

 (واحسن منه): اي وادخل في العجب منه.

 (تيه الفقراء علي الاغنياء): تاه اذا تكبر واختال، واراد تعاظمهم عن مسكنة الفقر وذله:

 (اتكالا علي الله): توكلا عليه في جميع امورهم، واعتمادا علي لطفه، وثقة منهم بما قسمه لهم من الازراق المضمونة عليه.

 [] (ما استودع الله امرا عقلا): اودعه اياه وخباه عنده وضمنه اياه.



 (الا استنفذه به يوما ما ): نفذ السهم اذا مضي من الرمية، وفلان نافذ في اموره اذا كان ماضيا فيها، واراد الا جعله نافذا في اموره في حالة من الحالات ، ويوم من الايام، وفي هذا دلالة علي شرف العقل وانه اعظم ما اوتي الانسان من العطايا، وفي الحديث: ((اول ما خلق الله العقل ، فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اشرف منك، بك اعطي، وبك امنع، وبك احاسب، وعليك اعاقب)) .

 [] (من صارع الحق صرعه): يعني من رد الحق عن مجراه وممضاه، وكابر في نفوذه، وعزم علي رده من جهة نفسه ذل ورجع صاغرا اليه، وكان بمنزلة من صرع لجنبه فلا يستطيع حيلة.

 [] (القلب مصحف البصر ): اراد ان البصر يقرا ما كتب في القلب، ثم يظهر في نظر الانسان ما في قلبه، والمعني في هذا ان الانسان اذا نظر الي صديقه او عدوه ادرك ببصره وقراءته ما في قلب المنظور اليه من الصداقة والعداوة، وعن هذا قال بعضهم:

 تخبرني العينان ما الصدر كاتم

 وما جن بالبغضاء والنظر الشزر

 [] (التقي رءيس الاخلاق): يعني ان التقوي هو امير خصال الخير من الصبر والورع والحلم وغير ذلك من خصال الخير، والتقي هو: الجامع لهذه الخصال ولا ثمرة لها الا به، ولا حكم لها الا باعتباره، وهو غاية كل خصلة شريفة في الدين.

 [] (لا تجعل ذرب لسانك علي من انطقك): ذرب اللسان: حدته، اي لا تجعل حدة لسانك علي من كان سببا في افصاحك ونطقك.

 (وبلاغة قولك علي من سددك): ولا تجعل فصاحتك بالايذاء والقهر والتسلط علي من الهمك الصواب ودلك عليه، وهو مثل يضرب لمن كان الاحسان اليه سببا للاساءة منه، كما قال بعضهم:

 اعلمه الرماية كل يوم  فلما اشتد ساعده رماني

 ومنه المثل: فلان دعي مسدده الي النضال .

 [] (كفاك ادبا لنفسك): تعليما لها الادب.

 (اجتنابك ما تكرهه من غيرك): فهذا فيه غاية الادب؛ لانه مهما فعل ذلك كان فيه غاية الانصاف للناس من نفسه.

 [] وقال عليه السلام للاشعث بن قيس معزيا له:

 (ان صبرت صبر الاكارم): يشير الي ان الصبر عند المصاءب العظيمة هو من عادة اهل الكرم والرياسة، فان لم يقع من صاحبه صبر يكون مشبها فيه لاهل الكرم:

 (والا سلوت سلو البهاءم ): فليس في القضية الا احد خصلتين : اما تشبها لاهل المكارم في الصبر، واما غفلة كغفلة البهاءم، فان سلوها عن احزانها انما هو بالغفلة لا غير، وشوقها الي ما تشتهيه بالادراك لا غير.

 [] (من صبر صبر الاحرار): يعني علي كل ما يلاقيه من العظاءم، فصبر الاحرار انما هو بكظم الغيظ، فمن لم يفعل ذلك:

 (والا سلا سلو الاغمار): الغمر من الرجال هو: الجاهل، يريد من غير تصبر، وانما هو سامة وملالة لما يفعله عند المصيبة.

 [] (الدنيا تغر): من ركن اليها وتخدعه بامانيها الكاذبة ولذاتها المنقطعة.

 (وتضر): اهلها، اما في الدنيا فبانقطاعها عن ايديهم وذهابها عنهم، واما في الاخرة فبما يكون من العذاب بايثارها وترك الاخرة وراء ظهور اهلها.

 (وتمر): مرورا سريعا بانقضاء الايام والليالي والاسابيع والشهور والسنين والاعمار كلها.

 (ان الله لم يرضها ثوابا لاولياءه): يعني لم يقتصر علي لذاتها ان تكون ثوابا للاولياء، وعوضا عما اصابهم من مرارة التكاليف الشاقة.



 (ولا عقابا لاعداءه): اراد انه لم يجعل ما اصابهم من مصاءبها وبلاويها عقابا لما اجترحوه من هذه السيءات التي ارتكبوها وشغلوا بها انفسهم في الدنيا، وانهمكوا في تحصيلها.

 [] وقال عليه السلام لابنه الحسن بن علي عليهما السلام:

 (يا بني، لا تخلفن وراءك شيءا من الدنيا): اراد لا تشتغل بجمعها عما هو اهم من ذاك، وهو طلب الاخرة.

 (فانك تخلفه لاحد رجلين): من ورثتك واقاربك، وحالهما لا يخلو:

 (اما رجل عمل فيه بطاعة الله): بالصدقة للمءمنين، والصلة للاقارب والارحام.

 (فسعد بما شقيت به): اي فنال الاخرة بما نلت به الشقاوة في جمعه واخذه من غير حله، وعلي غير وجهه.

 (واما رجل عمل فيه بمعصية الله ): تقحم به المعاصي، واقام به اسواق الشهوات بانواع اللهو والطرب، وتخطا به الي كل المحظورات.

 (فكنت عونا له علي معصيته): بما خلفت له من ذلك.

 (وليس احد هذين حقيقا بان تءثره علي نفسك): اثرته بكذا اذا خصصته به وجعلته اهلا له، واراد انه ليس احدهما باخص عندك من نفسك حتي تءثره عليها وتجعله احق منك بمالك.

 ويروي هذا الكلام علي وجه اخر، وهو قوله:

 (اما بعد، فان الذي في يديك من الدنيا): من اموالها وحطامها وانواع شهواتها.

 (قد كان له اهل قبلك): يعني انه صار اليك منهم، ولولا انتقاله عنهم ما كان معك.

 (وهو صاءر الي اهل بعدك): وهو منتقل منك الي غيرك، ولو دام لاحد اذا لم يصر اليك.

 (وانما انت جامع): ما تجمعه من الدنيا وحطامها.

 (لاحد رجلين): ممن ياخذه بعدك، ويكون احق به من غيره لقربه اليك وميراثه لك.

 (رجل عمل فيما جمعته بطاعة الله تعالي): من انواع البر والصدقة والصلة وانفاقه في الجهاد لله.



 (فيسعد بما شقيت به): اراد فتحصل له السعادة بانفاقه، كما حصلت لك الخسارة بجمعه.

 (او رجل عمل فيه بمعصية الله ): من انفاقه في الفسوق وتوصل به الي الفجور بالمعاصي.

 (فيشقي بما جمعت له): يعني فتحصل له الشقاوة بسببك، ومن اجل ما جمعت له من ذلك.

 (وليس احد هذين اهلا ان تءثره علي نفسك): وتجعله اخص منك بذلك.

 (وتحمل له علي ظهرك): اراد وتحمل اوزاره علي ظهرك.

 (فارج لمن مضي): من اولادك واقاربك واهل خاصتك.

 (رحمة الله): وقايته من العذاب لهم.

 (ولمن بقي رزق الله): لمن كان حيا منهم تفضله عليهم بالرزق.

 [] (ان اهل الدنيا كركب): الركب: اسم للجمع، ولهذا فانه يصغر علي لفظه، وليس جمعا علي الحقيقة؛ لان هذه الصيغة لا تكون من اوزان الجموع بحال.

 (بينا هم حلوا): بين هذه تستعمل بين شيءين، يقال فيها: بينا وبينما.

 (اذ صاح بهم ساءقهم فارتحلوا): واراد انهم بين حلول وارتحال، واذ هذه معمولة لقوله: حلوا.

 [] وقال عليه السلام لقاءل قال بحضرته: استغفر الله:

 (ثكلتك امك!): الثكل: فقد المراة ولدها، بضم الفاء وسكون العين، والثكل بالتحريك مثله.

 (اتدري ما الاستغفار؟): ما معناه وماهيته، وكيف حكمه؟



 (ان الاستغفار درجة العليين): اراد بالعليين ها هنا ما عناه الله تعالي بقوله: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين }[المطففين:]، خلا انه اراد ها هنا به الرجال، وهناك اراد به المكان، وعليون: اسم علم لديوان الخير الذي دون فيه اعمال الابرار من الملاءكة واهل التقوي من الجن والانس، وهو منقول من جمع علي علي فعيل، واشتقاقه من العلو كسجين من السجن، وسمي بذلك اما لانه مرفوع في السماء السابعة، واما لانه سبب الارتفاع الي الدرجات العالية في الجنة ، فالاستغفار درجة من كان مختصا به، وهو معرب بالحروف علي طريق الحكاية للجمع، كما قالوا: قنسرون وقنسرين.

 (وهو اسم واقع علي ستة معاني ): يشملها وتكون مندرجة تحته.

 (اولها الندم علي ما مضي): يعني من فعل المعاصي والاقدام علي المناهي، ومتعلقه الامور الفاءتة علي انه لم فعل او علي انه ترك، وفي الحديث: ((الندم توبة )) ، وفي حديث اخر: ((اليمين حنث او مندمة )) .

 (والثاني: العزم علي ترك العود اليه): والعزم انما يتعلق بالامور المستقبلة، والغرض هو صرف النفس عن العود اليه وكفها عنه.

 (ابدا): في العمر كله فهو الابد بالاضافة اليه.

 (والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم): من خراجاتهم وديونهم، ووداءعهم التي استهلكها، وغير ذلك من مطالبهم التي هي متعلقة بذمته، فان حقوق الادميين عظيمة، لا صحة للتوبة الا مع ذلك.

 (حتي تلقي الله املس ليس عليك تبعة): مجردا من المطالب خالصا عن ان تكون متبوعا بحق من الحقوق الادمية.

 (والرابع: ان تعمد الي كل فريضة عليك): من الصلوات والصيامات وغير ذلك من انواع الامور الواجبة عليك.



 (ضيعتها): اهملتها حتي فات وقتها، او امتنعت من اداءها، فالاول مخصوص بالواجبات المءقتة من الصلاة والصوم.

 والثاني: مخصوص بالواجبات المطلقة.

 (فتءدي حقها): اما بقضاءها فيما كان يقضي، واما بتادية ما لم يكن اداءه مما ليس مءقتا ولا فاءتا بفوات وقته.

 فهذه الامور الاربعة لابد من اعتبارها في التوبة المقبولة من جهة الشرع.

 ولست اقول: انها شرط في صحة التوبة، وانما هي معتبرة في كمالها وتمامها، فالحق عندنا ان التوبة انما هي الندم لا غير، كما ورد في ظاهر الخبر الذي ذكرناه.

 فاما ما اشار اليه امير المءمنين من اعتبار هذه الاشياء الخمسة فيها فانما هو علي جهة التمام لها والكمال لامرها، والمعتبر في صحتها ما اشرنا اليه.

 (الخامس: ان تعمد الي الشحم الذي نبت علي السحت): وهو المال الحرام، كما قال تعالي: {واكلهم السحت }[الماءدة:].

 (فتذيبه بالاحزان): ذاب الشحم اذا انهل وتلاشي امره، واراد اذهابه بتذكر الاحزان علي فعل المعاصي.

 (حتي يلصق الجلد بالعظم): بالنحول والسقم.

 (وينشا بينهما لحم جديد): نبت من الحلال.

 (السادس: ان تذيق اللحم الطاعة): اراد مرارة الطاعة؛ لان الطاعة لا تدرك.

 (كما اذقته حلاوة المعصية): لذتها وسرورها، وانشراح الصدر بها.

 (فعند ذلك): الاشارة الي المعدود فيها هذه الشروط الستة واستكمالها فيه.

 (تقول: استغفر الله): اي يصلح لك ان تقول هذا القول، ويكون صدقا عند الله تعالي.

 وعن امير المءمنين انه قال:



 (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لله علي عبده اثنان وسبعون سترا ، فاذا اذنب ذنبا انهتك عنه ستر من تلك الاستار، فان تاب رده الله اليه، ومعه سبعة استار، فان ابي الا قدما في المعاصي يهتك استاره، [فان تاب ردها الله عليه، ومع كل ستر سبعة استار، وان ابي الا قدما في المعاصي يهتك استاره] وبقي بلا ستر، وامر الله الملاءكة ان تستره باجنحتها، فان ابي الا قدما في المعاصي شكت الملاءكة الي ربها ذلك، فامر الله ان يرفعوا عنه، فلو عمل خطيءة في سواد الليل ووضح النهار او في مغارة او في قعر بحر لاظهرها الله عليه واجراها، علي الناس))).

 [] (الحلم عشيرة): اراد بذلك ان الحلم يندفع به من الشر والبلاوي واذي الخلاءق ما يندفع بالعشيرة من ذاك.

 [] (مسكين ابن ادم): يشير الي انه ضعيف الاحوال في كل اموره.

 (مكتوم الاجل): لا يدري اي وقت يواثبه الموت.

 (مكنون العلل): لا يدري ايها تصيبه.

 (محفوظ العمل): لا يعمل صغيرة ولا كبيرة الا كانت محصاة عليه.

 (تءلمه البقة): وهو ذباب صغير، يعني انه يتالم منها علي حقارتها وهونها، لا يقدر علي الانتصار منها.

 (وتقتله الشرقة): الشرق: اعراض الماء في الحلق، فلا يزال مكانه حتي يقتل صاحبه في اعراضه.

 (وتنتنه العرقة): النتن هو: الريح الخبيث، واراد انه اذا عرق بدت منه راءحة خبيثة في المرة الواحدة من ارفاعه ومعاطفه ، ومن هذه حاله لقد بلغ في الضعف كل غاية.

 [] (وروي انه عليه السلام كان جالسا في اصحابه): في بعض الايام.

 (فمرت بهم امراة جميلة، فرمقها القوم بابصارهم): اي حدقوا اليها وصرفوا ابصارهم اليها.

 فقال عليه السلام:



 (ان ابصار هذه الفحول طوامح): طمح اذا زاد علي الغاية وتجاوزها.

 (وان ذلك سبب هبابها): الهباب: صياح التيس للسفاد ، جعله ها هنا كناية عن شدة الغلمة، وعدم ملك الانسان لنفسه في تلك الحالة.

 (فاذا نظر احدكم الي امراة تعجبه): يقع حسنها في عينه.

 (فليلامس اهله): اي يجامع امراته، وكني بالملامسة عن ذلك، كما قال تعالي: {او لامستم النساء }[الماءدة:]، وهذا من الاداب العجيبة والكنايات الرشيقة التي استعملها الله تعالي في كتابه الكريم تاديبا للخلق، وحملا لهم علي احمد الشيم واعلاها.

 (فانما هي امراة كامراة ): يعني انه اذا قضي نهمته منها فهو مثل ما لو قضي ذلك من غيرها حراما.

 (فقال رجل من الخوراج: قاتله الله من كافر ما افقهه!): يريد لقد بلغت في الفهم كل غاية، لما راي من مطابقة كلامه للحكمة وملاءمته للمعني في ذلك كله.

 (فوثب اليه القوم ليقتلوه، فقال عليه السلام: رويدا): اي لا تعجلوا علي قتله، فان ذلك لا وجه له.

 (انما هو سب بسب): انما هو قصاص اذية باللسان باذية باللسان مثلها من غير مجاوزة للقتل، انما كان ذلك خاصا للرسول، وفي الحديث: ((من سبني فاقتلوه )) .

 (او عفو عن ذنب): او افضل من ذلك العفو عن الاذية.

 [] (كفاك من عقلك، ما اوضح لك سبيل غيك من رشدك): اراد ان العقل لو لم يكن فيه من المنافع الا ايضاح سبيل السلامة عن مسالك العطب؛ لكان فيه اعظم كفاية واجود نفع.

 [] (افعلوا الخير): في كل الاحوال.

 (ولا تحقروا منه شيءا): اي لا تستصغروا من قدره شيءا.

 (فان صغيره كبير): عند الله تعالي.

 (وقليله كثير): لعظم حاله وجلالة قدره.



 (ولا يقولن احدكم: ان فلانا اولي بفعل الخير مني): يعني احق به، واراد انه لا يفعله ويحيل به الي غيره.

 (فيكون والله كذلك): اي فيصدق الله تعالي هذا القيل، ويجعله كما قال، يمكن ذلك الاخر ويلطف له حتي يكون اولي واحق علي الحقيقة.

 [] (ان للخير والشر اهلا): اراد ان الله تعالي قد جعل للخير اهلا بلطفه لهم في فعله، وتمكينه اياهم منه، فلهذا كانوا اهلا له، يءخذ منهم ويوجد فيهم ويطلب من عندهم، وجعل للشر اهلا بان خذلهم عن فعل الخير وصرفهم عن اتيانه والحث عليه، فصار الشر موجودا عندهم لايوجد سواه.

 (فمهما تركتموه منهما كفاكموه اهله ): الضمير في قوله: تركتموه راجع الي ما في قوله: مهما؛ لان الاصل فيها ما ما خلا ان الالف الاولي قلبت هاء كقولك: ان اتك فمه؟ اي فما تفعل؟ ونظيره قوله تعالي: {وقالوا مهما تاتنا به من اية }[الاعراف:].

 وزعم بعض من شرح كلامه عليه السلام ان هذا الضمير قاءم مقام الظاهر، تقديره: فمتي تركتم واحدا منهما ، وهذا لا وجه له، فانه لاحاجة الي ذلك مع جريه علي ما ذكرناه من عوده علي ما يفسره من قبل، كما اشرنا اليه ، كما هو قياس ساءر الضماءر.

 [] (من اصلح سريرته): اعمال قلبه من الاعتقادات والارادات كلها، وكانت كلها جارية علي رضوان الله تعالي.

 (اصلح الله علانيته): ما يظهر من احواله كلها باللطف الخفي له من جهة الله تعالي.

 (ومن عمل لدينه): من الانكفاف عن معاصي الله ومكروهاته.

 (كفاه الله امر دنياه): اصلاح ما يعود اليه نفعه في الدنيا واستقامة حاله.

 (ومن احسن فيما بينه وبين الله): من قيامه بامر الله واجتهاده في طاعته.



 (كفاه الله ما بينه وبين الناس): اصلح الله له حاله فيما بينه وبين الخلق بالكفاية من جهته لشرهم عنه، وان يحول بين مكرهم وبينه كيف شاء، وهذا الحديث مروي عن الرسول عليه السلام في (الاربعين السيلقية) .

 [] (الحلم غطاء ساتر): يشير الي انه ساتر لجميع المساوء التي لولاه لظهرت علي اعين الملا من الخلق.

 (والعقل حسام قاطع): فيصل في الامور كلها، يفصل ما التبس منها وصعب الامر فيه.

 (فاستر خلل خلقك بحلمك): يعني استر ما كان في اخلاقك كالغضب والحقد والحسد وغيرها من المساوء بتغاضيك عن الامور وسكوتك عنها، واعراضك عن اكثرها.

 (وقاتل هواك بعقلك): اراد وقاتل ما ينازعك اليه هواك من الخواطر الردية بردها الي العقل وتحكيمه فيها وازالتها عنك بذلك.

 [] (ان لله عبادا): خلقا من خلقه، جعلهم اهلا له وقربهم الي رحمته.

 (يختصهم بالنعم): من بين ساءر الخلق في الاعطاء والرزق، واعظام احوالهم.

 (لمنافع الخلق ): لا وجه لاعطاءهم النعم الا من اجل اصلاح الخلق ومنافعهم.

 (فيقرها فيهم ما بذلوها): يعني فيديمها عليهم وقت بذلهم لها واعطاءهم اياها اهلها.

 (فاذا منعوها): تركوها واستبدوا بها.

 (نزعها منهم): اخذها من ايديهم.

 (ثم حولها الي اخرين غيرهم): يقومون بحقها، ويفون لها بشرطها من اولءك.

 [] (لا ينبغي للعبد ان يثق بخصلتين): يعني ان الاحوال في الانسان وان كانت علي شرف المفارقة من العقل والقدرة والشهوة، لكن ادخلها في الزوال والانقطاع والتغير:

 (العافية والغني): فهاتان الخصلتان سريعتا الانقلاب والتغير.

 (بينا تراه معافي اذ سقم): اراد تراه بين اوقات عافيته سالما اذ عرض له المرض.



 (وبينا تراه غنيا اذ افتقر): وتراه بين اوقات غناه حاصلا اذ عرض له الفقر.

 [] (من شكا الحاجة الي مءمن): يعني من اطلع مءمنا علي فقره، وضربه علي طريق الشكوي.

 (فكانما شكاها الي الله): لان المءمن يكون واسطة خير الي لله تعالي [بالدعاء اليه؛ ولان المءمن من اهل محبة الله وولايته، فكانه يشكوها اليه] .

 (ومن شكاها الي كافر فكانما يشكو الله): [لان الكافر لا يكون واسطة خير الي الله تعالي] اذ لا وجه لقبول دعاءه، ولانه من اهل عدواة الله واهل بغضه، فلا تكون شكواه اليه مقبولة، واذا بطل كونها شكوي الي الله كانت لا محالة شكوي له.

 [] وقال عليه السلام في بعض الاعياد:

 (انما هو عيد لمن قبل الله صيامه): اجزل له عليه الثواب.

 (وشكر قيامه): اراد اما شكر قيامه في لياليه بالعبادة، واما قيامه بواجباته.

 (وكل يوم لا نعصي الله فيه فهو يوم عيد): لان العيد انما سمي عيدا اخذا له من عودة المسرات فيه، ولا مسرة اعظم من طاعة الله تعالي والتجنب عن معصيته، فهذا هو اعظم السرور واعلاه.

 [] (ان اعظم الحسرات عند الله يوم القيامة حسرة): التحسر هو: التلهف، وانتصاب حسرة علي التمييز اي من الحسرات.

 (رجل كسب مالا في غير طاعة الله): اي اخذه من الوجوه المحظورة كالظلم والربا، وادخال المنافع المحظورة بسبب اكتسابه وغير ذلك.

 (فورثه رجلا انفقه في طاعة الله): في انواع القرب والطاعات المرضية، لله المقربة الي رضوانه.

 (فدخل به الجنة): جزاء علي انفاقه له.

 (ودخل به الاول النار): من اجل جمعه من المكاسب المحظورة والمداخل القبيحة.



 [] (ان اخسر الناس صفقة): الصفقة في البيع، وجعلها ها هنا استعارة، واراد اعظم الناس خسرانا في اموره ومعاملاته.

 (واخيبهم سعيا): خاب الرجل في حاجته اذا لم يتيسر وينجح مطلبه.

 (رجل اخلق بدنه): اتعبه واهلكه.

 (في طلب اماله): ما يرجوه من الاغراض الدنيوية.

 (ولم تساعده المقادير): تاتي له بما اراد من ذلك، وتذعن له بتحصيله، ولا اقدرته.

 (علي ارادته): ما يريده من ذلك.

 (فخرج من الدنيا بحسرته): بتلهفه علي ما فاته من اغراضه من ذلك، وما تعذر عليه من بطلان مقاصده.

 (وقدم علي الاخرة بتبعته): بما يتبعه من ذلك من اللوم والذم والعقاب السرمدي في الاخرة.

 [] (الرزق رزقان): قد مضي معني هذا علي غير هذه العبارة، وهو من الدلالة علي ملكته عليه السلام لفنون الكلام، واقتدراه علي انواعه، ولهذا يعبر عن المعني الواحد بعبارات كثيرة علي اوجه مختلفة، وانحاء متفاوتة.

 (طالب): لصاحبه حتي ياخذه من غير تعب، ولا مشقة عليه في ذلك.

 (ومطلوب): يطلبه صاحبه حتي يقدره الله تعالي له، ويقضي به من عنده، ويستحقه بالطلب له.

 (فمن طلب الدنيا): شغل نفسه بطلبها، وانفق عمره في تحصيلها.

 (طلبه الموت): اتي له في سرعة وقرب.

 (حتي يخرجه منها ): كارها علي رغم انفه من غير اهبة ولا طلب استعداد.

 (ومن طلب الاخرة): بالاعمال الصالحة ، يفعلها ويكون مجدا في تحصيلها.

 (طلبته الدنيا): عاش فيها عيشا رخيا حميدا.

 (حتي يستوفي رزقه منها): يوفره الله تعالي عليه، ولا ينقصه فيه شيءا.



 [] (ان اولياء الله هم الذين نظروا الي باطن الدنيا): اراد بالاولياء المحبين لطاعته والشاغلين انفسهم بها والقاصدين اليها، وهءلاء هم الذي تفكروا بعقولهم، واستعملوها في النظر والفكر.

 (اذا نظر الناس الي ظاهرها): يعني انهم وفقوا للنظر المخلص من درك الخسارة، فنظروا في باطن الدنيا وما تءول اليه عاقبتها من الانقطاع لها والزوال، لما نظر الناس الي عاجل لذتها ، وتقدم شهواتها.

 (واشتغلوا باجلها): اراد انهم شغلوا نفوسهم بما كان من امر الاخرة، وهو الاجل المتاخر.

 (اذا اشتغل الناس بعاجلها): بما تقدم من شهواتها واتباع لذاتها.

 (فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم): يعني انهم اهملوا لذاتها لما يخشوا من ذلك من وخيم عاقبتها من قسوة قلوبها واماتتها عن ذكر الاخرة، ما خشوا ان يميتهم الذي يخافون انه يفسد قلوبهم من محبتها والشوق اليها.

 [] وقال عليه السلام :

 (هم تركوا ما علموا انه سيتركهم): يريد انهم اعرضوا عن الدنيا ولذاتها لما يتحققونه من انقطاعها عنهم، وانفلاتها من ايديهم.

 (وراوا استكثار غيرهم استقلالا ): يريد انهم استحقروا كثيرها وراوه قليلا حقيرا لما راه غيرهم خطيرا جسيما.

 (ودركهم لها فوتا ): اي وادراكهم لها فوتا من الاخرة وبعدا منها.

 (اعداء ما سالم الناس): يريد اعداء الدنيا؛ لان الناس سالموها واجتهدوا في احرازها وتحصيلها.

 (وسلم ما عادي الناس): يعني انهم مسالمون للاخرة لما عاداها الناس وهجروها، واعرضوا عن ذكرها.

 (بهم علم الكتاب): اي ان القران انما يعلم من جهتهم.

 (وبه علموا): اي وما كان علمهم حاصلا الا من جهة كتاب الله تعالي ومن طريقه.



 (وبهم قام الكتاب ): استقامت احكامه، وظهرت اعلامه.

 (وبه قاموا): اي ان طراءقهم انما حسنت وزكت خلاءقهم وظهرت لما قرورها علي كتاب الله واقاموا علي حكمه وشرطه.

 (لا يرون مرجوا): اي لا يعرفون قدر المرجو، ولا يزن عندهم قلامة ظفر من جميع الامور كلها.

 (فوق ما يرجونه): اعظم حالة مما يرجونه، يءملون حصوله في الاخرة من ثواب الله والفوز برضوانه.

 (ولا مخوفا): اي ولا يرون مخوفا من جميع الامور المخوفة في الدنيا.

 (فوق ما يخافون): من اهوال الاخرة وشداءدها، وعظاءم العقاب وما يتعلق به.

 [] (اذكرا انقطاع اللذات): زوالها بالموت والتغيرات العظيمة.

 (وبقاء التبعات): ما يتبعها من العقاب والحساب عليها، وسخط الله وغضبه في ذلك.

 [] (اخبر تقله): اي اخبر الناس في جميع احوالهم وامتحنهم في جميع اسرارهم تبغضهم وتكرههم، والقلي هو: البغض لما يطلع بالخبرة علي فساد القصود في حقهم، وخبث النيات في سراءرهم .

 وروي ثعلب ، عن ابن الاعرابي قال: قال المامون: لولا ان عليا عليه السلام قال: اخبر تقله، لقلت انا: اقله تخبر، هذا شء حكاه السيد الرضي عن ثعلب .



 واقول: ان مراد المامون ان امير المءمنين هو راس الحكماء واميرهم، وامام العلماء وسفيرهم، لا ياخذون الا عنه وبدلالته، ولا يغترفون الا من بحره، ولا يرتوون الا من فضالته، ولا يسرون في ظلمات الشبه الا بفكره ودلالته، فلولا انه قد سبق الي تقديم الخبرة لتكون سببا للقلي، لقلت انا: اقل تخبر، وهو ان يكون القلي متقدما علي الخبرة وسببا فيها؛ لانه اذا قليت انسانا عرفت كنه حاله، ومحك صفره في دوام المودة واستمرار الصحبة ، وكلاهما لا غبار عليه، وكلام امير المءمنين احسن؛ لانه عام؛ لان الخبرة في الناس هو الدرية باحوالهم في اسفارهم ومعاملاتهم كلها، فيحصل القلي بعد ذلك بخلاف ما قاله المامون، فان القلي انما يكون في حق من كنت محبا له مختصا به، ثم تقليه بعد ذلك فتعرف كنه حاله، فلهذا كان كلام امير المءمنين اعجب وادخل في الحكمة لعمومه وشموله كما اشرنا اليه.

 [] وقال عليه السلام:

 (ما كان الله ليفتح علي عبد باب الشكر، ويغلق عنه باب الزيادة): يريد ان الله تعالي اعدل واحكم عن ان يقول قولا لايكون صادقا حيث قال: {لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:]، فلا يمكن ان يوفقه للشكر ولا يزيده من نعمه كما قال.

 (ولا ليفتح علي عبد باب الدعاء): يوفقه لان يدعوه بجميع حواءجه ويفضي اليه بها.

 (ويغلق عنه باب الاجابة): فمثل هذا لا يليق بحكمة الله تعالي ولا بعدله.

 (ولا ليفتح علي عبد باب التوبة): يوفقه لها وللاتيان باحكامها وشراءطها.

 (ويغلق عنه باب المغفرة): يعني ويحرمه القبول عند توبته وانابته، ويحرمه ايضا غفران ذنوبه عند تجدد المغفرة واحداثها.



 [] وسءل ايما افضل؟ العدل او الجود؟ فقال عليه السلام:

 (العدل يضع الامور مواضعها): يريد يقيم حقاءق الاشياء ويعد لها من غير زيادة عليها ولا نقصان منها، ولا سرف فيها.

 (والجود يخرجها عن جهتها): بالزيادة في شء منها، ونقص في غيره، واسراف في بعض الامور.

 (والعدل ساءس عام): يعني انه يحتاج في جميع الامور كلها، فان الامور كلها مفتقرة الي الاستقامة علي احوالها من غير زيادة ولا نقصان.

 (والجود عارض خاص): اي انه انما يحصل في بعض الاشياء، وهو ايضا من جملة الامور العارضة التي تحصل تارة وتزول اخري، وتحصل في بعض الاشخاص، وهو مفقود عن اكثرهم فلهذا كان عارضا.

 (فالعدل اشرفهما): حالا.

 (وافضلهما): قدرا عند كل احد لما اشرنا اليه.

 [] (الناس اعداء ما جهلوا): يريد ان العداوة هي هجران من تعاديه وزوال الانس بينك وبينه، وهذا حاصل فيما كان الانسان جاهلا له، فان الواحد منا لا يانس بما لا يعرفه، فهو في الحقيقة عدوه، ولهذا فانك تري الانسان اذا علم شيءا انس به وكرره علي ذهنه وفهمه مرة بعد مرة، واذا كان جاهلا له فانه غير انس به ولا يرعيه طرفا ولا يلتفت اليه.

 [] (الزهد كله كلمتان ): قد جمعهما الله تعالي في كتابه الكريم، ثم تلا عليه السلام قوله: ({لكيلا تاسوا علي ما فاتكم })[الحديد:]: اي لا تحزنوا عليه.

 ({ولا تفرحوا بما اتاكم })[الحديد:]: اي لا يصيبكم بذلك سرور، فعدم الالتفات الي ما فات وعدم الفرح بما حصل قد اشتملا علي الزهد باسره، فاستوليا عليه بحذافيره.

 (فمن لم ياس علي الماضي): يلتفت اليه ولا يعرج عليه.

 (ولم يفرح بالاتي): الحاصل في المستقبل.



 (فقد اخذ الزهد بطرفيه): لان طرفا له متعلقا بالماضي وهو عدم الاحتفال بالماضي، وطرفا يتعلق منهما بالمستقبل وهو الا يفرح بما يحصل له فيما يستقبله من عمره من الخيرات، وهذا كله تعويل علي زوال الدنيا وانقطاعها وبطلانها وفسادها، فلا يعرج فيها علي ما فات، ولا يفرح فيها بما ياتي.

 [] (الولايات مضامير الرجال): المضمار هو: الموضع الذي تضمر فيه الخيل، وهو مكان السباق، والمضمار: عبارة عن الزمان، ومقداره اربعون يوما تعلفها حتي تسمن ثم ترد الي قوتها هذه المدة، فكل ما ذكرناه يسمي المضمار، واراد انها للولاة بمنزلة المضمار؛ لانهم يمتحنون بها في الجودة والرداءة والشجاعة والجبن، وغير ذلك من الصفات الجيدة والردية.

 [] (ما انقض اليوم لعزاءم غد !): يشير الي ان من وعد ان يفعل فعلا في الغد فان ارواده في اليوم وتانيه فيه يهون امره وينقض ما قد كان عزم فيه علي ان يفعله، وهو قد اورده علي جهة التعجب من حاله، وهو جار مجري الكناية في بطلان ما وعد به علي ان يفعل غدا، فانه بصدد البطلان والزوال، وانما الذي يرجي وقوعه ما وعد بفعله في ... ... ... ... ... ... ... لبيلبيلبيلتنيبلبليبلتلبتيلبيلبيلتنبيلبيتوقته وحينه لا غير.

 [] (ليس بلد احق بك من بلد): يشير الي ان البلاد مستوية بالاضافة اليك، لا تختص بك واحدة منها دون واحدة.

 (خير البلاد ما حملك): استقامت فيه احوالك وظهر فيها امرك، وكنت فيها طيبا عيشك، هنيا مشربك وماكلك، وعن هذا قال بعضهم:

 تبا لذي ادب يرضي بمنقصة

 ولا يكون كبان فوق قفاز

 يوما بمصر وارض الشام يسكنها

 وبالعراقين احيانا وشيراز

 [] وقال عليه السلام وقد جاءه نعي الاشتر رحمه الله:



 (مالك وما مالك؟): الاستفهام وارد علي جهة المبالغة والتهويل، والافخام في شانه، كان حاله بلغ مبلغا لا يعلم فهو يستفهم عنه، وهذا كثير في كتاب الله حيث يريد التعبير عما عظم شانه، كقوله تعالي: {القارعة ، ما القارعة }[القارعة:]، {الحاقة ، ما الحاقة }[الحاقة:]، وذلك كثير لا يحصر.

 (لو كان جبلا لكان فندا ): الفند: الطويل من الجبال، وقيل: المتفرد منها، واراد ها هنا العظيم في الطول والانفراد عنها.

 (لا يرتقيه الحافر): تطلعه ذوات الحافر لصعوبته ولعسرة مرقاه .

 (ولايوفي عليه الطاءر): اوفي بالفاء اذا اشرف علي الشء، واراد ان الطير لا توفي عليه اي لا تشرف لعلوه.

 [] (قليل مدوم عليه): اراد من الطاعات، وفي الحديث: ((ان الله يحب المداومة علي العمل وان قل )).

 (خير من كثير مملول منه): لان مع الرغبة يحصل القبول، ومع الملالة يحصل الرد لا محالة، وفي الحديث: ((عليكم من العمل بما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا)).

 [] وقال عليه السلام لغالب بن صعصعة والد الفرزدق، واسم الفرزدق همام بن غالب ، في كلام دار بينهما:

 (ما فعلت ابلك الكثيرة؟): البالغة في الكثرة مبلغا عظيما.

 (فقال: ذعذعتها الحقوق يا امير المءمنين): اي فرقتها، يعني اخذتها الصدقات المطلوبة منها في كل عام.

 فقال عليه السلام:

 (ذاك احمد سبلها): الاشارة الي الاخذ علي هذا الوجه، واراد انه اعظم الطرق التي يصدر تفريقها فيه، ويكون تبددها بسببه.



 ويحكي ان غالبا فاخر سحيم بن وثيل ، فعقر غالب ناقة، فعقر سحيم ناقتين، فنحر سحيم ثلاثا، فعمد غالب الي ماءة ناقة فنحرها، فنكل سحيم عن ذلك، فقال له قومه: جلبت علينا عار الدهر كله، فاعتذر بان ابله كانت غاءبة، ثم تقدم الكوفة فعقر ثلاث ماءة ناقة بكناسة الكوفة من ابله، ثم قال للناس: شانكم بهذا ، فشعر بذلك امير المءمنين فقال:

 (هذا مما اهل به لغير الله، فلا ياكل منه احد شيءا) ثم امر بطرد الناس عنه، فتخطفتها الطير واكلتها السباع والوحوش.

 ولله در امير المءمنين فما اصلب نفسه في الدين!، واعظم وطاته علي ايحار صدور المتمردين!.

 [] (من عظم صغار المصاءب، بلي بكبارها): يريد ان الواحد اذا جري عليه مصيبة وهي صغيرة في حالها فعظمها وكبرها في نفسه، ولم يجعل الصبر ذخيرة عند الله تعالي من اجلها، فلا يمتنع ان الله تعالي يبلاه باعظم منها عقوبة له علي فعله ذاك، وابطال صبره علي تلك المصيبة.

 [] (من كرمت عليه نفسه): عظمت عنده حالة نفسه، واراد تكريمها.

 (هانت عليه شهوته): اراد ان اكرام النفس واعزازها انما يكون بانقطاع الشهوة عنها، واذا قطع شهوته لم يتواضع لاحد، ولا يزول عن حالة العزة بنفسه؛ لان ذلك انما يكون من اجل التهالك في محبة الشهوات واحرازها.

 [] (ما مزح رجل مزحة، الا مج من عقله مجة): يشير الي ان المزاح قليله وكثيره لا خير فيه، وارد ان المزحة الواحدة لا محالة تنزل قدره وتسقط جلالة حاله، وفي الحديث: ((اني لامزح ولا اقول الا حقا )) وكلامه عليه السلام محمول علي افراط المزاح، او علي انه مزح بما يكون سقوطا في حاله وانزالا لدرجته في ذلك.



 [] (زهدك في راغب فيك نقصان حظ): يشير الي انك اذا انكففت عن صحبة من هو راغب في صحبتك وابيت عنها، فانما ذلك نقصان حظ لذلك الذي صحبك في صحبتك.

 (ورغبتك في زاهد فيك ذل نفس): يريد انك اذا رغبت فيمن يكون ممتنعا من صحبتك فهذا لامحالة ذل نفس منك، وهون في الطبيعة، وعدم انفة من جهتك.

 [] (ما لابن ادم والفخر!): انكار عليه في التعلق بالفخر والرغبة فيه والتصريح به من جهة نفسه، وحاله معروفة.

 (اوله نطفة): مهينة قذرة لها راءحة خبيثة، ثم جرت في موضع البول عند انصبابها من الاحليل، ثم جرت في موضع الحيض عند صبها في رحم المراة مرة وعند خروجه من بطن امه مرة ثانية، ثم صار يغتذي في بطن امه بدم الحيض، فهذه حالته في الاولية من خلقه.

 (واخره جيفة): وبعد موته يستقذر من راءحته، ويعاف امره، وتنفر النفوس من رءيته وقذر راءحته، فاذا كانت هذه حاله فكيف يفخر ويعلو امره؟

 (لا يرزق نفسه): لا يقدر علي ذلك، ولا له مكنة عليه.

 (ولا يدفع حتفه): ولايقدر علي دفع ما يصيبه من الافات والمصاءب.

 [] (الغني والفقر بعد العرض علي الله): يشير بذلك الي ان الغني علي الحقيقة انما هو بعد ان تعرض الاعمال علي الله ثم يقبلها فهذا هو الغني والفوز لا محالة، والفقر علي الحقيقة بعد عرض الاعمال علي الله وردها فهذا هو الويل علي الحقيقة لاهله.

 اللهم، اسعدنا بقبول الاعمال يوم يقوم الاشهاد.



  AUTO [] وسءل عليه السلام عن اشعر الشعراء ؟

 فقال:

 (ان القوم لم يجروا في حلبة تعرف الغاية عند قصبتها): الحلبة هي: موضع السباق للخيل، او اسم للخيل المجتمعة التي تاتي من جهات مختلفة، ولم احط بمراد امير المءمنين في قوله: (انهم لم يجروا في حلبة واحدة)، فان اراد انهم لم يكونوا في وقت واحد فالتفرقة بالسبق والتاخر في الفصاحة والبلاغة في الشعر تدرك ولو كانوا في ازمنة متفاوتة، ولهذا فانها تعرف الان بينهم وان تفاوتت ازمانهم، وان اراد ان كل واحد لم يعارض صاحبه فيما جاء به من المعاني والمقاصد فليس الامر كذلك، فان المعارضة قد وقعت بين علقمة وامرء القيس في معني واحد، وزاد احدهما علي الاخر في ذلك المعني فصاحة وبلاغة، وعرف مقدار التفاوت بينهما فيه، وان اراد ان مقاصدهم في العلوم الشعرية متباينة وافانينهم فيه مختلفة، اذ ليس لتلك الاساليب غاية ولا يمكن الاشارة الي ضبطها بحد ونهاية ، فهذا وان كان الامر فيه كما ذكر، لكن هذا لايمنع مما ذكرناه من معرفة السبق والتقدم، والفصيح والافصح، وان اراد انهم لم يقصدوا معني واحدا يعبرون عنه بعبارات يعرف بها قدر التفاوت بينهم في السبق والتاخر، فقد راينا الشاعرين يزدحمان علي معني واحد، ويعبر كل واحد منهما عن ذلك المعني بعبارة يعرف بها مقدار فضلهما في الفصاحة والبلاغة، ويزيد احدهما علي الاخر في ذلك، وهذا ظاهر لا يمكن دفعه.



 وهم في تناولهم المعني الواحد وكسوه ، كل واحد منهم اتاه عبارات غير عبارات الاول، منهم من يزيد علي صاحبه فيه، ومنهم من يساوي، ومنهم من ينقص، فهذه ضروب ثلاثة نذكر من كل واحد منها مثالا ليطلع الناظر علي رونق البلاغة، ومحاسن الفصاحة، وكيفية تاديتهم للمعني الواحد وتفاوت مقادير بلاغتهم فيه.



  AUTO الضرب الاول: ما يكون بالزيادة

 فمن ذلك قول قيس بن الخطيم يصف كتيبة:

 لو انك تلقي حنظلا فوق هامنا

 تدحرج عن ذي سامة المتقارب

 وذو سامة: بيضة الحديد المطلي بالذهب، والسام: عروق الذهب، اخذه ابن الرومي فقال:

 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة

 لظلت علي هاماتهم تتدحرج

 ومن ذلك قول نهشل في هذا المعني:

 تظلك من شمس النهار رماحهم

 اذا رفع القوم الوشيج المقوما

 اخذه المتنبي فقال فيه:

 تمنعها ان يصيبها مطر

 شدة ما قد تضايق الاسل

 ثم اخذ هذا المعني عمارة اليمني فجوده غاية التجويد،

 فقال فيه:

 اذا شجرات الخط فيها تشاجرت

 فليس لريح بينهن هبوب

 وقول الاعشي:

 واري الغواني لا يواصلن امرا

 فقد الشباب وقد يصلن الامردا

 اخذه ابو تمام وزاد عليه زيادة ظاهرة فقال:

 احلي الرجال من النساء مواقعا

 من كان اشبههم بهن خدودا

 فكل واحد من هءلاء نراه قد اخذ معني صاحبه وزاد عليه في الفصاحة والبلاغة، وجودة الحلاوة، ورقيق الطلاوة.



  AUTO الضرب الثاني: ما يكون بالمساواة

 فمن ذلك قول طفيل :

 نجوم سماء كلما غاب كوكب

 بدا وانجلت منه الدجنة كوكب

 اخذه ابو تمام وساواه، فقال:

 اذا قمر منهم تغور او خبا

 بدا قمر في جانب الافق يلمع

 ومن ذلك قول بعض الشعراء:

 اذا بل من داء به ظن انه

 نجا وبه الداء الذي هو قاتله

 اخذه المتنبي وساواه فقال:

 فان اسلم فلم اسلم ولكن

 سلمت من الحمام الي الحمام

 ومن ذلك قول بعض الشعراء:

 انا السيف يخشي حده قبل هزه

 فكيف وقد هز الحسام المهند

 اخذه المتنبي وساواه فقال:

 يهاب سيوف الهند وهي حداءد

 فكيف اذا كانت في نزارية غلبا

 ويرهب ناب الليث والليث وحده

 فكيف اذا كان الليوث له صحبا

 ويخشي عباب البحر وهو مكانه

 فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا

 فكل واحد من هءلاء قد اخذ معني صاحبه الذي اراده وساواه من غير زيادة ولا نقصان في فصاحته وبلاغته، وجودة معانيه كما تري.



  AUTO الضرب الثالث: ما يكون بالنقصان

 فمن ذلك قول المجنون :

 لقد كنت اعلو حب ليلي فلم يزل

 بي النقض والابرام حتي علانيا

 اخذه المتنبي، فنقص عنه نقصانا ظاهرا، واكره فيه نفسه حتي انحط عن عذوبته، بقوله:

 كتمت حبك حتي عنك تكرمة

 حتي استوي فيك اسراري واعلاني

 ومن ذلك قول ابي تمام:

 نرمي باشباحنا الي ملك

 ناخذ من فضله ومن ادبه

 اخذه المتنبي ونقص عنه، بقوله:

 ولديه ملعقيان والادب المفا

 د وملحياة وملممات مناهل

 فنزل عنه كما تري ولم يجود في تاليفه، وفيه استكراه وتكلف ، وقد جمع من فنه في مواضع ثلاثة، فلهذا شابه بذلك وابطل حلاوته.

 وقد حكي عن عثمان بن جني انه قال: ان المتنبي قد زاد علي ابي تمام في هذا البيت حيث ذكر الموت والحياة وعظم الحال والمناهل، فاعترضه الشيخ الوجيه فقال: ايها الشيخ، انه ليس نقد الشعر من صنيعتك ، ولا هو من عملك وعلمك، انه ليس بجمع المعاني كما ذكرت، انما يتفاضل بجودة النظم وحسن الديباجة، ورقيق الزجاجة.

 واقول: ان كلام ابن جني لقريب من الصواب، فان رقته وبلاغته غير خافية، ولولا خوف الاطالة لذكرنا من هذا طرفا، ولكنه خارج عن مقصدنا في الكتاب، وفيه تنبيه علي ما وراءه من ذلك، فهءلاء قد جروا في هذه الحلبة، فعرفت الغاية التي يستبقون اليها في حيازة قصب السبق، وهي اعواد توضع يعرف بها الفضل في السبق ، وتكون غاية له، فمن سبق اليها قبل صاحبه اخذ السبق المعلوم بينهم، ثم منهم من زاد ومنهم من ساوي صاحبه، ومنهم من نقص عنه كما قررناه انفا.



 فاما المعارضة فهي عند اهل البيان انما تكون بالالفاظ في جودة الفصاحة والبلاغة، ولا يعتبر فيها بالمعاني، ولا بد فيها من المباينة في المقاصد، كقول امرء القيس:

 خليلي مرا بي علي ام جندب

 لتقضي حاجات الفءاد المعذب

 فعارضه علقمة بقوله:

 ذهبت من الهجران في كل مذهب

 ولم يك حقا كل هذا التجنب

 فانظر الي تباين مقصدهما في ذلك، فاحدهما وصف الوصال، والاخر وصف الهجران، فكان ذلك معدودا في المعارضة، لما كان مماثلا لما اتي به امرء القيس في جزالة الالفاظ وصوغها ونظامها، ولا حاجة بنا الي الاكثار من هذا.

 (فاذا كان ولابد): يعني من المفاضلة في الشعر، ها هنا قد رجع امير المءمنين الي الاعتراف بصحة المفاضلة، خلافا لما ذكره في صدر كلامه من امتناعها كما اوضحناه، وهو الصحيح ولهذا رجع اليه.

 (فالملك الضليل): يشير الي امرء القيس، والضليل: كثير الضلالة كالفسيق لكثير الفسق، والضحيك لكثير الضحك، وهذا لقب لامرء القيس معروف به، فظاهر كلامه ها هنا تفضيله علي الشعراء في الفصاحة وجودة المعاني، وهذا محمول علي تفضيله علي اهل طبقته من اهل زمانه لا علي تفضيله علي الشعراء مطلقا، او علي شعراء الجاهلية نحو النابغة وعمرو بن كلثوم وطرفة وغيرهم.

 فاما المتاخرون من الاسلاميين نحو ابي تمام والبحتري وابي الطيب المتنبي، فاهل العلم بالشعر وجودته يفضل هءلاء علي من تقدمهم من الشعراء في الرقة والدقة، والحلاوة والعذوبة، ثم يفضلون من هءلاء الثلاثة ابا الطيب المتنبي فانه اناف عليهم في الغاية، وجاراهم ثم سبقهم الي النهاية، ولنقتصر علي ما ذكرناه من ذلك، ونرجع الي تفسير كلامه.



  AUTO ومن كلامه عليه السلام ()

 [] ثم قال عليه السلام:

 (الاحر يلفظ هذه اللماظة): يشير بما قاله الي الدنيا، واللماظة بالضم: ما يبقي في الفم من الطعام.

 (لاهلها!): اي للراغبين فيها المنهمكين في حبها، ويقبل علي ما يعنيه من امر الاخرة واصلاحها.

 (انه ليس لانفسكم ثمن الا الجنة ): يشير الي قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}[التوبة:]، وذلك ان بيعة العقبة الاولي، كانت تسمي بيعة النساء يريد علي ما بايع علي النساء الا يسرقن ولا يزنين .

 واما العقبة الثانية فانما كانت علي حرب الاسود والاحمر، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من البيعة.

 قالوا: فما لنا علي ذلك يارسول الله؟.

 قال: ((الجنة)) .

 [] (علامة الايمان ان تءثر الصدق الذي يضرك): يكون عليك فيه ضرر في جسمك او مالك.

 (علي الكذب حيث ينفعك): اي تجعل الصدق هو الاحق وان كان ضارا لك، وغرضه انك اذا خيرت بين كلامين احدهما صدق ضار، والاخر كذب نافع، فالذي يقضي به الايمان فعل الصدق لحسنه وان كان ضارا، والاعراض عن الكذب لقبحه وان كان نافعا.

 (والا يكون في حديثك فضل): زيادة لا حاجة لك اليها، ولا رغبة لاحد فيها.

 (عن عجلك ): اي من اجل العجلة وكثرة الفشل في الكلام فانها غير محمودة.

 (وان تتقي الله في حديث غيرك): اراد اما في حمله الي غيرك فيكون نميمة، واما بالزيادة عليه فيكون كذبا.



 [] (يغلب المقدار علي التقدير): اراد انه يغلب ما قضاه الله تعالي وقدره للعبد، وحتمه عليه ما يقدره لنفسه، وغرضه انه لامحيص للانسان عما قدره الله له وقضاه عليه، ولو بالغ في الاحتماء والصيانة عن ذلك كل مبلغ، فلا بد من وقوعه فيه.

 (حتي تكون الافة في التدبير): يعني ان الله تعالي اذا اراد انفاذ ماقضاه علي العبد وقدره له جعل تلك الافة التي ارادها وحتمها فيما يفعله العبد من التدبير حذرا منها برغمه.

 [] (الحلم والاناة): الصبر علي المكاره والحلم عنها، والتءدة في الامور والامهال فيها.

 (توءمان): اراد انهما اخوان متقاربان.

 (ينتجهما علو الهمة): يريد اذا كانت الهمة سامية مرتفعة كان الغالب عليها التصبر علي المكاره والارواد في الامور كلها.

 [] (الغيبة جهد العاجز): الجهد هو: نهاية الطاقة، يروي بفتح الجيم وضمها، واراد ان الغيبة لا تصدر الا ممن يكون عاجزا عن ايصال المضرة الي من اغتابه بالسيف وانواع المضار للتشفي والانتقام منه، فلما عجز عن ذلك كان غايته قرض عرضه بلسانه، وقد ورد الشرع بحظر الغيبة والوعيد عليها، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الغيبة اشد من الزنا )) ، وفي حديث اخر: ((الغيبة والنميمة ينقضان الوضوء )) ، وقوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه }[الحجرات:]، وغير ذلك من الوعيدات العظيمة في ذلك .

 واعلم: ان الغيبة هي ذكرك الرجل بما فيه مما كان يكرهه.



 فاما ذكره بما ليس فيه مما يكرهه فهو بهتان، وفي الحديث: ((اياكم والغيبة فانها اشد من الزنا )) ، وكفارة الغيبة الندم عليها والاسف علي فعلها، ثم تستحل من المغتاب علي ذلك.

 وعن الحسن البصري في كفارتها: يكفيه عنها الاستغفار دون الاستحلال ، وفي الحديث: ((كفارة من اغتبته ان تستغفر له )) .

 [] (رب مفتون بحسن القول فيه): يشير الي ان من الناس من يكون السبب في فتنته واعراضه عن الدين هو ثناء الناس عليه، فيسمع ذلك فيكون ذلك اما سببا لعجبه بحال نفسه، واما لتقصيره في عمله ذلك، وكل ذلك هلاك له وفتنة في حقه.

 اللهم، اجرنا من فتنة الدين.

 قال السيد الرضي صاحب (نهج البلاغة): وهذا حين انتهي بنا الغاية الي قطع المختار من كلام امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، حامدين الله تعالي علي ما من به من توفيقنا لضم ما انتشر من اطرافه، وتقريب ما بعد من اقطاره، ومقررين العزم كما شرطناه اولا علي تفضيل اوراق من البياض في اخر كل باب من الابواب، لتكون لاقتناص الشارد، واستلحاق الوارد، وما عساه ان يظهر لنا بعد الغموض، ويقع الينا بعد الشذوذ، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا وهو حسبنا ونعم الوكيل .

 وذلك في رجب سنة اربعماءة.

 والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي محمد واله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO يتلو ذلك زيادة من نسخة كتبت علي عهد المصنف

 [] قال عليه السلام:

 (الدنيا خلقت لغيرها، ولم تخلق لنفسها): يريد انها خلقت للعبادة لله تعالي، واكتساب الخيرات منها لينال بها رضوان الله تعالي، والفوز بجواره في دار كرامته، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:]، فهي في الحقيقة مخلوقة من اجل غيرها كما تري.

 [] (ان لبني امية مرودا): المرود ها هنا هو مفعل من الارواد، وهو الامهال والتءدة والانظار.

 [ومضمارا يجرون فيه] : وهو من فصيح الكناية وعجيبها، كني عن المهلة التي هم فيها، وملك الامر الذي ملكوه بالمضمار الذي يجرون فيه الي الغاية، فاذا بلغوا من ذلك منقطعها انتقض نظامهم بعدها، ولهذا قال: يجرون فيه، يعني يملكون ما ملكوه من الامر.

 (ولو قد اختلفوا فيما بينهم): جري بينهم التشاجر من جهة انفسهم لا بدخول داخل عليهم في ذلك.

 (ثم لو كادتهم الضباع): اعملت فيهم المكر والحيلة .

 (لكادتهم ): لغلبتهم في ذلك، وانما مثل ذلك بالضباع؛ لانها اعيا ما تكون بذلك، واذهب الهوام في الفهاهة والعجز عن الكيد لغيرها.

 [] وقال في مدح الانصار:

 (هم والله ربوا الاسلام): نعشوه عن عثاره، وقوموه عن اوده.

 (كما يربي الفلو ): المهر من الخيل من العناية به وشدة الحرص عليه.

 (مع غناءهم): الغناء بفتح الغين هو: النفع.

 (بايديهم السباط): يريد مع ما انضم الي ذلك من نفعهم بالايدي الممتدة بالخيرات من جهتهم وحسن المواساة.



 (والسنتهم السلاط): السلاطة هي: حدة اللسان، يشير الي ما كان من الذب منهم عن الاسلام بالسيف واللسان ومحاماتهم عليه بذلك، نحو ما كان من حسان وابنه عبد الرحمن من المهاجاة والذب عن الرسول وعن المسلمين، ونحو ما كان من كعب بن مالك الانصاري .

 [] (العين وكاء السه ): والظاهر ان هذا من كلام الرسول عليه السلام، وقد رواه قوم لامير المءمنين، وحكاه المبرد عنه في كتابه (المقتضب)، وهو من الاستعارات العجيبة والكنايات العالية الرفيعة، والسه: اسم للدبر، واصلها سته ، ذهبت التاء تخفيفا، وفيها لغات يقال فيها: سه، وست، واست، كانه شبه السه بالوعاء، وشبه العين بالوكاء، وهو الخيط الذي تربط به القربة، فاذا اطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء، وفي الحديث: ان رجلا غلبه النوم في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنام فانفلتت منه ريح، فضحك الحاضرون من ذلك، فانكر رسول الله ضحكهم، وقال عليه السلام عند ذلك: ((العين وكاء السه )) ، وفي الحديث: ((كل باءلة تفيخ )) اي يظهر منه صوت، وهو بالخاء المنقوطة، يقال: افاخ الانسان افاخة.



 وزعم الشريف [علي بن ناصر] صاحب (الاعلام): ان المراد بقوله عليه السلام: العين وكاء السه، ان العين اذا لم تضبط ولم تملك فانها تطمح لامحالة الي اشياء يميل اليها الانسان، ويلتذ بها وتشتاق نفسه الي تناولها، فيتبعها ويفرط في تناولها فيءدي ذلك الي النفخ والاسهال، ولذلك يقال لمن ياكل علي الشبع: فلان ياكل بالعين يعني مادام يري الطعام فانه ياكله ، ولا يمنعه منه مانع، وهذا من الهذيان الذي طول فيه انفاسه فاشاده ولم يحكم فيه اساسه، ولو سوغنا هذا التاويل علي بعده لسوغنا للباطنية تاويلاتهم الردية، واباطيلهم المموهة العمية.

 [] وقال في كلام له:

 (ووليهم وال): يعني الامة اي قام عليهم امير يلي احوالهم ويدبر امورهم كلها.

 (فاقام): اودهم، واصلح دينهم ، وساس بنظره امورهم كلها.

 (واستقام): في نفسه علي امر الله تعالي وامر رسوله من الدعاء الي الله واحياء الشريعة واظهار شعارها.

 (حتي ضرب الدين بجرانه): حتي هذه متعلقة بكلام محذوف تقديره: فلم يزل ذلك دابه حتي استقر الدين قراره، والجران: مقدم نحر البعير من مذبحه الي منخره، وكني بذلك عن ثبوت الدين واستقراره ورسوخه.

 [] (ياتي علي الناس زمان عضوض): عض الزمان عليهم اذا كان فيه قحط وشدة وبلاء، وعض الرجل علي ماله اذا جمعه لنفسه، ولم ينفق منه شيءا، قال الفرزدق:

 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع

 من المال الا مسحتا او مجلف

 (يعض الموسر علي ما في يده): يكنزه ويخباه ويجمعه .

 (ولم يءمر بذلك): انما امر بالبذل وترك الادخار، ثم تلا هذه الاية: ({ولا تنسوا الفضل بينكم })[البقرة:]: يشير بها الي المواساة والاعانة، والفضل ها هنا هو التفضل.



 (ينهد فيه الاشرار): اي ينهضون فيه ويكون الامر لهم فيه، وكلمتهم المسموعة وامرهم المطاع.

 (ويستذل الاخيار): ينقص قدرهم ويحتقر حالهم.

 (ويبايع المضطرون): اي الذين الجاتهم الحاجة حتي صاروا في حكم المكرهين في البيع.

 (وقد نهي رسول الله [صلي الله عليه واله] عن بيع المضطرين ): وهم الذين تلجءهم الحاجة فيبيعون الشء باقل من ثمنه.

 [] (يهلك في رجلان: محب مطر ): الاطراء: هو المبالغة في المدح.

 (وباهت): اي ذو بهت، وهو: القول بما ليس فيه، قال الكساءي: يقال: رجل مبهوت ولا يقال: باهت، هذا اذا كان ماخوذا من الفعل، فاما اذا كان علي جهة النسبة كقولهم: تامر ولابن فهو جاءز، وعليه يحمل كلام امير المءمنين.

 (مفتر ): اي كاذب لاصحة لكلامه، وقد مضي نظيره كقوله: (يهلك في رجلان: محب غال، ومبغض قال) ، وقد مضي تفسيره في موضعه.

 [] وسءل عن التوحيد والعدل؟

 فقال:

 (التوحيد الا تتوهمه، والعدل الا تتهمه): يعني ان الوهم اذا توهمه فانما يكون ذلك قياسا علي هذه المحسوسات، وهو محال، والعدل يختص الافعال، ونهاية ذلك ان لا يقع في نفسك ان جميع افعاله كلها فيها اغراض حكمية ولطاءف مصلحية؛ لا تهمة فيها ولا خلل يلحقها ولا فساد يتصل بها.

 واقول: ان هاتين الكلمتين في الاشارة الي التنزيه في ذاته وفعله، من الحكم التي لا ينسج لهما علي منوال، ولا تسمح قريحة لهما بمثال.

 [] (لا خير في الصمت عن الحكم): يريد الحكمة اي لا مصلحة في السكوت عن النطق بالحكم الحسنة النافعة في الدين والدنيا لاهلها:



 (كما انه لا خير في القول بالجهل): يريد انهما سيان فلا ينبغي من العاقل القول بما لا يعلم، كما لا ينبغي منه السكوت عن الحكمة والقول بها.

 [] وقال عليه السلام في دعاء استسقي به:

 (اللهم، اسقنا ذلل السحاب دون صعابها): وهذا من لطيف الكناية وعجيبها، فانه (شبه السحاب ذوات الرعود والبوارق، والرياح العواصف ، بالابل المتصعبة التي تقمص برحالها): وقمص الفرس هو ان يطرح بيديه معا.

 (وتتوقص بركابها ): وقصت به راحلته اذا دقت رقبته من سقوطه منها، (وشبه السحاب الخالية من ذلك ؛ بالابل الذلل التي تحتلب طيعة، وتمشي مسمحه) .

 [] وقيل له: لو غيرت شيبك يا امير المءمنين؟

 فقال: (الخضاب زينة): يتجمل به ويستحسن في العيون.

 (ونحن قوم في مصيبة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم): اراد ان مصابنا برسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم] ظاهر بفقده، فلا ينبغي لنا زينة من اجل ذلك.

 [] (القناعة مال لا ينفد): هذا كلام للرسول ، وقد تقدم وذكرنا تفسيره هناك، فلا وجه لتكريره.

 [] وقال لزياد بن ابيه وقد استخلفه لعبد الله بن العباس علي فارس واعمالها، في كلام طويل كان بينهما نهاه فيه عن تقديم الخراج:

 اما بان ياخذ منهم ذلك لسنة او سنتين كما يفعل بالزكاة، واما بان ياخذه منهم قبل احصاد الزرع وبلوغه حد حصاده.

 فقال له امير المءمنين عليه السلام:

 (استعمل العدل): اراد اما العدل علي الرعية فيما تاخذه منهم، واما ان يريد الانصاف من نفسه، وهما متقاربان.

 (واحذر العسف ): وهو الاخذ علي غير طريق.

 (فانه يدعو بالجلاء): وهو الانتقال عن الاوطان والمساكن.

 (والحيف): يريد الظلم.



 (يدعو الي السيف): اما بتسليط الله عليك من يقتلك، واما بتقوية المظلوم عليك فيكون هو المتولي لذلك.

 [] (ما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا): ما كلفهم الله تعالي وطلب تحصيله من جهة انفسهم.

 (حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا ): وفي هذا تنبيه علي ان التكليف اولا لازم للعلماء بالدعاء الي الله تعالي، والاحياء لدينه، فعند بلوغ الدعوة الي الجهال يجب عليهم حينءذ التعلم والاخذ منهم.

 [] (شر الاخوان من تكلف له): يشير الي ان الاخوة في الدين انما هي بترك الحرسة ، وازالة التجهم ، والتعويل علي المساهلة في الامور كلها من جهة العادة.

 [] (اذا احتشم المءمن اخاه فقد فارقه): حشمت الرجل واحتشمته بالحاء المهملة، والشين بثلاث من اعلاها، اذا جلس الي جنبك فاذيته واغضبته، وانشد ابو زيد:

 لعمرك ان قرص ابي خبيب

 بطء النضج محشوم الاكيل

 والاسم منه الحشمة، ومصدره الاحتشام.

 انتهت الزيادة الي ها هنا .



  AUTO نقوش خواتيم امير المءمنين

 وخواتيمه اربعة

 اعلم: ان هذه النقوش علي هذه الخواتيم ليس من (نهج البلاغة)، ولا من الزيادة التي زيدت عليه علي عهد المصنف، ولهذا فانه لم يوردها الشريف صاحب (الاعلام) في شرحه لها، وليس تحتها كثير فاءدة اذ ليس من كلامه في ورد ولا صدر، وانما الغرض يايرادها هو التبرك بافعاله والتيمن بما فعله، والتاسي به في ذلك، فانه لم يءثر عن الرسول عليه السلام شء في نقش الخواتيم، وانما الماثور عنه هو الخاتم نفسه، وانه من السنة، هو في نفسه دون ما يكون عليه من الذكر ، ونحن نذكر ما نقش في خواتيمه بمعونة الله تعالي .



  AUTO الفص الاول للصلاة

 وهو خاتم العقيق ، وانما كان مختصا بالصلاة؛ لان الصلاة موضع الرحمة، والقربة الي الله تعالي، وله فضل علي ساءر الاحجار، وفي الحديث: ((تختموا بالعقيق ، فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة)) .

 مكتوب فيه: (لا اله الا الله، عدة للقاء الله).

 وانما اختص هذا من بين ساءر الاذكار؛ لان الصلاة نهاية الخضوع ولا يختص بها الا الله، وهذه كلمة التوحيد لا يختص بها الا الله.



  AUTO الفص الثاني للحرب

 وهو فص الفيروزج ، ولونه اخضر، وهو من الاحجار النفيسة الغالية، وانما اختص بالحرب؛ لما فيه من الزينة واظهار التجمل والهيبة، وكثرة الابهة في اعين الاعداء للدين، ولهذا اغتفر في الحروب الدينية من اظهار الزينة ما لا يغتفر في غيرها، لما ذكرناه من اظهار الهيبة والقوة.

 مكتوب فيه: ({نصر من الله وفتح قريب })[الصف:].

 وانما كان هذا مختصا بالحرب لامرين:

 اما اولا: فلما يظهر في لفظه من التفاءل بالنصر والظفر، والتفاءل مستحب كما ورد عن صاحب الشريعة: ((انه كان يحب الفال، ويكره الطيرة)) .

 واما ثانيا: فبان يجعل الله حال ذكرها وحملها والتلبس بها كحال نزولها فيجعل نصره في حربه ذلك مثل نصر رسوله حال نزولها في شان بدر.



  AUTO الفص الثالث للقضاء

 وهو فص الياقوت ، وهو من الاحجار الرفيعة ايضا، وانما كان مختصا بالقضاء لما فيه من المهابة، والقضاء مختص بالمهابة علي الخصوم، ومحتاج الي الوقار والتثبت في القضايا، وتمييز الحق من الباطل فيها.

 مكتوب فيه: (الله الملك).

 وانما كان مختصا بهذا الذكر، لان الحاكم والامام يملكان انفاذ الاقضية وابرام الاحكام، ويتحكمان فيها كما يتحكم الملك في رعيته، فلهذا ناسب هذا الذكر ما هو فيه من انفاذ الاقضية.

 (وعلي عبده): وانما خصه بذلك؛ لان كل من كان عبدا لغيره فهو يرعي مصلحته، فلهذا سال من الله الرعاية في هذا المقام الذي لا يامن فيه الزلل الا بلطف الله ورحمته، فهذا النقش ملاءم لحاله.



  AUTO الفص الرابع للختم

 وهو الحديد الصيني، وانما كان مخصوصا بالختم علي كل ما كان يتحفظ عليه من امواله واموال الله المامون عليها للمسلمين، ولا يحتمل ان يكون الا من الحديد لقوته وصلابته؛ لانه يختص بوضعه علي الطين فيحصل الاثر فيه.

 مكتوب فيه: (لا اله الا الله، محمد رسول الله).

 وانما اختص بهذا الذكر؛ لان هذه الاموال اعني اموال المصالح كالفء والغنيمة والخراج ومال الصلح والاخماس والجزي وغيرذلك، واموال الصدقات نحو الزكاة والاعشار والفطر وغير ذلك، انما عرفت احكامها ومصارفها، فالاخذ لها من دعا الي التوحيد والرسالة، وكان اكثرها ماخوذا ممن انكر التوحيد والرسالة، فلهذا كان مكتوبا هذان الاسمان من اجل ذلك، ولو جعلت نقوش هذه الخواتيم علي خلاف ذلك لساغ، لكنا اردنا ان لا نخلي افعال امير المءمنين في ذلك عن سر ومصلحة، فلا جرم اقترحنا ما اشرنا اليه لهذا الغرض، والله الموفق.

 وهذا حين وقع الانتهاء من شرح كلام امير المءمنين.



 وانا اسال الله بسعة رحمته ولطفه لكل مذنب تاءب ، وعظيم قدرته علي اعطاء جميع الرغاءب، ان يهب لي خاتمة الخير، ويوفقني لتمهيد العذر الواضح عنده من كل زلل سبقت اليه، وفرط مني في قول او عمل، واستغفره من زلة القدم، قبل زلة القلم، وان يجعل عنايتي في كشف اسرار هذا الكتاب وغوامضه، وبيان لطاءفه وحقاءقه، واظهار عجاءبه وكنوزه، وتحصيل مكنوناته ورموزه، من افضل ما يصعد من الكلم الطيب، واعظم ما يرفع من العمل الصالح، اذ كان ضالة ينشدها الادباء، وجوهرة يتمني العثور عليها المصاقع الخطباء، ولم ال جهدا في بيان حقاءقه، والتثبت في مداحضه ومزالقه، مع بعد اغواره، وتراكم فواءده واسراره، فليفرغ الناظر لها فكرة صافية، وليقبل اليها بعزيمة وافية، واعوذ به من شر كتاب قد نطق، ومن علم قد تقدم وسبق، وان يهب لي رضوانه العظيم، ويحلني دار المقامة من كرمه العميم، حيث لا يظعن الساكن ولا يرحل المقيم، وان يصلي علي خاتم رسله وانبياءه، وعلي اله الطيبين من اصفياءه، ورضي الله عن اصحابه اهل محبته واولياءه.

 وكان الفراغ منه في شهر ربيع الاخر من شهور سنة ثماني عشرة وسبعماءة.

 [الحمد لله علي كل حال من الاحوال، والصلاة علي محمد وعلي اله خير عترة وال] .

 