

 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
  AUTO الاعلام العلية
 في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية
 تاليف الامام ابي حفص عمر بن علي البزار
 (ت  ه)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع 
 ~~
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، وبعد:
 فهذا كتاب " الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية " للامام
 ابي حفص عمر بن علي البزار (ت  )، وهو احد تلاميذ شيخ الاسلام
 ابن تيمية رحمهما الله تعالي.
 وقد راينا ضمه الي هذه السلسلة المباركة ان شاء الله تعالي من اثار
 شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال، لتكون ضمن تراجم شيخ
 الاسلام التي اضطلع المشروع بطباعتها، وهي:
   الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون.
   تكملة ا لجامع ..
   ترجمة شميخ الاسلام ابن تيمية لابن عبدالهادي، المعروف
 ب " العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ".
   ورابعها هذا الكتاب: الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن
 تيمية.
 فبهذه الاربعة يكتمل عقد التراجم المنثورة في كتب التواريخ
 والتراجم ونحوها، مع اهم كتابين في التراجم المفردة لابن تيمية.
 وقد كان بادء الراي ان تلتقط الفواءد والزواءد التي يضيفها البزار في كتابه
 هذا، وتضاف الي حواشي " العقود الدرية "، اسوة بقية التراجم ا لمفردة
 الاخري، لكني رايت ذلك قد يطيل ا لحواشي؛ اذ فيه معلومات جيدة، وزواءد
    
 ~~كثيرة، ومشاهدات مباشرة. فكان من صاءب الراي ان بطبع ملحقا بالعقود
 الدرية، ليقف القارء عليه بتمامه، ولا يفوت شء من فواءده.
 * ترجمة المءلف ():
 قال الحافط ابن رجب: عمر بن علي بن موسي بن الخليل البغدادي،
 الازجي، البزار، الفقيه، المحدث، سراج الدين، ابو حفصه
 ولد سنة ثمان وثمانين وستماءة تقريبا.
 وسمع من اسماعيل بن الطبال، وعلي بن ابي القاسم اخي الرشيد،
 وابن الدواليبي، وجماعة، وعني بالحديث، وقرا الكثير، ورحل الي دمشق
 وقرا بها " صحيح البخار!،" علي الحجار ب" الحنبلية "، وحضر قراءته
 الشيخ تقي الدين ابن تيمية وحلق كثير ()، وجالس الشيخ تقي الدين،
 واخذ عنه ().
 وتلا ببغداد ختمة لابي عمرو، علي شيخنا عبد الله بن عبد المءمن
 الواسطي، وقرا عليه بعض تصانيفه في القراءات، وحج مرارا، واعاد 
 ~~ب" المستنصرية ". وولي امامة " جامع الخليفة " ببغداد مدة يسيرة، ثم اقام
 بدمشق مدة، وم بها ب" الضياءية ".
 وكان حسن القراءة للقران والحديث، ذا عبادة وتهجد.
 وصنف كثيرا في الحديث وعلومه، وفي الفقه والرقاءق ().
 وقدم في اخر عمره الي بغداد، فاقام بها يسيرا، ثم توجه الي ا لحج
 سنة تسع وربعين. وحججت انا تلك السنة ايضعا مع والدي، فقرات علي
 شيخنا ابي حفص عمر " ثلاثيات البخاري " با لحلة المزيدية.
 ثم توفي رحمه الله قبل وصوله الي مكة بمنزلة حاجر، صبيحة يوم
 الثلاثاء حادي عشري ذي القعدة سنة تسع وربعين وسبعماءة، ويقال: انه
 كان نوبد الاحرام، وذلك قبل الوصول الي الميقات. ودفن بتلك المنزلة،
 ومعه نحو من خمسين نفسا بالطاعون، رحمهم الله تعالي.
 ! لا نبذة عن الكتاب:
   اثبات نسبته للمءلف:
 ذكر هذا الكتاب ابن ناصر الدين الدمشقي (ت ) في " الرد الوافر"
 (ص   ) قال: " وجمع له ترجمة مفردة سماها: الاعلام العلية في مناقب 
 ~~الامام ابن تيمية " ثم نقل فقرة منه تتعلق برجوع بعض العلماء عن مذهب
 المتكلمين بعد وقوفهم علي بحوث الشيخ رحمه الله ().
 وذكره الشيخ مرعي الكرمي (ت  ) في كتابه "الكواكب الدرية"
 (ص ) وجعله من الكتب التي اعتمد عليها في كتابه، ونقل جل مباحثه.
 وذكره ايضا في كتابه "الشهادة الزكية " (ص ).
 واشار اليه اسماعيل البغدادي في " ايضاج المكنون ": (/  )،
 و"هدية العارفين ": (/  ).
   نسخ الكتاب الخطية:
  النسخة الاولي: نسخة المنجد:
 وهي نسخة خاصة من مقتنيات الدكتور صلاح الدين المنجد. قال في
 وصفها: "وكنت اقتنيت من هذا الكتاب نسخة قديمة، ضمن مجموع قديم
 من القرن الثامن الهجري، فيه رساءل كثيرة لشيخ الاسلام، بعضها غير
 معروف ولا منشور. . .
 ومخطوطتنا هي الرسالة السابعة في المجموع الذي اشرت اليه. وعدد
 ورقا تها  ورقة. في كل ورقة عشرون سطرا. كتبت بخط نسخي مملوكي
 جميل. وهي نسخة تغلب عليها الصحة، الا ن ناسخها كان يهمل بعض
 الاعجام. وقد جاء في الورقة الاولي منها: (كتاب الاعلام العلية في مناقب
 شيخ الاسلام ابن تيمية للامام الحافط ابي حفص البزار رحمه الله).

 وجاء في اخرها: "علقه لنفسه فقير رحمة ربه محمد بن علي البعلي ثم
 الدمشقي ا لحنبلي لظف الله تعالي به في الدارين، ووافق تمامه غرة المحرم
 سنة ست وخمسين وسبعمءة بالمدرسة الحنبلية بباطن دمشق حرسها الله ".
 يلي الكتاب بخط الناسخ نفسه هنيل في اسماء اصحاب شيخ الاسلام
 ومحببيه واعوانه. ويبدو ان الكاتب جعله تذكرة لنفسه ليجمع فيه في
 ورقتين اسماء كثيرة، وترك بياضا ليضيف اليها، لكنه لم يستوف فيما ذكر
 اسماء المحبين ولا المعترضين.
 ولم اجد ترجمة لناسخ الكتاب. علي انه يبدو نه كان من فقهاء طلبة
 المدرسة الحنبلية بدمشق ه وهي المدرسة التي وقفها شرف الاسلام عبد
 الوهاب بن ابي الفرج ا لحنبلي سنة  بدمشق ". انتهي كلام المنجد ().
  النسخة الثانية: نسخة ليدن:
 نسخة في مكتبة جامعة ليدن في هولندا. رقمها  ، وهي نسخة
 متاخرة، ليس عليها تاريخ ولا اسم الناسخ، ولعلها من مخطوطات القرن
 العاشر، وهي مليءة بالاخطاء تصحيفا وتحريفا بخظ عادي.
 علي الورقة الاولي من النسخة: (كتاب الاعلام العلية في مناقب شيخ
 الاسلام تقي الدين احمد بن الحليم (كذا) بن عبد السلام ابن تيمية قدس
 الله روحه ونور ضريحه تاليف الشيخ الامام العا لم العامل الفاضل الحافط
 سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن موسي البزار رحمة الله تعالي عليه 
 ~~وغفر له بمنه وكرمه ولجميع المءمنين امين) ().
 وقد سقطت منها كلمات كثيرة، ووجد فيها عبارات الزاءدة علي نسخة
 الاصل، مما يدل علي انها ليست منقولة منها، ون اصلهما مختلف. وقد
 اشرنا الي بعض ذلك في الحواشي، وقد رمزنا اليها بحرف ال).
  النسخة الثالثة: نسخة الكوبت:
 نسخة محفوظة في مكتبة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 بالكويت رقم (/ )، في  ورقة ضمن مجموع (ق   )، وهي
 نسخة متاخرة؟ صتبت سنة  اه. وليس عليها اسم الناسخ.
   طبعات الكتاب:
   طبعة دار الكتاب الجديد، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد،
 ط. الاولي  اه، وقد اعتمد علي نسختين، واحدة كان
 يملكها وسبق وصفها من كلامه، والثانية نسخة ليدن ال).
   طبعة المكتب الاسلامي ببيروب، تحقمق الشيخ محمد زهير
 الشاويش، وقد طبع سنة  هثم اعيد عدة مرات.
   طبعة دار الكتب العلمية ببيروت، تحقيق الدكتور يحيي مراد،
 طبعت سنة  ه، ضمن مجموع يضم خمسة كتب. وقد
 سقطت منها مقدمة المءلف بتمامها ا! ولعلها اخذت من بعض
 مواقع الشبكة الالكترونية، اذ وجدته في بعضها بلا مقدمة!

   منهج التحقيق:
  اعتمدت في اثبات نص الكتاب علي طبعتي المنجد والشاويش،
 واستفدت من ذكر فروق الن! سخ في هوامشها. وكان من المفترض
 ان تكون نسخ الكتاب بين ايدينا، ولكن عذرنا ان بعض نسخه
 خاصة وليست في مكتبات عامة، ونسخة ليدن حاولت الحصعول
 عليها جاهدا، ولكن لم اتمكن من ذلك، مع كونها متاخرة ومليءة
 بالاخطاء.
  قارنت نصوص الكتاب بالمصادر الناقلة، وبكتب التاريخ،
 وصححت كثيرا من الاوهام الواقعة في الطبعات.
  علقت علي النص بما يزيل الاشكال، او بما فيه استدراك علي
 المءلف في بعض ما ذكره، وذلك من مصادر ترجمة الشيخ، او
 كتب الشيخ نفسه.
 وكتب
 علي بن محمد العمران
  
 ~~
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 قال الشيخ الامام العالم الورع الفقيه المحدث سراج الدين ابو حفص
 عمر بن علي لن موسي البغدادي البزار  رحمه الله واثابه ا لجنة .
 لحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 واثهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد، فا ني لما بلغني خبر حبر الامة وربانيها، الامام المجتهد
 المجاهد، ناصر الشريعة الحنيمية، والذاب عن السنة المحمدية، شيخ
 الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن
 تيمية، قدس الله روحه، قال لي جماعة من اهل العلم والدين، ومحبي
 الخير لكافة المسلمين: انك قد رايت الشيخ وصحبته، ووقفت علي
 احواله وعرفته، فلو امليت شيءا منها وسطرته، مما شاهدته وخبرته، لينتفع
 به من يقف عليه من هذه الامة، اذ عند ذكر الصا لحين تنزل الرحمة.
 فاجبتهم: اني انما صحبته اياما معدودة قلاءل، فليس ما عرفه بالنسبة
 الي مناقبه بطاءل. لكن لما رايت حسن قصدهم ونيتهم، وما دل من
 ظاهرهم علي صلاح طويتهم، وان الذي طلبوه مني علي حقا واجبا، ا ذ
 يلزم العالم بما فيه نصح المسلمين ان يكون علي نشره مواظبا= فذكرت
  
 ~~نبذة مختصرة من مناقبه وطرفه ()، تدل العاقل المنصف علي فضاءله
 وشرفه.
 وقد رتبتها فصولا، لتكون لمتاملها دليلا. وذكرت في كل فصل منها
 ما حضرني مما يليق بذكره فيه؛ من ذكر مولده، ومنشءه، وتوفيق الله تعالي
 له مدة عمره من اوله الي اخره، وحرصه علي العلوم واجتهاده، وكثرة
 سماعه الاحاديث وازدياده، وغزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسعة نقله
 في فتاويه ودروسه البد يهية ومنصوصاته، وثاقب بصره بانواع اجناس
 المذكور والمقول والمنقول، والمتصور والمفهوم والمعقول، وذكر تعبده
 وورعه، وزهده وتجرده، وخلوه عن الدنيا وتبعده، وايثاره مع فقره
 وتواضعه، وكرامته وفراسته، وثباته وكرمه، وشجاعته وصبره في ذات الله
 ومحنه، وحفط الله تعالي ورعايته له، مع تحاشد اعداءه وحسده، وذكر
 وفاته، وكثرة من صلي عليه ومشيعي جنازته، وما لقي الله ت! عا لي في قلوب
 الخاصة والعامة في حياته وبعد وفاته، وانتشار فضله وفضاءله، وعلمه
 ومساءله في البلاد والافاق. فاقول وبالله التوفيق والرشاد:
 الفصل الاول: في ذكر مولده ومنشءه، ومدة عمره رضي الله عنه وارضاه.
 الفصل الثا ني: في غزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسمعة نقله في
 دروسه وعلومه البديهية ومنصوصاته.
 الفصل الثالث: في ذكر معرفته انواع اجناس المذكور والمقول
 والمنقول، وا لمتصور والمفهوم والمعقول.

 الفصل الرابع: في ذكر تعبده.
 الفصل الخامس: في ذكر بعض ورعه.
 الفصل السادس: في ذكر بعض زهده وتجرده، وتقاعده عن الدنيا
 وتبعده.
 الفصل السابع: في ايثاره مع فقره وتواضعه.
 الفصل الثامن: في هيءته ولباسه.
 الفصل التاممع: في ذكر بعض كراماته وفراسته.
 الفصل العاشر: في ذكر كرمه.
 الفصل الحادي عشر: في ذكر قوة قلبه وشجاعته.
 الفصل الثاني عشر: في ذكر قوته في مرضاة الله تعالي وصبره علي
 الشداءد واحتماله اياها دله، وثبوته علي الحق الي ان توفاه الله علي ذلك.
 الفصل الثالث عشر: في ذكر ان الله تعالي جعله حجة في عصره،
 ومعيارا للحق والباطل، مريدا الاجل، وغير موثر العاجل.
 الفصل الرابع عشر: في ذكر وفاته، وكثرة من صلي عليه وشيعه. رضي
 الله عنه وارضاه ().
 *** 
  AUTO الفصل الاول
 في ذكر منشءه وعمره ومدة عمره رضي الله عنه وارضاه
 اما مولده فكما اخبرني به غير واحد من ا لحفاظ انه ولد بحران في
 عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وست ماءة. وبقي بها الي ان بلغ سبع
 سنين، ثم انتقل به والده  رحمه الله  الي دمشق المحروسة، فنشا بها اتم
 انشاء وازكاه، وانبته الله احسن النبات واوفاه.
 وكانت مخايل النجابة عليه في صغره لاءحة، ودلاءل العناية فيه
 واضحة. اخبرني من اثق به عن جدته ان الشيخ رصد الله عنه في حال
 صغره، كان اذا اراد المضي الي المكتب، يعترضه يهودي كان منزله
 بطريقه، بمساءل يساله عنها لما يلوح عليه من الذكاء والفطنة. وكان يجيبه
 عنها سريعا، حتي تعجب منه. ثم انه صار كلما اجتاز يخبره باشياء مما
 يدل علي بطلان ما هو عليه، فلم يلبث ان اسلم وحسن اسلامه. وكان ذلك
 ببركة الشيخ علي صغر سنه.
 ولم يزل منذ ايام صغره مستغرق الاوقات في ا لجد والاجتهاد. وختم
 القران صغيرا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية حتي برع في
 ذلك، مع ملازمته مجالس الذكر وسماع الاحاديث والاثار. ولقد سمع غير
 كتاب علي غير شيخ من ذوي الروايات الصحيحة العالية.
 اما دواوين الاسلام الكبار،! " مسند احمد"، و" صحبح البخاري "،
 ومسلم، و" جامع الترمذي "، و"سنن ابي داود السجستا ني "، والنساءي،
  
 ~~وابن ماجه، والدارقطني؛ فانه سمع كل واحد منها مرات عدة. واول كتاب
 حفظه في الحديث " ا لجمع بين الصحيحين " للامام الحميدي.
 وقل كتاب من فنون العلام الا وقف عليه. كان الله قد خصه بسرعة
 الحفظ وابطاء النسيان. لم يكن يقف علي شء او يستمع لشء غالبا الا
 ولبقي علي خاطره، اما بلفظه او معناه ه
 وكان العلم كانه قد اختلط بلحمه ودمه وساءره، فانه لم يكن له
 مستعارا، بل كان له شعارا ودثارا. لم يزل اباو  هل الدراية التامة
 ~~والنقد،
 والقدم الراسخة في الفضل. لكن جمع الله له ما خرق بمثله العادة، ووفقه
 في جميع عمره لاعلام السعادة، وجعل ماثره لامامته اكبر شهادة، حتي
 اتفق كل ذي عقل سليم انه ممن عني نبينا! سم! وبقوله: "ان الله يبعث علي
 راس كل مءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها" (). فلقد احيا الله به ما
 كان قد درس من شراءع الدين، وجعله حجة علي اهل عصره اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين.
 *** 
  AUTO الفصل الثاني
 في غزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسعة نقله في فتاويه ودروسه
 البديهية ومنصوصاته
 اما غزارة علومه فمنها: ذكر معرفته بعلوم القران المجيد واستنباطه
 لدقاءقه، ونقله لاقوال العلماء في تفسيره، واستشهاده بدلاءله، وما اودعه
 الله تعالي فيه من عجاءبه، وفنون حكمه، وغراءب نوادره، وباهر فصاحته،
 وظاهر ملاحته، فانه فيه الغاية التي ينتهي اليها، والنهاية التي يعول عليها.
 ولقد كان اذا قرء في مجلسه ايات من القران العظيم يشرع في تفسيرها،
 فينقضي المجلس بجملته، والدرس بزمنه، وهو في تفسير بعض اية منها.
 وكان مجلسه في وقت مقدر بقدر ربع النهار. يفعل ذلك بديهة من غير
 ان يكون له قارء معين يقرا له شيءا معينا يبيته () ليستعد لتفسيره، بل كان من
 حضر يقرا ما تيسر، وياخذ هو في القول علي تفسيره. وكان غالبالا يقطع الا
 ويفهم السامعون انه لولا مضي الزمن المعتاد لاورد اشياء اخر في معني ما هو
 فيه من التفسير، لكن يقطع نظرا في مصالح الحاضرين.
 ولقد املي في تفسير <قل هوالله احد) مجلدا كبيرا. وقوله تعالي:
 ! الرحمق علي اثعرش اشتوء) نحو خمس وءلاءين كراسة.
 ولقد بلغني انه شرع في جمع تفسير لو اتمه لبلغ خمسين مجلدا.

 اما معرفته وبصره بسنة رسول الله جمم وقواله وفعاله وقضاياه ووقاءعه
 وغزواته، وسراياه وبعوثه، وما خصه الله تعالي من كراماته ومعجزاته،
 ومعرفته بصحيح المنقول عنه وسقيمه، والمنقول عن الصحابة رضي الله
 عنهم في اقوا لهم وفعا لهم وقضاياهم وفتاويهم وحوا لهم، واحوال
 مجاهداتهم في دين الله، وما خصوا به من بين الامة = فانه كان  رضي الله
 عنه  من اضبط الناس لذلك، واعرفهم فيه، وسرعهم استحضارا لما
 يريده منه.
 فانه قل ان ذكر حديثا في مصنف وفتوي، او استشهد به، او استدل به،
 الا عزاه في اي دواوين الاسلام هو، ومن اي قسم من الصحيح او الحسن
 او غيرهاه وذكر اسم راويه من الصحابة. وقل ان يسال عن اثر الا وبين في
 لحال حاله، وحال امره () وذكره.
 ومن اعجب الاشياء في ذلك: انه في محنته الاولي بمصر () لما اخذ
 وسجن، وحيل بينه وبين كتبه، صنف عدة كتب صغارا وكبارا، وذكر فيها ما
 احتاج الي ذكره من الاحاديث والاثار واقوال العلماء وسماء المحدثين
 والمءلفين ومءلفا تهم، وعزا كل شء من ذلك الي ناقليه وقاءليه باسماءهم،
 وذكر اسماء الكتب التي ذلك فيها، وفي اي موضع هو منها. كل ذلك
 بديهة من حفظه؛ لانه لم يكن عنده حينءذ كتاب يطالعه. ونقبت () 
 ~~واعتبرت فلم يوجد فيها بحمد الله خلل ولا تغير. ومن جملتها كتاب
 " الصارم المسلول علي شاتم الرسول " ()، وهذا من الفضل الذي خصه
 الله تعالي به.
 ومنها ما منحه الله تعالي من معرفة اختلاف العلماء ونصوصهم، وكثرة
 اقوالهم واجتهادهم في المساءل، وما روي عن كل منهم من راجح
 ومرجوح، ومقبول ومردود، في كل زمان ومكان وعصر، من الصحيح
 الثاقب الصاءب للحق مما قالوه ونقلوه، وعزوه ذلك الي الاماكن التي بها
 اودعوه، حتي كان اذا سءل عن شء من ذلك كان جميع المنقول عن
 الرسول ء! ي! وصحابه والعلماء فيه من الاولين والاخرين متصور مسطور
 بازاءه. يقول ما شاء الله، ويذكر () ما يشاء. وهذا قد اتفق عليه كل من راه،
 او وقف علي شء من علمه، ممن لم يغلط عقله الجهل والهوي.
 وما مءلفاته ومصنفاته فانها كثر من ان اقدر علي احصاءها، ا ويحضرني جملة
 ~~اسماءها، بل هذالا يقدر عليه غالبا حد؛ لانها كثيرة جدا،
 كبارا وصغارا. وهي منشورة قي البلدان. فقل بلد نزلته الا ورايت فيه من
 تصانيفه.

  فمنها ما يبلغ اثني عشر مجلدا، كتخليص () التلبيس! علي اساس
 التقديس وغيره.
  ومنها ما يبلغ سبع مجلدات، كا لجمع بين العقل والنقل.
  ومنها ما يبلغ خمس مجلدات، ومنها منهاج الاستقامة والاعتدال
 ونحوه.
  ومنها ما يبلغ ثلاث مجلدات، كالرد علي النصاري وشبهه.
  ومنها مجلدان، كنكاح المحلل، وابطال الحيل ()، وشرح
 العقيدة الاصبهانية.
  ومنها مجلد ودون ذلك. وهذان القسمان من مءلفاته فهي كثيرة
 جدالا يمكنني استقصاءها، لكن اذكر بعضها استءناسا:
  كتاب تفسير سورة الاخلاص، مجلد.
  كتاب الكلام علي قوله عز وجل:! الرحمن علي اءعرش اشتوي >.
  كتاب الصارم المسلول علي شاتم الرسول، مجلد.
  كتاب الفرق المبين بين الطلاق واليمين.
  كتاب الفرق بين اولياء الرحمن وولياء الشيطان.
  كتاب اقتضاء الصراط المستقيم.
  كتاب الكلم الطيب.

  كتاب اثبات الكمال ().
  كتاب الرد علي تاسيس التقديس ().
  كتاب نقض اقوال المبتدعين.
  كتاب الرد علي النصاري ().
  كتاب ابطال ا لحيل ونكاح المحلل ()
  كتاب شرح العقيدة الاصبهانية.
  كتاب الفتاوي.
  كتاب الدر ا لملتقط.
  كتاب احكام الطلاق.
  كتاب الرسالة ().
  كتاب اعتقاد الفرقة الناجية.
  كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام.
  كتاب تقرير مساءل التوحيد.
  كتاب الاستغاثة والتوسل.

  كتاب المساءل () الحموية.
  كتاب المساءل الجزرية.
  كتاب المساءل المفردة.
 ولا يليق هذا المختصر باكثر من هذا القدر من مءلفاته، والا فيمكن
 تعداد ما ينيف علي الماءتين، لكن لم نر الاطالة بذكره.
 وما قتاويه ونصوصه وجوبته علي المساءل، فهي اكثر من ان اقدر
 علي احصاءها، لكن دون بمصر منها علي ابواب الفقه سبعة عشر مجلدا.
 وهذا ظاهر مشهور. وجمع اصحابه اكثر من اربعين الف مسالة. وقل ان
 وقعت واقعة وسءل عنها، الا وجاب فيها بديهة بما بهر واشتهر. وصار
 ذلك ا لجواب كالمصنف الذي يحتاج فيه غيره الي زمن طويل ومطالعة
 كتب، وقد لا يقدر مع ذلك علي ابراز مثله.
 اخبرني الشيخ الصالح تاج الدين محمد المعروف بابن الدوري، انه
 حضر مجلس الشيخ رضي الله عنه، وقد ساله يهودي عن مسالة في القدر
 قد نظمها شعرا في ثمانية ابيات، فلما وقف عليها فكر لحظة يسيرة وانشا
 يكتب جوابها، وجعل يكتب ونحن نظن انه يكتب نثرا. فلما فرغ تامله من
 حضر من اصحابه، واذا هو نظم في بحر ابيات السءال وقافيتها، تقرب من
 ماءة وربعة وثمانين بيتا (). وقد ابرز فيها من العلوم ما لو شرح بشرح لجاء 
 ~~شرحه مجلدين كبيرين. هذا من جملة بواهره. وكم من جواب فتوي لم
 يسبق الي مثله.
 وما ذكر دروسه؛ فقد كنت في حال افامتي بدمشق لا افوتها. وكان لا
 يهء شيءا من العلم ليلقيه ويورده، بل يجلس بعد ن يصلي ركعتين فيحمد
 الله ويثني عليه، ويصلي علي رسوله جممرو، علي صفة مستحسنة مستعذبة لم
 اسمعها من غيره. ءم يشرع فيفتح الله عليه ايراد علوم وغوامض، ولظاءف
 ودفاءق، وقنون ونقول، واستدلالات بايات واحاديث، وقوال العلماء،
 ونصر () بعضها وتبيين صحته، او تزييف بعضها وايضاح () حجته،
 واستشهاد باشعار العرب، وربما ذكر ناظمها. وهو مع ذلك يجري كما
 يجري السيل، ويفيض كما يفيض البحر، ويصير منذ يتكلم الي ان يفرغ،
 كالغاءب عن الحاضرين، مغمضا عينيه، وذلك كله مع عدم فكره فيه
 ورويته ()، من عير لعجرف ولا توقف ولا لحن، بل فيض الهي، حتي يبهر
 كل سامع وناظر، فلا يزال كذلك الي ان يصمت. وكنت اراه حينءذ كانه قد
 صار بحضرة من يشغله عن غيره، ويقع عليه اذ ذاك من المهابة ما يرعد
 القلوب ويحير الابصار والعقول.

 وكان لا يذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط الا ويصلي ويسلم. ولا
 ~~والله ما رايت
 احدا اشد تعظيما لرسول الله جمب! و، ولا احرص علي اتباعه ونصر ما جاء به
 منه. حتي اذا كان اورد شيءا من حديثه في مسالة، ويري انه لم ينسخه شء
 غيره من حديثه يعمل به ويقضي ويفتي بمقتضاه، ولا يلتفت الي قول غيره
 من المخلوقين كاءنا من كان. وقال رضي الله عنه: كل قاءل انما يحتح لقوله
 لا به، الا الله ورسوله.
 وكان اذا فرغ من درسه يفتح عينيه، ويقبل علي الناس بوجه طلق
 بشيش، وحلق دمث كانه لقيهم حينءذ. وربما اعتذر الي بعضهم من
 التقصير في المقال مع ذلك الحال. ولقد كان درسه الذي يورده حينءذ قدر
 عدة كراريس.
 وهذا الذي ذكرته من احوال درسه امر مشهور يوافقني عليه كل
 حاضربه، وهم بحمد الله خلق كثير، لم يحصر عددهم: علماء ورءساء
 وفضلاء من القراء والمحدثين والفقهاء والادباء وغيرهم من عوام
 المسلمين.
 ***
  
  AUTO الفصل الثالث
 في ذكر معرفته بانواع اجناس المذكور والمقول والمنقول،
 والمتصور والمفهوم والمعقول
 اما معرفته بصحيح المنقول وسقيمه فانه في ذلك من ا لجبال التي لا
 يرتقي ذروتها، ولا ينال سنامها. قل ان ذكر له قول الا وقد احاط علمه
 بمبتكره وذاكره وناقله واثره، او راو الا وقد عرف حاله من جرح وتعديل
 با جمال وتفصيل.
 حكي من يوءق بنقله انه كان يوما بمجلس، ومحدلث يقرا عليه بعض
 الكتب الحديمية. وكان سريع القراءة. فعارضه الشيخ في اسم رجل من
 سند الحديث قد ذكره القارء بسرعة. فذكر الشيخ ان اسمه فلان، بخلاف
 ما قرا، فاعتبروه فوجدوه كما قال الشيخ، فانظر الي هذا الادراك السريع
 والتنبيه () الدقيق العجيب. ولا يقدر علي مثله الا من اشتدت معرفته،
 وقوي ضبطه.
 واما ما وهبه الله تعالي ومنحه، من استنباط المعاني من الالفاظ النبوية
 والاخبار المروية، وابراز الدلاءل منها علي المساءل، وتبيين مفهوم اللفظ
 ومنطوقه، وايضاج المخصص للعام، والمقيد للمطلق، والناسخ
 للمنسوخ، وتبيين ضوابطها ولوازمها وملزوما تها، وما يترتب عليها، وما
 يحتاح فيه اليها، حتي اذا ذكر اية او حديثا، وبين معانيه وما اريد به، يعجب 
 ~~العالم الفطن من حسن استنباطه، ويدهشه ما سمعه او وقف عليه منه.
 ولقد سءل يوما عن الحديث " لعن الله المحلل له. . ." () فلم يزل يورد
 فيه وعليه حتي بلغ كلامه فيه مجلدا كبيرا. وقل ان كان يذكر له حديث
 ~~وحكم فيشاء ان يتكلم عليه يومه ا جمع الا فعل. او يقرا بحضرته اية من
 كتاب الله تعالي ويشرع في تفسيرها الا وقطع المجلس كله فيها.
 وما ما خصه الله تعالي به من معارضة اهل البدع في بدعتهم، وهل
 الاهواء في اهواءهم، وما الفه في ذلك من دحض اقوا لهم وتزيمف امثا لهم
 وشكالهم، واظهار عوارهم وانتحا لهم، وتبديد شملهم، وقطع اوصالهم،
 واجوبته عن شبههم الشيظانية، ومعارضتهم النفسانية () للشريعة الحنيفية
 المحمدية، بما منحه الله تعالي من البصاءر الرحمانية والدلاءل النقلية
 والتوضيحات العقلية، حتي انكشف قناع الحق، وبان فيما جمعه في ذلك
 ولفه الكذب من الصدق، حتي لو ن اصحابها احياء ووفقوا () لغير
 الشقاء؛ لاذعنوا له بالتصديق، ودحلوا في الدين العتيق.
 ولقد وجب علي كل من وقف عليها، وفهم ما فيها ان يحمد الله تعالي
 علي حسن توفيقه هذا الامام لنصر الحق بالبراهين الواضحة العظام.
 حدثني غير واحد من العلماء الفصلاء النبلاء الممعنين بالخوض في 
 ~~اقاويل المتكلمين، لاصابة الثواب وتمييز القشر من اللباب: ان كلا منهم
 لم يزل حاءرا في تجاذب اقوال الاصوليين ومعقولاتهم، ونه لم يستقر في
 قلبه منها قولي ولم يبن له من مضمونها حق. بل راها كلها موقعة في الحيرة
 والتضليل، وجلها مذعن بتكافء الادلة والتعليل. ونه كان خاءفا علي نفسه
 من الوقوع بسببها في التشكيك والتعظيل، حتي من الله تعالي عليه
 بمطالعته مءلفات هذا الامام احمد ابن تيمية شيخ الاسلام، مما اورده من
 النقليات والعقليات في هذا النظام. فما هو الا ان وقف عليها وفهمها،
 فراها موافقة للعقل السليم وعلمها، حتي انجلي ما كان قد غشيه من احوال
 المتكلمين من الظلام، وزال عنه ما خاف ان يقع فيه من الشك وظفر
 با لمرام ().
 ومن اراد اختبار صحة ما قلته، فليقف بعين الانصاف، العرية عن
 الحسد والانحراف، ان شاء علي مختصراته في هذا الشان،! " شرح
 الاصبهانية " ونحوها، وان شاء علي مطولاته،! " تخليص التلبيس من
 تاسيس التقديس "، و"الموافقة بين العقل والنقل "، و"منهاج الاستقامة
 والاعتدال "، فانه والله يطفر بالحق والبيان، ويستمسك باوضع برهان،
 ويزن حينءذ ذلك باصح ميزان.
 ولقد اكثر  رضي الله عنه  التصنيف في الاصول فصلا عن غيره من 
 ~~بقية العلوم، فسالته عن سبب ذلك، والتمست منه تاليف نص في الفقه
 يجمع اختياراته وترجيحاته، ليكون عمدة في الافتاء، فقال لي ما معناه:
 الفروع امرها قريب، فاذا قلد المسلم فيها احد العلماء المقلدين جاز له
 العمل بقوله، ما لم يتيقن خطاه. وما الاصول فا ني رايت اهل البدع
 والصلالات والاهواء، كالمتفلسفة والباطنية والملاحدة، والقاءلين بوحدة
 الوجود، والدهريمة، والقدرية، والنصيرية، وا لجهمية، وا لحلولية،
 وا لمعطلة، وا لمجسمة، وا لمشبهة، وا لر ا وندية، وا لكلا بية، وا لسا
 ~~لمية ()،
 وغيرهم من اهل البدع قد تجاذبوا فيها بازمة الصلال، وبان لي ان كثيرا
 منهم انما قصد ابطال الشريعة المقدسة المحمدية، الظاهرة علي كل دين،
 العلية، ون جمهورهم اوقع الناس في التشكيك في اصول دينهم، ولهذا
 قل ان سمدت او رايت معرضا عن الكتاب والسنة، مقبلا علي مقولاتهم،
 الا وقد تزندق او صار علي غير يقين في دينه او اعتقاده.
 فلما رايت الامر علي ذلك، بان لي انه يجب علي كل من يقدر علي
 دفع شبههم واباطيلهم وقطع حجتهم واضاليلهم، ان يبذل جهده ليكشف
 رذاءلهم، وزيف دلاءلهم، ذبا عن الملة الحنيفية، والسنة الصحيحة الجلية.
 ولا والله ما رايت فيهم احدا ممن صنف في هذا الشان، وادعي علو
 المقام، الا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الاسلام. وسبب
 ذلك اعراضه عن الحق الواضح المبين، وعما جاءت به الرسل الكرام عن 
 ~~رب العالمين، واتباعه طرق الفلسفة في الاصطلاحات التي سموها
 بزعمهم حكميات وعقليات، وانما هي جهالات وضلالات، وكونه التزمها
 معرضا عن غيرها اصلا وراسا، فغلبت عليه حتي غطت علي عقله السليم،
 فتخبط حتي خبط فيها خبط عشواء، ولم يفرق بين الحق والباطل، والا
 فالله اعظم لطفا بعباده من ان لا يجعل لهم عقلا يقبل الحق ويثبته، ويبطل
 الباطل وينفيه، لكن عدم التوفيق وغلبة الهوي اوقع من اوقع في الصلال .
 وقد جعل الله تعالي العقل السليم من الشواءب ميزانا يزن به العبد
 الواردات، فيفرق به بين ما هو من قبيل الحق، وما هو من قبيل الباطل، ولم
 يبعث الله الرسل الا الي ذوي العقل، ولم يقع التكليف الا مع وجوده،
 فكيف يقال انه مخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالي؟
 هذا باطل قطعا، يشهد له كل عقل سليم، لكن <ومنل مجعلادله له بءرا ما له
 من نور) [ا لنور:  ].
 قال الشيخ الامام قدس الله روحه: فهذا ونحوه هو الذي اوجب اني
 صرفت جل همي الي الاصول، والزمني ان اوردت مقالاتهم وجبت عنها
 بما انعم الله تعالي به من الاجوبة العقلية والنقلية.
 قلت: وقد ابان بحمد الله تعالي فيما الف فيها لكل بصير الحق من
 الباطل، وعانه بتوفيقه حتي رد عليهم بدعهم واراءهم، وخدعهم
 وهواءهم، مع الدلاءل النقلية بالطريقة العقلية ()، حتي يجيب عن كل
 شبهة من شبههم بعدة اجوبة جلية واضحة، يعقلها كل ذي عقل صحيح، 
 ~~ويشهد لصحتها كل عاقل رجيح.
 فالحمد لله الذي من علينا برءيته وصحبته، فلقد جعله الله حجة علي
 اهل هذا العصر، المعرض غالب اهله عن قليله وكثيره؛ لاشتغالهم بفا في
 الدنيا عما يحصل به باقي الاخرة. فلا حول ولا قوة الا بالله، لكن الله ذ
 ~~والقوة المتين ضمن حفط هذا الدين الي يوم الدين، وظهره علي كل دين،
 فالحمد لله رب العالمين.
 ***
  
  AUTO الفصل الرابع
 في ذكر تعبده
 اما تعبده  رضي الله عنه  فانه قل ان مممع بمثله؛ لانه كان قد قطع جل
 وقته وزمانه فيه، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالي ما
 يراد () له من اهل ولا من مال.
 وكان في ليله متفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل، ضارعا،
 مواظبا علي تلاوة القران العظيم، مكررا لانواع التعبدات الليلية
 ~~والنهارية.
 وكان اذا ذهب الليل وحضر مع الناس بدا بصلاة الفجر، ياتي بسنتها
 قبل اتيانه اليهم، وكان اذا احرم بالصلاة يكاد يخلع القلوب لهيبة اتيانه
 بتكبيرة الاحرام، فاذا دخل في الصلاة ترتعد اعضاوه حتي يميد يمنة
 ويسرة، وكان اذا قرا يمد قراءته مدا كما صح في قراءة رسول الله لمجيم، وكان
 ركوعه وسجوده وانتصابه عنهما من اكمل ما ورد في صلاة الفرض، وكان
 يخف جلوسه للتشهد الاول خفة شديدة، ويجهر بالتسليمة الاولي حتي
 يسمع كل من حضر، فاذا فرغ من الصلاة اثني علي الله عز وجل هو و! ن
 حضر بما ورد من قوله: " اللهم انت السلام ومنك السلام. . ." () الحديث،
 ثم يقبل علي الجماعة، ثم ياتي بالتهليلات الواردات حينءذ، ثم يسبح الله
 ويحمده ويكبره ثلاثا وثلاثين، ويختم الماءة بالتهليل، كما ورد، وكذا 
 ~~الجماعة، ثم يدعو الله تعالي له ولهم وللمسلمين اجناس ما ورد ().
 وكان غالب دعاءه: " اللهم انصرنا ولا تنصر علينا، وامكر لنا ولا تمكر
 علينا، واهدنا ويسر ا لهدي لنا، اللهم اجعلنا لك شاكرين، لك ذاكرين،
 اليك راغبين، لك مخبتين، اليك راهبين، لك مطاويع، ربنا تقبل توباتنا،
 واغسل حوباتنا، وثبت حججنا، واهد قلوبنا، واسلل سخيمة صدورنا" ().

 يفتتحه ويختمه بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم يشرع في الذكر، وكان قد عرفت عادته لا يكلمه احد بغير ضرورة
 بعد صلاة الفجر، فلا يزال في الذكر يسممع نفسه، وربما يسمع ذكره من
 الروحانية مع كونه في خلال ذلك يكثر من تقليب بصره نحو ال! سماء، هكذا
 دابه حتي ترتفع الشمس، ويزول وقت النهي عن الصلاة.
 وكنت مدة اقامتي بدمشق ملازمه جل النهار وكثيرا من الليل، وكان
 يدنيني منه حتي يجلسني الي جانبه، وكنت اسمع ما يتلو وما يذكر حينءذ،
 فرايته يقرا الفاتحة ويكررها، ويقطع ذلك الوقت كله، اعني من الفجر الي
 ارتفاع الشمس في تكرير تلاوتها، ففكرت في ذلك لم قد لزم هذه السورة
 دون غيرها؟ فبان لي، والله اعلم، ان قصده بذلك ان يجمع بتلاوتها حينءذ
 بين ما ورد في الاحاديث وما ذكره العلماء، هل يستحب تقديم الاذكار
 الواردة علي تلاوة القران او العكس؟ فراي رضي الله عنه ان في الفاتحة
 وتكرارها حينءذ جمعا بين القولين وتحصيلا للفضيلتين ، وهذا من قوة
 فطنته وثاقب بصيرته.
 ثم انه كان يركع، فاذا اراد سماع حديث في مكان اخر سارع اليه من
 فوره، مع من يصحبه، فقل ان يراه احد ممن له بصيرة الا وانكب علي يديه
 فيقبلهما، حتي انه كان اذا راه ارباب المعايش يتخطون () من حوانيتهم
 للسلام عليه والتبرك به، وهو مع هذا يعظي كلا منهم نصيبا وافرا من
 السلام وغيره، واذا راي منكرا في طريقه ازاله، او سمع بجنازة سارع الي 
 ~~الصلاة عليها، او تاسف علي فواتها، وربما ذهب الي قبر صاحبها بعد
 فراغه من سماع الحديث، فصلي عليه، ثم يعود الي مسجده، فلا يزال تارة
 في افتاء الناس، وتارة في قضاء حواءجهم، حتي يصلي الظهر مع ()
 الجماعة، ثم كذلك بقية يومه.
 وكان مجلسه عاما للكبير والصغير، وا لجليل والحقير، وا لحر والعبد،
 والذكر والانثي، قد وسع كل من يرد عليه من الناس، يري كل منهم في
 نفسه ان لم يكرم احدا بقدره.
 ثم يصلي المغرب، ءم يتطوع بما يسره الله، ءم اقرا عليه من مءلفاته انا
 وغيري، فيفيدنا بالطراءف، ويمدنا باللطاءف، حتي يصلي العشاء، ءم
 بعدها كما كتا وكان من الاقبال علي العلوم الي ان يذهب هوي من الليل
 طويل، وهو في خلال ذلك كله في النهار والليل، لا يزال يذكر الله تعالي
 ويوحده ويستغفره.
 وكان رضي الله عنه كثيرا ما يرفع طرفه الي السماء، لا يكاد يفتر عن
 ذلك، كانه يري شيءا يثبته بنظره، فكان هذا دابه مدة اقامتي بحضرته،
 فسبحان الله ما اقصر ما كانت! يا ليتها كانت طالت. ما مر علي عمري الي
 الان زمان كان احب ا لي من ذلك الحين، ولا رايتني في وقت احسن حالا
 مني حينءذ، وما كان الا ببركة الشيخ رضي الله عنه.
 وكان في كل اسبوع يعود المرضي، خصوصا الذين بالمارستان.
 واخبرني غير واحد ممن لا يشك في عدالته ان جميع زمن الشيخ ينقضي 
 ~~علي ما رايته. فاي عبادة واجتهاد افضل من ذلك؟ فسبحان الموفق من
 يشاء لما يشاء !
 ***
  
  AUTO الفصل الخامس
 في دكر بعض ورعه
 كان رضي الله عنه في الغاية التي ينتهي اليها في الورع؛ لان الله تعالي
 اجراه مدة عمره كلها عليه، فانه ما خالط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة
 ولا تجارة ولا مشاركة ولا زراعة ولا عمارة، ولا كان ناظرا مباشرا لمال
 وقف، ولم يكن يقبل جراية ولا صلة لنفسه من سلطان ولا امير ولا تاجر،
 ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا ولا طعاما، وانما كانت بضاعته
 مدة حياته، وميراثه بعد وفاته  رضي الله عنه  العلم، اقتداء بسيد
 ~~المرسلين
 وخاتم النبيين محمد! سيم وعلي اله وصحبه ا جمعين، فانه قال: " ان العلماء
 ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم فمن اخذ به
 فقد اخذ بحظ وافر" ().
 وكان ينبه العاقل بحسن الملاطفة ورقيق المخاطبة ليختار لنفسه
 طريقتهم، ويسلك سبيلهم، وان كان دونها من الطراءق من اتخاذ المباحات
 جاءز، لكن العاقل يدله عقله علي طلب الاعلي. فانظر بعين الانصاف الي
 ما وفق الله له هذا الامام واجري، مما اقعد عنه غيره وخذله عن طلبه، لكن
 لكل شء سبب، وعلامة عدم التوفيق سلب الاسباب، ومن اعظم
 الاسباب: ترك فضول الدنيا [و] التخلي () عن غير الضروري منها. فلما 
 ~~وفق الله هذا الامام لرفض غير الضروري منها انصبت عليه العواطف
 الالهية، فحصل بها كل فضيلة جليلة، بخلاف غيره من علماء الدنيا،
 مختار يها وطالبيها والساعين لتحصيلها، فانهم لما اختاروا ملاذها وزينتها
 ورياستها= انسدت عليهم غالبا طرق الرشاد، فوقعوا في شركها يخبطون
 خبط عشواء، ويحطبونها كحاطب ليل، لا يبالون ما ياكلون ولا ما يلبسون
 ولا ما يتاولون () الا ما يحصل لهم اغراضهم الدنيءة، ومقاصدهم الخبيثة
 الخسيسة، فهم متعاضدون علي طلبها، متحاسدون بسببها، اجسامهم ميتة،
 وقلوبهم من غيرها فارغة، وظواهرهم مزخرفة معمورة، وقلوبهم خربة
 مابورة.
 ولم يكفهم ما هم عليه حتي اصبحوا قالين رافضها، معادين باغضها،
 ولما ر وا هذا الامام عالم الاخرة، تاركا ما هم عليه من تحصيل الحطام من
 المشتبه الحرام، رافضا الفضل المباج فصلا عن ا لحرام، تحققوا ان احواله
 تفضح احوالهم، وتوضح خفي انفعالهم، وخذتهم الغيرة النفسانية علي
 صفاتهم الشيطانية، المباينة لصفاته الروحانية، فحرصوا علي الفتك به اين ما
 وجدوا، واننسوا انهم ثعالب وهو اسد. فحماه الله تعالي منهم بحراسته،
 وصنع له غير مرة كما صنع لخاصته، وحفظه مذة حياته وحماه، ونشر له عند
 وفاته علما في الاقظار بما والاه.
 *** 
  AUTO الفصل السادس
 في ذكر بعض زهده وتجرده وتقاعده عن الدنيا وتبعده
 اما زهده في الدنيا ومتاعها، فان الله تعالي جعل ذلك له شعارا من
 صغره. حدثني من اثق به عن شيخه الذي علمه القران المجيد قال: قال لي
 ابوه وهو صبي  يعني الشيخ : احب اليك ان توصيه وتعده بانك اذا لم
 تنقطع عن القراءة والتلقين ادفع اليك كل شهر اربعين درهما. قال: ودفع
 ا لي اربعين درهما، وقال: اعطه اياها، فانه صغير وربما يفرح بها فيزداد
 حرصه علي الاشتغال بحفظ القران ودرسه، وقل له: لك في كل شهر
 مثلها. فامتنع من قبولها وقال: يا سيدي، اني عاهدت الله تعالي ان لا اخذ
 علي القران اجرا، ولم ياخذها، فرايت ان هذالا يقع من صبي الا لما لله فيه
 من العناية.
 قلت: وصدق شيخه، فان عناية الله هي التي اوصلته الي ما وصل من
 كل خير من صغره، ولقد اتفق كل من راه  خصوصا من اطال ملازمته
 انه ما راي مثله في زهده في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا، بحيث قد
 استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته علي وجهها، بل لو
 سءل عامي من اهل بلد بعيد من الشيخ: من كان ازهد هل هذا العصر
 وكملهم في رفض فضول الدنيا، وحرصهم علي طلب الاخرة؟ لقال: ما
 سمعت بمثل ابن تيمية.
 وما اشتهر له ذلك الا لمبالغته فيه، مع تم! محيح النية، والا فمر، راينا
  
 ~~من العلماء قنع من الدنيا بمثل ما قنع هو منها، او رضي بمثل حالته التي
 كان عليها؟ لم يسمع انه رغب في زوجة حسناء ولا سرية حوراء، ولا دار
 قوراء، ولا جوار، ولا بساتين ولا عقار، ولا شد علي دينار ولا درهم، ولا
 رغب في دواب ولا نعم، ولا ثياب ناعمة فاخرة ولا حشم، ولا زاحم في
 طلب الرياسات، ولا راءي ساعيا في تحصيل المباحات، مع ان الملوك
 والامراء والتجار والكبار كانوا طوع امره، خاضعين لقوله وفعله، وادين ان
 يتقربوا الي قلبه مهما امكنهم، مظهرين لاجلاله، او ان يءهل كلا منهم ()
 في بذل ماله.
 فاين حاله هذه من احوال بعض المنتسبين الي العلم وليسوا من اهله،
 ممن قد اغراه الشيطان بالوقيعة فيه بقوله وفعله؟ الري ما نظرو ببصاءرهم
 الي صفاتهم وصفاته، ولسماتهم وسماته، وتحاسدهم في طلب الدنيا
 وفراغه عنها، وتحاشدهم في الاستكثار منها، ومبالغته في الهرب منها،
 وخدمتهم الامراء واختلافهم الي ابوا بهم، وذل الامراء بين يديه، وعدم
 اكتراثه بكبراءهم وترابهم ومداجاتهم وتعبدا تهم، وصدعه اياهم بالحق،
 وقوة جاشه في محاورتهم؟ بلي والله! ولكن قتلتهم الحالقة، حالقة الدين
 لا حالقة الشعر، وغطي علي احلامهم حب الدنيا السارقة، سارقة العقل لا
 سارقة البدن، حتي صبحوا قاطعين من باينهم () في طلبها، واصلين من
 واصلهم في جلبها.

  AUTO الفصل السابع
 في ايثاره مع فقره، وتواضعه
 كان رضي الله عنه مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها وفقره فيها وتقلله
 منها= مءثرا بما عساه يجده منها، قليلا كان او كثيرا، جليلا او حقيرا، لا
 يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر اليه عن
 الاسعاف به. فقد كان يتصدق حتي اذا لم يجد شيءا نزع بعض ثيابه مما
 يحتاج اليه فيصل به الفقير، وكتان يستفضل من قوته القليل الرغيف
 والرغيفين فيءثر بذلك علي نفسه، وربما خبا هما في كمه ويمضي ونحن
 معه لسماع الحديث، فيراه بعضنا وقد دفعه الي الفقير مستخفيا، يحرص
 ان لا يراه احد، وكان اذا ورد عليه فقير، واثر المقام عنده يءثره عند الاكل
 بالاكثر من قوته الذي جعل برسمه.
 حدثني الشيخ الصالح العارف زين الدين علي الواسطي ما معناه: انه
 اقام بحضرة الشيخ مدة طويلة. قال: فكان قوتنا في غالبها انه كان في بكرة
 النهار ياتيني ومعه قدر نصف رطل خبزا بالعراقي، فيكسره بيده لقما وناكل
 منه انا وهو جميعا، ثم يرفع يده قبلي، ولا يفرغ باقي القرص من بين يدي
 حتي اشبع، بحيث اني لا حتاج الي الطعام الي الليل. وكنت اري ذلك من
 بركة الشيخ. ثم يبقي الي بعد العشاء الاخرة حتي يفرغ من جميع عواءده
 التي يفيد الناس بها في كل يوم من اصناف القرب. فيءتي بعشاءنا، فياكل
 هو معي لقيمات، ثم يءثرني بالباقي. وكنت اساله ان يزيد علي اكله فلا
 يفعل، حتي اني كنت في نفسي اتوجع له من قلة اكله.
  
 ~~وكان هذا دابنا () في غالب مدة اقامتي عنده، وما رايت نفسي اغني
 منها في تلك المدة، ولا رايتني ا جمع () هما مني فيها.
 وحكي غير واحد ما اشتهر عنه من كثرة الايثار، وتفقد المحتاجين
 والغرباء، ورقيقي ا لحال من الفقهاء والقراء، واجتهاده في مصا لحهم
 وصلاتهم، ومساعدته لهم. بل لكل احد من العامة والخاصة ممن يمكنه
 فعل ا لخير معه، واسداء ا لمعروف اليه بقوله وفعله، ووجهه وجاهه.
 وما تواضعه؛ فما رايت ولا سمعت باحد من اهل عصره مثله في
 ذلك، كان يتواضع للكبير والصغير، وا لجليل والحقير، والغني الصالح
 والفقير. وكان يد ني الفقير الصالح ويكرمه ويءنسه ويباسطه بحديثه
 المستحلي زيادة علي مثله من الاغنياء، حتي انه ربما خدمه بنفسه؛ وعانه
 بحمل حاجته، جبرا لقلبه، وتقربا بذلك الي ربه.
 وكان لا يسام ممن يستفتيه او يساله، بل يقبل عليه ببشارة وجه ولين
 عريكة، ويقف معه حتي يكون هو الذي يفارقه، كبيرا كان او صغيرا، رجلا
 او امراة، حرا او عبدا، عالما او عاميا، حاضرا او باديا، ولا يجبهه ولا
 يحرجه ولا ينفره بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطا من
 الصواب، بلطف وانبساط.
 وكان يلزم التواضع في حضوره مع الناس ومغيبه عنهم، في قيامه
 وقعوده ومشيه، ومجلسه ومجلس غيره.

 ولقد بالغ معي حال اقامتي بحضرته في التواضع والاكرام ، حتي انه لا
 يذكرني باسمي، بل يلقبني باحسن الالقاب، ويظهر لي خصوصا بين
 اصحا بي من الاكرام والتبجيل والادناء منه، بحيث لا يتركني اجلس الا
 الي جانبه، قصيرا كان مجلسه او طويلا، خاصا او عاما. ولازمني في حال
 قراء تي " صحيح البخاري ". وكان قصدي قراءته علي راويه منفردا،
 لاستصغاري نفسي عن القراءة هناك بمحضر من الناس، ولقصدي تعجيل
 فراغي منه انتهازا للفرصة، وخوفا من فوات ذلك الشيخ الراوي، لكونه
 تفرد بروايته سماعا علي اصحاب ابي الوقت السجزي.
 فلما سمع الشيخ بذلك الزمني قراءته بمجمع كثير من الناس رجالا
 ونساء وصبيانا. وقال: ما ينبغي الا علي صفة يكون نفعها متعديا الي
 المسلمين. فتجرد لي بحيث حصل لي مرادي وفوقه من تحصيل قراءتي له
 في عشرين مجلسا متوالية، لم يتخللها سوي ا لجمعة. ولازمني فيها، وحضر
 القراءة كلها يضبطها بنسخة كانت بيده هي اصل ابن ناصر الحافظ يعارض
 بها نسخة القراءة، وكانت اصل الشيخ المسمع ().
 وظهر لي من حسن الاخلاق والمبالغة في التواضع، بحيث انه كان
 اذا خرجنا من منزله بقصد القراءة يحمل هو بنفسه النسخة ولا يدع احدا
 منا يحملها عنه. وكنت اعتذر اليه من ذلك خوفا من سوء الادب، فيقول:
 لو حملته علي راسي لكان ينبغيب. الا احمل ما فيه كلام رسول الله  صلي
 ~~الله عليه وسلم  
 ~~وكان يجلس تحت الكرسي ويدع صدر المجالس، حتي اني لاستحي
 من مجلسه هناك، وعجب من شدة تواضعه، ومبالغته في اكرامي بمالا
 استحق وتقديمي عليه في المجلس. ولولا قراءتي حديث رسول الله لمجحر،
 وعظم حرمتها لما كان ينبغي لي ذلك. وكان هذا حاله في التواضع
 والتنازل والاكرام لكل من يرد عليه، او يصحبه، او يلقاه. حتي ان كل من
 لقيه يحكي عنه من المبالغة في التواضع نحوا مما حكيته واكثر من ذلك.
 فسبحان من وفقه وعطاه، واجراه علي خلال الخير وامضاه.
 ***
  
  AUTO الفصل الثامن
 في هيءته ولباسه
 كان رضي الله عنه متوسطا في لباسه وهيءته، لا يلبس فاخر الثياب
 بحيث يرمق ويمد اليه النظر فيها ، ولا طمارا، ولا غليظة تشهر حال لابسها
 ويميز من عامة الناس بصفة خاصة يراه الناس فيها (). بل كان لباسه وهيءته
 كغالب الناس ومتوسطهم. ولم يكن يلزم نوعا واحدا من اللباس فلا يلبس
 غيره. كان يلبس ما اتفق وحصل وياكل ما حضر.
 وكانت بذاذة الايمان () عليه ظاهرة. لا يري متصنعا في عمامة ولا
 لباس ولا مشية ولا قيام ولا جلوس، ولا يتهيالاحد يلقاه، ولا لمن يرد
 عليه من بلد.
 ومن العجب اني كنت قد رايته قبل لقيه بمدة فيما يري الناءم، ونحن
 جلوس ناكل طعاما علي صفة معينة. فحال لقاءي له ودخو لي عليه وجدته
 ياكل مءل ذلك الطعام علي نحو من الصفة التي رايت. فاجلسني، واكلنا
 جميعا كما رايت في المنام.
 واخبرني غير واحد انه ما راه ولا سمع انه طلب طعاما قط ولا غداء
 ولا عشاء، ولو بقي مهما بقي؛ لشدة اشتغاله بما هو فيه من العلم والعمل،
 بل كان يءتي بالطعام، وربما يترك عنده زمانا حتي يلتفت اليه، واذا اكل 
 ~~اكل شيءا يسيرا. قال: وما رايناه يذكر شيءا من ملاذ الدنيا ونعيمها، ولا كان
 يخوض في شء من حديثها، ولا يسال عن شء من معيشتها، بل جل همته
 وحديثه في طلب الاخرة، وما يقرب الي الله تعالي.
 وهكذا كان في لباسه، لم يسمع انه امر ان يتخذ له ثوب بعينه، بل كان
 اهله ياتون بلباسه وقت علمهم باحتياجه الي بدل ءيابه التي عليه، وربما
 بقيت عليه مدة حتي تتسخ ولا يامر بغسلها حتي يكون اهله هم الذين
 يسالونه ذلك.
 واخبر اخوه () الذي كان ينظر في مصا لحه الدنيوية ان هذا حاله في
 طعامه وشرابه ولباسه وما يحتاج اليه ممالا بد منه من امور الدنيا، وما
 رايت احدا كان اشد تعظيما للشيخ من اخيه هذا  اعني القاءم باوده () 
 وكان يجلس بحضرته كان علي راسه الطير، وكان يهابه كما يهاب سلطانا،
 وكنا نعجب منه في ذلك ونقول له: ان من العرف والعادة ان اهل الرجل لا
 يحتشمونه كالاجانب، بل يكون انبساطهم معه فصلا عن الاجنبي، ونحن
 نراك مع الشيخ كتلميذ مبالغ في احتشامه واحترامه، فيقول: اني اري منه
 شياء لا يراها غيري، اوجبت ان اكون معه ما ترون. وكان يسال عن ذلك
 فلا يذكر منه شيءا لما يعلم من عدم ايثار الشيخ لذلك.
 *** 
  AUTO الفصل التاسع
 في ذكر بعض كرامته وفراسته
 اخبرني غير واحد من الثقات ببعض ما شاهده من كراماته، وانا اذكر
 بعضها علي سبيل الاختصار، وبد من ذلك ببعض ما شاهدته.
 فمنها: انه جري بيني وبين بعض الفصلاء منازعة في عدة مساءل،
 وطال كلامنا فيها، وجعلنا نقطع الكلام في كل مسالة بان نرجع الي الشيخ
 وما يرجحه من القول فيها.
 ءم ان الشيخ رضي الله عنه حضر، فلما هممنا بسءاله عن ذلك لسءقنا
 هو وشرع يذكر لنا مسالة مسالة كما كتا فيه، وجعل يذكر غالب ما وردناه
 في كل مسالة، ويذكر اقوال العلماء، ثم يرجح منها ما يرجحه الدليل، حتي
 اتي علي اخر ما ردنا ان نسال عنه، وبين لنا ما قصدنا ن نستعمله منه،
 فبقيت انا وصاحبي ومن حضرنا مبهوتين متعجبين مما كاشفنا به، وظهره
 الله عليه مما كان في خواطرنا.
 وكنت في خلال الايام التي صحبته فيها اذا بحث مسالة يحضر لي
 ايرا؟، فما يستتم خاطري به، حتي يشرع فيورده ويذكر ا لجواب من عدة
 وجوه.
 وحدثني الشيخ الصالح المقرء احمد بن الحريمي انه سافر الي
 دمشق، قال: فاتفق اني لما قدمتها لم يكن معي شء من النفقة البتة، ونالا
 اعرف احدا من هلها، فجعلت امشي في زقاق منها كالحاءر، فاذا بشيخ قد
  
 ~~اقبل نحوي مسرعا فسلم، وهش في وجهي، ووضع في يدي صرة فيها
 دراهم صالحة، وقال لي: انفق هذه الان فيما انت فيه، فان الله لا يضيعك،
 ثم رد علي اثره كانه ما جاء الا من اجلي، فدعوت له وفرحت بذلك، وقلت
 لبعض من رايته من الناس: من هذا الشيخ؟ فقال: وكانك لا تعرفه، هذا ابن
 تيمية، لي مدة طويلة لم اره اجتاز بهذا الدرب . وكان جل قصدي من
 سفري الي دمشق لقاءه، فتحققت ان الله اظهره علي وعلي حا لي، فما
 احتجت بعدها الي احد مدة اقامتي بدمشق، بل فتح الله علي من حيث لا
 احتسب، واستدللت فيما بعد عليه، وقصدت زيارته والسلام عليه، فكان
 يكرمني ويسالني عن حا لي، فاحمد الله تعالي اليه.
 وحدثني الشيخ العالم المقرء تقي الدين عبد الله ابن الشيخ الصالح
 المقرء احمد بن سعيد قال: سافرت الي مصر حين كان الشيخ مقيما بها،
 فاتفق اني قدمتها ليلا ونا مثقل مريض، فانزلت في بعض الامكنة، فلم
 البث ان سمعت من ينادي باسمي وكنيتي، فاجبته وانا ضعيف، فدخل ا لي
 جماعة من صحاب الشيخ ممن كنت قد اجتمعت ببعضهم في دمشق،
 فقلت: كيف عرفتم بقدومي، وانا قدمت هذه الساعة؟ فذكروا ان الشيخ
 اخبرنا انك قدمت ونت مريض، ومرنا ن نسرع بنقلك، وما راينا احدا
 جاء، ولا خبرنا بشء، فعلمت ان ذلك من كرامات الشيخ رضي الله عنه.
 وحدثني ايضا قال: مرضت بدمشق  اذ كنت بها  مرضة شديدة
 منعتني حتي من الجلوس، فلم اشعر الا والشيخ عند ر سي ونا مثقل
 بالحمي والمرض، فدعا لي وقال: جاءت العافية، فما هو الا ن فارقني
 وجاءت العافية وشفيت من وقتي.
  
 ~~وحدثني ايضا: قد كنت استكتب شعرا لبعض من انحرف عن الشيخ
 قد تنقصه فيه. وكان سبب قوله ذلك الشعر انه نسب الي قاءله شعر وكلام
 يدل علي الرفض، فاخذ الرجل واثبت ذلك عليه في وجهه عند حاكم من
 حكام الشرع المطهر، لمحامر به فشهر حاله بين الناس، فتوهم ان الذي كان
 سبب ذلك الشيخ، فحمله ذلك علي ان قال فيه ذلك الشعر، وبقي عندي،
 وكنت ربما اورد بعضه في بعض الاحيان، فوقعت في عدة اشياء من
 المكروه والخوف متواترة، ولولا لطف الله تعالي بي فيها لاتت علي نفسي،
 فنظرت من اين دهيت، فلم ر لذلك سببا الا ايرادي لبعض ذلك الشعر،
 فعاهدت الله ان لا انوه بشء منه، فزال عني اكثر ما كنت فيه من المكاره،
 وبقي بعضه، وكان ذلك الشعر عندي فاخذته وحرقته وغسلته، حتي لم يبق
 له اءر، واستغفرت الله تعالي من ذلك، فاذهب الله عني جميع ما كنت فيه
 من المكروه وا لخوف، وابدلني الله به عكسه، ولم ازل بعد ذلك في خير
 وعافية، ورايت ذلك حالا من احوال الشيخ ومن كرامته علي الله.
 وحدثني ايضا قال: اخبرني الشيخ ابن عماد الدين المقرء المطرز
 قال: قدمت علي الشيخ ومعي حينءذ نفقة، فسلمت عليه، فرد علي ورحب
 بي، وادناني ولم يسالني هل معك نفقة ام لا. فلما كان بعد ايام وقد نفدت
 نفقتي اردت ان اخرج من مجلسه بعد ان صليت مع الناس وراءه، فمنعني
 وجلسني دونهم، فلما خلا المجلس دفع ا لي جملة دراهم، وقال: انت
 الان بغير نفقة، فارتفق بهذه، فعجبت من ذلك، وعلمت ان الله كشفه علي
 حا لي اولا لما كان معي نفقة، واخرا لما نفدت واحتجت الي نفقة.
 وحدثني من لا اتهمه ان الشيخ  رضي الله عنه  حين نزل المغل
  
 ~~بالشام لاخذ دمشق وغيرها، رجف اهلها وخافوا خوفا شديدا، وجاء اليه
 جماعة منهم وسالوه الدعاء للمسلمين، فتوجه الي الله، ثم قال: ابشروا،
 فان الله ياتيكم بالنصر في اليوم الفلاني بعد ثالثة، حتي ترون الرووس معءاة
 بعضها فوق بعض. قال الذي حدثني: فوالذي نفسي بيده  او كما خلف
 ما مضي الا ثلاث  مثل قوله  حتي راينا رءوسهم كما قال الشيخ، علي
 ظاهر دمشق، معباة بعضها فوق بعض ().
 وحدثني الشيخ الصالح الورع عثمان بن احمد بن عيسي النساج ان
 الشيخ  رضي الله عنه  كان يعود المرضي بالبيمارستان بدمشق، في كل
 يوم، فجاء علي عادته فعادهم، فوصل الي شاب منهم فدعا له، فشفي
 سريعا، وجاء الي الشيخ يقصد السلام عليه، فلما راه هش له ودنا ، ثم
 دفع اليه نفقة وقال: قد شفاك الله، فعاهد الله ان تعجل الرجوع الي بلدك،
 ايجوز ان تترلن زوجتك وبنات لك اربعا بلا نفقة وتقيم هاهنا، فقال الفتي:
 فقبلت يده وقلت: يا سيدي انا تاءب الي الله علي يدلن، وعجبت مما
 كاشفني به، وكنت قد تركتهم بلا نفقة، ولم يكن قد عرف بحا لي احد من
 اهل دمشق.
 وحدثني من اثق به: ان الشيخ  رضي الله عنه  خبر عن بعض القضاة
 نه قد مضي متوجها الي مصر المحروسة لمملد القضاء، وانه سمعه يقول:
 حالما صل الي البلد قاضيا احكم بقتل فلان، رجل معين من فصلاء اهل
 العلم والدين، قد اجمح الناس علي علمه وزهده وورعه، ولكن حصل في 
 ~~قلب القاضي منه من الشحناء والعداوة ما صوب له الحكم بقتله، فعظم
 ذلك علي من سمعه خوفا من وقوع ما عزم عليه من القتل بمثل هذا الرجل
 الصالح، وحذرا علي القاضي ان يوقعه الهوي والشيطان في ذلك، فيلقي
 الله متلبسا بدم حرام، وفتك بمسلم معصوم الدم بيقين، وكرهوا وقوع مثل
 ذلك لما فيه من عظيم المفاسده
 فابلغ الشيخ  رضي الله عنه  هذا الخبر بصفته، فقال: ان الله لا يمكنه
 مما قصد، ولا يصل الي مصر حيا، فبقي بين القاضي وبين مصر قدر يسير،
 وادركه الموت، فمات قبل وصولها، كما اجري الله تعالي علي لسان
 الشيخ رضي الله عنه.
 قلت: وكرامات الشيخ رضي الله عنه كثيرة جدا، لا يليق بهذا المختصر
 اكثر من ذكر هذا القدر منها. ومن اظهر كراماته انه ما سمع باحد عاداه او
 غض منه الا وابتلي بعدة بلايا غالبها في دينه، وهذا ظاهر مشهور لا يحتاج
 فيه الي شرح صفته.
 ***
  
  AUTO الفصل العاشر
 في ذكر كرمه رضي الله عنه
 كان  رضي الله عنه  مجبولا علي الكرم، لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل
 هو له سجية، وقد ذكرت فيما تقدم انه ما شد علي دينار ولا درهم قط، بل
 كان مهما قدر علي شء من ذلك يجود به كله، وكان لا يرد من يساله شيءا
 يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب، ولا غير ذلك، بل ربما
 كان يساله بعض الفقراء شيءا من النفقة، فان كان حينءذ متعذرالا يدعه
 يذهب بلا شء، بل كان يعمد الي شء من لباسه فيدفعه اليه، وكان ذلك
 المشهور عند الناس من حاله.
 حدءني الشيخ العالم الفاضل المقرء ابو محمد عبد الله ابن الشيخ
 الصالح المقرء احمد بن سعيد قال: كنت يوما جالسا بحضرة شيخ
 الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه، فجاء انسان فسلم عليه، فراه الشيخ
 محتاجا الي ما يعتم به، فنزع الشيخ عمامته من غير ان يساله الرجل ذلك،
 فقطعها نصفين واعتم بنصمفها، ودفع النصف الاخر الي ذلك الرجل، ولم
 يحتشم للحاضرين عنده.
 قلت: وربما توهم بعض من يحتاج الي التفهيم ان هذا الفعل من
 الشيخ فيه اضاعة المال، او نوع من التبذل الذي يشين المروءة، وليس
 الامر كذلك، فانه لم يكن عنده حينءذ معلوم غير ءيابه، وراي ان قطع
 العمامة من بقية لباسه مما يفسده ولا يحصل به المقصود، ولم يكن عليه
 ولا عنده حينءذ ثوب صحيح لا يحتاج اليه حتي يدفعه اليه، فسارع الي
  
 ~~قطع ما يستغني ببعضه عن كله فيما وضع له، وهو العمامة، فنفع اخاه
 المسلم وسد حاجته حينءذ ببعضها، واستغني هو بباقيها. وهذا هو اكمل
 التصرف الصالح والرشد التام، وا لجود المذكور المشهور، والايثار
 بالميسور. وما التبذل الذي فيه نوع من اسقاط المروءة فليس من هذا
 القبيل في شء، بل هذا من المبالغة في التواضع، وعدم روية النفس في
 محل الاحتشام، ورفض ارادة المرء تعظيم نفسه بحضرة ا لحاضرين،
 وهذه خصال محمودة مطلوبة شرعا وعقلا.
 وقد روي مثل ذلك عن سيد الانام وكمل الخلق مروءة وعقلا وعلما
 محمد المصطفي بص: انه لبس يوما شملة سوداء لها حوالش بيض، وخرج
 الي المسجد، وجماعة من المسلمين حضور، فراه انسان فقال: يا رسول
 الله! اعطني هذه الشملة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع
 ~~ساءلا يساله، فنزعها
 لمجص عن كزيمه المكرم ودفعها الي ذلك الرجل، وطفق الناس يلومون ذلك
 الرجل علي ما فعل، وكونه سال النبي! سيو وكان محتاجا الي ما يلبس، وقد
 علم انه ءلمج! لا يمنع شيءا يساله، فقال الرجل معتذرا اليهم: اني لم اطلبها
 لالبسها، لكن لاجعلها لي كفنا عند موتي، قال الراوي: فامسكها عنده
 حتي كانت كفنه. وهذا حديث مشهور قد رواه غير واحد من ا لحفاظ
 الثقات (). وهو من اوضح الدليل علي ما قلناه، بل ابلغ في ا لجود
 والتواضع وكسر النفس وكرم الاخلاق.
 وحدثني من اثق به ان الشيخ  رضي الله عنه  كان مارا يوما في بعض 
 ~~الازقة، فدعا له بعض الفقراء، وعرف الشيخ حاجته، ولم يكن مع الشيخ ما
 يعطيه، فنزع ثوبا من علي جلده ودفعه اليه وقال: بعه بما تيسر وانفقه،
 واعتذر اليه من كونه لم يكن معه شء () من النفقة.
 وهذا ايضا من المبالغة في عدم اكثاره بغير ما يقرب الي الله تعالي،
 وجوده بالميسور كاءنا ما كان، وهذا من ابلغ اخلاص العمل لله سبحانه،
 فسبحان الموفق من شاء لما شاء.
 وحدثني من اثق به  ايضا  ان الشيخ رضي الله عحه كان لا يرد احدا
 يساله شيءا من كتبه، بل يامره ان ياخذ هو بنفسه ما شاء منها، وخبرني انه
 جاءه يوما انسان فساله كتابا ينتفع به، فامره ان ياخذ كتابا يختاره ()، فراي
 ذلك الرجل بين كتب الشيخ مصحفا قد اشتري بدراهم كثيرة، فاخذه
 ومضي، فلام بعضن الجماعة الشيخ في ذلك، فقال: لا يحسن بي ان امنعه
 بعدما ساله، دعه، فلينتفع به.
 وكان الشيخ ينكر انكارا شديدا علي من يسال شيءا من كتب العلم التي
 يملكها ويمنعها من الساءل، ويقول: ما ينبغي ان يمنع العلم ممن يظلبه.
 ومن كرمه: انه كان لا ينظر ابدا الي جهة الملك والتمول.
 وهذا القدر من كرمه يغني المقتدي.
 *** 
  AUTO الفصل الحادي عشر
 في ذكر قوة قلبه وشجاعته
 كان  رضي الله عنه  من اشجع الناس وقواهم قلبا، ما رايت احدا
 اثبت جاشا منه، ولا عظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل
 الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لاءم.
 اخبر غير واحد: ان الشيخ  رضي الله عنه كان اذا حضر مع عسكر
 المسلمين في جهاد يكون بي! هم واقيتهم () وقطب ثباتهم، ان راي من
 بعضهم هلعا او رقة وجبانة، شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر
 والغنيمة، وبين له فصل ا لجهاد والمجاهدين، وانزال الله عليهم السكينة.
 وكان اذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كاعظم الشجعان،
 ويقوم كاثبت الفرسان، ويكبر تكبيرا انكي في العدو من كثير من الفتك
 بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت.
 وحدثوا انهم راوا منه في فتح عكة امورا من الشجاعة يعجز الواصف
 عن وصفها، قالوا: ولقد كان السبب في تملك المسلمين اياها بفعله
 ومشورته وحسن نظره.
 ولما ظهر السلطان غازان علي دمشق المحروسة، جاءه ملك الكرج
 وبذل له اموالا جزيلة علي ان يمكنه من الفتك بالمسلمين من اهل دمشق،
 ووصل الخبر الي الشيخ، فقام من فوره وشجع المسلمين ورغبهم في 
 ~~الشهادة، ووعدهم علي قيامهم النصر والظفر والامن وزوال ا لخوف،
 فانتدب منهم رجال من وجوههم وكبراءهم وذوي الاحلام منهم، فخرجوا
 معه الي حضرة السلطان غازان، فلما راهم السلطان قال: من هءلاء؟ فقيل:
 هم رءساء دمشق، فاذن لهم، فحضروا بين يديه، فتقدم الشيخ رضي الله عنه
 اولا، فلما ان راه اوقع الله له في قلبه هيبة عظيمة رضي الله عنه، حتي ادناه
 وجلسه، وخذ الشيخ في الكلام معه اولا في عكس رايه عن تسليط
 المخذول () ملك الكرج علي المسلمين، وضمن له اموالا، واخبره بحرمة
 دماء ا لمسلمين، وذكره ووعظه. فاجابه! لي ذلك طاءعا، وحقنت بسببه دماء
 المسلمين، وحميت ذراريهم، وصين حريمهم.
 وحدثني من اثق به عن الشيخ كمال الدين ابن المنجا () قدس الله
 روحه قال: كنت حاضرا مع الشيخ حينءذ، فجعل  يعني الشيخ ، يحدث
 السلطان بقول الله ورسوله في العدل وغيره، ويرفع صوته علي السلطان
 حتي جثا علي ركبتيه، وجعل يقرب منه في اثناء حديثه، حتي لقد قرب ان
 تلاصق ركبته ركبة السلطان، والسلطان مع ذلك مقبل عليه بكليته، مصغ
 لما يقول، شاخص اليه لا يعرض عنه. ون السلطان من شدة ما وقع الله له
 في قلبه من المحبة والهيبة سال من يخصه من اهل حضرته: من هذا
 الشيخ؟ وقال ما معناه: اني لم ار مثله ولا اثبت قلبا منه، ولا اوقع من
 حديثه في قلبي، ولا رايتني اعظم انقيادا مني لاحد منه، فاخبر بحاله، وما
 هو عليه من العلم والعمل، وساله ان احببت ان اعمر لك بلد اباءك حران ، 
 ~~وتنتقل اليه، ويكون برسمك، فقال: لا والله، لا ارغب عن مهاجر ابراهيم،
 وستبدل به غيره، فخرج من بين يديه مكرما معززا، قد صنع له الله بما
 طوي عليه نيته الصالحة من بذله نفسه في طلب حقق دماء المسلمين،
 فبلغه ما اراده، وكان ذلك ايضا سببا لتخليص غالب اساري المسلمين من
 ايد يهم، وردهم علي اهلهم وحفط حريمهم، وهذا من اعظم الشجاعة
 والثبات وقوة ا لجالثقه
 وخبرني من لا اتهمه ان الشيخ  رضي الله عنه  حين وشي به الي
 السلطان المعظم الملك الناصر، احضره بين يديه، فكان من جملة كلامه:
 انني اخبرت انك قد اطاعك الناس، ون في نفسك اخذ الملك، فلم
 يكترث به، بل قال له بنفس مطمءنة وقلب ثابت وصوت عال سمعه كثير
 ممن حضر: انا فعل ذلك؟ والله ان ملكك وملك المغل لا يساوي عندي
 فلسين، فتبسم السلظان لذلك، وجابه في مقابلته بما اوقع الله له في قلبه
 من الهيبة العظيمة: انك والله لصادق، وان الذي وشي بك ا لي كاذب،
 واستقر له في قلبه من المحبة الدينية ما لولاه لكان قد فتك به منذ دهر
 طويل؛ من كثرة ما يلقي اليه في حقه من الاقاويل الزور والبهتان، ممن
 ظاهر حاله للطعام العدالة، وباطنه مشحون بالفسق وا لجهالة.
 ولم يزل المبتدعون اهل الاهواء واكلو الدنيا بالدين، متعاضدين
 متناصرين في عدوانه، باذلين وسعهم بالسعي في الفتك به، متخرصين
 عليه الكذب الصراح، مختلقين عليه، وناسبين اليه ما لم يقله ولم ينقله،
 ولم يوجد له به خط، ولا وجد له في تصنيف ولا فتوي، ولا سمع منه في
 مجلس. اتراهم ما علموا ان الله ساءلهم عن ذلك ومحاسبهم عليه؟ او ما 
  
 ~~سمعوا قول الله تعالي: <ولقد خلقنا الاثنسن ونعدما توسوس بهنفسه  ونحن اءرب
 اليه من حبل الورلد! ايخلمقالمتلقيان عن اليمين وعن (لمحال قعي!! ما يلفظ
 ~~من دولح
 الا لدءه رقيمث غيد) [ق:  ]. بلي والله، ولكن غلب عليهم ما هم فيه من
 ايثار الدنيا علي الاحرة، والعمل للعاجلة دون الاجلة، فلهذا حسدوه
 وبغضوه، لكونه مبايمهم ومخالفهم، لبغضه ورفضه ما احبوا، وطلبه
 ومحبته ما باينوا ورفضوا. ولما علم الله نياته ونياتهم ابي ان يظفرهم فيه بما
 راموا، حتي انه لم يحضر معه منهم احد في عقد مجلس الا وصنع الله له
 ونصره عليهم بما يظهره علي لسانه من دحض حججهم الواهية وكشف
 مكيدتهم الداهية للخاصة والعامة.
 ***
  
  AUTO الفصل الثاني عشر
 من ذكر قوته في مرضاة الله وصبره علي الشداءد،
 واحتماله اياها وثبوته علي الحق
 كان  رضي الله عنه  من اعظم اهل عصره قوة ومقاما وثبوتا علي
 الحق، ولتحقيق توحيد الحق، لا يصده عن ذلك لوم لاءم ولا قول قاءل،
 ولا يرجع عنه لحجة محتح، بل كان اذا وضح له الحق يعض عليه
 بالنواجذ، ولا يلتفت الي مباين معاند، فاتفق غالب الناس علي معاداته،
 وجل من عاداه قد تستروا باسم العلماء والزمرة الفاخرة، وهم اقبل الناس
 في الاقبال علي الدنيا والاعراض عن الاخرة.
 وسبب عداوتهم له: ان مقصودهم الاكبر طلب ا لجاه والرياسة،
 واقبال الخلق وراءه، قد رقاه الله الي ذروة السنام من ذلك بما اوقع له في
 قلوب الخاصة والعامة من المواهب التي منحه بها، وهم عنها بمعزل،
 فنصبوا عداوته، وامتلات قلوبهم محاسدة، ورادوا ستر ذلك عن الناس،
 حتي لا يفطن بهم، فعمدوا الي اختلاق الباطل والبهتان عليه، والوقوع فيه
 خصوصا عند الامراء وا لحكام، واظهارهم الانكار عليه فيما يفتي به من
 لحلال وا لحرام، فشققوا قلوب الطغام بما اجترحوه () من زور الكلايم،
 ونسوا ان لكل قول مقاما () بين يدي احكم ا لحكام، يساله هل قلته بحق 
 ~~او بذام؟ فيجازي المحق دار السلام، والمبطل دار الانتقام. فبعضهم صبا
 الي اقوالهم تقليدا، وصار في حق هذا الامام جبارا عنيدا، واحس بذلك
 من العامة قوم قد اصبحوا للحكام عبيدا، وتصوروا ان اخذهم بزمام
 حصول المال يكون شديدا، فاصبحوا وهم لهم مصدقين، وفي طاعتهم
 سابقين ()، فاجتمع من هذا التركيب العديد، بحيث عاداه اكءر السادات
 والعبيد، كل بحسب غرضه الفاسد، وهو مع ذلك كلما راي تحاشدهم في
 مباينته وتعاضدهم في مناقضته، لا يزداد للحق الا انتصارا، ولكثرة حججه
 وبراهينه الا اظهارا.
 ولقد يسجن ازمانا واعصارا، ولم يولهم دبره فرارا. ولقد قصد اعداوه
 الفتك به مرارا، ووسعوا حيلهم عليه اعلانا واسرارا، فجعل الله حفظه
 منهم له شعارا ودثارا، ولقد ظنوا ان في حبسه مشينة، فجعله الله له فضيلة
 وزينة، وظهر له يوم موته ما لو راه واده اقر به عينيه، فان الله تعالي لعلمه
 بقرب اجله، البسه من الفراغ عن الخلق للقدوم علي الحق اجمل حلله،
 كونه حبس علي غير جريرة ولا جريمة، بل علي قوة في الحق وعزيمة، هذا
 مع ما نشر الله له من علومه في الافاق، وبهر بفنونه البصاءر والاحداق،
 وملا بمحاسن مءلفاته الصحف والاوراق، كبتا ورغما للاعداء اهل البدع
 المضلة والاهواء.
 *** 
  AUTO الفصل الثالث عشر
 في ان الله جعله حجة في عصره ومعيارا للحق والباطل
 وهذا امر قد اشتهر وظهر، فانه  رضي الله عنه  ليس له مصنف ولا
 نص في مسالة ولا افتاء الا وقد اختار فيه ما رجحه الدليل النقلي والعقلي
 علي غيره، وتحري قول الحق المحض فبرهن عليه بالبراهين القاطعة
 الواضحة الظاهرة، بحيث اذا سمع ذلك ذو الفطرة السليمة يثلج قلبه بها،
 ويجزم بانها الحق المبين. وتراه في جميع مءلفاته اذا صح الحديث عنده
 ياخذ به ويعمل بمقتضاه، ويقدمه علي قول كل قاءل من عالم ومجتهد،
 واذا نظر المنصف اليه بعين العدل يراه واقفا مع الكتاب والسنة لا يميله
 عنهما قول احد كاءنا من كان، ولا يراءي في الاخذ بعلومهما احدا، ولا
 يخاف في ذلك اميرا ولا سلطانا ولا سوطا ولا سيفا، ولا يرجع عنهما
 لقول احد، وهو متمسك بالعروة الوثقي، واليد الطولي ، وعامل بقوله
 تعالي: <فان شزعتم في شءء فردوه اليلءه والرسول نكنغ تءمنون بالله واليءم الاخر
 ذ لك خز واحسن تاوللا)  النساء:] وبقوله تعالي: < وما خنلفتءم فيه من
 شءع فحكمه، الي لله >  الشوري:  ].
 وما سمعت انه اشتهر عن احد منذ دهر طويل ما اشتهر عنه من كثرة
 متابعته للكتاب والسنة، والامعان في تتبع معانيهما، والعمل بمقتضاهما.
 ولهذالا يري في مسالة اقوال العلماء الا وقد افتي بابلغها موافقة للكتاب
 والسنة، وتحري الاخذ باقومها من جهة المنقول والمعقول.
  
 ~~ولما من الله عليه بذلك جعله حجة في عصره لاهله، حتي ان اهل
 البلد البعيدة عنه كانوا يرسلون اليه بالاستفتاء عن وقاءعهم، ويعولون عليه
 في كشف ما التبس عليهم حكمه، فيشفي غلتهم باجوبته المسددة، ويبرهن
 علي الحق من اقوال العلماء المتعددة، حتي اذا وقف عليها كل محق ذ وبصيرة
 ~~وقوي، ممن قد وفق لترك الهوي، اذعن بقبولها، وبان له حق
 مدلولها، وان سمع عن احد من اهل وقته مخالفته في حقه المشهور،
 يكون ممن قد ظهر عليه عند الخاصة والعامة فعل الشرور، والاشتغال
 بترهات الغرور.
 ومن اراد تحقيق ما ذكرته فليمعن النظر ببصيرته، فانه حينءذ لا يري
 عالما من اهل اي بلد شاء موافقا لهذا الامام، معترفا بما منحه الله تعالي من
 صنوف الالهام، مثنيا عليه في كل محفل ومقام، الا وراءه من اتبع من
 علماء بلده الكتاب والسنة، واشتغل بطلب الاخرة ورغب فيها، وبالغ في
 الاعراض عنها واهملها. ولا يري عالما مخالفا له، منحرفا عنه، ملتبسا
 بالشحناء له، الا وهو من اكبرهم نهما في جمع الدنيا، واوسعهم حيلا في
 تحصيلها، واكثرهم رياء، وطلبهم سمعة، واشهرهم عند ذي اللب احوالا
 ردية، وشدهم علي ذوي ا لحكم والظلم دهاء ومكرا، وابسطهم في
 الكذب لسانا، وان نظر الي محبيه ومبغضيه من العوام، راهم كما وصفت
 من اختلاف القبيلين الاولين.
 ولقد معنت فكري ونظري، فرايته كما وصفته، لا والله ما اتحرج في
 احد منهما، ومن ارتاب في ذلك فليعتبر هو بنفسه فانه يراه كذلك، ان ازاح
 عنه غطاء الهوي، وما كان ذلك كذلك الا لما علم الله سبحانه من حسن
  
 ~~طوية هذا الامام، واخلاص قصده، وبذل وسعه في طلب مرضاة ربه،
 ومتابعة نبيه صلوات الله وسلامه عليه.
 ***
  
  AUTO الفصل الرابع عشر
 في ذكر وفاته وكثرة من صلي عليه وشيعه
 اخبرني غير واحد ممن كان حاضرا بدمشق حين وفاته  رضي الله عنه
  قال: ان الشيخ  قدس الله روحه  مرض اياما يسيرة، وكان اذ ذاك
 الكاتب شمس الدين الوزير () بدمشق المحروسة، فلما علم بمرضه
 استاذن في الدخول عليه لعيادته، فاذن الشيخ له في ذلك، فلما جلس عنده
 اخذ يعتذر له عن نفسه، ويلتمس منه ان يحله مما عساه ان يكون قد وقع
 منه في حقه من تقصير او غيره، فاجابه الشيخ  رضي الله عنه  با ني قد
 احللتك وجميع من عاداني وهو لا يعلم اني علي الحق، وقال ما معناه:
 ا ني قد احللت السلطان المعظم الملك الناصر من حبسه اياي؛ كونه فعل
 ذلك مقلدا غيره معذورا، ولم يفعله لحظ نفسه، بل لما بلغه مما ظنه حقا
 من مبلغه، والله يعلم انه بخلافه، وقد احللت كل واحد مما بيني وبينه، الا
 من كان عدوا لله ورسوله.
 قال: ءم ان الشيخ بقي الي ليلة الاثنين، العشرين من ذي القعدة
 الحرام، وتوفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه في بكرة ذلك اليوم، وذلك
 من سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة، وهو علي حاله، مجاهدا في ذات الله
 تعالي، صابرا، محتسبا، لم يجبن، ولم يهلع، ولم يضعف، ولم يتتعتع، بل 
 ~~كان الي حين وفاته مشتغلا بالله عن جميع ما سواه.
 قال: فما هو الا ن سمع الناس بموته حتي لم يبق في دمشق من
 يستطيع المجء الي الصلاة عليه وراده الا حضر لذلك وتفرغ له، حتي
 غلقت الاسواق بدمشق، وعطلت معايمثمها حينءذ، وحصل للناس بمصابه
 امر شغلهم عن غالب امورهم وسبابهم، وخرج الامراء والروساء،
 والعلماء والفقهاء، والاتراك والاجناد، والرجال والنساء والصبيان من
 الخواص ولعوام.
 قال: ولم يتخلف احد من الناس فيما اعلم الا ثلاثة انفس كانوا قد
 اشتهروا بمعاندته ()، فاختفوا من الناس خوفا علي انفسهم، بحيث غلب
 علي ظنهم انهم متي خرجوا رجمهم الناس فاهلكوهم ().
 فغسل رضي الله عنه وكفن. قال: وازدحم من حضر غسله من الخاصة
 والعامة علي الماء المنفصل عن غسله، حتي حصل لكل واحد منهم شء
 قليل ().
 ثم اخرجت جنازته، فما هو الا ان راها الناس حتي اكبوا عليها من كل
 جانب، كل منهم يقصد التبرك بها، حتي خشي علي النعش ان يحطم قبل
 وصوله الي القير، فاحدق بها الامراء والاجناد، واجتمع الاتراك فمنعوا 
 ~~الناس من الزحام عليها خشية من سقوطها عليهم () من اختناق بعضهم،
 وجعلوا يردونهم عن ا لجنازة بكل ما يمكنهم، وهم لا يزدادون الا ازدحاما
 وكثرة، حتي ادخلت جامع بني امية المحروس، ظنا منهم انه يسع الناس،
 فبقي كثير من الناس خارج ا لجامع، وصلي عليه  رضي الله عنه  في
 الجامع، ثم حمل علي ايدي الكبراء والاشراف ومن حصل له ذلك من
 جميع الناس الي ظاهر دمشق، ووضع بارض فسيحة متسعة الاطراف،
 وصلي عليه الناس.
 قال: وكنت انا قد صليت عليه في ا لجامع، وكان لي مستشرف علي
 المكان الذي صلي فيه عليه بطاهر دمشق، فاحمبت ان انظر الي الناس
 وكثرتهم، فاشرفت عليهم حال الصلاة، وجعلت انظر يمينا وشمالا ولا
 اري اواخرهم، بل رايت الناس قد طبقوا تلك الارض كلها.
 واتفق جماعة ممن حضر حينءذ وشاهد الناس والمصلين عليه، علي
 نهم يزيدون علي خمسماءة الف، وقال العارفون بالنقل والتاريخ: لم
 يسمع في جنازة بمثل هذا ا لجمع الا جنازة الامام احمد بن حنبل رضي الله
 عنه.
 ثم حمل بعد ذلك الي قبره فوضع، وقد جاء الكاتب () شمس الدين
 الوزير، ولم يكن حاضرا قبل ذلك، فصلي عليه ايضا ومن معه من الامراء
 والكبراء ومن شاء الله من الناس.

 ولم ير لجنازة احد ما رءي لجنازته من الوقار والهيبة، والعظمة
 وا لجلالة، وتعظيم الناس لها، وتوقيرهم اياها، وتفخيمهم امر صاحبها،
 وثناءهم عليه بما كان عليه من العلم والعمل، والزهادة والعبادة،
 والاعراض عن الدنيا، والاشتغال بالاخرة، والفقر والايثار، والكرم
 وا لمروءة، والصبر والبشارة ()، والشجاعة والفروسية والاقدام، والصدع
 بالحق، والاغلاظ علي اعداء الله وعداء رسوله، والمنحرفين عن ديته،
 والنصر لله ولرسوله ولدينه ولاهله، والتواضع لاولياء الله والتذلل لهم،
 والاكرام والاعزاز والاحترام لجنابهم، وعدم الاكتراث بالدنيا وزخرفها
 ونعيمها ولذاتها، وشدة الرغبة في الاخرة والمواظبة علي طلبها، حتي
 لتسمع ذلك ونحوه من الرجال والنساء والصبيان، وكل منهم يثني عليه بما
 يعلمه من ذلك.
 قال: ودفن في ذلك اليوم  رضي الله عنه واعاد علينا من بركاته  ثم جعل
 الناس ينتابون () قبره للصلاة عليه من القري والاطراف والاماكن ولبلاد،
 مشاة وركبانا، وما وصل خبر موته الي بلد  فيما نعلام  الا وصلي عليه في
 جميع جوامعه ومجامعه، خصوصا ارض مصر والشام والعراق وتبريز
 والبصرة وقراها وغيرها، وختمت له الختمات الكثيرة في الليا لي والايام، في
 اماكن كثيرة لم يضبط عددها، خصوصا بدمشق المحروسة ومصر والعراق
 وتبريز والبصرة وغيرها، حتي جعل كثير من الناس القراءة له ديدنا لهم،
 واديرت الربعة الشريفة علي الناس لقراءة القران المجيد واهداءه له.

 وقد رثاه كثير من الفصلاء بقصاءد متعددة، ولا يسع هذا المختصر
 ذكرها، وذلك لما وجب للشيخ  رضي الله عنه  عليهم من الحق في
 ارشادهم الي الحق، والمنهح المستقيم لالادلة الواضحة الجلية النقلية
 والعقلية، خصوصا في اصول الدين، فان الله انعم علي الناس في هذا
 الزمان الذي قد ظهرت فيه البدع وميتت السنن، وصار اغلب اهله
 ممرجين في البدع وا لحرام من حيث لا يشعرون، ومن حيث لا يعلمون،
 ومن الله عليهم بما وفقه له من ايضاح اصول الدين، وتبيين الحق المحض،
 والاعتقاد العدل، وافراده عن غيره من البدع والصلالات بامور لم جق
 الي مثلها، واظهارها علي لسانه بما اورده من ذلك من مءلفاته ومصنفاته
 وقواعده المطابقة للحق، وتقريراته، وما ابرزه من الحجج والبراهين
 الظاهرة، الموافقة للمعقول والمنقول، مما لم يتمكن احد من المتكلمين
 والمناظرين الاتيان بمثله، وما اظهره واورده من كثرة الدلاءل العقلية بعد
 النقلية حتي قطع به جميع المبتدعين، وكشف به عوار حجج الشاكين
 المشككين.
 فجزاه الله احسن الجزاء عن الاسلام والمسلمين، وسبحان من اعطاه
 ما ولاه، ومده بحسن التوفيق الي ما هداه، واعانه بالصبر ا لجميل الي ان
 توفاه، ورضي عنه وارضاه، ورزقنا والمسلمين كافة ا لحياة والموت علي
 الكتاب والسنة حتي نلقاه، والاعتصام بهما جميعا في جميع ما نلقاه.
 والحمد لله اولا واحزا، وظاهرا وباطنا، حمدا كثيزا طيبا مباركا فيه،
 كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام الاكملان الاطيبان علي سيدنا
  
 ~~محمد المصطفي، خاتم الانبياء وصاحب اللواء، وعلي اله وصحبه
 اجمعين امين ().
 ***
 