

 EDITOR
 كتاب المنور في راجح المحرر
 علي مذهب الامام المبجل والحبر المفضل احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه وارضاه 

 تاليف
 الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين احمد بن محمد بن علي الادمي
 (كان حيا قبل عام  ه)

 دراسة وتحقيق
 د. وليد عبد الله المنيس

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 «اصل هذا الكتاب رسالة علمية نال فيها الباحث وليد عبد الله عبد العزيز المنيس درجة الدكتوراه (تخصص فقه حنبلي) من قسم الدراسات الاسلامية، كلية الدراسات الشرقية، جامعة لندن، باشراف الاستاذ الدكتور محمد عبد الحليم، الاستاذ في قسم الدراسات الاسلامية والشرق الادني، ورءيس كرسي الملك فهد حاليا، وكرسي الشيخ عبد الله المبارك الصباح سابقا.
 وقد نوقشت الرسالة في يوم الخميس بتاريخ  ربيع الاخر  ه الموافق  يونيو/ حزيران  م».



 كتاب المنور في راجح المحرر   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركة دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع ش. م م
 اسسها الشيخ رمزي دمشقية رحمه الله تعالي سنة  ه   م
 بيروت  لبنان ص. ب: /  هاتف: 
 فاكس: / 
 email: bashaer@cyberia.net.lb   تصدير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرح صدورنا بالهداية الي الاسلام، ووفقنا للتفقه في الدين وما شرعه من بديع الاحكام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والاكرام، واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للانام، والهادي الي سواء الصراط وايضاح الحلال والحرام، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الكرام.
 اما بعد: فاحمد الله تعالي ان اعانني علي اتمام هذه الدراسة المحققة بقدر الوسع والطاقة لتمد المكتبة الفقهية والشرعية عموما، بمصدر اصيل جديد في الفقه هو من مهمات متون الفقه الحنبلي، عسي ان يكون فيه نفع لعلماء الشريعة، وعلي الاخص علماء الفقه وطلابه وحفاظه وقراءه، ساءلا الله تبارك وتعالي ان يتقبل عمل مءلفه فيه العلامة الشيخ احمد بن محمد الادمي رحمه الله، كما ادعو الله ان يثيب كل من ساهم في اخراج هذا العمل بالصورة التي قربت مقاصده ومراميه لمحبيه ومتابعيه ولكل من نظر فيه.
 * * *



 شكر وتقدير
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه.
 ما كان لهذه الدراسة ان تكتمل لولا توفيق الله وعونه، ثم عون ثلة كريمة من اهل العلم وبعض الجهات الرسمية الموقرة.
 فلا بد لي اولا ان اشكر استاذي الفاضل ا. د. محمد عبد الحليم؛ الذي غمرني بحسن معاملته ولطف رعايته وبملاحظاته المفيدة، كما اثني علي سعة صدره وحلمه الذي يتطابق مع اسمه ورسمه.
 واشكر جامعة الكويت الموقرة التي لم تبخل علي ابناءها بشء علمي او ادبي او مادي مع اعطاء الفرصة لتنمية المدارك البحثية دون قيد.
 كما اشكر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الموقرة التي خصتني بمخطوط فريد وحفظته لي من كل يد حتي تيسر لي اتمام الدراسة عليه، واخص بالشكر هنا الاستاذ سهيل مبارك الجلاهمة مدير ادارة المكتبات والمخطوطات علي مءازرته الصادقة.
 كما اشكر البروفيسور نورس، والدكتور مصطفي شاه الذي لن انسي موقفه معي شكر الله له.
 ولا بد لي ان اشكر اخوة كرام وقفوا معي طويلا واكرموني بحسن   ملاحظاتهم اثناء مقابلة المطبوع علي الاصل، واخص منهم الاخ فيصل يوسف العلي والاخ عدنان سالم النهام والاخ ياسر المزروعي والاخ راءد الرومي والاخ جراح الجراح والاخ عادل الكندري وابن الخال طارق يوسف المنيس، كما اخص بالشكر الدكتور سعود العصفور المسءول السابق للمخطوطات.
 كما اشكر اسرتي الكريمة علي مءازرتها، واشكر والدي الكريم عبد الله عبد العزيز المنيس واخي العزيز العقيد عادل المنيس، واشكر كل من له فضل علي ولم تسعه الورقة.
 وختاما، اقول ان اصبت فمن الله تعالي وتسديده، وان اخطات فمني ومن الشيطان، واستغفر الله، كما ارجو من اهل التخصص ان لا يبخلوا علي بكريم ملاحظاتهم، والله ولي التوفيق.
 د. وليد عبد الله عبد العزيز المنيس   مقدمة ومدخل للدراسة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهده رسالة قاءمة علي تحقيق ودراسة مخطوط في فقه الامام احمد بن حنبل رحمه الله ورضي عنه وهو بعنوان : "المنور في راجح المحرر"، للعلامة احمد بن محمد الادمي (المتوفي حوالي  ه)، وهو خلاصة "المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل"، للامام المجد ابي البركات عبد السلام بن تيمية (   ه).

 هدف الدراسة:
 تهدف هذه الدراسة من وراء تحقيق ودراسة مخطوط "المنور في راجح المحرر" علي ما هو متبع علميا في الدراسات التحقيقية الي ما ياتي:
   امداد المكتبة الاسلامية بمصدر اصلي جديد لم يحقق من قبل في المذهب الحنبلي اوحد ضمن نوادر مجموعة علامة الكويت القاضي الشيخ عبد الله بن خلف الدحيان رحمه الله تعالي (   ه)؛ المحفوظة في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت  ادارة المكتبات والمخطوطات.



   بيان اهمية هذا المخطوط الذي عرف بجهود الفقهاء الحنابلة في تلك الفترة التي عاصرت الطبقة الوسطي من طبقات علماء المذهب الحنبلي لفترة ما بين (   ه) تقريبا.
   اظهار جهد العلامة الادمي رحمه الله في بيان راجح المحرر الذي يدل علي استيعابه لما في المحرر من جهة، وعلي سعة اطلاعه علي روايات المذهب ومعرفة راجحها ومرجوحها ومطلقها ومقيدها من جهة اخري.
   الوقوف علي من نقل منهم صاحب المحرر واثر ذلك علي راجح المحرر، وبالتالي التعرف علي ما في المنور الذي استخلص الراجح.
   التعرف علي الراجح عند المتوسطين مع المتقدمين ومتاخري المذهب بما يعرف بالفقه الحنبلي ويقربه الي القارء.
   الوقوف علي زيادة العلامة الادمي في منوره علي المحرر مما يدل علي انه لم يتوقف فقط عند الراجح بل زاد ونقح.
   الوقوف علي منهجية كل منهما مع التعرف علي اصطلاحات المحرر واثرها علي الراجح وبيان مميزات كل منها.
   التعرف علي مميزات العصر الذي عاش فيه العلامة الادمي والعلامة المجد ابن تيمية من النواحي السياسية والعلمية خاصة بما يفسر اسباب قوة ذلك العصر في هذه النواحي.
   اخراج نص محقق خال من الغموض والاخطاء بقدر الوسع والطاقة للاستفادة منه فقهيا وعلميا.



 منهج الدراسة والتحقيق (¬):
 مناهج التحقيق المتعلقة بتحقيق المخطوطات لها قواعد واسس يقتضي الامر الوقوف عليها لبيان المنهجية التي تبنتها هذه الدراسة (¬). ولعل ابرز ما يذكر هنا ما قاله العلامة عبد السلام هارون: "ليس تحقيق المتن تحسينا او تصحيحا وانما هو امانة الاداء. . . ومعناه ان يءدي الكتاب اداء صادقا كما وضعه مءلفه كما وكيفا بقدر الامكان" (¬).
 ولقد توخينا في هذا المجال ان يعالج المخطوط من الزوايا التالية كما هو مقرر في مناهج التحقيق:
   تحقيق الكتاب.
   تحقيق اسم المءلف.
   تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
   تحقيق متن الكتاب حتي يظهر بقدر الامكان مقاربا لنص مءلفه.



 ومما استجد حديثا وهو من المكملات الحديثة للنشر العلمي ان يشمل التحقيق ايضا:
   العناية بتقديم النص ووصف المخطوط.
   العناية بالاخراج.
   صنع الفهارس.
   الاستدراكات.
 ومنهج الدراسة يطابق ما ذكر، وقد تدرجنا في ذلك من خلال فصول الدراسة، اذ تقسم الدراسة التحقيقية الي قسمين:
 القسم الاول: "تحقيق النص"، والقسم الثاني: "دراسة المساءل الفقهية المستخلصة من النص"، وذلك في الحواشي وفي مقدمات الدراسة عموما، وكلا القسمين متلازمان لان ضبط النص يلازمه دراسة ما تضمنه من مساءل.
 ولعل ابرز ما جاء في قسم تحقيق النص وضع العلامات والفواصل والاعجام، وتصويب اخطاء الناسخ ان دعت الضرورة، والمحافظة علي النص بالصورة التي لا تغيره.
 اما ما يتعلق بدراسة المساءل الفقهية فانه يتضمن مقارنة ما يقوله المصنف مع المحرر ومع محققي المذهب وعزوها الي مظانها، مع احالة الايات والاحاديث وعزوها وبيان درجتها حسب الحاجة، مع بيان زيادات الادمي علي المحرر وطريقته في التقديم والتاخير والاختصار او الاضافة علي ما جاء في الابواب او الفصول.



 مخطوط الدراسة (¬):
 عنوانه: "المنور في راجح المحرر"، ومءلفه هو: العلامة احمد بن محمد الادمي الحنبلي. وهو خلاصة لراجح المحرر في فقه الامام احمد للامام المجد ابي البركات عبد السلام بن تيمية، جد شيخ الاسلام الامام ابي العباس احمد بن تيمية الحراني رحمهم الله تعالي.

 نسبة الكتاب الي مءلفه (¬):
 قال العلامة العليمي في "الدر المنضد": "الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي البغدادي له المنور في راجح المحرر، والمنتخب". وقد ارتبط ذكر الادمي داءما بكتابيه المنور، والمنتخب، كما اثبتناه في الدراسة.

 ابواب وفصول الدراسة:
 تقسم الدراسة الي خمسة ابواب يقع تحت كل باب فصول تخدم الباب بحسب المباحث التي فيه علي النحو التالي:
 الباب الاول: "التعريف بكتاب المنور في راجح المحرر"
 ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: قيمة كتاب المنور ومكانة كتاب المحرر ومءلفه.
 الفصل الثاني: ترجمة صاحب المنور والتعريف بكتابه.
 الفصل الثالث: ابرز مميزات عصر الادمي السياسية والعلمية وابرز الماجريات.
 الفصل الرابع: التعريف بمخطوط المنور ونسبته الي مءلفه.



 الباب الثاني: "اصول كتاب المنور بالاشارة الي المحرر"
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: المصادر التي استقي منها مءلف المحرر كتابه.
 الفصل الثاني: المنهجية والمصطلحات التي استعملها صاحب المحرر وصاحب المنور في عرض الروايات والراجح منها.
 الباب الثالث: "نبذة عن المصطلحات الفقهية عند الحنابلة
 ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: اصطلاحات الامام احمد واصحابه.
 الفصل الثاني: اصول الامام احمد في استنباط الفروع.
 الفصل الثالث: راجح المذهب عند المتاخرين.
 الفصل الرابع: مفردات المذهب.
 الباب الرابع: "منهج الدراسة والتحقيق"
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: منهج الدراسة.
 الفصل الثاني: منهج التحقيق.
 الباب الخامس: "النص المحقق"
 * * *



 نماذج من صور المخطوط
 صورة من صفحة غلاف مخطوط المنور   صورة من الصفحة الاولي للمخطوط   الباب الاول التعريف بكتاب المنور في راجح المحرر
 الفصل الاول: قيمة كتاب المنور ومكانة كتاب المحرر ومءلفه.
 الفصل الثاني: ترجمة صاحب المنور والتعريف بكتابه.
 الفصل الثالث: ابرز مميزات عصر الادمي السياسية والعلمية وابرز الماجريات.
 الفصل الرابع: التعريف بمخطوط المنور ونسبته الي مءلفه.



 الفصل الاول قيمة كتاب المنور ومكانة كتاب المحور ومءلفه
 مقدمة
 يعد هذا الكتاب من نفاءس كتب الفقه علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل (¬) رحمه الله تعالي ورضي عنه؛ اذ انه قاءم علي اختصار كتاب من ابرز كتب المذهب وهو "المحرر" (¬)، للامام المجد عبد السلام ابن تيمية، ابي البركات، بالاقتصار علي الراجح فيه مع التصحيح والتنقيح والزيادة.
 ويكتسب كتاب "المحرر" هذه الاهمية بالنظر الي مكانة مصنفه الامام المجد عبد السلام ابن تيمية الذي يعد من المبرزين في المذهب، وممن حازوا علي رتبة الاجتهاد في المذهب.



 ويزداد هذا الكتاب اهمية اذا علمنا ان الذي اختصره هو الامام تقي الدين احمد بن محمد الادمي، ممن هذب كلام المتقدمين، كما ذكر المرداوي في مقدمته علي "الفروع" (¬).
 * يقول الادمي رحمه الله في خطبته في المنور:
 "فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام الانبل احمد بن محمد بن حنبل، سميته ب "المنور في راجح المحرر"، قربت فيه جمل الفاظه ليسهل علي متعلمه وحفاظه. . . ".
 لهذا، فان هذا الكتاب يعد من النوادر التي قربت احد اهم المصنفات الفقهية علي مذهب الامام احمد لمكانة مءلفه ومختصره علي حد سواء عند "المتوسطين" او "المتاخرين" من علماء المذهب.
 * ولمعرفة هذه المكانة التي يتبواها صاحب المحرر، يقول العلامة البهوتي في "شرح الاقناع" ما نصه:
 "اذا اطلق المتاخرون كصاحب الفروع والفاءق والاختيارات وغيرهم "الشيخ" ارادوا به الشيخ العلامة موفق الدين ابا محمد عبد الله بن قدامة المقدسي، واذا قيل: "الشيخان" فالموفق والمجد، واذا قيل "الشارح" فهو شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابي عمر المقدسي، وهو ابن اخي الموفق وتلميذه، واذا اطلق "القاضي" فالمراد به القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء، واذا قيل: "وعنه"، اي عن الامام احمد رحمه الله، وقولهم: "نصا" معناه نسبته الي الامام احمد رحمه الله. . . " (¬).



 ان المتامل في هذه العبارة للعلامة البهوتي (ت  ه) وهو من طبقة "متاخري" علماء المذهب سيعرف منزلة المجد ابن تيمية بين بقية العلماء، اذ جاء اسمه مقارنا لاسم شيخ المذهب الموفق بن قدامة.
 * وقال ابن بدران في "المدخل" عن المحرر وصاحبه:
 "كتاب في الفقه للامام مجد الدين عبد السلام ابن تيمية الحراني، حذا فيه حذو الهداية لابي الخطاب (¬)، يذكر الروايات فتارة يرسلها وتارة يبين اختياره فيها. . . " (¬).
 * وقد شرح المحرر عدد من العلماء، ولكل من تقي الدين (¬) بن قندس (ت  ه)، وابن نصر الله (ت  ه) حاشية عليه، وكذلك   لابن مفلح حاشية عليه طمعت معه هي "النكت والفواءد السنية"، بتحقيق حامد الفقي (¬).

 مكانة صاحب المحرر في المذهب
 لكتاب المحرر وصاحبه مكانة مرموقة في المذهب، ولترجيحاته واختياراته اهمية كبيرة (¬)؛ اذ انه ممن ادرك شيخ المذهب الامام موفق الدين ابن قدامة (¬) (ت  ه) ولكونه ينتمي الي طبقة المتوسطين من علماء المذهب.
 وهذه الطبقة تبدا زمنيا عقب وفاة الحسن بن حامد (ت  ه) وتمتد الي وفاة البرهان بن مفلح صاحب المبدع في شرح المقنع (ت  ه)،   حيث ظهر في هذه الفترة ثلة من جهابذة علماء المذهب، ابرزهم: الموفق عبد الله بن قدامة، والمجد ابو البركات عبد السلام بن تيمية. ومنهم: شمس الدين، ابو محمد عبد الرحمن بن عمر المقدسي (   ه). ومنهم: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني (   ه)، ومنهم: شمس الدين محمد بن مفلح (   ه). ومنهم: زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب السلامي (   ه).
 * يقول المرداوي في "تصحيح الفروع" في ذلك ما نصه:
 "اعلم ان مرجع معرفة الصحيح والترجيح في المذهب الي اصحابه، وقد حرر ذلك الاءمة المتاخرون، فالاعتماد في معرفة الصحيح من المذهب ما قالوه، ومن اعظمهم: الشيخ الموفق لا سيما في الكافي والنجم المسدد، والشارح. والشيخ تقي الدين، والشيخ زين الدين بن رجب. . . الخ"؛ ويقول: فانهم هذبوا كلام المتقدمين ومهدوا قواعد المذهب بيقين، فان اختلفوا فالمرجع الي ما قاله الشيخان الموفق والمجد، ثم ما وافق احدهما الاخر في اختياريه، فان اختلفا من غير مشارك لهما فالموفق ثم المجد، والا ينظر الي فيمن شاركهما من الاصحاب لا سيما اذا كان الشيخ تقي الدين او ابن رجب" (¬).
 ويري المرداوي ان المجد مجتهد في مذهب امامه غير مقلد له، فقد   ذكر في "الانصاف" نقلا عن "اداب المفتي والمستفتي" لابن حمدان: ان المجتهد ينقسم الي اربعة اقسام: مجتهد مطلق، ومجتهد في مذهب امامه او في مذهب امام غيره، ومجتهد في نوع من العلم، ومجتهد في مسالة او مساءل. وان المجتهد في مذهب امامه او امام غيره وهو القسم الثاني، احواله اربعة: نذكر منها: الحالة الاولي: ان يكون غير مقلد لامامه في الحكم والدليل لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتوي ودعا الي مذهبه وقرا كثيرا منه علي اهله فوجده صوابا واولي من غيره واشد موافقة فيه وفي طريقه.
 قال المرداوي: "قلت ومن اصحاب الامام احمد رضي الله عنه: فمن المتاخرين كالمصنف والمجد وغيرهما" (¬).

 ترجمة صاحب المحرر
 اسمه ولقبه ونشاته:
 هو شيخ الاسلام ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن علي بن تيمية الحراني الفقيه الحنبلي (¬). ولد سنة تسعين وخمسماءة تقريبا بحران. ويلقب بمجد الدين، وكثيرا ما ياتي ذكره   في كتب الفقه عند الاشارة اليه والي ترجيحاته واختياراته بقولهم: "قاله المجد"، او "اختاره المجد" ونحو ذلك، فالمعني به هو.
 وينتمي المجد الي شجرة علمية مباركة هي شجرة ال تيمية التي تضم اشهر بيوت العلم والدين والفقه والحديث، ذلك البيت الذي ينتمي اليه حفيده شيخ الاسلام وتحفة الانام الامام احمد، ابو العباس، ابن تيمية، ومنهم والده الشيخ شهاب الدين ابو المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية (¬)، ومنهم شقيق شيخ الاسلام، عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني ثم الدمشقي، الفقيه الامام شرف الدين ابو محمد (¬)، ومنهم عم المجد فخر الدين ابو عبد الله محمد ابن الخضر بن تيمية شيخ حران وخطيبها (¬).

 شيوخه:
 حفظ القران وسمع من عمه الخطيب فخر الدين ابن تيمية، والحافظ عبد القادر الرهاوي وحنبل الرصافي بحران. ثم ارتحل الي بغداد سنة ثلاث وستماءة مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني، فسمع بها من عبد الوهاب بن سكينة، والحافظ ابن الاخضر وابن طبرزد، وضياء الدين بن الخريف، ويوسف بن المبارك الخفاف، وعبد العزيز بن منينا، واحمد بن الحسن العاقولي، وعبد المولي بن ابي تمام بن باد (¬)، وسبط الخياط علي بن سلطان، وابي بكر الحلاوي، والفخر اسماعيل، وابي البقاء العكبري، وقرا عليه في العربية والحساب والجبر والمقابلة.



 مءلفاته:
 اما ابرز مءلفاته فهي: "المنتقي"، و"المحرر"، و"المسودة" في اصول الفقه بالمشاركة مع ابنه وحفيده، وله كتاب "احاديث التفسير"، و"مسودة منتهي الغاية في شرح الهداية" وقد بيض بعضها، والاحكام الكبري. وقد فصل فيها ابن رجب صاحب "الذيل" بقوله: ان تصانيفه: "اطراف احاديث التفسير" رتبها علي السور معزوة، "ارجوزة" في علم القراءات، "الاحكام الكبري" في عدة مجلدات، "المنتقي من احاديث الاحكام" انتقاه من الاحكام الكبري، "المحرر" في الفقه، "منتهي الغاية في شرح الهداية" بيض منه اربع مجلدات كبار الي اواءل الحج والباقي لم يبيضه، "مسودة" في اصول الفقه مجلد، وزاد فيها ولده ثم حفيده ابو العباس، "مسودة" في العربية علي نمط المسودة في الاصول" (¬).

 رحلاته:
 في بداية طلبه للعلم ارتحل الي بغداد مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني المتقدم ذكره، فسمع بها كما تقدم، ثم رجع الي حران واشتغل بها علي عمه الخطيب فخر الدين، ثم رجع الي بغداد فاستزاد بها من العلوم.
 قرا ببغداد القراءات بكتاب المبهج لسبط الخياط علي بن سلطان، والعربية والحساب والجبر والمقابلة علي العكبري كما قدمنا. ثم لما اكتمل علمه صنف وحدث ودرس في الحجاز والشام وبلده حران والعراق كما   تقدم، ومكة، والتقي فيها علماء كثر (¬).

 تلاميذه:
 كثير تلاميذه واشتهرت مكانته العلمية وزاد من ذلك رحلاته.
 فمن تلاميذه في الفقه: ولده شهاب الدين عبد الحليم، وابن ابي الفهم ابن تميم صاحب "المختصر"، وعبد الله كتيلة صاحب "المبهم" وغيرهم.
 وفي الحديث: روي عنه ابن شهاب الدين ابو العباس، والحافظ عبد المءمن الدمياطي، والامين ابن شقير الحراني، وابو اسحاق الظاهري الحافظ، ومحمد بن احمد القزاز، واحمد الدشتي، ومحمد بن زناطر، والعفيف اسحاق الامدي، ونور الدين البصري، وابو عبد الله الدواليبي. كما اجاز لتقي الدين سليمان بن حمزة الحاكم، وزينب بنت الكمال، واحمد بن علي الجزري، وبرع في القراءات وعمل ارجوزة لها.
 وقد درس في المدرسة النورية في دمشق، والمدرسة المستنصرية ببغداد، مما يعني كثرة طلبته وتعددهم، وذلك لكثرة الدارسين في هاتين المدرستين.

 ثناء العلماء عليه:
 قال الامام الذهبي: قال شيخنا يعني شيخ الاسلام ابن تيمية الحفيد "كان جدنا عجبا في حفظ الاحاديث وسردها بلا كلفة وحفظ مذاهب الناس".



 وقال الذهبي ايضا: وقال لي شيخنا ابو العباس: "كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديد".
 وحكي الذهبي ايضا: حكي البرهان المراغي انه اجتمع بالشيخ المجد فاورد نكتة عليه، فقال المجد: الجواب عنها من ستين وجها: الاول كذا والثاني كذا، وسردها الي اخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك باعادة الاجوبة، فخضع وانبهر (¬)!!.
 وعند وفاته لم يبق في البلد من لم يشهد جنازته الا معذور، وكان الخلق كثيرا جدا، ودفن بمقبرة الجبانة في مقابر حران، وقد توفي بعد عصر يوم الجمعة يوم عيد الفطر، سنة  ه او سنة  ه.
 * * *



 الفصل الثاني ترجمة صاحب المنور والتعريف بكتابه
 كما ان لصاحب "المحرر" مكانة بين العلماء فان لمءلف "المنور" مكانة لا تقل عن سلفه، بل ان "المنور" اظهر خلاصة "المحرر" ولبابه، ووقف علي مكنونه وخلص الي زبدته، حتي انه لا يكاد يذكر "المحرر" الا ويذكر "المنور" معه علي حد سواء.
 ومءلف "المنور في راجح المحرر"، هو الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين احمد بن محمد بن علي الادمي بفتح الهمزة والدال.
 ومن الغريب ان يغيب اسم هذا العالم العلم عن معظم كتب الطبقات، اذ لم يذكر له مءلفوها شيءا يعرف به وبتاريخ ولادته ووفاته وبلده وشيوخه علي وجه الدقة كما هو معتاد في التراجم (¬).



 المصادر التي جاء ذكره فيها:
 وبعد بحث متواصل تيسر بحمد الله الوقوف علي ما يعرف به في مصدر مهم، ذلك ان الباحث كان يظن ان المرجع الوحيد الذي عرف به وبايجاز هو "الدر المنضد" للعليمي (¬) الذي قال في ترجمته تحت عنوان: "ذكر من لم تءرخ وفاته" ما ياتي:
 "الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي البغدادي له "المنور في راجح المحرر" و"المنتخب"".
 وقد افاد هذا التعريف الموجز في اثبات اربعة امور اساسية تعرف بالمءلف وهي:
   اسمه بالكامل، وقد جاء موافقا لما ذكر في المخطوط.
   انه من علماء الحنابلة في بغداد وليس من الشام او مصر.
   ان له مءلفين هما "المنور في راجح المحرر"، و"المنتخب".
   انه من المءلفين الذين لم تءرخ ولادتهم ووفاتهم.
 ورغم ان ما ذكره العليمي في "الدر المنضد" يفي بشء من حاجة الدراسة، الا ان تاريخ ولادة ووفاة الادمي كان الشغل الشاغل للباحث لعدم المقدرة علي التعرف علي عصره بدقة بما يقرب لنا ما يتعلق به كما هو معلوم. ولم ينقطع الامل، حتي ظهر لنا مصدر   مهم (¬)؛ كما اشرنا انفا، وهو "تاريخ ابن قاضي شهبة" (¬) الذي قدم ترجمة وافية الي حد كبير. فقد جاء في تاريخه ما ياتي فيمن ذكر في اخر وفيات سنة  ه ما نصه:
 "وممن توفي بعد الاربعين ولم يذكر سنة وفاته" احمد بن محمد بن علي البغدادي، المقرء الادمي الحنبلي. سمع الموطا رواية يحيي بن يحيي علي ابن حلاوة، سمع مته ابن رجب وقال: "كان صالحا دينا، اعاد بالمستنصرية [. . . . . .] (¬) الوزيراتي، وصنف كتابا في الفقه، واجاز له جماعة من شيوخ الشام، توفي ببغداد سنة نيف واربعين وسبعماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد".
 وقد افادت هذه الترجمة في اثبات ما يلي:
   ان اسمه مطابق لما هو مذكور في المخطوط.
   انه ضبط لفظ وقراءة اسمه الاخير بفتح الهمزة، وفتح الدال.
   انه مقرء، وسمع الموطا اضافة الي كونه فقيها.
   ان من مشايخه ابن حلاوة.
   من تلامذته العلامة العلم صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة،   ابن رجب، الحافظ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي (   ه) والفترة التي عاش فيها ابن رجب تتناسب مع فترة الادمي.
   انه قد درس في المستنصرية.
   انه صنف كتابا في الفقه ولعله كتابنا هذا.
   انه قد زار الشام وقرا علي شيوخها فاجازوه.
   انه توفي في بغداد حوالي عام  ه باعتبار ان النيف يزيد علي العقد او يقاربه، ويءيد ذلك ان ابن قاضي شهبة قد ذكر في اعلي الصفحة التي ذكرت فيها ترجمته قوله: "سنة تسع واربعين وسبعماءة".
   انه لم يحدد بدقة تاريخ حياته او وفاته.
   ان البياض الذي يقع بين قوله: "بالمستنصرية. . . الوزيراتي" لعله يكون "مع (او عند) تقي الدين الزريراني" فتكون العبارة "بالمستنصرية مع (او عند) تقي الدين الزريراني " او "مع ابن ابي البركات الزريراني" لان الزريراني قد اعاد في المستنصرية في تلك الفترة وهو مشهور جدا، وهو حتما غير الادمي، وكثيرا ما يصحف اسمه الي الزريراتي بدلا من الزريراني.
 وقوله: "الوزيراتي" ذكر محقق تاريخ ابن قاضي شهبة انه وجد ذلك في النسخ الثلاث التي حقق عليها "تاريخ ابن قاضي شهبة"، ثم قال: "ولعلها الزريراني" (¬).
 والزريراني نسبة الي بلدة زريران بفتح الزاي وكسر الراء المهملة بعدها ياء ساكنة ثم راء مهملة بعدها الف ونون، وهي بلدة قرب بغداد تبعد عنها   سبعة فراسخ علي جادة الحاج اذا اراد الكوفة من بغداد (¬).
 وفي ترجمة سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري ثم البغدادي نجم الدين ابو الربيع صاحب "مختصر الروضة" في اصول الفقه، الذي ولد سنة بضع وسبعين وستماءة انه "دخل بغداد سنة احدي وتسعين فحفظ المحرر في الفقه وبحثه علي الشيخ تقي الدين الزريراتي" (¬). والصواب الزريراني.
 وقد جاء في طبقات ابن رجب ما يءكد علي انه الزريراني وليس الزريراتي في ترجمته علي النحو التالي: اسمه عبد الله بن محمد بن ابي بكر ابن اسماعيل بن ابي البركات بن مكي بن احمد الزريراني ثم البغدادي، تقي الدين ابو بكر (¬). وجاء ايضا انه قرا المذهب علي الشيخ العلامة مجد الدين عبد السلام صاحب المحرر بقوله في الذيل: "ثم ارتحل الي دمشق فقرا المذهب علي الشيخ زين الدين بن المنجا والشيخ مجد الدين الحراني ثم عاد الي بلده. . . الخ"، وجاء ايضا انه: سمع الحديث من اسماعيل الطبال ومحمد بن ناصر بن حلاوة، واكد ذلك ابن بدران عند حديثه عن اشهر كتب الحنابلة: "الوجيز" تاليف عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن ابي البركات الزريراني البغدادي فقيه العراق ومفتي الافاق حكي عنه في "المقصد الارشد" انه طالع المغني للموفق ثلاثا   وعشرين مرة، توفي سنة  ه (¬).
 وممن اشار اليه من المءلفين المعاصرين الشيخ بكر ابو زيد في كتابه الحافل "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل"، مع عدم القطع بتاريخ ولادته او موته، حيث ذكره في معرض حديثه عن "كتب المتن المخدومة" عند حديثه عن المحرر، اذ اعتبر المنور من كتب الحواشي والنكت والتعاليق، وكان الاقرب ان يضعه حفظه الله تحت عنوان "اختصار المحرر" بدلا من ذكره تحت عنوان "كتب الحواشي والنكت والتعاليق"، لانه تقدم ان الادمي قال في مقدمته انه "مختصر في الفقه علي مذهب الامام الانبل. . . "، فلعله حفظه الله لم يقف عليه، وذلك لان نسخته فريدة وحيدة كما قدمنا.
 يقول الشيخ بكر ابو زيد:
 "المنور في راجح المحرر علي مذهب الامام احمد بن حنبل للادمي، تقي الدين احمد بن محمد المتوفي سنة  ه، وقيل توفي سنة  ه، فالله اعلم" (¬).
 وخلاصة القول: ان العلامة الادمي قد درس في المستنصرية (¬) مع العلامة الزريراني، وانهما قد قرءا علي العلامة محمد بن ناصر بن حلاوة   وغيره، وان كلاهما يكني تقي الدين، وان السنوات التي ذكرها ابن قاضي شهبة في تاريخه وهي ما بين  و  ه تتناسب مع ما يعتقد انه عاش الي زمنها، وان وفاته تقرب من عام  ه كما سيظهر لاحقا في حوادث  ه، وان الزريراني توفي قبل الادمي كما جاء في ذيل ابن رجب، و"مدخل" ابن بدران، وان السقط الذي ورد في عبارة ابن قاضي شهبة لا يسعه ان يتعدي ما يدل علي انهما درسا في المستنصرية (¬) كما اشرنا انفا، وان العلامة الادمي قد اعاد في المستنصرية للعلامة الزريراني، والمعيد منصب علمي مهم لا يصل اليه الا النجباء من التلاميذ حيث يعيدون ما قاله الشيخ علي التلاميذ، وهذا معني قول ابن قاضي شهبة انه اعاد بالمستنصرية، اي للعلامة الزريراني.

 المنور ام المنور، الادمي ام الادمي ام الادمي:
 مما يثير الاستغراب احيانا عدم الجزم بذكر عنوان الكتاب مضبوطا بالشكل، فمعظم من ذكر المنور يذكره من غير شكل سوي ما جاء في الانصاف الطبعة الملكية الجديدة (¬)  حيث ذكره بقوله المنور بضم الميم وتشديد الواو وكسرها، اما بقية المراجع فلم تبين ما اذا كان يقرا المنور ام المنور او المنور. غير اننا نعتقد ان ضبطه بضم الميم وفتح النون وفتح الواو وتشديدها، اي المنور، اقرب لتسميته مع المحرر، فينسبك العنوان عند قراءته "المنور في راجح المحرر"، بخلاف ما اذا قراناه المنور بضم الميم وسكون النون وفتح الواو، او المنور بضم الميم وفتح النون وتشديد الواو وكسرها،   وان كان الاخير يحتمل لفاءدته في المعني، والله اعلم.
 وبالمثل، فان اسم المءلف الاخير غير متفق علي ضبطه، فالبعض يكتبه الادمي بالمد، والبعض الاخر يكتبه الادمي بالهمز، وهل يكون النطق بفتح الدال ام بسكونها ام بكسرها، كل ذلك غير ظاهر. وسيظهر لنا لاحقا رسم اسمه وضبطه عند الحديث عن مكانته العلمية. والذي يراه الباحث ان نطقه بتحريك الهمزة والدال انسب كما في "الدر المنضد"، وقد تاكد لنا ذلك فيما تم مناقشته انفا في هذه المسالة فيما ذكر في تاريخ ابن قاضي شهبة (¬) وغيره.
 وقال السمعاني في الانساب: "الادمي، نسبة الي بيع الادم وهو باطن الجلد" (¬).
 وبالمثل فان نطق اسمه بسكون الدال مع فتح الهمزة وارد ومناسب ايضا لورود ذلك في تراجم لاسماء تتشابه معه، وقراه العلامة ابن عقيل (¬) حفظه الله بضم الهمزة.

 مكانة صاحب المنور في المذهب:
 للعلامة احمد بن محمد الادمي مكانة جليلة بين علماء المذهب، ويكفيه جلالة وقدرا انه لا تكاد تخلو صفحة من صفحات "الانصاف" من ذكر احد كتابيه: "المنور" او "المنتخب" او هما معا، حيث يرجع اليهما كثيرا في ترجيحات المذهب.



 يقول في "كتاب الصلاة" في "الانصاف" (¬) مثلا:
 ". . . وان تركها تهاونا لا جحودا دعي الي فعلها، فان ابي حتي تضايق وقت التي بعدها وجب قتله، هذا المذهب وعليه جمهور الاصحاب، قال في الفروع: اختاره الاكثر، قال الزركشي: وهو المشهور، انتهي. واختاره ابن عيدوس في تذكرته وجزم به في الوجيز والمنور والمنتخب وغيرهم. . . ".
 وفي باب "الهبة والعطية" يقول المرداوي في "الانصاف" قوله (¬):
 ". . . وتحصل الهبة بما يتعارفه الناس هبة من الايجاب والقبول والمعاطاة المقترنة بما يدل عليها، هذا المذهب، اختاره ابن عقيل والمجد في شرح الهداية وجزم به في المحرر والوجيز والحاوي الصغير والمنور وغيرهم".
 وبالمثل يكثر ذكره في كتاب المفردات ل: محمد بن علي العمري الذي شرحه العلامة البهوتي بعنوان: "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات". ففي كتاب الطهارة يقول:
 ويكره التطهير بالمسخن ... بنجس في اشهر معنعن
 قال الشارح اي البهوتي (¬) : اي يكره استعمال المسخن بنجس في طهارة ان لم يحتج اليه في اشهر الروايتين عن احمد وهو الصحيح، جزم به في المجرد والوجيز والمنور ومنتخب الادمي.



 وكذا قول ناظم المفردات في كتاب الصلاة:
 وتارك الصلاة حتي كسلا ... يقتل كفرا ان دعي وقال لا
 وما له فء ولا يغسل ... وصحح الشيخان حدا يقتل
 قال البهوتي (¬): من يجحد وجوب الصلاة عالما او جاهلا وعرف واصر كفر، قال الموفق: لا اعلم في هذا خلافا ... وان تركها تهاونا وكسلا لا جحودا دعاه الامام او ناءبه الي فعلها وهدده، فقيل له: صل والا قتلناك، فان لم يصل حتي تضايق وقت الذي بعدها وجب ان يستتاب فان تاب بفعلها والا وجب قتله كفرا في احدي الروايتين، قال في الانصاف وهو المذهب وعليه جمهور الاصحاب، انتهي. . . واختار الموفق لا يكفر، وقال هو اصوب القولين، ومال اليه الشارح، واختاره ابن عبدوس، وصححه المجد وصاحب المذهب، ومسبوك الذهب، وابن رزين، والناظم، ومجمع البحرين، وجزم به في الوجيز والمنور وقدمه في المحرر.
 يلاحظ في هذه الفقرة ذكر المجد مرتين الاولي بقوله: "وصحح الشيخان حدا يقتل"، والشيخان الموفق والمجد كما اسلفنا، والثانية قوله في نهاية الفقرة: وجزم به في الوجيز والمنور وقدمه في المحرر حيث جمع بين الادمي والمجد في الجزم والتقديم لما اختاره الموفق.
 وجاء ذكر صاحب المنور ايضا في احد اهم مصنفات متاخري المذهب وذلك في "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي" للرحيباني (¬)، وغاية المنتهي هو جمع بين الاقناع ومنتهي الارادات للعلامة   مرعي الكرمي (ت ) كما هو معلوم، كما في قوله في باب الحجر:
 "ولا يمنعه زيادة منفصلة وكسب وولد نقص بها المبيع او لم ينقص ان كان نقص صفة لانه وجد عين ماله لم تنقص ولم يتغير اسمها، وهي اي الزيادة لراجع وهو الباءع نص عليه الامام احمد في ولد الجارية ونتاج الدابة، وهو المذهب اختاره ابو بكر والقاضي في الجامع، والخلاف، وجزم به في المنور ومنتخب الادمي.
 وجاء ذكره في احد اهم الكتب عند متاخري المذهب وهو العلامة الشويكي في كتابه "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح" في مسالة هي: "هل يملك السيد اقامة الحد علي مكاتبه" (¬).
 والخلاصة: ان العلامة الادمي من كبار علماء المذهب، وقد قدمنا ما ذكر المرداوي في "تصحيح الفروع" في قوله عن المنور، والعلماء الذين في درجته من المكانة العلمية ان مرجع معرفة الصحيح والترجيح اليهم لما قد حرره الاءمة المتاخرون بالاعتماد في معرفة الصحيح من المذهب علي ما قالوه، منهم الموفق وابن تيمية وابن رجب وغيرهم كالادمي في المنور والمنتخب، اي ان الادمي من اصحاب الترجيح وهي درجة تعادل درجة الاجتهاد في المذهب.
 ومن جهة اخري ظهر لنا ايضا الاختلاف في ضبط المنور والادمي كما قدمنا، فمنهم من يقول هو المنور كما في "الدر المنضد"، ومنهم يقول هو المنور كما في "الانصاف" في طبعته الاخيرة؛ وكذا نسبته للعلامة الادمي فمنهم من يقول هو الادمي كما في "الدر المنضد" للعليمي، ومنهم من يقول   هو الادمي بالمد كما في "منح الشفا الشافيات"، و"مطالب اولي النهي" (¬).

 الفترة التي عاش فيها العلامة الادمي:
 مر بنا انفا ان العلامة الادمي ممن لم تءرخ وفاته كما جاء في "الدر المنضد"، غير انه من الممكن ان نتصور الفترة التي عاشها بالنظر الي الازمنة التي عاش فيها من اقتبس او اشار الي "منوره" و"منتخبه".
 فمن ذلك ان العلامة المرداوي المعروف "بمنقح المذهب" صاحب "الانصاف" و"التنقيح" قد عاش في الفترة ما بين    ه وهي فترة "متاخري المذهب" كما بينه ابن بدران في المدخل وغيره من كتب طبقات المذهب "كالذيل علي طبقات الحنابلة" لابن رجب.
 وهذا يدل علي ان الادمي قد عاش بين الفترة الواقعة من وفاة صاحب المحرر الذي عاش ما بين    ه الي الفترة التي عاشها المرداوي ما بين    ه .
 ثم ان الملاحظ ان صاحب المنور كثيرا ما يذكر اسمه مقارنا لاسم صاحب "الوجيز" العلامة الحسن بن يوسف محمد بن ابي السري الدجيلي البغدادي المتوفي سنة  ه، وخاصة انه بغدادي مثله ودجيلي نسبة الي نهر دجلة وقيل: نسبة الي نهر صغير يسمي دجلة او نسبة الي دجيلة، فقد يكون معاصرا له. والشيخ بكر ابو زيد يري انه قد توفي في عام  ه   او في عام  ه كما مر بنا انفا.
 وعلي اية حال فان ذلك يءكد بان الادمي ينتمي الي "طبقة متوسطي المذهب" بناء علي التقسيم الزمني الذي يقول ان الطبقات الزمنية للاصحاب تنقسم الي ثلاث طبقات (¬):
   طبقة المتقدمين ( ه   ه).
   طبقة المتوسطين ( ه   ه).
   طبقة المتاخرين ( ه  الي ما شاء الله).
 وكذلك بناء علي تقسيم ابن بدران في "المدخل" (¬) امكننا استخلاص الطبقات الزمنية بالعلاقة الي متون العلم التي اشتهرت الي:
  المتقدمون ( ه   ه) (فترة مختصر الخرقي).
  المتوسطون ( ه   ه) (فترة المقنع).
  المتاخرون ( ه   ه الي الان) (فترة التنقيح المشبع ومنتهي الارادات).
 وذلك بناء علي قوله ان مختصر الخرقي اشتهر عند "المتقدمين" الي ان الف الموفق كتابه "المقنع" (¬) الذي اشتهر الي عصر التسعماءة حين الف   المرداوي "التنقيح المشبع"، الذي اشتهر الي ان الف الفتوحي ابن النجار "منتهي الارادات". وبما ان الموفق قد عاش في الفترة    ه، والمرداوي بين    ه، وابن النجار (ت  ه) فان الازمنة بالعلاقة الي المتون المشهورة تقرب مما ذكر.
 ومما نقله محمد الخلوتي تلميذ العلامة البهوتي في حاشية ابن حميد علي المنتهي من خط شيخه مخطوط.
  المتقدمون، من الامام احمد الي الامام ابي يعلي القاضي.
  المتوسطون، من القاضي ابي يعلي الي الموفق.
  المتاخرون، من الموفق الي الاخر.
 مما يعني ان الادمي ينتمي الي طبقة المتاخرين، ولا شك ان مرجع ذلك حسب تقدير العلماء والمتقصين، ولعل انه من المتوسطين اقرب، والله اعلم.
 وخلاصة القول انه رحمه الله ينتمي الي طبقة متوسطي المذهب كما قدمنا، ويءكد ذلك ثلة العلماء الذين يذكر اسمه او اسم كتابيه معهم داءما كما ظهر لنا انفا في "الانصاف" و"تصحيح الفروع"، وصاحب الوجيز العلامة الحسن الدجيلي المتوفي  ه وغيره.
 * * *



 الفصل الثالث ابرز مميزات عصر الادمي السياسية والعلمية وابرز الماجريات
 ذكرنا انفا ان العلامة الامام احمد بن محمد الادمي البغدادي قد عاش في الفترة التي قلت فترة الامام المجد ابن تيمية (   ه)، وانه قد توفي ما بين    ه كما قرره ابن قاضي شهبة تحت عنوان "عام" هو "سنة تسع واربعين وسبعماءة"، ثم "خصصه" بعنوان اخر هو: "وممن توفي بعد الاربعين ولم يذكروا سنة وفاته" (¬).
 امتاز عصر الادمي اذا سلمنا انه عاش حتي السنوات التسع عقب عام  ه وما سبقها بخصاءص سياسية وعلمية، وكذلك حوادث مما يلقي شيءا من الضوء علي مسالة غموض معرفة سنوات حياته ووفاته، وكذلك علي مكانته العلمية والبيءة التي عاش فيها في ذلك العصر الوفير.

 ظهور المغول وسقوط بغداد سنة  ه
 عاش الادمي بناء علي ما ذكرنا انفا في فترة المماليك التي تعرف ب "المماليك البحرية" التي حكمت بلاد الشام ومصر منذ عام  ه الي عام  ه سموا بذلك لنزولهم في ثكنات عسكرية في جزيرة الروضة علي   بحر النيل. اما بغداد مقر الخلافة، فقد سقطت في ايدي المغول التتار علي يد الطاغية هولاكو في سنة  ه، فدمروا البلاد وقتلوا العباد واستباحوا المحرمات وصارت بغداد تحت دولتهم المسماة: "الدولة المغولية الايلخانية".
 قال ابن العماد في حوادث سنة  ه:
 "ففي هذه السنة  ه قتل الخليفة المستعصم بالله ابو احمد عبد الله ابن المستنصر بالله ابي جعفر المنصور اخر الخلفاء، وكانت دولتهم خمسماءة سنة واربعا وعشرين سنة (¬). وكان قتله علي يد الطاغية هولاكو وذلك بتواطء وخيانة الوزير ابن العلقمي، وفي ذلك يقول الشاعر:
 يا عصبة الاسلام نوحي واندبي ... حزنا علي ماتم للمستعصم
 دست الوزارة كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي
 ويضيف: "ولما فرغ هولاكو من قتل الخليفة واهل بغداد اقام علي العراق نوابه، وكان ابن العلقمي حسن لهم ان يقيموا خليفة علويا فلم يوافقوه واطرحوه وصار معهم في صورة بعض الغلمان ومات كمدا لا رحمه الله" (¬).
 وقال ابن العماد رحمه الله ايضا:
 "وفي عام  ه هلك هولاكو بن قولي قان بن جنكز خان المغولي مقدم التتار وقاءدهم الي النار الذي اباد البلاد والعباد. . . مات علي كفره في هذه السنة بعلة الصرع، فانه اعتراه منذ مقتل الشهيد صاحب ميافارقين الملك   الكامل غازي حتي كان يصرع في اليوم مرتين. . . خلف  ابنا، تملك بعده ابنه ابغا (¬).
 واستمر العداء مع التتار، ولم تتعدل الاوضاع الا بدءا من عام  ه، وذلك عندما اعلن السلطان الخاني غازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو اسلامه وتسمي باسم محمود، وتلقب ب السلطان معز الدين، فدخل بسبب اسلامه كثير من الامراء ورجالات الدولة المغولية وانتشر الاسلام في اوساط التتار، ورغم ذلك فان العداوة بين المغول في بغداد ودولة المماليك في مصر والشام ظلت باقية وتعرضت كثير من مدن الشام للخراب علي ايدي التتاريين، وكانت الحروب بين التتار والمماليك سجالا. فقد هجم التتار علي حمص والبقاع ودمشق؛ يقول الذهبي في "دول الاسلام": ثم دخلت التتار دمشق وشرعوا في المصادرة والعسف ونهبوا الصالحية وسبوا اهلها واتعبوا الخلق. . . ثم ان الله لطف والقي في قلب قازان فامر الامراء بالكف عن دمشق. . . " (¬).
 ثم جاء بعد ذلك السلطان خدا بنده بن ارغون بن ابغا بن هولاكو (   ه)، وكان حسن السيرة لكنه تبني المذهب الشيعي وعادي اهل السنة، وشهدت البلاد رغم ذلك رخاء، كما انه استمر علي عداء المماليك في مصر والشام.
 ثم حكم السلطان بوسعيد بن محمد خدا بنده (   ه) وكان صغير السن في بداية حكمه واستمر الي ان تولي الامور بنفسه ثم تحسنت   العلاقات بينه وبين مماليك مصر والشام، وعقد صلح بين الدولتين في عام  ه (¬).
 ثم بعد ذلك جاء السلطان حسن بزرك الجلاءري (   ه) فاسس "الدولة المغولية الجلاءرية" وذلك بعد الخلاف بينه وبين المنافسين له، فاستطاع ان يستولي علي بغداد وانتهي في عهده حكم "الاسرة المغولية الايلخانية" التي اسسها هولاكو وابناءه واحفاده، وقد شاع الظلم في عهده مما دعي اهل العراق الي الهجرة خارجها، لكنه تعدل في النهاية واقام العدل مما دفع كثيرا من النازحين عن العراق علي العودة اليها وذلك في سنة  ه (¬)، وهي اقرب سنة من وفاة العلامة الادمي كما ذكرنا انفا.
 كما شهدت هذه الفترة وعلي الاخص الفترة التي عاصرت الادمي عدة حوادث ربما تلقي الضوء علي الغموض الذي اكتنف اخبار هذا العالم الجليل، فمن ذلك ما ياتي:

 طاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة ( ه)
 يشير تاريخ ابن قاضي شهبة الي ذلك بقوله (¬):
 "في هذه السنة كان الطاعون العظيم الذي عم المشارق والمغارب   ومات فيه من العلماء والاعيان وغيرهم خلاءق لا يحصيهم الا الذي خلقهم. وقد كان للطاعون مدد عظيمة لم يقع في هذه البلاد. حدثني بعض مشايخنا عن والده انه قال: ما كنا نعرف حقيقة الطاعون قبل سنة تسع واربعين. . . ".
 ويضيف ايضا:
 "وفي اواخره كان الطاعون العام باقطار البلاد وامتد الي اواخر المحرم من العام القابل، مات بالقاهرة ومصر في اليوم الواحد نحو احد عشر الف نفس، وفي بعض تواريخ المصريين انه كان يموت بالقاهرة كل يوم فوق العشرين الف انسان".
 وجاء مثل ذلك في تاريخ ابن تغري بردي "النجوم الزاهرة" (¬) بقوله:
 "كانت هذه السنة (سنة تسع واربعين وسبعماءة) كثيرة الوباء والفساد بمصر والشام، ومع هذا كان الوباء الذي لم يقع مثله في سابق الاعصار، فانه كان ابتداء بارض مصر اخر ايام التخضير في فصل الخريف في اثناء سنة ثمان واربعين، فما اهل المحرم سنة تسع واربعين حتي اشتهر واشتد الوباء بديار مصر في شعبان ورمضان وشوال وارتفع في نصف ذي القعدة، فكان يموت بالقاهرة ومصر ما بين عشرة الاف الي خمسة عشر الف نفس الي عشرين الف نفس في كل يوم. وعملت الناس التوابيت والدكك لتغسيل الموتي للسبيل بغير اجر وحمل اكثر الموتي علي الواح الخشب وعلي السلالم والابواب، وحفرت الحفاءر والقي فيها الموتي، فكانت الحفيرة يدفن فيها الثلاثون والاربعون واكثر. . . ".



 ويضيف:
 "ولم يكن هذا الوباء كما عهد في اقليم دون اقليم، بل لم اقاليم الارض شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، جميع اجناس بني ادم وغيرهم حتي حيتان البحر وطير السماء ووحش البر. . . ".
 . . . ويستطرد بقوله عن بغداد التي عاش فيها الادمي:
 ". . . ثم وقع ببغداد ايضا، فكان الانسان يصبح وقد وجد بوجهه طلوعا فما هو الا ان يمد يده علي موضع الطلوع فيموت في الوقت". وذكر مثل ذلك ابن الوردي في تاريخه وقد اشار اليه شعرا:
 ماذا الذي يصنع الطاعون في بلد ... في كل يوم له بالظلم طاعون
 وقد مات ابن الوردي بطاعون حلب في  ذي الحجة  ه (¬).
 والخلاصة: ان هذا الوباء يفسر لنا غموض تاريخ تلك الفترة، فلعل الادمي رحمه الله ممن مات بسببه. كما شهدت هذه الفترة ايضا نزاعات سياسية وحروب وتبدل سلاطين وامراء وقواد كما يظهر ذلك في حوادثها في تاريخ الذهبي وغيره (¬). وقد سبقها ظهور اكبر فتنة في العالم الاسلامي وهي فتنة المغول الذين خرجوا حوالي سنة  ه واستمروا الي دخول بغداد بقيادة الطاغية هولاكو سنة  ه، قال الذهبي (¬):



 "ودخلت التتار بغداد واقتسموها كل نوين اخذ ناحية وبقي السيف يعمل اربعة وثلاثين يوما، وقل من سلم، فبلغت القتلي الف الف وثمانماءة الف وزيادة".
 ويشير ناجي معروف في تاريخه بقوله:
 "اتت فتنة هولاكو علي خزاءن العلم والادب فلم يتق شيءا ولم يبق من الكتب الا ما كان منه نسخ عديدة او امتلكها اناس كانوا في نجوة من هذا الاعصار. . . الخ" (¬).
 فلعل هذه الحوادث كالطاعون والوباء وما تلاه من مقاتل وفتن ونزاعات قد غيبت تاريخ وفاة الادمي وعلي الاخص الوباء الذي لم يسلم منه احد كما اشار المءرخون.

 المدارس العلمية وشيوع العلم
 رغم ما شهدته هذه الفترة من فتن وحوادث كما بينا سابقا، امتازت في الوقت نفسه بشيوع العلم ومدارسه المتعددة، وظهور اشهر علماء المسلمين ومصنفيهم، واشهر المصنفات علي حد سواء. وسنتعرض لبعض المدارس في الشام وبغداد علي اعتبار ان العلامة الادمي انتقل فيما بين العراق والشام واستقر في بغداد كما ذكرنا انفا، مع ذكر لابرز العلماء والمصنفات بقدر الامكان.



 اما المدارس فهي اكثر من ان تحصي سواء من حيث حجمها او تخصصاتها او مذاهبها.

 المدارس في بلاد الشام
 انقسمت المدارس في بلاد الشام الي عدة اقسام حسب تخصصاتها ومواقعها والعلوم التي تدرس فيها علي النحو التالي (¬):
   دور القران الكريم.
   دور الحديث الشريف.
   دور الحديث والقران.
   المدارس الفقهية.
 ويتصل بذلك الزوايا والخوانق ونحوها، غير اننا سنركز علي الانواع الاربعة وعلي الاخص ما عاصر منها فترة العلامة الامام الادمي والعلامة الامام المجد عبد السلام.

 اولا: دور القران الكريم:
   دار القران الكريم الرشاءية: انشاها رشا بن نظيف بن ما شاء الله ابو الحسن الدمشقي في حدود سنة اربعماءة، وذكر النعيمي انها قد زالت عينها وادخلت في غيرها والتي منها الان الاخناءية التي انشاها محمد بن القاضي تاج الدين محمد الاخناءي الشافعي ودفن بها  ه (¬).



   دار القران الكريم السنجارية (¬): انشءت في سنة  ه، انشاها علاء الدين بن اسماعيل بن محمود السنجاري.
   دار القران الكريم الوجيهية (¬): انشاها وجيه الدين محمد بن عثمان بن المنجي التنوخي في عام  ه، وهو من شيوخ الحنابلة.
 وهناك دور قران كثيرة قبل وبعد هذه الفترات، غير اننا ذكرنا المعاصر منها للعلامة الادمي (¬).

 ثانيا: دور الحديث الشريف:
   دار الحديث الاشرفية (¬):



 ذكر النعيمي انها انشءت في سنة  ه بامر الملك الاشرف وفتحت سنة  ه، واملي بها الشيخ تقي الدين ابن الصلاح (¬)، الامام البارع الفقيه المفتي صاحب اشهر كتاب في مصطلح الحديث المعروف باسم "مقدمة ابن الصلاح" او "علوم الحديث".
 وفي "منادمة الاطلال" لابن بدران سماها "دار الحديث الاشرفية الاولي"، وقد فصل الحديث عنها وانتهي الي ما الت اليه في عصره.

   دار الحديث الاشرفية البرانية (¬):
 المقدسية بسفح جبل قاسيون، بناها الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن العادل ايضا، للحافظ جمال الدين عبد الله بن تقي الدين عبد الغني المقدسي، وقرر له معلوما لكنه مات قبل فراغها.
 وفي "منادمة الاطلال" لابن بدران سماها: "الاشرفية الثانية" (¬).

   دار الحديث البهاءية:
 كانت دار للشيخ بهاء الدين ابي محمد القاسمي، ابن الشيخ بدر الدين ابي غالب المظفر، فاوقفها اخر عمره دار حديث سنة  ه.

   دار الحديث الدوادارية والمدرسة والرباط:
 وقفها الامير علم الدين سنجر التركي الصالحي الدوادار، كان مكانها رواقا له فجعله دار حديث سنة  ه، وليها عدد من العلماء، وقد افرد العلامة ابن بدران في منادمة الاطلال ترجمة حافلة لواقفها (¬).



   دار الحديث الحمصية (¬):
 كانت حلقة في الجامع الاموي لاقراء الحديث، وكان لها وقف يقوم بمصالحها، درس بها الحافظ المزي (¬)، ثم الحافظ صلاح الدين العلاءي خليل ابن كيكلدي (¬) سنة  ه.

   دار الحديث السكرية (¬):
 لم يعرف واقفها، ولي مشيختها الامام العالم الفقيه شهاب الدين عبد الحليم ابن الشيخ الامام العلامة مجد الدين عبد السلام بن تيمية صاحب المحرر، سمع من والده المجد وصار شيخ البلد بعد ابيه المجد. ودرس بهذه المدرسة الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني والشيخ زين الدين المنجا الحنبلي.

   دار الحديث الشقشقية (¬):
 اوقفها المحدث نجيب الدين ابو الفتح نصر الله مظفر بن عقيل   الشيباني الدمشقي، وقد سكنها الحافظ المزي قبل ان ينتقل الي دار الحديث الاشرفية، توفي واقفها سنة  ه.

   دار الحديث الفاضلية (¬):
 نسبة الي عبد الرحيم بن علي القاضي محيي الدين العسقلاني (   ه): درس فيها علماء افاضل وجهابذة، منهم الامام الحافظ الذهبي وغيره. وكان القاضي العسقلاني من خواص السلطان صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالي.

   دار الحديث القلانسية، والقوصية، والكروسية (¬):
 بالصالحية، صاحبها عز الدين القلانسي (   ه) احد رءساء دمشق، بها رباط ومءذنة. وهناك ايضا دار الحديث القوصية، ودار الحديث الكروسية.

   دار الحديث النورية (¬):
 بناها نور الدين محمود زنكي، الملك العادل، بدمشق، وهو اول من بني دارا للحديث كما ذكر النعيمي في "الدارس"    ه. تولي مشيختها ابن عساكر الدمشقي امام اهل الحديث في زمانه، ذكر النعيمي ان جملة شيوخ ابن عساكر  شيخ ونيف و  امراة، له تاريخ دمشق في  مجلدا.

   دار الحديث النفيسية:
 واقفها هو اسماعيل بن محمد بن صدقة الحراني ثم الدمشقي (   ه).



 ولي مشيختها صاحب التذكرة الامام المقرء المحدث علاء الدين علي بن المظفر الكندي الاسكندراني ثم الدمشقي، ثم وليها بعده الامام علم الدين البرزالي (¬).

   دار الحديث الناصرية:
 انشاها الملك الناصر صلاح الدين يوسف حفيد السلطان صلاح الدين الايوبي يوسف بن ايوب (¬) فاتح بيت المقدس (   ه). درس فيها جمال الدين الشربيني وباشر مشيختها (   ه)، والشيخ حسام الدين القرمي (   ه)، وشرف الدين الغزاري (   ه) وغيرهم (¬).

 ثالثا: دور القران والحديث معا:
 اشتمل هذا العصر ايضا علي دور تجمع بين القران والحديث، مما يدل علي ازدهار العلم وتشعب مءسساته، ويدل ايضا علي كثرة العلماء وطلاب العلم، فمن ذلك:



   دار القران والحديث التنكزية (¬):
 انشاها ناءب السلطنة تنكز الملكي الناصري، وجعلها دار قران ورتب منها الطلبة والمشايخ سنة  ه، تسلم المشيخة فيها صدر الدين بن عبد الحكم (   ه)، فهو معاصر لفترة الادمي تقريبا؛ وفي "منادمة الاطلال" اسماها جامع "تنكز".

   دار القران والحديث الصبانية (¬):
 انشاها الصدر الحنبلي شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابي العز الحراني ثم الدمشقي، المعروف بابن الصبان سنة  ه، وذكر النعيمي انه لم يقف علي من وليها، تقع شمالي طبرية.

   دار القران والحديث المعبدية (¬):
 داخل دمشق، وربما كانت دار قران فقط علي ما ذكر النعيمي، تنسب الي الامير علاء الدين علي بن معبد البعلبكي، في سنة  ه.

 رابعا: المدارس الفقهية:
 كما تخصصت مدارس لتدريس الفقه علي المذاهب الاربعة او علي مذهب معين، كمدارس الشافعية، ومدارس المالكية، ومدارس الحنفية والحنبلية. وسنتعرض للمدارس الحنبلية لصلتها بموضوعنا.
 ويلاحظ ان هذه المدارس تعادل اضعاف ما ذكر من دور القران ودور القران والسنة، فمثلا بلغ عدد المدارس الشافعية حوالي  مدرسة،   والمدارس الحنفية حوالي  مدرسة، والمالكية  مدارس، والمدارس الحنبلية  مدرسة علي ما ذكر النعيمي في "الدارس في تاريخ المدارس" (¬)، وعند ابن بدران في "منادمة الاطلال" تبلغ مدارس الشافعية حوالي  مدرسة، ومدارس الحنفية حوالي  مدرسة، والمدارس المالكية حوالي  مدارس، ومدارس الحنابلة حوالي  مدرسة (¬).
 ذكر ابن بدران في "منادمة الاطلال" مقدمة لطيفة في انتشار العلم، ثم ظهور المذاهب منذ العهد النبوي الشريف، ثم عصر الصحابة، ثم التابعين، ثم تابعيهم، ثم انتشار العلماء في الامصار، وظهور الملوك والسلاطين الذين تبنوا راي عالم من العلماء، الي ان انتهي الامر الي الاءمة الاربعة.
 فانتشر المالكي في الاندلس في عهد المرتضي بن هشام الملقب بالمنتصر سنة  ه، ثم تبعهم بعد ذلك اهل افريقية. وفي عهد الخليفة القادر بالله ابي العباس احمد تمكن الشيخ ابو حامد الاسفراءيني من دولته واستخلف ابي العباس البازري الشافعي وساد الفقه الشافعي في بغداد. وفي مصر انتشر الفقه المالكي وتبعه الحنفي ثم قدم الامام محمد بن ادريس الشافعي سنة  ه، فتبه جماعة من اعيانها كالربيع والمزني وصاروا من اشهر اصحابه وتلامذته. ثم فشي المذهب الشيعي في عهد جوهر الصقلي الذي انشا الازهر، ثم الفاطمي الاسماعيلي، الي ان جاء السلطان صلاح الدين فازال ذلك سنة  ه وانشا المدرسة الشافعية.



 وفي عهد السلطان نور الدين زنكي شاع المذهب الحنفي في بلاد الشام، ثم شاع المذهب الشافعي في عهد صلاح الدين الايوبي. وفي عهد سلطنة الملك الظاهر بيبرس البندقداري ولي في مصر اربعة قضاة هم: شافعي، مالكي، حنفي، وحنبلي. وكان اول من ولي القضاء بدمشق من الحنابلة الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي، وهو من مشايخ شيخ الاسلام احمد بن تيمية، توفي سنة  ه. وقد شاع المذهب الحنبلي في العراق في عهد الامام احمد وتلاميذه.

 المدارس في بلاد الشام
 مدارس الحنابلة:
 من المدارس الحنبلية في بلاد الشام ما ياتي:

 المدرسة الجوزية (¬):
 انشاها محيي الدين ابن الشيخ جمال الدين ابن الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (   ه)، وكتب علي عتبة بابها: "هذا ما وقف الصاحب محيي الدين ابن الجوزي علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه. . . "، وذلك في ايام الملك الصالح عماد الدين، وصاحبها هو ابن العلامة ابن الجوزي، وصار محيي الدين استاذ دار المعتصم بالله، وقد قتل هو والخليفة المستعصم في سنة  ه علي يد هولاكو (¬).
 وممن درس بها شرف الدين حسن المقدسي (   ه)، ونجم الدين بن قدامة (   ه)، وشرف الدين بن قدامة (   ه)، وتقي الدين سليمان بن حمزة حفيد ابن قدامة المقدسي (   ه)،   وشهاب الدين الحافظ المقدسي (   ه)، وشمس الدين محمد بن مسلم بن مالك ابن زروع الدين الصالحي (   ه)، وعز الدين محمد بن سليمان المقدسي (   ه)، وشرف الدين عبد الله المقدسي (   ه)، وعلاء الدين بن المنجا (   ه) من المبرزين في المذهب، وشرف الدين ابن قاضي الجبل (   ه) من اشهر الاصوليين، وممن قرا علي تقي الدين ابن تيمية، وبرهان الدين ابن مفلح (   ه) ومنهم عز الدين الخطيب (ت  ه) صاحب "النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد" (¬).
 وقد درس في المدرسة الجوزية اول حنبلي حكم بدمشق واول حنبلي حكم بمصر، وهو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن منصور الحراني (   ه). ومنهم عز الدين ابن اللحام (   ه) وغيرهم كثير رحمهم الله.

 المدرسة الجاموسية:
 بدمشق لم يعرف واقفها، كما اشار النعيمي وتبعه ابن بدران (¬).

 المدرسة الحنبلية الشريفة (¬):
 واقفها شرف الدين عبد الوهاب ابن الشيخ ابن الفرج الحنبلي عبد الواحد الانصاري (توفي  ه). درس فيها كبار علماء الحنابلة من اشهرهم: الحافظ الرهاوي (   ه) عبد القادر، وزين الدين بن رجب (   ه) صاحب ذيل طبقات   الحنابلة (¬)، وزين الدين ابو البركات بن عز الدين ابي عمرو عثمان بن اسعد المنجا (   ه)، وعز الدين بن المنجا محمد بن احمد بن المنجا محتسب دمشق (ت  ه) وغيرهم.

 المدرسة الصاحبية (¬):
 انشاتها ربيعة خاتون بنت نجم الدين ايوب بجبل الصالحية، ودفنت بمدرستها (ت  ه)، اخت السلطان صلاح الدين. وممن درس بها شمس الدين المرداوي (   ه)، شمس الدين ابن مفلح (   ه)، وبرهان الدين بن مفلح (   ه) وغيرهم.

 المدرسة الصدرية (¬):
 واقفها صدر الدين بن منجا مات سنة سبع وخمسين وستماءة، ابو الفتح اسعد بن عثمان ابن وجيه الدين اسعد بن منجا التنوخي (   ه). وممن درس بها شمس الدين ابن عبد الهادي (¬) (  ) وهو ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي، لازم الحافظ المزي وتفقه بشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية وكان من جملة اصحابه، ودرس بها ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب الشيخ العلامة برهان الدين ابن الشيخ المفنن شمس الدين المعروف بابن القيم الجوزية (   ه)، ودرس فيها شمس الدين ابن قيم الجوزية قبله (   ه) من اخص تلاميذ ابن تيمية رحمهما الله تعالي،   ويلاحظ كثرة من درس فيها من ال قيم الجوزية وال الزرعي.

 المدرسة الضياءية المحمدية:
 بسفح قاسيون بانيها الفقيه ضياء الدين محمد المقدسي (¬) (   ه) بجبل الصالحية. وممن درس فيها شمس الدين ابن الكمال المحدث (   ه)، وزين الدين الحراني (   ه) ممن لازم تقي الدين بن تيمية، واسمه زين الدين ابو حفص عمر بن سعد الله الحراني.

 المدرسة الضياءية المحاسنية:
 مدرسة ضياء الدين محاسن (ت  ه) جعلها موقوفة علي من يكون امير الحنابلة يذكر فيها الدرس.

 المدرسة العمرية الشيخية (¬):
 بانيها وواقفها الشيخ ابو عمر الكبير والد قاض القضاة شمس الدين الحنبلي (   ه).

 المدرسة العالمية (¬):
 بسفح قاسيون، واقفتها الشيخة امة اللطيف بنت الشيخ الناصح الحنبلي.

 المدرسة المسمارية (¬):
 في دمشق، واقفها الشيخ مسمار رحمه الله، الهلالي الحوراني المقرء (ت  ه)، درس بها وجيه الدين بن منجا (   ه)،   شمس الدين بن منجا عمر ابن القاضي وجيه الدين اسعد بن منجا (   ه)، عز الدين بن منجا (   ه) عثمان بن اسعد بن المنجا، ووجيه الدين بن منجا (   ه)، ابو المعالي محمد بن عز الدين عثمان بن المنجا (¬) وغيرهم.

 المدرسة المنجاءية:
 وهي زاوية بالجامع الاموي كانت تعرف بابن منجا، ووقفها ينسب الي العلامة عثمان بن اسعد بن المنجا (¬).

 خلاصة القول: هذا ما ظهر في بلاد الشام علي سبيل الاختصار، علي الاخص دمشق والصالحية ونحوهما، وهذا غيض من فيض وايجاز لتفصيل فقد صرفنا النظر عن الزوايا، والمساجد، والخوانق، ومدارس الطب، والربط وهي كثيرة لا تحصي في بلاد الشام مما يدل علي ان المجتمع الذي عاش في وسطه الادمي مجتمع علمي حافل بفنون العلم. والان نلقي نظرة علي مدارس العراق في ذلك العصر وذلك لتكتمل صورة العصر الذي عاصره العلامة الادمي.
 المدارس في بغداد
 يقتضي الامر منا كما اسلفنا الاشارة الي المدارس في بغداد مقر الخلافة، وهي في الحقيقة من الاماكن التي نشا فيها وانتسب اليها العلامة الادمي، فمن المناسب ان نتعرف علي المدارس العلمية علي غرار ما ذكرنا في بلاد الشام.



 حفلت بغداد منذ اواسط القرن الخامس الهجري بعدد كبير من المدارس والمعاهد المستقلة عن الجوامع، واستمرت في الازدياد الي سقوط بغداد في يد المغول في سنة ( ه/  م)، فقد وصلت مدارسها حوالي  مدرسة منها ما انشء لمذهب واحد، ومنها ما انشء لاكثر من مذهب، ومنها للعلوم الاخري غير علوم الدين.
 وكانت بغداد حافلة علاوة علي ما ذكر بدور القران ودور الحديث وحلقات المساجد واماكن الدراسة كالمكاتب والكتاتيب والربط والخوانق ومجالس المناظرة ومجالس الاملاء والندوات الادبية والتحدث في دور العلم وخزاءن الكتب، ولعل اول من احدث المدارس هو نظام الملك سنة  ه، وفي قول انه قد سبقه المدرسة البنهفية بنيسابور، والمدرسة السعدية بنيت في عهد الامير نصر بن سبكتكين اخو السلطان محمود وغيرهما (¬).
 واشهر ما بني في القديم "المدرسة النظامية" كما اسلفنا ببغداد قرر فيها للفقهاء وشرع في بناءها في عام  ه وفرغت في عام  ه، وتوافد عليها الناس من المشرق والمغرب.
 ومن المدارس المشهورة ايضا المدرسة المستنصرية، جاء في وصفها في ترجمة بانيها المستنصر بالله الخليفة العباسي وبويع بالخلافة سنة  ه:
 "له الاثار الجليلة منها وهي اعظمها المستنصرية وهي اعظم من ان توصف وشهرتها تغني عن وصفها (¬). . .، وقال في "الاداب السلطانية":



 من اجل فضاءله التي لم يسبقه اليها احد انه امر بانشاء مدرسة علي شاطء دجلة وجعلها وقفا علي المذاهب الاربعة ووقف عليها وقوفا حاصلها نحو  الف دينار" (¬).
 وقال محمد شاكر الكتبي في "فواته":
 "وبني علي دجلة من الجانب الشرقي فيما يلي دار الخلافة مدرسة ما بني علي وجه الارض مثلها وهي باربع مدرسين علي المذاهب الاربعة، وعمل بيمارستانا كبيرا وبني فيها مطبخا ومزملة للفقراء ورتب لهم حماما وبالحمام قومه" (¬).

 المدارس التي تدرس المذهب الحنبلي:
   مدرسة درب القيار او "مدرسة الحراني":
 شرق بغداد، وتعرف بمدرسة ابن بكروس، وهو ابو العباس احمد بن محمد بن بكروس الحمامي الحنبلي بناها للحنابلة، كانت ولادته سنة  ه (¬).

   مدرسة بنفشة:
 وتسمي المدرسة الشاطءية، بنتها بنفشة زوجة الخليفة المستضء بالله للحنابلة بباب الازج بالجانب الشرقي من بغداد في عام  ه.



   مدرسة ابن دينار (¬):
 وهي مدرسة للحنابلة انشاها ابو حكيم ابراهيم بن دينار الهزداني البغدادي الملقب بالقدوة وكان يقيم فيه (   ه) وتسمي مدرسة ابي حكم ايضا نسبة لواقفها.

   مدرسة ابي سعد المخرمي (¬):
 بالجانب الشرقي، بناها ابو سعد المبارك بن علي بن الحسين، وهي مدرسة الشيخ عبد القادر الجيلاني وتعرف بالقادرية، وبمدرسة الجيلي او مدرسة ابن المخرمي، وكانت للحنابلة في  ه.

   مدرسة الوزير (¬):
 وهي مدرسة للحنابلة للوزير عون الدين يحيي بن هبيرة بالجانب الغربي من بغداد بمحلة باب البصرة تكاملت عام  ه، ودفن بها الوزير في عام  ه وقد اجري علي الفقهاء الرواتب.

   مدرسة ابن الشمحل (¬):
 وهي مدرسة للحنابلة بناها عمر بن الشمحل بالمامونية في الجانب الشرقي من بغداد فتحت في سنة  ه، اعطيت للشيخ ابو حكيم النهرواني، واعاد فيها ابن الجوزي.
 وهناك مدارس للمذاهب الاربعة (¬) مثل المستنصرية التي مر ذكرها، وقد اعاد فيها العلامة الادمي صاحب المنور كما اسلفنا، والمدرسة البشيرية   بالجانب الغربي من بغداد فتحت في عام  ه، حضرها الخليفة المستعصم وجلسوا في وسطها، وممن درس فيها صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق (¬)، وهو علامة العراق ومدرس الحنابلة في المستنصرية.

   المدرسة المجاهدية (¬):
 نسبة الي مجاهد الدين ايبك بن عبد الله المستنصري الدواتي امير البلاد بالدويدار، قتله هولاكو سنة  ه في واقعة بغداد وانفذ راسه الي الموصل. بني مدرسته للحنابلة، وممن درس بها صفي الدين ابن عبد الحق سابق الذكر في المدرسة البشيرية.

 المدارس علي المذاهب الاربعة
 وبعد سقوط بغداد وعودة الامور الي الاستقرار كثرت المدارس علي المذاهب الاربعة (¬) منها:
  المدرسة العصمتية علي المذاهب الاربعة حوالي سنة  ه.
  مدرسة ابن الاثير مضافة الي مجد الدين ابن الاثير المقتول في سنة  ه.
  مدرسة ابن قاضي دقوقا علي دجلة بناها بهاء الدين.
  المدرسة العلاءية الشاطءية انشاها علاء الدين ابن المءمن كردمير في سنة  ه علي دجلة.
  المدرسة الغزانية او الغازانية نسبة الي السلطان محمود غازان.



  المدرسة الامامية البكرية بناها الملك امان الدين يحيي البكري القزويني (ت  ه).
  المدرسة المسعودية علي صفة المستنصرية  ه.
 هذا عدا الجوامع والمساجد والزوايا والخوانق، وقد اكتفينا بالمدارس ودور العلم لوفاءها بحاجة الدراسة.

 العلماء الذين عاصرهم الادمي
 وخلاصة القول: اتضح لنا بما لا يدع مجالا للشك ان عصر الادمي، عصر علم ومدارس ومعاهد وتاليف وتصنيف. ولعل من اكابر اءمة مذهب الامام احمد، قد عاصروا هذه الفترة ومن ابرزهم:
  تقي الدين ابو العباس ابن تيمية الحراني شيخ الاسلام (   ه).
  شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي (   ه).
  زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب السلامي (   ه).
 كما عاصر الادمي او لحق علي اثار ثلة من جهابذة العلماء خاصة في فقه الامام احمد منهم (¬):



   المجد عبد السلام بن تيمية، صاحب "المحزر" (ت  ه).
   ابن تميم محمد بن تميم الحراني الفقيه صاحب "المختصر" في الفقه (ت  ه).
   ابن الصيرفي، يحيي ابن ابي منصور بن ابي الفتح الحراني الفقيه احد مشايخ شيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه).
   منجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي الفقيه الاصولي المفسر النحوي له "الممتع شرح المقنع" (ت  ه).
   ابن حمدان، احمد بن حمدان بن شبيب النميري الحراني الفقيه الاصولي، له "الرعاية الكبري والصغري" (ت  ه).
   محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي الفقيه المحدث صاحب منظومة الاداب، والفراءد في  بيت، ونظم المفردات (ت  ه).
   شيخ الاسلام الامام احمد بن تيمية الحراني (ت  ه) وهو غني عن التعريف.
   عبد الله بن محمد بن ابي بكر الزريراني العراقي (ت  ه)، وهو الذي اعاد الادمي له في المستنصرية كما تقدم.
   الامام الحسيني بن يوسف الدجيلي البغدادي الحنبلي الفقيه الفرضي (ت  ه)، صنف "الوجيز".
   الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي البغدادي، مدرس الحنابلة بالمستنصرية (ت  ه).



   العلامة عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني صاحب "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" (¬) (ت  ه).
   الامام شمس الدين الذهبي (ت  ه) وهو غني عن التعريف، ومن اشهر تلاميذ ابن تيمية شيخ الاسلام.
   محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي ثم الصالحي الراميني شيخ الحنابلة في وقته واحد مجتهدي المذهب (ت  ه)، صاحب "الفروع".
   ابن قاضي الجبل، احمد بن الحسن بن عبد الله المقدسي من تلامذة شيخ الاسلام ابن تيمية، صاحب "الفاءق"، من اصحاب الاختيارات في المذهب (ت  ه).
   محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي المصري صاحب "شرح الخرقي" (ت  ه).
   زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب السلامي (ت  ه).
 * * *



 الفصل الرابع التعريف بمخطوط المنور ونسبته الي مءلفه
 التعريف بمخطوط المنور في راجح المحرر
 تقدم انفا ان كتاب "المنور في راجح المحرر" يعد من مهمات كتب الفقه علي مذهب الامام احمد.
 وهذا الكتاب بصورته المخطوطة التي لم تحقق هو من مخطوطات علامة الكويت الشيخ عبد الله الخلف الدحيان وقاضيها وعلمها رحمه الثه تعالي (¬)، الذي خلف مخطوطات نادرة وكثيرة خاصة في الفقه الحنبلي وبعض علوم الشرع الاخري.
 وهي محفوظة في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في دولة الكويت في ادارة المكتبات والمخطوطات، التي اذنت مشكورة للمءلف في الشروع في تحقيق هذا المخطوط القيم.



 نسخة فريدة
 ومخطوط المنور فريد اوحد لا ثاني له فيما اعلم، فهو نسخة نادرة تفرد بها العلامة الشيخ عبد الله الدحيان ضمن مجموعته كما اسلفنا. ويمتاز هذا المخطوط النادر بثلاث خصاءص:
 اولها: انه مختصر لمحرر المجد ابن تيمية.
 ثانيها: انه مقتصر علي الراجح منه.
 ثالثها: انه كتاب فقه.
 اما من حيث كونه مختصرا للمحرر فهذا ظاهر من عباراته التي سناتي عليها بالتفصيل عند دراسة الكتاب، اذ ان مءلفه يجنح الي العبارات المختصرة المباشرة، كما انه دمج بعض الابواب واختصر عناوين بعضها وقسم المطول منها. فالمحرر الذي هو اصله يحتوي علي حوالي  كتابا و  بابا و  فصلا و  فروع. اما المنور فيشتمل علي حوالي  كتابا و  بابا و  فصلا.
 واما من حيث كونه مقتصرا علي الراجح، فذلك ايضا ظاهر من جهة ان المءلف لا يتعرض للروايات والاوجه والاختيارات والتخريجات، بل يبادر الي ذكر الراجح المعتمد من المذهب، وقد يختار الرواية الثانية ويقدمها او احد الوجهين ونحو ذلك.
 واما كونه كتابا في الفقه يعني انه لا يتعامل مع عبارات الاصوليين او المحدثين الا انه يتعرض احيانا الي الاحاديث لكنه يدرجها في عباراته كما في باب صلاة الاستسقاء حيث يذكر الادعية الماثورة مع عبارة المتن مثلا قوله:
 فيدعو سرا ويقول: اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك فقد   دعوناك كما امرتنا. . .، وقوله: فان خافوا كثرته قالوا: اللهم حوالينا لا علينا. . . ونحو ذلك في باب صفة الحج والعمرة في ذكره للادعية الماثورة من الاحاديث النبوية كما سيظهر لنا لاحقا عند دراسة المخطوط بالتفصيل. ومع ذلك، فان هذا النهج لا يخرجه عن كونه كتابا فقهيا بابوابه المعتادة.

 وصف المخطوط
 يقع المنور بصورته المخطوطة في  صحيفة اي حوالي  ورقة من القطع المتوسط، وتسطيره ما بين  الي  سطرا، وكلماته ما بين  الي  كلمة في السطر.
 اما حالته العامة فجيدة وتكتنفه بعض الرطوبة من اوله وفي اثناءه في بعض الصفحات. وقد يتخلله طمس او سقط او بياض، الا ان ذلك قليل ولا يءثر في سياق العبارات او فهمها. اما خطه فهو خط دارج يغلب عليه خط الثلث، ويتخلله خطوط اخري كالنسخ والفارسي في بعض الجمل والكلمات واحيانا بعض الصفحات، اذ ان الناسخ لا يتقيد باصول كل خط، وعموما فهو خط واضح مقروء الا ما قل.
 وفي اخر الكتاب سقط اذ انه ينتهي الي اخر "باب تعارض البينات" اي ان "كتاب الشهادات" و"كتاب الاقرار" سقطا من الاصل. ولكن بالرجوع الي المحرر الذي هو مرجع صاحب المنور اتضح لنا ان السقط لا يتعدي صفحة او صفحتين علي اقصي تقدير، ذلك ان المقدار الذي استغرقه هذان البابان يتراوح ما بين  الي  صفحات في كتاب المحرر المطبوع والذي استعنا به في فك عبارات المرجح.



 نسبة الكتاب الي مءلفه
 لا يختلف اثنان علي ان "المنور" صار علما علي "الادمي" كما مر بنا عند الاشارة الي امهات كتب المذهب التي احالت الي كتابه واختياراته وترجيحاته. ومر بنا كذلك تاكيد ذلك في قول العليمي صاحب "الدر المنضد" عنه: "الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي البغدادي، له المنور في راجح المحرر والمنتخب" (¬).
 * * *



 الباب الثاني اصول كتاب المنور بالاشارة الي المحرر
 الفصل الاول: المصادر التي استقي منها مءلف المحرر كتابه.
 الفصل الثاني: المنهجية والمصطلحات التي استعملها صاحب المحرر، وصاحب المنور في عرض الروايات والراجح منها.



 الفصل الاول المصادر التي استقي منها مءلف المحرر كتابه
 لما كان المنور مقتصرا علي الراجح، عريا من الايات والاحاديث والروايات والاقوال لاجل انه ملخص للمحرر، فكان من المناسب ان نتعرف علي المصادر التي استقي منها صاحب المحرر مادة كتابه بالرجوع اليه وتمحيصه ليقرب لنا فهم المنور.
 وبتامل المحرر يلاحظ انه قد اخذ عن علماء ومءلفات وكتب بعضها ممن نقل مباشرة عن الامام احمد وبعضهم ممن ينتمي الي الطبقة الاولي او طبقة المتقدمين من اصحابه، وبعضهم ينتمي الي اواءل الطبقة الثانية او طبقة المتوسطين.

 * فممن استقي منهم المجد مادة كتابه من بعض رواة الامام احمد والناقلين عنه، وقد اشار اليهم في مواضع قليلة بقوله: نقلها حرب، او نقلها الميموني ونحو ذلك، مما يدل علي ان المجد قد اطلع علي مساءل احمد ورواته وهم اقرب طبقة من الامام، وقد ذكر في المحرر اربعة هم:
 () ابو طالب (ت  ه):
 هو احمد بن حميد ابو طالب المشكاني (¬)، المتخصص بصحبة الامام احمد. روي عنه مساءل كثيرة وكان احمد يكرمه ويعظمه، وصحب احمد   الي ان مات وهو من الجماعة القريبة من الامام احمد، نقل عنه المجد في المحرر في مواضع قليلة بقوله: "نقلها ابو طالب".

 () اسحاق بن منصور (ت  ه):
 هو اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي (¬)، كان عالما فقيها، وهو الذي دون عن الامام احمد المساءل في الفقه، قال عنه الامام مسلم صاحب الصحيح: ثقة مامون، وقال عنه النساءي: ثقة، وقد ذكره المجد في المحرر في مواضع منها في حكم الشروط والعيوب في النكاح. . .، بقوله: نقل عنه ابن منصور (/ ) من المحرر.

 () الميموني (ت  ه):
 هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني (¬)، يقول عن نفسه: صحبت ابا عبد الله من سنة خمس وماءتين الي سنة سبع وعشرين، وعنده عن الامام احمد مساءل كثيرة في  جزءا. وكان الامام احمد يعتني به ويكرمه.

 () الحربي (ت  ه):
 هو ابراهيم بن اسحاق بن بشر ابو اسحاق الحربي (¬)، من الناقلين لمذهب الامام احمد بن حنبل، وهو من الطبقة او الجماعة التي قال فيها الاصحاب: "واذا اطلق الجماعة فالمراد بهم عبد الله ابن الامام واخوه صالح   وحنبل ابن عم الامام وابو بكر المروذي وابراهيم الحربي وابو طالب والميموني" (¬).

 * وبالمثل فانه نقل ايضا عن علماء جاءوا بعد طبقة المتقدمين حيث يلاحظ انه يكثر النقل عن ابي بكر المعروف باسم "غلام الخلال" لملازمته للخلال، كما يستقي من الخلال كثيرا والخرقي، ويكثر من الاستفادة من البعض كابن حامد (¬)، لهذا لا بد ان نشير الي هءلاء بشء من الترتيب مع الاشارة الي شء من مءلفاتهم وحياتهم (¬)، وهم اثنا عشر:
 () الخلال (ت  ه):
 هو احمد بن محمد بن هارون ابو بكر، صاحب "الجامع"، و"العلل"، و"السنة"، و"الطبقات"، و"تفسير الغريب"، و"الادب"، وهو الذي جمع في كتابه الروايات عن الامام. وقد اشار اليه المجد في كتابه مرات عديدة (¬).



 () الخرقي (ت  ه):
 هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، وهو صاحب اشهر "مختصر" الذي يعرف ب "مختصر الخرقي" الذي من اشهر شروحه المغني لابن قدامة (¬).

 () غلام الخلال (ت  ه):
 هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن دارا، الامام المحدث الفقيه يكني بابي بكر، ويشير اليه المجد داءما بقوله: قال ابو بكر او اختاره ابو بكر ويكثر من الاشارة اليه والنقل عنه في كتابه، وصرح المجد تارة بقوله: "نقلها ابو بكر في الشافي"، وقوله: "قال ابو بكر في الروح"، وقوله: "اختاره ابو بكر في التنبيه" اشارة الي مءلفاته وهي "الشافي" الذي ذكرناه، و"التنبيه" و"المقنع" و"زاد المسافر" في الفقه (¬).

 () ابن شاقلا (ت  ه):
 هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا بسكون القاف الفقيه الاصولي، وقد نقل المجد عنه في المحرر في موضع واحد تقريبا كما في "صلاة الجمعة" (/ ) من "المحرر" (¬).



 () ابو الحسن التميمي (ت  ه):
 هو عبد العزيز بن اسماعيل بن الحارث بن اسد ابو الحسن التميمي يشير اليه المجد، وجاء ذكره مثلا في باب "نواقض الوضوء" بقوله عنه: "وقال ابو الحسن التميمي: لا ينقض" (/ ) (¬).

 () ابو حفص (ت  ه او  ه):
 هو عمر بن ابراهيم ابو حفص العكبري (¬)، يشير اليه المجد بقوله: "حكاه ابو حفص واختاره" كما في كتاب الجناءز (/ ) من المحرر وفي مواضع قليلة، له "المقنع" و"شرح الخرقي"، و"الخلاف بين الامامين احمد ومالك".
 وهو صاحب اختيارات واقوال في المذهب كما في "المطلع"، وذكر ايضا انه ابو حفص العكبري (ت  ه) واسمه عمر بن محمد بن رجاء (¬).

 () ابن بطة (ت  ه):
 هو عبيد الله بن محمد بن حمدان بن عمر بن عيسي ابو عبد الله العكبري من مصنفاته "الانابة الكبير" و"الانابة الصغير" و"السنن"، وقد ذكره صاحب المحرر واشار اليه.

 () الحسن بن حامد (ت  ه):
 هو الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، امام الحنابلة في زمنه ومءدبهم، ومعلمهم، واستاذ القاضي ابي يعلي، له "الجامع في   المذهب" وهو من اكبر المصنفات جمع فيه اقوال تلاميذ الامام احمد، وله "تهذيب الاجوبة"، وله "شرح الخرقي". ولقد اشار اليه المجد في المحرر مرات عديدة ونقل عنه (¬).

 () ابن ابي موسي (ت  ه):
 هو محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي صاحب "الارشاد" (¬).

 () القاضي (ت  ه):
 هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء، قاضي القضاة، مجتهد المذهب، ويقول ابن بدران: بل المجتهد المطلق، له "الخلاف الكبير" و"شرح الخرقي"، له حوالي  مءلفا كما جاء في طبقات الحنابلة (/   ) وقد نقل عنه المحرر في مواضع بقوله: "قال القاضي" ونحو ذلك (¬).

 () ابو الخطاب (ت  ه):
 هو محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني البغدادي، احد المجتهدين في المذهب، له في الفقه "الهداية"، و"الانتصار" وهو "الخلاف الكبير "، و"رءوس المساءل" وهو "الخلاف الصغير"، وله كتاب "التمهيد" في اصول الفقه، وقد اشار اليه المحرر في مواضع بل ان للمجد صاحب المحرر شرحا علي الهداية لم يتمه كما قدمنا، وهو من رءوس المذهب وله اختيارات.



 () ابن عقيل (ت  ه):
 هو علي بن محمد بن عقيل البغدادي، الامام الفقيه الاصولي له كتاب "الفصول"، و"التذكرة"، و"كفاية المغني"، و"رءوس المساءل"، وله "الفنون" اكبر مصنف في الاسلام (¬).

 الطبقات التي نقل عنها صاحب المحرر
 وخلاصة القول: ان المجد عبد السلام ابن تيمية قد استفاد من هذه النخبة من العلماء سواء الذين عاصر بعضهم او ممن تقدموا عليه كما هو ظاهر في ثنايا كتابه "المحرر". وبالمثل، فان الادمي الذي اختصر "المحرر" وجعله مقتصرا علي الراجح، لابد وانه راجع هذه المصادر وقلبها ونظر فيها حتي ياتي اختصاره موافقا لمقاصد صاحب المحرر مع ترجيحات الادمي بطبيعة الحال كما سيظهر لاحقا. ويمكن اجمال الملاحظات التالية علي المجد في كتابه "المحرر" انه تعامل ونقل في كتابه عن اربعة طبقات من الاصحاب، هي:

   " طبقة الرواة" ممن روي مساءل احمد يتقدمهم ابو طالب احمد بن حميد المشكاني (ت  ه)، واسحاق بن منصور (ت  ه)، وعبد الملك الميموني (ت  ه)، وابراهيم الحربي (ت  ه)، وهي بلا شك اعلي درجات النقل.
   " طبقة جامعي الروايات" منهم الخلال (ت  ه) حيث جمعها ومهدها في كتبه في  جزء، ومنهم الحسن بن حامد (ت  ه) ممن جمع الروايات وصنف في اصول المذهب.



   " طبقة مرجحي الروايات المنقولة" منهم الخرقي (ت  ه) ومنهم غلام الخلال "ابو بكر عبد العزيز بن جعفر" (ت  ه)، نقل عنه ابو يعلي في الطبقات قوله: ان الخرقي خالفه في  مسالة وان ابا يعلي تقصاها فوجدها  مسالة كما هو مثبت في الطبقات (¬).
   " طبقة اصحاب الاختيارات بين الروايات" من مجتهدي المذهب منهم القاضي ابو يعلي (ت  ه)، ومحفوظ الكلوذاني (ت  ه) وغيرهما.
 * * *



 الفصل الثاني المنهجية والمصطلحات التي استعملها صاحب المحرر وصاحب المنور في عرض الروايات والراجح منها
 مما لا شك فيه ان معرفة المصطلحات التي استعملها المجد في المحرر وتلك التي استعملها الادمي في المنور سيقرب لنا فهم الروايات والراجح عند هذين العالمين الجليلين، ويوضح لنا المنهجية التي اتبعاها.

 () التزام الاختصار في التاليف عند المءلفين
 يقول المجد في خطبة كتابه المحرر ما نصه:
 "اما بعد، فهذا كتاب في الفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه. هذبته مختصرا ورتبته محررا حاويا لاكثر اصول المساءل وخاليا من العلل والدلاءل، واجتهدت في ايجاز لفظه تيسيرا علي طلاب حفظه. . . " (¬).
 ويقول الادمي في "المنور في راجح المحرر" ما نصه:
 "فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام الانبل احمد بن محمد بن حنبل سميته بالمنور في راجح المحرر، قربت فيه جمل الفاظه ليسهل علي متعلمه وحفاظه. . . " (¬).



 المتامل لكلتا العبارتين يجد ان المصنفين التزاما الايجاز والاختصار في كتابيهما تيسيرا للمتعلم والمتحفظ، وان كان المنور اكثر ايجازا مع الاقتصار علي الراجح.

 () استعمال الاصطلاحات الفقهية عند المجد في "المحرر" وانعدامها في "المنور"
 استعمل المجد جملة من الاصطلاحات الفقهية، وهذا لانه يعرض الروايات ويرجح بينها، بخلاف الادمي الذي اقتصر علي الراجح، وقد ظهرت الاصطلاحات التالية في المحرر (¬):

 الرواية: استعمل المجد عدة صيغ للرواية في كتابه نحو قوله: "علي روايتين"، "روايتان"، "رواية واحدة"، "روايتان منصوصتان". يقول ابن تيمية في المسودة: "الروايات المطلقة نصوص احمد وكذا قولنا وعنه". وتعني "عنه"، اي: عن الامام احمد وهو الحكم المروي عنه في مسالة نصا.
 النص: وجاء في المحرر في عدة صور منها "المنصوص"، "نص عليه"، "روايتان منصوصتان"، "نص عليه احمد". والنص هو القول الصريح في الحكم ويتداخل النص مع الرواية في قوله: "روايتان منصوصتان" كما مر. وتعتبر الرواية والنص اعلي صيغ عرض الروايات في المحرر كما ظهر لي مع قوله: وعنه ايضا اذ تكثر في كتابه بشكل ملفت للنظر، مما يدل علي ان كتابه يتعامل مع النصوص والروايات الصريحة.



 الوجه: فهو اقوال الاصحاب وتخريجاتهم لا من نص الامام. وظهرت في المحرر بعدة صيغ منها: "وعلي وجهين"، "وجهان"، "فعلي وجهين وهو المذهب"، "يحتمل وجهين". وهذه الصيغة الاصطلاحية تكثر في المحرر. ويختار منها المجد احيانا في قوله و"هي الصحيحة عندي"، وقوله: "وعندي يلزم كذا. . . " ونحو ذلك. وهذا يدل علي ان المجد يستفيد من الوجوه التي ذكرها الاصحاب ممن مر ذكرهم في صدر هذا الباب.
 المذهب: وهو ما قاله المجتهد او ما يجري مجري قوله ومات عليه. وجاءت اصطلاحات هذا المعني في المحرر، نحو و"هو المذهب"، "المذهب المفتي به"، "فعلي وجهين وهو المذهب"، ونحو ذلك مما يدل علي اشتمال المحرر علي المذهب بكثرة والمفتي به منه.

 النقل: وهو نقل نصوص الامام والتخريج عليها، وتكثر في المحرر خاصة نقول تلاميذ الامام احمد كما اشرنا انفا نحو قوله: "نقلها حرب"، "نقلها ابو طالب"، "نقله الميموني"، "نقل عنه ابن منصور" (¬).
 الاحتمال: وهو كون المسالة صالحة لان يقال فيها بحكم بخلاف الحكم الذي قيل فيها، وجاءت صيغها في المحرر في قوله مثلا: "ويحتمل" كقوله في باب اللباس والتحلي "ويحتمل ان تحرم القبيعة" (¬).



 المشهور: وهو القول المعروف عن الامام عند معظم الاصحاب، ويذكره المجد في المحرر بقوله مثلا في "باب حكم قبض المبيع وتلفه قبله"، وعنه ان تصرف المشتري فيه جاءز قبل القبض وان تلف فمن ضمانه وهو المشهور (¬). . .
 التخريج: فهو نقل حكم مسالة الي ما يشبهها والتسوية بينهما فيه كما ذكر ابن بدران. ومن صيغ التخريج في المحرر قوله مثلا: "ويتخرج علي ذلك"، كقوله في باب الرد بالعيب: واذا لم يعلم حتي خرج عن ملكه ببيع او هبة او عتق او تلف فله الارش لا غير ويتخرج ان يملك الفسخ ويغرم القيمة (¬). وقوله في باب الوكالة: واذا اشتري الوكيل او المضارب باكثر من ثمن المثل او باع بدونه: صح ولزمه النقص والزيادة نص عليه ويتخرج ان يكون كتصرف الفضولي (¬). . .
 وهناك مصطلحات والفاظ ليست بالكثرة بالمقارنة بما ذكر مثل "الحكاية" كقوله: "حكاها ابو الخطاب" (¬). وكثيرا ما ينقل عن ابي الخطاب وهو محفوظ الكلوذاني وقد مر ذكره. ومنها "قيل" حيث ان المقدم غيرها كقوله في باب موقف الامام والماموم: وان وقف معه صبي فقيل: هو فذ، وقيل: ليس بفذ (¬).



 () استعمال الجمل المختصرة الجامعة في "المنور" والمطوله في "المحرر"
 نظرا لان "المنور" مختصر ومقتصر علي الراجح من "المحرر" كما قدمنا، فانه يستعمل عبارات جامعة ومختصرة من غير اخلال بالمقصود، فمن ذلك:
 مثلا ما يختصر فيه عنوان الباب ومتنه: كقوله في المحرر في باب "تطهير موارد الانجاس":
 "اذا اصابت نجاسة الكلب او الخنزير غير الارض وجب غسله سبعا واحدة بتراب، وهل يقوم الاشنان ونحوه، او الغسلة الثامنة علي وجهين، فاما بقية النجاسات فعنه: تغسل سبعا وفي استيراد التراب وجهان وعنه: تغسل ثلاثا، وعنه لا يحسب العدد".
 بينما جعلها الادمي في "المنور" في "باب غسل النجاسة":
 قال في المنور: "ومن كلب وخنزير سبعا واحدة بتراب ومن غيرهما ثلاثا".
 فتامل كيف اختصر العبارة وانتهي الي الراجح وكيف اختزل العنوان ايضا رحمه الله.

 () التعديل او الزيادة علي ما في المحرر مع التحري التام للمقصود
 ومنها ما قد يزيد علي ما في المحرر مع تحريه للعبارة المختصرة، مثلا قوله في المحرر: "باب الاغسال المستحبة"، وهي ثلاثة عشر: غسل الجمعة والعيد، والكسوف، والاستسقاء، والاحرام، ودخول مكة، والوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار، والطواف، والغسل من غسل   الميت، والافاقة من اغماء او جنون لم يتيقن معه حكم وغسل المستحاضة لكل صلاة. . .
 قال في "المنور":
 "فصل: ويسن للجمعة والعيدين والاستسقاء والكسوفين والاحرام حتي مع نفاس، ودخول مكة، والوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، والرمي والطواف، ومن غسل الميت، ولافاقة بلا احتلام، والاستحاضة لكل صلاة. . . ".
 المتامل للنصين يجد ما يلي من فروقات:
 الاول: ان صاحب المنور رحمه الله قد وضعه تحت "فصل" تابع ل "باب الغسل"، بينما المحرر جعله تحت باب هو "باب الاغسال المستحبة".
 الثاني: انه زاد عليه في اللفظ كقوله: و"العيدين" و"الكسوفين" علي التغليب، في مقابل قوله في المحرر: و"العيد" و"الكسوف".
 والثالث: انه زاد عليه في الاغسال، فهي تقريبا  غسلا عند الادمي في "المنور" عند قوله: "مع نفاس"، و  غسلا عند المجد في المحرر.
 وهذا يدل علي ان صاحب المنور ليس فقط مختصر للمحرر بل منقح ومصحح.

 () الترجيح والتقديم للروايات
 ومنها مثلا ترجيحه لاحدي الروايتين والاقتصار علي المعتمد، يقول في المحرر: "باب اركان النسكين وواجباتهما".
 ". . . واما العمرة فاركانها الاحرام والطواف، وفي السعي روايتان. وواجباتها: الاحرام من الميقات او الحل، والحلق او التقصير، وقد روي   عنه: ان الحلاق والتقصير لا يجب في حج ولا عمرة فيتحلل منهما بدونه. . . ".
 قال الادمي في "المنور":
 فصل: "واركان العمرة: الاحرام، والطواف، وواجباتها الاحرام من الميقات او الحل، والسعي، والحلق او التقصير. . . ".
 فتامل كيف جعل القول علي الراجح المعتمد عنده، رحمهما الله تعالي.
 ونحو ذلك في الابواب اللاحقة كما سياتي عند دراسة المخطوط بالتفصيل، وبالله التوفيق.

 () اختصار وتغيير عناوين الابواب والفصول
 ومن ذلك ان الادمي عمد الي اختصار عناوين الابواب والفصول جريا علي عادته طلبا للاختصار، وذلك ليتوافق العنوان مع الابواب والفصول المختصرة. وهذا الامر استغرق معظم ابواب وفصول المنور، اذ لا يكاد يتفق مع صاحب المحرر الا في بعض الابواب والفصول.
 فمن ذلك مثلا: "باب تطهير الانجاس" في المحرر اسماه: "باب غسل النجاسة"، و"باب السواك واعواده" في المحرر، وفي المنور "باب السواك"، و"باب صفة الوضوء" في المحرر يقابله "باب الوضوء" في المنور، و"باب المسح" في المنور يقابله "باب المسح علي الخفين وغيرهما" في المحرر، و"باب الغسل" في المنور يقابله ثلاثة ابواب في المحرر، اي انه ضم في باب الغسل ثلاثة ابواب هي: "باب موجبات الغسل" و"باب الاغسال المستحبة" و"باب صفة الغسل" في المحرر، وقس علي ذلك، والحال نفسه يقال عن الفصول.



 وللدلالة علي مواضع الزيادات والتغيير وضعنا علامة: [زد] وتحتها رقم الزيادة، وقد بلغت ما يقارب الثمانين زيادة.
 كما جعل المنور مقتصرا علي الكتب والابواب وهي التي حملت عناوين، اما الفصول فبعضها مما استحدثه وبعضها مما اختصره من بعض الابواب، وبالنظر يلاحظ انه اختصر الابواب والفصول بما يقارب الربع تقريبا.

 () ترك التعريف بموضوع الباب او الفصل
 ومن منهجه كذلك ترك تعريف موضوع الباب او الفصل سواء لغة او اصطلاحا، بل يدخل في حيثياته مباشرة ونادرا ما يعرف، ويكاد يوجد ذلك في معظم الابواب والفصول طلبا للاختصار. فمثلا في "كتاب الطهارة" لم يعرف الطهارة بل انتقل الي اقسام المياه مباشرة، وكذا "باب غسل النجاسة" وكذا "باب التيمم" و"باب الحيض" او "النفاس"، والحال نفسه في "باب المعاملات" مثل "كتاب البيوع" وابوابه المختلفة، والشء نفسه يقال في ابواب العدد وغيرها، خلافا للمحرر الذي يعرف غالبا خاصة من الناحية الشرعية.

 () تقديم بعض الابواب وتاخير بعضها علي غير طريقة المتاخرين
 يلاحظ كذلك ان الادمي رحمه الله اتبع منهج المحرر، فتجده يقدم بعض الابواب ويءخر بعضها، فمن ذلك مثلا انه جعل "كتاب الجهاد" في اخر الكتاب قبل "باب الاطعمة" وعقب "باب الحدود"، بينما المتاخرون يجعلون "كتاب الجهاد" عقب "كتاب الحج" كما في "الاقناع" و"المنتهي" و"الغاية" وغيرها.



 () تجنبه للعبارات المستغلقة
 يمتاز الادمي رحمه الله تعالي بسهولة عباراته وسلاستها ودقتها مع الاختصار المناسب وغير المخل في اصل كتابه الذي هو المحرر. ولعل من ابرز نتاءج ذلك ان اتجه محققو المذهب الي منوره لمعرفة الراجح والمجزوم به، حتي ان صاحب الانصاف رجع الي المنور اكثر من رجوعه الي المحرر، ولا تكاد تخلو صفحة من الانصاف الا وفيها ذكر "المنور" و"المنتخب" للعلامة الادمي. بهذا يكون العلامة الادمي قد خدم المحرر خدمة جليلة، ذلك انه قربه للعلماء وطلاب العلم، فرحمهما الله جميعا.

 () التقديم والتاخير في محتويات الباب والفصل
 يلاحظ علي منهج الادمي رحمه الله انه لا يتوافق كثيرا مع ما يذكره المجد في الابواب والفصول من حيث بداية الباب او الفصل ومحتوياته، بل يقدم ويءخر، وهذا ظاهر في معظم الابواب والفصول. فمثلا يقول المحرر في باب تطهير موارد الانجاس في بدايته: اذا اصابت نجاسة الكلب او الخنزير الارض وجب غسله سبعا. . . الخ، ويقول في المنور: في هذا الباب الذي اسماه باب غسل النجاسة في بدايته: "يكره بماء زمزم، وتغسل من السبيلين مكاثرة. . . ومن كلب وخنزير سبعا. . . الخ".
 * * *



 الباب الثالث "نبذة عن المصطلحات الفقهية عند الحنابلة"
 الفصل الاول: اصطلاحات الامام احمد واصحابه.
 الفصل الثاني: اصول الامام احمد في استنباط الفروع.
 الفصل الثالث: راجح المذهب عند المتاخرين.
 الفصل الرابع: مفردات المذهب.



 الفصل الاول اصطلاحات الامام احمد واصحابه
 تستدعي الدراسة ضرورة التعرف علي الاصطلاحات الفقهية التي يستخدمها الفقهاء الحنابلة مع الاشارة الي اصول الامام احمد في استنباط الفروع وما يتصل من ذلك بمفهوم "الراجح" و"المعتمد" في المذهب. ولا بد من القول ان الامام احمد رحمه الله لم يءلف كتابا مستقلا في الفقه، وانما اخذ اصحابه ذلك من فتاويه واجوبته واقواله وافعاله، فان الفاظه اما صريحة، او ظاهرة مع احتمال، او محتملة لشيءين (¬).
 وللامام احمد رحمه الله واصحابه وتلاميذهم اصطلاحات فقهية لها مدلولات ومفاهيم ينبغي الوقوف عليها وبيان مقاصدها، اذ يصعب علي القارء فهم كتب المصنفين في الفقه دون علم مسبق بهذه الاصطلاحات وهي مقسمة الي قسمين:
 اولا: اصطلاحات الامام احمد.
 ثانيا: اصطلاحات اصحابه ومن تبعهم.



 اولا: اصطلاحات الامام احمد رحمه الله تعالي (¬)
 وهي الالفاظ الدالة علي مراده، وقد جمعها اصحابه واجتهدوا في تحديد وبيان المراد منها، وهي علي النحو التالي:
  قوله: "لا يصلح" او "لا ينبغي" للتحريم.
  قوله: "لا باس" و"ارجو ان لا باس"، للاباحة.
  قوله: "اخشي" او "اخاف ان يكون" او "لا يكون" ظاهر في المنع، وقيل: بالوقف.
  قوله: "احب كذا" او "استحبه" او "استحسنه" او "هو احسن" او "يعجبني" او "هو اعجب الي": للندب، وقيل: للوجوب.
  قوله: "اكره كذا" او "لا يعجبني" او "لا احبه" او "لا استحسنه" للتنزيه والكراهة، وقيل: للتحريم.
  قوله: "استقبحه" او "هو قبيح" او قال: "لا اراه"، فهو حرام.
  قوله: "هذا حرام"، ثم قال: "اكرهه" او "لا يعجبني" فحرام، وقيل: مكروه.

 ثانيا: اصطلاحات اصحابه ومن تبعهم
 استعمل اصحاب الامام احمد ومن تبعهم عددا من الاصطلاحات التي قربت المذهب ويسرت الوصول الي المعتمد، وهي مما استنبط في فهم اقوال وعبارات الامام احمد رحمه الله. ولا يكتمل الفهم الا بالاشارة اليها خاصة وانها تكثر في كتب الفقه، ومنها "المحرر" لابن تيمية باعتبار انه يذكر الروايات والاقوال والاوجه.



 ومن هذه المصطلحات (¬):

 النص: وهو القول الصريح في الحكم بما لا يحتمل غيره ويستعمل لها قولهم: "نصا"، "نص عليه"، "نص عليهما". . . الخ.
 الرواية (¬): ومن الصيغ المستعملة للدلالة عنها قولهم: "في رواية" او "فيه روايتان" ويدخل معها "المنصوص عنه"، وقولهم: "نصا"، وقولهم: "نص عليه" و"كذا فعله احمد"، و"عنه" و"نقل عنه" ويدخل معها التنبيهات بلفظه نحو: "اوما اليه" او "اشار اليه" او "دل كلامه عليه". لهذا، فالرواية مصطلح عام يدخل معه النص والتنبيه، ويقول ابن مفلح في مقدمة "الفروع" ان قوله الاصح، اي: اصح الروايتين (¬).



 التنبيه: والمستعمل لها قولهم: "اوما اليه احمد"، او "اشار اليه"، او "دل كلامه عليه" و"توقف فيه احمد" وقد يدخلها البعض مع الرواية كما مر، وبمعني اخر فان التنبيه مما نفهم من قول او عبارة الامام وليس تصريحا والتنبيه من قبيل النصوص وليس بقياس كما قال في المسودة.
 الوجه (¬): ويستعمل لها قولهم: "في وجه"، "علي وجهين"، "علي ثلاثة اوجه" ونحو ذلك، وهي ما نقل في المسالة من قبل المجتهد لا من نص الامام، او الحكم المستنبط بالقياس من مسالة الي مسالة تشبهها (¬). يقول ابن بدران: الاوجه اقوال الاصحاب وتخريجاتهم ان كانت ماخوذة من كلام الامام او ايماءه او دليله او تعليله او سياق كلامه (¬)، ويقول ابن مفلح في الفروع: ان قوله: "في الاصح"، اي: اصح الوجهين.
 التخريج: التخريج هو نقل حكم مسالة الي ما يشبهها والتسوية بينهما، قاله ابن بدران. ويستعمل لها قولهم "ويتخرج كذا"، و"يتخرج عليه"، والفرق بين التخريج والوجه ان التخريج نقل الحكم من مسالة الي مسالة بالقياس، اما الوجه فهو الحكم المنقول بالتخريج الذي هو طريق اثبات الوجه.



 القول: ويستعمل له "علي قول"، "او فيها قولان"، يقول ابن بدران: اما القولان فقد يكون الامام نص عليهما او نص علي احدهما واوما الي الاخر، وقد يكون مع احدهما وجه او تخريج او احتمال بخلافه، ويشمل القول ايضا: الوجه والاحتمال والتخريج. والفرق بين القول والرواية ان الرواية هي الحكم المنصوص عن الامام احمد، اما القول فهو الحكم المنسوب اليه وجها او احتمالا او تخريجا.
 الاحتمال: ويستعمل لها "يحتمل كذا"، او "احتمل"، او "احتمال"، وهو دليل مرجوح بالنسبة الي ما خالفه او لدليل مساو له كما قال ابن بدران، ويفارق الوجه ان الاحتمال غير مجزوم به في الفتيا.

 التقديم: ويستعمل لها قولهم: "وقدمه"، "قدمه" وهو جعل القول الراجح في المسالة مقدما علي غيره مع ذكر المرجوح بلفظ مشعر بالتضعيف، كما في مقدمة محقق الشويكي.
 المذهب: يقول ابن بدران: مذهب الانسان ما قاله او دل عليه بما يجري مجري القول في تنبيه او غيره. ويقول في المسودة: مذهبه ما نص عليه او نبه عليه او شملته علته التي علل به، واختلفوا في القياس علي قوله ومفهوم كلامه ولازم مذهبه وفعله، اي: هل يكون مذهبه ام لا؟ علي تفصيل.
 الراجح (¬): ويستعمل له "وهو الراجح"، "في الارجح"، "علي الراجح من المذهب" ونحو ذلك، قال في المسودة: مما يرجح به احد العلتين ان تستوي في معلولاتها، وترجح احدي العلتين بكون   اصلها مجمعا عليه والاخري اصلها مختلف فيه، وترجح العلة بكونها مفسرة والاخري مجملة وترجح بموافقة ظاهر الكتاب او يوافق السنة، وترجح بموافقة قول الصحابي، ويكون دليل اصل احدهما اقوي من الاخري او يكون قطعيا والاخر ظنيا او نصا والاخر عموما، ومنها ان تكون احداهما تندب والاخري توجب، او احداهما تندب والاخري تبيح فيقدم الايجاب لان فيه ندبا وزيادة، ويقدم الندب علي الاباحة لان الندب فيه اباحة وزيادة ونحو ذلك، وهذا المصطلح عليه مدار ترجيحات المنور علي المحرر.

 وخلاصة القول: يمكن اجمال ذلك كله بما جاء في "المسودة" (¬): "يقول شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي: الروايات المطلقة نصوص احمد وكذا قولنا و"عنه".
 واما التنبيهات بلفظه فقولنا: "اوما اليه احمد او اشار اليه او دل كلامه عليه او توقف فيه".
 واما الاوجه فاقوال الاصحاب وتخريجاتهم ان كانت ماخوذة من قواعد الامام او ايماءه او دليله او تعليله او سياق كلامه.
 وان كانت ماخوذة من نصوص الامام او مخرجة منها فهي روايات مخرجة او منقولة من نصوصه الي ما يشبهها من المساءل ان قلنا: ما قيس علي كلامه مذهب له.
 وان قلنا: لا، فهي اوجه لمن خرجها وقاسها.



 فان خرج من نص ونقل الي مسالة فيها نص يخالف ما خرج فيها، صار فيها رواية منصوصة ورواية مخرجة منقولة من نصه اذا قلنا المخرج من نصه مذهبه، وان قلنا: لا، ففيها رواية لاحمد ووجه لمن خرجه. فان خالفه غيره من الاصحاب في الحكم دون طريق التخريج ففيها وجهان، ويمكن جعلها مذهبا لاحمد بالتخريج دون النقل لعدم اخذهما من نصه، وان جهلنا مستندهما فليس احدهما قولا مخرجا للامام ولا مذهبا له بحال.
 فمن قال من الاصحاب هنا "هذه المسالة رواية واحدة" اراد نصه، ومن قال: "فيها روايتان"، فاحداهما بنص والاخري بايماء او تخريج من نص اخر له او بنص جهله منكره، ومن قال: "فيها وجهان"، اراد عدم نصه عليهما فلا يعمل الا باصح الوجهين وارجحهما.
 واما القولان فقد يكون الامام نص عليهما او نص علي احدهما واوما الي الاخر، اما التخريج فهو نقل حكم مسالة الي ما يشبهها والتسوية بينهما فيه، واما الوقف فهو ترك الاخذ بالاول والثاني والنفي والاثبات ان لم يكن فيها قول لتعارض الادلة وتعادلها عنده فله حكم ما قبل الشرع.
 وهناك اصطلاحات اخري نبينها في محلها عند التعامل مع "المنور" و"المحرر" عن قرب منها مثلا: "ظاهر المذهب" ومن صيغها "الاظهر" و"في ظاهر المذهب"، ومنها "الصحيح" ومن صيغها "علي الصحيح" و"هو الصحيح" و"علي الاصح"، ويقول ابن مفلح في مقدمته علي "الفروع" ان قوله: "الاصح"، اي: اصح الروايتين، وقوله: "علي الاصح"، اي: اصح الوجهين، ومنها "المشهور" ومن صيغها "المشهور في المذهب"، و"علي الاشهر" او "وهو الاشهر او الاظهر" وغير ذلك.



 ثالثا: ما يطلقه الاصحاب من اسماء والقاب علي علماء المذهب
 لعل من المناسب ان نتعرف علي ما يستعمله الاصحاب من مسميات والقاب للدلالة علي اعلام المذهب، كما ان لبعضها ارتباطا باكثر من علم حسب الطبقة التي ينتمي اليها المستخدم لهذه الالقاب علي ما ياتي (¬):

 القاضي: يطلق عند المتقدمين والمتوسطين للدلالة علي القاضي ابي يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء الملقب بابي عصر المتوسطين (ت  ه). واذا قالوا: ابو يعلي الصغير فيعنون به ابنه محمد ابا الحسين الفراء صاحب "طبقات الحنابلة" (ت  ه). اما "المتاخرون" كصاحب "الاقناع" و"المنتهي"، اي: الحجاوي والفتوحي، فالقاضي عندهم هو القاضي علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (ت  ه) صاحب الانصاف.
 المنقح: يطلقه المتاخرون علي القاضي علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (ت  ه) لانه نقح المقنع في كتابه "التنقيح المشبع" الذي هو خلاصة كتابه "الانصاف".
 الشيخ: اذا اطلقه "المتاخرون" و"المتوسطون" كصاحب الفروع، اي: ابن مفلح (ت  ه) ارادوا به العلامة الموفق (¬) ابن قدامة   المقدسي (ت  ه)، قال في "نظم المفردات":
 فحيث بالشيخ مقالي اطلق ... فهو الامام العالم الموفق
 وكثيرا ما يطلق المتاخرون "الشيخ" ويريدون به شيخ الاسلام ابن تيمية، ومنهم ابن قندس في حواشي الفروع. ويقول العلامة مرعي الكرمي في مقدمته في غاية المنتهي: "والمراد بالشيخ حيث اطلق شيخ الاسلام وبحر العلوم ابو العباس احمد تقي الدين ابن تيمية"، واشتهر ابن تيمية ايضا ب "شيخ الاسلام" و"تقي الدين" (¬).

 الشيخان: يطلق هذا اللقب علي الموفق والمجد عبد السلام صاحب المحرر (¬)، وقد يطلق علي المجد، وحفيده شيخ الاسلام ابن تيمية، قال "صاحب المفردات":
 وان اقل في نظمي الشيخان ... فالمجد اعني معه الحراني

 الشارح: يطلق علي الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر المقدسي صاحب الشرح الكبير، ويسمي "صاحب الشرح" ايضا، واذا قالوا "الشرح" او "في الشرح"، فالمعني به هو وشرحه، واكد ذلك المرداوي في تصحيح الفروع (¬).
 الجماعة: ويستعمل لها قولهم "رواة الجماعة"، فيراد بهم وما رواه السبعة عن الامام وهم: ابنه عبد الله وابنه صالح وعمه حنبل، وابو بكر   المروذي وابراهيم الحربي وابو طالب الميموني (¬).
 كما تفرد بعض العلماء باصطلاحات والفاظ وبينوا مقاصدهم بها منها:

 خلافا له: وهو من الفاظ العلامة مرعي الكرمي في غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي، يقول في مقدمة كتابه "مشيرا لخلاف الاقناع" ب "خلافا له".
 خلافا لهما: وهو ايضا للعلامة مرعي الكرمي يقول فيه مشيرا لخلاف "الاقناع" ب "خلافا له" فان تناقض زدت "هنا" ولهما ب "خلافا لهما" (¬).
 ويتجه: وهو ايضا من الفاظ العلامة مرعي الكرمي في الغاية يقول "ولما ابحثه" غالبا جازما به بقولي "ويتجه".
 * * *



 الفصل الثاني اصول الامام احمد في استنباط الفروع
 كان الامام رحمه الله لا يتعدي طريقة الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا يتجاوزها، وهي عادته في التوحيد والفتيا وفي الفقه والاعتقاد. وقد صرح مجتهدو مذهبه ان فتاواه مبنية علي خمسة اصول (¬)، من المهم معرفتها لكي يتسني لنا تصور رواياته ونصوصه حسب فهم اصحابه (¬):

 الاصل الاول: "النص":
 فاذا وجد النص افتي بموجبه ولم يلتفت الي ما خالفه او من خالفه، فلم يكن يقدم علي الحديث الصحيح عملا ولا رايا ولا قياسا ولا قول صاحب ولا علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس بالاجماع ويقدمونه علي الحديث الصحيح. ويقول ابن القيم: ان احمد قال: كذب من ادعي الاجماع ولم يسغ تقديمه علي الحديث الثابت، لهذا لا ينعقد الاجماع مع   مخالفة مجتهد واحد يعتمد قوله عند احمد رحمه الله واصحابه والاكثر انه لا يسمي اجماعا مع المخالفة ويشترط لصحة الاجماع انقراض العصر قبل الاختلاف.

 الاصل الثاني: "فتوي الصحابة":
 كان رحمه الله اذا وجد لبعض الصحابة فتوي لا يعرف لها مخالف منهم فيها لم يتجاوزها الي غيرها، ولم يقل ذلك اجماعا بل من ورعه في العبارة يقول: لا اعلم شيءا يدفعه او نحو ذلك. وكانت فتاواه مطابقة لفتاوي الصحابة حتي ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين جاء عنه في المسالة روايتان.

 الاصل الثالث: "ما وافق الكتاب والسنة":
 اذا اختلف الصحابة رضوان الله عليهم تخير من اقوالهم الاقرب الي الكتاب والسنة ولم يخرج عن اقوالهم. فان لم يتبين له موافقة احد الاقوال حكي الخلاف فيها ولم يجزم بقول.

 الاصل الرابع: "الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف" (¬):
 اذا لم يكن في الباب شء يدفعه، وهو الذي رجحه علي القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه في العمل. بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن   وضعيف بل الي صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب. فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه ولا قول صحابي ولا اجماعا علي خلافه كان العمل به عنده اولي من القياس لشدة تمسكه بالحديث.

 الاصل الخامس: "القياس":
 اذا لم يكن في المسالة نص، ولا قول الصحابة او صحابي، ولا اثر مرسل او ضعيف عدل الي القياس، فاستعماله له ضرورة اذ انه يكره ان يفتي في مسالة ليس فيها اثر عن السلف، وكان يقول لاصحابه: اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام (¬).

 والخلاصة كما جاء في "المسودة" (¬) لال تيمية عن مذهب الامام احمد مما يتصل بالاصول الخمسة المذكورة:
 ان ما اجاب عنه بكتاب او سنة او اجماع او قول بعض الصحابة فهو مذهبه، لان قول احدهم حجة علي الاصح.
 وما رواه من سنة او اثر وصححه او حسنه او رضي بسنده او دونه في كتبه ولم يرده ولم يفت بخلافه فهو مذهبه.
 وان ذكر عن الصحابة مسالة فيها قولين، فمذهبه اقربهما من كتاب او سنة او اجماع، سواء عللهما ام لم يرجح احدهما ولم يختره.
 * * *



 الفصل الثالث راجح المذهب عند المتاخرين
 طبقة متاخري المذهب وكتبهم المعتمدة للراجح من المذهب (¬)
 المعتمد من المذهب الان هو ما رجحه المتاخرون، وهم من جاء بعد الموفق ابن قدامة والمجد وغيرهم من طبقة المتوسطين، اي بعد عام  ه، وهم:
   مصحح المذهب او المنقح، علي بن سليمان المرداوي في كتابه "الانصاف"، وخلاصته "التنقيح المشبع" (ت  ه).
   موسي الحجاوي في كتابه "الاقناع" و"زاد المستنقع في اختصار المقنع" (ت  ه).
   محمد بن عبد العزيز الفتوحي المعروف بابن النجار، صاحب "منتهي الارادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات" (ت  ه).
   مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي صاحب "غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي"، و"دليل الطالب" (ت  ه).



   منصور البهوتي في شرحه "الروض المربع شرح زاد المستقنع"، و"دقاءق اولي النهي في شرح المنتهي" (ت  ه).
 وهذه الكتب قد لاقت هي ومءلفوها عناية كبيرة من معاصريهم ومن تبعهم وتم شرحها والتعليق عليها مثل "غاية المنتهي" لمرعي الكرمي الذي شرحه الرحيباني في "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي" (¬)، وكذلك "الروض المربع" الذي شرح ووضعت عليه حواشي كثيرة منها "شرح البهوتي" (¬)، "حاشية العنقري" (¬)، و"حاشية ابن قاسم النجدي" (¬)، وغيرهم.

 راجح المذهب عند المتاخرين
 من المناسب لتاكيد الراجح من المذهب الرجوع الي المءلفات المذكورة في صدر هذا الفصل للوقوف علي معني الراجح عندهم. يقول المرداوي في "التنقيح المشبع" في اثناء مقدمته:
 "وامشي في ذلك كله علي قول واحد وهو الصحيح من المذهب او ما اصطلحنا عليه في "الانصاف"، و"تصحيح الفروع" فيما   اذا اختلف الترجيح" (¬).
 ويقول الحجاوي في "الاقناع" في اثناء مقدمته:
 "اجتهدت في تحرير نقوله واختصارها لعدم تطويله مجردا غالبا عن دليله وتعليله علي قول واحد وهو ما رجحه اهل الترجيح منهم العلامة القاضي علاء الدين في كتبه "الانصاف"، وتصحيح الفروع، والتنقيح" (¬).
 اما "غاية المنتهي" للعلامة مرعي الكرمي فهو جمع بين "الاقناع" للحجاوي، و"منتهي الارادات" للفتوحي، فقد اشار ان صاحبي "الاقناع" و"منتهي الارادات" قد نحا نحو صاحب "الانصاف" و"التنقيح" العلامة المرداوي ثم قال: "فصار كتابيهما من اجل كتب المذهب ومن انفس ما يرغب في تحصيله، لهذا يقول العلامة السفاريني (¬) مقولته المشهورة: عليك بما في الاقناع والمنتهي، فاذا اختلفا فانظر ما يرجحه صاحب غاية المنتهي" (¬).



 اما العلامة الفتوحي صاحب "منتهي الارادات" فيقول في خطبته: "ولا احذف منهما الا المستغني عنه والمرجوح وما بني عليه، ولا اذكر قولا غير ما قدم او صحح في التنقيح الا اذا كان عليه العمل او شهر او قوي الخلاف فربما اشير اليه" (¬).

 وخلاصة القول في الراجح المعتمد من المذهب ما ياتي:
   ان الفترة الزمنية التي استقر عليها المعتمد عند المتاخرين تبدا منذ انتهاء المرداوي من وضع كتابه القيم "التنقيح المشبع" الي وفاته عام  ه ثم الي عام  ه، وهو تاريخ وفاة العلامة منصور البهوتي صاحب "الروض المربع" وشارح "منتهي الارادات" وهو اخر المجموعة وفاة.
   ان مدار الفتوي والترجيح علي ما رجحه صاحب التنقيح عند الجميع تقريبا.
   ان المفتي به والمعتمد عند طبقة صاحب المحرر المجد ابن تيمية وصاحب المنور الادمي من جهة والمفتي به عند المتاخرين من جهة اخري سيكون متقاربا، ذلك ان مدار كلا الطبقتين علي "المقنع" الذي صنفه شيخ المذهب ابن قدامة وما طرا عليه من زيادات، كما في "زواءد المحرر علي الكافي" و"زواءد الكافي علي المقنع" اللذين جمعهما ابن عبيدان في "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع" (¬) الذي عاش في الفترة ما بين (     ه)، وكذلك ما وضعه المرداوي في خلاصة الانصاف الذي هو "التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع"، الذي قدمنا ان مدار الامر عليه عند المتاخرين.
   نقل صاحب المحرر من "متقدمي الاصحاب" لا يخرج كتابه عن المفتي به والمتعارف عليه خاصة مع ترجيح واختصار الادمي له غالبا.
 * * *



 الفصل الرابع مفردات المذهب
 للامام احمد رحمه الله مذهب مستقل في الفقه واصول الفقه وله قواعده واصوله المعروفة من اجتهاده، وقد مرت معنا انفا. وقد يوافق اجتهاده وقوله اجتهاد وقول غيره ممن سبقه او عاصره، لكن هذا لا يعني انه تابع او مقلد له بل هو مجرد الموافقة لان الحق واحد. وللامام احمد مفردات تفرد بها عن غيره في الفقه، وقد حرص علي جمعها وشرحها عدة اءمة، وفي ذلك رد علي من ادعي انه لا حاجة لمذهب احمد لقربه من مذهب الشافعي. يقول ابن فيروز في حاشيته علي حاشية الزاد ما نصه (¬):
 "ومن مناقب الامام احمد للشيخ يوسف ابن عبد الهادي: ومن الناس من يقول ليس بين مذهب احمد ومذهب الشافعي خلاف الا في مساءل قليلة نحو ستة عشر مسالة، وهذا قول الاغبياء واشارة الي انه لا حاجة الي مذهب احمد، فاذا حقق الانسان النظر وجد مذهب احمد يخالف مذهب الشافعي رحمهما الله تعالي في اكثر من عشرة الاف مسالة بل واكثر من ذلك، هذا القاضي عز الدين صنف المفردات المخالفة للمذاهب الثلاثة كتابه المشهور   الذي فيه اكثر من ثلاثة الاف مسالة وهي بالضرورة تخالف مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة ومفردات مخالفة الشافعي فقط لم يذكرها. . . ويقول: "وقد وضعت كتاب قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين. . . ".
 ثم شرع بعد ذلك في بيان وسطية مذهب احمد في ابواب ومساءل ناخذ منها مثلا:
   مذهبه بالقول بطهارة بول جميع الحيوانات الماكولة اللحم وروثها كالغنم والبقر والابل والخيل والدجاج والاوز وغير ذلك، وهذا مما تعم به البلوي، ولولا مذهب احمد لضاق الامر علي الناس وعسر عليهم الامر هنا.
   مذهبه في طهارة مني الادمي، ومني ما يءكل لحمه، وفي ذلك رخصة.
   ومن ذلك جواز المسح علي الجورب وفيه رخصة.
   ومنه الدخول في صوم رمضان بالغيم والقتر ليلة الثلاثين من شعبان.
   ومن ذلك صحة البيع بالمعاطاة.
   ومن ذلك ان الوالد له ان يملك من مال ولده ما يشاء.
   ومنه ان الخلع فسخ لا ينقص به عدد الطلاق.
   ومنه عدم وقوع الطلاق من السكران.
   ومنه الرد في باب الفراءض وتوريث ذوي الارحام.
   ومنه ان الكافر اذا مات حكم باسلام من لم يبلغ من ولده.
 الي غير ذلك من المساءل.



 كتب المفردات (¬):
 جمع بعض الاءمة مفردات الامام احمد في مءلفات منها:
   "المفردات"، لابي الخطاب (ت  ه).
   "المفردات"، لابي الوفاء ابن عقيل (ت  ه).
   "المفردات في الفقه"، لابي يعلي صاحب الطبقات (ت  ه)، وتسمي رءوس المساءل المفردات في الفقه.
   "المفردات"، لابي الحسن بن عبد الله الزاغوني (ت  ه).
   "المفردات"، لعبد الوهاب بن الواحد الشيرازي المعروف بابن الحنبلي (ت  ه).
   "المفردات"، للوزير ابن هبيرة (ت  ه).
   "المفردات"، لابي يعلي الصغير محمد ابن القاضي ابي خازم (ت  ه).
   "النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد"، لعز الدين محمد بن علي العمري المقدسي (ت  ه).
   "منح الشفا الشافيات شرح المفردات"، لمنصور البهوتي (ت  ه)، مطبوع. (وهو شرح للنظم المفيد الاحمد. . . المتقدم).
   "الفتح الرباني بمفردات ابن حنبل الشيباني"، لاحمد الدمنهوري (ت  ه)، وهو مطبوع.



   "المفردات"، لغلام ابن المني: اسماعيل بن علي الازجي، المعروف بغلام ابن المني، (ت  ه).
   "نظم المفردات"، لابن عبد القوي، ناظم المذهب (ت  ه).
 * * *



 الباب الرابع "منهج الدراسة والتحقيق"
 الفصل الاول: منهج الدراسة.
 الفصل الثاني: منهج التحقيق.



 الفصل الاول منهج الدراسة
 هذه الدراسة عبارة عن محاولة متواضعة لسبر اغوار كتاب قيم في الفقه هو "المحرر" للمجد ابن تيمية بصحبة غواص متفنن هو العلامة الادمي الذي استخرج درره وخلصها من الشواءب ورصعها في "منوره"، فجاءت بانوار علي نور، وقربت ما كان بعيدا، وفكت ما كان مستغلقا، واختصرت ما كان مطولا بتوفيق الله تعالي.

 منهج الدراسة
 تنتهج الدراسة اضافة الي تحقيق النص وضبطه وحسن اخراجه منهجا يقوم علي قراءة مخطوط المنور قراءة فقهية متانية للخروج بما ياتي:
   توضيح الفكرة التي جاء بها الادمي في اقتصاره علي الراجح المعتمد.
   الاستدلال بما جاء به من ترجيحات وبيان موافقتها للمعتمد عند المتاخرين.
   ذكر اثر المحرر عليه ومدي استفادته منه.
   ذكر الخلاف بينه وبين المحرر في الابواب والفصول والعناوين.



   ترقيم الزيادات التي جاء بها الادمي في منوره ان وجدت مع ترقيم لصفحات المخطوط بين معقوفتين في الهامش.
   الاهتمام بدراسة بعض المساءل الفقهية بشء من التوسع مع الترجيح بحسب الطاقة وبيان ما يرد عليها من اعتراضات.
   الوقوف علي مصطلحات المحرر ومصطلحات المنور لمعرفة اوجه التوافق والخلاف ان وجدت.
   التعرف علي من نقل منهم المحرر ومن نقل عنه وبالمثل في المنور ان وجد.
   الاستشهاد بالايات والاحاديث والاثار حسب ما تستدعيه الحاجة في بعض المساءل والفصول والابواب.
   معرفة اوجه الخلاف والتوافق بين متوسطي المذهب ومتاخريه.
 لهذا، لا تجد الدراسة بدا من التعرض للمحرر بالقدر الذي نتعرض فيه للمنور باعتبار ان الاخير خلاصة الاول كما اسلفنا، وهذا مما سيعزز الدراسة ويكسبها قدرة علي التعرف علي مواضع الاوجه والاختيارات والخلاف والراجح بعون الله تعالي.
 وتزداد اهمية الدراسة من جهة مقارنة ما جاء في المنور بما هو معتمد وراجح عند المتاخرين مما سيكسب الدراسة معاصرة ونقلة من طبقة متوسطي المذهب الي متاخريه مع المواءمة.



 الصعوبات التي واجهت الدراسة مع الاشارة الي الايجابيات
 لا تخلو دراسة من مصاعب خاصة اذا كانت الدراسة قاءمة علي مصدر نادر صنفه مءلف ليس له ذكر مفصل في طبقات الحنابلة وكتب الاعلام. ويمكن اجمال الصعوبات التي واجهت الدراسة بما ياتي:
 اولا: "ندرة المخطوط الذي قامت عليه الدراسة":
 ان ندرة هذا المخطوط من بين مجموعة علامة الكويت الراحل الشيخ عبد الله الخلف رحمه الله تعالي جعلت الدراسة تقوم علي نسخة فريدة واحدة. لهذا يمكن تصور المصاعب التي تواجه هذا النوع من الدراسات التي تتطلب جهدا مضاعفا.
 ثانيا: "نقص هذه النسخة":
 رغم ندرتها فانها كذلك غير كاملة، فان كتاب الشهادات والاقرار ورغم قصر هذه الابواب الا ان نقصها يفقد شيءا من قيمة المخطوط، خاصة صفحاته الاخيرة التي في العادة يذكر فيها ما يعرف بالمءلف او الناسخ وتاريخ النسخ.
 ثالثا: الطمس الموجود في اوله واخره:
 هذا الطمس قد زاد من صعوبة التعرف علي المءلف والناسخ وتاريخ المءلف والنسخ. ومع ذلك، فان هذه المشكلة حلت بسبب شهرة هذا الكتاب بين علماء المذهب وكثرة الاشارة اليه والي مءلفه مما خفف من هذه الصعوبة.



 رابعا: اختصار الابواب والفصول ودمجها:
 يمتاز منهج المءلف رحمه الله بانه قاءم علي اختصار كتاب المحرر بالاقتصار علي الراجح، وهذا دفعه الي اختصار الابواب والفصول ودمجها مع بعض مما اوجد صعوبة في المقابلة مع الاصل.
 خامسا: الغاء بعض عناوين الابواب:
 وهذا امر متوقع لان الادمي رحمه الله عمد الي اختصار المحرر وعرض الراجح منه، فهذا ادي الي الغاء بعض العناوين او تغييرها طلبا للاختصار والاجمال، وهذا يوجد صعوبة امام الباحث في التقصي الدقيق.

 مزايا وايجابيات
 وفي المقابل هناك مزايا وايجابيات ساعدت الباحث علي اتمام بحثه بعون الله تعالي، وهي:
   وجود المحرر مطبوعا ومحققا بواسطة عالم جليل من المهتمين بكتب وعلماء الحنابلة ، الا وهو الشيخ حامد الفقي الذي يسر عرض المحرر مما يسر علي الباحث فهم المنور.
   ان المحقق الشيخ حامد الفقي نشر المحرر وفي حاشيته "النكت والفواءد السنية" للعلامة الفقيه المدقق ابن مفلح، وهذا يسر ايضا فهم المحزر وبالتالي المنور بطبيعة الحال.
   ان مخطوط المنور مصحح ومقابل علي نسخة او ربما علي مءلفه، لان هوامشه لا تكاد تخلو من اشارات تدل علي التصحيح بقوله "صح" او بقوله "بلغ مقابلة"، او كتابة الحرف "ن" مما يدل علي وجود نسخة اخري له مع كتابة العبارات والكلمات المصححة والاشارة الي موضعها بخط ماءل يوضح محلها بدقة.



   ان خط المنور مقروء وواضح عموما، ولا توجد صعوبة في قراءته الا ما ندر، وغالبا ما يتم فك هذه الصعوبة بالرجوع الي المحرر او الي حاشية ابن مفلح علي المحرر، او الانصاف وامهات المذهب خاصة كتاب الوجيز وشرحه لابن البهاء البغدادي حيث تتشابه عباراته مع المنور الي حد التطابق.
   دقة عبارات الادمي في المنور وسهولة فهمها، مما يدل علي انه رحمه الله قد استوعب المحرر فهما ومراجعة، فخرج بالمنور الذي هو زبدة وخلاصة المحرر، فرحمهما الله تعالي معا.
 * * *



 الفصل الثاني منهج التحقيق
 يقوم هذا المنهج علي ما هو معتاد في هذا المجال مع ما يختص به لطبيعة النص المحقق، وتقسم الدراسة التحقيقية الي قسمين:

 القسم الاول: تحقيق النص
 وذلك باتباع قواعد التحقيق المتعارف عليها للحصول علي نص دقيق مقروء ومفهوم، وقد تدرجت هذه المرحلة الي ما ياتي:
   تم الاطلاع علي الاصل وهو نسخة وحيدة محفوظة في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت، قسم ادارة المخطوطات والتراث من مخطوطات مجموعة الشيخ عبد الله الخلف الدحيان رحمه الله برقم (/ ) مجموع (¬)، ويقع في الصفحات من  الي .



   تم تصوير الاصل من قبل ادارة المخطوطات والمكتبات الاسلامية، وتسلم الباحث النسخة وذلك بموافقة رسمية من "لجنة التراث" التابعة لادارة المخطوطات في الوزارة للقيام بتحقيقها ودراستها.
   قمت بنسخ المخطوط مع الاستعانة علي فهمه بكتاب المحرر للمجد عبد السلام بن تيمية الذي هو الاصل الذي لخص المءلف منه، كما ان لدي نسخة من مخطوط المحرر.
   راعيت عند نسخ المخطوط جملة من القواعد المتعارف عليها ومنها:
 (ا) رسم الكتابة وفق القواعد الاملاءية المعاصرة مع ضبط بعض الكلمات بالشكل.
 (ب) وضع علامات الفواصل والنقط، ونقطتي التفسير والقول حسب الحاجة.
 (ج) اعجام ما اهمله الناسخ وهو كثير.
 (د) وضع الهمز حسب القواعد، اذ ان المءلف لا يهمز، كقوله في باب حمل الجنازة والدفن: "وان مات في بير لا نفع فيه"، اي: بءر، وتصحيح بعض تصحيفات الناسخ وهي قليلة.
 (ه) تصويب بعض الاخطاء الاملاءية من الناسخ.
 (و) المحافظة علي النص بالصورة التي لا تغيره عن اصله مع ترقيم صفحاته ووضع ذلك بين معقوفتين.
 (ز) وضع عناوين الابواب والفصول بمفردها كل عنوان علي راس الباب او الفصل ونحو ذلك، اذ ان الناسخ يجعل الجميع متصلا مع السطور التي قبله والتي بعده.
   عزو الاحاديث التي جاءت في النص، اذ ان المءلف يدمج   الفاظ الاحاديث مع المتن كما جاء في باب صفة الحج والعمرة في ذكر الادعية الماثورة في قوله مثلا عند دخول المسجد الحرام. . . "فاذا راي البيت. . . الخ"، قاءلا جهرا: "اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دارك دار السلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا. . . الخ"، وفي الحقيقة تكثر الاحاديث في هذا الباب.
   التعريف بالاعلام اذا جاء ذكرهم، كقوله في باب صفة الحج والعمرة عن باب "بني شيبة" فيعرفون ونحو ذلك.
   تعريف المواقع الجغرافية واسماء الجبال والوديان والانهار والقري والمواقيت، كعرفة وعرنة ونمرة ومني، مع الاشارة الي الاتجاهات الاصلية وغيرها من المواقع والمواضع بحسب الحاجة.
   ترقيم صفحات المخطوط، والاشارة الي زيادات الادمي علي المحرر هكذا "زد" مع رقم الزيادة.

 القسم الثاني: دراسة المساءل الفقهية
 نظرا لان الكتاب مختصر لكتاب المحرر مع تقديم الراجح، فقد قدمنا في صدر هذا الباب اننا سنقارن الراجح بما هو معتمد عن المتاخرين في المذهب الذين سبق الاشارة اليهم في الباب الثالث وسيكون عملنا علي النحو التالي:
   مقارنة ما يرجحه المءلف بما اعتمده صاحب "الانصاف " و"التنقيح" المرداوي، وصاحب "الاقناع" الحجاوي، وصاحب "المنتهي" الفتوحي، وصاحب "الغاية" مرعي الكرمي، وكذلك صاحب "الروض المربع" البهوتي بقدر الامكان خاصة اذا تباينت العبارات واقتضي الامر ذكرها كلها او الاكتفاء بما يجملها.



   الاستدلال علي ما جاء في هذه الكتب من الكتاب والسنة بما هو مقدم في هذه الكتب من ادلة من الايات والاحاديث حسب الحاجة.
   عرض بعض الروايات والاوجه التي ذكرها صاحب "المحرر" لمعرفة كيف انتهي المءلف الي ترجيح بعضها مع الامثلة.
   بيان الصحيح من المذهب بدقة مع الاستعانة بكتب الخلاف التي عنيت بتصحيح الروايات ك "الانصاف" مثلا.
   الاستعانة بما يختاره مجتهدو المذهب من اختيارات كاختيارات ابن تيمية رحمه الله، وبعض الشروح المعاصرة كحاشية ابن قاسم علي الروض.
   الاشارة الي المذاهب الاخري بقدر المستطاع.
   فك بعض العبارات من المءلف مما يحتاج الي تمثيل في بعض الابواب. وكذلك شرح معاني بعض الكلمات، الغامضة مثل قوله في باب الوليمة: "ولم يدع الجفلي"، والجفلي: معناها الدعوة العامة الي الوليمة من غير اختصاص كما في المصباح (ص )، وقوله في باب العاقلة: "تشرع في دعوي قتيل معصوم عمدا او خطا مع لوث"، واللوث: هو العداوة الظاهرة كما بينها المحرر (/ ) وغيره.
 * * *



 كتاب المنور في راجح المحرر
 علي مذهب الامام المبجل والحبر المفضل احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه وارضاه 

 تاليف
 الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين احمد بن محمد بن علي الادمي
 (كان حيا قبل عام  ه)

 دراسة وتحقيق
 د. وليد عبد الله المنيس



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرف علم الشريعة وفضله، ورفع قدر الع. . . (¬) علي كثير من العلم [. . .] (¬) تفضيل الثناء وجمله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تملا فجاج [. . .] (¬)، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اشرف من ارسله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعه، صلاة بصلات الصلوات متصلة.
 وبعد:
 فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام الانبل احمد بن محمد بن حنبل (¬)، سميته بالمنور في راجح   المحرر (¬)، قربت فيه جمل الفاظه ، ليسهل علي متعلمه وحفاظه، واسال الله العظيم ان يجعله خالصا لوجهه الكريم.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 (¬)

  AUTO باب المياه

 اقسامها ثلاثة (¬): طاهر مطهر وهو المطلق، وان غيره طاهر يشق   صونه او مقره (¬)، او ملحه مطلقا، او مكثه، او مجاور، او محل تطهير قبل فصله، او خلت به مكلفة لرفع حدثها (¬)، لكن لا ترفع فضلتها ان قلت   حدث رجل ولا خنثي.
 ويكره شديد حر ومسخن بنجاسة امكن وصولها، وغصب.
  الثاني: طاهر غير مطهر، وهو ما غيره طاهر يسهل صونه، او قل ورفع حدثا، او انفصل عن محل غير ارض بعد طهارته غير متغير.
  الثالث: نجس، وهو قليل راكد وردته نجاسة، وكثير غيرته. والكثير خمسماءة رطل عراقي تقريبا (¬).



 ولا يطهر كثيره الا بزوال تغيره، اما بمكثه، او بنزح بقي (¬) كثيرا، او باضافة كثير طهور. ولا قليل الا بالاضافة مع زوال تغيره.
 ولا يطهر ماءع غير ماء تحلل، ولا ما تشرب نجاسة.
 ومن شك في نجاسة طاهر او علمه اخذ باليقين، ولا يقبل خبر ثقة بتنجيسه قبل ذكر سببه (¬).



  AUTO باب غسل النجاسة

 (¬)
 يكره بماء زمزم (¬)، وتغسل من السبيلين مكاثرة (¬)، ومن كلب وخنزير سبعا (¬)، واحدة بتراب، ومن غيرهما ثلاثا، وعصره الخفيف، وتثقيل الثقيل، وقلبه ودقه غسله. وتطهر الارض والمبنيات بصبة مزيلة.



 والمذي وبول الغلام ما لم يطعم بنضحه، والمزفت بغسله، وبغسل الصقيل وحيطان [البءر] (¬) الصغيرة. ولا يسال عن ساقط ماء ويجاب. وان خفيت فيما يغسل عادة غسل ما يجزم انها فيه. ولا تطهر شمس وريح واستحالة الا خمرة قلبت بنفسها.
 والبلغم، وما لا نفس له (¬) ساءلة حيا وميتا، [ومنيهما] (¬) ورطوبة فرج المراة، والريح، وبول الماكول، وقيءه، وروثه، ومحل الاستجمار، والنعل بعد دلكه، ودم السمك، والشهيد ما دام عليه، وغير المسفوح، وطين الشوارع المجهولة، وصوف الميتة، وشعرها، وريشها، ان طهرت حية طاهر (¬). وجلدها وان دبغ (¬)، وعظمها، ولبنها، وانفحتها ان نجست ميتة، وجلد غير الماكول وان ذبح، وسءره سوي الهر فما دونها خلقة، والنبيذ، وبول الخفاش نجس (¬).
 ويعفي عن يسير دم وفروعه في جامد من طاهر الا من سبيله ان حرم اكله الا من قبل حاءض، ومذي، ويسير قء نجس. وعرق، وريق بغل، وحمار، وسبع بهيمة، سوي كلب وخنزير. ويكره الخرز بشعر خنزير،   والغسل بمطعوم سوي نخالة خالصة، وملح.

  AUTO باب الانية

 يحرم اتخاذها من النقدين واستعمالها، والطهارة منها (¬)، وفيها، وبها، وتجزء. ولا باس بضبة فضة يسيرة لحاجة (¬)،   ويحرم مباشرتها بالاستعمال (¬).
 * وانية الكتابي، وثيابه، طاهرة، ان جهل حالها. ويوجب (¬) اشتباه طهور بطاهر من كل وضوءا وبنجس التيمم ان تعذر تطهير احدهما بالاخر، او وجود طهور بيقين.
 وان اضطر الي شرب تحري (¬) وشرب الطاهر، وتوضا بالطهور وتيمم، ومع النجس يشرب الطهور ويغسل فمه عند وجود طهور، والمحرم بغصب او غيره كالنجس (¬).

  AUTO باب الاستطابة

 (¬)
 سن لمريد الخلاء: قول: بسم الله اعوذ (¬) بالله من الخبث والخباءث.



 وتقديم يسراه داخلا وتاخيرها خارجا، قاءلا: غفرانك (¬)، الحمد لله الذي اذهب عني (¬) الاذي وعافاني. واعتماده (¬) علي يسراه، وسكوته (¬)، فلو عطس (¬) حمد بقلبه، ومسح ذكره من اصله ثلاثا، وبعده فضاء، واستتاره وارتياده مكانا رخوا (¬)، واستنجاءه ناحية ان خاف تلوثا، وابتداءه بقبله، وتخير المراة، ويغسل الاقلف، [. . .] (¬) فرجها.



 ويكره استصحابه ما فيه ذكر الله تعالي بلا عذر، ورفع ثوبه قاءما. وان يمكث (¬) فوق حاجته. واستنجاءه بيمينه. واستقبال النيرين (¬)، والريح بلا حاءل. وبوله في شق وسرب (¬)، ومسقط (¬) ثمر.
 ويحرم في طريق، وظل نافع، وماء راكد، واستقبال القبلة واستدبارها فضاء.
 ويجب الماء لنجس خارج السبيلين، فان لم يعد (¬) اجزا كل طاهر منق سوي روث وعظم ومحترم. وتثليث المسح حتم، ويجزء بثلاث شعب   حجر، او بثلاث مسحات بارض او حاءط، فان لم ينق زاد الي وتر. والماء اولي من الحجر، وجمعهما افضل. ويصح الوضوء قبل الاستنجاء دون التيمم.

  AUTO باب السواك

 (¬)
 يسن كل وقت، ويكره برمان وريحان، ولصاءم من (¬) الزوال، وبرطب مطلقا. ويءكد لتغير فم، ووضوء، وصلاة، باراك مغسول، عرضا، وعلي اللسان، ويجزء باصبعه (¬) او خرقة.



 ويجب ختان بالغ امن (¬).
 ويسن الادهان غبا، والاكتحال وترا، وحف الشارب، وقلم الظفر مخالف (¬)، كل جمعة، والتيامن، ونتف الابط، وحلق العانة، ونظر المراة، والتطييب (¬).
 ويكره القزع (¬)، ونتف الشيب ، وتغييره بسواد الا لحرب، وغرز الجلد بكحل، ووصل شعر (¬) الانثي، وثقب اذن الذكر (¬).



  AUTO باب الوضوء

 (¬)
 فروضه: النية، ومحلها القلب عند اول فرض، ثم التسمية، ثم غسل الوجه، وحده من منابت شعر الراس عادة الي مسترسل اللحية، وما بين الاذنين والفم والانف، ثم غسل اليدين مع المرفقين، فيغسل الاقطع راس الاخر (¬)، ثم مسح الراس مع الاذنين، ويجزء بغير اليد وغسله (¬)، ثم غسل الرجلين مع الكعبين، والترتيب والموالاة عرفا.
 وسننه: تقديم النيه (¬)، واستصحابها ذكرا، ثم غسل الكفين ثلاثا، ويءكد من نوم الليل، وتقديم المضمضة والاستنشاق علي ساءر الوجه، ومبالغتهما لمفطر، وتخليل الشعر الساتر، والاصابع [المفرقة] (¬)، والغسلة الثانية [والثالثة]، ورفع نظره اذا فرغ متشهدا (¬).



 ويكره: الزيادة علي ثلاث، وتكرار مسح راس واذن، ومسح عنق، وغسل داخل عين. ولا يكره تنشيف اعضاءه (¬) [. . .] (¬).

  AUTO باب المسح

 (¬)
 من ستر بعد كمال طهره (¬) محل فرض رجله بما يمكن متابعة المشي به، وثبت بنفسه، او نعل او زر، او ستر راسه بعمامة ذات ذءابة: مسح اكثرها وظاهر قدمه، ولا يسن مسح اسفله ولا يجزء الاقتصار عليه (¬).
 ويمسح من حدثه يوما وليلة (¬) مقيما، وثلاثة بلياليهن سفر قصر، فلو   احدث ثم سافر اتم كمسافر، وان مسح ثم سافر كمقيم، وكذا ان اقام او قدم الا ان يجاوزه فيخلع. والعاصي بسفره كمقيم.
 وان ادخل حاءلا علي حاءل ممسوح مسح الاسفل، وان كانا مخرقين فلا مسح وان سترا. ومتي ظهر بعض قدمه، او من راسه ما لا يظهر عادة، او انقضت المدة، او خلع النعل المثبتة اغتسل واستانف. والمراة كالرجل في حاءل القدم، وغسله افضل.
 ومن شد (¬) جرحا او كسرا ولم يعد قدر الحاجة مسحه الي برءه (¬)، فان شق قلع الزاءد (¬) تيمم له. او يمسح ماسحها كل حاءل وبالعكس، فان عمت محل الفرض سقط ومسحت.

  AUTO باب نواقض الوضوء

 (¬)
 وهي خارج السبيلين، ومن ساءر (¬) البدن: بول وغاءط، وفاحش   نجس غيرهما، وزوال العقل، الا يسير نوم قاءم وقاعد، وملاقاة جسم الرجل المراة، والمراة الرجل لشهوة، ومس ذكر كل ادمي متصل اصلي بالكف ولو بزاءد (¬)، ولا ينقض احد فرجي الخنثي الا ان يمس (¬) ذكر ذكره او انثي قبله لشهوة، واكل لحم الابل (¬) ولو نيءا، وغسل الميت، والردة.
 ولا ينتقض وضوء ملموس، ولا من شعر، او سن، او ظفر، او مع حاءل. ومن شك في طهر او حدث فباليقين، فان تيقنهما وشك في اسبقهما فبضد حاله [الا ان يتيقن فعلهما فيكون علي مثل حاله قبلهما. . . بعضو نجس. . . وله نسخه، ومن كتب او الواح هو فيها وفضة نقشت] (¬).

  AUTO باب الغسل

 (¬)
 الغسل يوجبه خروج المني، وانتقاله دفقا بلذة   فيهما (¬)، فان خرج، او بقية الجماع بعد غسل لم يعد، وتغييب حشفة اصلية او قدرها (¬) في كل فرج اصلي، واسلام، وموت، وحيض، وولادة بدم. وان وجد مستيقظ بللا وجهله منيا اغتسل، فان تقدمه لمس او فكر او ابردة (¬)، او ضاجعه محتلم في ثوب واحد فلا غسل، لكن لا يءم احدهما صاحبه. ولمن لزمه الغسل قراءة بعض اية تبركا، وعبور مسجد، ويحرم لبثه فيه الا بوضوء. يصح، ويسن (¬) غسل فرج الجنب ووضوءه كل ونوم وجماع، ولا يصح لجنابة من حاءض قبل طهرتها، ولا يجب بالتصاق الختانين والسحاق.



  AUTO فصل

 ويسن (¬) للجمعة، والعيدين، والاستسقاء، والكسوفين، والاحرام حتي مع نفاس، ودخول مكة، والوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، والرمي، والطواف، ومن غسل الميت، ولافاقة بلا احتلام، والاستحاضة لكل صلاة.
 وكامله (¬): ازالة الاذي، والنية، والتسمية، والوضوء، وقرون الراس، ثم ساءر البدن ثلاثا، ودلكه، وغسل قدميه ناحية.
 ومجزءه: النية، وتعميم البدن حتي باطن الفم والانف. ومن نوي الحدثين، او طهارة مسنونة ناسيا حدثه، او رفع احداث جنس اجزاه.
 وتنوي المستحاضة استباحة الصلاة لبقاء حدثها، ولا يجب الترتيب والموالاة. ويسن بصاع، والوضوء بمد (¬). ويجزء ما اسبغ.



 ويحرم دخول الحمام بلا مءزر، وللمراة بلا ضرورة، وتكره القراءة فيه لا السلام.
 ويحرم كشف العورة ولو خلوة ويباح لتداو وختان ومعرفة بلوغ.

  AUTO باب التيمم

 (¬)
 يشرع اذا حلت الصلاة لمن طلب الماء عرفا فاعوزه او خاف ضررا بسببه علي نفسه، او اهله، او ماله، او رفيقه، ولو حضرا.
 والسنة: ضربة (¬) يمسح بباطن اصابعه وجهه ، ثم براحتيه ظاهر كفيه   الي كوعيه ويخلل اصابعه.
 وطهورية التراب وغباره (¬)، والترتيب، والموالاة شرط.
 وينوي الجنب الحدثين؛ ومن نوي نفلا او اطلق لم يصل فرضا، ومن نواه صلي كل وقته ما شاء وجمع. ولا يتيمم قبل الوقت، واخره افضل. فان قدر عليه وخاف فوت الوقت او فوت الجنازة لم يتيمم. وان قل الماء عن طهره لزمه استعماله ثم التيمم للباقي. ويغسل صحيح بدنه ويتيمم لجريحه. ويلزمه قبوله هبة، وشراءه بزيادة يسيرة غير مجحفة. فان عدمه والتراب صلي، فان زاد علي مجزء من ركن او واجب اعاد.
 ويبطل تيممه بخروج الوقت، وبدل الماء (¬)، او لقدرته عليه، ولو فيها، وبخلع حاءل ويبطل ما تيمم له.
 فان تنوع محتاج ماء وبذل لاولاهم به قدم من كفاه، ثم الميت، ثم المتنجس، ثم الحاءض، ثم الجنب الذكر. ويتيمم جريح الوجه عند غسله.

  AUTO باب الحيض

 اقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر، وغالبه ست او سبع (¬).
 واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر، ولا حد لاكثره. فمن ابتداها   جلست اقله واغتسلت وتعبدت، فان لم يعبر اكثره اغتسلت ثانيا عند انقطاعه. فما تكرر ثلاثا بمعني واحد اخذت به واعادت في الثلاث واجب غير صلاة. ويكره وطءها في الثلاثة. فان تغيرت عادتها لم تلتفت قبل تكراره ثلاثا.
 ومتي انقطع دمها في العادة اغتسلت وتعبدت، فان عاد فيها جلسته، وان حاضت غتا (¬) ولم يعبر اكثره فلكل حكمه.
 والصفرة والكدرة في العادة حيض، فيمنع وجوب الصلاة، وفعل الصوم ما لم ينقطع، ويمنع ما تمنعه الجنابة ما لم تغتسل.
 ويستمتع منها بما دون الفرج، ويجوز وطءها بعد انقطاع الدم وقبل الغسل (¬).
 ولا حيض مع حمل ولا قبل تسع سنين ولا بعد (¬) ستين.
 ومن جاوز دمها اكثر الحيض فمستحاضة تجلس عادتها، فان عدمت فتمييزها زمن الاسود ما لم يقل عن اقل الحيض ولم يعبر اكثره. فان لم تتميز   وهي مبتداة او ناسية عددها دون وقتها او لهما جلست غالبه. وان نسيت وقتها دون عددها جلسته اول كل شهر. فان حصرته في عدد وزاد علي نصفه، فمثلا الزاءد من وسطه حيض جزما فتجلس باقيه منه، تتحري وتغسل فرجها وتعصبه وتتوضا لوقت كل صلاة وتصلي ما شاءت، وكذا داءم الحدث. ويحرم وطءها ان امن العنت (¬).

  AUTO باب النفاس

 اقله قطرة واكثره اربعون يوما، فما جاوزها فاستحاضة الا ان يصادف زمن الحيض. ومتي انقطع في المدة ثم عاد فيها عاد حكمه.
 والنفاس كالحيض فيما يحرم ويسقط الا في العدة والبلوغ (¬).
 ويكره وطءها في المدة. ودمها قبل وضعها بثلاث نفاس ولا ينقص المدة. واولها من اول توام. ولا نفاس بوضع غير مصور (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب المواقيت

 وقت الظهر من الزوال الي ظل الشء مثله سوي ظل الزوال، فيعقبه وقت العصر، وهي الوسطي الي ظل الشء مثليه، ويبقي الي الغروب وقت ضرورة، فيعقبه وقت المغرب الي مغيب الحمرة، فيعقبه وقت العشاء الي ثلث الليل، ويبقي الي الفجر الثاني وقت ضرورة، فيعقبه وقت الصبح الي طلوع الشمس، ويكره بعد الاسفار بلا عذر.
 واول الوقت افضل سوي عشاء، ومغرب نفير (¬) لمحرم، وظهر حر (¬)، وغيمها.
 * ويحرم تاخير صلاته (¬) عنه لغير عذر او تشاغل بشرطها.



 ويدرك الوقت بقدر تكبيرة (¬)، وللجمعة بركعة. ومن اخبره ثقة بدخوله جزما قلده والا اجتهد واجزاه ما لم يتقدمه. ومن ادركه ثم زال خطابه ثم عاد قضي.
 ومن خوطب قبل الغروب لزمه الظهران، او قبل الفجر لزمه العشاءان. ومن صلي ثم ارتد ثم اسلم في وقتها لم يعد ولا يقضي ما ترك حال ردته. واين ومتي صلي كافر فمسلم حكما ويعيدها. ولا يلزم غير مكلف لكن يءمر بها ولد سبع ويضرب عليها لعشر. وان بلغ فيها او في وقتها اعادها. ومن زال عقله بغير جنون قضي. ويكفر جاحدها (¬).



 ويامر الامام المتهاون فان ابي وضاق وقت اخري ابيح دمه، ولكن يجب استتابته ثلاثا، فان اصر قتله حدا. ويجب فورية القضاء، ويشترط الترتيب مع ذكر، واتساع وقت، وعدم ضرر.

  AUTO باب الاذان

 المختار خمس عشرة (¬) كلمة، والاقامة احدي عشرة؛ فرض كفاية حضرا، وليسا شرطا (¬) للصلاة، ولا يسنان (¬) للنساء.
 ويسن ان يتولاهما امين، عالم بالوقت، صيت موضع اذانه ان سهل، ويرتله (¬) ويحدرها علي علو قاءما متطهرا متوجها واصبعه في اذنيه ملتفتا في الحيعلة يمنة ثم يسرة غير مزيل قدميه (¬) ما لم يكن بمنارة، مثوبا (¬) صبحا مثني، جالسا بينهما مغربا يسيرا، وان يحاكيه سامعه، ويحوقل (¬) في الحيعلة. ويقولان عقبيه: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات   محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته (¬).
 ويكره رفع صوته فوق طاقته، وينهض عند لفظة الاقامة قاءلا: "اقامها الله وادامها" (¬)، ومع غيبة الامام عند رءيته. ويحرم النفل عند الاقامة، ويباح قطعه لخوف فوت الجماعة. وان اذن قبل الوقت لغير صبح، او نكسه، او قطعه طويلا، او بمحرم يسيرا اعاده.
 وان اذن قبل الوقت لصبح في رمضان، او لحنه (¬)، او اذن فاسق،   او مميز لبالغ كره.
 ويقدم الافضل فيه، ثم في دينه، ثم مرتضي الجيران، ثم القارع.
 ويءذن ويقيم لاولة الجمع والقضاء ثم يقيم فقط. والاذان افضل من الاقامة. وينادي للعيد والاستسقاء: الصلاة جامعة. ويكره (¬) النداء للجناءز والتراويح.
 وان اذن كافر فمسلم ويعيده.

  AUTO باب ستر العورة

 عورة الذكر والخنثي ما بين سرته وركبته، ويستر معها في الفرض احد المنكبين (¬). والحرة والمعتق بعضها ما سوي وجهها. والامة وام الولد والمكاتبة ما لا يظهر غالبا. ومن فحش مكشوف عورته، او طال   او تكرر او راها او سترها بمحرم عليه مع وجود مباح اعاد.
 ومن قلت سترة (¬) ارسلها علي كتفيه وعجزه وصلي قاعدا. فان قلت اتزرها (¬) وصلي قاءما، فان قلت ستر الفرجين، فان قلت فالدبر. فان اشتبهت ثياب صلي في ثوب ثوب (¬) بعدد النجس وزاد صلاة. ومن وجدها قريبة ستر وبني. ويلزمه قبولها عارية، وشراءها واستءجارها ما لم يجحف بماله. ويستتر بالنجسة ويعيد، ويترك المغصوبة ويصلي عاريا (¬) قاعدا ايماء, فان تنوعوا تفرقوا، وان ضاق المكان صلي الذكور واستدبرهم الاناث ثم بالعكس.

  AUTO باب اجتناب النجاسة

 (¬)
 من حملها او لاقي ملاقيها وامكن جره لو مشي ذاكرا مختارا ومن غير معفو عنها في صلاة اعادها. وتكره علي طاهر فوق نجس. ومن جبر او خاط بنجس وشق قلعه تيمم ما لم يغطه اللحم. وان حاذاها بصدره،   او وقع عليها طرت كمه، او حمل مستجمرا، او بيضة فرخها ميت، او علم بها قبل سلامه فازالها، او غسل فمه من خمر: لم يعد (¬).
 ومن صلي في مقبرة (¬) او حش، او اليهما، بدون حاءلين، او في مجزرة، او مزبلة، او حمام، او عطن ابل، او موضع غصب، او قارعة طريق، او علي ساباط (¬) محدث عليها، او علي مجري سفن، او في الكعبة: اعاد. والسطح كالسفل. ويصح النفل في الكعبة الي شاخص منها (¬)، والفرض علي الراحلة وفي السفينة مع الاتيان بالشروط والاركان   ومع الضرورة بالخروج مطلقا. ومن صلي في ماء او طين اوما. وتصح الجمعة في طريق وموضع غصب (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 ويصان المسجد عن وسخ، وزخرفة، وبيع، وصنعة، وصبي، ولغط، ونوم كثير، وانشاد ضالة، وشعر قبيح. وللمسلم الصلاة في الكناءس والبيع (¬).

  AUTO باب استقبال القبلة

 يجب الي عينها قربا، وجهتها بعدا (¬).



 ويسقط (¬) مع عجز، ونفل، وراحلة، كل سفر، الا حال الافتتاح ان سهل.
 فمن جهلها قلد ثقة يعلمها جزما او محرابا يجزم باسلام اهله، فان عدم اجتهد واستقبل الدبور واستدبر القطب والصبا وتيامن الشمال والمغرب، وتياسر الجنوب والمشرق بالعراق، واجتهد لكل صلاة، ولا يعيد ما اخطا سفرا، ومتي تغير اجتهاده دار وبني فان ابي اعاد وان اصاب. ومن اختلف اجتهادهما لم يتتابعا؛ ويتبع الجاهل والاعمي اوثقهما عنده، وان تساويا قلد ايهما شاء. وان صلي الاعمي بلا دليل اعاد وان اصاب، فان عدمه لم يعد وان اخطا.

  AUTO باب صفة الصلاة

 يشترط تعيين المكتوبة بالنية، ويكفي للنفل المطلق نية الصلاة. وله تقديم النية علي الاحرام في الوقت بيسير. ولا تبطل الصلاة بالتردد (¬) في قطعها.
 ثم يقول: الله اكبر (¬)، فان جهل وضاق وقت تعلمه كبر بلغته. ويقدم   السرياني ثم الفارسي ثم التركي. ويجهر به كل موضع، ويسمعه الماموم نفسه، رافعا يديه مبسوطتين مضمومتي الاصابع الي منكبيه.
 ثم يقبض كوع يسراه تحت سرته، وينظر موضع سجوده، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. ثم يتعوذ ثم يبسمل سرا ثم يقرا الفاتحة. فان نكسها او قطعها طويلا عمدا بذكر او سكوت غير مشروعين او ترك شدة اعادها، ثم يءمن والماموم في الجهر.
 ويقرا من طوال المفصل صبحا وقصاره مغربا، واوساطه فيما بقي. ويطيل اول ركعة، وله قراءة وسط السورة واخرها، ولا يجزء ما خالف مصحف عثمان، ويكره قراءة حمزة والكساءي وجمع سورتين في ركعة فرض.
 ويجهر الامام صبحا واولي العشاءين، ويسن استفتاح الماموم وتعوذه وقراءته فان سمع امامه كره. ومن جهل الفاتحة وضاق وقت تعلمه قرا سبع ايات لا ينقص عن حروفها. فان لم يحسن سوي اية كررها بقدرها، فان جهل اتي بالباقيات الصالحات (¬)، فان جهل وقف قدر الفاتحة.



 ثم يرفع يديه ويركع مكبرا فيقبض ركبتيه ويجعل راسه بازاء ظهره ويجافي عضديه. ويجزء الانحناء قدر مس ركبتيه يديه. ثم يقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا.
 ثم يرفع راسه ويديه قاءلا: سمع الله لمن حمده. فان انتصب قال: ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. ويقول الماموم رافعا: ربنا ولك الحمد.
 ثم يخر مكبرا علي ركبتيه ثم يديه حذو منكبيه ولا يرفعهما، وجبهته، واطراف اصابعه، وترك السجود علي احدها كتركه. ولا يجب مباشرة المصلي بها، ويجافي اعضاءه ثم يقول: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا.
 ثم يجلس مكبرا فيفترش ويبسط (¬) يده علي فخديه، ويقول: رب اغفر لي ثلاثا. ثم يسجد.
 ثم ينهض مكبرا علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه ان سهل، فيصلي كالاولي، لكن يفتتح بالبسملة.
 ثم يجلس كبين السجدتين، لكن يقبض خنصر يمناه وبنصرها، ويحلق ابهامها مع الوسطي ويتشهد. ويقول: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. مشيرا بالسبابة مرارا.



 ثم ينهض ان كانت صلاته مغربا او رباعية فيتمم كالثانية لكن بالبسملة والفاتحة.
 ثم يجلس متوركا فيعيد التشهد (¬) ويقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. ثم يتعوذ من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال، ويقرا: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 ثم يسلم. ويجهر الامام باول تسليمة (¬).
 وان كانت صلاته مثني لم ينهض وياتي بما ذكر.
 والمراة كالرجل، لكن لا تجافي اعضاءها، وتجلس متربعة.



  AUTO فصل

 (¬)
 وشراءط الصلاة: الطهارة من الحدث، واجتناب النجاسة، والوقت، والستارة، والقبلة، والنية.
 واركانها (¬): القيام، والاحرام، والفاتحة كل ركعة، والركوع، والاعتدال عنه، والسجدتان، والجلسة بينهما، والطمانينة، والتشهد الاخير (¬)، وجلسته، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والترتيب، والسلام.
 وواجباتها: التكبير لغير الاحرام، والتسبيح، والتسميع، والتحميد، وسءال المغفرة مرة مرة، والتشهد الاول، وجلسته، ورحمة السلام (¬). وما   سوي ذلك سنة وهيءة.
 فمن ترك شرطا بلا عذر، ولا بدل، او النية مطلقا، او تقدم الوقت لغير جمعة، او ترك ركنا، او واجبا، عمدا، لم تنعقد صلاته. ولا تبطل بترك سنة، وهيءة، وزيادتها بحال، والسهو [. . .] (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 من ابان حرفين من غير خشية، او غلبة، او تنبيه، او حال (¬) معني في الفاتحة، او كثر عمله عرفا من غير جنس الصلاة متواليا بلا ضرورة ولو سهوا، او اكل، او شرب سوي يسير سهوا، او مر دون سترته وهو امام او منفرد كلب اسود بهيم: بطلت صلاته.
 ويكره للمصلي التفاته، ورفع بصره، وتغميضه، وتفرقع اصابعه، وتشبيكها، وتخصره، وترويحه، ولمس لحيته، وتغطية وجهه، وتعقيص شعره، ولف كمه، وتشميره، وفرش ذراعيه، واقعاءه، وصلاته حاقنا او تاءقا الي طعام حاضر، واشتمال الصما (¬)، وعبثه، واللثام علي فمه،   والبرقع للمراة، والنقاب، وشد وسطه [خصرا] (¬) بشبه زنار علي غير قباء (¬) ونحوه، ولبس مزعفر، ومعصفر، وتكرار الفاتحة، وصلاته الي نار، او صورة حيوان.
 وله رد مار دون سترته، وسلام اشارة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره، وحمل طفل، وتركه، والبصاق في ثوبه، وخارج المسجد تحت قدمه، او عن يسرته، وحك جسده، وعد الاي، والتسبيح، والسءال والتعوذ عند مروره باية رحمة او عذاب، وقتل الاسودين، والقمل، ولبس الثوب والعمامة ما لم يطل، وقراءة المصحف والفتح علي امامه، والتسبيح لنيابة، وتصفيح المراة (¬).

  AUTO باب سجدة التلاوة

 سجدة التلاوة تسن للتالي، ومستمعيه ان سجد وصح اقتداءه به. وشروطها كالنفل. وهي اربع عشرة: في الحج اثنتان، وصاد شكر فتبطل الصلاة (¬).



 ويكبر ساجدا او رافعا، ويومء راكبا، ويسلم بلا تشهد، ويرفع المصلي يديه. وتكره منتزعة (¬)، ومن امام سر، ويخير (¬) الماموم في اتباعه. وتسن للشكر كذا (¬)، لا في صلاة.

  AUTO باب سجدتي السهو

 (¬)
 تجب لما يصح الصلاة مع سهوه دون عمده. ويسن لترك سنة، وزيادة ذكر في غير محله. فمن قام الي ركعة زاءدة قطعها متي ذكر وبني علي فعله قبلها.



 فان كان اماما فسبح به اثنان ولم يجزم بصوابه فاصر بطلت صلاته، وصلاة متابعه (¬) العالم، ولا يعتد بها مسبوق. وان ذكر ترك تشهده عالما وجوب عوده. وان ذكره منتصبا فمضيه اولي. ولا يرجع الي واجب غيره بعد انتصابه بحال. وان ذكر ترك ركن عاد فبني، وان ذكره قارءا لغت الناقصة. وان ذكره بعد سلامه قريبا اتي بركعة كاملة، وان جهله او محله اخذ باليقين. وان ذكر ترك اربع سجدات من اربع ركعات سجد وصارت اولاه. وان شك في عدد الركعات اخذ بالاقل، وان كان اماما اخذ بغالب ظنه. وان شك في ترك واجب سجد. ويسجد لسهو امامه سجد او لا، ولسهوه فيما يقضي.
 والافضل قبل السلام (¬)، الا السلام من نقص ركعة كاملة او بني امام   علي غالب ظنه. وان اتحد محل السجود تداخل. ويقضيه ذاكره قبل طول الفصل وفراق المسجد وان تكلم. ويجب التشهد لسجود بعد السلام. ومن تركه ومحله قبل السلام عمدا بطلت صلاته.

  AUTO باب صلاة النفل

 (¬)
 يحرم ابتداء مطلقة بين طلوع الفجر والشمس، ومنه (¬) حتي تعلو قيد رمح، وعند زوالها، وبعد فعل عصر حتي تغيب، وعنده (¬) حتي تكمل.
 ويباح فيها قضاء (¬) الفروض، والنذور، واعادة فرضه في جماعة اقيمت وهو في مسجد.
 وتثنية النفل، والليل، واخره، والقيام، وطوله ، وتربع القاعد، وثني رجليه راكعا وساجدا افضل. وسن احياء ليلة العيدين (¬)، وعاشوراء،   واول رجب، ونصف شعبان.
 والسنن الراتبة قبل الفجر، والظهر، وبعدها، وبعد العشاءين مثني مثني، ويسن قضاءها (¬).
 والوتر ركعة، ووقته بين العشاء والفجر. واكثره احدي عشرة بست تسليمات. وان اوتر بخمس او سبع سردهن بسلام، وكذا بتسع، ولكن يتشهد عقيب الثامنة. وادني الكمال ثلاث بسلامين بسبح والكافرون والاخلاص، ويقنت بعد الركوع بما ورد رافعا يديه. ويءمن الماموم ويمسح (¬) وجهه. ولا قنوت في مكتوبة الا لامام، وامير جيش لنازلة في جهر، غير جمعة، ويتابع قانت فجر.
 والتراويح عشرون ركعة، ويسن جماعة ويكره النفل بينهما، والدعاء   عقيبها والتعقيب (¬). ويوتر في جماعتها ويءخره المتهجد. فان تابع امامه شفعه وصلي ما شاء واوتر.
 والضحي مثني الي ثمان، والسنة غبا.

  AUTO باب صلاة الجماعة

 تجب علي الرجال للمكتوبة وتسن للنساء وتصح بدونها، وفي المسجد فرض كفاية (¬). ولا يكره للعجاءز حضور جماعة الرجال. وافضل مسجد للمصلي ما تعطل بغيبته (¬)، ثم العتيق، ثم الابعد، ثم الاكثر جمعا. واجتماع اهل الثغر في مسجد واحد افضل.
 ويحرم التقدم علي امام المسجد الا باذنه، او لعذر، او لفوت وقت،   او تشق مراسلته. ولا تكره الامامة بعده الا في مسجدي مكة والمدينة (¬). ويسن لحاضر جماعة غير مغرب اعادتها.
 وينوي الامام والماموم حالهما. لكن لو نوي الامامة منفردا في نفل او احد المسبوقين في قضاءهم، في غير جمعة، او امام حي البناء (¬) علي احرام خليفته، او ماموم الانفراد لعذر او استخلف لسبق حدث صح. وان اءتم مفترض بمتنفل، او بمن في فرض اخر فلا، والفرض قبل وقته نفل، ويقع قبله نفلا. وان نقل الي فرض بطل ولم ينعقد الباقي.
 ويدرك المسبوق الركعة بالركوع، وتجزءه الاحرامية عن الركوعية (¬). فان نواها بطلت، ولا قراءة عليه بل تسن في سكتات امامه واسراره. ويستفتح ويتعوذ مطلقا وما يقضي اول صلاته. لكن ان ادرك ركعة تشهد عقيب اخري.
 وان بطلت صلاة الماموم اتم الامام منفردا. وان بطلت صلاته بطلت صلاة الماموم. وان اءتم مقيم بمسافر اتم اذا سلم امامه. ومن سبق امامه بركن ولم يدركه فيه بطلت صلاته. ومع سهوه او جهله تلغو ركعة، وان زحم، او سها، او نام حتي فاته ركن غير الركوع اتي به ثم لحقه. وان فاته ركنان فاكثر، او الركوع وحده، تابعه ولغت الناقصة. ومتي امكن السجود   علي ظهر انسان، او رجله، لزمه واجزاه. ويستحب للامام انتظار داخل ان امكن ولم يشق.

  AUTO باب الامامة

 لا تصح من صبي في فرض، ولا من خنثي وانثي الا بانثي، ولا من اخرس وسلس البول وفاسق معلن (¬) بحال، ولا من محدث. فان علم بعد سلامه اعاد وحده. ولا من عاجز عن شرط، او ركن بقادر الا من امام حي جلس لمرض يرجي برءه، ويقتدون به جلوسا. ويجوز قياما فان اعتل فجلس اتموا خلفه قياما. وتصح من اقطع اليد او الرجل بصحيح، ومن متيمم بمتوضء.
 ويقدم الاقرا جودة، ان علم فقه صلاته (¬)، ثم الافقه، ثم الاقدم هجرة، ثم الاسن، ثم الاشرف، وامام المسجد، وساكن البيت، علي غير ذي سلطان. والحر، والحضري، والحاضر، علي عكسهم.



 وتكره من اقلف، ومفضول، ولحان، وفافاء (¬) وتمتام، وممن ام من يكرهه اكثرهم ديانة (¬)، واجنبيات لا رجل معهن.

  AUTO فصل

 (¬)
 من وقف امام امامه، او عن يسرته ويمينه خالية، او فذا (¬) ركعة، او لم يقف معه الا محدث او صبي في فرض، او ركع ثم دخل الصف امنا فوت الركوع، لم تنعقد صلاته. ومن ام امراة وقفت خلفه، وتكره مصاففتها. صيان امت وقفت في الصف وسطا، وكذا امام العراة. واتصال الصفوف خارج المسجد بصفه ودونه شرط. ويكره علو الامام علي الماموم الا بيسير. وتطوعه موضع المكتوبة بعدها بلا حاجة. ووقوف الماموم بين سوار يحجزوا (¬).



  AUTO فصل

 (¬)
 يصلي العاجز قاعدا (¬)، فان عجز فناءما، ايماء. وسجوده اخفض، فان عجز اوما بطرفه (¬)، واستحضر الفعل بقلبه، ولا يءخر الصلاة وعقله حاضر. ومن عجز عن الركوع والسجود اوما بالركوع قاءما وبالسجود جالسا.
 وان خاف بانتصابه (¬) عدوا، او منعه سقف، وتعذر خروجه، صلي قاعدا. ومن نفع استلقاءه ومده بقول ثقات طب صلي مستلقيا (¬) ومن امكنه في اثناء صلاته فعل ركن انتقل وبني.



  AUTO باب صلاة المسافر

 من جاوز بيوت قريته بسفر مباح ستة عشر فرسخا (¬) كل فرسخ ثلاثة اميال هاشمية، والميل اثني عشر الف قدم، او الفا خطوة جمل (¬) سن له قصر الرباعية. وله سلوك البعيد من طرق سفره ليقصر. ويقصر العاصي لسفره (¬) لا به. فان لم ينو القصر عند صلاته، او سافر، او اقام فيها، او ذكر صلاة سفر في حضر، او عكسه، او اخرها عمدا حتي ضاق عنها، او اقتدي بمقيم مطلقا، او شك فيه، او في قدر مسافته، او فسدت صلاته التامة، او اجتمع بزوجه في بلد، او كان بلد اقامته، او نوي اقامة احدي وعشرين صلاة، او لم يقصد مكانا معينا، او قصد مشهدا، او قبر غير نبي (¬)، او كان شانه السفر باهله ولم ينو اقامة، او ان   نسي (¬) صلاة سفر ذكرها فيه، او في اخر، ومن حبسه عدو وحاجة، ولم ينو اقامة، او جاهد، او سافر معه، او مع محرمه [. . .] (¬) او رجع لحاجة، او خوطب في اثناء سفره، قصر ابدا.



  AUTO باب الجمع

 (¬)
 يجوز بين الظهرين والعشاءين (¬) لمن له القصر، او وجد مشقة بتركه لرضاع، او استحاضة، وسلس بول، ومرض، وفي وقت الثانية افضل. فينويه قبل ضيق الاولي ويقدمها علي الثانية، ولا يجب الموالاة. وان جمع وقت الاولي نواه عند افتتاحها وقدمها علي الثانية. ووجب الموالاة الا بقدر وضوء واقامة. ويجوز لمطر يبل الثياب ليلا (¬). فان جمع وقت الاولي اعتبر وجود المطر في طرفها ومع افتتاح الثانية. وان جمع وقت الثانية اعتبر وجوده الي دخول وقتها. وله فعل سنة الظهر بعد صلاة العصر (¬).

  AUTO باب صلاة الخوف

 المختار ان تحرس العدو طاءفة، ويحرم الامام بالاخري. فاذا قام الي الثانية ثبت ويقرا ونوت فراقه، وصلت ركعة ثم ذهبت تحرس، وتجء الاخري فيصلي بها الثانية ويطيل التشهد حتي تصلي ركعة ويسلم بها. وان   كانت مغربا او رباعية صلي بطاءفة ركعتين، وتفارقه بعد تشهده، ويتم وينتظر الاخري جالسا، فيصلي بها ما بقي. ويسن حمل سلاح خف. فاذا التحم الحرب صلوا علي حسب الطاقة. وكذا ان طلب او طلب، او ظن سيلا، او سبعا، او نارا، فان اخطا ظنه اعاد. ومن امن في اثناء صلاته او خاف انتقل وبني.

  AUTO باب اللباس والتحلي

 (¬)
 يحرم علي الذكور استعمال ما غالبه الحرير الا لمرض، وحكة، وحشو جباب، وفرش، ويباح قدر كف لعلم، ورقاع ولبنة جيب (¬) وسجاف (¬)، ويحرم علي الذكور ما نسج بالذهب، او موه قبل استحالته. ويباح للذكور من الفضة الخاتم وحلية الة الحرب. ومن الذهب الانف (¬)،   ورباط السن، وقبيعة السيف (¬).
 ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بالتحلي به وان كثر. ويحرم علي المكلف لبس ما فيه صورة حيوان. ويكره لبس نجس مدبوغ من غير كلب وخنزير، ويباح للدابة.

  AUTO باب صلاة الجمعة

 تلزم كل ذكر حر، مكلف، لا عذر له من ضرر علي نفسه، او ماله، او اهله، مستوطن ببناء يشمله اسم واحد وان تفرق ان بلغوا اربعين. لكن من اقام في مصر لعلم، او شغل، او كان سفره لا قصر فيه، او كان خارج المصر (¬) علي فرسخ، او حيث يسمع النداء مقيما في غير بناء، او في قرية فيها دون الاربعين لزمته، ولم تنعقد به. ولا تلزم مسافر يقصر، ولا امراة وعبدا، ويجزيهم حضورها، ولا تنعقد بهم. وسفر من عليه حضورها في يومها قبل فعلها خطر (¬)، وظهره لغو وظهر غيرهم مفضول.



 وتقام فيهما قارب البنيان من الصحراء، وفي موضعين من البلد لحاجة. فان عدمت بطلت المسبوقة بالاحرام. وان خصت لاذن الامام صحت وحدها، وان جهلت الثانية اعادوا ظهرا. وان وقعتا معا او جهل الحال اعادوا جمعة. وتجب الجمعة بالزوال، وتجزء وقت صلاة العيد (¬). ولا يشترط اذن الامام لجمعة وعيد (¬).
 ويسعي القريب بالنداء الثاني والبعيد بوقت يدركها. ويغتسل عند الغدو. ويلبس ثوبين ابيضين نظيفين مطيبين. ويباكر (¬) ماشيا ويدنو من الامام ويشتغل بالقرب. ويحرم التخطي الي غير فرجة، ويستحق المكان بفرشه.
 ويعتبر للجمعة تقديم خطبتين، ويسن تخفيفهما واعتماده علي شء، وقصده تلقاء وجهه ودعاءه للمسلمين. ويقتصر الداخل في الخطبة علي ركعتين خفيفتين ولا يسلم داخل ويرد عليه اشارة. ويسكت متكلم اشارة، ولا يشمت عاطس، ويحمد خفية ويءمن علي الدعاء. ويحرم الكلام في الخطبة الا من الخاطب (¬) وله. ولا باس ان يءم غيره.



 والجمعة مثني وسننها الجهر وبسورتها (¬) وفي الثانية بالمنافقين. وركعتان بعدها الي ست. ومن ادرك منها دون ركعة بعد الزوال احرم معهم بظهر ان نواه. وان دخل وقت العصر وهم فيها اجزات. وان اجتمعت والعيد اجزا الماموم فعل احدهما عن حضور الاخر.

  AUTO باب صلاة العيدين

 وهي فرض كفاية. وعدد الجمعة، والاستيطان شرط. ووقتها بين علو الشمس وزوالها. ويسن الامساك (¬) قبل الاضحي وتعجيله، والفطر عكسه. وفعلها في الصحراء، والرجوع بطريق اخري، وابتكار الماموم ماشيا، مظهرا للتكبير في اجمل ثوب، والمعتكف في ثوب نسكه، وخروج الامام عند حل الصلاة.
 ويحرم، ثم يستفتح يكبر ستا، رافعا يديه مع كل قاءلا (¬) بين كل   تكبيرتين: الله اكبر (¬) كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما. ثم يتعوذ ويجهر بالفاتحة وسبح.
 فاذا قام (¬) الي الثانية كبر خمسا كاولي، ثم يجهر بالفاتحة والغاشية. ثم يخطب كالجمعة لكن يفتتح بتسع تكبيرات، والثانية بسبع مبينا في الفطر حكم الفطرة، وفي الاضحي حكم الاضحية. والخطبتان، وزاءد التكبير، والذكر، سنة، ولا نفل في المصلي. ويقضي صلاة العيد علي صفتها. وان علم بعد الزوال صلي من الغد.
 ويكبر للفطر من ليلته الي انتهاء خطبته، وللاضحي من (¬) زوال العشر الي عصر اخر ايام التشريق، لكن عقب مكتوبة الجماعة من فجر عرفة، وللمحرم من ظهر النحر الي العصر المذكور. وصفته: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. ويقضي قبل الحدث وفراق المسجد.



  AUTO باب صلاة الكسوف

 (¬)
 تسن حضرا، وسفرا. وفي الجامع والجماعات افضل. فان تجلي فيها، اتمها خفيفة، وان زال قبل شروعه، او طلعت الشمس والقمر خاسف، او غربا كاسفين فلا صلاة (¬).
 وصفتها: يجهر بالفاتحة ونحو البقرة، ثم يركع فيسبح نحو ماءة اية، ثم يرفع فيقرا دون الاول، ثم يركع فيسبح دون الاول، ثم يرفع فيسجد سجدتين نحو الركوعين، ثم يقوم فيفعل مثل ذلك اخف من ذلك، ثم يتشهد، ثم يسلم. ويقدم الخسوف علي الوتر، والكسوف علي الجمعة، ان امن فوتها. وتقدم الجنازة عليهما. وتصلي للزلزلة الداءمة كذلك (¬).

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 اذا اجدبت الارض وعظ الامام ثم يخرج متنظفا (¬) غير متطيب، متذللا، مبتذلا بالشيوخ (¬)، والصبيان. وان خرج اهل الذمة (¬) افردوا.



 فيصلي الامام كالعيد، ثم يخطب كاولاه مكثرا من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والدعاء والاستغفار، ومستقبلا في اثناء دعاءه. فيدعو سرا، فيقول: "اللهم انك امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، فقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا (¬)، اللهم فامنن علينا بمغفرة ذنوبنا، واجابتنا في سقيانا، وسعة ارزاقنا، اللهم اسقنا غيثا، هنيءا، مريءا، مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل".
 ويحول يمنة رداءه يسرة، وكذا الناس، وينزعونه مع ثيابهم ويتطهرون من الغيث ويخرجون رحالهم ليصيبها.
 فان خافوا كثرته قالوا: اللهم حوالينا ولا علينا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به الان.
 وان غار ماء بلد استسقوا، ويباح التوسل بالصلحاء (¬).



 فان حرموا عادوا ثانيا وثالثا. وان سقوا قبل الخروج، صلوا شكوا، وسالوا المزيد.
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 تسن عيادة المريض، وتذكيره التوبة، والوصية. فاذا نزل به وجه (¬)، وبل حلقه، ولقن كلمة التوحيد مرة ولا يزاد علي ثلاث. فان تكلم بعدها اعيدت. ويقرا عنده (يس) (¬).



 فاذا تيقن موته، غمض وشد لحياه ولينت مفاصله، وجرد وسجي، وثقل بطنه. وتولية اموره فرض كفاية. والاولي وصي عدل، ثم الاب وان علا، ثم اقرب عصبة، الا الصلاة فالامير بعد الوصي.
 ويغسل زوجته، وام ولده، ويغسلانه ولو في عدة الوفاة ما لم يبنها. وللانثي غسل ذكر له سبع سنين ولا عكس. ويغسل الخوارج (¬)، والباغي، والصاءل، والمحدود (¬)، وقاطع الطريق بعد صلبه، والسارق، والحريق، والغريق، ومن جهل اسلامه بارضنا. ولا يغسل قريبه الكافر، ويدفنه ان عدم دافن.
 ويوجه الميت منحدرا نحو رجليه تحت، تحت ظل، مجردا، مستور العورة، ولا يشهده سوي ردء. ويرفع راسه قريب الجلوس، ويعصره برفق وينجيه بخرقة. وتسن لساءر بدنه، ويحرم مس عورته. ثم ينوي غسله ويسمي، ثم يوضيه، ولا يدخل الماء فمه وانفه، ويزيل اذاهما. ويغسل برغوة السدر راسه ولحيته، ولا يسرح شعره، ثم ساءر بدنه. ويبدا بميامنه، ويقلبه علي جنبيه، ويمر كل مرة يده علي بطنه، فان لم ينق بثلاث، غسله الي خمس، ثم الي سبع، فان زاد حشاه قطنا. فان لم يستمسك فطينا. ثم يوضا ويحمل، ثم لا غسل الا لوطء. ويجعل في الاخيرة كافورا، ولا باس بالماء المسخن، والاشنان والخلال لحاجة. ويءخذ شاربه، وابطه، وعانته، وظفره، ويجعل معه، وكذا سواقطه. ولا يحلق، ولا يختن. والفرض من ذلك النية، والماء القراح.



 وان مات من تعذر غسله، او رجل بين نسوة، او عكسه، او خنثي يمم. ومن يمم لعدم ماء ثم وجد قبل دفنه غسل. ولا يغسل سقط دون ثلث سنة ولا شهيد معركة الا لجنابة، او حيض، او نفاس، او حياة طويلة، او قتله سهمه، او دابته، او وجد ولا اثر به. وستر الغاسل فحش غير مبتدع (¬).

  AUTO باب الكفن

 يطيب الخلال، ويجعل بين اليتيه قطن مطيب فوقه خرقة كالتبان، ولا يدخل عينيه كافورا. ثم يدرج في ثلاثة اثواب بيض مطيبة، يرد طرف الايمن من كل علي ايسر. وتعقد خيف انتشارها (¬)، وتحل في القبر. وتباح العمة،   وشد فخذ المراة، ثم توزر، ثم تقمص، ثم تخمر، ثم تدرج في خامسة. ويسدل شعرها خلفها ثلاثة قرون، والواجب لفافة واحدة من صلب التركة مقدمة علي كل حق، ثم علي من لزمته النفقة سوي الزوج، ثم بيت المال، ثم علي المسلمين. ويكره من صوف، او شعر، ومزعفر، ومعصفر، ومنقوش (¬). ويحرم من جلد، وحرير، ومذهب. وكفن الشهيد ثيابه، والمحرم الذكر احرامه، ولا يخمر راسه، ولا رجلاه.

  AUTO باب صلاة الميت

 تباح في مسجد، ومقبرة، وتحرم عند طلوع الشمس، وزوالها، وغروبها.
 وصفتها: يكبر، ثم يتعوذ، ويقرا الفاتحة، ثم يكبر، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كالتشهد، ثم يكبر ويقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا ، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا ومثوانا، انك علي كل شء قدير (¬) اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان. اللهم انه عبدك، وابن امتك، نزل بك، وانت خير منزول به. اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه. اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده. وان كان صغيرا، قال: اللهم اجعله لوالديه فرطا، وذخرا، واجرا، واعظم به اجورهما، وثقل به موازينهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، وقه برحمتك عذاب الجحيم. ثم يكبر الرابعة رافعا يديه مع كل ويقف قليلا، يدعو، ثم يسلم عن يمينه.



 والفرض من ذلك القيام، والتكبيرات، والفاتحة، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وادني دعاء للميت، والتسليمة. ولا يتابع الامام فوق اربع تكبيرات (¬)، وتقضي متتابعة. وان سلم بدونها، جاز. ويصلي علي القبر، وعلي الغاءب عن جانبي البلد الي شهر. ولا يصلي الامام علي غال، وقاتل نفسه. ومن غسل او يمم صلي عليه، سوي شهيد لجنابة او حيض. وان اشتبه المصلي عليه نوي، ويقف الامام عند صدر الرجل، ووسط المراة. فان اجتمعا سويا ووقف تلقاء صدريهما، فان تنوعوا قدم اليه الرجل الحر، ثم العبد، ثم الصبي، ثم المراة. ومن حضره نساء فقط جمعن عليه. وتقدم الجنازة علي فجر وعصر (¬).

  AUTO باب حمل الجنازة والدفن

 يسن التربيع (¬) في حملها، والاسراع بها، ومشي الراجل امامها،   وجلوس تابعها عند وضعها، وترك القيام لها، وتعميق القبر وتسجيته للمراة، ودخوله من شرقيه ان سهل، وقول مدخله: بسم الله، وعلي ملة رسول الله. ويوجه علي جنبه الايمن، ويوسد لبنا ويشرج (¬) عليه.
 ويكره ان يدخل القبر اجرا، وخشبا، او ممسوس نار، او فراش، ومخدة، او اثنان الا لحاجة.
 ويقدم افضلهما قبلة، ويحجزان بتراب.
 ثم يهال عليه باليد ثلاثا، ثم يسنم قدر شبر (¬). ويرش بالماء، ويجلل بالحصباء.
 ويكره البناء، والكتابة عليه، وتجصيصه دون تطيينه، والجلوس عليه، ووطءه، ونقله بلا حاجة.



 ويسن تلقينه (¬) بعد دفنه، فان جهل اسم امه نسبه الي حوي (¬).



 وان ماتت ذمية حامل لمسلم دفنت وحدها، وظهرها قبلة. ويعالج جنين الميتة المتحرك، ولا يشق جوفها. ومن دفن الي غير القبلة، او لم يصل عليه او في كفن غصب، او بلع مالا بلا حق ولا تركة نبش لذلك ان امن تفسخه. ومن مات في بحر ثقل والقي فيه. وان مات في بءر (¬) لا نفع فيه، وخيف باخراجه المثلة، طمت عليه. وان اراد دفن ابيه في ملكه فلاخيه منعه. وان وصي بشراء للدفن فمن ثلثه. ويباع ما لم يصر مقبرة.
 ويسن تعزية المصاب المسلم، واصلاح الطعام له. ويكره منه للناس، وجلوسه للتعزية، وبكاءه مع نوح، ومن كان عادة اهله ولم يوص بتركه عذب، وخمش وجه وشق ثوب، والمشي في المقبرة ان خلت من مضر بنعل لا خف، وزيارته للنساء. وتباح القراءة (¬) عندها، وينتفع الميت بهدية القرب (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO كتاب الزكاة

 تجب في ساءمة اكثر السنة مجانا (¬) في الانعام سوي العاملة.
 ففي خمس من الابل شاة، ولا يجزء بعير، ثم في عشر شاتان، ثم في خمس عشرة ثلاث، ثم في عشرين اربع، ثم في خمس وعشرين بنت مخاض، وهي بنت سنة، فان عدمها فابن لبون وهو ابن سنتين، فان عدمه لزمه شراءها. ثم في ست وثلاثين بنت لبون، ثم في ست واربعين حقة، وهي بنت ثلاث، ثم في احدي وستين جذعة، وهي بنت اربع، ثم في ست وسبعين بنتا لبون، ثم في احدي وتسعين حقتان، ثم في ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. فاذا بلغت ماءتين خير بين الحقاق وبنات اللبون (¬). فان عدم الواجب   اخرج انزل منه يليه، وخير بشاتين، او عشرين درهما، او اعلي واخذ مثل ذلك. وان (¬) انتقل مع العدم الي سنين اضعف الجبر، ولا جبر في غير ابل.

 فصل (¬)
 وفي ثلاثين البقر تبيع او تبيعه، وهو ابن سنة. وفي اربعين مسنة، وهي بنت سنتين، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة. والجواميس نوع من البقر.

 فصل (¬)
 وفي اربعين من الغنم شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث، ثم في كل ماءة شاة. ويءخذ ثني المعز، وجذع الضان، ولا تضم الظباء الي الغنم. ويضم ما تولد من وحشي واهلي.
 ولا يجزء ذكر في النصاب التي سوي ما ذكر، ولا معيبة، ولا صغيرة، وفي النصاب صحيحة او كبيرة. ولا الربا (¬)، ولا الحامل، ولا الفحل ولا طروقته. ولا خيار المال، الا برضي ربه. وان اجتمع معيبات وصغار، وعكسهم، اخذت سليمة كبيرة بعدد المالين، او كرام ولءام، او نوعا جنس اخذت واحدة بقدر قيمة المالين. وينعقد الحول علي صغار   الماشية، وعلي امهاتها (¬) ملك (¬) كمال نصابها.

  AUTO باب الخلطة

 اذا ملك اهل زكاة نصاب ماشية مشاعا (¬) حولا، او اتحد في خلطة (¬) اوصاف المرعي، والمسرح، والمشرب، والمبيت، والمحلب، والفحل، زكوا كالواحد (¬). فمن ثبت له حكم الانفراد في بعض الحول وان قل زكي منفردا، وبعده خلطة. وان اخذ الساعي من احدهما زيادة بقول عالم لا ظلما رجع علي خليطه. فان اختلفا في الزيادة حلف المرجوع عليه. ولا تضم ماشيتا قصر (¬). ومن ملك ما غير فرضه اخرج قسط المغير عند حوله. فان خلط (¬) ستين شاة بمثلها لثلاثة اثلاثا اخرج نصف شاة، وكل شريك سدسها او بمثلها اسداسا اخرجها وحده.



  AUTO باب النقدين

 (¬)
 ففي عشرين مثقالا من الذهب وماءتين من الفضة تقريبا خالصا ربع عشرهما، وفيما زاد بحسابه. ومن اخرج عن صحيح جيد عكسه اخرج الفضل بينهما. فان جهل العين سبكها واخرج ما يجزءه جزما. وتكره المعاملة بما جهل قدر خالصه. ويضم احد النقدين الي الاخر بالاجزاء لتكميل النصاب. ويزكي انيتهما، والحلي المعد للكراء او التجارة او النفقة. ويعتبر وزن ما حرم اتخاذه، وقيمة غيره، وكونه نصابا شرط.

  AUTO باب زكاة التجارة

 من ملك بفعله ونيته التجارة عرضا يساوي نصابا حولا زكي قيمته عند الحلول بالاحظ للفقير (¬) من ذهب او فضة. ومن نوي بعرض التجارة القنية سقطت زكاته. وان قلت قيمة نصاب ساءمة التجارة عن نصاب نقد زكيت   سوما. ويزكي قيمة ارض التجارة ونخلها ونماءها، ويزكي ارش عبيد التجارة (¬).

  AUTO باب الحول

 (¬)
 تمامه يشترط لوجوب الزكاة. وحول النتاج والربح حول اصله. والمستفاد بارث، او عقد، ونحوه، يفرد بالحول، وينقطع بنقص النصاب في اثناءه، وببيعه بغير جنسه، الا ان يبيع نقدا بنقد، او فرارا من الزكاة. وان باع او اشتري نقدا بعرض بني (¬) علي حول الاقل. وما حمل من غصب، او ضال، او غاءب او ساقط، او دين ان ابرء منه (¬) زكاه لما مضي. ولا زكاة في دين كتابة، وساءمة وقف، وربح مضاربة، قبل قسمته، وعين نذرت الصدقة بها. وينقص النصاب بالدين، والكفارة، ولا يمنعا خمس الركاز. والزكاة في الذمة فلا تسقط بتلف المال وان تعذر الاداء. وان ضاقت التركة عنها وعن الدين حاصا، ويخرج عن المرهون منه مع العجز. وينعقد الحول علي اجرة ومهر، وعوض خلع قبل القبض، وغنيمة جيش قبل القسمة. ولا زكاة فيما ملك السيد عبده، ولا فيما بيد مكاتبه، فان عتق وهو نصاب استقبل به حولا.



  AUTO باب زكاة الزروع والثمار

 ففي الف وستماءة رطل عراقي (¬)، يابس، مكيل، مصفي، مدخر: العشر ان سقي بلا مءنة، ونصفه بها. فان سقي بهما فثلاثة ارباعه، وان زاد احدهما حكم به، وان جهل الحال وجب العشر. ويشطر العشر عمل العين، والقناة، دون عمل النهر واجرة الساقي. ويرجع في نصاب الارز والعلس (¬) في قشرتهما الي خبير؛ وتضم الحبوب والثمرة وان كرر حملها بعضها الي بعض لتكميل النصاب. وان اختلف الثمر اخذ من كل نوع حصته فان شق اخذ الوسط.
 وتجب الزكاة عند اشتداد الحب، وصلاح الثمر، ولو قطعه قبل ذلك لا فرارا او لضعف اصله فلا زكاة. وان كان لا يجف اخرج يابسا قدر ما يجب لو جف. ولا يتصرف رب الثمر قبل خرصه، ويكفي خارص خبير ثقة فان ادعي غلطا بسدس او نحوه صدق. وتترك زكاة ثلث او ربع ما يءكل عادة.
 ونصاب العسل (¬) والترنجبين ونحوه ماءة وستون رطلا وفيه العشر.



 وان اخذ من مباح فالعشر والخراج مجتمعان. والعشر علي المستاجر والخراج علي المءجر. ولا زكاة في عشري زكي مرة الا ان يكون للتجارة.

  AUTO باب زكاة المعدن وحكم الركاز

 (¬)
 من اخرج من معدن مملوك له، او مباح، نصاب نقد او قيمته في دفعة واحدة، او دفعات، ولم يترك العمل بينهما ترك اهمال، من ساءر المعادن، كالياقوت، والصفر، والقار، والنورة، ونحوها، ففيه ربع العشر من وقته لاهل الزكاة (¬). ويمنع (¬) منه الذمي، وما استخرجه قبل منعه ملكه مجانا   ومن وجد في ملكه او غيره دفنا (¬) عليه علامة كفر اخرج خمسه، وان قل زكاه. وان وجده بارض حرب، واحتاج الي رد فغنيمة. وان خلا عن علامة، او كانت اسلامية فلقطه (¬).

  AUTO باب اهل الزكاة

 (¬)
 وهم ثمانية: الفقير: وهو واجد بعض كفايته، والمسكين: وهو واجد (¬) معظمها؛ فياخذان تمام كفايتهما لسنة وان لزمتهما الزكاة. ومن ابيح له اخذ شء فله سءاله. وان ادعي عيالا دين، او عدم كسب وعظ (¬)، او طرو فقر بشهادة ثلاثة.
 ثم العامل: وهو جابيها، وحافظ لها، فيعطي اجرة مثله. وان تلفت الزكاة بيده فاجرته ببيت المال. وتكليفه، وامانته، واسلامه، شرط.
 ثم المءلف: وهو من يرجي اسلامه، او كف شره، او مسلم يرجي قوة (¬) ايمانه.



 ثم الرقاب: وهو المكاتب. ولسيده دفعها اليه، في عتق وفك.
 ثم الغارم: وهو المدين العادم، فيعطي قدر دينه، الا الغارم لاصلاح ذات البين فيعطي مع غناءه. ومن غرم في محرم لم يعط حتي يتوب. ومن ادعي كتابة او غرما فصدقه السيد او الغريم كفي.
 ثم سبيل الله تعالي: وهو غاز لا ديوان له، فيعطي كفايته، ويرد فاضلها. والحج من السبيل (¬).
 ثم ابن السبيل: وهو المسافر الي بلده لا منه، فيعطي بلغته، وان كان موسرا يرد فاضلها.
 وان وصل، او ابرء الغريم، او عتق المكاتب، او رق، فالزكاة (¬) باقية ردت. ويجزي دفعها الي واحد من صنف، فان اخرجها ربها سقط العامل. وله دفعها الي كل قريب سوي والد، وولد، وزوج، وهاشمي، ومولي، وغني، ومكتسب، وفقيرة تحت غني ينفق. ونقلها في اوقات   الحاجة الي ذي رحم، او الجار، او العالم افضل. وان اضر بنفسه او عياله او غريمه اثم (¬).

  AUTO باب اخراج الزكاة

 يحرم تاخيرها مع القدرة وعدم الضرر. وينوي الولي والوكيل، فان اخر الوكيل الدفع نوي عنده. وان اذن كل لشريكه في اخراج زكاته ضمن المسبوق، وان تساويا تضامنا. ودفع زكاته بيده افضل. ويحرم نقلها الي مسافة قصر، وتجزء. فان فقد اهلها نقلها الي اقرب بلد. ويخرجها السفار (¬) في بلد اكثر حوله. ويخرج فطرته ببلد بدنه.
 ولمالك النصاب تعجيلها لعام ولا تصح عن نماءه. ولا يكفي ظهور زرع وطلع وحصرم. وان عجل عن ماءتي شاة فنتجت سخلة قبل الحول لزمه ثالثة. وان تلف المال قبل الحول والزكاة بيد الساعي ردها. وان وصلت الي الفقير فلا، وان عجلها الي غني فافتقر عند الحول لم تجزءه، وعكسه بعكسه. وتلفها من الساعي من الفقير، فان ظنه اهلا فاعطاه، فبان غير اهل لم تجزءه الا ان يظنه فقيرا فتبين غنيا. ولا تجزء القيمة (¬). ومن ادعي ما   يسقطها صدق وان منعها بخلا اخذت قهرا واجزاته. وان غيب ماله او قاتل دونه، استتيب ثلاثا، فان اصر قتل حدا (¬)، واخذت من تركته.

  AUTO باب زكاة الفطر

 (¬)
 من ادرك جزءا من رمضان، مسلما، حرا، او مكاتبا، وله فضل عن حواءجه الاصلية، يوما وليلة، لزمته فطرته وفطرة كل مسلم يمونه ولو رمضان. فان قل بدا بنفسه، ثم بزوجته، ثم بعبده، ثم بالاولي فالاولي بنفقته. فان لم يجد الا بعض صاع (¬) اخرجه عن نفسه. وتخرج الموسرة تحت العبد، او المعسر عن نفسها. وان كانت امة اخرج سيدها ان خدمته نهارا. ويخرج ذو الحرية بقدرها ولا تدخلها المهاياة. ومن نفقته ببيت المال فلا فطرة له. ويخرج عن الجنين ندبا. وتجب فطرة العبد الابق، والضال،   والمغصوب، دون الزوجة الناشز. ولا تجب عن غاءب منقطع خبره. فان علمت حياته اخرجت لما مضي.
 والواجب صاع تمر، او زبيب، او بر، او شعير، او اقط، وفضلها كترتيبها. ويجزء [العنب] (¬) وطحين البر، والشعير دون الخبز، والقيمة، والمعيب. فان عدم الخمسة فصاع من كل حب وثمر يقتات. ويجزء دفع صاع من اجناس، والي جماعة، واصع الي واحدة، وعن العبد المشرك صاع. ومن ادي عن نفسه وغيره المخاطب اجزاه.
 وله تعجيلها عن العيد بيومين، وفي يومه وقبل صلاته افضل. وان اخرها اثم وقضي، ويسقطها الدين المطلوب، ومصرفها مصرف الزكاة.
 * * *



  AUTO كتاب الصوم

 (¬)
 يلزم كل مكلف، ويءمر به صبي اطاقه. ومن علم الرءية او خوطب نهارا امسك وقضي (¬). وان غم صاموا بنية حكم به، ولا تراويح ليلة اذ (¬). وهلال النهار لليلة المقبلة. ويثبت بقول عدل، ولو انثي في اوله فقط. ورءية بعض البلاد رءية لجميعها. وان صاموا بقول واحد او لغيم ثلاثين ولم يروا لم يفطروا. ولا يفطر من رد قوله لرءية صوم او فطر، ويتحري الاسير ويعيد ما تقدم من شهره.



 ويبيت نية واجبة، ويجزء لنفله نهارا، ويبطل بابطالها. فان اعادها لنفل مع عدم مبطل غيرها صح. ومن زال عقله كل يومه بغير نوم او جنون قضي.
 ومن افطر لعجز ملازم اطعم لكل يوم مد بر، او نصف صاع تمر او شعير، ولا تسقط بعجزه. وان خافت علي جنينها، او رضيع، افطرت، وقضت واطعمت. وان كانت ظءرا (¬) اطعم الولي، وتسقط بعجزهما. وان خافت علي نفسها قضت فقط. وفطر المسافر (¬)، والمتضرر افضل. ولمن نيته سفرا او حضرا الفطر ولو بالجماع (¬).



  AUTO باب ما يبطل الصوم

 (¬)
 من ادخل جوفه شيءا من اي موضع كان، او بلع نخامة حصلت في فيه، او دم اسنانه، او ريقه بعد اخراجه عن فيه، او حجم، او احتجم (¬)، وان لم يظهر دم، او استقاء، او استمني، او لمس، او باشر دون الفرج. او قبل، او كرر النظر، فامني او مذي، ذاكرا مختارا، امسك، وقضي، ولا كفارة.
 وان ذرعه القء، او افتصد، او اغتسل، او احتلم او قطر في احليله، او امني نهارا من وطء ليلا، او مذي بنظر، او امني بفكر، او صام وعليه غسل، او دخل حلقه ذباب، او غبار، او دخان، او ماء طهارة، ولو بمبالغة، او اصبح وفي فيه طعام فلفظه، او وطءت ناءمة، فلا قضاء.
 وان ذاق طعاما، او جمع ريقه وابتلعه، او مضغ علكا، او كرر نظرا، او قبل ذو شهوة تحركه، كره. ويحرم ما غلب علي ظنه وجود مفسدته.
 وان اكل معتقدا بقاء الليل، او دخوله فبان بخلافه، او اكل شاكا في دخوله، افطر. وان اكل شاكا في خروجه، فلا.



 ويسن تاخير سحوره، وتعجيل فطوره، وعلي تمر وبسر او ماء قاءلا ما ورد.

  AUTO فصل

 (¬)
 ومن لزمه الامساك فوطء فرجا مطلقا في نهار رمضان، او ادرك الفجر، فنزع، قضي وكفر (¬). وان طاوعت المراة: قضت وكفرت. واذا اكرهت، او ساحقت: قضت فقط وان امنت.
 والكفارة: عتق، فان عدم صام شهرين متتابعين، فان عجز اطعم ستين فقيرا، فان عجز (¬) سقطت.
 وان جامع ثم جن، او سافر، او مرض في يومه: كفر. ومن وطء في   يوم مرارا كفر مرة. وان كفر (¬) ثم وطء فثانية، او وطء في يومين ولم يكفر فكفارتان.

  AUTO باب قضاء الصوم

 (¬)
 يسن فورية القضاء وتتابعه. ومن قضي عن تام هلاليا ناقصا اجزاه (¬). ومن قضي اياما فثلاثين. وان مات مفرطا اطعم عنه لكل يوم فقير. وان اظله اخر قضي واطعم، فان مات اضعفت. ومن مات عن نذر طاعة سن فعله عنه. ويحرم ترك فرض موسع بلا عذر.
 ويسن صوم ست من شوال، وله تفريقها، وعشر ذي الحجة، والمحرم، واكده تاسوعاء وعاشوراء، وايام البيض، والاثنين والخميس، وصوم داود.
 ويحرم صوم ايام التشريق نفلا، والعيدين مطلقا، ويكره الوصال، وافراد رجب، والجمعة، والسبت، والنيروز، والمهرجان، ويوم الشك (¬)، وتقدم رمضان بيومين، او ثلاثة، الا ان يوافق عادة.
 والمتنفل بغير الحج امير نفسه. وللحاضر منع زوجته من صوم نفل. ولا يصح ممن عليه فرضه ان علمه.



 وليلة القدر في عشر رمضان الاخر، وسابعته ارجا، فيدعو: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني (¬).

  AUTO باب الاعتكاف

 يسن، والصوم له، فان نذره به لزماه، وان نذر الصوم به صح، والصوم بدونه. والنية شرط. ومسجد الجماعة المذكور، وان تخلله جمعة فالجامع افضل (¬). ولا يعتبر مسجد بتعيينه، الا الثلاثة، ويجزء فاضلها عن مفضولها ولا عكس (¬). وافضلها الحرام، ثم المدني. ولا يتجر ولا يتكسب بالصنعة، ولا يسن له اقراء القران والعلم .
 وله ان يتزوج في المسجد، ويشهد النكاح، والخروج لما لا بد منه،   كطهارة، وجمعة، واكل، ونحوه، وسءال عن مريض، ولا يعوده، ولا يشهد جنازة، ولا يخرج الي منارة المسجد المنفصلة بلا شرط.
 ومن نذر اعتكاف شهر دخل المسجد قبل ليلته الاولي. فان قطعه لعذر كحيض، وعدة وفاة، ومرض، وخوف فتنة، بني (¬) اذا زال عذره وكفر كفارة يمين. فان نذر اعتكاف شهر مطلق لزمه متتابعا. فان قطعه للعذر استانف ان شاء او بني وكفر.
 وان وطء فرجا، او امني بمباشرة، او سكر، او ارتد، او خرج لما له منه بد في معين استانف وكفر، وان لم يكن معينا استانف ولا كفارة. وان نذر اعتكاف يومين فله تفريقهما، وان قال متتابعين فلا. وله تحليل عبده، وزوجته، الا من نذر شرعا فيه باذنه. ويعتكف المكاتب، ويحج ما لم تضق مدة نجمه (¬). ويعتكف المهايا (¬) في نوبته. ويسن لمن حاضت مكث مدة حيضها في خيمة بالرحبة (¬) ان امنت.
 * * **



  AUTO كتاب الحج

 (¬)
 يجب، والعمرة علي الفور في العمر (¬) مرة، علي كل مسلم حر مكلف، ملك زادا وراحلة (¬) صالحة لمثله، بعد كفايته الداءمة، ووجد   طريقا امنا لا خفارة فيه، ذا ماء وعلف، وزمانا يسع السير. ويزيد الاعمي قاءدا، والمراة محرما، مكلفا، مسلما، باذلا للخروج، وهو زوج، او من تحرم عليه ابدا بنسب او بسبب مباح يحرمها، ونفقته عليها. ولا يشترط الراحلة لمسافة لا تقصر. ولا تثبت الاستطاعة ببدن او ببذل مال.
 وان استناب من عجزه ملازم اجزا عنه وان عوفي بعد احرام ناءبه. فان مات مفرطا حج من كل ماله. فان قل او زاحمه دين فمن حيث بلغ. ومن وصي بحج نفل، او استناب فيه ولو قادرا، صح من الميقات. ويصح حج عبد، وصبي، ويحرم عنه وليه. ويستاذنه المميز، والام هنا ولي، وعلي الولي عمل ما اعجزهما، ونفقة حجهما، وكفارته. ولا يملك منع زوجته من فرض مطلقا، بل من نفل احرمت او عبده به، بلا اذنه. وان بلغ او عتق (¬) في الحج بعرفة قبل سعيه، او في العمرة ، قبل طوافها اجزاهما.

  AUTO باب المواقيت

 وهي خمسة (¬): ميقات اهل المدينة ذو الحليفة، والشام ومصر   والمغرب الجحفة، واليمن يلملم، ونجد قرن، والمشرق ذات عرق. وهي لمن مر بها من غيرهم.
 ومن عرج (¬) عنها احرم اذا حاذي اقربها اليه. ومن منزله دونها احرم منه. ولا يسن احرامه قبل ميقاته ولا حجه قبل اشهره شوال، وذي القعدة، وعشر الحجة (¬).
 ولا تكره العمرة في شء من السنة. وان عبره مريد نسك، او هو فرضه، رجع ان امن فوت الحج فاحرم، وان احرم لزمه دم وان عاد. ومن اراد مكة فدخلها حلالا لغير قتال مباح او حاجة متكررة لزمه دم. وان جاوزها قاصدا لغيرها، ثم ارادها، او خوطب (¬)، احرم مكانه مجانا (¬).
 وميقات عمرة من كان بمكة الحل، فان احرم منها لزمه دم.



  AUTO باب اقسام النسك

 وهي ثلاث، افضلها التمتع (¬)، ثم الافراد، ثم القران.
 فالتمتع: ان يعتمر قبل الحج في اشهره ويفرغها.
 والافراد: ان لا ياتي في اشهر الحج بغيره.
 والقران: ان يحرم بهما معا، او بالعمرة ثم بالحج قبل طوافها، ويفعل ما يفعله المفرد.
 ولا يصح ادخال العمرة (¬) علي الحج. وتجزء عمرة القران (¬) عن عمرة الاسلام.



 وعلي المتمتع والقارن دم ان قصرا الي الحرم. والمتمتع من احرم بالعمرة في اشهر الحج، وحج من سنته ولم يخرج بينهما الي مسافة قصر، ولم يحرم بالحج من الميقات. ولا يسقط دم المتعة والقران بفساد الحج. فان عدم الدم موضعه صام ثلاثة ايام، والافضل قبل يوم النحر، وله تقديمها اذا احرم بالعمرة، وسبعة اذا فرغ من الحج وله تفريقها. وان وجد الهدي بعد شروعه في الصوم اجزاه الصوم. وان اخر الهدي عن ايام النحر، او صوم الثلاثة عن ايام الحج قضي، وعليه دم. ويسن للمفرد، والقارن، فسخه الي عمرة بعد طواف وسعي، ما لم يقفا بعرفة ولم يسوقا هديا (¬). وان خافت متمتعة بحيضها فوته، اهلت وصارت قارنة، ولم تقض طواف القدوم.
 ومن احرم بنسك مطلقا، صرفه الي ما شاء، فان انسيه، وقد ساق الهدي، لم يجزه عن العمرة، او بحجتين او عمرتين انعقد بواحد، او عن اثنين، او احدهما مبهما وقع عن نفسه، او نفلا، او نذرا، او لغيره وعليه حجة الاسلام صرف اليها.

  AUTO باب صفة الاحرام

 (¬)
 من اراده تنظف (¬)، وتجرد الي ازار ورداء ابيضين نظيفين. وله التطيب،   واستدامته. ثم يحرم عقيب (¬) صلاة، فينوي بقلبه، قاءلا بلسانه: اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبل مني. ويشترط (¬) فيقول: وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني. ثم يلبي فيقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة، لك والملك، لا شريك لك. مكثرا منها. ويدعو (¬) بعدها، ويجهر الذكر، ويقطعها الحاج حال رميه، والمعتمر حال طوافه.

  AUTO باب محظورات الاحرام

 (¬)
 وهي تسع: وطء كل فرج مطلقا، ولا يفسد النسك   بغيره (¬)، ويوجب شاة في العمرة، وبدنة في الحج. وعليها ان طاوعت. وعليهما اتمامه والقضاء من قابل من حيث احرما ان كان ابعد من الميقات والا فمنه. وعليه نفقة قضاءها ان اكرهها. ويسن تفريقهما (¬) من حيث وطء. وفي الوطء بعد التحلل الاول دم، والاحرام من التنعيم. وان وطء متمتع بعد السعي وقبل الحلق فشاة.
 الثاني: دواعي الشهوة: فمن لمس، او باشر دون الفرج، او استمني، او كرر النظر فامني في حج فبدنة، وان امني بنظرة او كررها فمذي او لمس فلم ينزل فشاة. وان امني بفكر، او استمني فمذي فلا شء.
 الثالث: النكاح: فلا يصح له، ولا منه، ولا دم، وله ارتجاع زوجته، ويكره له الخطبة وان يشهد النكاح.
 الرابع: ازالة الشعرة: ففي شعرة مد بر، وفي اثنتين مدان، وفي ثلاث فصاعدا دم، او اطعام ستة فقراء، لكل مد بر، او نصف صاع تمر او شعير، او صيام ثلاثة ايام. وشعر الراس والبدن وحلقه وقطعه سواء،   وان حلق مكره فدي الحالق. وله حلق حلال، وازالة شعر اذي عينه وجلده به، والحجامة من غير قطع شعر. وحك راسه وجسده برفق، وقتل القمل.
 الخامس: قلم الاظفار: وحكمها كالشعر، وله ازالة مكسورها.
 السادس: تغطية الراس والاذنان منه، ولو بحناء (¬) وطين او دواء. وله تلبيده بصمغ وغسله ودهنه والحمل عليه وتظليله حتي في المحمل ويغطيه الخنثي ويفدي.
 السابع: لبس المخيط: فلو وضع علي كتفه قباء ولبس منطقة (¬) او سروالا، او حقا، او جمجما مع وجود ازار ونعل فدم. وله ان يتشح، ويتزر قميصا، ويعقد هميانا (¬) خاف حله، وازارا دون رداء، ويتقلد سيفا ضرورة. واحرام المراة في وجهها، ولها السدل عليه بلا مباشرة، ولبس المخيط والحلي، وتشارك الرجل في دم القفازين. ولهما لبس المعصفر، والكحلي، والخضب بالحناء، والكحل بالاثمد، ونظر المراة، وتكره الزينة.
 الثامن: الطيب: فلو طيب بدنه، او ثوبه بمسك، او زعفران، او ورس، او ند (¬)، او ماء ورد، ونحوه او دخان عود، او اكل ما فيه طيب يظهر ريحه، او ادهن به، او تعمد شمه، او نزع ثوب احرامه المطيب ثم   لبسه فدي. وله شم عود، وشيح، وقيصوم (¬)، واذخر، وورد، وبنفسج، وريحان، والادهان بما لا طيب فيه. ففدية التغطية، واللبس، والطيب، كفدية الحلق.
 التاسع: الصيد: فلو اتلف بفعله، او سببه، صيدا وحشيا اصلا ماكولا، او ما تولد منه، ومن غيره كالسمع (¬)، او العسبار (¬)، او ازمنه، او اكله وقد صيد لاجله، او دل عليه (¬)، او اشار اليه ضمنه. وان جرحه فغاب ضمن ارش جرحه، وكذلك ان وجده ميتا ولم يتيقن موته بجرحه، او قتله لصياله، او لخلاصه من خطر هدر. ومن احرم بصيد ارسله وملكه عليه، فان ابي ارسل قهرا. ولا يملك محرم صيدا الا بارث، فان امسكه حتي يحل ثم ذبحه ضمنه وكان ميتة. وجزاء النعامة بدنة، والحمار، والبقر، والابل، والثيتل (¬)، والوعل بقرة، والضبع، والظبي، والثعلب، شاة،   والارنب، واليربوع، جفرة، وهي بنت ثلث سنة، والوبر (¬) جدي، والحمام، وهو ما عب وهدر شاة. وفي الصحيح، والكبير، والانثي، والحامل، وعكسهم مثله في الحرم، او قيمة المثل طعاما، فيتصدق به، او يصوم عن كل مد بر، او نصف صاع تمر، او شعير من القيمة يوما. وفيما لا مثل له، وفي البيض، والجراد قيمته وفي الريش ما لم يعد ما نقص. وعلي الشركاء جزاء واحد.
 ومن كرر محظور جنس سوي الصيد ولم يكفر فكفارة واحدة، سواء فعلها رافضا لاحرامه، او لا. ولا شء مع نسيان تطيب، ولبس، وسهو ساءر المحظورات كعمده (¬).

  AUTO فصل صيد الحرم

 (¬)
 ونباته حرام علي الحلال والحرام، سوي اليابس والاذخر وزرع الانسان. فلو قتل حلال من الحل صيدا في الحرم ضمنه، وان عكس فلا. وان ارسل كلبه لا سهمه من الحل علي صيد قريب الحرم فقتله فيه ضمنه.



 ويباح صيد السمك (¬) من الحرم. وفي كبير شجره، والوسطي بقرة، والصغيرة شاة، والغصن ما لم يعد قسطه، والحشيش ما لم يعد قيمته. وان اتلف غصنا في الحل اصله في الحرم ضمنه، ولا عكس. ويحرم الانتفاع بما ضمن.
 وحده من (¬) المدينة ثلاثة اميال، ومن العراق واليمن وعرفة والطاءف وبطن نمرة سبعة سبعة. ومن الجعرانة تسعة، ومن جدة عشرة، وعرفة احد عشر. ويحرم صيد حرم المدينة وشجره ونباته الا لحاجة وجزاء ما حرم سلب الجاني لاخذه، وحده بريد في بريد. ومكة افضل منها سوي لحد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)



  AUTO باب اركان الحج

 (¬)
 وهي اربعة:
 احدها: الاحرام: وينعقد لمجرد النية ولا يزول برفضها. فمن حصره عدو عن البيت نحر هديا موضعه وحل (¬)، فان عدم صام عشرا ثم حل، ويقضي الفرض. وان حصر في الحج عن عرفة حل بعمرة. وان حصر لمرض، او ذهاب نفقة بقي حراما ما لم يكن شرط، فان فاته الحج حل بعمرة.
 الثاني: الوقوف: فمن فاته بين فجري عرفة والنحر (¬) قضي الفرض   واتي بدم، فان عدم صام عشرا. وان اخطا الناس كلهم الوقوف يوم عرفة اجزاهم (¬).
 الثالث: طواف الزيارة: واول وقته نصف ليلة النحر، ولا حد لاخره. وشروطه عشرة (¬): النية، والطهارة، والستارة، والسبع، وجعل البيت عن يسرته، واستيعابه، والحجر منه، ولا يخرج عن المسجد، والموالاة، الا لمكتوبة، وجنازة، وابتداءه بالحجر، ومحاذاته بدنه كله. ومن شك في عدد طوافه اخذ باليقين. فان اخبره اثنان بما طاف رجع اليهما.
 الرابع: السعي وشروطه (¬): البداءة بالصفا، والسبع، والموالاة، وان يتقدمه طواف، ولا يقدم علي اشهر الحج. وتسن له الطهارة. ويصح الطواف من راكب ومحمول.



 وواجباته: سبعة: الاحرام من الميقات. والوقوف بعرفة الي الليل. والمبيت بمزدلفة الي نصف ليلة النحر، وحدها ما بين المازمين ومحسر (¬). الرابع: الرمي، كل جمرة بسبع حصيات، فان رمي بغيره او بحصي قد رمي به، او جهل حصوله في المرمي لم يجزه. ومن اخره او بعضه عن ايام مني لزمه دم. الخامس: الحلق، او تقصير الشعر، فان حلق قبل الرمي، او النحر او بعد النحر، او بعد ايام مني، كره ولا دم. السادس: المبيت بمني لياليها، فمن تركه، او ليلة لزمه دم، وحدها من جمرة العقبة الي محسر. ولا مبيت علي ساق، وراع، الا ان غربت الشمس وهم بها فيلزم الراعي. السابع: طواف الوداع، فان تشاغل بعده اعاده.
 ومن طاف عند خروجه للزيارة اجزا عن الوداع.

  AUTO فصل

 واركان العمرة (¬): الاحرام، والطواف.
 وواجباتها: الاحرام من الميقات او الحل، والسعي، والحلق او التقصير.
 ومن عدم دم ترك الواجب صام عشرا، ثلاثة قبل يوم النحر ان امكنه   والا الكل بعده. فان مات مفرطا اطعم عنه لكل يوم فقير، وما سوي ذلك مما سنذكره سنن لا شء فيها.

  AUTO باب صفة الحج والعمرة

 يدخل المسجد الحرام من باب بني شيبة (¬). فاذا راي البيت كبر ورفع يديه، قاءلا جهرا: اللهم انك انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دارك دار السلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله. وكما ينبغي لكرم وجهه (¬) وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال.
 اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءناك لذلك. اللهم تقبل مني، واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت.
 ثم يضطبع (¬) ويستلم الحجر ويقبله ويقول: بسم الله والله اكبر (¬)،   اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم. فان عجز استلمه وقبل يده.
 ثم يطوف المتمتع للعمرة، وغيره للقدوم (¬)، فيرمل ثلاثة، ويمشي اربعة، ويستلم الركن اليماني كل مرة، ويقول في كل رملة كلما حاذي الحجر: الله اكبر ولا اله الا الله والله اكبر، وفي بقية الرمل: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا. وفي الاربعة: رب اغفر وارحم واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم. وفي اخر طوافه بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ]، ويدعو بما احب. ولا اضطباع ولا رمل في غير هذا، ولا لمن بمكة مطلقا، ولا يقضي الرمل.
 ثم يصلي خلف المقام بالكافرون والاخلاص، ثم يستلم الركن اليماني.
 ثم يرقي الصفا من بابه فيكبر ثلاثا ثم يقول: الحمد لله علي ما هدانا (¬)، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. ثم يمشي الي العلم. ثم يسعي الي الاخر. ثم يمشي ويرقي المروة فيقول ما قال علي الصفا، ثم ينحدر فيفعل كذلك سبعا ذهابه وسعيه ورجوعه.



 ثم يحلق او يقصر المعتمر. ويبقي المتمتع ساءق الهدي والمفرد والقارن حراما.

  AUTO فصل

 (¬)
 واذا كان يوم التروية احرم بالحج من مكة من كان حلالا بها. ثم اتي مني قبل الزوال، فاذا طلعت الشمس اتي نمرة فيجمع بين الظهرين. ثم اتي عرفة، وحدها من جبل عرنة وحواءط بني عامر، فيقف عند جبل الرحمة راكبا وكلها موقف سوي عرنة. ويكثر قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. فيجتهد في الدعاء.
 فاذا غربت الشمس اتي مزدلفة علي طريق المازمين فيجمع بين العشاءين، وياخذ حصي الجمار، فوق الحمص ودون البندق ويغسله (¬).
 فاذا صلي الفجر رقي المشعر الحرام فيحمد ويكبر ويهلل ويدعو. فاذا اسفر اتي مني مسرعا عن محسر رمية حجر؛ فيرمي جمرة العقبة ماشيا بسبع مكبرا مع كل رافعا يديه. وان رمي بعد نصف ليلة النحر جاز.



 ثم يهدي ويحلق او يقصر. وقد حل من كل شء سوي النساء. والاقرع يمر الموسي.
 ثم ياتي مكة فيطوف المفرد، والقارن، للزيارة، ويسعي ان لم يكن سعي مع طواف القدوم. ويطوف المتمتع للقدوم ثم يسعي ثم يطوف للزيارة، ثم قد حل من كل شء.
 ثم ياتي زمزم، فيتضلع من ماءها قاءلا: بسم الله اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملاه من خشيتك.
 ثم يرجع الي مني، فيرمي من الغد بعد الزوال الجمرة الاولي، ويدعو طويلا، ثم الوسطي كذلك، ثم العقبة لذلك ماشيا، فان عكس لم يجزه. ثم يرمي في اليوم الثاني كذلك، فان شاء التعجل دفن (¬) باقي الحصا. وان غربت الشمس وهو بمني بات ورمي بعد الزوال. وان رمي الكل اخر ايام مني جاز.
 ثم ياتي مكة ويدخل البيت حافيا، ويتنفل فيه. ويكثر النظر اليه، والاعتمار.
 فاذا ودع وقف بين الركن والباب وقال: اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي. فان رضيت عني فازدد عني رضي، والا فمن (¬) الان، قبل ان تناي عن بيتك داري. هذا اوان   انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك، ولا ببيتك، ولا راغب عنك، ولا عن بيتك. اللهم اصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير. ويصلي علي الرسول صلي الله عليه وسلم في جميع ادعيته.
 والمراة كالرجل، لكن لا ترمل، ولا تضطبع، ولا ترقي، وتقصر قدر انملة، ولا وداع عليها مع حيض، ولا فدية.
 ويدعو بباب المسجد.
 وخطب الحج يومي عرفة، والنحر، وايام مني، لتعريف الناس.

  AUTO باب الهدي

 (¬)
 تجزء مع الاطلاق شاة، وعن الشاة سبع بدنة، وعن البدنة بقرة. فلو ذبح بدنة من عليه شاة اخرجها كلها. والمجزء جذع الضان، وهو ابن نصف سنة، وثني غيره وهو ابن سنة من المعز، وسنتين من البقر، وخمس من الابل. ولا يجزي ذو عين قاءمة، او خاسفة، او مرض مفسد اللحم، او عجف لا نقي معه، او عرج يمنع اتباع الغنم، او عضب (¬). ويجزي الخصي غير المجبوب، والجماء (¬). ولا يتعين الا بقول.
 ويسن تقليده (¬) واشعاره، وسوقه من الحل، ووقوفه بعرفة، وله   ابداله باجود منه، واسترجاع نفله قبل ذبحه، وركوبه مع حاجته وعدم ضرره، وجز صوفه ان نفعه، ويتصدق به، وشرب فاضل لبن ولده، ويذبحه معه.
 وان سرق مذبوحا، او ذبح بلا اذنه اجزا. وان اتلفه مفرطا، او اجنبي صرفت يوم تلفه في مثله قيمته كفاضلها، فان قل تصدق. وان ضل، او تلف، او تغيب، او عطب دون محل ذبحه اجزا. ولا ياكل منه، ولا رفيقه فان الذمة ذمته ابتداء. ثم عينه، صنع به ما شاء، وعليه مكانه.
 ووقت الذبح يوم العيد، بعد صلاته، ويومين بعده، وليلتهما، كدم المتعة، والقران، والاضحية. وذبح غيرها لما وجب بفعل محظور من حين وجوبه، الا ان يستبيحه لعذر، فله الذبح قبله. وكذا ما وجب لترك واجب. وكل هدي، او اطعام، فمحله الحرم، الا من اتي في الحل محظورا لعذر، فمحله موضعه. ومحل الصوم كل مكان.

  AUTO فصل

 والاضحية كالهدي. ويسن لربها ذبحها، فان جهل، فمسلم يشهده. وياكل، ويهدي، ويتصدق، اثلاثا، فان اكلها كلها ضمن ما يقع عليه اسم الصدقة. ولا ياكل من واجبها، ولا مما وجب لغيرها، الا لمتعة وقران. وله ان ينتفع بجلدها، وجلها، ولا يبيعهما. ويكره (¬) لمريد الاضحية اخذ شء من شعره، او بشرته في العشر، ويخلفه وارثه، ولا تبع في دينه.



 والعقيقة كالاضحية. ويسن عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، يذبح يوم سابعه، ويسمي ويحلق شعره ويتصدق بوزنه ورقا، فان فات ففي رابع عشرة، ثم في احدي وعشرين. ولا تجزء بدنة ولا بقرة الا كاملة، ولا يكسر عظمها، ويجوز بيع جلدها وسواقطها، والصدقة بالثمن. ولا تسن الفرعة (¬) والعتيرة (¬).
 * * *



  AUTO كتاب البيع

 (¬)
 يصح معاطاة (¬)، ولكل من المتبايعين الخيار الي ان يفترقا بابدانهما. فان اسقطاه في المجلس او في العقد سقط.
 ويصح خيار الشرط مدة معلومة وان طالت (¬)، وفسخ احدهما في غيبة صاحبه. ويلزم العقد بمضي المدة وابتداءها من العقد، ولا تدخل الغاية في المغيا (¬).



 وان شرطاه سنة في اثناء شهر عد وساءرها بالاهلة، وكذا كلما علق بالاشهر. وان شرط الخيار لزيد صح وكان توكيلا. وان قال لزيد دوني (¬) بطل.
 والملك في مدة الخيار للمشتري وله نماءه (¬) وان فسخ العقد. ولا ينفذ تصرفه بغير عتق (¬) الا ان يتصرف مع الباءع او يكون الخيار له وحده. وتصرفه بكل حال رضي الا لتجربة. وتقبيل الجارية له وان اعتقها او ماتت بطل خياره، وللباءع الثمن. وتصرف الباءع لا ينفذ ولا يفسخ.
 ويثبت خيار المجلس في بيع، وصلح بمعناه، واجارة. وخيار الشرط في بيع وصلح بمعناه، واجارة في الذمة او مدة (¬) لا تلي العقد. ولا يثبت لوارث الا بطلب الميت. وكذا الشفعة وحد القذف. ومن علق عتق عبده علي بيعه فباعه عتق وبطل البيع (¬).



  CHECK باب ما يصح بيعه وما لا يصح

 باب ما يصح بيعه (¬) وما لا يصح
 يصح بيع البغل والحمار، والهر، والفيل، والفهد، والصقر، ودود القز وبزره، والعبد المرتد (¬)، والجاني، والمحارب (¬)، والنحل، والعين الماجورة، والجزء المشاع، وقفيز صبرة متساوية الاجزاء.
 ولا يصح بيع حشرات، والة لهو، وكلب (¬)، ونجس سرجين، ودهن (¬)، ولبن (¬) ادمية، وعبد منذور عتقه، ونحل بهواء، وسمك بماء، الا ان يشاهد ويمكن اخذه، وحمل بطن، ولبن ضرع، وصوف (¬) ظهر،   وملامسة (¬)، ومنابذة، وعصير لخمار، وسلاح في فتنة، ومبهم، وحاضر لباد، وفقد شرط من الخمسة، وبيع مسلم او شراءه علي بيع اخيه وشراءه، ومن لزمته الجمعة بعد نداءها الثاني، وعبد مسلم من كافر. ويكره بيع المصحف (¬) واجارته دون شراءه وابداله.
 وان باع عينا برءية متقدمة لا تتغير فيها غالبا، او بصفة تكفي في السلم صح. ومتي وجدها المشتري بخلاف ذلك فله الفسخ، فان اختلفا حلف. وان باعه ذراعا غير معين من ارض، او ثوب، لم يصح. فان علما ذرع الكل ملكه مشاعا. وان باعه حيوانا ماكولا (¬) واستثني راسه، او جلده، او طرفه صح. فان ابي المشتري ذبحه دفع قيمة المستثني . وان باعه الا رطلا من لحمه، او الامة الا حملها، او الصبرة الا قفيزا، او سلعة برقمها، او بالف ذهبا وفضة، او بدينار الا درهما، او بدينار مطلق ولا نقد غالبا، او بعشرة نقدا وبعشرين نسيءة، او بصنجة، مجهولة، او فرق بين ذي رحم محرم لم يصح (¬)،   الا في فك اسير، وعتق. ويصح بيع غصب من غاصبه، او قادر علي اخذه. فان عجز فله الفسخ، وان باعه ما له ولغيره، او خلا وخمرا، او تفرقا في صرف او سلم عن قبض البعض صح فيما له، والخل، والبعض يسقطه من الثمن. فان جمع بين بيع وصرف او اجارة (¬) صح. وان جمع بين بيع ونكاح او وكتابة، بطل البيع. وان باع ما له ولغيره باذنه اقتسما الثمن علي قدر القيمة، وكذا ان باع من اثنين سلعتين بثمن واحد. وتصرف الفضولي باطل، فان تصرف في ذمته فرضي من عقد له والا لزم الفضولي. وان باع ما يظنه لغيره فبان له قد ورثه لم يصح. وبيع المكره باطل فان اكره علي وزن مال فباع ملكه فيه صح، وكره شراءه، وان قال: انا عبد عمرو فاشترني، فاشتراه، فالعهدة علي عمرو (¬).

  AUTO باب الشروط

 (¬)
 اذا اشترط الباءع الفسخ لتعذر الثمن الي وقت كذا، او رهنا، او حميلا يعرفانه فابي الراهن تسليم الرهن، او الحميل التحمل، فله الفسخ (¬). وان شرط الارض عشرة فبانت تسعة فللمشتري عشر الثمن   او الفسخ. فان بانت احد عشر فالذراع للباءع مشاعا ولهما الفسخ. وان شرط العبد كاتبا او خصيا او الامة بكرا، او الفهد صيودا، او الدابة هملاجة (¬)، او مجء الطاءر من مسافة معلومة، ففقد فله الرد، او ارش فقد الصفة. وان شرط الامة ثيبا، او كافرة (¬) فانعكس فلا فسخ. فان شرط الطاءر مصوتا، او الامة حاملا لم (¬) يصح. وان شرط الباءع نفع المبيع مدة معلومة كسكني وخدمة، او المشتري (¬) نفع الباءع كجذ وخياطة صح.



 ولا يصح جمع شرطين. وان شرط الباءع قرضا او سلفا او صرفا فسد العقد. وان شرط ان لا يتصرف، او ان اعتق فالولاء له، او رهنا محرما، او مجهولا فسد الشرط. ولمن جهل فساده الفسخ او ارش ما نقص من الثمن بفوت غرضه. وان اشترط العتق علي المشتري اجبر. ويصح شرط رهن المبيع علي (¬) الثمن.

  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 (¬)
 يدخل غرس الارض وبناءها في البيع لكن الطلع (¬) المزهر والثمر البادي والزرع للباءع يبقي الي اوان الجذاذ (¬) الا ان يشترط المشتري.



 وان اختلفا في البدو حلف الباءع. ولا يباع ثمر قبل صلاحه مفردا الا بشرط قطعه، فان ترك حتي زاد بطل العقد والزاءد للباءع (¬) فصلاح الرطب حمرته او صفرته، والعنب حلاوته، وما سواهما نضجه يصح بيعه مطلقا. وعلي الباءع سقيه وان اضر باصله. وللمشتري بيعه قبل جذه. ومتي ظهر صلاح نوع بستان صح بيع جميع جنسه. ويباع ذي القشرين فيهما، والحب المشتد في سنبله بغير جنسه. وتالف ما بيع مفردا بجاءحه (¬) قبل اوان جذه من ضمان باءعه.

  AUTO باب الربا

 (¬)
 يحرم الا بين مسلم وحربي لا امان له في كل مكيل او موزون بيع   بجنسه. ولا يباع مكيل بجنسه وزنا، ولا موزون بجنسه كيلا (¬). وعرف الكيل المدينة، والوزن مكة زمن النبوة (¬). فان تعذر فعرف موضعه. ويشترط التقابض في المجلس في بيع مكيل بمكيل وموزون بموزون. فان اختلف الجنسان جاز التفاضل دون النساء (¬) الا في بيع عرض غير افلس نافقة بنقد (¬). ولا يشترط التقابض في غير مكيل وموزون، ولا في مكيل بموزون (¬).
 والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا، وفروع الاجناس اجناس.
 ولا يباع حب بطحينه، ولا نء بمطبوخه، ولا اصل بعصيره، ولا خالص بمشوبه، ولا يابس (¬) برطبه الا في العرايا (¬)، وهي بيع الرطب في   نخله خرصا بمثله يابسا تمرا كيلا في دون نصاب لتاءق اليه عادم الثمن. ولرب الرطب شراء التمر به، فان ترك فاتمر بطل في الاول. ولا يباع اللحم بحيوان من جنسه، ولا مد عجوة (¬) ودرهم بمد عجوة ودرهم او بمدين او بدرهمين، ولا دينار صحيح ومكسور بصحيحين.
 وتباع ذات صوف بصوف، وذات لبن بلبن.
 وان تبايعا ذهبا بورق (¬) عينا بعين فوجد باحدهما عيب من جنسه فله رده، او امساكه ان تبايعا في المدة والبدل فقط في مجلس الرد، وان وجد من غير الجنس بطل العقد. ومن اعتاض عن ثمر ربوي باعه نسيءة ما لا يباع (¬) به نسيءة او باع العينة (¬) او عكسها لم يصح.



  AUTO باب قبض المبيع وتلفه

 (¬)
 من اشتري مكيلا او موزونا او معدودا او مذروعا لم يصح تصرفه فيه قبل استيفاءه (¬) بذلك. فان تقابضا جزافا (¬) لعلمهما بقدره صح. وتلفه بجاءحة عند الباءع منه ويفسخ العقد (¬). وكذا ان خلطه ولم يتميز. فان تلف بعضه فسخ بقدره وخير المشتري في الباقي. وان اتلفه (¬) الباءع او غيره فسخ المشتري واخذ الثمن او امضي واخذ القيمة من المتلف. وكذا حكم ما اشتراه بصفة او رءية متقدمة، وما عدا ذلك، فتصرف المشتري فيه قبل قبضه صحيح وتلفه منه.



 وما ملك بنكاح او خلع او صلح عن دم عمد او عتق كالبيع في ذلك لكن لا فسخ بتلفه فيجب مثل المثلي وقيمة غيره (¬). وما ملك بارث او وصية من مكيل او غيره فالتصرف فيه قبل قبضه صحيح (¬). ولا يصح التصرف في السلم والصرف قبل قبضه (¬). ويحصل قبض المنقول بنقله، وما لا ينقل بتخليته، والمتناول بتناوله، والمكيل، والموزون، والمعدود، والمزروع، بذلك. ومءنة التوفية علي الباءع. ومن باع شاة اشتراها بقفيز فاكلته عنده دفع الشاة الي مشتريها وقيمتها الي باءعها. ولا يملك ما قبضه بعقد فاسد فيفسد تصرفه فيه ويلزمه اجرة المثل لمنفعة ويضمنه ان تلف.

  AUTO باب الرد بالعيب

 (¬)
 لمشتري المعيب رده او امساكه بارشه (¬)، ولا يرد كسبه ونماءه المنفصل (¬). فان كان النماء ولد امة، او وطء (¬)، او فصل او صبغ او نسج او خرج عن ملكه تعين ارشه. ووطء (¬) الثيب وشرط البراءة من العيب   هدر. والرد علي التراخي ما لم يوجد دلالة رضي (¬). ولا ارش لمعيب ربوي (¬) بيع بجنسه، كما لو بان مكسور ماكول الجوف لا قيمة له، ولاحد الشريكين رد نصيبه من المعيب. ومن اشتري شيءين صفقة فبان احدهما معيبا فله امساكه بارشه او رده بقسطه ما لم تحرمه (¬) الفرقة او تنقصه. وان تلف الصحيح واختلفا في قيمته حلف المشتري، او في حدوث العيب حلف الباءع، وان احتمل قول احدهما قبل بلا يمين. وان قال الباءع: ليس المبيع هذا المردود، حلف. وان حدث العيب بعد العقد، وقبل قبض المشتري، فله رده الا فيما تلفه (¬) منه. وحمل الامة دون البهيمة، وبول الرقيق المميز في الفراش، وزناه، وسرقته (¬)، واباقه عيب.

  AUTO باب التدليس

 (¬)
 من اشتري مصراة نعم فله بعد ثلاث من علمه امساكها او ردها وصاع تمر. فان عدمه فقيمته موضع العقد. فان صار اللبن عادة او زال العيب فلا فسخ. ويثبت الخيار بكل تدليس مرغب كتحمير وجه الجارية، وحبس ماء الرحي. ومن باع صبرة عالما بقدرها لجاهل به ويعلم الباءع لم يصح.



 ويخير الركب (¬) المتلقا، والمسترسل (¬)، والمنجوش (¬) مع غبن خارج عن العادة، فان نجش الباءع بطل البيع.

  AUTO باب البيع بتخيير الثمن

 (¬)
 انواعه اربعة (¬): التولية، والشركة، والمرابحة، والمواضعة،   وعلمهما براس المال شرط. فلو اخبر المشتري بثمن فبان ازيد حط الزيادة وقسطها في المرابحة، وفي المواضعة بنقصه منها، فان بان الثمن مءجلا اخذه مءجلا. وان اخبر باقل وادعي غلطا حلف واعطي او فسخ. وان اشتري ما باعه بربح او اخذ ارشا لعيبه في المبيع او جناية عليه او اشتراه ممن ترد شهادته له او اراد بيع بعض صفقة لا ينقسم الثمن عليها بالاجزاء وكتم ذلك فللمشتري الخيار. وان قال: الثمن ماءة وعشرة خذه بها، ووضيعة درهم من كل عشرة، لزمه تسعة وتسعون، وان قال: عن كل او لكل، لزمه ماءة. والاقالة فسخ. وان الحقا خيارا او اجلا او زيادة في الثمن او المثمن لم يلحق الا مع الخيار.

  AUTO باب خيار اختلاف المتبايعين

 (¬)
 اذا اختلفا في قدر الثمن حلف الباءع ثم المشتري (¬) ثم لكل الفسخ الا ان يرضي احدهما. ومن نكل قضي عليه، وان مات خلفه وارثه. فان كان المبيع تالفا تحالفا وغرم المشتري قيمته، والقول قوله في قدره، وقيمته، وصفته، الا صفة عيب لبرص وخرق . وان اختلفا في صفة الثمن اخذ بغالب   نقد البلد (¬). فان تساوي فالوسط، وان اختلفا في اجل، او شرط، او مفسد للعقد حلف نافيه (¬). وان اختلفا في قدر المبيع قبل تلفه، او في عينه، حلف الباءع، وكذا في قدر الثمن بعد قبضه والفسخ (¬). وان تشاحا في التسليم نصب له عدل، وان كان دينا اجبر الباءع علي التسليم، وله الفسخ باعسار المشتري.

  AUTO باب السلم

 (¬)
 يصح في كل ما يضبط بالصفات بشروط اربعة (¬): اجل معلوم له وقع في الثمن، وغلبة المسلم فيه في محله، وقبض الثمن كاملا في المجلس، وذكر جنسه، ونوعه، وبلده، وقدره، وكونه حديثا، او عتيقا، وجيدا،   او رديءا (¬). فان اسلم في جنسين (¬) ولم يبين قسط كل جنس، او في غلة قرية صغيرة، او في مكيل لا عرف له، او في مثل هذا الثوب، او في اجود شء، او في مذروع وزنا لم يصح. وان اسلم في مكيل وزنا او عكسه، او في شء ياخذ منه كل يوم جزءا معلوما، او في اردي شء صح.
 ويوفي المسلم موضع العقد، وان عين غيره صح. وان عقد في برية وفي باقرب الاماكن اليها. وان عجل له السلم ولا ضرر في اخذه، او اجود منه من جنسه، لزمه اخذه. وان اختلفا في قدر الاجل، او مضيه حلف المسلم اليه، وان تعذر المسلم في محله فسخ المسلم او صبر. وان تعذر البعض فسخ في قدره، او في كيله صح. وتصح الاقالة في كله وفي بعضه. ويرجع براس ماله او عوضه ان تعذر. ولا يشترط قبضه في مجلس الاقالة.



  AUTO باب القرض

 (¬)
 ما يصح بيعه يصح (¬) قرضه سوي الرقيق (¬). وما يمتنع فيه السلم. ومعرفة قدره وصفته شرط. ويملك بقبضه فيلزم الذمة بدله حالا، وان اجل وبدل ما كيل او وزن من جنسه. وله رد عين ما اقترض الا ان يعيب او يكسره السلطان (¬) فيلزمه قيمته وقت القرض. وان طلب ببلد اخر ولم تنقص قيمته   ببلد القرض لزمه محمولا، وان نقصت لزمه قيمته. وان بذله لزم ربه قبوله مع امن الطريق وعدم المءنة. ومن تبرع لمقرضه بشء حرم، الا ان ينوي مكافاته. وله اخذ زعيم (¬)، وهدية معتادة، وازيد، واجود، بلا شرط.

  AUTO باب الرهن

 يصح بكل دين سوي دين الكتابة (¬). وينعقد بعد وجوب الحق في كل عين يصح بيعها حتي الزرع قبل اشتداده والثمر قبل صلاحه (¬). فان خيف فسادها جعل الحاكم ثمنها مكانها. وان كانت مشاعا ولم يوافق الشريك عدلها الحاكم (¬). ولا يلزم الرهن الا بالقبض، ولا ينتقل عن يد امينهما قبل تغيير الا باتفاقهما. وان استرد الراهن (¬) باذن المرتهن زال لزومه، فان عاد   عاد لزومه. وان اجره، او اعاره من المرتهن، او غيره باذنه، فلزومه بحاله. وان رهنه، او وقفه باذنه، بطل، وان باعه باذنه وقد حل الدين، وشرط رهن ثمنه، صح.
 وان شرط تعجيل دينه المءجل لم يصح البيع وهو رهن بحاله. وله الرجوع في كل تصرف اذن فيه قبل وقوعه. وان اعتق المرهون او قتله قصاصا او احبل الامة بلا اذن المرتهن او اقر بالعتق فاكذبه رهن قيمته (¬). ولا يقبل اقراره بازالة ملكه قبل رهنه علي المرتهن. ونماء الرهن وكسبه ومهره وارش الجناية عليه رهن (¬). وان اوجبت الجناية قصاصا فاقتص سيده بلا اذن رهن ارشها.
 ومءنة الرهن وكراء مخزنه وكفنه (¬) علي ربه. ولا يرجع المرتهن بما انفق او عمر الا باذن الراهن او بتعذر استءذانه فيرجع بالاقل مما انفق او نفقة المثل. وكذا حكم الحيوان المودع والمءجر والابق حال رده. وله ان يركب ويحلب فقط بقدر النفقة (¬). وان عمر رجع بعين الته. وان وطء المرهونة حد ورق ولده (¬) ان ادعي جهلا وامكن فلا حد عليه، وولده حر يفديه.



 وان وطء باذن الراهن، فلا فداء ولا مهر. وان باع رهنه في جنايته، او سلمه، بطل الرهن. فان فداه، فهو رهن بحاله. وان فداه المرتهن بلا اذن، لم يرجع. وان جاوزت قيمته الارش رهن باقيها.
 ومتي حل الدين ولا وكيل في بيع الرهن امره الحاكم بالوفاء، فان ابي حبس، وان اصر باع الرهن. وان وفي بعض الدين، فالرهن كله بما بقي. وان قضي جملة من دين ببعضه رهن صرفها الي ما شاء.
 والمرتهن امين، وكذا الاجير، والمستاجر، والمضارب، والوكيل، والوصي الا في تلف ظاهر، او رد مع جعل. ويحلف الراهن في قدر الرهن والدين (¬) ورده وصفته.

  AUTO باب الحوالة

 (¬)
 من احيل بدينه علي معسر (¬) عليه مثله في الجنس والوقت والصفة والقدر فرضي، او علي ملء فسخط، فقد برء المحيل ابدا (¬). ويصح   بدين الكتابة لا عليه (¬). ولا يصحان في دين السلم. ولا يبطل بفسخ العقد لا باستحقاق البيع. وان قال احلتني، فقال: بل وكلتك، او عكسه، او اتفقا علي الحوالة، وقال احدهما: اريد الوكالة ثبتت الوكالة، الا ان يقول بدينك ثبتت الحوالة. وان اختلف الدينان (¬) في القدر سقط الاقل، ومثله من الاكثر. ولا يباع الدين الا من المدين حالا في غير دين السلم (¬)، فان باعه لموصوف في الذمة، او مما لا يباع به نسيءة شرط قبضه في المجلس. واذنه لغريمه بالتصرف بما عليه لغو. فان قال: تصدق عني بكذا، ولم يقل من ديني، صح، وكان قرضا. وبالف مقبوض دين الشركة بلا توكيل من قابضه. ومن ادعي في قبض جزاف غلطا قبل. وتصح البراءة من الدين بلفظ البراءة والاسقاط والهبة والعفو والصدقة والتحليل قبل المدين او رد عرفه او جهله المشتري. ولا تصح هبة الدين لغير الغريم (¬).



 وان تبرع اجنبي بقضاء دين، او بنفقه زوجته، لم يجبر علي القبول.

  AUTO باب الضمان والكفالة

 (¬)
 يصح ممن يصح تبرعه سوي المفلس بعد حجره (¬)، وضمان ما علي الميت، والضامن، وضمان الاعيان المضمونة (¬)، كالعواري، والغصوب، وعهدة المبيع، وضمان ما لم يجب، وله ابطاله قبل وجوبه. وقوله: ما اعطيته للماضي. وضمان المجهول بشرط ماله الي العلم، وضمان الحال مءجلا وعكسه (¬)، ويلزم عند اجله. ولرب الحق مطالبة من شاء. فان طالب الضامن فله احضار المدين ان ضمنه باذنه. وان قضي ناويا للرجوع رجع (¬) , وان اعطي بالدين عروضا رجع بالاقل من قدره، او قيمتها، وان عجل المءجل رجع عند الاجل. وان ادعي القضاء فاكذباه لم يرجع. وان صدقه   رب الحق وحده رجع. وان صدقه المدين وحده رجع عليه ان قضي بحضرته او شاهد، وان قال رب الحق: للضامن برءت الي من الدين، فهو مقر بقبضه. ويشترط رضي الضامن دون المضمون له، وعنه.

  AUTO فصل

 (¬)
 من تكفل بجزء مشاع من انسان كان كفيلا (¬) له. ويصح تعليق الضمان والكفالة (¬) بالشرط. وان قال: ان لم ات بزيد فانا كفيل بعمرو، صح. ولا تصح ببدن من عليه حد الا حد مالي كالدية (¬)، وغرم السرقة. وان تعذر احضاره كهرب، او اخفاء، او غيبة تعلم ومضت مدة امكان رده، او وقت عين، لزمه الدين، او عوض العين، الا ان يشترط البراءة، او بموت المكفول، او بتلف العين بفعل الله تعالي. ومن كفله اثنان فسلمه احدهما، او تكفل لاثنين فابراه احدهما بقي الاخر (¬).



  AUTO باب الصلح

 (¬)
 وهو ابراء في حق المنكر. ولا يستحق لعيب في المدعي شيءا ولا يءخذ بالشفعة.
 وفي حق المدعي بيع، فيرد بالعيب ويءخذ بالشفعة (¬).
 ومن صالح ببعض عين المدعي كان كالمنكر (¬). ومن علم كذب نفسه حرم ما اخذ. فان صالح عن المنكر اجنبي بلا اذنه والمدعي دين، صح، ولا يرجع بشء. وان كان عينا، لم يصح، الا ان يذكر ان المنكر وكله. وان صالح ليكون الحق له كان كمشتري غصب. ويصح عن مجهول تعذرت معرفته (¬). ومن صالح عن ماءة مءجلة ببعضها حالا لم يصح، الا في دين الكتابة (¬). وان كانت حالة، او ابراه من بعضها علي ان يوفيه الباقي صح. ومن صالح عن متلف غير مثلي باكثر من قيمته من جنسه لم يصح. وان صالحت بنكاحها عن عيب مبيعها فبان ان لا عيب فمهرها ارشه.



 وان ادعي تزويجها، او رقها فصالحته بشء، صح. وان اقرت بعوض فلا. ولا يصح عن شفعة وحد قذف، ويسقطان. ولا من مكاتب وما دون له عن حق بدونه الا مع جحود ولا بينة. ويصح عن القصا بكل ما ثبت مهرا (¬)، وان جاوز الدية، فان بان مستحقا وجبت قيمته، وان (¬) كان مجهولا كدار او شجرة، وجبت ديته او ارشه.

  AUTO باب حكم الجار

 (¬)
 يلزم الاعلي الستر، فان استويا اجبر الممتنع (¬). ويمنع من احداث مضر بجاره من تنور (¬)، وكنيف، وحمام، ورحي ونحوها. وله سقي ارضه وايقادها فان فرط ضمن. وله وضع خشبة (¬) علي جدار جاره والمسجد مع   عدم الاضرار. واجبار شريكه علي العمارة (¬)، فان ابي عمر ومنعه الانتفاع الا بقسطه. وينفرد مالك السفل ببناءه. ومن اشتري علوا سفله غير مبني ليبني عليه متي بني صح، ان وصفا (¬). ومن صالح بعوض علي اجراء ماء في ملكه او ممر فيه او فتح باب او وضع خشب معلوم صح.
 ومن احدث (¬) روشنا او ميزابا بدرب ضمن ما اتلف الا ان ياذن الامام ولا مضرة فيه. وان اخرجه الي هواء جاره او الي درب مشترك او خرجت اليه اغصان شجرته ازال ذلك وله الصلح عنه (¬)، ولا ينقل بابه الي صدره الا باذن من فوقه. وله فتح باب في ظهر داره اليه (¬) لغير الاستطراق (¬)، وبين دارين متلاصقين بابهما في دربين مشتركين. وان تيقن سقوط جداره وتقدم   اليه نقضه فابي ضمن ما اتلف، وان تداعيا جدارا تحالفا وملكاه. وان كان متصلا ببناء احدهما اتصالا لا يمكن عادة احداثه، او له عليه ازج (¬)، او سترة، حلف وملكه، ولا ترجيح بوضع جذع. وان تنازعا مثناة بين ارض احدهما، او نهرا لاخر فهو بينهما (¬). والسلم المنصوب والدرجة لصاحب العلو. وان كان تحت الدرجة مسكن، كان بينهما، والسقف بينهما لهما.

  AUTO باب المفلس

 (¬)
 المفلس من عجز ماله عن ديونه، فطلب غرماءه الحجر عليه، لزم الحاكم اجابتهم، فلا ينفذ تصرفه الا في ذمته. ونفقته ونفقة عياله في ماله حتي يقسم. ويترك له ما يحتاجه من خادم، ومسكن (¬)، وكسوة، والة حرفة، وما يتجر به مع عدم الحرفة. ثم يباع الباقي، واجرة المنادي من ماله. ثم يقسم علي قدر الديون. ولا يشاركهم غريم بعد الحجر، ولا رب دين مءجل، الا المجني عليه. وان جني عليه عبد المفلس قدم بثمنه وثمن الرهن للمرتهن وفاضله للغرماء ويشاركهم ببقيته.



 ومن وجد عين ماله اخذه وزيادته اتصلت او انفصلت (¬)، الا ان يكون المفلس قد مات، او ابرء من بعض ثمنه، او زال ملكه عن بعضه، او غير اسمه، او خلطه ولم يتميز، او (¬) تعلق به حق شفعة، او جناية، او رهن يشارك الغرماء. وان كان الثمن مءجلا وقف المبيع الي الاجل ثم اخذ. فان كان ثوبين فتلف احدهما اخذ الاخر بقسطه. وان ثبت للمفلس حق بشاهد لم يجبر علي اليمين ولم يستحلف الغريم، ويجبر علي التكسب (¬) للوفاء. وان وجب له قصاص لم يجبر علي اخذ الدية (¬).
 ومن ادعي اعسارا حلف وخلي، الا ان يكون دينه عن عوض، او يعرف له مال، حبس حتي يثبت عسره وتلف ماله. فان شهدت بالتلف، حلف معها ان لا مال له في الباطن. فان شهدت بعسره اعتبرت خبرتها بباطنه ولم يحلف. ومن اراد سفرا وعليه دين مءجل منع حتي يوثق به (¬). ولا يحل   بفلس ولا موت ان وثق الوارث باقل الامرين من قيمة التركة او الدين.

  AUTO باب المحجور عليه

 (¬)
 وهو صبي، ومجنون، ومفسد ماله.
 فولي الصبي، والمجنون (¬): الاب، ثم الوصي، العدلان، ثم الحاكم. فان امني الصبي او نبت شعر عانته الخشن، او تمت له خمس عشرة سنة، او عقل المجنون، اختبر واعطي ماله بلا حاكم (¬).
 فمن افسد ماله بعد لزم الحاكم الحجر عليه، ولا ولاية هنا لغيره. ويستحب اظهار الفلس والسفه (¬). ولا يصح تصرف سفيه ومميز بلا اذن الا في المحقرات (¬). ومن دفع اليهما ماله ببيع او قرض فاتلفاه اهدر. وللولي الفقير من مال موليه الاقل من كفايته او اجرة مثله وفعل كل مصلحة، والتضحية مع كثرة ماله، فان تصدق منها ضمن. ويعلمه باجرة.
 وتصرف العبد (¬) مع الاذن يلزم سيده، ومع عدمه يلزم رقبته. وان راه   يتجر فسكت فليس باذن، وان اذن له في مطلق التجارة لم يملك ايجار نفسه. وان عين له نوع تصرف لم يملك غيره. وللماذون له هدية الماكول، واعارة الدابة ونحوه، ما لم يسرف (¬). ولغير الماذون الصدقة من قوته بالرغيف ونحوه، ما لم يضر به. وللمراة الصدقة بذلك من بيت زوجها . وما حصل للقن من مباح وهدية ووصية فلسيده. وان ملكه سيده ملك. فمتي عتق استقر ملكه فيه. وله التسري والتكفير بالعتق باذن سيده. فان شرط مشتريه ماله صح، وان جهل. ويدخل ثياب العادة في البيع بلا شرط.

  AUTO باب الوكالة

 (¬)
 تنعقد (¬) بكل لفظ يفيد الاذن مءقتة ومعلقة (¬). وقبولها بالقول والفعل علي الفور والتراخي.
 وهي عقد جاءز (¬)، يبطل بفسخ كل منهما وموته، والحجر عليه لسفه. وفي طلاق الزوجة بوطءها، وعتق العبد بكتابته وتدبيره.



 ولا يوكل بلا اذن الا فيما يعجزه او لا يباشره مثله. ولوكيل القبض الخصومة ولا عكس.
 ولا يملك وكيل البيع قبض الثمن الا بقرينة. ويقبل اقراره بعيوب المبيع وبكل تصرف حتي النكاح. وبيعه من نفسه (¬) او من والده او مكاتبه باطل. وللاب البيع والشراء لولده (¬) الطفل من نفسه وله رد معيب بعينه (¬). وان قال الباءع: قد رضي موكلك بالعيب، والموكل غاءب، حلف علي نفي العلم. وان اشتري بازيد او باع بانقص صح، ولزمه الزيادة (¬) والنقص. وان باع نسيءة، او بغير نقد البلد، او وكل في بيع عبد فباع نصفه، او في بيع كل قليل او كثير من جنسه، لم يصح (¬).



 وان وكله في بيع عبدين فباع احدهما، او في بيع ماله كله، او قال: بع بعشرة فما زاد فهو لك صح. وان قال: اشتر في الذمة ثم انقد، فعكس، صح، وعكسه، بعكسه. وان قال: اقض ديني ولم يامره باشهاد فقضاه بحضرته ولم يشهد فانكر الغريم لم يضمن. وان قضاه في غيبته ضمن (¬). وان قال: انا وكيل قبض دينك لم يلزمه الدفع وان صدقه، ولا اليمين وان كذبه. وان قال: انا وارث دينك لزمه ذلك. وان وكله ان يقر لزيد بالف لزمته.

  AUTO باب المضاربة

 (¬)
 تصح من مريض بفوق تسمية المثل ويقدم بها علي الغرماء، ويصح تعليقها دون توقيتها (¬).
 وان شرط عمل المالك او عبده صح. وان قال: اعمل، والربح بيننا، اقتسماه. وان قال: علي الثلث او الثلثين واختلفا فالمشروط للعامل.



 وان سمي ذلك لاحدهما فالباقي للاخر، وان اختلفا بعد الربح فيما شرط حلف المالك، وبينة العامل اولي. وله فعل كل مصلحة للمضاربة وجزء (¬) من العواءد، ولا يباضع ولا يودع. وان قيل اعمل برايك فله ذلك. ولا يقرض ولا يتبرع (¬) ولا يزوج رقيقا ولا يكاتبه ولا يعتقه بمال الا باذن صريح (¬)، وعليه النشر والطي (¬) وقبض النقد ونحوه. فان ادي له اجرة لزمته وله بذلها للنداء ونقل المتاع. وان باشره لياخذها حرمها.
 وان ضارب لثان رد قسط ربحه في شركة الاول ان تضرر (¬)، وان قال: بع ببلد كذا او من فلان تعين (¬) ولا نفقة له بلا شرط. وان اطلق فنفقة المثل طعاما وكسوة. وان شرط التسري من المال لزمه ثمنها قرضا. وان تلف بعض المال قبل التصرف فراس المال باقيه. وان تلف بعد التصرف او خسر جبر من ربح باقيه وان قسم. وان اشتراه في ذمته فتلف المال بعد   التصرف وقبل نقد الثمن اداه رب المال (¬). وكذا ان تلف قبل التصرف، لكن تبقي المضاربة في قدر الثمن. وان اشتري بعد التلف فكشري فضولي. ويملك قسط ربحه بظهوره، ولا يقسم مع بقاء العقد الا باتفاقهما. وان قال: ربحت الفا ثم قال: تلفت او خسرتها قبل. وان قال: غلطت او نسيت فلا، وعليه بعد الفسخ تقاضي الدين وبيع العين (¬). وللمالك منعه من البيع قبل الفسخ وبعده الا مع الربح.
 وان مات وجهل بقاء المضاربة فهي دين علي التركة، وكذا الوديعة. ومن عمل بدابة او عبد بجزء من الاجرة، او قام علي ماشية بجزء من درها ونسلها صح. وشراءه نصيب شريكه صحيح، لا رب المال من مال الشركة.

  AUTO باب الشركة

 (¬)
 وهي عقد جاءز (¬) وكل وكيل الاخر.



 وانواعها اربعة (¬):
 ابدان (¬)، وهي ما يتقبلان من الاعمال في ذمتهما، وان اختلفت حرفها (¬). وما لزم احدهما لزم الاخر. ويقاسم الصحيح المريض ويطالبه بعامل. وان شرط حمل ما لزم ذمتيهما علي دابتيهما صح. وان شرطا اجارة عين الدابتين او نفسهما فلا. ولا يصح شركة الدلالين، وتصح في تمليك المباحات.
 الثاني: عنان (¬)، وهي بدنان بماليهما. وما اختلفا جنسا وقدرا وتلف احدهما قبل الخلط منهما. فان شرط عمل احدهما فقط فلا شركة الا ان شرط له ربح فوق ربح ماله. وتصح علي قيمة العروض وقت العقد ومن ابراء من ثمن مبيع او اجله في مدة الخيار صح في حقه. والشريك كالمضارب فيما يلزمه ويملكه ويمنع منه.



 الثالث: وجوه (¬)، وهي ما يلتزمان في ذمتيهما بجاهيهما سوي (¬) عينا المشتري بنوع او وقت او اطلقا.
 الرابع: المضاربة، وقد مضت.
 والربح في الكل علي ما شرط، والوضيعة (¬) علي المال. وان شرط لاحدهما ربح مجهول او فضل دراهم فسد العقد. وان شرط وضيعة ماله علي الاخر او ارتفاقا بالسلعة او لزوم العقد مطلقا او الي مدة لغا الشرط.
 وربح المضاربة مع الفساد للمالك، وللعامل اجرة المثل خسر المال او ربح. وربح العنان (¬) والوجوه يقسم علي قدر الملكين، ويقسم اجرة ما تقبلا بالسوية.

  AUTO باب المساقاة

 (¬)
 تصح في كل شجر ذي ثمر يءكل بجزء منه مشاع (¬)، وان بدا،   وعلي شجر يغرسه، فان عملا في شجرهما بجزء متفاضل صح. وتصح المزارعة بجزء من الزرع والبذر من رب الارض. فان اخرجه العامل اخذ الزرع وعليه اجرة الارض. وان كانت البقر من احدهما، والارض والبذر والعمل من الاخر، صح. وعلي العامل السقي، وتنقية طريقه، والتلقيح، واصلاح الجرين (¬)، وقطع الشوك، والة الحرث، وبقره. وعلي رب الارض شد الحيطان (¬)، وانشاء النهر، والدولاب (¬) وما يديره من الة ودابة، وكبش التلقيح. وحصاد الزرع علي العامل. وجذ (¬) الثمر عليهما. والعامل امين فان بانت خيانته فمشرف من ماله (¬) فان عجز فعامل مكانه. وان شرط لاحدهما اصع (¬) مسماة او دراهم او احياء البذر فسد العقد، وللعامل اجرة مثله.



  AUTO باب الاجارة

 وهي عقد لازم (¬) فيخلفهما وارثهما.
 وانواعها ثلاثة:
 عمل معين في الذمة، كخياطة، وقصارة، ويشترط وصفه بما لا يختلف. وللاجير ان يستنيب ما لم يشترط مباشرته. وان هرب، او مرض، لزمه عامل، فان تعذر فللمستاجر الفسخ، وان تلفت العين فسخ العقد.
 الثاني: عين موصوفة في الذمة فتشترط صفات السلم. وان تلفت او غصبت او تعيبت ابدلت. فان تعذر، فللمستاجر الفسخ . وان كانت اجارتها الي مدة فانقضت فسخ العقد.
 الثالث: عين معينة فيشترط معرفتها كالبيع، فان تعطل نفعها ابتداء فسخ العقد، او في اثناء المدة انفسخ في ما بقي. وان تعيبت او كانت معيبة فسخ او امسك بالارش. وان غصبت واجارتها لعمل معلوم فسخ او صبر (¬). وان كانت الي مدة فسخ، او امضي، واخذ الغاصب باجرة المثل. وان غصبها ربها المدة، او بعضها، فلا شء له وعليه مءنة ردها. ومتي فارق المستاجر لزمه الاجرة كاملة، ولا يتصرف المءجر في المدة.



 ولا تنعقد الا علي نفع مباح لغير حاجة، مقدور عليه، يستوفي مع بقاء عينه. ولا يصح علي الغناء، واشعال الشمع، وخدمة ابق (¬).
 ولا مدة لا يبقي العين لمثلها. ولا بد من تقدير النفع بعمل او مدة، وان جمعهما فسد العقد.
 وللمسلم اجارة نفسه من ذمي (¬). ويشترط اذن الزوج. وتحرم اجرة القرب (¬) مع الشرط. ويكره كسب الحجامة للحر (¬)، ولا تصح اجارة المشاع مفردا الا من الشريك. ورءية الراكب ورحله شرط، فان وصفا كفاه. وتصح اجارة دابة لمدة غزاته كل يوم بدرهم واجارة دار كل شهر بدينار، ولكل الفسخ عند كل شهر الي تمام يومه. واجارة اجير بطعامه وكسوته. ويستحب ان تعطي الظءر (¬) عند الفطام عبدا او امة ان امكن.



 وتصح في طحن حب، وحصد (¬)، ونسج غزل، بجزء منه.
 وان قال: ان خطت اليوم او روميا فبعشرة، وان خطت غدا او فارسيا فبخمسة لم تصح.
 وتجب الاجرة بالعقد ويستحق بتسليم العين او العمل ان كانت علي عمل ما لم تءجل. وللملاح والحمامي والقصار (¬) اجرة المثل، وكذا ما عرفت اجرته. وللمستاجر ان يءجر، وتعتبر (¬) لمن يقوم مقامه. وان استاجر لزرع شء فزرع ازيد منه ضررا، او الي مكان، او لارطال، فزاد لزمه المسمي واجرة المثل للزاءد وقيمة الدابة ان تلفت. وتالف الضرب المعتاد من المستاجر او الزوج او المعلم هدر.
 ويضمن الاجير المشترك ما تلف بفعله، كدقة القصار، وزلقة الحمال. ولا يضمن ما تلف بغير فعل منه ولا تعد. فان انفقه، او حبسه علي الاجرة فتلف، ضمنه مالكه قيمته معمولا، واعطاه اجرته، او غير معمول. ولا اجرة له ولا ضمان علي الاجير، الا ان يتعمد. ولا ضمان علي حجام، وختان، وبزاغ (¬) ان عرف حذقهم ولم تجن ايديهم، ولا علي راع اذا لم يتعد.



 وان قيل للخياط عملت خلاف ما امرت حلف.

  AUTO باب السبق

 يحرم بعوض، الا بخيل وابل وسهام.
 ويشترط تعيين المركوبين، والراكبين، واتحاد نوع القوسين، والمركوبين، وتحديد المسافة، ومعرفة الغرض (¬)، واخراج السبق من احدهما. فان سبق احرزه ولم ياخذ من الاخر شيءا، وان سبق اخذه الاخر، وان تساويا بقي لربه. فان اخرجا شرط ادخال محلل (¬) لم يخرج شيءا، يكافءهما مركوبا ورميا. فان سبق او احدهما احرز السبقين وان تساويا   اقتسما سبق المسبوق. والسبق بالخيل والابل بالكتف، وفي الرمي بالاصابة المشروطة. فان كان مناضلة (¬) فهي فضل اصابتين من عشر رميات، وان كان مبادرة (¬) فهي السبق الي اصابتين من عشر رميات مع تساويهما في الرمي. وان اطارت الريح القرص فخلفه السهم حسب الا مع شرط اصابة مقدرة، ويحرم الجنب والجلب (¬).

  AUTO باب العارية

 (¬)
 تلف اجزاءها بالانتفاع المعروف هدر. وله مع الاذن اجارتها واعارتها ورهنها. فان بيعت في الدين لزمه الاكثر من قيمتها او ثمنها. فان اعير فرسا للغزو فسهمه له. ومن اعار ارضا لدفن ميت، او سفينة لحمل، او حاءطا لسقف، لم يكن له الرجوع قبل البلي، والارساء والسقوط، ولا اجرة لما   يستقبل. وان اعارها لزرع فرجع وهو يحصد قصيلا (¬) حصد، والا ترك الي الحصاد مجانا. وان اعارها لغرس، او بناء، ولم يشترط القلع اخذه بقيمته، او قلعه وضمن نقصه، فان ابي بقي مجانا. وكذا غرس المشتري وبناءه ان فسخ العقد، ولربها التصرف بما لا يضر الشجر، ولرب الشجر دخولها لمصلحته. ولا يجبر الممتنع علي البيع، وعليه رد العارية وقيمتها يوم التلف، وان شرط نفي الضمان.
 وان اختلفا في الرد او قال: اعرتك فقال: بل اجرتني، او قال: غصبتني، قال: بل اجرتني، او اعرتني، حلف المالك. وان قال عقب العقد: اجرتك؟ فقال: بل اعرتني، حلف القابض . وان كان قد مضت مدة لها اجرة حلف المالك وله اجرة المثل.

  AUTO باب الغصب

 وهو الاستيلاء علي حق الغير ظلما (¬) من عقار، وام ولد. وعلي الغاصب رده بزيادته (¬). ويضمن تلف ذلك بقيمته يوم تلفه في بلده من نقده، والمثلي (¬) بمثله. فان اعوزه فقيمته يوم اعوازه، ولا يضمن زيادة الاسعار.



 وان غصب عبدا فابق (¬) رد قيمته، فان رجع رده واخذها. وان بني علي المغصوب هدم، وان رقع به سفينة لم تقلع في اللجة. وان خلطه ولم يتميز كزيت بمثله لزمه مثله منه. وان خلطه بادون او اجود بغير جنسه اشتركا بالقيمة [. . .] (¬). وان ازال اسمه كطحن الحب وطبخ الطين رده وزيادته، وان نقص ضمن نقصه. وان صبغه اشتركا بقدر قيمة الثوب والصبغ، وايهما زادت فالزيادة لربه، وان نقصت فعلي الغاصب، ويمنع قلع الصبغ.
 وان غرسه لزمه قلعه وتسوية الحفر ونقص الارض (¬). وان زرعها تركه ربها باجرته او اخذه بقيمته (¬)، وان ادركه محصودا فله الاجرة. وان حفر بها بءرا فله طمها وان سخط ربها، الا ان يبرءه من دركها. وان باعها   فغرس المشتري قلع ورجع المشتري علي الغاصب بنقصه.
 وان غصب دراهم فاشتري بها، او في ذمته ناويا نقدها فربحها لربها. وان غرم قابض الغصب الجاهل رجع علي الغاصب بما لم يلزم ضمانه. فيرجع المودع والمتهب بقيمة العين والمنفعة والمستاجر بقيمة العين، والمشتري والمستعير بقيمة المنفعة. ويسترد المشتري والمستاجر من الغاصب ما دفعا اليه من المسمي. وان اولد المشتري فولده حر يفديه بقيمته يوم وضعه، ويرجع بما غرمه من مهر واجرة ونقص ولادة وفداء الولد دون قيمة الامة وارش البكارة. وان ضمن المالك الغاصب رجع القابض بما لا يرجع به عليه، ولو كان القابض هو المالك فلا شء له لما يستقر علمه لو كان. [وجناية العبد المغصوب علي سيده مضمونة علي غاصبه] (¬) الا في القود. فلو قتل عبدا لاحدهما عمدا فله قتله به، ثم يرجع بقيمته علي الغاصب فيهما.
 ومن استخدم حرا غصبا، او حبسه ضمن منافعه. ومن اتلف خمرا، او خنزيرا، او كلبا؛ او كسر صنما، او صليبا، او الة لهو (¬)، او اناء نقد،   او خمر لا يطهر بغسلها: لم يضمن. وان فتح قفص طاءر، او قيد عبد، او زق سمن فذاب، او حفر في سابلة بءرا لنفع نفسه ضمن. ومن سقط في محبرته دينار غيره، ولم يخرج، ولم يبذل بدله، كسرت مجانا.

  AUTO باب الوديعة

 (¬)
 المودع امين (¬)، فان تركها في حرز (¬) مثلها، او عين له حرز، فاخرجها من غير خوف تلف، او جحدها ثم اقر بها، او طلبت فمنعها بلا عذر، او انتفع بها، او اخذها لينفقها ثم ردها، او كسر ختمها، او اخلطها ولم تتميز، ضمن. وان قال: لا تنقلها وان خفت، او لا تنم عليها (¬)، او لا تعلفها فوافقه، او لا، او شرطه، عليه ضمانها، وان لم يتعد لم يضمن.



 وان اخذ درهما ثم رده ولم يتميز فتلف الكل ضمن الكل، وان تميز ضمنه وحده.
 وان سافر وربها غاءب صحبها، فان خاف اودعها الحاكم، وان تعذر فثقة، وان اودعها بلا عذر فتلفت ضمن، وان ادعي الاذن قبل، وان علم الثاني استقر الضمان عليه. وان دفنها واعلم الساكن فهو كما لو اودعه. وان جحدها ثبت ايداعه فادعي تلفا سابقا لجحوده واتي ببينة لم يسمع. وان ادعي ردا متاخرا وله بينة سمعت والا حلف خصمه. ولو كان قال: ما لك عندي شء قبل، وعلي وارثه بينة ردها، فان امسكها فتلفت ضمنها.

  AUTO باب الشفعة

 (¬)
 لا تجب الا لشريك في عقار (¬) تجب قيمته (¬) بالثمن الذي استقر عليه   العقد. ولا يجب فيما ملك بهبة، او وصية، او عوض خلع، او نكاح، او صلح دم (¬). ولا في بيع الخيار ما لم ينقص.
 ومن اخر الطلب بلا عذر، او كذب مخبرا يقبل خبره، او اعسر بالثمن فوق ثلاثة ايام، او كان مءجلا ولم يوثق به، او ابي اخذ غرس المشتري بقيمته، او قلعه بنقصه، او وقف المشتري، او وهب، او طلب بعض المبيع، او اسقطها الولي سقطت، لكن للصبي اخذها اذا بلغ.
 وان اذن الشفيع في البيع ، او وكل فيه، او اسقطها قبله، او جهل الشفعة حتي باع حصته، او غره مشتري بزيادة في الثمن او هبة لم يسقط. وان تلف بعض المبيع اخذ الباقي بقسطه، [وان] (¬) كان شقصا او سبقا اخذ الشقص (¬) بقسطه والشفعة بين الشركاء بقدر حقوقهم.
 وان عفي احدهم لم يكن للباقين الا اخذ الكل او الترك. وان كان المشتري شريكا زاحمهم بقسطه ولم يملك تركه ليوجبه علي غيره. وان باع المشتري الشقص اخذه الشفيع ممن شاء بما اشتراه. فان اخذ من الاول رد ثمن الثاني عليه. فان كان المشتري اخر فسخت منذ الاخذ. وتصرف المشتري بعد الطلب باطل.
 وان فسخ العقد لاقالة او عيب في الشقص فللشفيع نقض الفسخ والاخذ. وان فسخ الباءع لعيب في الثمن المعين قبل اخذ الشفعة سقطت.



 وان كان اخذه بها امضيت. وللباءع الزام المشتري بقيمة الشقص. ويتراجع الشفيع والمشتري بفضل ما بين القيمة والثمن، فيرجع وارثه علي الاخر. وان اختلفا في قدر الثمن حلف المشتري. وان قال: بعت، فانكر المشتري، اخذه بما قال الباءع، وعهدة الشفيع علي المشتري، فان جحد فعلي الباءع.
 ولا شفعة لكافر علي مسلم (¬).

  AUTO باب الموات

 (¬)
 وان اعمر ارضا داءرة (¬) عمارة عرفية لما يريده ولم يجر عليها ملك معصوم ولم يصالح عليها كافر انها له ولم يتعلق بها مصلحة ملكها، اذن الامام او لا. وعلي الذمي احياء موات عنوة الخراج. وحريم البءر خمسون   ذراعا من كل جانب، والصغيرة نصفها (¬).
 وللامام احياء موات لرعي ما عليه حفظه ومال من ضعف عن البعد للمرعي. وللامام الثاني تغييره الا ما حماه الرسول عليه الصلاة والسلام. ولا يملك تحجير او اقطاع لكنه احق ووارثه. وله هبته دون بيعه. ولا يملك مباح قبل حيازته وعليه بدل فاضل ماءه. واحق الناس بالجلوس في الشوارع ما لم تضر من اقطعه الامام، ثم من سبق، فان تساويا اقرع، والمنبوذ لاخذه (¬).



  AUTO باب الوقف

 لا يصح الا في عين يجوز بيعها ويدوم نفعها (¬) مع بقاءها بمعلوم في معلوم يملك في بر منجز (¬). فلو وقف احد عبديه، او علي احد ابنيه، او علي بهيمة، او عبد قن (¬)، او كنيسة، او شرط فيه الخيار لم يصح. ويصح علي المساجد، والفقير المعين حتي الذمي (¬). وان اشترط الغلة مدة حياته صح.



 وان وقف علي نفسه (¬) او اولاده ولم يذكر مصرفا صرف بعدهم الي مصالح المسلمين.
 وان وقف علي جهة تصح وجهة لا تصح، صرف الي الصحيحة في الحال.
 وان قال وقف بعد موتي (¬)، صح من الثلث.
 ويصح بالقول والفعل الدال عليه كجعل ارض مسجدا، او ياذن بالصلاة فيه (¬).
 وصريحه: وقفت، وحبست، وسبلت (¬).
 وكناياته: تصدقت، وحرمت، وابدت.
 ويلزم بمجرد ايجابه.
 وان وقف علي زيد وعمرو وبكر، ثم علي المساكين فمن مات من الثلاثة او رد، فحصته لمن بقي، وان مات الثلاثة او ردوا فهو للمساكين (¬).



 ويملك الموقوف عليه الوقف، فتلزمه زكاته وارش جنايته، وله تزويج امته، والنظر فيه مع الاطلاق.
 وولد الموقوفة من زوج وزنا وقف (¬)، ومن شبهة تصرف قيمته في مثله.
 ولا يخالف شرط الواقف (¬)، فان تعذر استيعاب اهل الوقف اجزا ثلثه (¬) فما دون.
 فان اتلف الوقف متلف، او عطب الفرس الحبيس، او خرب المسجد، ولم يوجد ما يعمر به، صرف ثمنها في مثلها (¬).
 ويصح نقض الة المسجد (¬) لعمارته وصرف فواضله الي جيرانه، ولا يحدث فيه حدث، ويجوز بناءه باذن الامام بطريق لم يضر.



  AUTO باب اللقطة

 (¬)
 من التقط ما يمتنع من صغار السباع (¬) ولم يدفعه الي الحاكم ضمن تالفه بقيمته مرتين. وترك ما سوي ذلك افضل. فان التقط ولم يامن نفسه (¬) عليه كان كالغاصب. ويجب تعريفها علي الفور عاما في مجامع الناس. فان عرفت والا ملكها. وما التقطه صبي او سفيه عرفه وليهما وملكاه. وما التقط فاسق ضم اليه عدل.
 فان التقطه عبد فله اعلام سيده العدل. وللسيد اخذه مع عدالة العبد، فان لم يعلم سيده حتي عرفها ملكها ولزمت قيمتها ذمته. وان اتلفها قبل الحول تعلقت قيمتها برقبته. ولقطة المهاياة (¬) بينه وبين سيده. وكذا اكتسابه   النادر من ركاز (¬) وهدية.
 ويضبط قدر اللقطة وصفتها ووكاءها (¬) ووعاءها، فمن وصفها (¬) اخذها بلا يمين ولا شاهد. وان ادعاها غيره وله بينة اخذها من الواصف. فان تلفت عنده ضمنه دون الدافع. فان وصفها اثنان اقتسماها، وزيادتها المنفصلة الحادثة بعد تعريفها لملتقطها. وان تلفت او غابت بعد تعريفها ضمن ذلك يوم عرفها ربها. فان تداعي المءجر والمستاجر دفنا (¬) حلف واصفه. ونتاج الجعل (¬) للملتقط ان علم قبل التقاطه. والقول في قدره قول المالك. ولا يستحق بغير شرط الا في رد ابق ففيه دينار او اثنا عشر درهما. ومن بلغه جعل عمل في اثناءه (¬) فاتمه بنية الاخذ استحقه بقسطه. وللمالك   الفسخ، وللعامل اجرة عمله (¬).

  AUTO باب اللقيط

 (¬)
 وهو حر مسلم، وان وجد في بلد كفر فكافر (¬). ويستحب الاشهاد (¬) علي اللقيط واللقطة، وما وجد عن اسداسه (¬) من مال فهو له فان عدم فنفقته ببيت المال. ولحاضنه ان ينفق عليه بلا اذن والسفر به من بدو الي حضر ولا عكس.
 فان التقطه اثنان قدم الموسر، ثم المقيم، ثم القارع، فان تداعيا السبق   قدم ذو البينة ثم اليد، فان تساويا في اليد اقرع، فان تساويا في عدمها اعطاه الحاكم من شاء الا ان يصفه احدهما فيقدم. ولا حضانة لباد متنقل، ولا لكافر، وفاسق علي مسلم. وان بلغ اللقيط المحكوم باسلامه فنطق بالكفر كان مرتدا.
 ومن ادعي رقه وثبت ان امته ولدته ملكه. ومن ادعي رق طفل او مجنون في يده قبل بلا يمينه، وان كان الملتقط فلا، وان كان المدعي بالغا عاقلا فانكر قبل. وان عاد فاقر برقه لم تقبل. فان لم يسبق منه انكار ولا بيع وشراء ونكاح وطلاق قبل.

  AUTO باب الهبة

 (¬)
 يصح فيما يقدر علي تسليمه، ويباح نفعه، وفي مجهول تعذر علمه كالصلح. وتفسد بتوقيتها (¬) وتعليقها.



 وتنعقد بما يعد هبة كقوله: نحلتك (¬) وملكتك، وجعلته لك عمرك او عمري فيقول: قبلت او رضيت.
 وان اباحه السكني رجع متي شاء. فان شرط عوده ان مات قبله وهو الرقبي (¬) او عوده بكل حال صح العقد دون الشرط ولا يلزم. ولا يملك الا مقبوضة باذن الواهب. فان كانت في يد المتهب لزمت عقيب العقد. وان مات الواهب قبل القبض حلفه وارثه. وان مات المتهب بطل العقد، ويعطي اقاربه علي حسب ارثهم. وان خالف، او خص بعضهم ولم يعدل حتي مات اثم ولزم. وان فضل بعضهم بالوقف جاز (¬).
 ولا يملك الواهب الرجوع الا الاب او الزوجة بسءال الزوج. ومتي زال ملك الولد عن الموهوب، او تعلق به حق نكاح، او ارث، او فلس فلا   رجوع، وان عاد بفسخ رجع. وان رهنه، او كاتبه، رجع بعد الفك. والزيادة المنفصلة للابن. وان كانت ولد امة منعت الرجوع كالمتصلة.
 وله تملك ما شاء من مال ولده ما لم يضر به (¬)، ولا يملكه الا بقبضه مع قول او نية، فلا يصح تصرفه قبل ذلك. وليس لابنه مطالبته (¬) بدين ولا قيمة متلف ولا ارث. وان قضاه في مرضه او اوصي له به كان من صلب ماله ولا تسقط (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 (¬)
 تصح من ولد عشر يعقلها ولو بخطه (¬) ومن سفيه. وان قال: رجعت، او كاتب الموصي به او دبره (¬)، او اوجبه في بيع، او هبة فلم يقبل، او خلطه ولم يتميز، او طحنه، او نسجه، او هدمه، بطلت. وان زوجها، او اجرها، فلا.



 فان وصي بمعين لزيد ثم لعمرو اقتسماه. فان مات احدهما قبل الموصي كان للاخر. وان قال: ما وصيت به لزيد فهو لعمرو، كان لعمرو. وان قال: ان مت من مرضي هذا فلزيد ماءة فشفي بطلت.
 ولا يصح باكثر من الثلث، ولا لوارث الا باجازة الورثة (¬). واجازتهم وردهم قبل موت الموصي لغو.
 وفي مرضه من ثلثه كصحيح حابا (¬) في بيع خيار ثم مرض في المدة.
 وان رجع المجيز في غير معين، او مقدر وقال: ظننت قلة المال، حلف ورجع بما زاد علي ظنه، فيمنع الوارث من الزاءد والاجنبي من ثلثه.
 ويصح وصية من لا وارث له بكل ماله (¬). وان كان الوارث زوجا او زوجة بطلت في قدر فرضه من الثلثين.



  AUTO باب تبرعات المريض

 (¬)
 لا يصح هبته ومحاباته باكثر من الثلث (¬) لاجنبي ولا لوارث الا باجازة الورثة. فاما المرض الممتد كالسل (¬)، والجذام، ما لم يقطع بصاحبه، فعطيته من راس المال. والحامل اذا ضربها الطلق (¬)، وحاضر   القتال، وراكب البحر الهاءج، ومن قدم ليقتصر منه، او وقع الطاعون ببلدة كالمريض.
 ووقف المريض علي وارثه كهبته له. وان اعتق ابن عمه، او امته وتزوجها، او اشتري ذا رحم يعتق عليه ممن يرثه عتقوا من الثلث وورثوا (¬). فلو اشتري اباه بثمن لا يملك غيره وترك ابنا عتق ثلث الابن علي الميت وله ولاءه ورق بثلثه الحر من بقية ثلث سدس باقيها الموقوف، ولا ولاء علي هذا الجزء؛ وبقية الثلثين للابن يعتق عليه وله ولاءه. وان ملك من يعتق عليه بهبة، او وصية، او اقر بعتق ابن عمه عتقا من راس المال وورثا. وان اشتري بماله من يعتق علي وارثه عتق علي الوارث. وان قال صحيح لعبده اذا جاء راس الشهر فانت حر فجاء وهو مريض عتق من الثلث (¬). فان دبر او اعتق بعض عبده وثلثه يحمله (¬) عتق واعطي الشريك قيمة حقه. وان اعتقهما وهما كل ماله عتق مع الرد القارع. فان زاد الثلث كمل من الاخر. وان نقص عتق منه بقدره. فان كان ثم دين يستغرقهما بيعا فيه. وان اعتق   احدهما بعينه وقيمتهما سواء فقال احد ابنيه: ابي اعتق هذا، وقال الاخر: بل هذا، عتق من كل ثلثه وكان لكل ابن سدس من عين، ونصف الاخر (¬). وان قال اصغرهما: ابي اعتق هذا، وقال الاكبر: بل احدهما، فان قرع غير المعين كان كمن عينه الاكبر والحكم علي ما ذكر، وان قرع المعين عتق ثلثاه ورق ثلثه مع الاخر. فان اعتق ثلثه فمات احدهم قبله اقرع، فان خرجت للميت تممنا الثلث ان بقيت منه بقية بالقرعة من الاخرين. وان خرجت لاحدهما عتق منه بقدر ثلث قيمتهما. فان زاد تمم من الاخر.
 وان باع من وارثه ثمن المثل او وصي له بمعين بقدر حقه صح. وان باع كرا بثلاثين بكر (¬) يساوي عشرة صح في نصف الجيد بنصف الردء. وطريقه ان تنسب الثلث من المحاباة فبقدر نسبته يصح البيع من المبيع، وللمشتري الخيار. وان حابا اجنبيا في بيع شقص وشفيعه وارث فله الشفعة، وان قال: اعطاني وهو صحيح، وقال الوارث: بل مريض، حلف الوارث.
 وان اتفقا انها كانت في راس الشهر واختلفا في مرضه فيه حلف المعطي.
 وان وصي لوارث فحجب عند الموت صح ولا عكس (¬). فلو وهب زوجته ماله كله فماتت قبله ولا مال لها سواه، قلت: صحت الهبة في شء وعاد اليه نصفه بقي لورثته المال كله الا نصف شء يعدل شيءين فاجبر وقابل تجد الشء خمسي المال ولوارثها خمس. وان ضاق الثلث عن الوصايا   والعطايا بدء بالاول فالاول من العطايا، ثم الوصايا مسويا بين متقدمها ومتاخرها. وتفارق العطية الوصية في ترتيبها والقبول عند وجودها، وعدم الرجوع فيها وثبوت الملك من حينها (¬).
 فلو تصدق بثلث ماله ثم اشتري اباه او اشتراه بماله وهو تسعة وقيمته ستة صح ولم يعتق. وان مات وعليه دين وحج وكفارة اخرج من راس ماله، والتبرع من ثلث الباقي. وان قال: ادوا الواجب من ثلثي بدء به، فان استغرق الثلث بطل التبرع.

  AUTO باب الموصي له

 (¬)
 وان وصي لبني فلان لم يدخل الاناث (¬) الا ان يكونوا قبيلته. وان وصي لولد فلان (¬) دخل الذكور والاناث الموجودون في صلبه بالسوية. وان وصي لولد ولده، او ذريته، او نسله، او عقبه لم يدخل ولد البنات (¬).



 وان وصي لذي رحمه، او لانسابه دخل كل نسيب من جهة والديه وولده (¬). وان وصي لقرابته، واهل بيته، وقومه دخل ولده وقرابة ابيه، وان علا.
 وعترته: ذريته، ومواليه: عتيقه ومعتقه، واهل سكته: اهل دربه (¬)، وجيرانه: اربعون دارا من كل جانب، والايامي، والعزب: من لا زوج له من رجل او امراة، والارامل: النساء اللاتي فارقهن (¬) ازواجهن.
 فان وصي لاقرب قراءبه (¬) تساوي ابوه وابنه، والاخ للابوين اولي من الاخ للاب، وهما والجد سواء. وان وصي كافر لاهل قريته، او قرابته دخل   مسلمهم ولا عكس. والوقف كالوصية فيما ذكر.
 ولا تصح الوصية للحمل الا ان تضعه لدون نصف سنة من حين الوصية . وان وصي بثلثه لاحد هذين، او لجاره محمد وله جاران بهذا الاسم لم يصح. وان قال: اعطوا ثلثي احدهما صح.
 وان قال: عبدي غانم (¬) حر بعد موتي وله ماءة، وله عبدان بهذا الاسم، عتق من قرع ولا شء له. وان وصي لمدبره فعجز الثلث عن نفسه ووصيه بدا بنفسه وبطل ما عجز عنه الثلث من وصيته. ومن وصي لعبده القن عتق واخذ باقي الثلث والا عتق منه بقدره (¬). وان وصي له بربع ماله وقيمته ماءة وله سواه ثمان ماءة عتق وله ماءة وخمسة وعشرون (¬). وان وصي له بماءة او بمعين لم يصح. وان قتل الموصي له الموصي بعد وصيته (¬) بطلت. وان وصي له بعد الجرح فلا. وكذا المدبر.
 وتصح لحربي ومسجد وفرس جهاد (¬). فان مات فوصيته او باقيها   للورثة. ولا يصح لكنيسة (¬)، وكتب انجيل. وان وصي لصنف ذكره قسم كقسمتها، وان وصي لبني هاشم لم تدخل مواليهم. وان وصي بشء لزيد (¬)، وبشء للمساكين، وزيد منهم لم ياخذ من وصيتهم. وان وصي بثلثه لزيد وللمساكين فلزيد نصفه. وان وصي به لحي وميت يجهل موته فللحي نصفه (¬)، وان علم فله كله.
 ولا يشترط قبول الوصية الا من ادمي معين. وقبوله ورده قبل موت الموصي لغو. فان مات الموصي له قبله بطلت، وان مات بعده قبل ان يقبل او يرد خلفه وارثه. ومن قبل ما وصي له به تبين ملكه عقيب الموت. وان تلف الموصي به قبل القبول بطلت. وان تغير في سعر، او صفة قوم بسعر الموت علي ادني صفاته الي يوم القبول. وان مات قبل قبوله وصيته فقبل وارثه تبين انه ملك مورثه فيصرف في دينه ووصيته ويعتق اذا كان ذا رحم. وان وصي بعتق غانم لم يعتق حتي يعتقه وارثه. فان ابي اعتقه السلطان وكسبه بين الموت والعتق للعبد.
 ونماء العطية المنجزة من حينها الي الموت لصاحبها ان حملها الثلث (¬). فلو اعتقه في مرضه وحمله ثلثه فكسب قبل موت سيده تبينا ان   كسبه له. وان حمل بعضه فله من كسبه بقدره، فلو كان لا يملك غيره دخله الدور. وطريقه ان تجعل قيمته شيءا، وللورثة شيءين ابدا، ثم يضم كسبه الي قيمته فيعتق منه قدر نسبتها من المبلغ من كسبه مثله. فلو كان كسبه خمسة امثال قيمته، عتق منه ثلاثة ارباعه، وله من كسبه مثلها. وان كان مثل خمس قيمته عتق منه ثلاثة اثمانه، وله من كسبه مثلها. وان كان موهوبا فذلك للمتهب.

  AUTO باب الموصي به

 (¬)
 وان اوصي بعبد من عبيده (¬) فله احدهم بالقرعة. فان هلكوا الا واحدا اخذه، وان لم يكن له عبيد بطلت. وان وصي بعبد معين فاستحق بعضه فله بقيته. وان وصي بثلث ثلاثة، واستحق اثنان، او ماتا، فله ثلث الباقي. وان وصي بثلث صبرة مثلي، فتلف ثلثاها، فله الباقي. وان وصي بمعين حاضر، وبقية ماله دين، او غاءب، فله ثلث المعين (¬). وكلما حضر   من الدين او الغاءب شء فله من المعين بقدر ثلثه. ويعتبر قيمة الحاصل بسعر الموت الي يوم الحصول علي ادني صفاته، وكذا حكم المدبر. وان وصي بمكاتبه قام الموصي له مقامه (¬). ويعتبر من الثلث الاقل من قيمته مكاتبا او ما بقي عليه. وان وصي برقبته لزيد وبنجومه لعمرو فادي، بطلت وصية زيد. وان عجز فهو له وبطلت وصية عمرو، وفيما بقي. فان انظره لم يلتفت اليه.
 وان وصي لزيد بمنفعة امته ولعمرو برقبتها فله بيعها وولدها من زوج وزنا وقيمتها ان قتلت وقيمة ولدها من شبهة. ولزيد استخدامها حضرا وسفرا واجارتها ومهرها وعليه نفقتها وتزويجها اليهما.
 ويصح بما لا يقدر علي تسليمه وبما تحمل امته ابدا او مءقتا. وتبطل بتعدده. وتصح بنفع كلب معلم (¬) وزيت نجس وله ثلثهما.
 وان قال: اعتقوا عبد زيد بالف فلم يبع او طلب اكثر فالالف للورثة. وان شروه بدونها فالباقي لهم.
 وان قال: اعتقوا عبد زيد وله ماءه، فاعتقه زيد فللعبد الماءة.
 وان قال: الف تشتري بها فرس غزو، وماءة تنفق عليه، فاشتروا بدونها فرسا يساويها، او قال: اعتقوا عني عبدا بالف، فاشتروا بدونها عبدا يساويها، صرف تمام الالف في النفقة مع الماءة.



 وان قال: حجوا عني بالف، صرفت من ثلثه في حجة (¬) بعد اخري. وان قال حجة بالف (¬)، فالالف من الثلث لمن حج، فان ابي من عينه بطلت. وان قاله من عليه الحج صرفت الالف في المسالتين كما سبق، لكن يحتسب من الثلث فاضل نفقة المثل للفرض. وان ابي من عين اقيم غيره بنفقة المثل والفاضل للورثة (¬). والوصية بثلث ماله يتناول الموجود والمتجدد وان جهله. ودية المقتول تركة.

  AUTO باب حساب الوصايا

 اذا وصي بنصف وربع وله ابنان اخذت النصف والربع ثلاثة من اربعة (¬) يبقي سهم للابنين فيصح من ثمانية. وان رد جعلت الثلث ثلاثة فيكون للاثنين ستة. وان اجاز لاحدهما ضربت مسالة الرد (¬) في مسالة   الاجازه تكن اثنين وسبعين، للمجاز له سهمه من مسالة الاجازة مضروب في مسالة الرد. ولمن رد عليه سهمه من مسالة الرد مضروب في مسالة الاجازة والباقي للاثنين.
 فان اجاز احدهما ورد الاخر فللمجيز سهمه من مسالة الاجازة مضروب في مسالة الرد، او وفقها. ولمن رد سهمه من مسالة الرد مضروب في مسالة الاجازة والباقي للموصيين علي ثلاثة.
 وان اجاز احدهما لواحد او كل واحد لواحد فاعمل المسالة علي الرد ثم خذ من المجيز لمن اجاز له ما نسبته الي تمام وصيته كنسبة سهام المجيز من الثلثين. وان وصي بنصف وثلث وثلثين فخذها من مخرجها تكن تسعة فاقسم عليها مع الاجازة المال ومع الرد الثلث. فان اجاز احدهما هذه الوصايا فاعمل علي الرد واقسم حق المجيز كقسمة الثلث. وان وصي بالكل والثلث فمسالة الرد من اثني عشر، لصاحب الكل ثلاثة،   ولصاحب الثلث سهم، ولكل ابن اربعة.
 ثم من اجاز لصاحب الثلث اعطاه نصف تتمة الثلث. ومن اجاز لصاحب الكل اعطاه جميع ما في يده. وان اجاز اليهما فرد صاحب الثلث فلصاحب الكل الكل. وان وصي لزيد بعبد قيمته ماءة ولعمرو بثلث ماله، وماله غير العبد ماءتان، فلزيد ثلاثة ارباع العبد ولعمرو ربعه وثلث الماءتين، ومع الرد لزيد نصف العبد ولعمرو سدسه وسدس الماءتين. وطريقه ان تجعل لكل واحد من اصل وصيته بقدر نسبته الثلث الي مجموعها. وان وصي بسهم من ماله اعطي سدسه.
 وان وصي بقسط او جزء او حظ او نصيب اعطي الورثة ما شاءوا. وان وصي بمثل نصيب وارث سماه فله مثل نصيبه مضموما الي المسالة. وان اطلق جعل كاقلهم نصيبا، فله مع زوجة وابن تسع. وقوله بنصيب ابن كقوله بمثله. وقوله بضعف نصيبه فمثلاه، وبضعفيه ثلاثة امثاله.
 وعلي هذا فان وصي بمثل نصيب احد خامس لو كان فاضرب عدد الموجودين في عددهم بالخامس وزد عليها ربعها واستثن خمسها فالوصية واحد ولكل ابن خمسة. وان وصي بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة وبسدس الباقي بعد النصيب فاجعل التركة نصيبا وستة دراهم فادفع النصيب والسدس يبقي خمسة للبنين. فالنصيب درهم وثلثا درهم. فالتركة اذن سبعة وثلثان، فابسطها يكن ثلاثة وعشرين، فالنصيب خمسة. وان وصي بنصيب احدهم الا ربع المال فقد فضل عليه كل ابن بربع فخذ لكل ابن ربعا يبقي ربع بينه وبينهم، فله نصف ثمن وهو سهم من ستة عشر. وان قال الا ربع الباقي بعد الوصية فالباقي بعدها ثلاثة انصباء فالقي ربعها من النصيب يبقي ربعه فهو الوصية رده علي انصباء البنين بعد النصيب فخذ من المال، وان قال الا ربع الباقي، وابسطها تكن ثلاثة عشر، فالوصية بينهم نصيبا يبقي مال   الا نصيبا (¬) خذ ربعه وهو ربع مال الا ربع نصيب فزده عليه يبلغ مالا وربعا الا نصيبا، والا ربع نصيب يعدل ثلاثة انصباء، فاجبر وقابل يحصل مال وربع يعدل اربعة انصباء وربع نصيب، فابسط الكل ارباعا يخرج خمسة اموال تعدل سبعة عشر نصيبا، فاقلب وحول تجد الوصية اثنين.
 وان وصي بثلثي ماله لوارث واجنبي فرد الوارث فللاجنبي ثلث، وان رد الزاءد فالثلث بينهما. وان اجيز للوارث وحده فله الثلث وللاجنبي ثلث. وان وصي بماءة ولاخر بتمام الثلث علي الماءة ولثالث بثلث ماله فردت، فان جاوز ثلثه ماءتين فلصاحب الثلث نصفه ولصاحب الماءة ماءة ولصاحب التمام نصف ما فوق الماءتين. وان جاوز ماءة لا ماءتين اقتسماه دون صاحب القيمة. وان وصي بعبد ولاخر بتمام الثلث عليه فمات العبد قومت التركة بدونه ثم القيت قيمته من ثلثها فما بقي فلصاحب التمام.

  AUTO باب الموصي اليه

 تكليفه وعدالته عند الموت شرط (¬). ولا تصح الا في معلوم له فعله (¬).



 ويقوم مقام الموصي في الاجبار (¬) وعدمه.
 ولا تصح علي وارث بالغ حضر او غاب.
 وهي عقد جاءز علي التراخي. وان وصي الي عبد شرط اذن سيده. وان وصي الي ثان ولم يعزل الاول (¬) حكما ولا يستغل احدهما الا باذن. فان مات احدهما او جن او فسق ابدل بامين.
 وان جحد الوارث دينا يعلمه الوصي او بعض تركة وصي بتفريق ثلثها وتعذرت البينة فللوصي قضاء الدين وتكميل الثلث من باقي التركة (¬). ولمن عليه دين لميت دفعه الي من عين الميت او الي وصيه. ومع عدم التعيين لم يبرا الا بالدفع الي الوارث والوصي جميعا.
 وللوصي مع الحاجة بيع العين كلها ان نقصها بيع بعضها ولو علي كبير منع او غاب. وان وصي ليتيم بمن يعتق عليه ولا نفقة لازمة لزم الوصي قبوله. ولا يضمن ثلثا امر بتفريقه وان ظهر دين يستغرقه. وان اذن له باعطاء   الثلث لمن شاء حرمه وولده (¬). ولمسلم حضر ميتا بمفازة حوز ماله وبيع ما راي (¬) منه.
 ومن وصي بوصايا ولم يجعل وصيا فوارثه وصيه.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

 (¬)
 اسباب الارث ثلاثة (¬): نكاح، ورحم، وولاء.
 والوارث اجماعا: الابن وان نزل، والاب وان علا، والاخ مطلقا وابنه الا من الام، والعم وابنه الا من الام، والزوج، والمعتق، والبنت،   وبنت الابن، والام، والجدة، والاخت، والزوجة، والمعتقة.
 وهم اربعة اقسام:
 وارث بالفرض (¬)، وهم الزوجان، والام، والجدة، وولد الام. فللزوج النصف، ومع الولد، او ولد الابن الربع. وللزوجة، او الزوجات الربع، ومع الولد، او ولد الابن الثمن. وللام الثلث، ومع الولد، او ولد الابن، او الاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات السدس. ولها مع الاب ثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين. وللجدة او الجدات السدس مع عدم الام. والوارث منهن ام ام ، وام ابي، وام جد وان علون امومة ان تحاذين والا سقطت البعدي. والمتحاذيات ام ام ام ام، وام ام ام ابي، وام ام ابي ابي. ولا يرث منهن جملة فوق ثلاث وترث مع ابنها ابي الميت او جده وبقرابيتها. ولولد الام السدس ذكرا كان او انثي. وللاثنين فصاعدا الثلث بالسوية مع عدم الولد، وولد الابن والاب والجد.
 الثاني وارث بالفرض وله تعصيب (¬) بغيره، وهو اربعة: البنات، وبنات الابن، والاخوات من الابوين او الاب. فلا فرض لهن مع اخوتهن،   ولا لبنات (¬) الابن ايضا مع ابن عمهن، بل يقسم للذكر مثل حظ الانثيين. فان عدمهم فللبنت النصف وللبنتين (¬) فصاعدا الثلثان وبنات الابن مع عدمهن بمنزلتهن، فان كانت بنت وبنات ابن فللبنت النصف ولبنات الابن وان كثرن السدس تكملة الثلثين. ومتي استكمل البنات الثلثين سقط بنات الابن الا ان يكون معهن ذكر فيعصب من بازاءه (¬) واعلا منه ما لم يفرض لها. ويسقط الانزل. والاخوات للابوين كالبنات، والاخوات من الاب مع الاخوات من الابوين كبنات الابن مع البنات لكن لا يعصبهن من انزل منهن. والاخوات مع البنات عصبة. ولا يرث ولد الابن مع الابن، ولا ولد الابوين او الاب مع الاب، ولا مع ابن وابن ابن وان نزل، ولا ولد الاب مع الاخ للابوين.
 الثالث: ذو فرض هو عصبة، وهما: الاب والجد. فللاب مع ذكور الولد او اناثه سدس فرضا والفاضل عن الفروض بالتعصيب، وهو مع عدم الولد وولد الابن عصبة.
 وللجد مع عدم الاب احواله الثلاثة، وحال رابع مع الاخوة والاخوات للابوين او الاب يقاسمهم كاخ الا ان يكون الثلث احظ فياخذه والباقي لهم. فان كان معهم ذو فرض اخذه ثم للجد الاحظ من المقاسمة، او ثلث الباقي، او سدس جميع المال. فان لم يفضل سوي السدس اخذه وسقط من معه،   الا في الاكدرية (¬)، وهي: زوج وام واخت وجد، فللزوج النصف وللام الثلث وللاخت النصف وللجد السدس ثم يقسم نصف الاخت وسدس الجد علي ثلاثة فيصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة ، وللاخت اربعة، وللجد ثمانية. ولا يفرض ابتداء للاخت مع الجد، ولا عول في مساءلهم الا في هذه. وان كان ام واخت وجد فللام الثلث وللاخت ثلث الباقي وتسمي الخرقاء (¬). وولد الاب مع الجد كولد الابوين ان انفردوا. فان اجتمعوا عاد ولد الابوين الجد بولد الاب ثم اخذ سهمه الا ان يكون ولد الابوين اختا واحدة فيتمم لها النصف ولهم ما فضل. ولا يقع ذلك في مسالة فيها فرض غير السدس. فلو كان جد واختان من جهتين فللجد سهمان، ولكل سهم، ثم تاخذ العليا سهم اختها. فان كان معهم اخ لاب فللجد الثلث وللعليا النصف، يبقي سهم، فتصح من ثمانية عشر، وان كان معهم ام، فلها السدس وللجد ثلث الباقي وللعليا النصف، يبقي نصف تسع فتصح من اربعة وخمسين، وتسمي مختصرة زيد (¬). فان كان معهم اخ اخر لاب صحت من   تسعين وتسمي تسعينية زيد.
 الرابع: عصبة بنفسه لا يرث بفرض بحال، وهم سوي من ذكر، ويسقط الابعد بالاقرب. فاقربهم الابن وان نزل، ثم الاب، ثم الجد وان علا، ثم الاخ الا من الام، ثم بنوه وان نزلوا، ثم العم الا من الام ثم بنوه كذلك. ثم علي هذا لا يرث بنوا ابي ابعد مع بني ابي اقرب. واولي ولد كل اب اقربهم اليه، فان استووا، فمن كان لابوين، فلو كان بنت واخت لابوين واخ لاب سقط.
 فان لم تكن عصبة نسب ورث المعتق (¬) ثم عصبته من النسب، ثم من الولاء (¬)، ثم اهل الرد، ثم ذو الارحام، ثم بيت المال.



 ولا شء لعصبتة الا ما فضل عن الفروض. فلو كان زوج وام واخوة لام واخ لاب او لابوين سقط، وتسمي الحمارية (¬). وان كان مكان الاخ اخوات لابوين او لاب عالت الي عشرة وتسمي ذات الفروخ (¬).



 وان كان بعض بني العم زوجا او اخا لام اخذ فروضه وشارك العصبة. وولد اللعان والزنا ومستحق الزوجة دون زوجها عصبته بعد ذكور ولده عصبة امه. فلو خلف اما وابنين وخالا فالسدس له. وان خلف امه وهو مولاها فالثلثان له. وان اسلم مجوسي له قرابتان، او حاكم الينا ورثناه بهما. وكذا لمسلم بوطء ذات محرم بشبهة، فلو خلف امه وهي اخته من ابيه وعما ورثت ثلثا ونصفا. فان كان معها اخت اخري ورثت بالامومة السدس. ولا يرث كافر بنكاح ذات محرم ولا بنكاح لا نقره عليه لو اسلم.

  AUTO باب مساءل الفروض وبيان العول والرد

 (¬)
 الفروض ستة: نصف، وربع، وثمن، وثلثان، وثلث، وسدس. فالنصف وما بقي او النصفان من اثنين. والثلث او الثلثان من ثلاثة. والربع فقط او مع النصف من اربعة. والثمن فقط او مع النصف من ثمانية. فهذه لا تعول.
 وثلاثة قد تعول، فان كان مع النصف سدس او ثلث او ثلثان فمن ستة (¬) وتعول الي عشرة. وان كان مع الربع سدس او ثلث او ثلثان فمن   اثني عشرة وتعول الي ثلاثة عشرة وخمسة عشر وسبعة عشر (¬). وان كان مع الثمن سدس او ثلثان فمن اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين وتسمي البخيلة (¬).
 وان لم تستغرق الفروض ولم يكن عصبة رد الفاضل علي غير الزوجين علي قدر فروضهم. فان كان وحده اخذ الباقي. فان اجتمعوا او اتحد الجنس كبنات او جدات اقتسموا كالعصبة.
 وان اختلف فخذ عدد سهامهم من اصل ستة ابدا يكن اصل مسالتهم. فالسدسان كجدة واخ لام من اثنين، والسدس والثلث كام واخ لام من ثلاثة، والسدس والنصف كام وبنت من اربعة، والثلث والنصف كام واخت من خمسة، والنصف والسدسان كثلاثة اخوات مفترقات من خمسة، والسدس



  CHECK باب تصحيح المساءل وعمل المناسخات وقسم التركات

 والثلثان كبنات وام من خمسة. فان كان معهم احد الزوجين اعطيته سهمه من اصل مسالته وقسمت باقيها علي مسالة اهل الرد. فان انقسم والا ضريت مسالة الرد في مسالة الزوج ثم تصحح علي ما يذكر (¬).

 باب تصحيح (¬) المساءل وعمل المناسخات (¬) وقسم التركات
 اذا انكسر سهم فريق عليهم فاضرب عددهم ان باين (¬) سهامهم، ووفقه (¬) ان وافقها في اصل المسالة وعولها ان عالت، فما بلغ فمنه تصح.



 وان انكسر علي فريقين فاكثر فان تماثلت (¬) اكتفيت باحدها، وان تداخلت (¬) اكتفيت باكثرها، وان تباينت ضربت بعضها في بعض، وان توافقت ضربت وفق احدهما في الاخر، ثم اضرب ما معك في اصل المسالة وعولها ان عالت، ثم كل من له شء من المسالة مضروب في العدد الذي ضربته فيها.
 فان مات بعض الورثة قبل القسمة وورثته يرثونه علي حسب ما ورثوا الاول، كعصبة لهما، فاقسم ارثهم بين من بقي، وان لم يكن كذلك صححت مسالة الاول ثم قسمت سهام الثاني علي مسالته. فان انقسمت صحت المسالتان مما صحت منه الاولي. وان لم تنقسم وافقت بين مسالته وسهامه، ثم ضربت وفقها او جميعها ان لم توافق في مسالته الاولي. ثم كل من له شء من الاولي مضروب في الثانية او وفقها. ومن له شء من الثانية مضروب في سهام الميت الثاني او وفقها.

  AUTO فصل

 زوجة واخت لاب واخت لام وعم: للزوجة ثلاثة، وللاخت للاب ستة، وللاخت للام سهمان، وللعم سهم. ماتت الاخت للاب عن ستة، لاختها سهم، صار بيدها ثلاثة، ولعمها خمسة، صار بيده ستة، وثلاثة الزوجة بحالها. فان مات ثالث جمعت سهامه مما صحت منه الاولتان (¬)   ثم عملت كعملك في مسالة الثاني مع الاول. وعلي هذا، وان كان الموتي بعد الاول لا يرث بعضهم بعضا كاخوة خلف كل واحد ابنه، او كان يرث بعضهم بعضا من تلاد (¬) ماله فقط كالغرقي جعلت مسالتهم كاعداد انكسرت عليهم سهامهم وصححت كما سبق. فاذا اردت القسمة اعطيت كل [وارث] (¬) من التركة بنسبة سهامه من المسالة. وان توافقت المسالة والتركة قسمت الوفق علي الوفق. فان اردت القسمة علي القراريط (¬) جعلت عدد القراريط كتركة معلومة وعملت كما سبق. وان كانت التركة سهاما من عقار جمعتها من قراريط الدينار (¬) وقسمت كما سبق.



  AUTO باب ذوي الارحام

 (¬)
 وهم من لا فرض له ولا تعصيب فيورثون بالتنزيل (¬).
 فولد البنات وولد الاخوات كامهاتهم. وبنات الاخوة وبنات الاعمام من الابوين او الاب وولد الاخوة للام كاباءهم. وابو الام والخال والخالة كالام، ويسقطان بابي الام. وابو الام واخوها واختها وابو ام الاب واخوها واختها بمنزلتهما، والعم من الام والعمات كلهن كالاب.
 ومتي انفرد احدهم اخذ المال، وان اجتمعوا جعلت كل واحد في ارثه   وحجبه والحجب به كاقرب وارث اليه ادلي به سواء قرب منه او بعد الا ان يسبقه اليه او الي وارث اخر غيره، ويجمعها جهة الابوة او الامومة او البنوة فانه يسقط بالاسبق.
 فلو كان ثلاث بنات عمومة مفترقين فالمال لبنت العم من الابوين. وكذا ان كان معهن بنت عمة. وان كان معهن بنت اخ لابوين او لاب فالمال لها. وان كان بنتا بنتين فلكل النصف. وان كان ثلاث بنات اخوة متفرقين فالسدس لبنت الاخ من الام والباقي لبنت الاخ للابوين. وان كان بنت بنت بنت وابن اخ لام سقط. وان كان خالة ابي وام ابي ام سقطت الخالة. وان كانت بنت بنت بنت وبنت بنت ابن سقطت الاولي. وان كانت بنت بنت وبنت بنت بنت اخري وبنت بنت ابن فالمال للاولي والثالثة علي اربعة. وان كان عمة وابن خال فله الثلث. فان كان معهما خالة ام سقط ابن الخال ولها السدس. وان كان خالة ام وخالة ابي اقتسما بالسوية. وان كان معهما ام ابي ام سقطت. وان كان ابو ابي ام وابو ام ابي سقط ابو ام الاب. وان كان ابن ابن اخت لام وبنت ابن ابن اخ لاب فله السدس.
 ويرث ذكرهم كانثاهم، وذو القرابتين بهما. ولا عول في مساءلهم الا في خالة وست بنات وست اخوات متفرقات (¬). وان كان معهن احد الزوجين اخذ فرضه بلا حجب ولا عول والباقي لهن. فلو كان زوجة وبنت بنت، وبنت بنت اخت لاب فللزوجة الربع والباقي لهما نصفان.



  AUTO باب ميراث الحمل والمفقود

 (¬)
 ياخذ من لا يسقط بالحمل اقل ما يرث (¬). ويوقف له الاكثر من نصيب (¬) ذكرين او انثيين. فاذا وضع اخذ نصيبه ورد الباقي الي مستحقيه. فان انفصل وفيه حياة ورث وورث، ولا تكفي حركته واختلاجه (¬). وان استهل (¬) احد التوامين وجهل اقرع. وان مات كافر عن حمل لم يرثه لحكمنا باسلامه قبل وضعه. ومن انقطع خبره لغيبة ظاهرها   السلامة (¬) كتجارة وسياحة انتظر الي تسعين سنة منذ ولد. او ظاهرها الهلاك (¬) كفقده بين اهله، او في الحجاز، او بين الصفين انتظر اربع سنين ثم يورث. وان مات في المدة موروث له عملت المسالة علي انه حي ولا يوقف سوي نصيبه ان كان يرث. ومتي بان المفقود حيا او ميتا يوم موت موروثه عمل علي ذلك. وان لم يتبين قسم ما وقف علي ورثته.

  AUTO باب الخنثي

 وهو من له ذكر وفرج. فان سبق بوله من ذكره فذكر، او من فرجه فانثي. فان خرج معا اعتبر اكثرهما. فان استويا فمشكل (¬). فان رجي انكشاف حاله اعطي ومن معه اليقين حتي تظهر علامات الذكورية من نبات لحيته واحتلام، او علامات الانوثية من حيض وتفليك ثدي. فان ماتا او بلغ ولم يتبين (¬) عملت علي انه ذكر ثم انثي ثم ضربت احداهما او وفقهما في   الاخري ثم في الحالين ثم جمعت ماله منهما.
 فلو كان ولد خنثي وابن قلت الذكورية من اثنين والانوثية من ثلاثة فتصح من اثني عشر للذكر سبعة. وان كان معها زوجة او ام قسمت الباقي بعد فرضها علي اثني عشر. فان كان زوج واخت لابوين وولد ابي خنثي قلت مسالة الذكورية من انثيين، والانوثية من سبعة، فاضرب سبعة في اثنين ثم في الحالين ثم اجمع ما له منهما. وان كان زوج وام واخوة لام وولد ابي خنثي قلت مسالة الذكورية من ستة والانوثية من تسعة، فاضرب وفق احداهما في الاخري ثم في الحالين ومنها تصح. وان كان خنثيان او اكثر نزلتهم بعدد احوالهم للخنثيين اربعة احوال وللثلاثة ثمانية. وعلي هذا فلو كان ابن وخنثيان صحت من ماءتين واربعين للابن ثمانية وتسعون ولكل خنثي احد وسبعون.



  AUTO باب الغرقي والهدمي

 اذا جهل اسبق المتوارثين (¬) موتا قدرت احدهما مات اولا وورثت صاحبه منه ثم قسمت ما ورثه علي ورثته الاحياء. ثم عملت بالاخر وتركته كذلك.
 فلو مات اخوان عتيقان صار مال كل واحد لمعتق الاخر.
 وان ماتت وابنها فقال زوجها: ماتت فورثناها ثم مات ابني فورثته. وقال اخوها: مات ابنها فورثته ثم ماتت فورثناها حلف كل لدعوي صاحبه، وكانت تركة الابن لابيه وتركة المراة لاخيها وزوجها نصفين.
 وان تعين وقت موت احدهما وشك هل مات الاخر قبله او بعده ورث المشكوك.



  AUTO باب ميراث المطلقة

 الطلاق الباءن في الصحة يقطع التوارث، والرجعي يتوقف علي انقضاء العدة. فلو طلقها مريضا او متهما بمنع ارثها، او وطءه ابنة (¬) ولا ضرة لها، او علقه صحيحا علي فعل ففعله مريضا، او علي تركه فلم يفعل حتي مات ورثته ما دامت في العدة ولم يرثها. وان فعلت المريضة ما لم يقطع النكاح لم ينقطع ارث زوجها في العدة الا بفسخ المعتقة تحت عبد. وان مات عن زوجات نكاح بعضهن فاسد او قد انقطع ارثها وجهلت اخرجت بالقرعة. وان ادعت طلاقا يمنع ارثها واقامت (¬) حتي مات الزوج جاحدا لم ترثه.

  AUTO باب موانع الارث

 (¬)
 من قتل موروثه (¬) قتلا مضمونا بقود او دية او كفارة لم يرثه (¬).



 ولا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما الا بالولاء. ويرث باسلامه قبل قسمة الميراث لا بعتقه. ومن قتل علي ردة فماله فء. ويرث الكفار بعضهم بعضا (¬) وان اختلفت مللهم.
 والرقيق لا يورث وان ملك، ولا يرث. والمعتق بعضه يرث ويورث ويحجب بقدر حريته.
 فلو كان بنت نصفها حر وام وعم اخذت بنصف حريتها نصف النصف، وحجبت به الام عن نصف السدس فيحصل لها ربع وللام ربع وللعم نصف. وان كان مكانها ابن قلت: له بحريته خمس اسداس فله نصفها بنصفها، وكذا كل عصبة نصفه حر مع فرض ينقص به. فان لم ينقص به كجدة وعم وابن نصفه حر فله نصف الباقي بعد الفرض. وان كان معه فرض يسقطه حريته كابن نصفه حر واخت وعم فله النصف ولها نصف الباقي   والباقي للعصبة. وان كان ابنان نصف احدهما حر قلت: لك بحريتك النصف فلنصفها نصفه، وقلت للحر اخوك يحجبك بالحرية من النصف فينصفها عن نصفه ملك ثلاثة ارباع . وان كان نصفهما حرا فلهما ثلاثة ارباع بالسوية. وان كان ابن وبنت نصفها حر فلهما ثلاثة ارباع اثلاثا، وان كان معهما ام فلها السدس وللابن خمسة وعشرون من اصل اثنين وسبعين، وللبنت اربعة عشر والباقي للعصبة. وان كان ابن وابن ابن نصفهما حر اقتسما المال.
 وان كانت حرية ونصفها وثلثها فللكامل ستة ولنصفها ثلاثة ولثلثها سهمان. وان كان بنتان نصف احدهما حر وعم، قسم النصف ونصف السدس بينهما اثلاثا. وان كان نصفها حرا اقتسما النصف، والباقي للعصبة. وان كان بنت وبنت ابن نصفهما حر فللبنت الربع ولبنت الابن السدس، وان كان ام وجدة نصفهما حر فللام السدس وللجدة نصف السدس، وكذا ان كانت الجدة حرة. وان كان ام واخوان باحدهما رق فللام الثلث.
 ويرد علي ذي الفرض والعصبة ما لم يصبه من التركة بقدر حريته، لكن ايهما استكمل بالرد ازيد من قدر حريته منع الزيادة. فلو كان بنت نصفها حر فلها النصف بالفرض والرد، وان كان ابن فله النصف بالعصوبة والباقي فيهما لبيت المال. وان كان ابنان نصفهما حر رد الربع عليهما. وان كانت بنت وجدة نصفهما حر فلهما التركة نصفين بالفرض والرد لا تردهما علي قدر فرضيهما كيلا ياخذ من نصفه حر فوق نصف اكثر له. وان كان ثلاثة ارباعهما حرا فللجدة الربع. وان كان ثلثهما حرا اقتسما ثلثا التركة والباقي لبيت المال. وان كان ام جدة وابن نصفه حر اقتسما التركة مع عدم العصبة.



  AUTO باب الولاء

 (¬)
 من نسب اليه عتق باي سبب كان (¬) فله ولاءه وولاء اولاده وان تناسلوا. ومن كان ابوه حر الاصل وامه عتيقة او عكسه فلا ولاء عليه. وكذا ان كانت امه عتيقة وابوه مجهول النسب. ومن اعتق عبده عن غيره بلا اذنه فالعتق والولاء للمعتق الا ان يعتقه عن ميت في واجب فيقعان (¬) للميت. وان قال: اعتقه عني وعلي ثمنه، فان كان عليه واجب اجزا عنه. وان قال اعتقه وعلي ثمنه ففعل فالثمن علي الساءل والعتق والولاء للمسءول. ولا ولاء لانثي الا من (¬) عتيقها واولاده.
 ومن جروا (¬) ولاءه فلو اشتري واخته اباهما فمات الاب عن عتيق،   ومات العتيق، فولاءه للابن (¬).
 ولا يرث بالولاء ذو فرض الا الاب والجد السدس مع الابن والجد مع الاخوة. والولاء لا يباع ولا يورث بل يرث به اقرب عصبة السيد يوم مات عتيقه. فلو مات السيد عن اثنين ثم مات احدهما عن ابن ثم مات العتيق فارثه لابن معتقه. وان خلف احد الابوين ابنا والاخر تسعة ثم مات العتيق فارثه بينهم علي عددهم، وان مات عن ابن وعتيق فولاءه لابنها وعقله (¬) علي عصبتها سواء. فان مات الابن فالولاء لعصبته دون عصبة امه.

  AUTO فصل

 (¬)
 ولاء اولاد المعتقة من الرقيق لمواليها. ومن اعتق اباهم لا جدهم جر ولاءهم، ولا يعود الي موالي امهم بحال. فلو اشتري احد الاولاد اباهم ملك ولاءه (¬) وولاء اخوته وبقي ولاء نفسه لموالي امه، ولا ينجر عنه.



 ومن اعتق ابا معتقه (¬) صار لكل ولاء صاحبه، وكذا ان سبا معتقه فاعتقه. وان سبا عتيقا فاعتقه فله ولاءه وولاء اولاده بعد.

  AUTO فصل

 (¬)
 وان اشتري واخته اباهما ثبت ولاءه لهما وجر كل نصف ولاء صاحبه (¬) وبقي نصفه لموالي امه. فان مات الاب ورثاه نسبا، وان ماتت البنت بعد ورثها اخوها نسبا. فان مات اخوها بعد فولاءه لمواليه وهم اخته وموالي امه، فلموالي امه النصف، ولموالي اخته النصف، وهم اخوها، وموالي امها، فلموالي امها نصف ذلك، والباقي لبيت المال.

  AUTO باب الاقرار بوارث

 (¬)
 اذا اقر الورثة وهم جماعة (¬) او واحد بوارث يشاركهم فصدقهم او كان صغيرا او مجنونا ثبت نسبه وارثه. وان اقر بعضهم فلا نسب الا ان يكون المقر عدلين (¬). فان لم يثبت اخذ ما بيد المقر ان اسقطه. والا   ما فضل. فلو خلف ابني ابن فاقر احدهما باخ اخذ ثلث ما بيده. وان اقر باخت اخذت خمس ما بيده. وان اقر بابن للميت اخذ ما بيده. وان خلف اخا لاب واخا لام فاقر الاخ للاب باخ للابوين اخذ ما بيده، وان اقر به الاخ للام فلا شء له.
 وان اقر احد ابنين باخوين وصدقه اخوه في احدهما فللمقر ربع وللمنكر ثلث وللمتفق عليه ثلث ان جحد الرابع والا فالربع والباقي للمجحود. وان خلف ابنا فاقر باخوين بكلام متصل او منفصل وهما توامين ثبت نسبهما. وان اقر باحدهما ثم بالاخر فكذب الاول بالثاني ثبت نسب الاول واخذ نصف ما بيد المقر، والثاني ثلث ما بقي بيده. وان كذب الثاني بالاول وهو مصدق به ثبت نسب الثلاثة والمال بينهم. ومن اقر بزوجة لموروثه لزمه من ارثها بقدر حقه.
 وان خلفت زوجا واختين فاقرت احداهما باخ ضربت مسالة الاقرار في مسالة الانكار تكن ستة وخمسين، للمنكرة سهمها في مسالة الانكار في مسالة الاقرار، وللمقرة سهمها في مسالة الاقرار في مسالة الانكار. فللزوج اربعة وعشرون وللمنكرة ستة عشر وبيد المقرة مثلها لها باقرارها سبعة تفضل تسعة ياخذها. فان صدق الزوج فهو يدعي اربعة والاخ اربعة عشر، فاقسم التسعة الفاضلة علي سهامها الثمانية عشر، للزوج سهمان وللاخ سبعة.
 فان كان زوج وام واخت فاقرت الاخت باخ فاضرب وفق مسالة الاقرار في مسالة الانكار يكن اثنين وسبعين، للام ثمانية عشر، وللزوج مع انكاره سبعة وعشرون، وبيد الاخت مثلها لها باقرارها ثمانية، يبقي بيدها تسعة عشر، للاخ منها ستة عشر يبقي ثلاثة لبيت المال.



 فان صدق الزوج المقرة فهو يدعي تسعة والاخ ستة عشر وذلك خمسة وعشرون فاقسم عليها التسعة عشر، بان تضرب خمسة وعشرين في اصل المسالة، ثم كل من له شء من اثنين وسبعين مضروب في خمسة وعشرين، ومن له شء من خمسة وعشرين مضروب في تسعة عشر.
 وان قال: مات ابي وانت اخي فانكر اخوته لم يقبل. وان قال: مات ابوك وانا اخوك فانكر قبل.

  AUTO باب العتق

 (¬)
 عتق المكتسب والذكر افضل (¬).
 وصريحه: العتق والحرية.
 وكنايته: قد خليتك واطلقتك واذهب حيث شءت، ولا سبيل ولا سلطان ولا ملك ولا رق لي عليك، وقد فككت رقبتك وملكتك نفسك، وانت ساءبة (¬). وقوله لامته: انت طالق او حرام.



 وان قال لعبده وهو اسن منه: انت ابني لم يعتق . وان كان صغيرا ولا نسب عتق.
 وان قال: انت حر بالف او علي (¬) بالف، او وعليك الف او علي ان تعطيني الفا، او تقبل نفسك بالف لزمته، وعتق. وان لم يقبل فلا. فان قال: علي ان تخدمني سنة عتق بلا قبول ولزمته الخدمة.
 وان قال: مماليكي او عبيدي احرار، ولم ينو معينا، تناول مكاتبيه ومدبريه وامهات اولاده واشقاصه (¬) وعبد عبده التاجر. وان قال: احد عبيدي حر، ولم ينوه او انسيه، او اول ولد امتي، فولدت توامين وجهل السابق: اقرع. فان اخطات رق القارع وعتق الاخر. وان قال: ان كان هذا غرابا فعبدي حر، وقال اخر: ان لم يكن فعبدي حر، وجهل فلا عتق. وان اشتري احدهما عبد الاخر وهما متكاذبان عتق احدهما بالقرعة.



 ومن مثل بعبده عتق. ومن ملك ذا رحم محرم عتق وان ملكه حملا (¬) حين ملكه. وان ملك ولده او ولد ولده من الزنا لم يعتق. ويعتق الجنين بعتق امه، ولا عكس. فلو كان الجنين لغيره سري (¬) مع يسره.
 ومن اعتق بعض عبده عتق كله. ومن اعتق شركا ضمن لشريكه قيمة حقه يوم عتق، ومع عسره يعتق نصيبه. وان ملك موسر بعض من يعتق عليه بارث لم يسر ويضمن النقص المكاتب بقيمته مكاتبا. وان اعتق شريك له نصف وشريك له سدس تساويا في الضمان والولاء، فان ادعي كل شريك ان شريكه اعتق نصيبه، عتق العبد كله وحلف كل لنفي الضمان، فان كان احدهما معسرا عتق نصيبه فقط، وان كانا معسرين فلا عتق. فان اشتري احدهما نصيب صاحبه عتق فقط. وان قال: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر، فاعتق، سري عليه، وان كان موسرا، فان قال: نصيبي مع نصيبك حر عتق مجانا.
 وان قال: اول ولد تلدينه هو حر فولدت ميتا ثم حيا لم يعتق. وان قال: اخر مملوك املكه فهو حر فمات عن جماعة عتق اخرهم منذ ملك فملك كسبه. وان قال: ان كلمتك فانت حر، ثم ملكه، ثم كلمه لم يعتق. ومن حلف بطلاق او عتاق علي فعل شء ثم طلق وباع ثم فعل ثم عادا فيمينه باقية. وان فعله ناسيا لزمه.



  AUTO باب التدبير

 (¬)
 من صحت وصيته فقال لرقيقه: انت مدبر (¬) عتق لموته من ثلثه. وان علقه بشرط ومات قبل وجوده بطل. وان قال: ان شءت خص بالمجلس، وان قال: اذا، او متي شءت، لزم متي شاء. وان علقه علي موته، او خدمة زيد سنة صح. فان ابراه زيد من الخدمة عتق في الحال. فان كانت الخدمة الموصي بها لكنيسة وهما كافران فاسلم العبد قبل تمامها عتق مجانا.
 ويصح بيع المدبر (¬)، فان عاد فاشتراه عاد تدبيره. وان اسلم مدبر لكافر ازيل ملكه عنه. وان دبر موسر شركا (¬) لم يسر. وله وطء مدبرته، وام ولده، وولدهما من غيره بمنزلتهما.

  AUTO باب الكتابة

 (¬)
 من صح بيعه استحب له كتابة مكتسب امين، ويعتبر في المرض من راس المال. وتنعقد بقوله: كاتبتك علي كذا. ولا تصح الا علي عوض مباح   معلوم، منجم (¬) بنجمين فاكثر، يعلم لكل نجم قسطه. فمتي ادي عتق. ولا تفسخ بموت السيد وجنونه. وله فسخها بالعجز عن اداء نجم حل. وللعبد تعجيز نفسه مع قدرته علي الكسب ما لم يملك الوفاء.
 وان شرط الخيار للسيد او الولاء لغيره لغا الشرط. وان فسدت لجهل العوض صارت جاءزة من الطرفين فيحصل العتق فيها بالاداء دون الابراء. ويملك في الصحيحة التصرف فيحرم الربا بينهما. ويتبعه ولده من امته وتصير ام ولده. ولا يتبعه من امة سيده الا بالشرط، وان كان ولد امته تبعها ولدها قنا كان او مكاتبا.
 وله السفر واخذ الصدقة ما لم يشترط تركها. ويمنع من زواج وقرض وتكفير بمال الا باذن. وولاء مكاتبه وعتيقه لسيده. وله قبول ذوي رحمه بهبة ولا يبيعهم وكسبهم له، وحكمهم حكمه.
 وان وطء مكاتبه بلا شرط ادب وعليه مهرها ان اكرهها واجرة مدة حبلها. وله ربع كتابته (¬) اذا ادي. ويصح وضع الربع عنه. واذا ادي ثلاثة   ارباع وعجز عنه فلسيده الفسخ وله ارش عيب العوض او عوضه. وله كتابة شركة بلا اذن شريكه. وله من كسبه بقدر ما كاتب.
 وان كاتباه متفاضلين ادي بقدر ملكيهما. فان خص احدهما لم يعتق نصيبه الا باذن الاخر. وان كاتب عبيده بعوض واحد قسم بقدر قيمهم يوم العقد. فمن ادي عتق وان عجز الباقون. وان ادعي الاداء الي مكاتبيه الثلاثة فانكر احدهم شارك المقرين فيما قبضا، وقبلت شهادتهما عليه بعتق نصيبه. وان اختلفا في قدر مال الكتابة حلف السيد.
 وان جني فدا نفسه قبل نجم كتابته. فان اعتقه سيده فله تعجيزه، وان كانت علي غيره فداه السيد بالاقل من الارش او القيمة، والا بيع فيها قنا (¬)، وديونه تلزم ذمته. ومشتريه كسيده في الكتابه، وله الفسخ ان جهل كتابته. وان اشتري كل من المكاتبين صاحبه صح الاول. فان جهل بطلا. ومن مات وفي ورثته زوجة لمكاتبه انفسخ نكاحها. ومتي اسلم عبد كافر ازيل ملكه عنه، وليس له كتابته. وان اولدها ثم كاتبها او عكسه فادت عتقت وكسبها لها. وان مات ولم تءد عتقت وكسبها للورثة.



  AUTO باب ام الولد

 (¬)
 من وضعت من سيدها الحر مخلقا (¬) عتقت لموته، وان لم يملك غيرها. وليس له بيعها ولا هبتها ولا وقفها ولا رهنها، وله تزويجها واستخدامها، ويعزر قاذفها (¬). وان احبل امة غيره بنكاح او غيره ثم ملكها لم تصر ام ولد بحال.
 وان اسلمت ام ولد كافر حيل بينهما ما لم يسلم، وعليه نفقتها مع عدم كسبها. وان جنت ام الولد فداها بالاقل من الارش او القيمة (¬)، وكلما جنت فداها. وان قتلت سيدها عمدا اعتقت، ولوارثه القصاص. واذا اختار المال او كان خطا لزمها الاقل من قيمتها او ديته.
 وان وطء الحر او والده امة لمكاتبه، او لاهل غنيمة وهو منهم فاولدها صارت ام ولده، ويضمن قيمتها. وان لم تحمل لزمه المهر. وان اولد امة ابنه صارت ام ولد ولم يلزم ذمته شء، وان وطء امة بينه وبين غيره لزمه نصف مهرها، وان اولدها لزمه نصف قيمتها وصارت ام ولده. فان اولدها الشريك بعد ذلك لزمه مهرها. وان جهل ايلاد الاول فدي ولده والا رق موسرا كان او معسرا. وان وطءها مكاتباها لزم كلا مهر. وان ولدت من احدهما صارت ام ولده ومكاتبته، ويغرم لشريكه نصفها مكاتبا، ولها كمال المهر. وان الحق الولد بهما صارت ام ولدهما ومكاتبتهما.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

 (¬)
 يسن للتاءق (¬) ويجب علي خاءف العنت (¬). ويتخير واحدة، بكرا، اجنبية، دينة، حسيبة (¬)، ولودا. وله النظر ما يظهر منها غالبا. وللمستام (¬)، والمحرم نظر ذلك مع الراس والرقبة والساقين. ولعبدها،   وغير اولي الاربة (¬) نظر الوجه والكفين. وللرجل من الرجل وللمراة من المراة. ومن الرجل نظر عين العورة. وللطبيب نظر ما دعت اليه الضرورة. وللشاهد والمعامل نظر الوجه. ويحرم ممن ذكر بشهوة. والي امرد مع ثورانها.
 ولكل من الزوجين نظر فرج صاحبه، وكذلك الامة المباحة مع سيدها. ويحرم التصريح بخطبة المعتدة للاجنبي. ويباح التعريض لغير مباحة برجعة او عقد. ويحرم الخطبة علي خطبة مسلم علمت اجابته.
 ويسن العقد مساء الجمعة عقيب خطبة ابن مسعود (¬). وان يقال بعده: بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافيه. واذا زفت (¬) قال:



 اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.
 ولا يصح النكاح معلقا ولا بغير العربية من قادر. وان قال الخاطب للولي: ازوجت، فقال: نعم، وللزوج، اقبلت، فقال: نعم، صح. وينعقد من الاخرس بكتابته او اشارته.

  AUTO باب شروط النكاح

 (¬)
 تعيين الزوجين ورضاهما، ومع اجبارها رضي الولي شرط. واذن الثيب حتي بزني النطق، واذن البكر الصمات وان بكت او ضحكت. ولا اثر لزوال عذرتها (¬) بوثبة او اصبع.
 وولي الامة سيدها، حتي الفاسق (¬) والمكاتب، وله اجبار عبده الصغير واجبارها مطلقا الا ان تكون مكاتبة.
 وولي الحرة ابوها وان علي، ثم ابنها وان نزل، ثم الاقرب فالاقرب من عصباتها، ثم المعتق، ثم اقرب عصبته. وكونه مكلفا حرا مستور الحال شرط، ثم السلطان.
 ويجبر الاب كل بنت الا الثيب المكلفة. ولا يجبر غيره الا مجنونة ماءلة الي الرجال. ولا يزوج مسلم كافرة الا معتق او سلطان، ولا كافر مسلمة بحال. ويعتبر اذن معتق البعض ومالك باقيها، واذن الشريكين.



 فان عضل (¬) الولي او غاب مسافة تقطع بكلفة ومشقة زوج الابعد منه. فان زوج من غير عضل وغيبة لم يصح. فان استويا فالاولي تقديم الافضل، ثم الاسن، فان تشاحا (¬) اقرع، فان زوج المقروع صح. وان زوج الوليان وجهل اسبقهما فسخ النكاحان، ثم نكحت من شاءت منهما او من غيرهما.
 ومن اراد ان يتزوج موليته وكل باذنها ان كان لها اذن. ومن زوج امته عبده الصغير فله ان يتولي طرفي العقد. كان قال: قد جعلت عتق امتي صداقها، او قد اعتقتها وجعلت عتقها صداقها صحا. فان طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف قيمتها. كان تزوج مسلم ذمية بشهادة اهل الذمة لم يصح. ويصح النكاح بغير كفء، لكن لابعد ولي سخط الفسخ.
 والكفء (¬) الدين والمنصب.

  AUTO باب المحرمات في النكاح

 تحرم كل نسيبة (¬) سوي بنت عمة وعم وخالة وخال. وتحرم زوجات   الاباء والابناء وامهات الزوجات بالعقد وبناتهن بالدخول، ووطء الشبهة والزنا كالحلال في التحريم. ومن تلوط بغلام حرم علي كل ام الاخر وبنته.
 ويحرم الجمع بين المراة واختها او عمتها او خالتها. فان تزوجهما في عقد فسد او في عقدين فسد الثاني. فله شراءهما في عقد. فان وطء احداهما لم تبح الاخري حتي يحرم الموطوءة. فان رجعت اليه اجتنبهما حتي يحرم احداهما. وان اشتري اخت زوجته لم تبح له ما دامت الزوجة في حبسه. وان تزوج اخت سريته لم يصح النكاح. وان ملكها وبنتها فوطء احداهما حرمت الاخري ابدا. فان تزوجها في عقد صح في البنت. وان جمع محللة ومحرمة صح في المحللة.
 ولا يجمع الحر فوق اربع ولا العبد فوق اثنتين، وللمعتق نصفه جمع ثلاث. واي واحدة من منتهي (¬) جمعه طلق لم تحل اخري حتي تعتد. فان قال: قد اخبرتني بانقضاء عدتها فكذبته صدق في جواز نكاح الزاءدة والاخت، دون اسقاط النفقة والسكني. وان وطء امراة بشبهة او زنا حرم نكاح اختها في عدتها، ووطءها ان كانت زوجته، ووطء اربع سواها بالزوجية، وابتداء العقد علي اربع. ويباح في مدة استبراء المعتقة نكاح اربع.
 ويحرم نكاح الزانية علي الزاني وغيره قبل توبتها وعدتها. ونكاح الموطوءة بشبهة في العدة الا علي الواطء ما لم تلزمها عدة لغيره. ولا ينكح كافر مسلمة بحال، ولا مسلم كافرة الا كتابية بنت كتابيين، ولا مجوسي   كتابية بل عكسه، ولا حر مسلم امة مسلمة الا ان لا يجد طولا لحرة لا ثمن امة ويخاف العنت، او يحتاج الي خدمة لكبر او سقم. وان لم تعفه امة تزوج ثانية وثالثة ورابعة. ولا ينفسخ نكاحهن بهايساره. وله تزويج امة علي حرة مع عدم الطول كحرة اخري. ولو جمع بينهما حر يجد الطول ولا يخشي العنت فسد نكاح الامة.
 وليس للعبد نكاح سيدته ولا للسيد نكاح امته ولا للابوين الحرين نكاح رقيق ولدهما. كان اشتري احد الزوجين او ولده الحر او مكاتبه زوج الاخر انفسخ النكاح.
 ومن حرم نكاحها حرم وطءها بالملك الا الامة الكتابية. ولا ينكح الخنثي ولا ينكح حتي يتبين امره.

  AUTO باب الشرط والعيب في النكاح

 (¬)
 وان شرط لها ان لا يخرجها من دارها او بلدها او لا يتسري (¬) او لا يتزوج عليها او طلاق ضرتها (¬) ولم يف فلها الفسخ. وان شرط ان لا مهر   او لا نفقة او لا قسم او لا وطء او شرط فيه الخيار او ان جاء بالمهر وقت كذا او الا فلا نكاح لغا الشرط. كان زوجه موليته علي ان يزوجه موليته صح ان سميا صداقا. كان تزوجها الي مدة، او نوي اذا احلها لمن قبله طلقها، او زوجها مطلقها ثلاثا من عبده بنية ان يهبه لها فسد العقد.
 وان شرطها مسلمة، فبانت كتابية، فله الفسخ، ولا عكس. وان شرطها بكرا، او جميلة، او نسيبة، او امة، او شرط نفي عيب لا يثبت الفسخ كالعمي، والشلل، فبانت بخلافه، فلا فسخ. وان ظنها حرة فبانت بخلافه، فرق بينهما. وان ابيحت له خير ان شرطها حرة، او ظنها حرة الاصل. كان ظنها عتيقة فلا خيار وولده بكل حال احرار، حرا كان او عبدا. ويفديهم الحر في الحال، والعبد اذا اعتق بقيمتهم يوم وضعه، ويرجع مع الشرط علي من غره (¬). وان رضي بالمقام معها فولده بعد ارقاء.
 وان وجد باحد الزوجين جنون، او جذام (¬)، او برص، او كان الرجل رقيقا، او مجبوبا (¬)، او المراة فتقاء (¬)، او رتقاء، او قرناء،   او عفلاء، فلصاحبه الفسخ، وان كان به مثله. فان ادعي المجبوب الجماع ببقية ذكره فانكرته حلف.

  AUTO فصل

 وان ادعت عنته (¬) فاقر اجل (¬) سنة منذ رافعته. فان وطءها فيه والا فلها الفسخ. وان انكر العنة حلف فان نكل اجل، وان ادعي وطءها وادعت انها بكر اريت للنساء فان صدقنها اجل. فان قال: ازلتها ثم عادت، حلفت، فان اكذبها فقالت: زالت بوثبة، حلف، وان اعترفت انه وطءها مرة ولو في الدبر او في نكاح سابق او وطء غيرها زالت عنته.
 والخيار علي التراخي، لكن يسقط بما دل عن الرضي، الا في العنة، فلا يسقط الا بقولها. ويسقط المهر قبل الدخول وبعده يوجب المسمي. ويرجع علي من غره (¬)، فان لم يكن قبضته المراة وهي الغارة سقط. وان زوجت من لها الخيار معيبا فلها الفسخ.



 وان اختارت الحرة مجبوبا (¬) او عنينا ابتداء لم يملك وليها منعها، وان كان به مرض او جنون، او جذام، ملكه.
 ومن كان (¬) عتقها تحت عبد فلها الفسخ ان عتق قبل فسخها او امكنته من وطءها عالمة بعتقها وملك فسخها سقط. فان طلقت قبل ان تفسخ وقع، وان فسخت قبل الدخول فلا مهر، او بعده (¬) او اقامت فهو للسيدة، ومن عتقت بتدبير ومن كل المال وقيمتها ماءة وصداقها ماءتان منعت الفسخ قبل الدخول. ومن ثبت لها فسخ فلا حكم لوليها. فان كانت صغيرة او مجنونة خيرت عند بلوغها، وعتقها وساءر الفسوخ الي الحاكم.

  AUTO باب نكاح الكفار

 نقرهم علي ما يعتقدون حله (¬). فان اتونا لعقده عقدناه اسلاميا (¬)   فان عقدوه ثم ارتفعوا، او اسلم الزوجان اقررناهما، الا لقيام مفسد لابتداء العقد، فلو اسلموا والمراة بنته او نكحها في عدة غيره، او حبلي من زني، او مطلقة ثلاثا، او في عقد مءقت فسخ. وان كان بلا ولي او بلا شهود او في عدة وقد انقضت او علي اختها وقد ماتت (¬): اقر.
 وان وطء حربي حربية قهرا، او طوعا نكاحا: اقر. وان كان المهر مسمي صحيحا او فاسدا وقد قبض: اجزا (¬). وان كان فاسدا ولم يقبض او لم يسم فمهر مثلها. كان اسلم الزوجان معا او زوج الكتابية فالنكاح باق. وان اسلم احدهما وليس بكتابي قبل الدخول حرمت ولا مهر لها في الحالين. وان اسلم احدهما بعد الدخول ثم الاخر في العدة فالنكاح باق (¬) والا فسخ منذ اختلف الدينان. فلو وطءها في العدة ولم يسلم الثاني لزمه مهر المثل. ولها نفقة العدة ان اسلمت، وان اسلم وتحته اختان فاسلمتا معا اختار احدهما (¬). وان كانتا اما وبنتا حرمت الام. فان كان دخل بها حرمتا. وان كن فوق اربع فاسلمن معه، او كن كتابيات امسك اربعا.
 وعدة من فارق من اختياره. ويجبر علي الاختيار. وعليه نفقتهن الي خياره. فان ابان احداهن، او وطءها، او ظاهر منها فمختارة. وان ابان الكل اخرج المختارات بالقرعة وله نكاح البواقي بعد عدة الاربع، فان مات فعلي   الكل عدة الوفاة والارث لاربع بالقرعة. كان اسلم البعض ولسن بكتابيات فلا امساك ولا فسخ الا فيمن اسلمن. ثم ان شاء عجل الامساك في الكل او البعض. وان شاء اخره حتي يسلم البواقي وتنقضي عدتهن، وان عجل اختيار اربع فعدة البواقي من اسلامه. كان انقضت عدة البواقي ولم يسلم الا اربع فقد لزم نكاحهن. فان اختار اولا فسخ نكاح مسلمة صح ان تقدمه اسلام اربع سواها. وان اسلم حر قبل الدخول وتحته اماء فاسلمن، او بعده في العدة حرمن.
 وان ابحن حال الاجتماع في الاسلام اختار من تعفه. ومن عتق بين اسلامهما وهي تعف، حرم البواقي، وان عتقت بعد اسلامهما اختار من الجميع. وان اسلم تحت عبد اربع في العدة اختار اثنتين، وكذا ان عتق قبل ان يختار. وان اسلم ثم عتق، ثم اسلمن، او اسلمن ثم عتق ثم اسلم ، امسك الاربع. وان ارتد احد الزوجين قبل الدخول حرمت، وعليه نصف المهر ان سبقها. وانتقال احد الكتابيين الي دين لا يقرر عليه ردة.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

 (¬)
 يجب تسميته في العقد وتخفيفه، وان لا يجاوز خمسماءة درهم (¬)، ولا حد لاقله. وان خلا ذكره (¬) او فسدت تسميته فمهر مثلها. وان اصدقها عصيرا فبان خمرا فمثله، او عبدا فبان حرا او غصبا فقيمته.
 وما صح عوضا صح مهرا الا منافع الزوج. وان اصدقها عينا من اعين او اطلق فالوسط. وان تزوجها علي مجهول قدر، وحصول كدار غيره او حمل شجره او بطن او متاع بيته او حكم فلان او تعليم قران او فقه   او طلاق ضرتها لم يصح التسمية (¬). وان تزوجهن بعوض واحد قسم علي قدر مهور مثلهن. ولها الرد بالعيب. وان عقدا عليه في الذمة فابداله (¬) فقط. وان جهل اجله فمحله الفرقة. وان اصدقها مع عدم ضرتها الفا ومع وجودها الفين او مع عدم ابيها الفين ومع وجوده الفا صح في الضرة، وترجع. وترجع الزوجة قبل الدخول بما سمي لغير الاب.
 والتواطء علي الصداق سرا فهو من (¬) العقد. وزيادته بعد العقد تلحقه. فان لحقت بعد عتقها فلها. وان كرر مهرين سرا وعلانية لزم الزاءد. فان قال: عقد تكرر، وقالت: بل عقدان بينهما فرقة، حلفت. وان اعتقها بسءالها علي ان تنكحه ثم ابت لزمتها قيمتها. وان اعتقته بسءاله علي ان يتزوجها ثم ابي عتق مجانا.
 وان زوج غير الاب بدون مهر المثل لزم الزوج التتمة، ويلزم الابن ما سمي الاب. ويفسد نكاحه بدون اذن سيده. وان وطء لزم برقبته مهر المثل. وان زوج عبده من امته تبعه بمهرها حرا. فلو زوجه حرة ثم باعه منها تقاصا (¬). وان باعه بمهرها صح البيع وصح النكاح.



  AUTO باب المسمي ومهر المثل

 (¬)
 يملك بالعقد وحكمه حكم البيع. ويلزم بموت او خلوة من يطا مثله بمطاوعة يوطا مثلها علم بها ولو مع مانع حسي كجب (¬) ونحوه، او شرعي كحيض ونحوه.
 ويسقط قبل لزومه بالفرقة من جهتها كردة او رضاع او اعسار.
 وينصف بالفرقة من جهته كطلاق او خلع (¬) الا لعيب بها، او كفرها او اسلامه فانه يسقطه. فان تنصف قبل قبضه وتعذر رده بتلف او شفعة فمثل المثلي وقيمة غيره علي ادني صفاته. وان كان باقيا بصفته ملك نصفه قهرا دون زيادته المنفصلة. وان اتصلت فنصف قيمته كما سبق، وان نقضت، وان بنت، او صبغت، فله النصف ان بذل قيمة زيادته وتلفه ونقصه بيدها يعد تنصفه منها. وياخذ مع تلفه النصف الباقي.
 وان كان المسمي في الذمة فقبض ثم سقط او نصفه نصف كالمعين فيما ذكر. لكن يعتبر في تقويمه صفته يوم قبضه. وان كان المسمي تعليم قصيدة رجع باجرة تعليمه ان سقطت ونصفها ان نصف.



 وان وجب مهر المثل فرض. فان اختلفا فرضه الحاكم وهو في اسقاطه وتقريره وتنصيفه كالمسمي.
 وتختلف المتعة (¬) بيسر الزوج وعسره، فاعلاها خادم وادناها كسوة تصح الصلاة بها. ولا تسقط بهبة مهر المثل قبل الفرقة. ولا متعة الا لفرقة قبل الفرض والدخول. ولها مهر مثلها من نساءها في عقل ودين وسن ومال وجمال وبكورية وبلد. فان كان فوقها او دونها زيد ونقص بقدر ذلك. فان فقدن اعتبر اقرب شبه بها.
 والذي بيده عقدة النكاح الزوج. فان طلق قبل الدخول فمن عفي من الزوجين عن حقه من المهر وهو جاءز التبرع صح. وان وهبته مهرها ثم وجد ما يسقطه او ينصفه رجع عليها بعوضه، وان ابراته فلا. وان وهبته نصفه ثم نصف رجع بالباقي. وان تطوع به اجنبي ثم سقط او نصف فالرجوع للزوج.
 ولها منع نفسها قبل الدخول حتي تقبضه لحوله. وان بان معيبا فلها المنع وان بان معسرا او اعسر فلها الفسخ. وان اختارت المقام منعت الفسخ دون منع نفسها. والمنع والفسخ مع الرق للسيد. ولا يقبض مهر ابنته الرشيدة بلا اذنها. ويقبل قول الزوج فيما يقرره وقدره وعينه، وللزوجة في قبضه.



 ولا مهر لنكاح فاسد، وتوجب خلوة المسمي. والموطوءة بشبهة والمكرهة مهر المثل. ولا ارش للبكارة. وعلي مذهب عذرتها بدفعه ارش بكارتها. وان فعله الزوج قبل الدخول ثم طلق فنصف المسمي فقط.

  AUTO باب الوليمة

 (¬)
 تسن للزوج بشاة. وتجب اجابة مسلم محرم هجره اول يوم ولم يدع الجفلي (¬). ويباح ساءر الولاءم واجابتها. ويستحب اكل صاءم نفل، ويحرم   الا بصريح اذن او قرينة. ويستحب غسل اليد قبل الطعام وبعده. وان اخبر بمنكر وامكنه ازالته او علمه ولم يره او لم يسمعه فله الجلوس. ويباح افتراش ما فيه سورة حيوان دون تعليقه، والنثار (¬) مكروه.

  AUTO باب عشرة النساء

 (¬)
 للزوج اخذ بنت تسع وعليه قبولها ان بذلت، ويمهلان لزوال عذر واصلاح شان. ووليهما بمنزلتهما. وياخذ الامة نهارا ببذل او شرط. ولها منع نفسها لعذر واداء فرض. وعليه وطءها ثلث كل سنة. ومبيت ليلة من اربع، ومن سبع للامة. فان ابي بلا عذر فلها الفرقة، وكذا ان طلبت قدومه فوق نصف سنة فابي.
 ويحرم وطء الدبر، والعزل بلا اذن الحرة والسيد، ووطءها بمراي ضرتها، والحديث بما جري بينهما، وجمعهما في مسكن كرها.



 وله منعها من تناول محرم وذي ريح كره (¬)، والخروج الا لضرورة. وتستاذن سيدها زوجها لسفره لها ولا عكس.
 ويقول عند الوطء ما ورد (¬).

  AUTO باب القسم والنشوز

 (¬)
 تجب التسوية له لا لوطء. فللامة ليلة وللحرة ليلتان حتي الكتابية ولبعض الحرية (¬) يسقطها. وعماده لغير حارس ونحوه الليل (¬). ويقرع لابتداءه والسفر بها وتقضي اقامة تخلله. ودخوله في نوبتها منزل ضرتها لغير حاجة خطر. فان لبث او وطء قضي. وان ابت المبيت عنده، او السفر   معه، او سافرت لحاجتها ولو باذنه فلا نفقة ولا قسم. وللبكر اقامة سبع، وللثيب ثلاث مجانا. وان اختارت السبع قضاهن. ويبدا باسبقهن زفافا، فان تساوتا اقرع. فان اقرع وهو يريد سفرا دخل حق العقد في قسم السفر فيقضيه قادما. وطلاق ذات قسم خطر (¬)، ويقضي لعودها. ويصح لهبة له ولضرتها باذنه لا بعوض. ويعود حال عودها. فلو عادت بعد قسمه لاثنتين او ثلاث جعل لها ربع الزمن المستقبل، وثلاثة ارباعه للثالثة حتي يكمل حقها. ولا قسم لسريته.

  AUTO فصل

 (¬)
 وان منعته حقه وعظها من هجر مضجعها (¬)، ثم ضربها غير مبرح. وان تداعيا الظلم اسكنا قرب ثقة يلزمهما الانصاف. وان صار الي الشقاق بعث الحاكم عدلين بتوكيلهما. والاولي كونهما من اهلهما (¬) يفعلان الاصلح من فرقة او جمع.



  AUTO باب الخلع

 (¬)
 يكره وحالهما مستقيمة. فان منعها حقها لتختلع منه ففعلت ولم تكن زنت لم يصح، فيرد العوض والنكاح باق. ويصح ممن يصح طلاقه. ويصح بذل العوض من كل زوجة يصح تبرعها ومن اجنبي. فان سمي العوض منها ولم يضمنه لم يلزم والنكاح بحاله. وبذلها بلا اذن سيدها فاسد وباذنه يلزم رقبتها. وللسفيه والمميز والعبد قبض عوض خلعه. والخلع بنية الطلاق طلقة باءنة، والا فسخ (¬) لا يلحق المعتدة منه طلاق. وان شرط الرجعة او الخيار في الخلع لغا الشرط.
 وما صح مهرا صح الخلع به. ويكره باكثر مما اعطاها (¬)، ولا يصح   الا بعوض، فلو خالعها علي عبد مطلق فله الوسط، او علي نفقة حملها برء منها، او علي رضاع ولده فمات رجع باجرة المثل للمدة، او علي خمر او حر فهو كالخالي من ذكره. او كافران علي خمر او خنزير ثم اسلما قبل قبضه فلا شء له.
 وان قالت: طلقني بالف، او ان طلقتني فلك علي الف، ولم ترجع فقال: طلقتك او خالعتك في المجلس، طلقت وله الالف. كان قالت: طلق فطلق ثلاثا فله الالف، وان قالت ثلاثا بالالف فله ثلثها. وان قالت: ثلاثا بالف فطلق واحدة فرجعية مجانا. وان كانت الثالثة فله الالف. وان قال ابتداء: انت طالق بالف او وعليك الف كانت طلقة رجعة (¬). وان قبلته في المجلس بانت وله الالف. وان قالتا: طلقنا بالف فطلق احداهما بانت بقسطها، وان قالت احداهما طلقت رجعية مجانا.
 ومتي تخالعا تراجعا بما بينهما من حقوق النكاح. وان كان مهرها ماءة فخالعته قبل الدخول بخمسين منه سقط كله. وان خالعته في مرضها فله الاقل من المسمي وارثه (¬). وان طلقها في مرضه طلاقا يمنع ارثها ثم اقر او اوصي لها اخذته ما لم يزد علي ارثها. وان خالعها في مرضه وحاباها فهو من راس المال . وان خالع وكيلها بمهرها مع الاطلاق او بما قدرت فما دون، او وكيله بقدر المهر مع الاطلاق، او بما قدر فازيد: صح. وان زاد وكيلها او نقص وكيله صح من وكيلها فقط وضمن الزيادة.



 وان قال: ان اعطيتيني الفا فانت طالق، فاعطته بانت، وان قال: ان اعطيتيني هذا العبد فانت طالق، فبان معيبا فليس له سواه. وان قال: هذا الثوب الهروي (¬)، فبان مرويا او غصبا فلا طلاق. كان قال: عبدا، فاي عبد اعطته طلقت. وان قال خمرا، او هذا الخمر، طلقت رجعية مجانا. وان قال لمكلفة ومميزة: انتما طالقتان ان شءتما، فقالتا: قد شءنا، بانت المكلفة بقسطها، وطلقت المميزة رجعية مجانا. وان قال: قد خالعتك، فقالت: بل غيري، بانت، وحلفت علي نفي العوض. وان قالت: نعم، وضمنها غيري، لزمها وتحلف في قدر عوض الخلع واجله.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 (¬)
 لا يقع من غير زوج مكلف، ولا في نكاح مجمع علي تحريمه، ولا في نكاح الفضولي (¬) قبل الاجازة، ولا من زاءل العقل، الا بمسكر محرم، وكذا ساءر اقواله وافعاله. ولا ممن اكرهه ظالم قادر غلب علي ظنه ضرره. ويكره لغير حاجة.
 والسنة واحدة في اثناء طهر لم يصبها فيه، ثم يدعها حتي تعتد. فلو طلق مدخولا بها في حيض او طهر جامعها فيه، ولم يبن حملها وقع بدعيا، وتستحب رجعتها فيه. وطلاقها في المتعقب له بدعة. وان طلقها ثنتين او ثلاثا بكلمة، او كلمات في طهر فاكثر من غير مراجعة كان لسنة.
 ولا سنة ولا بدعة في طلاق صغيرة، او ايسة (¬)، او حامل، او غير مدخول بها. فلو قال لاحداهن: انت طالق طلقة للسنة وطلقة للبدعة، طلقت طلقتين في الحال. فان قال: اردت غير الايسة اذا صارت اهلا لذلك، دين (¬). وان قال لمن لها سنة وبدعة طلقت في الحال، واخري في   ضد حالها الراهنة. وان طلقت ثلاثا نصفها للسنة ونصفها للبدعة طلقت ثنتين في الحال والثالثة في ضد حالها الراهنة.
 وان قال: اقبح الطلاق، او اسمجه، فكقوله للبدعة، او احسنه، او اجمله، فكقوله للسنة، او طلقة حسنة قبيحة، طلقت في الحال. او في كل قرء (¬) طلقة، طلقت الحاءض ممن تحيض، ووقع بكل حيضة طلقة. ويباح الطلاق زمن بدعة (¬) بسءال المراة. والنفاس كالحيض فيما ذكر. وتنقضي بدعتها بانقطاع الدم.

  AUTO باب صريح الطلاق وكناياته

 صريحه (¬) لفظه وما تصرف منه. فان ادعي ممكنا (¬) دين، وكذا ان لطمها، او اطعمها وقال: هذا طلاقك، وفسره بمحتمل (¬). وان قال: طلقة لا يلزمك، او واحدة او لا، او لا شء طلقت. وقوله لضرتها: عقيب ما   يحرمها انت مثلها، صريح. وان كتب طلاقها وقع (¬). وان بين او ادعي تجديده شرطت النية.
 وايقاعه بلغة لا يفهمها لغو.
 وكناياته الظاهرة: خلية، وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وانت حرة، والحرج. والخفية ما سوي ذلك مما تحتمله. والنية المقارنة للفظ الكتابة شرط. فالظاهرة ثلاث ما لم ينو دونها.
 ويقع رجعيا كلا رجعة او البتة، والخفية واحدة رجعية ما لم ينو اكثر. وان قيل: اطلقت؟ فقال: نعم، او قال: قد طلقها كاذبا، طلقت. وان قال: حلفت بالطلاق ان افعل كاذبا، دين.
 فان قال: انت وما احل الله علي حرام فظهار. فان نوي طلاقا او يمينا فما نواه. فان قال: اعني به الطلاق فواحدة عرف او نكر. وان وهبها لنفسها او لاهلها فمع النية والقبول رجعية. وقوله: امرك بيدك، علي التراخي، ما لم ينو الفورية. وخيارها، وطلقي نفسك يخص المجلس (¬)، وذلك لاجنبي علي التراخي مطلقا.
 ودعواه الرجوع قبل ايقاع الوكيل مقبولة، ولا يملكه مع خيارها. وطلاق نفسها فوق واحدة يكره (¬) مع امرك بيدك. وان قال: ثلاثا فطلقت   واحدة او عكسه فواحدة. وان قال: من ثلاث ما شءت لم تملك فوق اثنتين كالاجنبي. وان قال: طلقا ثلاثا، فطلقها احدهما دونها وقع ما اجتمعا عليه. وقوله: انا طالق منك لغو، كقولها وقد وكلها: انت طالق مني.

  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 (¬)
 اذا كرره لمدخول بها لزم. ومع تاكيد، او افهام (¬)، واحدة. وان عطف بحرف ترتيب (¬)، او اضراب فثنتان. وان قال: طلقة قبلها، او بعدها طلقة، او مع او معها طلقة، او طالق فطالق، فثنتان دخل او لا.
 والمعلق كالمنجز، تقدم الشرط او تاخر. وان طلق مشيرا بثلاث اصابع فثلاث، ومع دعواه المضمومتين، او قال: من واحدة الي ثلاث فثنتان. وان قال: طلقة في ثنتين فثلاث. وللحاسب ثنتان، او مثل فلان، او طلقة بل ضرتك ثلاث، فكما قال. وان قال لثلاث: هذه او هذه وهذه طلقت القارعة مع الثالثة. وان قال: نصف او نصف طلقة او نصف طلقتين.
 وان عرفه او [. . .] (¬) ولم يجاوز المخرج ولم يعطف فطلقة. وان عطف او قال: ثلاثة انصاف طلقتين فثلاث. وان قال: نصف او نصفا   طلقتين او ثلاثة انصاف طلقة. وان قال: طالق اليوم غدا فواحدة الا ان ينوي طالق اليوم وطالق غدا، او نصف اليوم ونصفها غدا او نصف طلقتين او ثلاثة انصاف طلقة فثنتان.
 وان اوقع بين اربع واحدة او اثنتين او ثلاثا او اربعا طلقت كل طلقة. وان اوقع خمسا فكل ثنتان. وان قال: طلقة وطلقة وطلقة فبكل ثلاث. وطلاقه لجزء غير ثابت لغو. وان قال: يدك، وليست (¬)، او يمينك ان دخلت، فقطعت قبله، طلقت. وان قال: طالق، ونوي الثلاث، او كل الطلاق، او اكثره، او الفا، ونوي واحدة فثلاث. وان قال: واحدة ونوي ثلاثا او اشده او اطوله او ملء الدنيا فواحدة.

  AUTO باب الاستثناء في الطلاق

 (¬)
 يصح استثناء النصف فما دون. فلو قال: ثلاثا الا واحدة، فثنتان. وان قال: الا اثنتين، فالثلاث بحالها، ولو قال: طلقتين الا واحدة فواحدة. والاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات. فلو قال: اربعا الا اثنتين الا واحدة طلقت ثلاثا. وان قال: طالق وطالق وطالق الا واحدة، او ثلاثا، او نساءي واستثني واحدة، او بقلبه، دين. ويشترط للاستثناء الاتصال المعتاد، والنية قبل تكميل المستثني منه، وكذا الشرط الملحق والعطف للغير، والاستثناء بالمشيءة ونية العدد.



  AUTO باب الشك في الطلاق

 (¬)
 من شك فيه او شرطه او عدده اخذ باليقين. ويستحب ترك الوطء. وان قال: احداكما، او انسيها، وان كان هذا غرابا وجهل: اقرع وينفق اليها (¬). فان اخطات طلقت القارعة (¬) وردت المقروعة ما لم يقرع حاكم او تنكح. وان قال: ان كان غرابا، وقال اخران: لم يكن، فالنكاح باق مباح لمن اعتقد خطا صاحبه. وان قال لها ولاجنبية او هند واسمها كذلك: احداكما طالق طلقت زوجته. وان ادعي الاجنبية دين. وان قال: احداكما طالق غدا فماتت قبله طلقت الباقية. وان ظنها اجنبية فبانت زوجته طلقت وعكسه. وان ناداها فاجابته ضرتها او لا، فطلقها بظنها المناداة، طلقت. وان قال: علمتها غير المناداة، طلقتا. وان قال: ان كنت تحبين العذاب (¬)، فقالت: احبه، كاذبة لم تطلق.



  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط

 (¬)
 لا يصح من غير زوج. ولا يقع قبل التغيير وجود الشرط. وتعجيل المعلق لغو. وان قال: لم ارده بل التغيير (¬) عجل. وينقطع بسبحان الله، لا، يا زانية. وتعليق علي مستحيل لغو، وعلي عدمه واقع. واليمين بالله والظهار والعتق والحرام والنذر كذلك. وقوله: اليوم ان لم اطلقك اليوم، لغو.

  AUTO فصل

 (¬)
 في ادوات الشرط الغالبة: ان، واذن، ومتي، واي، ومن. وتقتضي كلما التكرار. ومن، واي للعموم، والست للتراخي، ان خلون عن قرينة الفور وحروف النفي، الا "ان" ما لم تكن نية او قرينة فورية. فلو قال الاربع (¬): ايتكن، او من قامت فهي طالق، فقمن طلقن. وان علقه علي شروط فاجتمعت في عين طلقت بعددهن، او علي اكل رمانة او نصفها فثنتان. وان قال: ان طلقت واحدة فعبد حر (¬)، واثنتين فاثنان،   وثلاثا فثلاثة، واربعا فاربعة، ثم طلقهن معا او مفترقات عتق عشرة. وان قال: كلما، فخمسة عشر. وان قال: ان لم، طلقت اخر وقت الامكان، او متي لم، فيمضي زمن يسعه. او كلما لم، فثلاث. وغير المدخول بها واحدة. وان بالفتح من نحوي تعليل، ومن غيره شرط. وان قال: ان قمت او قعدت فباحدهما، او قمت وقعدت فبهما، وان قمت ان قعدت، فلا حتي تقوم ثم يقعد، وان عطف الفاء بشرط الترتيب (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 وان قال: انت طالق في هذا اليوم، طلقت في الحال. او في الغد او غدا، طلقت اوله. وان قال: اردت اخره، لم يقبل. وان قال: اليوم، وفي غد، وفي بعد غد، طلقت ثلاثا. وان حذف في، طلقت واحدة، او الي شهر، طلقت بمضي (¬) شهر. وان نوي تنجيزه (¬) تنجز. او في غد اذا قدم زيد وقدم فيه طلقت عقيب قدومه او يوم قدومه ونوي باليوم الوقت طلقت ساعة قدومه من ليل او نهار. وان نوي به النهار فقدم ليلا او مساء او مكرها لم تطلق. وان قدم نهارا طلقت اوله. وان قال: في اول اخر الشهر، او في   اخره، طلقت بفجر اخر يومه. او في اوله، فبدخوله، او في اخر اوله، طلقت بفجر اول يومه.
 وان قال: اذا مضت ستة، طلقت بمضي اثني عشر شهرا. او اذا مضت السنة، طلقت في سلخ (¬) ذي الحجة من سنة تعليقه. وان قال: اردت في كل سنة طلقة، طلقت طلقة في الحال، وطلقة في اول محرم يجء ان كانت يومءذ في نكاحه، والثالثة في الاخر. او اردت السنة اثني عشر شهرا قبل، ويصير بين كل طلقتين سنة. او اردت ابتداء السنين في المحرم المقبل، دين.
 ومتي كانت باءنا منه في مفتتح العام الثاني ثم نكحها في اثناءه طلقت الثانية عقيب العقد، وكذا حكم الثالثة في الثالث. وان دامت باءنا حتي مضي العام الثالث لم تطلق يعده.
 وان قال: اذا رايت الهلال، طلقت اذا رءي، او كملت (¬) العدة عقيب غروب الشمس. وان قال: اردت رءية عينها، قبل. وان رايت زيدا، فراته ميتا او في ماء او زجاج، طلقت. وان رات خياله في مراة فلا، او امس او قبل اتزوجك لم تطلق. او قبل قدوم زيد بشهر، فقدم قبل كمال شهر، لم تطلق. وان قدم بعد شهر وقع.
 وان خالعها بعد اليمين، فقدم بعد الخلع بشهر، وقع الطلاق دون الخلع. وان قدم بعد شهر فاكثر صح، وبطل الطلاق. وان قال: قبل موتي،   طلقت في الحال. او مع موتي، لم تطلق. او يوم (¬) موتي، طلقت اوله.
 وان قال لزوجته وهي امة ابيه: ان مات او اشتريتك فانت طالق، فمات او اشتراها طلقت. فلو كان قال: ان ملكتك، لم تطلق، ولو دبرت وخرجت من ثلثه عتقت وطلقت معا.

  AUTO فصل في التعليق بالحيض

 (¬)
 فان علقه علي حيضها طلقت بوجوده، وان علقه علي حيضة طلقت بانقطاعه (¬). وان بان الدم فاسدا (¬) فلا طلاق. وان قال: نصف حيضة طلقت بمضي نصف عادتها. فان ادعته فاكذبها او عكسه طلقت. وان قال: ان حضت فانت وضرتك، فادعته فكذبها، طلقت وحدها. وان علقه بحيضها فادعياه فصدقهما، طلقتا، وان كذبهما فلا. وان صدق احداهما طلقت المكذبة.



 وان قال ذلك لاربع فادعينه فصدقهن طلقن. وان صدق ثلاثا طلقت المكذبة. وان صدق دون ثلاث فنكاح الاربع بحاله.
 وان قال: كلما حاضت احداكن فضراءرها طوالق فادعينه وصدقهن طلقن ثلاثا ثلاثا. وان صدق واحدة طلقن البواقي طلقة طلقة. وان صدق اثنتين طلقتا طلقة طلقة، والمكذبتان طلقتين طلقتين، وان صدق ثلاثا طلقن طلقتين طلقتين والمكذبة ثلاثا.
 وان قال لزوجتيه: ان حضتما حيضة، لم يطلقا الا بحيضتين.

  AUTO فصل في التعليق بالحمل

 وان علقه علي حملها فولدت لاكثر من اكثر مدته لم تطلق (¬). وان ولدت لدون اقلها طلقت، وطءها او لا. ويحرم وطءها عقيب اليمين قبل استبراءها.
 وان علقه علي عدم الحمل فعكس الاولي (¬). ويحرم وطءها ايضا حتي يظهر حملها. فان مضت ثلاثة قروء (¬) حلت للازواج.
 وان قال: اذا حملت فانت طالق، لم يطاها الا عقيب كل حيضة مرة. وان قال: طلقة ان كان حملك ذكرا، واثنتين ان كان انثي، فكانا لم تطلق. وان قال: ان كنت حاملا فكان، فثلاث.



  AUTO فصل في التعليق بالولادة

 وان قال: طلقة ان ولدت ذكرا، واثنتين ان ولدت انثي (¬)، فجاءا معا فثلاث. وان سبق احدهما بدون نصف سنة وقع ما علق به. وان جهل السابق اقرع. وان قال: كما ولدت ولدا، فولدت ثلاثا معا فثلاث، وان لم يقل ولدا فواحدة.

  AUTO فصل في التعليق بالمشيءة

 (¬)
 وان علقه علي مشيءتها طلقت متي شاءت. فان قالت: قد شءت ان شءت، فقال: قد شءت، لم تطلق. ولا يملك الرجوع قبل انشاءها. وان قال: ثلاثا الا ان تشاءي واحدة، فشاءت واحدة فواحدة، وعكسه. وان قال: انت طالق وعبدي حر ان شاء زيد، فشاءهما مكلفا لزما حتي مع خرس باشارة تفهم. وان قال: الا ان يشاء، فمات قبل انشاءه، طلقت اخر حياته. وان قال: لرضاه او لمشيءته، طلقت في الحال. وان قال: اردت الشرط، قبل. وان طلقها بمشيءة الله تعالي، لزما في الحال.

  AUTO فصل في التعليق بالتطليق والحلف

 وان قال: كلما طلقتك فانت طالق. ثم قال: انت طالق، فثنتان، وان قال: كلما وقع عليك مكان (¬) طلقتك، فثلاث. وان قال: لكل منهما كلما   طلقت ضرتك فانت طالق ثم قال للمخاطبة اولا: انت طالق، فثنتان، وضرتها طلقة. وان قال، للثانية، فطلقة طلقة. وان قال: اذا طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، (¬) ثم طلقها، وقع تمام الثلاث من المعلق.
 وان قال: اذا اتاكي طلاقي فانت طالق، ثم كتب اليها اذا اتاكي كتابي فانت طالق، فاتي كتابه، فثنتان. وان قال: اردت الاول دين. وان قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال: انت طالق ان قمت، او ان لم تقومي، حنث، وكان تعليقا. وان قال: ان طلعت الشمس، او قدم الحاج، لم يحنث وكان تنجيزا.
 وان قال: ان كلمتك فانت طالق، وقاله ثانية، فواحدة، وثالثة، فثنتان، ورابعة، فثلاث. وان قال لزوجتيه ثم اعاده طلقتا. وان [قاله] (¬) ثلاثة، واحداهما غير مدخول بها لم تطلقا ثانية.
 وان تزوج الباءن ثم قال: ان قمت فانت طالق طلقتا (¬)، ولو اتي بكلما مكان ان فكل ثلاث ثلاث. وان قال: كلما حلفت بطلاقكما   فاحداكما طالق وكرره، فلا طلاق. وان قال: كلما حلفت بطلاق احداكما فانتما طالقتان، وكرره، فبكل ثنتان ثنتان. وان قال: فهي او ضرتها (¬)، فبكل طلقة طلقة. وان قال: فاحداكما، طلقت القارعة. وان قال: ان حلفت بطلاق ضرتك فانت طالق، ثم قاله لضرتها، طلقت الاولي، فان اعاده لها، طلقت الضرة.

  AUTO فصل في التعليق بالكلام

 (¬)
 وان قال: ان كلمت زيدا، فكلمته ولم يسمع لغفلة او تشاغل او راسلته او كلمته مجنونا او سكران او اصم، طلقت. وان كلمته ميتا او مغمي عليه او غاءبا او ناءما او اشارة فلا. وان قال: ان كلمتك ثم اتبعه: تحققي (¬) او مري ولا نية، طلقت. وان قال: ان بداتك بالكلام، و. . . (¬) قالت: ان بداتك فعبدي حر، انحلت يمينه ثم بعد ان بداته حنثت. وان بداها انحلت يمينها.
 وان قال قبل الدخول: ان كلمتك، وكرره، بانت باولته. وان قال: ان   كلمتما زيدا وعمرا (¬)، وان كلمتما زيدا او كلمتما عمرا، لم يطلقا حتي يكلما كل واحد منهما منفردا. وان قال: ان خالفت امري، فخالفت نهيه، او ان خرجت بغير اذني، فخرجت ثانيا بلا اذن، او باذن جهلته، او بعد اذن نهي عنه، او اذن الي حمام فخرجت تريده وغيره، او اليه ثم بدا لها غيره، طلقت. وان قال: من اخبرتني، طلقت الصادقة، كبشرتني.
 * * *



  AUTO جامع الايمان

 (¬)
 يرجع الي النية ثم الي السبب.
 فلو تاول مظلوما، او ليقضيه غدا بقصد تعجيله لا مطله (¬) يعجل. او دعي الي غداء فحلف لا يتغدي فتغدي بغيره، او لا يخرج الا باذن ذي ولاية، او لا يدخل لظلمه، يقصد ما داما فزالا، او لا يساكن زيدا فاقاما لخوف الخروج او لنقل المتاع او اودعه او اعاره او زال ملكه عنه، او لا يهبه فاعاره او وصي له او حاباه، او ابت زوجته الخروج ولم يملك اجبارها فخرج هو، او لا تخرج زوجته، او عبده فطلق، او اعتق، او ليتزوجن فتزوج نظيرها واصابها، او لا ياكل بيضا فاكل ناطفا (¬) عمل به، او لا ياكل اللحم فاكل لم غير الانعام، او ساءر اجزاءه، او مرقه، او لا ياكل الشحم فاكل اللحم الاحمر، او لا ياكل لبنا فاكل زبدا او سمنا او اقطا او عكس، او لا ياكل تفاحا فاكل شرابه، او لا ياكل سمنا ولا شرابا (¬) فاكلهما مضافين   مستهلكين، او لا ياكل سويقا غير معين فشربه، او عكس او لا ياكل تمرا فاكل بسرا (¬)، او رطبا، او دبسا، او لا يشرب من الكوز فصب منه، او لا يشم الريحان فشم غير الفارسي ، او لا يتكلم فقرا (¬) او ذكر الله، او دق بابه فنبه علي الدخول، او فعل المحلوف عليه ناسيا، او جاهلا او ناءما او مجنونا او مكرها مختارا مستثنيا، او لا بداته لا حتي يبداني فتكلما معا، او لا يفعل شيءا ففعل بعضه، او ليقضينه حقه غدا فابراه قبله، او احد عنه عوضا، او مات فقضاه لوارثه: لم يحنث (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 وان حلف قاصدا قطع المءة فانتفع (¬) بما فيه منة، او لا يشرب من   دجلة (¬) فاغترفه، او لا ياكل فاكهة تمر نخل او شجر او كرم رطبا او يابسا، او لا ياكل رطبا او لا بسرا فاكل مذنبا (¬)، او لا ياكل ادما (¬) فاكل ما يصنع ادما اءتدم عرفا، او لا ياكل راسا، او لا ياكل بيضا فاكل مسماها، او لا يلبس او لا يتحلي، فارتدي او انتعل او تحلي بنقد او جوهر لا سبجا (¬) وعقيقا ومرجانا، او لا يتسري فوطء امة له، او ان سرقت مني بقصد عدم الخيانة فخانته في وديعة، او لا ياوي معها في دار يقصد جفاها (¬) فاوي معها في اخري، او لا يضربها فالمها، او ليضربنها ماءة سوط فضريها بضغث (¬)، او لا يخبر بها ذنبه عليها، او لا يدخل هذه الدار، او لا يلبس هذا القميص، او لا يكلم هذا الصبي، او لا ياكل هذا الرطب فدخلها غير دار، ولبسه سروالا، او كلمه شيخا، او اكله تمرا، او لا يدخل دار زيد او لا يطاها   فدخل سطحها، او راكبا، او منتعلا، او بابها وقد حول او وقد اجرها، او استاجرها، او جعلها لعبده، او لا يدخلها بارية (¬)، فادخلها قصبا فنسج، او لا يدخل مبنيا فدخل مسجدا او حماما او بيت شعر او ادم، او لا يفارقه الا بحقه فاحتال به فظن بره (¬) ففارقه، او الزم به لعسره، او بان ما اقبضه رديءا (¬)، او هرب منه، او لا يستخدمه فخدمه ولم يمنعه، او لا يهبه ففعل ولم يقبل، او ليزوجنه ففعل وقبل، او لا يبيع، او لا ينكح فعقده صحيحا ولو علي خمر، او لا يبيعه فباعه نسيءه، او بعرض، او لا يصلي فشرع، او ليصلين فلم يتمها، او لا يهبه فتصدق، او وقف عليه، او تعذر فعل المحلوف عليه، او فعله وكيله، او لا يركب دابة عند زيد فركب دابة جعلت برسمه، او لا يركب فركب سفينة، او لا يركب دابة هو راكبها، او لا يلبس ثوبا هو لابسه، او لا يسكن دارا هو (¬) ساكنها، او لا يساكن زيدا وهو مساكنه، فاستدام ذلك، او تشاغلا ببناء حاجز: حنث (¬).



  AUTO فصل

 وان حلف الي الحصاد فاوله، او حينا (¬) او دهرا او عمرا او زمانا، او الزمان: فنصف سنة، او الدهر او العمر: فللابد، او اشهرا او اياما: فثلاثة.
 * * *



  AUTO كتاب الرجعة

 (¬)
 اذا طلق من وطء او خلا في نكاح صحيح (¬) دون ما يملك فله رجعتها في عدتها. فيملك الحر ثلاثا والعبد طلقتين.
 وصريحها: راجعتها وامسكتها.
 وكنايتها: تزوجتها ونكحتها. ولا تصح بشرط ولا في ردة (¬). ويحصل بوطءها مطلقا، والخلوة بها وغير ذلك.



 وان ادعي رجعتها ولا بينة، واخبرت بانقضاء عدتها وامكن، حلفت. وان نكحت بعد رجعته ردت اليه بلا عقد، ولم يطاها حتي تعتد للثاني. وان ادعي ولا بينة لم يمبل لكن ان صدقه الثاني وحده بانت منه ولم تعد الي الاول. وان صدقته وحدها لم يقبل علي الثاني ولم يلزمها المهر للاول.
 ومن استوفي عدد طلاقه لم تحل له زوجته حتي يطاها زوج غيره في القبل. ويكفي تغيب حشفة اصلية او قدرها. ولا تحل بملك المطلق لها. وان طلق طلقة ثم عتق ملك تمام الثلاث. وان علق في رقه بشرط فوجد وقد عتق فقد لزمه الثلاث. وان ذكرت لمطلقها انها قد حلت له وامكن ويعرف صدقها فله نكاحها، وان انكر الثاني انه اصابها، ولا يهدم الثاني عدد الطلاق.
 * * *



  AUTO كتاب الايلاء

 وهو حلف الزوج المكلف القادر حتي الرقيق علي الوطء بالله تعالي (¬) او بصفته ان لا يطا قبل زوجته فوق ثلث سنة.
 وصريحه: لا وطءتك، لا جامعتك، لا باضعتك، لا باشرتك، لا باعلتك. وللبكر لا افتضضتك.
 وكنايته: لا سودتك، لا دخلت عليك، لا جمع راسي وراسك، لا قربت فراشك، لا ضاجعتك. ويلزم معلقا.
 وان قال: اردت (¬) غير القبل، دين.
 فلو قال لاربع: لا وطءتكن، فوطء ثلاثا صار موليا من الرابعة. فان ماتت واحدة او طلقها او قال: لا وطءتك الا ان تشاءي او ثلث سنة فاذا مضي لا وطءتك ثلثا اخر (¬)، او لا فيها الا مرة، ثم وطء وقد بقي دون   المدة او انقضت حتي مع عذر منه او منها فلا ايلاء.
 وان طلقها باءنا ثم تزوجها وقد بقي من المدة مدة ايلاء، حكم بها. وان طالبته بعد المدة امر بالفيءة (¬)، فان ابي امر بالطلاق، فان ابي حبس، وطلاقه رجعية.
 ويخرج بتغييب الحشفة في قبل مطلقا، وعليه [. . .] (¬) كفارة يمين، لا بتقديم الكفارة بعد المدة. وقبل الوطء وطلبها شرط. فان عفته سقط حقها. وان ادعي بقاء المدة او الوطء وهي ثيب حلف، ويمهل لعذر يسير، فان طال فاء بلسانه ولا حنث به.
 * * *



  AUTO كتاب الظهار

 (¬)
 يحرم، وهو قول من صح طلاقه لزوجته: انت علي او بعضك كمن يحرم عليه ابدا، او كبعضها. فان ادعي الكرامة (¬) دين. والاجنبية كالمحرم (¬).
 وان لم يقل انت علي، او قال كالميتة، او الدم، او الخمر كناية. وقوله لاجنبية: انت علي حرام ويريد في كل حال، وقولها: ان تزوجت فلانا فهو علي كظهر ابي ظهار.
 ويزول توقيته وتعليقه بانقضاء الوقت، وتعليقه بالمشيءة، وقوله: انا عليك حرام او كظهر ابي، وظهاره من امته وام ولده، وقولها لزوجها: انت علي كظهر ابي لغو (¬)، وفيهما كفارة يمين. وان ظاهر من اربع بكلمة   او كرر من واحدة فكفارة واحدة. ويحرم قبلها الفرج فقط. ويجب اخراجها قبله عند العزم عليه، فلو مات احدهما او طلق قبله فلا كفارة. وان ابانها قبل العود او ملكها فالظهار بحاله. وان وطء المجنون كفر.

  AUTO فصل

 (¬)
 وكفارته والقتل كالصوم لكن لا يسقط (¬).
 وتلزم الرقبة واجدا بيعا بثمن غير مجحف فاضل عن دين ومءنة داءمة، ولو نسيه قبل شروعه في الصوم . ولا تجزء كافرة، ولا ذات عيب مضر بالعمل، ولا نصفا عبدين باقيهما رقيق، ولا من يعتق عليه بملكه، ولا مشتري بشرط العتق، ولا ام ولد، ويجزء المدبر والمكاتب والجاني وان قتل بها. والمستثني حملها، وولد الزنا، والصغير، ومعلق العتق بصفة قبل وجودها، او شرك معسر كله موسرا (¬).
 وان افطر في متتابع لعذر او ملزوما او رددها علي مسكين لعدم غيره ستين يوما، او ليمين عشرة، او اعطي مسكينين في يوم من كفارتين اجزا. وطعامها واهلها كالفطره. والنية شرط، وتتداخل كفارات الجنس.
 * * *



  AUTO كتاب القذف

 (¬)
 اذا قذف مسلما مكلفا حرا عفيفا مكلف غير والد جلد ثمانين، والعبد نصفها، وذو الحرية بقسطها. الا ان يتاول ممكنا (¬) كما لو قذف امة لها ابن حر او ذمية لها زوج مسلم. ولا يسقط بزوال احصان المقذوف. ومن تحقق زنا زوجته وجب قذفها ونفي الولد. فان تردد ابيح، وطلاقها استر. وان ولدت اسود وهما ابيضان او عكسه حرم قذفها.
 وقوله: يا زاني، يا عاهر، يا مسفوح، يا لوطي، يا ازني الناس، ولرجل: يا زانية، ولامراة: يا زاني، ويا لهمز، وهو جاهل، صريح لا يءول. وقوله: ازني من فلان، صريح فيهما. وقوله: يا زاني اليد،   او لزوجته: نكست راسي، او يا قحبة، او يا فاجرة، او لمخاصمه: يا حلال يا ابن الحلال، او: ما يعرفك الناس بالزنا. او لعربي: يا نبطي (¬)، او اخبرت انك زنيت، فكناية. وقوله لقاذف: صدقت، كناية، وفيما قلت، صريح.
 وقوله: لست بولد فلان، قذف لامه. وان قال: ما انت ابن فلانة، او قذف جماعة لا يتصور زناهم، او قذفه باذنه، او اعاد القذف وقد حد، او قذف من ثبت زناها: عزر.
 وان قذف مجبوبا حد، او ام النبي صلي الله عليه وسلم قتل، وان تاب. او لزوجته: يا زانية، فقالت: بك زنيت، سقط حقها، وليست قاذفة.
 وللوارث المحصن حد قاذف موروثه مطلقا. وان عفي بعض الورثة استوفي الباقي. ولا يشترط لتوبة القاذف اعلام المقذوف. وان قذفها بكلمة فحد، وان كانت احداهما زوجته فحدان.

 فصل 
 ويحد قاذف زوجته ويعزر مع عدم احصانها ما لم يلاعن (¬).



 ويصح من زوجين مكلفين حتي مع رق وفسق وكفر. وصفته كما وصف الله تعالي (¬).
 وان قذفها بمعين برء منهما بلعانه. وبدا الزوج باللعان بالفاظه وحضرة الحاكم. والعربية والكناية والاشارة مع العجز شرط. وتعظيم المكان والوقت والقيام والوعظ عند الخامسة سنة (¬)، ويشير اليها. ويسمي الغاءبة وينسبها ويبعث الي الخفرة (¬) ملاعن. وان قذفهن فلكل لعان.
 ومتي تم اللعان انتفي الولد وحرمت ابدا الا ان يقع بعد بينونة او نكاح فاسد، فان نكلت حبست حتي تقر او تلاعن. ومن مات قبله او قبل تمامه لزم الارث، ونسب الولد، وعليه اللعاد بعد موتها والحد وان اكذب نفسه. ويحد قاذف الملاعنة.



 وله نفي ولدها الميت بعد وضعه ولو بلعان اخر، وان اقر به او بتوامه او نفاه دونه او هني به فسكت، او اخر نفيه مع القدرة لحقه. فان قال: جهلت وجوده او فورية نفيه وامكن قبل. وقوله: ليس هذا ولدي، او وطءت بشبهه، او قذفها فلم تطالب، او حصل مانع: فلا حد، واستلحاق وارثه بعد نفيه لغو.

  AUTO باب ما يلحق من النسب

 (¬)
 اذا ولدت زوجة من يمكن انه منه لحقه، لكن لا يحكم مع الشك بالبلوغ بمهر وعدة ورجعة.
 وان اقر بالغ بوطء وولد لنصف سنة منذ الوطء ثم قال: عزلت، او دون فرج، او اقرت باعداد او استبراء منه ثم ولدت لدون نصف سنة لحقه.
 ومن استلحق طفلا او مجنونا مجهول النسب ولو ميتا لحقه نسبا، لا كفرا ورقا. وان ادعياه قدم اسبقهما مع عدم البينة. فان استويا اري قاءما (¬) مجربا عدلا معهما وارتهما، فان الحقه باحدهما او بهما لحق. فان اشكل عليه، او بقاء، او عدم، ضاع نسبه كوطء الشبهة.



  AUTO باب العدد

 (¬)
 يوجبها ما قرر الصداق، لكن يشترط كون الزوج يولد لمثله، والنكاح المختلف في صحته كالصحيح فيما ذكر.
 فعدة الحامل (¬) وضع اخر مخلق يلحق الزوج. واقله نصف سنة، وغالبه ثلاثة ارباعها، واكثره اربع.
 والحاءل (¬) المتوفي زوجها اربعة اشهر وعشرة، وللامة نصفها . والمعتق بعضها بحسابه.
 والرجعية تستانف للوفاة ما لم تعتد. وكذا ان ابانها مريضا قبل الدخول، او بعده فاعتدت ثم مات، وان مات فيها اعتدت اطولهما. وان كانت امة او ذمية او بانت من جهتها فعدة الطلاق. ونكاح المرتابة فاسد كما   لو ارتابت (¬) بعده وولدت لدون نصف سنة.
 والمفارقة في الحياة ثلاثة قروء مستانفة، وان تبعضت حريتها. وقران مع رق، والقرء الحيض. وتباح رجعتها قبل غسلها لا نكاحها، ولا طلاق ولا لعان ولا ارث ولا نفقة. واقلها تسعة وعشرون يوما ولحظة. وللامة خمسة عشر ولحظة، والقول قولها بانقضاءها الا في شهر كابتداء الطلاق.
 والايسة والصغيرة ثلاثة اشهر، والامة شهران (¬).
 ومن ايست او حاضت ابتدات، ومن عتقت في طلقة رجعية فعدة حرة. وعدة جاهلة رافع حيضها سنة والامة لبعد عشر (¬). وان علمت رافعه فحتي يعود. وان ايست فبالشهور.
 وتتربص زوجة مفقود ظن الهلكة اربع سنين، ومع ظن السلامة تسعين منذ ولد، ثم تعتد للوفاة. فان قدم وقد تزوجت اخذها، ومع الدخول   تختار. وان تركها اخذ ما اعطاها منه. ومن طلق او مات غاءبا فعدتها منهما وان لم تحد (¬). وتعتد لشبهة او زنا كالمطلقة (¬).
 وان وطءت معتدة نكاح فاسد او شبهة اتمت عدة الاول ثم ابتدات للوطء وان انقطعت العدة به. وان اتت بولد الحقه القاءف واعتدت للاخر. فان الحقه بهما انقضت منهما. وان وطءت مزوجة بشبهة ثم طلقت اعتدت له ثم لها. وان نكح باءنا في عدتها ثم طلقها قبل الدخول بنت. وان وطءها بشبهه استانفت، او زنا اتمت للاول ثم استانفت. وان طلق او فسخ في رجعة بنت. وان راجع ووطء ثم طلق استانفت.

  AUTO فصل

 وتجتنب المتوفي زوجها الزينة والطيب والخروج من منزل الوفاة بلا ضرورة. فان حولت سكنت اقرب ممكن. وان توفي في سفرها او حجها رجعت مع القرب. والرجعية كهي منزلا.
 ولزوج المبتوتة (¬) اسكانها حيث شاء ما لم يضرها. ولا اجرة عليه كموطوءة بشبهه نكاح فاسد ومستبراته.



  AUTO باب الاستبراء

 (¬)
 من ملك غير زوجته ولو مستبراة استبراها لوطءه لا لتزويجها من غيره.
 ويحصل الاستبراء بانقضاء مدته ولو بيد الباءع بوضع حمل، او بمضي شهر، او من حاءض بحيضة. ومن جهل رافعها بعشرة اشهر. فان علمته انتظرتها. فان ايست فبشهر. وان زوج امته فعادت موطوءة كفت العدة. وان استبراها مزوجة فطلقت استبراها. ومع الدخول يكفي العدة. وتزويج موطوءته قبل استبراءها لغو، وبيعها خطر (¬)، فان عادت وقد اقبضها استبراها. وتستبرا المعتقة وام الولد الا مع عدة وزوج.
 فان جهل موت سيد ام الولد وزوجها لزمها بعد موت (¬) اخرهما عدة حرة للوفاة. ومع العلم ان بينهما فوق شهرين وخمسة ايام او جهل المدة اطول الاجلين. وان وطءها سيداها فاستبراءان (¬)، وان باعها مقرا بوطءها بلا استبراء فولدت لدون نصف سنة من البيع لحقه وبطل البيع. وكذا لفوقها الا   ان يدعيه المشتري فيري القاءف. وان ادعي استبراءها فاتت به لنصف سنة فعدة ان لم يعترف به. وان استبرا ثم باع فولدته لدونها لحقه. وان ولدته لفوقها فلا الا ان يدعيه ويصدق.

  AUTO باب الرضاع

 (¬)
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، الا المرضعة وبنتها علي اب المرضع واخيه من النسب، وعكسه، فمن ثاب (¬) لها لبن حمل فارضعت به طفلا صارت اما له، وان لحقه نسب الواطء صار ابنا له، واللبن للمطلق. فان حملت من ثان، او وضعت ولم ينقطع فلهما.
 ولا يحرم لبن بهيمة وغير حمل، ولا دون خمس رضعات متفرقات، ولا بعد حولين، ولا الحقنة (¬)، والوجور، والسعوط (¬) كالرضاع، والمشوب (¬) كالمحض، ولبن الميته كالحية.
 وان ارضعت زوجا بلبن زوج حرمت عليهما (¬). وان ارضعت زوجته   قبل الدخول زوجته حرمت الكبري. فان ارضعت اخري ثم اخري فسخ نكاح الاولتين. وان ارضعت واحدة ثم ثنتين معا فسخ نكاح الثلاث. وان كان بعد الدخول حرم الكل. وان ارضعت زوجته زوجاته او امهات اولاده خمس رضعات حرمت دونهن. وان افسدت نكاحها برضاع قبل الدخول فلا مهر، او بعده فبحاله. وان افسده غيرها كطفلة وبنت فلا مهر لها. وعليها نصف المهر للكبري قبل الدخول. فان كان المفسد جماعة قسط بقدر الرضعات المحرمات . وان ادعي تحريمها به فصدقته فلا مهر. وان اكذبته فلها نصفه. وبعد الدخول جميعه. وان ادعته فاكذبها فزوجته حكما.

  AUTO باب النفقات

 (¬)
 للزوجة مءنتها من غير تقدير، فان تنازعا قدر الحاكم ما لا ضرر فيه. وعليه خادم لعادة (¬)، او صغر، او مرض، وتعيينه اليهما. ولا يملك خدمة نفسها، ولا تجبر علي خدمة زوجها. ولها دهنها وسدرها ومشطها وطيبها وحناها ان ارادهما، دون دواءها وطبيبها. وعليه قوت يومها لا قيمته، وكسوة عامها، وتالفها منها، وباقيها لها. وتمنع من صرفهما في مضر، ويرجع مع الفرقة بباقي ما اسلفها من كسوة.
 ولها نفقة الماضي، كالقريب المستدانة باذن (¬)، فان بذلت بنت تسع   لزمه نفقتها ولو مع صغره. وتشترط مع غيبته مراسلة الحاكم. ولا يسقط متاع (¬) تملكه. وتجب للامة ليلا ونهارا ان اسلمت فيه. وان حبست، او نشزت، او تنفلت، او صامت نذرا، او كفارة، او قضاء، قبل ضيق وقته بلا اذنه سقطت. وتحلف في النفقة والنشوز، وهو في تسليم نفسها. وان عادت من نشوز او كفر والزوج غاءب فشرط النفقة اعلامه، ومضي مدة قدومه. ولها الفسخ بعجزه عن سكن او بعض كسوة او نفقة، فان رضيت فلا فسخ. ويلزم ذمته نفقة فقير. وان اعسر عن ادم (¬)، او نفقة ماض، او موسرة او خادم، ففي ذمته ولا فسخ. والفسخ للسيد دون الولي.
 ولها اخذ نفقتها وولدها مع منعه بلا اذنه. ولا نفقة ولا سكني لباءن حاءل (¬). فان بانت حاملا قضاها، فان ادعته انفق ربع سنة، فان لم يكن رجع. ولا شء للمتوفي عنها بحال.

  AUTO فصل

 (¬)
 تلزم الانسان نفقة والده وان علا، وولده وان نزل. ومن يرثه بفرض   او تعصيب مع فقرهم وغناه بقدر ارثه الا الاب، فيلزم (¬). ولا تلزم محجوبا الا جدة موسرة مع ام معسرة. وان فضلت نفقة واحد، فللولد، ثم الوالدين، ثم للاقرب تعصيبا، ثم فرضا. ولا نفقة مع اختلاف الدين. ومن وجبت له وجبت لزوجته نظيره. ولها رضاع ولدها باجرة مثلها. ولها ولزوجها الثاني المنع ما لم يضطر اليها.

  AUTO فصل

 (¬)
 الحضانة للام (¬) وان علت، ثم للاب، ثم لامهاته، ثم لابيه، ثم لامهاته، ثم للاخت من الابوين، ثم للاب، ثم للام، ثم للعمة، ثم للخالة، ثم للاقرب فالاقرب. ولا حضانة لابن عم ليس بمحرم، ورقيق، وفاسق علي مسلم، وامراة مزوجة باجنبي من الطفل، وتعود بعودها. وللاب السفر بولده مع امن واقامة واخذ بنت سبع (¬).



 ويخير ابن سبع (¬) فان [اختاره اخذه (¬) نهارا]، وان اختارها اخذته ليلا وان لم يختر اقرع. ومتي اختار الاخر نقل ولا يمنع الام منهما. وللسيد الحضانة بقدر ملكه وكسبه الفاضل وتجارته باذنه. وعليه مءنته وتزويجه مع الطلب، ولا يكلفه ما يغلبه. فان منع وطلب البيع ملكه، ولا تضر بهيمة. ويجبر مع العجز علي بيع او اجارة او ذبح ماكولة.
 * * *



  AUTO كتاب الجراح

 (¬)
 القتل ثلاثة اضرب:
 عمد، ولا قود الا به. وهو ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يقتل غالبا. او بشهادة زورا، او يغرزه بابرة في مقتل فيموت في الحال، او في غيره فيبقي ضمنا (¬) حتي يموت. او يقتله بجوع، او عطش، او سحر.
 فاما ان سم طعامه فاكله بالغ عاقل، [او خلطه] (¬) بلا اذنه او عالما به فلا قود. وان قطع حشوته (¬) وضرب الاخر عنقه قتل الاول وعزر الثاني. وان قطع يده، وضرب الاخر عنقه، قتل الثاني، وعلي الاول دية يده. وان رماه من شاهق فالتقاه اخر بسيف فقده (¬) قتل الثاني. وان قتله المامور   المكلف عالما حظر القتل قتل، وادب الامر، والا قتل. ويقتل المباشر ويحبس الردء (¬) حتي يموت. وان عفي عن احد جارحيه، ثم مات قتل الاخر. وان اشتركا واحدهما لا يقاد منفردا قتل شريكه.
 ولا يقتل شريك سبع، ونفسه، ومقتص، ومعالج جرح، ومخطء وعليه نصف الدية.
 وشبه العمد، وهو ان يقصده بما لا يقتل غالبا من نعل، وسحر، وصيحة غفلة، فلا قود، والدية علي العاقلة.
 وخطا (¬) وهو ضربان: ان يقتل برمي صيد او حفر بءر (¬)، او انقلاب نوم، او نحوه، او حال صغر، او جنون، فلا قود، والدية علي العاقلة، والكفارة عليه. الثاني: ان يقتل مسلما بدار الحرب يظنه حربيا، او يرمي صف الكفار، فلا قود ولا دية، والكفارة عليه.

 فصل (¬)
 ومن قتل حربيا او زانيا محصنا فلا قود (¬). والاعتبار بحالة الجناية. فلو رمي كافر مسلما فلم يصبه حتي ارتد قتل، ولا عكس. وان قطع مسلم   مسلما فارتد ثم مات فلا قود، لكن يجب الاقل من دية النفس او الطرف. فان عاد الي الاسلام ثم مات، فالقود مع العمد، والدية مع الخطا. وقتل المكلف باذنه هدر، ومع الرق قيمته.
 ويقتل العبد بالعبد، والمرتد بالذمي، والذمي بالمستامن، والكتابي بالمجوسي.
 ومن قتل مجهولا فادعي رقه او كفره او موته ولا بينة قبل. ولا يقتل مكاتب بعبده، وان كان ذا رحم، ولا والد وان علا بولده. ويقتل الولد به، ومتي ورث القاتل او ولده شيءا من الدم فلا قود. فلو قتل زوجته وله منها ولد فمات، او احد ابنين اباه والاخر امه فلا قود علي الزوج وقاتل الاب. ويقتل المكلف بضده ولا عكس، والذكر بالانثي وتسقط باقي الدية.

 فصل (¬)
 وشروط القود فيما دون النفس: العمد المحض، والمساواة في الاسم والموضع، ومراعاة الصحة والكمال، وامكان الاستيفاء بلا حيف (¬).
 فاما المعيب فيءخذ بمثله وبالصحيح مع الامن وله الارش. ودعو الجاني (¬) نقص العوض لغو. فيوضح من الجاني بقدر ما يوضح مع كبر العضو وصغره في الجهة، وياخذ ارش الزاءد. وفي بعض الاذن،   والمارن (¬)، والشفة، والذكر، مثله الا اللسان. ويبرد من السن مع الامن. وان شجه مامومة (¬) او منقلة او هاشمة اوضحه، وله ارش الزاءد. فان اوضحه فذهب بصره او سمعه (¬) او شمه اوضح. فان ذهب بذلك، والا فبدواء، فان خيف تلف العضو فالدية كمتلف جناية لا قود فيها. ولا قود ولا دية فيما يرجي عوده او عود نفعه. فان مات فيها فدية السن والظفر. والقود او الدية فيما سواهما، حيث شرع وان عاد ناقصا فحكومة. وللجاني ما غرم او ارش مقتصه، فان عاد رد ما اخذ وللمجني ازالته. ودعوي الجاني عود ذاهب الميت لغو. وان جهلت افعال الشركاء اقيدوا، وفي تالف سراية الجناية القود [او الدية] (¬)، وفي الشلل الارش. وسراية (¬) القود هدر، الا قهرا مع خوف، او برد، او حر، او بالة كالة (¬)، فيضمن   بقية الدية. ولا قصاص ولا دية قبل برء سراية الجناية. والاقتصاص قبل الاندمال (¬) هدر.

  AUTO باب استيفاء القود

 (¬)
 يجبر الولي فان اختار الدية سقط القود، ولا عكس. فان كان صغيرا او مجنونا حبس الجاني حتي يبلغ، او يعقل. ولولي المجنون مع الحاجة العفو علي الدية. فان اقتص قهرا سقط حقهما. ولا ينفرد احد الاولياء به فينتظر البلوغ والعقل والقدوم. فان مات المنتظر خلفه وارثه. فان اقتص ممنوع فلشريكه حقه، ويرجع ولي الجاني علي المقتص بزاءد حقه. فان عفي بعض الشركاء ولو زوجا او ذا رحم فلا قود، وللباقين حقوقهم. فان اقادوا عالمين بالعفو وسقوط القود اقيدوا والا فالدية.
 ولورثة المال بقدره من القود. فان عدموا اقتص الامام او عفا عنه علي الدية لا اقل.
 ولا تقاد حامل حتي تضع وتلبي (¬). ومع عدم الظءر (¬) حتي تفطم. ويستحب مع وجودها تاخير الرجم لترضعه هي. فان ادعته حبست حتي يتبين. ويضمن المقتص منها حاملا جنينها.



 ويستوفي بالة ماضية (¬) بحضرة الحاكم. فان جهله الولي امر بالتوكيل والاجرة علي الجاني. فان تشاحوا (¬) في الاستيفاء اقرع. وان اقتص من نفسه باذن الولي جاز. وان قتل جماعة فرضي الاولياء بقتله قتل، وان طلب كل القصاص قتله القارع، والديات للباقين. وان اختار البعض الديات والبعض القود اجيبوا.
 والقتل ضرب العنق بالسيف، وان قتل بغيره. ويدخل قود الطرف قبل الاندمال في قود النفس. وان فعل به الولي كفعله فلا شء، وان زاد فالدية. وان قطع اليسري بتراضيهما، وله اليمني، او قال: اخرجها فاخرج اليسري عمدا او غلطا، او ظن انها تجزء اجزات. فان كان مجنونا وعلم القاطع انها اليسري وانها لا تجزء اقيد، وان جهل فكالدية (¬). وان كان مجنونا والمقطوع عاقلا فهدر.
 وان اقتص الوكيل جاهلا للعفو ضمن العافي. وان قتل الجاني العافي قبل الاندمال فللولي القود او الدية كاملة. وعفوه مطلقا عن ذات قود بقسطه وديتها. وان صولح بمال او قال: عفوت عن قودها، ضمنت سرايتها بقسطها من الدية. وعفوه المالي كوصيته. والموجب للقود من اصل التركة، فلو لم يكن سوي الدم سقط مجانا. وابراءه بغير لفظ العفو لمن يضمن مسقط ان مات، واستيفاء قوده وقذفه له ولسيده بعد موته.



  AUTO باب دية النفس

 (¬)
 من القي علي انسان افعي، او طلبه بسيف مجرد (¬) فهرب فتلف بشء، او حفر في سابلة، او فناء بءرا، او وضع حجرا، او صب ماء فتلف فخطا، ومع قصده فشبه عمد. ومن سقط في بءر بعثره بحجر ضمن واضعه. وان تعدي الحافر وحده ضمن. وان غصب صبيا فهلك بغير مرض ضمنه كما لو قربه الي هدف فاصابه سهم رامي. وان تصادما تضامنا، ويضمن الساءر مع السعة كالمنحدر ولا ريح (¬). وان اركب غير الولي ضمن، وخطاه علي نفسه هدر. ويلزم خطا رميه الاربعة اموالهم والثلاثة علي عاقلتهم. وان قتلت ثالثهما فالثلثان علي عاقلتهما، ودية اول ساقط علي من بعده، والثاني علي الثالث (¬)، والرابع والثالث علي الرابع. ومع التجاذب فعلي الثاني والثالث نصفين، والثاني علي الاول، والثالث علي الثاني، والرابع علي الثالث. وموتهم بلا سبب منهم هدر.
 وان ترك قادر انقاذ معصوم، او منع غير مضطر طعامه مضطرا، او ادب غير والد او سلطان، او قطع غير ولي سلعة (¬)، او اسقطت بتخويفه، او شربها دواء، او تسلم سابح سفيها بلا اذن ولي، او به مع جهله   السباحة، او امره بنزول بءر، او صعود شجر: لزم الضمان (¬). وتلف التفزيع هدر.

  AUTO باب دية الاعضاء

 (¬)
 في ذهاب ما اتحد، او ازدوج، او تربع الدية حتي الشعور (¬)، ما لم تعد. وفي ذهاب احد الحواس، او الكلام، او الاكل، او الجماع، او المشي، وفي الصعر (¬)، والحدب، وانطلاق البول والغاءط، وذهاب العقل: الدية. وفي بعض ذلك بحسابه.
 لكن تقسم الدية في الكلام علي ثمانية وعشرين حرفا، فان جهل البعض فحكومة كذهاب لبنها. وان قطع ربع اللسان فذهب نصف كلامه او عكسه فنصف الدية. وان قطع اخر بقيته فنصف الدية وحكومة في الاولي وثلاثة ارباعها في الثانية. وان قطعه فذهب نطقه، او ذوقه، او كان اخرس فديته. فان ذهبا مع بقاءه او قطع اذنه او انفه فذهب سمعه، او شمه، او كسر صلبه فذهب منيه (¬) او جماعه فديتان يدخل ديتها. فان ادعي ذهاب   بصر، او سمع، او شم، او ذوق امتحن، فان بان كذبه سقطت، والا حلف، كما لو ادعي نقصا، ويرجع اليه في قدر جنايتها عليه. ويدخل الاهداب في الجفن، لا الاسنان في اللحيين. ويدخل في بعض الاصابع محاذيها من الكف. وفي باقيه ارشه. وفي اصبع (¬) كل يد، او رجل عشر الدية، وفي الظفر خمس عشرها، وفي الانملة ثلث عشرها، والابهام انملتان. وان قطع رابعة من امراة قبل الاندمال فعشران. والسن ما لم تعد نصف عشرها، وفي كسر ظاهر، وحلمة الثدي، وحشفة الذكر، وفي الشلل (¬)، ومنع اطباق الشفة، وتسويد الاذن، والانف، والسن، والظفر، دية العضو. وفي بعض الاذن، والمارن، واللسان، والشفة، والحلمة، والحشفة، والالية بحسابه. وفي العضو الاشل، والعين القاءمة، والاذن الصماء، والمخرومة، وفي قصبة الانف، والاخشم (¬)، ولسان الاخرس، والطفل اذا لم يحركه البكاء، والسن السوداء، واليد والاصبع الزاءدتين، والثدي (¬) بلا حلمه، وذكر الخصي، والعنين، ومقطوع الحشفة حكومة. وان قطع ذو عينين عين اعور فالدية، ومع العمد نظيرتها، ونصف الدية. وان قطع الاعور نظيرتها فالدية، ومع الخطا فنصفها. وان قلعهما فالدية او قلعها فقط (¬). وفي يد الاقطع نصف الدية كرجله.



  AUTO باب الشجاج

 (¬)
 وهي جرح الوجه والراس، وهي تسع (¬): الخارصة وهي شاقة الجلد، ثم البازلة وهي مسيلة الدم، ثم الباضعة اللحم، ثم المتلاحمة الاخذة فيه، ثم [السمحاق] (¬) وهو الواصلة [للعظم]. وفي الخمس حكومة. ثم الموضحة وهي مبرزة العظم، وفيها خمسة ابعرة، وان نزلت الي الوجه، وموضحة غيرهما لا تقدير فيها. ثم الهاشمة وهي هاشمته، وفيها عشرة. فان هشمته ولم توضح فحكومة. ثم المنقلة، وهي ناقلته مع ايضاحه، وهاشمة، وفيها خمسة عشر. ثم المامومة، وهي الواصلة الي جلدة الدماغ، وفيها ثلث الدية.
 وان ذهب حاجز الموضحتين ولو باطنا صار واحدة. وان خرقه المجروح او اجنبي فثلاث مواضح. وان قال المجروح: انا خرقته، او زيد، لزم الجاني الموضحتان، وزيدا الثالثة ان صدقه.
 وفي الجاءفة ثلث الدية. وان خرقه فجاءفتان. وان مد مع الموضحة   الي القفا فارشها وحكومة له كالجاءفة مع الورك. وان خرقها مندملة فجاءفة كما لو وسعها. وان وسع ظاهرها دون باطنها او عكسه فحكومة كخرق خده الي فمه وايضاحه ثانيا قبل نبات الشعر.
 وفي كل عظم ترقوة (¬)، وعضد، وزند، وضلع، وفخذ، وساق، اذا اجبر مستقيما بعير، وفيما سوي ذلك حكومة. والحكومة (¬) ان يقوم كانه عبد لا جناية، ثم وهي به وقد برءت، فما نقصت قيمته فله نسبته من ديته الا ان يكون فيها تقدير فلا يخالفه. فان لم ينقصه مندملا قوم حالها فان حسنته فهدر (¬). وفي حدث البول بتفزيع ثلث الدية.

  AUTO باب مقادير الديات

 دية الحر المسلم الف مثقال ذهب، او اثني عشر الف درهم، او ماءتا بقرة، او الفا شاة، او ماءة بعير.
 فيءخذ في عمده وشبهه ارباعا من جذعات، وحقاق، وثلث لبون، ومخاض اخماسا ثمانون منها بالسوية، وعشرون بنو مخاض، وبنصف البقر من مسنة وتبيع، والشاة من جذع وثني. وتعتبر السلامة من العيوب دون   القيمة. وتغلظ بثلثها في الحرم والاحرام (¬)، والاشهر الحرم، ولا تتداخل.
 ودية الانثي نصف دية الذكر. وتساوي جراحها جراحه الي الثلث. فاذا زاد فعلي النصف، ودية الخنثي نصف ديتهما، وكذا جراحه، ودية الكتابي نصف دية المسلم وكذا جراحه. والمجوسي والوثني ثماني ماءة (¬) درهم، ونساءهم (¬) علي النصف. ولا دية لمن لا دين له. وان قتل مسلم كافرا عمدا اضعفت.
 ودية الرقيق قيمته، وفي جراحه ما نقصته، الا ان تكون مقدرة في الحر فينسب الي قيمته. ففي يده نصف قيمته، وفي موضحته نصف عشرها، وفي سمعه وبصره قيمتاه مع رقه لسيده. فان جرحاه ولم يوحياه (¬) ثم سريا لزم كلا ما نقصته ويتساويان في بقية النقص، والاعتبار بحالة الاستقرار. فلو رماه او جرحه فلم يصبه ولم يمت حتي اسلم فدية مسلم. وان لم يصبه حتي عتق فدية حر لورثته. وان جرحه فعتق ثم مات فدية حر لسيده. فان جاوزت ارش الجناية فالزاءد للورثة. وان وجبت قودا فاقتصوا فلا شء للسيد. وان عفوا علي مال فله ما ذكر.



  AUTO فصل

 (¬)
 ودية سقط دون نصف سنة غرة (¬) تساوي عشر دية امة الا ان يكون دينه او دين ابيه اعلا فيحكم به. ولا يقبل غرة خنثي، ولا معيبة ولا لدون سبع سنين. وان سقط لنصف سنة ثم مات فدية حياة. ويحلف الجاني في عدمها. وان عتق ثم مات ضمن كحر، ويفدي عبده الجاني بالاقل من قيمته او ارشها او يبيعه فيها. فان اعتقه بعد علمه (¬) بها فالارش. ويملك بالعفو عما عين ما فيه القود. فان جرح حرا لا مال له وقيمته نصف الدية فعفي صح في ثلثه. وان جرح اثنين فعفي احل هما فحق الاخر في جميعه.

  AUTO باب العاقلة

 (¬)
 وهم كل عصبة ذكر حر مكلف موسر.



 ويتعاقل الكفار (¬) مع اختلاف مللهم. فان عدم او عدم (¬) خلفه بيت المال، فان عدم سقطت. وجناية المرتد في ماله كمختلف دينه حالتي رميه واصابته. وان اختلف دين الجارح حالتي الجرح والزهوق حملت العاقلة. وان رمي او جرح ابن معتقه فلم يصبه او لم يسر حتي انجر (¬) ولاءه فكاختلاف الدين. وخطا الامام والحاكم (¬) في بيت المال.



 ولا تحمل عبدا، وعمدا، واعترافا، وصلحا، ودون ثلث، لكن يعقل غرة لجنين مع دية امه سبقها زهوقا او سبقته. وشبه العمد كالخطا تاجيلا.
 ويحمل كل طاقته، ويبدا بالاقرب فالاقرب، فان تساووا وزعت. وتحمل الثلث راس الحول فاذا زاد فالزيادة في الثاني. وان جاوز الدية لم تزد علي الثلث راس كل الا ان تبلغ الزيادة دية فيلزمهم كل حول ثلثهما. وابتداءه في النفس حال الزهوق (¬)، وفي غيرها حال الاندمال. ويسقط قسطه بموته وفقره قبل الحول.

  AUTO باب القسامة

 (¬)
 تشرع في دعوي قتيل معصوم عمدا او خطا مع لوث (¬)   وقول المجروح: قتلني فلان هدر. ويقدح فيها اختلاف الورثة في عين القاتل وصفة القتل وفقد اثره، ولا قسامة علي مجهول ولا فوق واحد.
 ويختص بها ذكور ورثة الدم فيحلفون خمسين (¬) يمينا تقسم كارثهم. فان حصل كسر كمل، كزوج وابن فيحلف الزوج ثلاث عشرة، والابن ثمانيا وثلاثين. فان كان معهما بنت تحملا ربعها اثلاثا. فان كان مع الولي اناث حلفا الخمسين، وان زاد الاولياء علي الخمسين لغا الزاءد.
 فان نكلوا او كن اناثا حلفها المدعي عليه (¬) وبرء. فان نكل او لم يرض الولي بيمينه فدي من بيت المال. فان كان احد الوارثين سفيها او غاءبا حلف الخمسين وله نصف الدية. ومتي زال مانع صاحبه حلف النصف واخذ النصف. ويحلف المدعي عليه من غير لوث ويبرا (¬).



  AUTO فصل

 (¬)
 من اتلف نفسا مطلقا مضمونة او غير مضمونة (¬) فعليه الكفارة، ولا يجب لخطا الامام. وان قتل جماعة فلكل كفارة، او قتلوا واحدا فعلي كل كفارة.

  AUTO باب الحدود

 (¬)
 من وطء، او وطء من مسلم، او كافر في قبل، بنكاح صحيح، وهو حر مكلف، فهو محصن. فاذا زنا رجم حتي يموت (¬). فان فقد شرط فلا احصان، فيجلد ماءة جلدة، ويغرب عاما الي مسافة قصر. والمراة الي دونها. وحد الرقيق خمسون ولا يغرب. وان تبعضت حريته فبقسطها جلدا وتغريبا، واللاءط كالزاني.
 والزاني من غيب الحشفة او قدرها في قبل او دبر بلا شبهة.
 وان وطء امته المزوجة، او المءبدة التحريم، او في نكاح الفضولي قبل الاجازة، او في شراء فاسد قبل القبض، او في نكاح مجمع علي تحريمه عالما او مستاجر له لزنا، او بمن له قبلها قودا، او لصغيرة، او امكنت من   نفسها مجنونا، او حربيا، او مميزا، او محرما تزوجت به عالمة بحاله (¬) دونه، فالحد كالملاط به.
 فان وطء في نكاح بلا ولي، او الباءع مدة الخيار، او ميتة، او بهيمة عزر. ومن وطء امة زوجته وقد احلتها له عزر بماءة جلدة من غير تغريب ولحوق ولد.
 ويحرم استمناء امن العنت (¬).
 ولثبوت الزنا شرطان: اقرار اربع مرات مصرحا بحقيقته، فلو شهد اربعة علي اقراره به فصدقهم مرة لم يحد ولا هم.
 الثاني: شهادة اربعة في مجلس واحد بزنا موصوف.
 فان شهدوا في مجلسين او كان فيهم من لا تقبل [شهادته] (¬)، او اختلفوا مكانا ولبسا فقذفة، وان كان احدهم زوجا لاعن وحد الثلاثة. وان مات احدهم قبل الوصف، او علي بكر فثبتت عذرتها فلا حد. وان قال اثنان: مطاوعة، واثنان: مكرهة، حد الاولان لقذفها، والاربعة لقذفه. وان شهد اربعة فرجع احدهم قبل حده، حد الثلاثة، وان رجع بعده فلا، كما لو رجعوا، وان شهد اربعة فشهد عليهم اربعة انهم هم الزناة، او حملت ولا زوج ولا سيد، او زنا مزوج وانكر وطء زوجته فلا.



  AUTO باب قطع السارق

 (¬)
 من سرق (¬) ربم مثقال ذهب، او ثلاثة دراهم شرعية، او قيمة احدهما من ساءر الاموال المحترمة ولو من ذمي، او مستامن، او من دار اجرها، او اعارها، او عينا كان قطع فيها، او ادعاها ولا شبهة له فيه، واخرجه عن حرز مثله ولو علي ماء، او دابة، او متفرقا، او صبي، او مجنون بامره، او ملكه عقيب اخراجه، او كان لجماعة، او شارك فيه من لا يقطع، او جحد عارية (¬)، او طر (¬)، او سروا عبدا صغيرا، او مجنونا، او ناءما، او حرا صغيرا: قطع.



 وان اخرجه الي ساحة الدار ولم يفتح بابا، او سرق مصحفا، او ما له فيه شبهه، او الة لهو، او خمرا، او اناء فيه خمر، او صليبا، او صنما من ذهب نصابا من جنسين، او مكرها، او مال غاصب ماله مع ماله، او قدر حقه من مال جاحده، او مغصوبا، او مسروقا لاجنبي، او اختلس، او غصب، او خان في وديعة، او عارية: فلا قطع.
 ويقطع الجماعة (¬) في النصاب وان اخرج كل جزءا. وان هتكا واخرج احدهما، او قربه فاخرجه الاخر، او هتك احدهما واخرج الاخر متواطءين: قطعا. وان رماه خارج الحرز فاخذه الاخر، او تركه، او اعاده هو، او المخرج: قطع الداخل.
 وحرز المال ما العادة حفظه فيه. ويختلف باختلاف المال، والبلد، وعدل الحاكم وجوره، وقوته وضعفه (¬).
 فحرز الاثمان والقماش الدور، والبقل والباقلاء الشراءج مع الحارس، والخشب الحظاير، والمواشي الراعي، وحمولة الابل تقطيرها وساءقها ، وثياب الحجام واعدال السوق الحافظ، والكفن القبر، والباب نصبه، وتازيرة المسجد السياج شمرها، وستارة الكعبة خياطتها (¬) عليها، ورداء الناءم بدنه عليه.



 وان قطعت يسراه بدل يمناه اجزات وعليه ديتها، ومع العمد او عدم الاذن القود. وتقطع الشلاء مع الامن. ويجتمع القطع ورد المسروق او قيمته مع تلفه. ومن سرق من غير حرز اضعفت عليه القيمة.

  AUTO باب قطع الطريق

 (¬)
 غاصب المال في الصحراء (¬) محاربة.
 فمن قتل مكافءا (¬) قتل، ويتحتم في النفس دون الطرف. وان قتل واخذ المال قتل وصلب حتي يشتهر، والردء كالمباشر (¬). وان اخذ نصاب قطع قطعت يمناه ورجله اليسري في مقام وحسمتا (¬). وان اخذ دون نصاب   نفي ومنع المقام ببلد. فان تاب قبل القدرة عليه اخذ بحقوق المخلوق ما لم يعف، فان مات قبل قتله فالدية والطلب.

  AUTO باب الصاءل

 (¬)
 يجب دفعه عن نفسه وحرمته دون ماله بالاسهل فالاسهل (¬). فان ال الي نفسه اهدرت. وسقوط ثناياه بانتزاع معضوضه، وفقاء عينه لاطلاعه من خصاص بابه هدر، وعليه بينه القتل لصياله. وجناية الدابة ليلا مع عدم حبسها، ونهارا مع ارسالها بقرب ما تفسده عادة. وفيهما مع راكب او سابق او قاءد بيدها او فمها دون رجلها، لا نفحه (¬)، ما لم يكبحها مضمونة. وتضمن جناية كلبه العقور علي داخل باذنه.

  AUTO باب حد المسكر والتعزير

 (¬)
 اذا ادخل المسلم جوفه مختارا لغير غصة (¬) قليل خمر ولو مضافا   عالما تحريمها وان كثيرها يسكر: جلد ثمانين، والقن نصفها، اذا صحيا، باقرار مرتين، او بشهادة عدلين لا بريح (¬). ومتي غلي العصير، او مرت عليه ثلاثة ايام مطلقا بلياليهن حرم (¬). وان طبخ قبل تحريمه فذهب ثلثاه حل. ولا باس بالفقاع. وتحلية ما لم يغل، او استكمل الثلاث كذا. ومن اتي محرما لا حد فيه ولا كفارة، او افتات علي الامام عزر. ولا يجلد فوق عشر الا في وطء (¬) امة زوجته.

  AUTO باب اقامة الحد

 هو للامام (¬)، ويملكه السيد مطلقا علي قن غير مزوجة جلدا، ويقيمه   بعلمه دون الامام. ولا يقام بمسجد.
 ويحد قاءما بسوط (¬)، لا خلق ولا جديد، ولا يربط ولا يجرد، ويفرق علي بدنه، وتتقي مقاتله. والمراة مثله لكن جالسة، وتشد ثيابها وتمسك يداها. واشده زنا، ثم قذف، ثم سكر. ويضرب المريض والضعيف باطراف الثياب وعثكول النخل (¬). ويءخر القطع خشية التلف. وتلف المحدود هدر. فان زاد سوطا ضمنه بديته. ولا يحفر لرجم الا لامراة ببينة.
 ويستحب ان يبدا الشاهد، ومع الاقرار الامام.
 وان حد باقراره لزنا، او شرب، او لسرقة، فرجع ولو في اثناءه، او هرب ترك (¬). فان تمم ضمن الراجع دون الهارب. ويتداخل حد الجنس (¬)، ويءخر الثاني لبرء الاول.
 وان اجتمع عليه قتلان، او قطعان قطع وقتل لهما. وان اتي حدا ثم دخل الحرم يعامل (¬) حتي يخرج فيقاد. وان جني فيه اقيد فيه،   وان اتاه غازيا لم يقد في ارض العدو.

  AUTO باب قتال البغاة

 (¬)
 اذا خرج قوم لهم شوكة علي امام بتاويل ساءغ كشف شبههم، فان ابوا قاتلهم، وعلي رعيته معونته. ويدفعهم بالاسهل فالاسهل، ولا يتبع مدبرهم، ولا يتمم جريحهم، ويحبس اسيرهم مدة الحرب، ولو اخذ ماله. وتالف الحرب منا ومنهم هدر.
 ويحلف دافع خراجه او جزيته اليهم لا زكاته، واحكامهم صحيحة. وينقض عهد معينهم الا ان يتاول، لكن يضمن (¬) ما اتلف من نفس ومال، وامانهم لمعينهم الحربي باطل. ومن اظهر راي خارج ولم يقاتل ترك، فان عرض بسب امام عزر (¬). وان تقاتلوا مذهبا تضامنوا (¬).



  AUTO باب المرتد

 من جحد ربوبية الله تعالي، او صفة من صفاته (¬)، او كتبه، او رسله، او وجوب عبادة من الخمس، او احل محرما، او حرم حلالا مجمعا عليهما، او تزندق، او ادعي ركوب المكنسة في الهواء، او جلب الملاءكة، او طاعة الجن له: استتيب ثلاثة ايام وجوبا، فان اصر ضربت عنقه.
 ويصح اسلام المميز (¬)، فان ارتد، او سكر، ان استتيبا ثلاثا بعد البلوغ. والصحو والتوبة: الاتيان بالشهادتين، الا من كفره بجحد، فتوبته معهما اقراره بما جحد. ويوقف مال المرتد، فان قتل مرتدا فماله فء. ومن قتله بدار الحرب ملك ما معه ويءخذ بما جني فاتلف وان اسلم.
 وان ارتد جاز استرقاق من ولد لهما بعدها، ولا يبطل احصان رجم وقذف (¬).
 وان اسلم احد الابوين او مات بارضنا حكم باسلام اطفاله حتي المميز. وكذا ان سبي مفردا او مع احدهما او ورث.
 * * *



  AUTO كتاب الجهاد

 (¬)
 وهو فرض كفاية علي كل مسلم مكلف حر ذكر مستطيع. ولا يترك فوق عام الا لعذر. وهو افضل قربة، وفي البحر (¬) افضل.
 والهجرة من دار الحرب مستحبة، ومع العجز عن اظهار الدين واجبة مع القدرة، ولا يشترط لها راحلة ولا محرم.
 ويغزا مع كل بر وفاجر. ويقاتل كل قوم من يليهم، ولا يقاتل من لم يبلغه الدعوة. ومن حضر الصف او استنفر، او حصره العدو لزمه. ولا يغزا نفلا الا باذن رب دينه، ووالده الحر المسلم. ويحرم فرارهم من مثليهم الا لتحرف او تحيز. وان القي في مركبهم نار فعلوا الاحوط من المقام ونزول الماء.
 ولا يصحب الامام مرجفا (¬)، ومخذلا، وانثي، الا عجوزا لسقي   الماء، ومعالجة جرحي، ولا مشركا الا لضرورة. ويتحري مصلحة الجيش، ويمنعه الفساد، ويشاور ذا الراي، ويعرف العرفاء، ويعقد الرايات. ويجعل في كل صف كفءا وشعارا يتداعون به. ولا يميل مع ذي مذهبه، ولا يحدث الجيش حدثا الا باذنه الا ان يفاجاهم عدو. وان طلب كافر برازا استحب لذي الشجاعة اجابته (¬). وللكافر شرطه، وللمسلم مع فراره نصره.
 ولا يقتل صبي، وامراة، وعاجز، وراهب (¬)، الا لرايه او قتاله، ويرمي المتترس بهم لا بمسلم الا ضرورة. ويقصد المقاتل، ويتلف عامر العدو ما لم يضر بنا، ولا يحرق نخل، ولا يعقر دابة الا لضرورة اكل.
 ويفعل الامام الاصلح في اسير حر مقاتل من قتل، ورق، ومن وفداء. وان اسلم الاسير رق. ومن قتله قبل مجيءه الي الامام مع القدرة اساء. وان كان عبدا ضمنه. والصبي والمراة والعاجز ارقاء في الحال. ويفادي الاسير   بالمسبي الكافر، ولا يباع علي كافر (¬).
 وان نزل محصور علي حكم حاكم فيه الشروط نفذ حكم الصالح. وللامام المن، فان حكم بقتلهم وسبيهم فاسلموا عصموا دماءهم دون اموالهم، وان اسلموا قبل الحكم عصموا دماءهم، ومالهم حيث كان، وذراريهم ، حتي الجنين، دون الزوجات.
 * * *



  AUTO كتاب الغنيمة

 (¬)
 وهي مال الكافر الماخوذ (¬) بالقتال. وتملك بالاستيلاء. فلو غلب عليه العدو فمن المشتري (¬). ويبدا في قسمها بدفع مال مسلم ومعاهد اخذه العدو بلا عوض. ويملك مالنا بالاستيلاء (¬) سوي وقف وام ولد وشارد وابق. فان غنمناهم اخذها ربها مطلقا مجانا. وكذا ما ملكوه ما لم يقسم فان قسم فمن مشتريه بما اشتراه. وان وهبه العدو اخذه ربه مجانا ومع الثمن به. ولا يملك المستامن بغصب وعقد فاسد. ويلزم الاسير ما اشتري به ثم يقسم السلب للقاتل مع الشروط غير مخموس.



 والسلب ما كان عليه من ثوب وسلاح وحلي ودابة والتها. وان قتلاه او جرحه غير مبرح وتممه (¬) الاخر او اسره وقتله الامام فغنيمة.
 ثم يقسم الاجر والجعل. ويصح مجهولا من مال العدو. فلو جعله امراة لفتح حصن فماتت قبل فتحه فلا شء. وان تعذر دفعها او فتح صلحا فقيمتها. فان تعددت فمن بيت المال.
 ثم يقسم الخمس خمسة اسهم: سهم للمصالح، وسهم لبني هاشم وبني المطلب غنيهم وفقيرهم حيث كانوا للذكر كانثيين، وسهم لليتامي والفقراء، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، ثم ينفل. فان جاوز به ثلث الغنيمة او قال من اخذ شيءا فهو له لم يصح، ثم للراجل سهم وللفارس علي عربي (¬) ثلاثة وعلي غيره سهمان، ولا يسهم لغير الخيل ولا لفوق فرسين.
 ويرضخ (¬) لمميز، وامراة، وعبد، وكافر، وله الفاضل فيه، ولا يبلغ به السهم.



 فان صار فارس راجلا فراجل، وكذا عكسه. وان بلغ، او عتق، او اسلم، او لحق مدد، او اسير قبل تقضي الحرب اسهم له، وان مات خلفه وارثه. والجيش وسراياه شرك.
 ولا حق لعاجز، ومخذل، وكافر، وعبد بغير اذن سيده وامام (¬). ومباح دار الحرب ذو القيمة، وهدية الكافر غنيمة. ولا يءكل طعام امر بحفظه (¬) الا لضرورة، او اذن، ويرد فاضله في الغنيمة، كما لو استعان بفرسها او سلاحها او ثوبها. ولا يركب اجير حفظها دابتها بلا شرط. ومن اعتق رقيقا او كان فيها من يعتق عليه عتق ان استوعبه حقه والا فكعتق الشقص. وان اسقط احد الغانمين حقه رد علي ساءرهم. وان اسقطه الكل ففي الغنيمة الداخل بلا اذن. ويحرق رحل غال (¬) معه مكلف حر، سوي سلاحه، ومصحفه، وحيوانه، وساتر عورته.

 فصل (¬)
 ويقسم الامام الارض (¬) او يوقفها علي المسلمين. وان صالحونا   بخراجها صار كالجزية (¬)، وقدره الي الامام. فالخراج علي المزارع دون المساكن، وهو كالدين (¬). وللمظلوم ان يرشي (¬) لدفع ظلمه.

  AUTO باب الامان

 (¬)
 يصح مع كل مسلم عاقل مختار حتي الاسير. فان قال لحربي: قد اجرتك او امنتك او لا باس عليك ونحوه، فقد امنه. ويصح من الامام لجميع المشركين (¬)، ومن الامين لمن بازاءه، ومن احد الرعية لقافلة.



 والقول قول منكره. فان اشتبه المامون عصم الكل. وان لحق بدار الحرب وماله عندنا فملكه عليه. وان مات ولا وارث فماله فء ولا جزية عليه كالرسول (¬)، ويخير الامام في الجاسوس. وان ضل حربي الطريق، او شردت دابته فهما لاخذهما غير مخموسين. وان اطلق الكافر اسيرا بلا شرط، او بشرط رقه، فله ان يقتل ويسرق ويهرب. وان شرط اقامته مدة (¬)، او بعث مال، فان عدم عاد لرقه مع ذكوريته.

  AUTO باب الهدنة

 (¬)
 للامام عقدها مدة معلومة وان طالت (¬) لمصلحة (¬). فان شرط نقضها متي شاء، او ادخالهم الحرم، او رد سلاح، او من اسلم من صبي، او امراة دون صداقها، فسد الشرط. وان شرط رد مسلم جاءنا صح، وله امره بقتلهم، وعلينا حمايتهم من مسلم. وان اسروا حرم علينا شراءهم. وان خاف نقضهم العهد نبذه.



  AUTO باب الجزية

 (¬)
 لا تقبل الا من كتابي ومن دان بدينه [ومن سواهم] (¬) فالاسلام او السيف كمن انتقل الي دون دينه، او ذمي الي غير الاسلام. وتءخذ اخر الحول من الغني عرفا ثمانية واربعين درهما، ومن المتوسط نصفها ومن الفقير العامل ربعها. وان شرط عليهم ضيافة مسلم معلومة عددا وطعاما ومدة لزمت.
 ولا جزية علي صبي (¬) وامراة وراهب وعاجز وعبد لمسلم. فمن صار اهلا اخذ اخر الحول بقدر ما ادرك. وتلفق افاقة المجنون حولا ثم تءخذ، وتسقط بعد الحول باسلام، لا بموت وجنون وعمي .
 ويمتهنون (¬) عند اخذها. وان جهل الامام قدر جزيتهم قبل قولهم،   فان بان كذبهم رجع عليهم. وتءخذ من نصاري بني تغلب (¬) مطلقا مثلي زكاة مسلم، وتصرف كالجزية. وان سال اهل جزية اداء مثلهم اجيبوا. وتءخذ بحكمنا في نفس ومال وعرض وحد.
 ويميز في شعر، وكني، ولباس، ومركوب، ولا يصدروا، ولا يعادوا، ولا يسلم عليهم، وان سلموا: قيل وعليكم (¬). ويمنعوا احداث كنيسة ورمها (¬)، ومن تساوي بناء مسلم، فان ملكوه منه عاليا اقر، فان انهدم لم يعد عاليا، ومن اظهار خمر، وضرب ناقوس، وعيد ورفع صوت بتوراة   وانجيل، واقامة بالحجاز، فان دخلوا غير الحرم لم يتركوا بموضع واحد فوق ثلاثة ايام الا لمرض. وان مات دفن به، وان دخل الحرم عزر، وان مرض او دفن اخرج ما لم يبل. ويمنعون مساجد الحل.
 ويءخذ من التاجر الحربي حتي في خمر وخنزير العشر، ومن الذمي نصفه ونصابهما عشرة دنانير. وان تحاكموا الينا مع مسلم حكمنا، ومع مثلهم نخير. وان عقدوا عقدا فاسدا ثم اتونا، او اسلموا نقضناه، ما لم يتقابضوا. وعلي الامام حفظهم من الاذي وخلاص اسيرهم. وان استوطن الذمي دار الحرب خير الامام فيه. وان منع الجزية، او التزام احكام الملة، او ذكر الله او رسوله بسوء، او قاتل المسلمين، او زنا بمسلمة حل ماله ودمه. وان رفع صوتا بكتاب، او ركب الخيل عزر.

  AUTO باب الفء

 (¬)
 وهو ما اخذ من الكفار بلا قتال كجزية وخراج (¬). وما تركوه فزعا او ماتوا عنه ولا وارث. ويصرف في اهم المصالح فالاهم. ويقسم فاضله بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم. يبدا بالمهاجرين ثم بالانصار، ثم بالاقرب فالاقرب من النبي صلي الله عليه وسلم، وله التفاضل بينهم. وعطاء الميت الحال لوارثه (¬). وان كان جنديا فرض لزوجته وصغار اولاده كفايتهم، ويسقط   فرض الاناث بالتزوج، والذكور بالبلوغ (¬). الا ان يحبوا ان يكونوا في المقاتلة.

  AUTO باب الاطعمة

 (¬)
 لا يحل ميتة ودم وسم وسمع (¬) و [نمس] (¬) وحمار انسي، وجارح طير، وحشرات، وابن عرس (¬)، وقنفذ، ونمر، وقرد، ودب، وعقعق (¬)،   وصرد (¬)، وهدهد، وخطاف (¬).
 وتحل الخيل، وبهيمة الانعام، والدجاج. والوحشي من حماره، وبقره، وظبي، ونعامة، وارنب، وضبع، وضب، وزاغ (¬)، وغراب زرع. وحيوان البحر الا الضفدع، والحية، والتمساح.
 وتحرم الجلالة (¬)، وبيضها ولبنها، حتي تحبس ثلاثة ايام، وما سقي بنجاسة قبل سقيه بطاهر.
 ومن اضطر ابيح له من المحرم قدر رمقه، ولزمه تناوله. وان وجد محرم صيدا وطعاما يجهل مالكه، وميتة اكلها دونها (¬) ومع عدمها ياكل الطعام.



 ويلزم غير مضطر بذل طعامه لمضطر بقيمته. فان ابا ابيح اخذه وقتاله ودمه هدر، ودم المضطر مضمون. وان منعه الا بزيادة فرضي عجزا عن قتاله لم تلزم الزيادة. وله اكل ادمي مباح الدم (¬) وميت معصوم. وان اضطر الي نفع ماله مع بقاء عينه لزمه بذله مجانا. وله اكل ثمرة لا حاءط لها ولا حاءل دون حملها كالزرع، ولبن الماشية. وعلي المسلم القروي (¬) ضيافة مسلم يمر به يوما وليلة وانزاله بمنزله مع عدم غيره، وان ابي حاكمه.

  AUTO باب الذكاة

 (¬)
 لا يباح حيوان بدونها الا الجراد وما لا يعيش الا في الماء. ويصح من كل عاقل حتي مراهق انثي كتابي (¬). ويحل بكل محدد سوي سن وظفر. والمعتبر قطع الحلقوم والمرء (¬). والسنة نحر الابل وذبح غيرها. فان عكس او ابان الراس بالذبح او ذبحه من قفاه فاتي علي مقاتله وهو حي، او توحش، او وقع في بءر فجرحه في بدنه ولم يعن علي قتله ماء ولا غيره،   او اصابه سبب الموت وحياته (¬) تزيد علي حركة المذبوح وتحرك عند ذبحه: حل. وذكاة الجنين ذكاة امه اشعر ام لا.
 ويكره الذبح الي غير القبلة، وبالة كالة، ويحدها بمراه (¬)، وكسر عنقه، وسلخه قبل بروده، واكل الغدة واذن القلب. ولنا اكل شحم مذكي الكتابي دون مذبوحه المحرم عليه. ويحرم علينا اطعامهم ما حرم عليهم.

  AUTO باب الصيد

 (¬)
 يشترط حل ذكاة الصاءد، والة مخصوصة، وارسالها قصدا، او نصبها مسميا.
 فلو شاركه مجوسي او قتله عرض سهمه او حده (¬) بلا جرح، او وقع في ماء، او تردي او وطء، والجرح غير موح، او اعان علي قتله سم، او جرح اخر، او اصاده بغير محدد ولم يدركه، او بجارح، او ادركه   وحياة مستقرة (¬) ولم يذبحه، او فقد الة الذبح ولم يشل (¬) صاءده ليقتله، ولو قتله الصاءد صدما، او خنقا، او اكل منه وهو غير طاءر او استرسل من نفسه، او كان الكلب اسود بهيما (¬)، او غير معلم، والمعلم ما ينزجر بزجره ويسترسل بارساله، او ارسل الي هدف، او لارادة صيد ولم يره فاصاب صيدا لم يحل. وان اعان السهم ريح، او اصاب مقتله والمجوسي غيره، او رد كلبه كلب مجوسي، او رمي ثم ارتد، او هدفا يظنه صيدا فقتل صيدا، او رمي صيدا فقتل جماعة، او اخر، حل. ويحرم العضو بانفصاله الا ان يموت في الحال او يكون جويا (¬).



 ومن ترك التسمية، او ترجم عنها مع القدرة، او ابدلها حرم. ويشير الاخرس (¬)، ويسن ايضا فيه التكبير.

  AUTO باب الايمان المكفرة

 (¬)
 وهي اسماء الله تعالي وصفاته التي تفرد بها، وهي: والله، وبالله، وقدرة الله، وعظمة الله (¬)، ونحوه.
 وان سمي بها مخلوق مثل: العظيم، والقادر، والرب، والرزاق، واطلق كفرت (¬)، فان لم يعد من اسماءه كالشء، والحي، والموجود، ونوي كفرت (¬). فان لحن فيها فمكفرة الا من نحوي لم يردها.
 فان قال: وعهد الله، وحق الله، وامانة الله، وميثاقه، ولعمر الله، وايم الله اقسم، احلف، اعزم، اشهد بالله، وكلام الله، والقران، والمصحف، وهو يهودي، او برء من الله، او من الاسلام، او من الدين،   ولا يراني الله في مكان كذا ان فعلت، او حرم حلالا سوي زوجته، واستحل الزني والخمر، او علي نذر او يمين: فهي يمين.
 وان قال: محوت المصحف، او عصيت الله، او عبد فلان حر، او حلف بصفه ولم ينوها، او حذف اسم الله ولم ينوه، او علي شء يظنه فاخطا، او جرت علي لسانه بلا قصد، او استثني، فلا كفارة.
 والحلف بغير الله حرام، ولا كفارة، وان اضافه.
 وان قال: ايمان البيعة (¬) تلزمني، تضمنت: الطلاق، والعتاق وصدقة المال، مع العلم بها والنية. وان قال: ايمان المسلمين تلزمني، تضمنت الطلاق، والعتاق، والظهار، والنذر، واليمين بالله تعالي، نوي او لا. فلو قال: اخر يميني في يمينك، او انا علي مثل يمينك لزمه ذلك.
 وكفارة الغموس (¬) النار.
 ويكره كثرة الحلف، ويستحب الحنث اذا كان خيرا، وافتداء الحق. ويطعم الحانث، او يكسو ما يصح فيها الصلاة، او يعتق. فان عدم صام ثلاثة ايام متتابعة، وله تقديمها بالمال (¬)، او الصوم علي الحنث. وتتداخل ايمان الجنس قبل التكفير. ويكفر العبد بالصوم، ومع الاذن بالمال.



  AUTO باب النذر

 يلزم كل مكلف (¬) بالقول في قربة مطلقا ومعلقا بشرط (¬). ويلزم المسمي الا ان ينذر كل ماله او بعضه ويزيد علي ثلثه فيجزيه ثلثه. وان لم ينو شيءا فكفارة يمين. وان قال ان كلمت زيدا، او ان لم اكلمه، فعلي الحج، لزمه عند وجود الشرط، او كفارة يمين. وان نذر فعل واجب او حرام او مباح او مكروه فالكفارة.
 ومن نذر صوم شهر بعينه فصام قبله، او افطره لعذر، او غيره قضاه. وان جن كله فلا. وان افطر في اوله قضي ما افطر متتابعا متصلا بتمامه. وان افطر في اثناءه لغير عذر بطل ما قضي والا بني وفي ذلك كله الكفارة. وان نذر شهرا او سنة تابعه، فان قطعه بلا عذر استانف والا استانف او بني وكفر. وان نذر ثلاثين يوما فله تفريقها. وان عين سنة لم يتناول واجبا   ومنهيا (¬) ولا كفارة. وان نذر صوم يوم بقدوم زيد فقدم ليلا سقط. وان قدم نهارا وقد بيته وممسكا فنواه اجزا. وان قدم وهو مفطر او في عيد او رمضان قضي وكفر (¬).
 ومن طرا له عجز ملازم كفر واطعم لكل يوم مسكينا. وكذا ان نذره عاجزا. ومن نذر صوما لزمه بنية مبيتة، او صلاة فركعتان، او المشي الي الحرم لزم في نسك. فان نذر راكبا او ماشيا فعكس كفر. وان نذر الطواف علي اربع لزمه طوافان (¬).
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 فرض كفاية (¬)، ويكره طلبته (¬) دون اجابته مع اهلية، وهي تكليف، وذكورية، وحرية، واسلام، وعدالة، واجتهاد (¬)، وكلام، وسمع، وبصر. ويزول بفقدها الا فيما يثبت ولم يحكم وبغيرها مطلقا. وصريحه: وليتك ، وقلدتك، ونحو ذلك. وكنايته: وكلتك، وعولت   عليك، ونحو ذلك. ويفتقر الي قرينة نحو: احكم. واذن الامام، وفورية القبول، والشهادة، والاستفاضة شرط. ويصح تعليقه، وتعميمه، وتخصيصه، وتوليتهما ببلد وتحكيم اهل في مال فقط بلا ولاية. والعامة في عقد وحجر، ونظر، ووقف، ومصلحة واقامة حد، وجمعة، ولا يعزل بموت.

  AUTO باب ادب القاضي

 ينبغي ان يكون قويا، لينا من غير ضعف، بصيرا بحكم من قبله. وان ولي غير بلده سال عن علماءه وعدوله. وياتي مجلس الحكم في اجمل هيءة مسلما علي من مر به، فيصلي مثني، ويسال الله التوفيق. ولا يتخذ حاجبا.
 ويقدم الاول فالاول في الحكم، فان تساووا قدم المرتحل ثم القارع. ويعدل بينهما في لحظه ولفظه ومجلسه، لكن يقدم المسلم دخولا فقط. ولا يسارر احدهما ولا يلقنه حجته ولا يضيفه، وله سءال انظاره والوضع والوزن عنه. ويشاور فيما اشكل.
 ولا يقلد ولا يقضي مع غضب، فان فعل نفذ. وله قبول هدية معتاد، لا حكومة له. ويوكل لعقوده مجهولا. ولا يحضر وليمة قوم دون قوم، فان كثرت تركها. ويعود المرضي ويشهد الجناءز ما لم يشغله. ولا ينفذ حكمه لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته له. ويبدا بالمحبسين فمن عدم خصمه حلفه [ثم يسال عن جهة الايتام والمجانين] (¬) والوقوف والوصايا ولا ينقض حكما وافق الحق. ومن ادعي علي معزول حرر دعواه ثم طلبه. ويوكل المريض   وغير البرزة (¬)، وان تعينت يمين ارسل محلفا، ومن ادعي علي غاءب لا حاكم عنده ارسل الي ثقة بالموضع، فان تعذر حقق دعواه ثم احضره، وتحضر البرزة، وان تعذر المحرم.

  AUTO باب صفة الحكم

 (¬)
 ينفذ بالاقرار في المجلس، وان لم يسمعه مع الحاكم احد لا بما راه او سمعه. وله السءال عن المدعي والسكوت حتي يسبق فيحكم له. وان تساويا اقرع ثم يسمع دعوي الاخر. ولا يصح الدعوي من سفيه ولا غير محررة ولا بمجهول (¬) الا بوصية وصداق. فان كان المدعي عينا عينها، او غاءبا، او في الذمة وصفها بضابط، والاولي مع ذكر قدره المثلي ذكر قيمته. وان كان التالف محلي باحد النقدين قومه بالاخر او بهما فايهما شاء، او من نقود البلد كفي ذكر قدره.
 ومن ادعي عقدا له شروط وجب ذكرها. وان ادعت نكاح رجل لطلب نفقة او مهر صح. وان ادعي ارثا ذكر سببه، او قتل موروثه ذكر صفته. فاذا حررت الدعوي سال خصمه عنها. فان اقر لم يحكم حتي يساله المدعي. وان قال: لا حق له علي صح الجواب فيسال الحاكم البينة.



 ويعتبر عدالتها باطنا وظاهرا. فان جهل اسلام الشاهد رجع الي قوله، او حريته، او عدالته سال. ويكفي شهادة عدلين. ولا يبحث عن عدالة ثبتت مع قصر المدة.
 وله حبس خصمه ثلاثا، والكفيل في غير الحد. وتعديل العين المدعاة حتي تزكي شهوده او تكمل. ويلازم جارح الشهود ثلاثة حتي ياتي ببينة تبين سبب الجرح، فان عدم حكم عليه. ويكفي في مزكي المجروح ستر حاله. ويقدم الجارحان علي معدولين لا الجارح الواحد. ويستحب للحاكم سءال الشهود عن تحمل الشهادة متفرقين مع الريبة. فان اختلفوا لم يحكم. وان اتفقوا خوفهم ثم حكم. وان جهل لسان المحاكمة ترجم عنه. والمقبول في الترجمة والتزكية والجرح والتعريف قول اثنين. وتقبل تزكية المراة والاعمي والوالد لولده.
 وان قال المدعي: لا بينة لي عرف ان له اليمين، فان سالها حلف خصمه، وخلي. ويمينه قبل سءال المدعي لغو. فان نكل قال: ان حلفت والا قضيت. ويستحب تكراره ثلاثا. فان ابي قضي عليه. فان بذل اليمين بعد النكول لم يسمع الا في مجلس اخر شرط عدم الحكم. وان قال: ما لي بينة، [ثم اتي ببينة لم تسمع، وان قال: لي] (¬) بينة واريد تحليفه ثم اقام (¬) البينة ملكهما، وان كانت بمجلس الحكم لم يملك الا احدهما.



 ومتي سكت المدعي عليه او قال: لا اقر، ولا انكر، ولا بينة، قال له اجب: والا قضيت عليك. وقوله: لي مخرج من دعواه، ليس بجواب. وان قال: لي حساب، انظر ثلاثا. وان قال: ان ادعيت حقا من مبيع لم اقبضه فنعم، وان ادعيته من غير ذلك فلا، وان ادعيت الفا برهن فنعم، وان ادعيت مطلقا فلا، فقد اجابه.
 وتسمع البينة علي الغاءب والمستتر والميت والسفيه ويستخلف مع بقاء حقه. ولخصمه بعد الحضور والرشد الحكومة وعلي حاضر غاءب عن مجلس الحكم، ويحكم عليه عند حضوره. فان امتنع ضيق عليه. وان ادعي ارثا له ولاخيه الغاءب بيد زيد فاقر اخذ نصيبه والحاكم نصيب الغاءب، ولا يحيل الحكم الشء عن صفته باطنا.
 ويلزمه تنفيذ حكم اختلف فيه، لا في نفس الحكم الا ان يحكم به حاكم.
 وان رفعا عقدا فاسدا عنده واقر ان حاكما حكم به فله انفاذه ورده. ويحكم فيه بمذهبه، وان بان له خطا الحكم من جهة الشهود او الخلاف فله نقضه. ويرجع بالمال وبدل القود المستوفي (¬) علي المحكوم له.
 وان كان الحكم لله باتلاف او سراية اليه ضمنه المذكور ومع عدم التزكية يضمن الحاكم. وله رد مختلف فيه ما لم يحكم به او غيره. وان تيقن الحاكم او الشاهد خطه حكم به. وقول المعزول وحده بما حكم به مقبول والدعوة عليه بفساد الحكم مردودة.



  AUTO باب كتاب القاضي الي القاضي

 يقبل في كل حق سوي الحدود (¬) والقصاص. ويقبل فيما حكم به لينفذه وان كانا في بلد واحد، لا فيما اثبته ليحكم به الا ان يقصر بينهما. ويشترط ان يقراه (¬) علي اثنين ويقول: اشهدا ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان، ولا يشترط تعيين المكتوب اليه، فاذا وصل الكتاب احضر الخصم. فان انكر انه المسمي حلف. فان قامت البينة، فقال: الغريم غيري وهو مثلي نسبا وصفة لزمته بينة تشهد بمثله في البلد فتوقف حتي يعلم الخصم منهما. فان كان الكتاب في عبد سلم الي المدعي مختوم العنق واخذ منه كفيل، ثم يءتي بالعبد الي الكاتب فيشهد الشهود علي عين العبد ويقضي به للمدعي ويكتب كتابا لبراءة الكفيل، وان عزل الكاتب او مات او فسق لم يقدح في قبول الكتاب. ومن ثبت له عند حاكم حق او براءة فساله ان يشهد له بما جري لزمه ان ساله كتابته وعنده كاغد لبيت المال ، كذلك كتب له نسخة واخري يحبسها عنده.



  AUTO باب القسمة

 (¬)
 من كان في قسمه نقص او رد عوض لم يجبر الشريك، وكان له حكم البيع، والا اجبر، وكان اقرار حق لا بيع فيجوز من ذلك قسمة الوقف (¬) وما بعضه وقف. فان كان فيه رد عوض لم يصح الا من رب الوقف. فلو حلف لا يبيع فقسم لم يحنث، ولا شفعة لكن يفسخ بالعيب. ولرب الثلث اجبار رب الثلثين ولا عكس. وله اجبار شريكه في الحيوان والمتاع بالقيمة في الجنس، ولا اجبار في حاءط وعرضه (¬). وقسمة المنافع بالزمان والمكان الي مدة معلومة ولا جبر.
 ويقسم الارض ذات الزرع كالخالية، وان طلب قسمة الزرع دونها او قسمتها فلا جبر. فان تراضيا. والزرع قصيل (¬) او قطن جاز. وان كان بورا او حبا مشتدا فلا.



 ويقسمان قدر حقهما من ماءيهما (¬) بالزمان او بمخرجين. ويكون القاسم عدلا عارفا بالقسمة واجرته بقدر ملكيهما. وما فيه تقويم فقاسمان. وتعدل السهام مع الخلف بالقيمة او بالرد، وتلزم القسمة بالقرعة (¬). وكيفما اقرع جاز، ودعوي الغلط فيما قسم بعد التراضي لغو. وان استحق من الحصتين شء معلوم فالقسمة في الباقي بحالها. وان كان مشاعا او في احدهما بطلت. ولا تبطل قسمة الورثة لظهور دين. وتبطل بتعذر عبوره الي حصته. ويحكم علي الغاءب في قسمة الاجبار.

  AUTO باب الدعاوي والايمان

 (¬)
 ومن ادعي (¬) عليه عين في يده ولا بينة حلف. وان كان بيد ثالث   تحالفا واقتسماها، الا ان يدعي احدهما نصفها فما دون، والاخر اكثر من بقيتها او كلها، فيحلف مدعي الاقل. وان كانت بيد ثالث فاقر بها لاحدهما حلف واخذها وحلف المقر للاخر، وان نكل لزمه عوضها. وان قال لاحدهما: اجهله فاكذباه، او احدهما حلف واخذها القارع مع يمينه ويحلف للمقروع. وان جحدهما حلف لكل يمينا. فان نكل اخذهما القارع (¬) منهما.
 ومن ادعي عليه عين فاقر بها لصبي او مجنون او غاءب، حلف للمدعي علي عدم الاستحقاق (¬). فان نكل وهما مدعيان لزمه عوضا، وان قال: ليست لي ولا ادري لمن هي، اقرت بيده وحلف. فان عاد فادعاها لنفسه، او لثالث سمعت. وان اقر بها لمجهول ولم يعرفه فهو ناكل. وان ادعاها لنفسه لم تسمع.
 وان تداعيا عينا لا يد عليها اقتسماها، وهي لرب المال دون اخذ الزمام، والمقص للخياط دون رب الدار، والرف للمءجر دون المستاجر، ومع عدم شكله لها. ولكل من الزوجين ما صلح له، وما صلح لهما بينهما.



 وان رضي المدعون بيمين واحدة اجزات والا حلف لكل. ويحلف علي فعل نفسه علي البت، وعلي فعل غيره علي نفي العلم. ويجزي اليمين بالله وحدهما، ولا يستحب تغليظهما، فان ابي التعظيم اجزا. ومن نكل في حق ادمي اخذ، الا في نكاح، وطلاق، ورجعة، وايلاء، ورق، وولاء، وايلاد، ونسب، وقود، وقذف.

  AUTO باب تعارض البينات

 (¬)
 يحكم لذي البينة فان تعارضتا او اقيمتا (¬) سقطتا. ولا ترجح بزيادة عدد او سبب وبمحض ذكورية. ولا بشاهدين مع شاهد ويمين. وان تداعيا علي ثالث ثمن عين فنكل (¬) لزمه ثمنان. فان صدق احدهما اعطاه وحلف للاخر، وترجح السابقة تاريخا. وشاهدة الغصب علي المملكة، والخارجة علي الداخلة (¬)، والمصدقة علي الموروثة. وان قالت ملكها زيد من عمرو   وعكست الاخري سقطتا.
 وترجح بينة مدعي الكل علي بينة مدعي النصف. فان كانت بيد ثالث، فالنصف له مع يمينه، للتعارض. والميراث لمدعي [اصل دينه (¬) ان عرف، وان لم يعرف فللكافر ان اعترف باخوته للمسلم] والا فبينهما. كما لو شهدت بنطقه بالاسلام وعكست الاخري. وان قالت: مات مسلما، او نعرفه، وعكست الاخري، ولا تاريخ: فمسلم. وان قال: اسلمت قبل موت ابي او قسمة التركة، وعكس اخوه: فلا ميراث. وان قال: اسلمت في المحرم ومات ابي في صفر، فعكس اخوه المسلم: اقتسما.



 وان شهدت برقه واخري بحريته تعارضتا. وان قال: ان قتلت فانت حر، فادعي الوارث موته، لزمت العبد البينة وتقدم علي بينة الوارث. وان قال: ان مت في المحرم فسالم حر (¬)، وان مت في صفر فغانم، وجهل موته: فهما رقيقان.
 فان شهدت غير وارثة بعتق سالم ووارثة بعتق غانم وقيمة كل واحد الثلث ورد الورثة عتق الاسبق، فان كانت السابقة غير الوارثة وكذبها الورثة او كانت الوارثة وهي فاسقة عتقا. وان جهلت السابقة او شهدتا بوصية العتق وجهل التاريخ او علم عتق القارع، فان كذبت الوارثة الاجنبية عتق غانم ووقف عتق سالم علي القرعة. فان لم تكذب بل كانت فاسقة فالحكم بالعكس. وان جمعت الورثة الفسق والتكذيب او الفسق والشهادة بالرجوع عن عتق سالم عتقا.
 وان شهدت بالرجوع وليست فاسقة ولا مكذبة عتق غانم وحده كما لو كانت اجنبية. ولو كانت قيمة غانم سدس المال ردت شهادتهما وعتقا. فان قالا: قتلتما زيدا، فقالا: بل انتما، فان صدق الولي الاولين ثبت، وان صدق الاخرين او الكل فلا. وان قالا: قيمة ما اتلف عشرون وقال اخر: ثلاثون ثبت الاقل. وان قال: قتلته بمصر في محرم بسيف، وقال اخر: في صفر برمح ردتا. وان شهد بالفعل والاخر بالاقرار لم تجمع.
 ويحلف مدعي القتل مع شاهد الفعل وله الدية علي العاقلة، او مع شاهد الاقرار وله الدية علي القاتل.
 وان شهدت علي زيد باخذ الف من صبي واخري علي عمرو باخذ   الف منه لزم الولي مطالبتهما بهما الا ان يتفقا علي الف بعينها فيطالب من شاء. وان قال: باعه او طلق او عتق امس، وقال اخر اليوم كملت. وان شهد بالف قرضا واخر بها ثمنا لم تكمل. وان شهد بالف واخر بالفين ثبت الف، وحلف المدعي مع شاهد الاخري. فان قالا: له عليه الف، ثم قال احدهما: قضاه نصفها: بطلت شهادته. وان قال: اقرضه الفا، وقال احدهما: قضاه نصفها: لم تبطل، فيحلف المقرض مع شاهد القضاء. وان اختلفا تاريخا في قتل او في طلاق فالعدة والتوريث عقيب اخر المدتين. فان التمس من شاهديه بالف ان يشهدا بنصفها عند حاكم ولاية مخصوصة بها بالاكثر سمع.
 كتاب (¬)
 * * *



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الالباني، محمد ناصر الدين، "ارواء الغليل بتخريج احاديث منار السبيل"، المكتب الاسلامي  بيروت.
   البخاري، الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، "صحيح البخاري"، الطبعة السلطانية (وغيرها)  مصر.
   البعلي، ابو عبد الله محمد بن الفتح، "المطلع علي ابواب المقنع" ( ه   م)، المكتب الاسلامي.
   البغدادي، علي بن البهاء، "فتح الملك العزيز بشرح الوجيز"، تحقيق عبد الملك الدهيش،  ه، هجر  بيروت.
   البهوتي، منصور، "كشاف القناع عن متن الاقناع"، عالم الكتب بيروت.
   البهوتي، منصور، "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات"، مطبعة المقهوي  الكويت.
   الترمذي، الحافظ ابو عيسي بن سورة، "سنن الترمذي"، اشراف عزت الدعاس ( ه   م)، المطبعة الوطنية  حمص.
   الترمذي، الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي، "الجامع الصحيح، سنن الترمذي"، تحقيق احمد شاكر، محمد فءاد عبد الباقي، كمال الحوت، دار الكتب العلمية  بيروت.
   التونجي، محمد، "معجم المعربات الفارسية" ( م)، دار الادهم  دمشق.
   الثقفي، سالم، "مفاتيح الفقه الحنبلي"، دار النصر للطباعة  مصر.



   الجوهري، "الصحاح"، تحقيق احمد عبد الغفور عطار ( ه   م)، دار العلم للملايين  بيروت.
   الحجاوي، شرف الدين، "الاقناع"، تعليق عبد اللطيف السبكي، دار المعرفة  بيروت.
   الحجاوي، موسي بن احمد، "كتاب حواشي التنتقيح"، تحقيق ودراسة يحيي الجردي، دار البخاري  المدينة المنورة.
   الخطابي، الامام ابو سليمان حمد، "معالم السنن"، شرح سنن الامام ابي داود ( ه   م)، المكتبة العلمية  لبنان.
   الدميري، كمال الدين محمد بن موسي، "حياة الحيوان"، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   الذهبي، الامام شمس الدين، "سير اعلام النبلاء"، تحقيق شعيب الارناءوط ( ه   م)، مءسسة الرسالة  بيروت.
   الذهبي، شمس الدين، "العبر في خبر من غبر"، تحقيق د. صلاح الدين المنجد ( م)  الكويت.
   الذهبي، شمس الدين، "دول الاسلام"، تحقيق فهيم شلتوت، محمد مصطفي ابراهيم ( م)، الهيءة المصرية العامة للكتاب  القاهرة.
   الرازي "مختار الصحاح"، دار الجيل  بيروت.
   الرحيباني، مصطفي السيوطي، "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي"، وعليه تجريد زواءد الغاية والشرح للعلامة حسن الشطي، المكتب الاسلامي ( ه   م)، تحقيق زهير الشاويش.
   الزركلي، خير الدين، "الاعلام" ( م)، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين.
   الزريراني، عبد الرحيم بن عبد الله، "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل"، تحقيق الشيخ د. عمر بن الشيخ محمد السبيل، مكة المكرمة (ط. جامعة ام القري، رقم ).
   الزمخشري، جار الله، "اساس البلاغة"، تحقيق عبد الرحيم محمود، دار المعرفة  بيروت.



   الزيات، ابراهيم، حامد عبد القادر ومحمد النجار (اخراج) "المعجم الوسيط" ( ه)، مجمع اللغة العربية  مصر.
   السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد، "الانساب"، تحقيق عبد الرحمن اليماني، نشر محمد امين دمج ( ه)  بيروت، لبنان.
   الشويكي، احمد بن محمد، "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح"، تحقيق ناصر الميمان.
   الطحان، محمود، "تيسير مصطلح الحديث" ( ه   م)، دار التراث  الكويت.
   العاصمي، عبد الرحمن بن قاسم النجدي، "حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع" ( ه)  السعودية.
   عبد الباقي، محمد فءاد، "المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم" ( م)، دار الفكر  بيروت.
   العجمي، محمد ناصر، "علامة الكويت الشيخ عبد الله الخلف الدحيان" ( ه   م)، مركز البحوث والدراسات الكويتية.
   العسيلان، عبد الله، "تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الامثل" ( ه   م)، مكتبة الملك فهد  الرياض.
   العليمي، محيي الدين عبد الرحمن بن محمد، "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب احمد"، تحقيق محيي الدين عبد الحميد ( ه   م)، عالم الكتب  بيروت.
   العليمي، محيي الدبن عبد الرحمن بن محمد، "الدر المنضد في ذكر اصحاب احمد"، تحقيق عبد الرحمن العثيمين، طبع مكتبة التوبة، وكذلك طبع عالم الكتب، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   العنقري، عبد الله، "الروض المربع شرح زاد المستقنع"، وحاشية الروض المربع، مطابع ابن تيمية  القاهرة.
   الغرياني، الصادق، "تحقيق نصوص التراث في القديم والحديث" ( م)، مجمع الفاتح  ليبيا.



   الفتوحي، تقي الدين عبد العزيز بن النجار، "منتهي الارادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات"، تحقيق عبد العزيز عبد الحق عالم الكتب  بيروت.
   الفتوحي، تقي الدين بن النجار، "شرح الكوكب المنير"، المسمي: "مختصر التحرير"، تحقيق الشيخ ا. د. محمد الزحيلي، وا. د. نزيه حماد، مكتبة العبيكان، الرياض.
   قلعجي، محمد رواس، حامد صادق قنيبي، "معجم لغة الفقهاء"، منشورات ادارة القران  كراتشي.
   القيسي، نوري، وسامي العالي، "منهج تحقيق النصوص ونشرها" ( م)، مطبعة المعارف  بغداد.
   الكرمي، مرعي بن يوسف، "دليل الطالب مع حاشية ابن مانع" ( ه   م)، المكتب الاسلامي  بيروت.
   الكرمي، مرعي بن يوسف، "غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي"، منشورات المءسسة السعيدية  الرياض.
   الكلوذاني، محفوظ بن احمد، "الانتصار في المساءل الكبار" ( ه   م)، تحقيق د. سليمان العمير، مكتبة العبيكان.
   المارديني، سبط، وشرح العلامة البقري، "الرحبية في علم الفراءض"، تعليق مصطفي البغا ( ه  م)، دار القلم  بيروت.
   المرداوي، علي بن سليمان، "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف"، تحقيق د. عبد الله التركي ( ه   م)  الرياض.
   المرداوي، علي بن سليمان، "التنقيح المشبع"، اشراف عبد الرحمن حسين محمود، منشورات المءسسة السعيدية ( م)  الرياض.
   مسلم بن الحجاج، الامام ابو الحسين، "صحيح مسلم"، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ( ه   م)، دار الحديث  القاهرة.
   معروف، ناجي، "المدارس الشرابية ببغداد وواسط ومكة" ( م)، جامعة بغداد.
   معروف، ناجي، "تاريخ علماء المستنصرية"، دار الشعب  القاهرة، (بدون تاريخ).



   معلوف، امين، "معجم الحيوان"، دار الراءد العربي  بيروت.
   ناجي، معروف، "تاريخ علماء المستنصرية"، دار الشعب: القاهره، (بدون تاريخ).
   النساءي، الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب، "سنن النساءي"، بشرح السيوطي وحاشية السندي، دار الكتاب العربي  بيروت.
   النعيمي، عبد القادر بن محمد، "الدارس في تاريخ المدارس"، تحقيق جعفر الحسني ( م).
   هارون، عبد السلام، "تحقيق النصوص ونشرها"، الطبعة الثانية ( ه   م)، مءسسة الحلب  القاهرة.
   الهاشمي، محمد بن احمد بن ابي موسي، "الارشاد الي سبيل الرشاد"، تحقيق د. عبد الله التركي ( ه   م)، مءسسة الرسالة بيروت.
   ابو داود، الامام الحافظ سليمان، السجستاني، "سنن ابي داود"، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ( ه   م)، مطبعة السعادة  مصر.
   ابو داود، الامام الحافظ سليمان السجستاني، "سنن ابي داود"، تحقيق محيي الدين عبد الحميد ( ه   م)، المكتبة التجارية الكبري  مصر.
   ابو زيد، بكر بن عبد الله، "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل"، وتخريجات الاصحاب ( ه   م)، دار العاصمة  السعودية.
   ابو يعلي، الحسين بن محمد، "التمام لما صح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام والمختار من الوجهين عن اصحابه العرانين الكرام"، تحقيق عبد الله الطيار، عبد العزيز المد الله، طبع دار العاصمة ( ه   م).
   ابو يعلي، الحسين بن محمد، "المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين"، تحقيق. عبد الكريم اللاحم، مكتبة المعارف ( ه   م ).
   ابو يعلي، محمد بن الحسين، "طبقات الحنابلة"، طبع دار المعرفة  بيروت.



   ابو يعلي، محمد بن الحسين الفراء، "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين"، تحقيق عبد الكريم اللاحم، مكتبة المعارف  الرياض.
   ال تيمية، مجد الدين ابو البركات، شهاب الدين ابو المحاسن عبد الحليم، تقي الدين ابو العباس، "المسودة في الاصول"، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني  القاهرة.
   ابن ابي شيبة، الحافظ عبد الله بن محمد، "الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار"، وهو مصنف ابن ابي شيبة، تحقيق عامر الاعظمي، طبع جامعة مدارس  الهند.
   ابن العماد، ابو الفلاح عبد الحي، "شذرات الذهب في اخبار من ذهب"، دار الافاق العربي  بيروت.
   ابن القوطي، كمال الدين ابو الفضل عبد الرزاق، "مجمع الاداب في معجم في الالقاب"، تحقيق محمد الكاظم، مءسسة الطباعة والنشر  طهران.
   ابن اللحام البعلي، علاء الدين علي بن محمد، "الاختيارات العلمية في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية"، منشورات كردستان العلمية  مصر.
   ابن الوردي، زين الدين عمر بن مظفر، "تاريخ ابن الوردي" ( م)، المطبعة الحيدرية  النجف.
   ابن بدران، عبد القادر احمد، "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" ( م)، تحقيق الدكتور عبد الله التركي.
   ابن بدران، عبد القادر بن احمد، "منادمة الاطلال ومسامرة الخيال"، منشورات المكتب الاسلامي  دمشق.
   ابن تغري بردي، جمال الدين ابو المحاسن، "النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة"، المءسسة المصرية للكتاب  القاهرة.
   ابن تيمية، مجد الدين ابو البركات عبد السلام، "المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل"، ومعه: "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر"، لشمس الدين بن مفلح، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي  بيروت.



   ابن حميد، محمد بن عبد الله، "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة"، تحقيق بكر ابو زيد وعبد الرحمن العثيمين ( ه   م)، طبع مءسسة الرسالة بيروت.
   ابن رجب، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن، "ذيل طبقات الحنابلة"، دار المعرفة بيروت.
   ابن رجب، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن، "الذيل علي طبقات الحنابلة"، طبع دار المعرفة  بيروت.
   ابن شطي، "مختصر طبقات الحنابلة"، محمد جميل بن عمر، دراسة فواز زمرلي ( ه   م)، دار الكتب  بيروت.
   ابن شيبه، عبد الله بن محمد، "الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار"، تحقيق عامر الاعظمي جامعة مدارس الهند.
   ابن ضويان، محمد، "منار السبيل في شرح الدليل"، زهير الشاويش، المكتب الاسلامي  بيروت.
   ابن عبد الهادي، يوسف، "مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام" ( ه   م)، تحقيق محمد اشرف عبد المقصود، مكتبة دار طبرية، مكتبة اصول السلف  الرياض.
   ابن عبيدان، عبد الرحمن، "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع"، اشراف العلامة محمد بن مانع، منشورات المءسسة السعيدية بالرياض ( م).
   ابن قاسم، عبد الرحمن، "حاشية الرحبية في علم الفراءض"، (لا يوجد دار نشر) ( ه   م)، الرياض.
   ابن قاضي شهبة، ابو بكر بن احمد، "تاريخ ابن قاضي شهبة"، تحقيق عدنان درويش، مطبوعات المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية بدمشق ( م).
   ابن قدامة. الموفق عبد الله بن احمد ابن قدامة، عبد الرحمن بن محمد المرداوي، علاء الدين علي، "المقنع، والشرح الكبير والانصاف"، تحقيق د. عبد الله التركي ( ه   م)، هجر  القاهرة.



   ابن كثير، ابو الفداء، "البداية والنهاية"، مكتبة المعارف  بيروت.
   ابن كثير، ابو الفداء، "الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث"، دار الفكر  بيروت.
   ابن ماجه، الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد، "سنن ابن ماجه"، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، البابي الحلبي  القاهرة
   ابن مفلح، برهان الدين ابراهيم، "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد"، تحقيق عبد الرحمن العثيمين ( ه)، مكتبة الرشد  الرياض.
   ابن مفلح، شمس الدين ابو عبد الله محمد، "كتاب الفروع"، ويليه: "تصحيح الفروع"، لعلاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي، مراجعه عبد الستار فراج.
   ابن النجار، تقي الدين الفتوحي، "شرح الكوكب المنير" المسمي: "مختصر التحرير"، تحقيق ا. د. محمد الزحيلي، وا. د. نزيه حماد، طبع ( ه   م)، مكتبة العبيكان  الرياض.
   ابن هبيرة، يحيي بن محمد، "الفقه علي المذاهب الاربعة"، اشراف اسماعيل القاضي السيد عزت المرسي، اشراف محمد عوض المنقوش ( ه   م)، منشورات دار الحرمين  القاهرة.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: الباب الرابع، ص   ص .
(¬) انظر مثلا: عبد السلام هارون، تحقيق: النصوص ونشرها، ط ،  ه   م، مءسسة الحلبي  القاهرة، ص ، ص ، وانظر كذلك: صلاح الدين المنجد "قواعد تحقيق المخطوطات"،  م، دار الكتاب الجديد  بيروت، ص   ، نوري القيسي، سامي العاني "منهج تحقيق النصوص ونشرها"، مطبعة المعارف  بغداد ( م)، عبد الله العسيلان "تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الامثل"، مكتبة الملك فهد  الرياض ( ه   م)، الصادق الغرياني "تحقيق نصوص التراث في القديم والحديث"، محمد الفاتح  ليبيا ( م).
(¬) عبد السلام هارون، المصدر السابق، ص .

:

(¬) انظر: الفصل الرابع، ص   .
(¬) انظر: الفصل الثاني، ص   ، وانظر: ص .

:

(¬) الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني (   ه) غني عن التعريف، ينسب اليه المذهب الحنبلي مذهب فقهاء الحديث، احد الاءمة الاربعة الاعلام وصاحب المسند، من جهابذة العلماء وساداتهم.
(¬) انظر: ابن تيمية، الامام الشيخ مجد الدين ابي البركات عبد السلام، "المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل"، ومعه "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر" لشمس الدين ابن مفلح، تحقيق: محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي  بيروت، وانظر: "المدخل" لابن بدران، ص   .

:

(¬) انظر: ابن مفلح الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد "كتاب الفروع"، ويليه: "تصحيح الفروع" للمرداوي، علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان، مراجعة عبد الستار فراج، (/ )، ط  ه   م.
(¬) البهوتي، الشيخ منصور بن يونس، "كشاف القناع عن متن الاقناع" (/   ).

:

(¬) هو محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني البغدادي الازجي الحنبلي، يكني بابي الخطاب ويلقب ب: نجم الحق (   ه)، ذكرت كتب التراجم ثلاثة اشخاص ممن ينتسب الي ابي الخطاب ولداه محمد بن محفوظ (ت  ه)، واحمد بن محفوظ (ت  ه) وحفيده من ولد ابنه احمد محفوظ بن احمد بن محفوظ (ت  ه). وللعلامة الكلوذاني الاب مءلفات اشهرها: "الهداية"، و"الانتصار في المساءل الكبار"، و"رءوس المساءل" ويسمي الخلاف الصغير وغيرها، انظر ترجمته في: "المدخل" لابن بدران (ص )، و"المطلع" (ص )، و"ذيل الطبقات" لابن رجب (/ )، وانظر: مقدمة محقق كتاب "الانتصار في المساءل الكبار" د. سليمان العمير (/   ).
(¬) ابن بدران، عبد القادر "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل"، ص ، تحقيق د. عبد الله التركي، ط .
(¬) وقد وففت عليه ولا يزال غير محقق باكمله فيما اعلم، منه نسخة مصورة في مكتبة الملك فهد الوطنية (برفم ).

:

(¬) انظر: ابن بدران "المدخل"، ص ، ، هذا وقد طبع من حاشية ابن قندس بعض الاجزاء فمنها قسم "العبادات والطهارة والصلاة. . . الخ" بتحقيق صالح بن عبد الرحمن الفوزان، كما طبع منه "الحواشي من كتاب الفراءض الي اخر الحدود" بتحقيق محمد بن عبد العزيز السديس؛ مءسسة قرطبة  ولم يذكر سنة الطبع.
(¬) وفي ذلك يقول الشاعر الصرصري في قصيدته التي مدح فيها الامام احمد واصحابه:
فمنهم "بحران" الفقيه النبيه ذو ... الفواءد والتصنيف في المذهب الجلي
هو المجد ذو التقوي ابن تيمية الرضي ... ابو البركات العالم الحجة الملي
"محرره" في الفقه حرر فقهنا ... واحكم في "الاحكام" علم المبجل
(¬) هو الامام عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الدمشقي الصالحي، شيخ المذهب، ومءلف "المغني"، و"الكافي"، و"المقنع"، و"العمدة" وغيرها (ت  ه)، انظر: "المدخل"، لابن بدران، ص ، وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة"، لابن رجب (/ )، والشذرات (  / )، "السير"، للذهبي (/ ).

:

(¬) انظر: ابن مفلح، "الفروع" ويليه: "تصحيح الفروع"، للمرداوي (/ )، وقوله: اذا كان الشيخ تقي الدين: اي ابن تيمية، ويقول الشيخ بكر ابو زيد في "المدخل المفصل" (/ ): ان اكثر من افرد بترجمة علي تتابع القرون هو شيخ الاسلام احمد بن تيمية (ت  ه) حيث افرد له حوالي  كتاب حتي عصرنا الحاضر.

:

(¬) المرداوي، "الانصاف" (/ )، ط  ه   م، ويقال كذلك: ان شيخ الاسلام تقي الدين "مجتهد مطلق". وانظر: "اصول مذهب الامام احمد بن حنبل"، د. عبد الله عبد المحسن التركي، ط  ه   م، ص   .
(¬) انظر ترجمته في كل من: "شذرات الذهب"، لابن العماد (  / )، و"الذيل علي طبقات الحنابلة"، لابن رجب (/ )، و"سير اعلام النبلاء"، للذهبي (/ )، و"المقصد الارشد"، لابن مفلح (/ )، و"مختصر طبقات الحنابلة"، لابن شطي ص ، و"البداية والنهاية"، لابن كثير (  / )، و"الدر المنضد" (/ )، و"الاعلام"، للزركلي (/ ) وغير ذلك.

:

(¬) ابن رجب، "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) ابن رجب، "الذيل" (/ ).
(¬) ابن رجب ، "الذيل" (/ ).
(¬) ابن رجب، "ذيل الطبقات" (/   ).

:

(¬) المطبوع من مءلفاته: "المحرر" بتحقيق حامد الفقي، و"المسودة" في الاصول مع ابنه وحفيده، و"المنتقي من احاديث الاحكام". وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة"، لابن رجب (/ ).

:

(¬) "ذيل طبقات الحنابلة"، لابن رجب (/   )، و"الشذرات" (  / ).

:

(¬) انظر: "ذيل طبقات الحنابلة"، لابن رجب (/ )، الذهبي "العبر في خبر من غبر" (/ )، و"سير اعلام النبلاء"، للذهبي (/ )، و"الشذرات" (  / )، و"تهذيب سير اعلام النبلاء"، للذهبي (/ )، و"مجمع الاداب في الالقاب"، لابن الفوطي.

:

(¬) تم الرجوع الي امهات كتب الطبقات والاعلام فلم نعثر علي شء؛ فمن هذه المصادر مثلا "طبقات" ابي يعلي، و (الذيل علي الطبقات) لابن رجب، و"شذرات" ابن العماد، و"المنهج الاحمد" للعليمي، و"السحب الوابلة" لابن حميد، و"الاعلام " للزركلي، و"السير" للذهبي، و"المقصد الارشد" لابن مفلح، و"مختصر طبقات الحنابلة" لابن شطي، و"البداية والنهاية" لابن كثير، ووجدناه في "الدر المنضد" للعليمي (/   )؛ (وقد اخبرني مسءول مباشر عن المخطوطات في ادارة المخطوطات والمكتبات =

:

= الاسلامية في وزارة الاوقاف الكويتية هو الاستاذ ماهر الساير بانه رجع بالتعاون مع موظفي القسم الي اكثر من  مرجعا من امهات المراجع، وذلك لوضع بطاقة تعرف به في مكتبة الوزارة، ولم يجد للادمي ذكرا).
(¬) العليمي، مجير الدين عبد الرحمن بن محمد: "الدر المنضد في ذكر اصحاب احمد"، تحقيق: عبد الرحمن العثيمين، انظر: (/   )، ط مكتبة التوبة  السعودية.

:

(¬) كان ذلك بعد توفيق الله تعالي مما قدمه مشكورا الاخ العزيز الدكتور سعود العصفور، اذ اخبرني باعتقاده انه سيجد شيءا عنه في "تاريخ ابن قاضي شهبة" فكان كما قال، والحمد لله.
(¬) تقي الدين ابو بكر بن احمد ابن قاضي شهبة الاسدي الدمشقي، المجلد الثاني، الجزء الاول من "تاريخ ابن قاضي شهبة" ص ، مطبوعات المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية بدمشق، تحقيق: عدنان درويش،  م  دمشق.
(¬) بياض في الاصل كما في "تاريخ ابن قاضي شهبة"، ص .

:

(¬) انظر: "تاريخ ابن قاضي شهبة"، المصدر السابق، ص ، الحاشية رقم () منه.

:

(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل"، للعلامة عبد الرحيم الزريراني، تحقيق د. عمر بن محمد السبيل، الجزء الاول، ص   ؛ ط  ه.
(¬) انظر: ابن رجب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )، ويلاحظ انه ذكر ولادته بضع وسبعين وسبعماءة، وهو لا يتناسب مع سنة وفاته سنة  ه كما في الترجمة، ولهذا صوبناه الي بضع وسبعين وستماءة، وقد قرر ذلك ايضا محقق تاريخ ابن قاضي شهبة.
(¬) ابن رجب، "الذيل علي الطبقات" (/ ).

:

(¬) ابن بدران، "المدخل"، ص ، انظر حديثه عن كتاب "الوجيز"، وانظر: "الذيل" (/ ).
(¬) الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد، "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل وتخريجات الاصحاب"  ه   م، دار العاصمة  السعودية. انظر: (/ ).
(¬) ناجي معروف، "تاريخ علماء المستنصرية"، دار الشعب  القاهرة، ط ، (/ ).

:

(¬) ناجي معروف، "تاريخ علماء المستنصرية"، دار الشعب  القاهرة ط ، (/ ).
(¬) اي طبعة ( ه   م)، تحقيق: د. عبد الله التركي، وتشمل ثلاث كتب في مجلد واحد (بلغت  مجلدا مع الفهارس) هي: "المقنع، والشرح الكبير، والانصاف".

:

(¬) انظر: "تاريخ ابن قاضي شهبة"، المجلد الثاني، الجزء الاول، ص ، تحقيق: عدنان درويش.
(¬) انظر: السمعاني "الانساب"، ص ، واللباب (/ ).
(¬) هو العلامة الفقيه القاضي شيخنا عبد الله بن عبد العزيز العقيل، من ابرز تلاميذ العلامة عبد الرحمن السعدي، ولد في عنيزة عام  ه، وكان رءيسا للهيءة الداءمة في مجلس القضاء الذي راسه العلامة عبد الله بن حميد في السعودية.

:

(¬) العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي، "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف"، تحقيق: عبد الله التركي،  م، هجر  السعودية (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) العلامة منصور البهوتي، "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات" مطبعة المقهوي  الكويت، ص .

:

(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) العلامة مصطفي السيوطي الرحيباني، "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي"، وعليه تجريد زواءد الغاية والشرح للعلامة حسن الشطي، المكتب الاسلامي ( ه   م).

:

(¬) انظر: الشويكي، العلامة احمد بن محمد "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح"، تحقيق: ناصر الميمان (/ ).

:

(¬) وقفت علي اسم شبيه له هو: احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، المقرء ابو بكر وهو من "طبقة المتقدمين" توفي  ه، والمهم انه اثبت اسمه بالهمز وليس بالمد مما يدل علي شيوعه بهذا الرسم. انظر: "المنهج الاحمد" للعليمي (/ ). وبالمثل فقد وقفت ايضا علي اسم مقارب له هو امين الدين محمد بن احمد بن علي بن احمد الدمشقي الحنفي الادمي، بالمد، ولد سنة  ه، انظر: "شذرات" ابن العماد (  / ).

:

(¬) الشيخ بكر ابو زيد، "المدخل المفصل" (/   )، وانظر: "المدخل" لابن بدران، ص  وص .
(¬) ابن بدران "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل"، ص .
(¬) من الملاحظ ان "المحرر" قد خرج من نفس مشكاة "المقنع" للموفق الذي هو شيخ المذهب، ولا ادل علي ذلك من قيام العلامة الامام عبد الرحمن بن عبيدان الحنبلي (   ه) بعمل مءلف اسماه: "زواءد المحرر علي المقنع"، والحقه باخر هو: "زواءد الكافي علي المقنع"، وانهما ظهرا في كتاب واحد هو "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع" لابن عبيدان، وهذا يدل دلالة قاطعة علي ان المحرر امتداد للمقنع. وفي هذا يقول الامام محمد بن عبد القوي في =

:

= منظومته الدالية:
وسقت زيادات "المحرر" جلها ... وما قد حوي من كل قيد مجود
فما فوق مرقي "المجد" في العلم مرتقي ... وغايته القصوي علي رغم حسد
انظر: العلامة الامام الشيخ عبد الرحمن بن عبيدان الحنبلي الدمشقي "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع"، منشورات المءسسة السعيدية بالرياض،  وقد اشرف علي طبعه العلامة محمد بن مانع صاحب حاشية الدليل.

:

(¬) انظر: تاريخ ابن قاضي شهبة، ص .

:

(¬) ابن العماد، "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" (  / )، دار الافاق العربي  بيروت.
(¬) ابن العماد، "شذرات الذهب" (  / ).

:

(¬) ابن العماد، "شذرات الذهب" (  / ).
(¬) الامام الذهبي، "كتاب دول الاسلام" (/   ) و (/   ) وغير ذلك.

:

(¬) انظر: مقدمة محقق كتاب "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل"، للعلامة عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني الحنبلي (ت  ه)، تحقيق الشيخ د. عمر بن محمد السبيل رحمه الله، مكة المكرمة، (الكتاب رقم )، ص   .
(¬) المصدر السابق (ص   ).
(¬) تقي الدين ابو بكر احمد بن قاضي شهبة الاسدي الدمشقي، "تاريخ ابن قاضي شهبة"، المجلد الثاني،    ه، ( ه  )، تحقيق عدنان درويش،  م  دمشق، ص   .

:

(¬) جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي، "النجوم الزاهرة في تاريخ ملوك مصر والقاهرة" (/ )، المءسسة المصرية العامة  القاهرة.

:

(¬) زين الدين عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي، "تاريخ ابن الوردي" (/ )،  م، المطبعة الحيديرية  النجف.
(¬) الامام الحافظ شمس الدين الذهبي، "كتاب دول الاسلام" (  )، تحقيق فهيم شلتوت، محمد مصطفي ابراهيم،  م، الهيءة المصرية العامة للكتاب، انظر: الجزء الاول، ص   .
(¬) المصدر السابق، ص   ، يشير الامام الذهبي رحمه الله الي سبب دخولهم بقوله: اشار الوزير ابن العلقمي الرافضي علي الخليفة المستعصم بالله =

:

= ان اخرج الي القاني الاعظم في تقرير الصلح، فخرج الكلب وتوثق لنفسه ورجع فقال: ان القاني قد ركب في ان يزوج بنته بابنك وان تكون الطاعة له كالملوك السلجوقية ويرحل عنك، فخرج المعتصم في اعيان دولته فضربت رقاب الجميع.
(¬) ناجي معروف، "المدارس الشرابية ببغداد وواسط ومكة"، ص .

:

(¬) انظر: النعيمي، عبد القادر بن محمد، "الدارس في تاريخ المدارس"، تحقيق: جعفر الحسني،  م، (وكذلك تصحيح كتاب الدارس في تاريخ المدارس، تحقيق: صلاح الدين المنجد،  م. وانظر كذلك: ابن بدران، عبد القادر، "منادمة الاطلال ومسامرة الخيال"، منشورات المكتب الاسلامي، (علي نفقة الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني).
(¬) النعيمي، "الدارس في تاريخ المدارس" (/ ).

:

(¬) النعيمي (/   )، وابن بدران، ص .
(¬) النعيمي (/   ).
(¬) لعل مما يستحق التامل في موضوع التعليم في المساجد والجوامع والمدارس الوثيقة التي تضمنت شرح مصارف اوقاف السلطان الملك الناصر حسن بن قلاوون، علي مصالح القبة والمسجد الجامع والمدارس ولكتب السبيل في القاهرة"، رقم الوثيقة (/ ) مءرخة في  ذو القعدة  ه، قام بدراستها ونشر تحقيقها محمد محمد امين، وذيلها علي تاريخ ابن حبيب "تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه" (/   ). والسلطان الملك الناصر حسن بن قلاوون ولي عرش المماليك في الفترة  رمضان  ه الي  ه (   م) لمدة ثلاث سنين وتسعة اشهر، ثم اعيد الي السلطنة مرة اخري فوليها من  شوال  ه الي جمادي الاولي  ه (   م) لمدة ست سنين وسبعة اشهر. انظر: ابن حبيب، "تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه" (/ ).
(¬) انظر: ابن بدران، "منادمة الاطلال" ص   ؛ وابن حبيب "تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه" (/ ، )، تحقيق: محمد امين، سعيد عبد الفتاح عاشور،  م، الهيءة العامة للكتاب، مصر.

:

(¬) هو العلامة عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (   ه)، له ترجمة حافلة مفصلة في "الدارس في تاريخ المدارس" (/   ).
(¬) النعيمي (/ ).
(¬) ابن بدران، ص .
(¬) ابن بدران، ص   .

:

(¬) النعيمي (/ )، ابن بدران، ص .
(¬) المزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن (   ه) من ابرع علماء الحديث والمتون والاسانيد، "شذرات الذهب" (  / )، و"تاريخ ابن قاضي شهبه" (/ ).
(¬) ابن كيكلدي، هو الشيخ الامام العلامة الحافظ المحدث الفقيه الاصولي الاديب صلاح الدين ابن العلاءي الدمشقي الشافعي، ولد في احد الربيعين سنة  ه، بلغ عدد شيوخه بالسماع سبعماءة شيخ، ومن مسموعاته الكتب الستة، له مءلفات عديدة منها: "كتاب الاربعين في علم المتقين" في  جزءا، "تحفة الراءض بعلوم الفراءض"، "برهان التيسير في عنوان التفسير"، النعيمي (/ ).
(¬) النعيمي (/ ).
(¬) النعيمي (/ ) ابن بدران، ص   .

:

(¬) ابن بدران، ص .
(¬) ابن بدران، ص ، ، والنعيمي، "الدارس في اخبار المدارس" (/   ).
(¬) النعيمي، "الدارس في تاريخ المدارس" (/ )

:

(¬) النعيمي (/ ).
(¬) السلطان صلاح الدين الايوبي، قال عنه ابن الوردي في تاريخه ما نصه: "ملك الديار المصرية  سنة وملك الشام  سنة، خلف  ابنا وبنتا. لم يخلف في خزانته سوي  درهما، ولم يترك مالا ولا عقارا، ولم يءخر صلاة عن وقتها ولا صلي الا في جماعة. كان متوكلا علي الله، لا يفضل في عزمه يوما علي يوم كثير سماع الحديث، قرا في الفقه. . . ". اه. انظر: ابن الوردي، زين الدين عمر "تاريخ ابن الوردي، تتمة المختصر في تاريخ البشر"، (/   )، تحقيق: احمد البدراوي، دار المعرفة  بيروت.
(¬) النعيمي، "الدارس في تاريخ المدارس" (/   )، وابن بدران، "منادمة الاطلال"، ص   .

:

(¬) "الدارس في تاريخ المدارس"، للنعيمي (/ )، "منادمة الاطلال"، لابن بدران، ص .
(¬) النعيمي (/ )، وابن بدران، ص ، واسماها "الصبابية" نسبة لابن الصباب.
(¬) النعيمي (/ )، وابن بدران، ص .

:

(¬) النعيمي (/   )، و (/   )، و (  / )، و (    )، وانظر: ابن بدران، "منادمة الاطلال"، ص   ، وانظر: ص ، ، وانظر: ص   ، وانظر: ص   .
(¬) ابن بدران، "منادمة الاطلال"، ص   .

:

(¬) النعيمي (/ )، ابن بدران، "منادمة الاطلال" ص .
(¬) انظر: قصة قتله مع المستعصم بالله بسبب غدر ابن العلقمي الوزير الرافضي، "منادمة الاطلال"، ع   .

:

(¬) انظر تراجمهم في: "ذيل طبقات ابن رجب"، وفيات الماءة السابعة والثامنة، الجزء الرابع.
(¬) النعيمي (/ )، ابن بدران، ص .
(¬) اسماها ابن بدران: "المدرسة الشريفية الحنبلية"، ص .

:

(¬) انظر ترجمته في: ابن بدران، "منادمة الاطلال"، ص ، و"المدخل"، لابن بدران ايضا، ص .
(¬) واسماها ابن بدران "مدرسة الصاحبة"، ص .
(¬) النعيمي (/   ).
(¬) انظر ترجمته في: "منادمة الاطلال"، ص .

:

(¬) انظر ترجمته في: "منادمة الاطلال"، ص .
(¬) العليمي (/ ).
(¬) العليمي (/ ). وعند ابن بدران "المدرسة العالمة"، ص ، ص .
(¬) العليمي (/ ).

:

(¬) انظر: تراجم ال منجا في هذه المدارس، في "منادمة الاطلال"، ص ، ، .
(¬) ابن بدران، "منادمة الاطلال"، ص .

:

(¬) ناجي معروف، "المدارس الشرابية ببغداد وواسط ومكة"،  م، جامعة بغداد، ص   .
(¬) ابن طباطبا، "الفخري في الاداب السلطانية"،  م، دار بيروت، ص .

:

(¬) ناجي معروف، "المدارس الشرابية"، ص .
(¬) محمد شاكر الكتبي، "فوات الوفيات والذيل عليها"، تحقيق: د. احسان عباس، دار صادر (/ )؛ وقوله: وبالحمام قومه، اي: جعل لهم من يشرف ويقوم عليها.
(¬) ناجي معروف، "المدارس الشرابية"، ص .

:

(¬) ناجي معروف، "المدارس الشرابية"، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .

:

(¬) انظر: الذهبي، "كتاب دول الاسلام"، تحقيق: فهيم شلتوت ومحمد ابراهيم، هيءة الكتاب المصرية، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص   .

:

(¬) انظر: ابن بدران، "المدخل الي مذهب الامام احمد"، تحقيق: عبد الله التركي،  م، مءسسة الرسالة، ص   ، فيه مختصر لابرز كتب المذهب فلتراجع. وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة"، لابن رجب حيث ذكر حوالي  عالما ممن توفوا في الماءة السابعة، و  عالما توفوا عقب الماءة التاسعة في العراق، وبلاد الشام، ومصر، من الفقهاء الحنابلة، وانظر مثلا: ترجمة =

:

= تقي الدين ابن تيمية، فلعلها كبر ترجمة في الطبقات اذ استغرقت الصفحات    من الجزء الرابع، لابن رجب.

:

(¬) وقد حققه فضيلة الشيخ د. عمر بن محمد السييل، امام وخطيب المسجد الحرام، ونال عليه درجة الدكتوراه رحمه الله تعالي، طبع في عام  ه.

:

(¬) انظر مثلا: الكتاب الحافل عن حياته، للشيخ محمد بن ناصر العجمي "علامة الكويت الشيخ عبد الله الخلف الدحيان"، ( ه/  م)، مركز البحوث والدراسات الكويتية. ومن اشهر تلاميذه شيخنا محمد بن سليمان عبد الله الجراح (   ه) رحمه الله تعالي.

:

(¬) العليمي، "الدر المنضد" (/   ).

:

(¬) "الطبقات"، لابي يعلي (/ )، وانظر: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) "الطبقات"، لابي يعلي (/ )، وانظر: "الانصاف" (/ ).
(¬) العليمي، "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب احمد"، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، عالم الكتب  بيروت، ط ( ه/  م)، (/   ). وانظر: "الانصاف"، للمرداوي (/ ).
(¬) ابن بدران، ص ، وانظر: "طبقات ابي يعلي" (/   )، وانظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات ابي يعلي" (/ )، قوله: "اما نقلة الفقه عن امامنا احمد منهم اعيان البلدان واءمة الزمان منهم ابناه صالح وعبد الله، وابن عمه حنبل، واسحاق بن منصور الكوسج المروذي، وابو داود السجستاني، وابو اسحاق ابراهيم الحربي، وابو بكر الاثرم، وابو بكر المروذي، وعبد الملك الميموني، ومهنا الشامي، وحرب الكرماني، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابو زرعة الدمشقي. . . الخ، وهم نيف وعشرون نفسا".
(¬) "المحرر"، للمجد ابن تيمية (/ )، (/ ).
(¬) انظر: ابن بدران في "المدخل"، ص   ، ط  م. وانظر: "المطلع علي ابواب المقنع"، لابي عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي، ص ، ، ، ، ، ط المكتب الاسلامي ( ه /  م).
(¬) انظر: ابن بدران، ص ، و"المطلع"، ص ، و"طبقات الحنابلة"، لابي يعلي (/ ).

:

(¬) ابن بدران، ص ، "طبقات الحنابلة"، لابي يعلي (/ )، وجاء فيها: "قرات بخط ابي اسحاق البرمكي ان عدد مساءل المختصر الفان وثلاثماءة مسالة، وقرات بخط ابي بكر عبد العزيز علي نسخة مختصر الخرقي يقول عبد العزيز: خالفني الخرقي قي مختصره في ستين مسالة، ولم يسمها، فتتبعت انا اختلافها فوجدته في ثمانية وتسعين مسالة"، وساقها كلها في طبقاته من (/   ).
(¬) ابن بدران، "المدخل"، ص .
(¬) ابن بدران، ص ، "المطلع"، ص .

:

(¬) "المطلع"، ص .
(¬) "المطلع"، ص ، ابن بدران، ص .
(¬) "المطلع"، ص ، ابن بدران، ص ، و"الطبقات" (/ ).

:

(¬) انظر: ابن بدران، "المدخل"، ص ، و"المطلع"، للبعلي، ص .
(¬) وقد طبع، وتمام عنوانه: "الارشاد الي سبيل الرشاد"، تاليف الشريف: محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي، تحقيق: د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة  بيروت، ( ه /  م).
(¬) "المطلع"، ص ، ابن بدران، ص .

:

(¬) "المطلع"، ص ، ابن بدران، ص .

:

(¬) ابو يعلي، "الطبقات" (/   ).

:

(¬) انظر: "المحرر"، للمجد عبد السلام ابن تيمية (/ ).
(¬) انظر: اول صفحة من المخطوط.

:

(¬) انظر: الفصل الثالث من دراستنا هذه، وانظر: "المسودة"، لال تيمية، ص   ، وانظر: ابن بدران، "المدخل"، ص   .

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر : "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) علاء الدين، ابو الحسن، علي بن سليمان المرداوي "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف"، تحقيق: عبد الله التركي (/ )، ط ( ه /  م).

:

(¬) انظر: "المسودة"، لابن تيمية ص ، وانظر: "الانصاف" (/ )، "الفروع"، لابن مفلح وعليه "تصحيح الفروع"، للمرداوي (/   )، "المدخل"، لابن بدران، ص .

:

(¬) انظر: المرداوي، "الانصاف"، عند قوله: فاعدة نافعة جامعة لصفة الروايات المنقولة عن الامام احمد والاوجه والاحتمالات الواردة عن اصحابه (/ )، الطبعة الجديدة ( ه/  م)، وانظر: ابن مفلح، "الفروع" (/ )، وانظر: ابن عبد الهادي، "مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام"، ص   ، ط ( ه /  م)، و"المدخل"، لابن بدران، ص   .
(¬) ومن كتب الروايات عن الامام احمد "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين"، للقاضي ابي يعلي، تحقيق: عبد الكريم اللاحم، ط مكتبة المعارف  الرياض ( ه   م)، ومنها كتاب "التمام لما صح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام والمختار من الوجهين عن اصحابه العرانين الكرام"، تحقيق: عبد الله الطيار، عبد العزيز المد الله، ط دار العاصمة  الرياض ( ه/  م). ومنها: "المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين"، تحقيق: عبد الكريم اللاحم، ط مكتبة المعارف، ( ه/  م).
(¬) انظر: ابن مفلح، "الفروع" (/ ).

:

(¬) انظر: ابن مفلح في "الفروع" (/ )، وابن بدران، "المدخل"، ص ، ، وانظر: "مقدمة محقق كتاب التوضيح"، للشويكي (/ )، (/ )، (/ )، وانظر: مقدمة محقق "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين"، لابي يعلي (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "المسودة"، ص   .

:

(¬) "المسودة"، ص   .

:

(¬) "المدخل"، لابن بدران، ص ، وانظر ما قاله الشيخ بكر ابو زيد في "المدخل المفصل" (/ ).
(¬) الشيخ منصور البهوتي، "كشاف القناع عن متن الاقناع"، عالم الكتب  بيروت (/ )، وانظر: منصور البهوتي، "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات"، ص .

:

(¬) العلامة مرعي الكرمي، "غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي"، المكتبة السعيدية  الرياض،  (/ ).
(¬) الشيخ منصور البهوتي، "كشاف القناع عن متن الاقناع" (/ )، وانظر: منصور البهوتي، "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات"، ص .
(¬) انظر: ابن مفلح، "الفروع"، وعليه "تصحيح الفروع"، للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: "الانصاف"، للمرداوي (/ )، و"طبقات الحنابلة"، لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: "غاية المنتهي" (/ ).

:

(¬) ابن بدران، "المدخل الي مذهب الامام احمد"، ص   .
(¬) ابن النجار، تقي الدين الفتوحي "شرح الكوكب المنير المسمي مختصر التحرير"، تحقيق: الشيخ ا. د. محمد الزحيلي، وا. د. نزيه حماد (/ )، وانظر كذلك: الشيخ بكر ابو زيد، "المدخل المفصل" (/   )، وكذلك: سالم الثقفي، "مفاتيح الفقه الحنبلي" (/ )، دار النصر للطباعة  مصر، ( ه/  م).

:

(¬) انظر مثلا: ابن كثير، "اختصار علوم الحديث"، وعليه شرح احمد شاكر، ط دار الندوة،  ه/  م  بيروت، ص   . وانظر: محمود الطحان، "تيسير مصطلح الحديث"، ( ه /  م)، ص   ، وص   ، دار التراث  الكويت.

:

(¬) ابن بدران، "المدخل"، ص   .
(¬) "المسودة"، لال تيمية، ص .

:

(¬) انظر: "المدخل"، لابن بدران، ص   ، وانظر مقدمة محقق "المستوعب"، للسامري، مساعد الفالح (/ ).

:

(¬) العلامة مصطفي السيوطي الرحيباني، "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي"، ط المكتب الاسلامي، ( ه/  م).
(¬) منصور البهوتي، "الروض المربع بشرح زاد المستقنع"، دار الكتب العلمية  بيروت.
(¬) الشيخ عبد الله العنقري، "الروض المربع شرح زاد المستقنع وحاشية الروض المربع"، مطابع ابن تيمية  القاهرة.
(¬) العلامة عبد الرحمن بن قاسم العاصمي النجدي، "حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع"،  ه  السعودية.

:

(¬) العلامة علي بن سليمان المرداوي، "التنقيح المشبع"، اشراف عبد الرحمن حسين محمود، منشورات المءسسة السعيدية  الرياض  م، ص ، وانظر: مقدمة "الفروع"، لابن مفلح (/ ).
(¬) العلامة موسي الحجاوي، "الاقناع" (/ ).
(¬) العلامة الشيخ محمد بن احمد السفاريني (   ه) من اعلام القرن الثاني عشر في الفقه والحديث، له "شرح ثلاثيات مسند الامام احمد"، "شرح منظومة الاداب"، انظر: "السحب الوابلة"، ص ، و"الاعلام" (/ ).
(¬) انظر: العلامة الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي، "غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي"، منشورات الدار السعيدية  الرياض،  م، (/   ).

:

(¬) العلامة تقي الدين الفتوحي، "منتهي الارادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات"، تحقيق: عبد الغني عبد الحق، عالم الكتب  بيروت، (/ ).
(¬) انظر: العلامة الامام عبد الرحمن بن عبيدان الحنبلي الدمشقي، "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع"، منشورات المءسسة السعيدية  الرياض.

:

(¬) العلامة عبد الوهاب بن محمد بن فيروز، "حاشية علي حاشية الزاد"، (وهو مخطوط)، ورقة   .

:

(¬) انظر: بكر ابو زيد، "المدخل المفصل" (/   )، وانظر: مقدمة محقق "تهذيب الاجوبة للحسن ابن حامد"، تحقيق: د. صبحي السامراءي ص  عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، ( ه/  م).

:

(¬) يشتمل هذا المجموع علي  رساءل منها المنور في راجح المحرر، كما اشتمل علي ما ياتي: جزء من كتاب "الخصال والعقود والاحوال والحدود"، لابن البنا، جزء من "الانصاف"، للمرداوي، "فتاوي النووي وزيادات شمس الدين التدمري"، لمءلف مجهول، "رسالة في الفاظ الكفر"، لتاج الدين ابو المعالي مسعود بن احمد بن عبد العزيز الحنفي، "الفتاوي الموصلية"، للعز بن عبد السلام، "جزء من الاحاديث العوالي الثمانيات والتساعيات"، للفيروزابادي، "كتاب سل السيف في حال الكيف"، للطبري عبد القادر بن محمد، "جزء من منهاج السنة النبوية"، بخط شيخ الاسلام ابن تيمية.

:

(¬) العبارة في الاصل يتخللها رطوبة وعدم وضوح.
(¬) بياض وعدم وضوح في الاصل، وهو من ديباجة خطبة المءلف.
(¬) بياض في الاصل مع عدم وضوح ولم يظهر منها الا كلمة "فجاج".
(¬) هو الامام المبجل احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله الشيباني احد الاءمة الاربعة المتبوعين وسمي المذهب علي اسمه (   ه). قال عنه الامام الشافعي: احمد امام في ثمان خصال: امام في الحديث، امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة، انظر: الطبقات لابي يعلي (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ ). وهو اشهر من ان يحال علي كتب الاعلام.

:

(¬) قوله: "المنور في راجح المحرر. . . " الخ، سبق وان ناقشنا موضوع العنوان في الباب الاول فليراجع.

:

(¬) قوله: "كتاب الطهارة"، "باب المياه" وفاقا للمحرر (/   ) واقتداء بالاءمة في البدء بكتاب الطهارة: لان اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين الصلاة، والطهارة شرطها، والشرط مقدم علي المشروط. ولم يعرف الحدث بل شرع في بيان اقسام المياه وفاقا للمحرر وخلافا للاقناع والمنتهي والغاية والتنقيح الذين عرفوا الحدث ثم بعد ذلك تكلموا عن اقسام المياه من نحو ما جاء في الاقناع للحجاوي بقوله: "كتاب الطهارة وهي ارتفاع الحدث وما في معناه وزوال النجس وارتفاع حكم ذلك؛ اقسام الماء ثلاثة. . . " الخ (/ )، وكذا في "المنتهي" للفتوحي: "الطهارة ارتفاع حدث وما في معناه بماء طهور مباح وزوال خبث. . . " الخ، باب المياه ثلاثة. . . (/ )، وكذا في الغاية (/ ) وكذا في التنقيح (ص ).
(¬) قوله: "اقسامها ثلاثة"، وفاقا للمحرر (/ ، ) وهو قول الجمهور، والاقناع (/ )، والمنتهي (/   )، والغاية (/ ، ، )، اي: طهور وطاهر ونجس، غير ان المحرر لم يقل طهور عن القسم الاول، بل سماه "مطهر مطلق"، والمطلق، اي: ليس مقيدا، كقولنا: ماء ورد او ماء زعفران (/ )، وتبعه في المنور فال عنه: "طاهر مطهر وهو المطلق"، اي: الباقي علي خلقته النازل من السماء من مطر وثلج وبرد لقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء =

:

= ليطهركم به} [الانفال: ]، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد"، رواه مسلم (/ )، وفي المتفق عليه: "بالماء والثلج والبرد"، وانظر: الكافي (/ )، و"المبدع في شرح المقنع" لابن مفلح (/ )، وفي "المطلع": الطهور، بفتح الطاء هو الطاهر في ذاته المطهر لغيره (ص ). واختار شيخ الاسلام ابن تيمية ان الماء قسمان: طاهر ونجس (الفتاوي / ). قال المرداوي في الانصاف: "اعلم ان للاصحاب في تقسيم الماء اربع طرق: احدها: وهي طريقة الجمهور ان الماء ينقسم الي طهور، وطاهر، ونجس. الطريق الثاني: انه ينقسم الي قسمين: طاهر ونجس، والطاهر قسمان: طاهر طهور، وطاهر غير طهور، وهي طريقة الخرقي وصاحب التلخيص والبلغة. الطريق الثالث: انه ينقسم الي قسمين: طاهر طهور، ونجس. وهي طريقة الشيخ تقي الدين، فان عنده كل ماء طاهر تحصل الطهاره به سواء كان مطلقا او مقيدا كماء الورد. الطريق الرايع: انه اربعة اقسام: طهور، وطاهر، ونجس، ومشكوك فيه لاشتباهه بغيره، وهي طريقة ابن رزين في شرحه (/ ).
(¬) قوله: "مقره"، قال في المحرر: ولا باس بما تغير بمقره (/ )، وجاء في منظومة ابن عاشر من المالكية مغرة بالغين في قوله:
الا اذا لازمه في الغالب ... كمغرة فمطلق كالذاءب
وهي الطين الملازم للماء، وقوله: او ملحه مطلقا، في المحرر: او بملح ماءي (/ ).
(¬) قوله: "او خلت به مكلفة لرفع حدثها. . . " الخ، لحديث الحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة"، رواه الخمسة. قال الترمذي: حديث حسن، وهو تعبدي، وهو من مفردات المذهب، قال في "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات" للبهوتي (والنظم لمحمد بن علي العمري المقدسي): وامراة للطهر بالماء خلت. . . لا يطهر الرجال مما افضلت. فال البهوتي: اذا خلت مكلفة ولو كافرة لطهارة =

:

= كاملة عن حدث بماء قليل (هو ما دون القلتين) او بقي منه شء فالباقي طهور لكن لا يرفع حدث الرجل البالغ ولا الخنثي هذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم؛ لحديث الحكم بن عمرو الغفاري. قال الامام احمد: جماعة كرهوه، منهم: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن سرجس، وخصصناه بالخلوة؛ لقول عبد الله بن سرجس: توضا انت هاهنا واما اذا خلت به فلا تقربنه"، والمنع تعبدي. اه. ص ؛ وانظر: الترمذي (/ ) باب ما جاء في كراهة فضل طهور "المراة"، وجاء ان كراهته للتنزيه، وعلم منه انه يزيل النجس، ويرفع حدث الصبي والصغيرة، ولا اثر لخلوتها في القليل اذا كان عندها من يشاهدها، او لم تستعمله بطهارة كاملة خلافا للحنفية والمالكية والشافعية فيرفع حدث الرجل، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية قال: "تجوز بماء خلت به امراة لطهارة وهو رواية عن احمد".
(¬) وقوله: "والكثير خمسماءة رطل عراقي تقريبا. . . " الخ، قال شيخنا محمد بن سليمان الجراح في تعليقه علي "دليل الطالب" للشيخ العلامة مرعي الكرمي الحنبلي: والكثير قلتان: "القلة: الجرة من الفخار، يشرب منها. سميت قلة لان الرجل العظيم يقلها بيديه، اي: يرفعها، ومقدارها بالتنك (التنك صفيحة من الحديد الرقيق تسع اربع جالونات او . لترا، عشر تنكات)، قال بعضهم:
والقلتان عشرة من التنك ... كما اتي تحريره من غير شك
ومساحتها ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا، وذراع طولا وذراعان ونصف عمقا كما حرره المرداوي في التنقيح حال كونه مدورا بذراع اليد من الرجل المعتدل". =

:

= وفي "حاشية الزاد" للعاصمي: ان شيخ الاسلام يري ان القلتين ثلاثة وتسعون صاعا وثلاثة ارباع الصاع. وقد جاء في "شرح المفردات" للبهوتي في شطر بيت "كذاك ماء هو قلتان" قوله: والصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب ان النجاسة لا تءثر في الكثير من الماء. . . (ص ). وفي "حاشية الزاد" للعاصمي لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء"، وفي رواية: "لم يحمل الخبث"، رواه احمد واصحاب السنن، وصححه ابن خزيمة، وقال الحاكم: علي شرط الشيخين. وصححه الطحاوي (/ )؛ وقال احمد: حديث بءر بضاعة صحيح، وقال الترمذي: حسن صحيح، انظر: ابو داود (/ ). وقال ابن تيمية: حديث القلتين اذا صح فمنطوقه موافق لغيره، اما مفهومه فلا يلزم ان كل ماء كلما لم يبلغ القلتين ينجس (/ )، وانظر: "المطلع" (ص )، وانظر: "الروض المربع شرح زاد المستقنع" تحقيق عبد الله الطيار، ابراهيم الغصن، خالد المشيقح، وعبد الله الغصن (/ )، وعند البعض تتراوح القلتان ما بين  لترا او  كيلو جرام الي  لترا او  كيلو جرام حسب طريقة تحديد المقدار.
(¬) وفي المحرر: او بنزح يبقي بعده قلتان (/ ).
(¬) قوله: "ولا يقبل خبر ثقة بتنجيسه قبل ذكر سببه. . . " الخ. لم يذكر ذلك المحرر؛ لهذا فهي زيادة من العلامة الادمي رحمه الله. قال العلامة مرعي الكرمي في الغاية: "وان اخبره مكلف عدل ويتجه او لا واعتقد صدقه ولو ظاهرا او انثي او قن اواعمي بنجاسة شء ولو مبهما كاحد هذين وعين السبب قبل لزوما والا فلا". اه قال العلامة الشطي صاحب حاشية الغاية: قوله ويتجه =

:

= او لا، اي: اخبره غير عدل، واعتقد صدقه بنجاسة شء وعين السبب قبل والا فلا، اقول: لم ار من صرح به لكن كلام ابن القيم في "اعلام الموقعين" يتضمنه. اه. (غاية المنتهي / ، وانظر: الحاشية رقم ) وفي قبول خبر العدل قال في الاقناع نحو ما قال في الغاية (/ )، وكذا في المنتهي (/ )، ولم يشر اليه في "التنقيح"، والكافي (/ ).
(¬) قوله: "باب غسل النجاسة"، هذا العنوان من العلامة الادمي رحمه الله اذ ان المجد في المحرر سماه "باب تطهير موارد الانجاس" (/ ).
(¬) قوله: "يكره بماء زمزم"، اي: ازالة النجاسة به، وهو من المفردات. قال في نظم المفردات:
واكره لرفع حدث من زمزم ... كخبث بل صنه للتكرم
قال البهوتي: اي يكره ماء زمزم في رفع الحدث، قدمه المجد في شرحه، وقال: نص عليه (ص ). ولم يتعرض المجد في محرره لمسالة ماء زمزم، لذا فهي اضافة من الادمي.
(¬) قوله: "وتغسل من السبيلين مكاثرة" لم يذكرها المجد في المحرر فهي زيادة ايضا من الادمي.
(¬) قوله: "من كلب وخنزير سبعا. . . " الخ، وفاقا للمحرر (/ )، وفي الاقناع ذكر غسل النجاسات في باب الانية (/   )، وكذا في المنتهي (/   )، وفي الغاية (/   )، وقال في "نظم المفردات"، للبهوتي (ص ):
مذهبنا نجاسة الحمار ... والبغل والجارح في الاطيار
كل النجاسات فالكلاب ... تغسل سبعا هكذا جوابي

:

(¬) غير ظاهرة في الاصل واقرب ما تكون "البير"، اي: البءر.
(¬) قوله: "ما لا نفس له ساءله"، اي: ليس فيه دما كالذباب والعقرب.
(¬) غير ظاهرة واقرب ما تكون: "ومنيهما".
(¬) انظر: الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والكافي (/ ، ، ، ).
(¬) انظر: الاقناع (/ )، وقال في المنتهي: "يباح دبغ جلد نجس بموت واستعماله بعده" (/ ) خلافا للاقناع.
(¬) انظر: المنتهي (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ )، قال: ولا يطهر جلد غير ماكول بذكاة ولا بدبغ جلد تنجس بموت (/ )، وهو المذهب.

:

(¬) قوله: "منها وفيها وبها وتجزء"، وهو المذهب، قال شيخنا محمد الجراح في تعليقه علي "نيل المارب بشرح دليل الطالب" قوله: "منها" بان يغترف بيده، وقوله: "فيها"، بان يتخذ اناء محرما يسع قلتين يغتسل ويتوضا بداخله، وقوله: "وبها"، اي: بان يغترف الماء بها. وقال في شرح المفردات عند قوله (ص ):
كذا اناء فضة او ذهب ... فالطهر لا يصح مذهبي
اي: لا تصح الطهارة من انية الذهب والفضة، اختارها ابو بكر، والقاضي، وابو الحسين، والشيخ تقي الدين. اه. وقدم الصحة وقال: وهو المذهب في المحرر (/ )؛ وفي الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والغاية (/ )، والتنقيح (/ )، وهي من المساءل التي فيها خلاف كما في "مغني ذوي الافهام" لابن عبد الهادي (ص ، ط  ه/  م، مكتبة طبرية، الرياض).
(¬) قوله: "ولا باس بضبة يسيرة من فضة. . . " الخ، فشروط استعمالها علي ذلك:
  ان تكون يسيرة كلحم الشعبة او الشرخ في الاناء.
  ان تكون لحاجة.
  ان لا تكون بالجهة المباشرة بالاستعمال حتي لا يكون مستعملا لها.
  ان تكون من فضة.
ولم يذكر في المحرر مباشرتها بالاستعمال فهي اضافة من الادمي. وذكر في الاقناع انه تباح مباشرتها لحاجة وبدونها تكره (/ )، وكذا في المنتهي بقوله: "وتكره مباشرتها بلا حاجة" (/ )، وكذا في التنقيح (/ ) فيكون الادمي قد رجح الحرمة في المباشرة في الاستعمال. والحديث لما روي حذيفة رضي الله عنه: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها =

:

= لهم في الدنيا ولكم في الاخرة"، وحديث ام سلمة رضي الله عنها: "الذي يشرب في انية الذهب انما يجرجر في بطنه نار جهنم"، كلاهما متفق عليه.
(¬) زد = زيادة من الادمي علي المحرر.
(¬) في الاصل غير منقوطة؛ وانظر: الاقناع (/ )، قال: وثياب الكفار كلهم واوانيهم طاهرة ان جهل حالها حتي ما ولي عوراتهم. اه، وكذا في المنتهي (/ ).
(¬) قوله: "وان اضطر الي شرب تحري. . . " الي اخر الباب، هذه اضافة من الادمي رحمه الله ولم يذكرها المجد في المحرر، انظر: (/ ).
(¬) زد = زيادة من الادمي علي المحرر.
(¬) قوله: "باب الاستطابة"، هذا اختصار من الادمي، وفي المحرر "باب الاستطابة والحدث" (/ )، والاستطابة سميت بذلك لانها تطيب نفسه بازالة الخبث.
(¬) قوله: "وسن لمريد الخلاء قول بسم الله. . . " الي قوله: "وعافاني"، لما روي علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الخلاء ان يقول: بسم الله"، رواه ابن ماجه في باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء من كتاب الطهارة (/ )، وابو داود، كتاب الطهارة، باب =

:

= ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء (/ )، ولحديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث"، متفق عليه، والصواب ان تقرا الخبث بتحريك الباء، قال الخطابي: هو بضم الباء وهو جمع خبيث، والخباءث جمع خبيثه فكانه استعاذ من ذكرانهم واناثهم. معالم السنن (/ )، وانظر: المطلع (ص ).
(¬) قوله: "غفرانك"، اي: اسالك غفرانك، من حديثا عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك"، رواه الترمذي وقال: حسن غريب (/ )، ورواه الخمسة وصححه ابن خزيمة والحاكم والنووي. وقوله: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني"، رواه ابن ماجه (/ ) وقد ضعف هذه الرواية البعض كالبوصيري في مصباح الزجاجة (/ )، والالباني في الارواء (/ ).
(¬) في الاصل: "عنا".
(¬) قوله: "واعتماده علي يسراه"، هذا اصح للبدن واسهل لخروج الاذي، وفيه اكرام للرجل اليمني جريا علي سنة التيامن في غير الاذي والنجاسات.
(¬) قوله: "وسكوته"، قال في الغاية، والاقناع: ويجب الكلام لتحذير معصوم كاعمي وغافل (/ ) و (/ )، وفي المنتهي: كره الكلام مطلقا (/ ).
(¬) في الاصل: "عطش" بالشين.
(¬) قوله: "مكانا رخوا"، الراء مثلثة، وذلك ليامن رشاش البول.
(¬) غير مقروء مع وجود بياض وطمس في الاصل بمقدار ست كلمات، وفيها اضطراب، ومعني قوله: تخير المراة، اي: تخير في غسل القبل او الدبر ابتداء.

:

(¬) قوله: "وان يمكث فوق حاجته"، لما فيه من كشف العورة بلا حاجة وهو مضر للصحة؛ "دليل الطالب بحاشية ابن مانع"، (ص )، وقال: في الشرح الكبير: لانه يقال ان ذلك يءذي الكبد وياخذ منه الباسور (/ )، والانصاف (/ ) (ط  م/  ه)، وكلمة "يمكث" مطموسة في الاصل واثبتناها من المحرر.
(¬) قوله: "النيرين"، اي: الشمس والفمر، وعبارة المحرر: "ولا يستقبل الشمس ولا القمر" (/ ) وفاقا للاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، وفي حاشية العاصمي علي الزاد قال ابن القيم: لم يرد في ذلك دليل وليس لهذه المسالة اصل في الشرع (/ ).
(¬) قوله: "وسرب"، بفتح السين والراء: الثقب، وهو ما يتخذه الدبيب والهوام بيتا في الارض؛ المطلع (ص )، وانظر: المبدع في شرح المقنع (/ ).
(¬) قوله: "ومسقط"، بفتح الميم والقاف، اي: المكان الذي يتساقط عليه الثمر من الشجر، اي تحت الشجر وبالقرب منها، لانه ان فعل فسوف يتلوث بالنجاسة اصل الشجرة، وثمرها المتساقط، والجالس في ظلها، وهي من الملاعن. قال في "النكت والفواءد علي المحرر" لابن مفلح: قطع في المستوعب والنهاية بان لا يبول تحت شجرة مثمرة ولا غير مثمرة (/ ).
(¬) قوله: "فان لم يعد"، اي: لم يتعد الخارج من السبيلين ولم ينتشر علي الصفحة، وفي المحرر: "فان تعدت مخرجها" (/ ).

:

(¬) قوله: "باب السواك"، هذا اختصار من الادمي رحمه الله، وفي المحرر "باب السواك واعواده" (/ ).
(¬) قوله: "ولصاءم من الزوال"، قال في الانصاف: فلا يستحب وهو احدي الروايات عن احمد ، وهو المذهب، وقال: نصره المجد في شرحه والمنور اي: صاحب كتابنا هذا (/   )، واختار شيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم رحمهما الله الاستحباب، الفروع (/ )، ومذهب مالك وابو حنيفة عدم الكراهة، لان الخلوف ليس في محل السواك انما هو من ابخرة المعدة، ومرضاة الرب اطيب من ريح المسك والقياس يقول بموجبه: حكاه شيخ الاسلام، حاشية العاصمي علي الروض (/ )، انظر: الحاشية (رقم ) منه.
(¬) والمذهب خلافه، اي: لم يصب السنة، بقوله: "ولم يصب السنة من استاك بغير عود" كما في "دليل الطالب" للعلامة مرعي، بحاشية ابن مانع (ص )؛ والاقناع (/ )، وفي الشرح الكبير اختار الوجه الثاني، وهو اصابة السنة، وقال: وهو الصحيح واستشهد بحديث انس بن مالك "قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: يجزي في السواك الاصابع" (في كتاب الطهارة، السنن الكبري، / ، )، قال الحافظ محمد بن الواحد المقدسي: هذا اسناد لا اري به باسا، الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) قوله: "ويجب ختان بالغ امن. . . "، اي: امن الضرر، وهو المذهب، وعبارة المحرر: "ما لم يخف منه" (/ )، والسنة افضل فيعايا بها ويقال: ما سنة افضل من واجب!! الجواب: السنة الختان قبل البلوغ والواجب بعده، فالسنة افضل، وفي الاقناع: يجب ختان ذكر وانثي وخنثي مشكل (/ ).
(¬) قوله: "وقلم الظفر مخالف. . . " الخ، اي: فيبدا بخنصر اليمني ثم الوسطي من اليمني ثم الابهام منها ثم البنصر ثم السبابة، ثم ابهام اليسري ثم الوسطي ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر، قال في شرح الاقناع: صححه في الانصاف، وقال ابن دقيق العيد: وما اشتهر من قصها علي وجه مخصوص لا اصل له في الشريعة (/ ).
(¬) في الاصل المخطوط: "التطييب"؛ وفي المحرر: ويتطيب (/ ).
(¬) القزع: هو حلق بعض شعر الراس وترك بعضه؛ لقول ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن القزع وقال: احلقه كله او دعه كله"، رواه ابو داود (/ ) كتاب الترجل، اسناده صحيح.
(¬) قوله: "ووصل شعر الانثي"، الصواب انه يحرم كما في شرح الاقناع: "ويحرم وصل شعر بشعر"؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة، رواه مسلم (/ ) باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة. ولم يذكر المحرر وصل الشعر ولا ثقب الاذن فدل علي انها اضافة من الادمي رحمه الله.
(¬) زد = زيادة من الادمي علي المحرر.

:

(¬) قوله: "باب الوضوء" هذا اختصار من الادمي، ففي المحرر: باب صفة الوضوء (/ ).
(¬) قوله: "فيغسل الاقطع راس الاخر. . . "، اي: لو قطعت يده من مفصل المرفق وجب غسل راس المرفق الباقي. كما في المحرر (/ ).
(¬) قوله: "وغسله"، الذي يظهر ان الضمير يعود علي الراس فيجزء، وفي قول: لا يجزء ولم يصب السنة.
(¬) قوله: "وسننه تقديم النية"، خلافا للمحرر الذي قدم الوجوب بقوله: "ويجب تقديمها" (/ )، وكذا في الكافي (/ ).
(¬) الاقرب الي رسمها: "المفرقة" كما اثبتناه، والله اعلم، وفي المحرر: تخليل اصابعه، وقوله: و [الثالثة] ابضا غير مقروءة.
(¬) قوله: "ورفع نظره اذا فرغ متشهدا. . . "، قال في الكافي لما روي عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن وضوءه ثم قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح الله له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء"، رواه مسلم (/ ) كتاب الطهارة، واحمد (/   =

:

= ) في مسند عقبه بن عامر الجهني رضي الله عنه، وابو داود (/ ) كتاب الطهارة.
(¬) في الاصل: "اعضاءه".
(¬) غير مقروء لوجود طمس بمقدار كلمتين تقريبا.

(¬) قوله: "باب المسح"، هذا اختصار من الادمي رحمه الله، وفي المحرر "باب المسح علي الخفين وغيرهما".
(¬) قوله: "بعد كمال طهره. . . "، وفاقا للمبدع شرح المقنع (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) يدخل في ذلك الخف والجورب، والمسح علي الجورب من مفردات المذهب، (انظر: مغني ذو الافهام، لابن عبد الهادي ص )، وقال في "نظم المفردات":
امسح علي جوارب صفيقه ... وعمة سنية حقيقه
(ص ). ولحديث علي رضي الله عنه: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه"، اخرجه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن، (/ )، قال الحافظ في التلخيص: واسناده صحيح، وفي بلوغ المرام: اسناده حسن.
(¬) قوله: "ويمسح من حدثه يوما وليلة. . . " الخ، هذا عن ابتداء المسح، وفاقا للمنتهي (/ )، وعبارته: "من حدث بعد لبس. . . "، والاقناع (/ ) =

:

= بقوله: من وقت حدث بعد لبس الي مثله. . . "، والمبدع في شرح المقنع (/ ) قال: "وابتداء المدة من الحدث بعد اللبس".
(¬) قوله: "من شد جرحا او كسرا. . . " الخ، قال في حاشية ابن مانع علي دليل الطالب: للجبيرة اربع صور، الاولي: ان وضعها علي طهارة ولم تتجاوز محل الحاجة، فيغسل الصحيح ويمسح علي الجريح ولا يتيمم، الثانية: ان وضعها علي طهارة وتجاوزت محل الحاجة فيغسل ويمسح ويتيمم، الثالثة: وضعها علي غير طهارة ولم تتجاوز محل الحاجة، الرابعة: وضعها علي غير طهارة وتجاوزت محل الحاجة، ففي الصورتين يغسل الصحيح ويتيمم بلا مسح (ص ).
(¬) في الاصل: "برءه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل: "الزايد".
(¬) قوله: "باب نواقض الوضوء"، هنا وافق الادمي ما جاء في المحرر (/ )، وهي ثمانية وفاقا.
(¬) في الاصل: "ساير".

:

(¬) في الاصل: "ولو بزايد"، وفي المحرر: مس فرج الادمي قبلا كان او دبرا. . . الخ (/ ).
(¬) في الاصل: "تمس"، والسياق يقتضي "يمس" كما هو مثبت.
(¬) وهو المذهب، وهو من المفردات، انظر: منح الشفا الشافيات (ص )، والغاية (/ )، وقال: تعبدا.
(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في الاصل، وما اثبتناه من المحرر لتنسبك العبارة، ومجمل العبارة غير ظاهر لكثرة السقط، انظر: الصحيفة  في الاصل (ورقة   ). وعبارة المحرر: ويحرم علي المحدث مس المصحف، وفي حمله بعلاقته او في غلافه وتصفحه بكمه او عود ونحوه وحمل الدراهم المكتوب عليها القران روايتان (/ ).
(¬) قوله: "باب الغسل"، هذا اختصار من الادمي فان صاحب المحرر جعلها ثلاثة ابواب منفصلة هي: "باب موجبات الغسل"، "باب الاغسال المستحبة"، و"باب صفة الغسل" (/   ).

:

(¬) قوله: "وانتقاله دفقا بلذة فيهما"، وهو من المفردات، قال في "منح الشفا الشافيات" (ص ):
ويجب الغسل علي من انتقل ... منيه في انثييه قد حصل
حين اراد الدفق امسك ذكره ... بذاك نص جاء حرب ذكره
اي: يجب الغسل علي من احس بانتقال منيه فامسك ذكره فلم يخرج نص عليه. وكذا في الاقناع (/ )، والمنتهي (/ ). والغسل بضم الغين: الاغتسال، اي: استعمال الماء في جميع بدنه علي وجه مخصوص، وبالفتح: الماء ، والسنة ان لا يغتسل بدون صاع ولا يتوضا بدون مد. "المحرر" (/ ) خلافا "للمنتهي" (/ ).
(¬) في الاصل: "او قدرتها"، وقوله: "واسلام"، اي: اسلام الكافر الاصلي، وفي المنتهي: "ولو مرتدا" (/ ).
(¬) الابردة بكسر الهمزة والراء: مرض يحدث بسبب غلبة البرد والرطوبة بغير شهوة الجماع، والمعني: ان كان به ابردة وخرج مني لم يجب الغسل لعدم يقين سبب وجوب الغسل. "حاشية ابن قاسم علي الروض" (/ ).
(¬) قوله: "ويسن غسل. . . " الي قوله: "والسحاق"، هذه زيادة من الادمي رحمه الله وهي زد ().

:

(¬) قوله: "ويسن للجمعة والعيدين. . . " الخ، يعني: الاغسال المستحبة، كما في المحرر (/ )، وقد جعلها الادمي اقرب الي اربعة عشر غسلا، وفي المحرر ثلاثة عشر غسلا (/ )، زاد الادمي عليه بقوله: "والاحرام حتي مع نفاس"، كما انه استخدم لغة التغليب فقال: "والعيدين"، "والكسوفين"، في مقابل: "والعيد والكسوف" عند المحرر (/ )، وقد زاد الادمي علي ما في "المحرر" في هذا الفصل مساءل وهي زد ()، منها: ان المستحاضة تنوي الاستباحة لبقاء حدثها، ومنها: ذكره مقدار المياه كقوله: "ويسن بصاع والوضوء بمد"، ومنها: حرمة دخول الحمام بلا حاجة او ضرورة للرجل والمراة، ومنها: حرمة كشف العورة في الحمام ولو خلوة لا لتداو وختان ومعرفة بلوغ. . .، وفي الغاية ستة عشر غسلا (/ ).
(¬) قوله: "وكاملة"، اي: صفة الغسل الكامل، قال في المحرر: وكماله عشر خصال، وفي المنور: ثمان خصال، فلم يذكر غسل اليدين ثلاثا ولم يذكر البدء بالشق الايمن، وزاد: وقرون الراس.
(¬) قوله: "ويسن بصاع والوضوء بمد"، فال في المحرر: والسنة ان لا يغتسل بدون =

:

= صاع ولا يتوضا بدون مد، خلافا للغاية بقوله: ولا يكره اسباغ بدون ما ذكر (/ ).
(¬) وهو بدل عن طهارة الماء مبيح للصلاة وليس رافعا للحدث، وعند ابن تيمية هو بمنزلة الطهارة يباح به كل ما يباح بالماء فهو بدل يساوي مبدله، وهو القول الثاني عند احمد، وهو من خصاءص هذه الامة، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: كل من امتنع عن الصلاة بالتيمم فانه من جنس اليهود والنصاري، فان التيمم لامة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة. "حاشية ابن قاسم علي الروض" (/ ).
(¬) قوله : "والسنة ضربة واحدة"، قال في المفردات (ص ):
وضربة تسن في التيمم ... للوجه والكفين فيما قد نمي
اي: الواجب والمسنون ضربة واحدة، كما في الحديث المتفق عليه، انظر: البخاري "كتاب التيمم" (  / ) ومسلم "باب التيمم" (  / )، ما رواه عمار رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد ماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: انما كان يكفيك ان تقول بيدك هكذا. . . فضرب بيده الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه"، وخروجا من الخلاف ضربتان وهو الاحوط كما في "دليل الطالب" (ص )، وفي "المنتهي": ضربة (/ )، وفي المحرر: قال القاضي: الافضل ضربة للوجه واخري لليدين الي المرفقين (/ ).

:

(¬) قوله: "وغباره"، اي: تراب مباح طهور غبر محترق له غبار، وهذا مذهب احمد والشافعي، ومذهب مالك وابو حنيفة كل ما صعد علي وجه الارض فيدخل التراب والرمل والحجر والنبات.
(¬) قوله: "وبدل الماء"، اي: اذا عثر علي الماء مع الدلالة.
(¬) قوله: "وغالبه ست او سبع"، هذه زيادة من الادمي وهي زد ()، اذ لم يذكر ذلك في المحرر، انظر: (/   )، وقال في "الغاية": وغالبه ست او سبع (/ )، وفي "التنقيح" لم يشر الي غالبه.

:

(¬) قوله: "وان حاضت غبا"، اي: رات يوما دما ويوما طهرا، الغب يوم ويوم كما في الصحاح.
(¬) قوله: "ويجوز وطءها بعد انقطاع الدم وقبل الغسل" وهو زد ()، خلافا للمحرر بقوله: والوطء بعد الانقطاع وقبل الغسل حرام (/ ).
(¬) قوله: "ولا بعد ستين"، في الاقناع: "وكثره خمسون سنة" (/ )، وقال في "نظم المفردات" وشرحه للبهوتي:
اكثر سن الحيض خمسون سنة ... فحنبل عن شيخه قد عنعنه
(ص )، اي: روي حنبل عن الامام احمد ان اكثر سن الحيض خمسون سنة. واختار شيخ الاسلام لا حد لاكثره. غاية المنتهي (/ )، والاختيارات (ص )، وفي التنقيح قال: "ولا حد لاكثره" (ص ).

:

(¬) قوله: "ان امن العنت"، لم يذكر هذا في المحرر وهو زد ()، وفي التنقيح الا لمن به شبق بشرطه، وفال: "من غير خوف العنت منه ومنها"، (ص )، وفي الغاية "او خوف عنت منها" (/ )، وقال في شرح المفردات:
وعندنا يحرم وطء المراة ... ان تستحض الا لخوف العنت
قال البهوتي في شرحه: اي مع خوف وقوع في المحظور منه او منها (ص )
(¬) قوله: "الا في العدة والبلوغ"، اي: فارق الحيض النفاس في هاتين المسالتين، فالحيض من علامات البلوغ، اما النفاس فلا حق للولادة ولا يوجب بلوغا ولا يحتسب عليه به في مدة الايلاء، والعدة للحاءض لا النفساء، ويشتركان في ايجاب الغسل، وترك الصلاة، وحرمة الوطء اثناءهما.
(¬) قوله: "غير مصور"، اي: لم يتبين فيه خلق الانسان.

:

(¬) قوله: "ومغرب نفير لمحرم"، اي: ليلة المزدلفة بعد النفير من عرفة، قال في المحرر: والمغرب ليلة جمع للمحرم، وذلك في سياق الصلوات الجاءز تاخير فعلها عن اول الوقت (/ ).
(¬) قوله: "وظهر حر وغيمها"، اي: يسن الابراد وهو تاخير صلاة الظهر في الحر، وتعجيلها في الغيم، وفي الغاية "اختار الشيخان وجمع تعجيلها افضل مع حر او غيم" (/ )، وعبارة المحرر: "والظهر مع القيظ والغيم. . .، وقوله: ومع الغيم كالظهر" (/ )، وحديث الابراد رواه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة (  / ) ورواه الجماعة من حديث ابي هريرة: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم"، وهو حديث متواتر رواه بضعة عشر صحابيا، وابردوا، اي: اخروها الي ان يبرد الوقت عند انكسار شدة الحر.
(¬) في الاصل: "صلوته".

:

(¬) قوله: "ويدرك الوقت بقدر تكبيرة"، وهو المذهب، قال في التنقيح: "وتدرك مكتوبة بتكبيرة احرام في وقتها" (ص )، وفي الغاية: "يدرك وقت بتكبيرة احرام فتقع كلها اداء" (/ ).
(¬) قوله: "ويكفر جاحدها ويامر الامام المتهاون. . . " الخ، قال في شرح المفردات للبهوتي (ص ):
وتارك الصلاة حتي كسلا ... يقتل كفرا ان دعي وقال لا
وماله فء ولا يغسل ... وصحح الشيخان حدا يقتل
من يجحد وجوب الصلاة عالما او جاهلا وعرف واصر كفر، قال الموفق: لا اعلم في هذا خلافا لانه لا يجحدها حينءذ الا تكذيبا لله ورسوله واجماع الامة فيستتاب فان تاب والا قتل، وان تركها تهاونا وكسلا لا جحودا ودعاه الامام او ناءبه الي فعلها وهدده، فقيل له: صل والا قتلناك، فان لم يصل حتي تضايق الوقت الذي بعدها وجب ان يستتاب فان تاب بفعلها والا وجب قتله كفرا في احدي الروايتين (ص ) "منح شفا الشافيات في شرح المفردات" للبهوتي، واختار الادمي القول الثاني بقوله: "يقتل حدا" وفاقا للمجد في المحرر وغيره؛ وفي التنقيح علي الرواية الاولي وهي الكفر بقوله: "ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثة ايام فان تاب بفعلها والا قتل بضرب عنقه لكفره" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "خمس عشر"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل: "شرط".
(¬) في الاصل: "ولا يستنان".
(¬) قوله: "يرتله ويحدرها"، اي: يرتل الاذان ويحدر الافامة، اي: يسرع ولا يترسل كالاذان.
(¬) قوله: "غير مزيل قدميه"، اي: لا يحرك فدميه بل يلتفت يمينا براسه وعنقه لحي علي الصلاه، وشمالا لحي علي الفلاح، واختار المجد ما لم يكن في مصر او بلد كبير او منارة كبيرة فيزيل قدميه لانه ابلغ، وهذا ما رجحه الادمي في المنور، بقوله: "ما لم يكن بمنارة".
(¬) قوله: "مثوبا صبحا"، اي يقول: الصلاة خير من النوم في الفجر.
(¬) قوله: "وان يحاكيه سامعه ويحوقل في الحيعلة"، اي: يقول مثلما يقول. وفي الحيعلة، اي: عندما يقول المءذن حي علي الصلاة، حي علي الفلاح يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. وفي الاصل: "يحولق"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) قوله: "ويقولان عقبيه: اللهم رب هذه الدعوة التامة. . . "، لما روي عبد الله بن عمر بن العاص رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا ينبغي ان تكون الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة. . . "، رواه مسلم (  / )، بشرح النووي، "باب استحباب القول مثل المءذن لمن سمعه".
(¬) قوله: "اقامها الله وادامها"، لحديث ابي امامة ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال : اقامها الله وادامها، البيهقي (/ ) باب ما يقول اذا سمع الاقامة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، وقال: هذا ان صح شاهد لما استحسنه الشافعي.
(¬) قوله: "او لحنه"، قال في المحرر: وفي الاذان الملحن وجهان، وقال الشيخ محمد سليمان الجراح: في الاذان الملحن وجهان، احدهما: لا يصح؛ لما روي الدارقطني باسناده عن ابن عباس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الاذان سهل سمح فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن" الدارقطني (/ )، والاخر يصح لان المقصود يحصل فيه فهو كغير الملحن، ولا يصح اذانه ان مد همزة الله او همزة كبر لانه يصبر استفهاما، او قال كبار، وسمع عبد الله بن عمر رجلا يطرب في اذانه فقال: لو كان عمر حيا لفك لحييك. المغني (/ ). وقال عمر بن عبد العزيز: "اذن اذانا سمحا والا فاعتزلنا"، قلت: فشي في زماننا التطريب وقلما تجد من يءذن اذانا مشروعا =

:

= لا كراهة فيه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) قوله: "ويكره النداء للجناءز والتراويح"، هذا ما رجحه الادمي، وفي المحرر بقوله: وينادي للعيد والكسوف والاستسقاء: "الصلاة جامعة" (/ )، ووفاقا للمنتهي، "ولا ينادي لجنازة وتراويح، بل لعيد وكسوف واستسقاء: الصلاة جامعة او الصلاة" (/ ).
(¬) قوله: "ويستر معها في الفرض احد المنكبين"، قال البهوتي في "منح الشفا الشافيات في شرح نظم المفردات" (ص ):
وواجب في الفرض ستر المنكب ... وتبطل الصلاة في المغتصب
اي: يشترط لصحة الفرض ستر احد العاتقين مع العورة ان كان قادرا، قال البهوتي: لنا حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء"، رواه مسلم (/ )، وفي التنقيح قال: وستر جميع احد عاتقيه بشء من لباس ولو وصف البشرة في فرض شرط (ص )، وكذا في المنتهي (/ )، والغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "ومن قلت سترة"، هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "ومن قلت سترته" حتي يستقيم المعني.
(¬) قوله: "اتزرها"، في الاصل: "اتزها".
(¬) قوله: "في ثوب بعدد النجس "، في المحرر: صلي في ثوب بعد ثوب بعدد النجسة (/ ).
(¬) قوله: "ويترك المغصوب ويصلي عاريا"، وهو من مفردات المذهب، لانه لم يعهد اباحة المغصوب بينما ابيح الحرير لضرورة كحكة. وقال في المحرر: ومن صلي في ثوب غصب او حرير او في بقعة غصب لم يجزءه، وعنه: يجزءه مع التحريم (/ )، قال في منح الشفا الشافيات في شرح المفردات: "وتبطل الصلاة في المغتصب من ارض او ثوب او في الحرير (ص ).
(¬) قوله: "باب اجتناب النجاسة"، هذا اختصار من الادمي رحمه الله، وفي المحرر: "باب اجتناب النجاسات وحكم البقعة" (/ )، وهو زد ().

:

(¬) وهو زد ().
(¬) قوله: "ومن صلي في مقبرة او حش. . . " الخ، قال في المفردات ():
. . . . . . . . . . . . . ... مواطن النهي علي المشهور
مزبلة معاطن ومقبرة ... فارعة الطريق ثم المجزرة
وظهر بيت الله والحمام ... والحق الحش بها الامام
والمعاطن جمع معطن: وهي ما تقيم فيها الابل وتاوي اليها، والحش: هو المرحاض وموضع الكنيف والعذرة والنجاسات؛ لحديث جابر بن سمرة، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم، قال: اصلي في مبارك الابل؟ قل: لا. رواه مسلم (/ )، باب الوضوء من لحوم الابل، والبخاري (/ )، والحديث الذي رواه ابن ماجه والترمذي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبع مواطن: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله. وابن ماجه (/ )، والترمذي (  / ).
(¬) الساباط: قال في معجم المعربات: معرب "سقيفة بين حاءطين، ممر مسقوف، دهليز المنزل، زقاق مسقوف"، معجم المعربات الفارسية (ص ).
(¬) قوله: "شاخص منها"، بان يقف علي منتهاه فلا يبقي وراءه شء منها لانه يكون مستقبلا لها لعدم استدباره البيت.

:

(¬) قوله: "وتصح الجمعة في طريق وموضع غصب"، هذه المسالة اضافها الادمي رحمه الله، وهي زد ()، وهي غير مذكورة في المحرر، وقد تعرض لها صاحب المحرر دون ذكر الجمعة بقوله: "ولا تصح الصلاة في محجة الطريق"، وفي حاشية ابن مفلح علي المحرر "النكت والفواءد السنية" ذكر انه اذا كثر الجمع واتصلت الصفوف اليه ان الصلاة تصح فيه لحاجة كالجمع والجناءز والاعياد. المحرر (/ )، اما الصلاة في موضع الغصب ففيها روايتان علي ما قدمه صاحب الرعاية. المحرر (/ )، والنكت السنية لابن مفلح وهي حاشية علي المحرر.
(¬) هذا الفصل مما اضافه الادمي اذ ليس له وجود في المحرر، وهو زد ().
(¬) زد = زيادة من الادمي علي المحرر، وهي قوله: وللمسلم الصلاة في الكناءس والبيع (رقم ).
(¬) قوله: "عينها قربا وجهتها بعدا"، اي: يستقبل عين الكعبة اذا كان قريبا منها، وقوله: "وجهة بعدا" اي: اذا كان بعيدا يكفي استقبال جهة الكعبة، قال المجد في المحرر: واصابة عين الكعبة فرض من قرب وفرض من بعد الاجتهاد الي جهتها (/ )، وقال في الغاية نحو ما قال وزاد: ولا يضر علو ولا نزول او حاءل حادث حيث امكن تيقن بنظر ومن لا يقدر علي المعاينة ولا علي من يخبره بيقين اصاب الجهة بالاجتهاد (/ ).

:

(¬) في الاصل: تسقط هكذا بوضع نقطتين اسفل واعلي وكلاهما تستقيم به العبارة.
(¬) قوله: "ولا تبطل الصلاة بالتردد"، رجح الادمي رحمه الله عدم البطلان خلافا لما في الغاية والتنقيح؛ وذكر صاحب المحرر وجهين في المسالة قال: "وان تردد في فسخها او نوي ان يفسخها فعلي وجهين" (/ )، وفي الغاية تبطل بالتردد فال: "فتبطل بفسخ في صلاة وتردد فيه وعزم عليه ولو معلقا" (/ )، وزاد العلامة مرعي مءلف الغاية بقوله: "ويتجه وضوء"، اي: وكذا وضوء يبطل بالتردد (/ )، وفي التنقيح قوله: "وتبطل بتردده" في قطعها" (ص ).
(¬) قوله: "ثم يقول: الله اكبر"، قال الشيخ مرعي في "دليل الطالب": تكبيرة الاحرام وهي الله اكبر لا يجزءه غيرها، يقولها قاءما، فان ابتداها او اتمها غير =

:

= قاءم صحت نفلا، وتنعقد ان مد اللام، لا ان مد همزة الله، او همزة اكبر، او قال: اكبار او الاكبر؛ وزاد اخرون انه اذا مد همزة الله صار استفهاما فيكفر ان علم، او ان قال اكبار لانه جمع كبر بفتح الكاف وسكون الباء، وهو الطبل، وقوله: لا يجزءه غيرها، اي: من نحو قوله: الله الاكبر او الرحمن او الله الكبير. . . الخ، فلا يجزء ولا تنعقد بها الصلاة، انظر: "دليل الطالب بحاشية ابن مانع" (ص )، وانظر: الغاية (/ ) لمرعي ايضا.
(¬) قوله: "الباقيات الصالحات"، اي: الذكر كما جاء في الحديث: اكثروا من الباقيات الصالحات، قالوا: ما هي؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. عن ابي سعيد "المعجم الكبير" ()، و"الصغير" () وهو صحيح.

:

(¬) قوله: "ويبسط. . . " الي قوله: "علي صدور"، من الهامش وليست من الصلب، (ق ) من المخطوط.

:

(¬) قوله: "التشهد"، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وهو في الصحيحين، قال في حاشية الروض المربع: قال البزار والذهلي وغيرهما: اصح حديث في التشهد حديث ابن مسعود، روي من نيف وعشرين طريق، قال الحافظ البغوي: لا خلاف في ذلك، وقال مسلم: اتفق الناس عليه، وقال الترمذي: والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين، وقال ابو حنيفة واحمد وجمهور الفقهاء: التشهد به افضل لمرجحات كثيرة، منها: الاتفاق علي صحته وتواتره، بل هو اصح التشهدات واشهرها وكون غالبها يوافق الفاظه، واتفق العلماء علي جواز التشهدات كلها الثابتة من طريق صحيح، قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية: كلها ساءغة باتفاق المسلمين، وان اصل احمد استحسان كل ما ثبت عنه. اه. حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع، للعلامة الشيخ عبد الرحمن العاصمي النجدي الحنبلي (/ ).
(¬) وفي المحرر: "ثم يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمه الله وعن يسرته كذلك، ولا تجب التسليمة الثانية في النفل" (/ ).

:

(¬) قوله: "فصل. . . وشراءط الصلاة. . . " الخ، لا يوجد هذا الفصل في المحرر فالادمي رحمه الله قد جزء بعض المساءل ووضعها تحت فصل كهذا الفصل، اذ انه ماخوذ من باب صفة الصلاة الذي تقدم، وهو زد ().
(¬) قوله: "واركانها () ركنا" وفاقا للمحرر، وفي الغاية: " () ركنا" بزيادة الرفع من السجود (/ ).
(¬) قوله: "والتشهد الاخير. . . "، كلمة الاخير من الهامش.
(¬) قوله: "ورحمة السلام"، هذه براعة ايجاز للعبارات المطولة من الادمي رحمه الله، اذ المقصود من قوله: "ورحمة الله"، اي: عقب قول "السلام عليكم"، قال في المحرر: "وهل قول ورحمة الله واجب، علي وجهين"، قدم الادمي انه واجب كما ذكرنا. وفي شرح المفردات للبهوتي قوله (ص ):
ورحمة الله ورب اغفر لي ... فكل هذا واجب في النقل
قال البهوتي رحمه الله: اي ومن واجب الصلاة التسليمة الثانية، وقوله: التسليمتين ورحمة الله في غير صلاة جنازة فيها؛ لحديث ابن مسعود قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم حتي يري بياض خده عن يمينه ويساره. وعن جابر بن سمره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم عن يمينه وشماله"، رواهما مسلم (/ ) "كتاب الصلاة"، انظر: "منح الشفا الشافيات =

:

= في شرح المفردات" (ص )، وقال في الغاية: "ولا يجزء في غير صلاة جنازة ان لم يقل ورحمة الله، والاولي ان لا يزيد: وبركاته". (/ ).
(¬) غير مقروءة، ورسمها في الاصل هكذا: "فذكر"!! او لعلها: "ممكن". راجع الاصل (ورقة:   ).
(¬) قوله: "فصل: من ابان حرفين"، هذا الفصل غير موجود في المحرر وهو مما اوجده الادمي رحمه الله، وذلك من "باب صفة الصلاة" كما تقدم، كما انه ضم اليه ما ذكر في المحرر تحت "باب ما يكره للمصلي وما لا يكره"، والغي هذا الباب وجعله فصلا، وهو زد ().
(¬) كذا في الاصل، ولعله "احال" كما هو متداول في كتب الفقه.
(¬) قوله: "اشتمال الصما"، ذكر ابو عبيد ان الفقهاء يقولون: هو ان يشتمل بثوب =

:

= واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه. صحاح (ص ).
(¬) غير مقروءة، ورسمها هكذا: "حضرا".
(¬) قوله: "علي غير قباء"، القباء: الذي يلبس. صحاح (ص ).
(¬) قوله: "لنيابة"، قال في المحرر: واذا ناب الرجل شء في صلاته سبح. وقوله: "وتصفيح المراة"، قال في الصحاح: التصفيح مثل التصفيق (ص )، وفي المحرر: والمراة تصفق (/ ).
(¬) قوله: "وصاد شكر تبطل الصلاة"، وهو المذهب، قال في "حاشية ابن قاسم علي الروض": وليست من عزاءم السجود وفاقا للشافعي، فينبغي ان يسجدها خارج الصلاة لا فيها، فان فحل عالما بطلت علي الصحيح من المذهب؛ وقيل: =

:

= لا تبطل، وعنه سجدة تلاوة (/ ). وقال في كشاف القناع: "وسجدة (ص) ليست من عزاءم السجود بل سجدة شكر لما روي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سجدة (ص) ليست من عزاءم السجود، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد فيها"، فعلي هذا يسجدها خارج وان سجد لها فيها، اي: في الصلاة، تبطل صلاة غير الجاهل والناسي (/ )، وقدم المحرر انها سجدة شكر (/ ).
(¬) قوله: "وتكره منتزعه"، لعل المعني ان يتقصد المصلي اختيار الايات والسور التي فيها السجدات فينتزعها، ولم يشر اليها صاحب المحرر فدل علي انها زيادة من الادمي رحمه الله تعالي، وهي زد ()، وقال في: "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع" لابن عبيدان: "ويكره اختصار السجدات، وهو ان يجمع ايات السجدات فيقراها في ركعة، وقيل: ان يحذف ايات السجدات في قراءته". (/ ).
(¬) قوله: "ويخير الماموم"، في الاصل: "ويختر".
(¬) قوله: "ويسن للشكر كذا"، لم يستعمل الادمي هذه الاشارة بقوله: "كذا" الا في هذا الموضع من المنور، وهي صيغة تضعيف، والسياق لا يدل علي انه استعملها لذلك، فلعلها: "كذلك" بدلا من: "كذا".
(¬) قوله: "باب سجدتي السهو"، خلافا لما في المحرر بقوله: "باب سجود السهو" (/ ).

:

(¬) قوله: "متابعه العالم"، اي: الذي قام مع الامام وهو يعلم انها زاءدة.
(¬) قوله: "والافضل قبل السلام، الا السلام من نقص. . . " الخ، قال في المفردات:
سجدتي السهو فقل قبل السلام ... وبعده في صورتين والسلام
سلم من نقصانها فيما نقل ... كذا امام شك بالظن عم
قال البهوتي شارح المفردات: سجود السهو محله ندبا قبل السلام في جميع الصور الا في صورتين، احداهما: ان يسلم قبل اتمام صلاته فيثبت له السجود بعد السلام لحديث ذي اليدين وعمران بن حصين، الثانية: اذا كان اماما وشك في عدد الركعات وبني علي غلبة ظنه فانه يسجد بعد السلام. منح الشفا (ص ). وقال في "التنقيح": ومحله قبل السلام الا في السلام قبل اتمام صلاته واذا بني الامام علي ظنه. (ص )، وفي "الغاية": يسن السجود لكل سهو قبل السلام بشرط فراغ تشهد الا اذا سلم قبل اتمامها فبعد السلام (/ )، وقال شيخنا محمد الجراح في تعليقاته علي "هداية الراغب": ان للسجود بعد السلام ثلاثة مواضع:
  اذا زاد في الصلاة.
  اذا غلب علي ظنه ان صلاته كاملة ولم يسهو.
  اذا نسي السجود قبل السلام.

:

(¬) قوله: "باب صلاة النفل"، وفي المحرر "باب صلاة التطوع" (/ ).
(¬) قوله: "ومنه حتي تعلو قيد رمح"، اي: من طلوع الفجر.
(¬) قوله: "وعنده حتي تكمل"، اي: عند غروبها حتي يكتمل غروبها.
(¬) قوله: "ويباح فيها قضاء الفروض والنذور. . . " الخ، لم يذكر الادمي قول صاحب المحرر: "فاما ما له سبب كقضاء السنن الفاءتة وتحية المسجد وسجدة التلاوة ونحوها فيجوز في هذه الاوقات"، (/ ). وهذا خلاف ما في الاقناع بقوله: "وان ابتداه فيها لم ينعقد حتي ما له سبب كسجود تلاوة وشكر وسنة راتبة وكسوف وتحية مسجد"، (/ )، وكذا في التنقيح (ص )، وفي الغاية ايضا (/ ).
(¬) قوله: "وسن احياء ليلة العيدين، وعاشوراء، واول رجب، ونصف شعبان. . . " الخ، قال في الاقناع: "والصلاة الالفية ليلة نصف شعبان فبدعة لا اصل لها" (الشيخ تقي الدين) وقال: "واما ليلة النصف من شعبان ففيها فضل وكان في السلف من يصلي فيها، لكن الاجتماع فيها لاحياءها في المساجد بدعة". اه،=

:

= وفي استحباب قيامها ما في ليلة العيد. هذا معني كلام ابن رجب في "اللطاءف". الاقناع (/ )، اما ليلتي العيدين فقد روي ابن ماجه: "من قام ليلتي العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب" (وفي سنده) بقية، والمرار قال في "مصباح الزجاجة": هذا اسناد ضعيف لتدليس بقيه ورواته ثقات، ولم ينفرد به بقية وهو قوي بمجموع طرقه، وله شواهد من حديث عبادة بن الصامت ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما؛ وقد توسع في متابعته، انظر: (/ ). وروي مالك عن ابن عمر انه كان يحيي ليلة العيد، وقال شيخ الاسلام: "واما انشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلي جماعة راتبة كصلاة الرغاءب والالفية ونصف شعبان وسبع وعشرين رجب وامثال ذلك، فهذا غير مشروع باتفاق العلماء". حاشية ابن قاسم علي الروض (/ ).
(¬) هكذا في الاصل: "قضاءها"، ولعل الصواب: "قضاءها" كما يقتضيه السياق.
(¬) قوله: "ويمسح وجهه"، قال في المحرر: ويسن مسح وجهه بيديه، وعنه: لا يسن (/ ).

:

(¬) قوله: "والتعقيب "، اي: يكره التعقيب كما هو ظاهر السياق، وهو التطوع جماعة بعد التراويح، قال في المحرر: ولا يتنفل بعدها في جماعة فانه التعقيب، (/ ). خلافا للتنقيح بقوله: "ولا يكره تعقيبا نصا" (ص )، والاقناع "ولا يكره تعقيب وهو التطوع بعد التراويح" (/ )، وكذا في الغاية بقوله: "وكره تطوع بين التراويح، لا طواف ولا تعقيب وهو صلاته بعدها" (/ ).
(¬) قوله: "وفي المسجد فرض كفاية"، وفاقا لما في المحرر، قال: ابن مفلح في "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر": لم اجد احدا من الاصحاب قال بفرض الكفاية قبل الشيخ مجد الدين (/ )، وفي "التنقيح" للمرداوي: "ويسن في مسجد" (ص )، وكذا في "الغاية" (/ )، وفي حاشية ابن قاسم علي الروض "بلا ريب"، وهو مذهب مالك وابو حنيفة لاظهار شعاءر الاسلام وما شرعت عمارة المساجد الا لذلك" (/ ).
(¬) قوله: "ما تعطل بغيبته"، هذه العبارة لم يذكرها المجد في المحرر فهي زيادة من الادمي رحمه الله برقم ()، ومعناها كما في التنقيح للمرداوي، اي: "المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره، (ص )، وفي "الغاية": او تقام بدونه لكن في فصده غيره كسر قلب امامه او جماعته" (/ ).

:

(¬) قوله: "الا في مسجدي مكة والمدينة" قال محقق المحرر بالهامش: "قال الشيخ موفق الدين: وبيت المقدس" (/ ).
(¬) في الاصل: "البني".
(¬) قال في النكت السنية علي المحرر تعليقا علي قوله: "وتجزءه الاحرامية عن الركوعية، لان حال الركوع يضيق عن الجمع بين تكبيرتين في الغالب" (/ )، والمعني تجزءه تكبيرة الاحرام عن تكبيرة الركوع لان الثانية في حق المسبوق سنة.

:

(¬) قوله: "وفاسق معلن"، قال في "التنقيح": الا في صلاة جمعة ان تعذر فعلها خلف غيره، (ص )، وفي "الغاية": الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره (/ )، وفي المحرر: ومن اءتم بفاسق من يعلم فسقه (/ ).
(¬) قوله: "ويقدم الاقرا جودة ان علم فقه صلاته"، قال في المفردات:
وقدم القاري علي الفقيه ... فالنص قد جاء بلا تمويه
لما في صحيح مسلم "عن ابي مسعود الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم (/ ) "كتاب المساجد ومواضع الصلاة". وفي الغاية : "ثم الاجود الفقيه"، اي: الذي يلي الاجود قراءة الافقه (/ ) علي ترتيب افعل التفضيل.

:

(¬) الفافاء: الذي يكرر الفاء، والتمتام: الذي يكرر التاء.
(¬) قوله: "اكثرهم ديانة"، هذه زيادة من الادمي برقم زد () وهي مفهوم عبارة صاحب المحرر، ولهذا قال في "النكت السنية" علي المحرر: اطلق العبارة ومراده لخلل بدينه او فضله (/ ).
(¬) قوله: "فصل"، في المحرر "باب موقف الامام والماموم" (/ ).
(¬) قوله: "او فذا"، قال في "المفردات"، (ص ):
والفذ من يقوم خلف الصف ... صلاته باطلة لا تكفي
(¬) قوله: "ووقوف الماموم بين سوار يحجزوا او يحجروا"، هكذا في الاصل وهي غير واضحة، وفي المحرر: "الا لصف تقطعه" (/ )، والمعني مفهوم، وفي المفردات:
ويكره الصف حذا السواري ... . . . . . . . . . . . . .
فان كان الصف صغيرا لا ينقطع بها او كانت هي لا تقطعه لصغرها فلا كراهة (ص )، وعبارة المحرر: "ولا يكره الوقوف بين السواري الا لصف تقطعه" (/ ).

:

(¬) قوله: "فصل"، في المحرر "باب صلاة المريض" (/ )، اذ لم يجعل الادمي لصلاة المريض بابا.
(¬) قوله: "يصلي الحاجز قاعدا"، وكذا في المحرر (/ )، وفي التنقيح: "فقاعدا متربعا" (ص )، وفي الغاية: "فقاعدا متربعا ندبا" (/ )، فلم يذكر التربع في المنور تبعا للمحرر.
(¬) قوله: "اوما بطرفه"، وهو المذهب، وقال شيخ الاسلام: لو عجز المريض عن الايماء براسه سقطت عنه الصلاة ولا يلزمه الايماء بطرفه (/ ) من حاشية ابن قاسم علي الروض المربع.
(¬) قوله: "وان خاف بانتصابه. . . " الي قوله: "صلي قاعدا"، هذه زيادة من الادمي رحمه الله. وهي زد ().
(¬) قوله: "بقول ثقات طب صلي مستلقيا"، قال في المحرر: "ويجوز لمن به رمد ان يصلي مستلقيا اذا قال ثقات الطب انه ينفعه" (/ )، اي: ان الادمي اطلق المريض، وخصصه صاحب المحرر بمرض العين كرمد ونحوه. وقال في "النكت السنية" علي المحرر: ثقات الطب باعتبار اسلامهم والعلم به والعدالة (/ )، واختلف في عددهم واحد ام اثنان ام ثلاثة ام جمع.

:

(¬) قوله: "ستة عشر فرسخا كل فرسخ ثلاثة اميال، والميل اثني عشر الف قدم او الفا خطوة. . . " الخ، الفرسخ حوالي  مترا، ومسافة القصر  كيلو مترا، وفي القاموس الميل اربعة الاف ذراع فتكون مسافة القصر اقل بالثلث ، اي: حوالي  كيلو متر تقريبا، وهذا اقرب لقوله من مكة الي عسفان اربعة برد وعسفان علي مرحلتين من مكة. وفي المغني: قدر ابن عباس من جدة الي مكة وهي لا تزيد علي ثمانين كيلو مترا. اه بتصرف من تعليق الشيخ محمد الاشقر علي نيل المارب بشرح دليل الطالب" (/ ).
(¬) وقوله: "الفا خطوة جمل"، هذه اضافة من الادمي ولم يذكرها صاحب المحرر، وهي زد ().
(¬) قوله: "ويقصر العاصي لسفره لا به"، العاصي لسفره هو من سافر سفرا واجبا او مسنونا او مباحا ووفعت منه معصية فيقصر، اما العاصي بسفره فهو الذي استعان بالسفر لفعل المعاصي كقطع الطريق وارتكاب الفواحش فلا يترخص برخص الشرع لانه انشا السفر للمعصية اصلا بخلاف الاول.
(¬) قوله: "او فصد مشهدا او قبر غير نبي"؛ لم يذكرها المحرر، وهي زد ()، واي: فلا يقصر، لان القصر شرع عونا وتيسيرا للعباد فلا يناط بالمعاصي،=

:

= فزيارة مشهد او شد الرحال لقبر مطلقا وليس فقط قبر غير نبي كما استثني الادمي كل ذلك غير مشروع؛ لما في الصحيحين: "لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، وبيت المقدس"، فالزيارة شرعت لزيارة المساجد، واختص المسجد النبوي بجوار قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيسلم عليه، فالمقصود المسجد وليس القبر. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ان الزيارة علي قسمين: شرعية، وبدعية. فالشرعية: المقصود بها الدعاء للميت والسلام عليه كما يقصد بالصلاة علي جنازته من غير شد رحل، والبدعية: ان يكون مقصود الزاءر ان يطلب حواءجه من ذلك الميت وهذا شرك كبر، او يقصد الدعاء عند قبره، او الدعاء به وهذه بدعة منكرة ووسيلة الي الشرك، وليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا استحبه احد من سلف الامة واءمتها، وقال ايضا: النية في السفر الي مسجده وزيارة قبره مختلفة، فمن قصد السفر الي مسجده للصلاة فيه فهذا مشروع بالنص والاجماع، وكذا ان قصد السفر الي مسجده وقبره معا فهذا قصد مستحبا مشروعا بالاجماع، وان لم يقصد الا القبر ولم يقصد المسجد فهذا مورد النزاع فمالك والاكثرون يحرمون هذا السفر وكثير من الذين يحرمونه لا يجوزون فصر الصلاة فيه واخرون يجعلونه سفرا جاءزا وان كان السفر غير جاءز ولا مستحب ولا واجب بالنذر، ولم يعرف عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم او لا تستحب. . . ". اه، حاشية ابن قاسم علي شرح الروض (/ )،
(¬) العمارة في قوله: "او ان نسي. . . " الي قوله: "ولم ينو اقامة"، من الهامش وليست من الصلب.
(¬) غير مقروء، ورسمه: "المعزبه"، او: "المحرمة", وهي اوضح.

:

(¬) قوله: "باب الجمع"، في المحرر "باب الجمع بين الصلاتين" (/ ).
(¬) قوله: "يجوز بين الظهرين والعشاءين"، استخدم لغة التغليب، وفي المحرر: "لظهر والعصر، والمغرب والعشاء" (/ ).
(¬) قوله: "ليلا"، اي: بين المغرب والعشاء، فلا يجوز الجمع بين الظهر والعصر للمطر، قال في المغني: فاما الجمع بين الظهر والعصر فغير جاءز، وقيل لاحمد: الجمع بين الظهر والعصر في المطر، قال: لا، ما سمعت به. قال في المحرر: ويجوز للمطر الذي يبل الثياب ولا يجوز نهارا, (/ ). ولم يذكر في التنقيح الظهر والعصر بل اطلق بقوله: "ولمطر يبل الثياب ويوجد معه مشقة وثلج نصا وبرد وجليد ووحل وريح شديدة باردة. . . " الخ، اي: يجوز الجمع فيه، (ص ).
(¬) قوله: وله فعل سنة الظهر بعد صلاة العصر، هذه زيادة من الادمي رحمه الله رقم ().

:

(¬) قوله: "باب اللباس والتحلي" وفاقا لترتيب المحرر (/ )، وخلافا للمتاخرين الذين يضعون اللباس والتحلي في باب زكاة الاثمان كما في "التنقيح" (  )، و"الغاية" (/ ) و"دليل الطالب" (ص ).
(¬) قوله: "لبنة الجيب"، اي: طوق الجيب، ولبنة القميص، اي: طوق القميص (صحاح ص ).
(¬) قوله: "سجاف" مفرد سجف، وهي: الستر، ومنه بيت مسجف، واسجفت الستر ارسلته (اساس البلاغة، ص ).
(¬) قوله: "ومن الذهب الانف، لان عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ذهب"، رواه ابو داود (/ )، وانظر: "معالم السنن" للخطابي (/ )، وصححه الحاكم، وعرفجة: هو ابن سعد بن كرز التيمي السعدي، احد فرسان العرب في الجاهلية، وكان قطع انفه يوم الكلاب بالضم ما بين الكوفة والبصرة واتخذ انفا من فضة ليمنع تشوه منظره بذهاب انفه فانتن عليه، اي: فسد وتغير ريحه فشق بقاءه عليه منتنا فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب فدل علي جواز اتخاذه (/ ) من "حاشية ابن قاسم علي الروض".

:

(¬) قوله: "قبيعة السيف"، اي: ما يجعل علي طرف القبضة، فال انس: "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضه"، رواه ابو داود، انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) المصر: واحد الامصار، ومصر: هو البلد المعروف، والمصر: الحد بين الشيءين، وفلان مصر الامصار كما يقال: مدن المداءن، اي: جعلها صالحة للسكن وخططها ونظمها، والمصر: البلد الكبير الذي له حاكم وقاض ومنبر وتقام فيه الحدود. انظر: "المطلع" (ص )، والجوهري "الصحاح" (/ )، وغيرهما.
(¬) قوله: "قبل فعلها خطر"، هذه الكلمة من مصطلحات الادمي اذ لم ترد في المحرر ولا في كثير من كتب المذهب، فدل علي ان الادمي له مصطلحاته التي تكاد تنعدم في المنور، قال في التنقيح: ولا يجوز لمن تلزمه الجمعة السفر في =

:

= يومها بعد الزوال (ص )، والرواية الثانية في المذهب: انه يجوز السفر قبل الزوال، "النكت السنية" علي المحرر (/ ).
(¬) قوله: "وتجزي وقت صلاة العيد"، قال في "المفردات":
لجمعة وقت الوجوب يدخل ... اذا ترتفع شمس كعيد نقلوا
قال العلامة منصور البهوتي شارح المفردات: "هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب نص عليه" (ص ).
(¬) قوله: "ولا يشترط اذن الامام لجمعة وعيد"، قال في "المحرر": "واستسقاء" (/ ).
(¬) قوله: "ويباكر" هكذا في الاصل، وفي المحرر: "ويبكر" (/ ).
(¬) قوله: "الا من الخاطب وله"، اي: يجوز الكلام من الخطيب وتوجيه الكلام له لا لغيره.

:

(¬) قوله: "وبسورتها وفي الثانية بالمنافقين"، هذه العبارة تبرز براعة العلامة الادمي في الايجاز والترجيح، اذ قوله: "وبسورتها"، اي: يقرا بسورة الجمعة في صلاة الجمعة في الركعة الاولي، وبالمنافقين في الركعة الثانية. عملا بحديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يقرا في صلاة الجمعة: سورة الجمعة والمنافقين"، رواه مسلم (/ ) باب ما يقرا في يوم الجمعة.
(¬) قوله: "ويسن الامساك قبل الاضحي وتعجيله، والفطر عكسه"، اي: يسن تعجيل صلاة الاضحي حتي يشتغل الناس بالاضاحي، ويسن تاخير الفطر ليتمكن الناس من اداء زكاة الفطر قبل الصلاة ويمسك في الاضحي حتي ياكل من اضحيته، ويفطر علي تمرات في عيد الفطر. وفي "الغاية": وتقديم الاضحي بحيث يوافق من بمني في ذبحهم وتاخير الفطر واكل فيه قبل خروج تمرات وترا، وامساك باضحي حتي يصلي لياكل من اضحيته (/ ).
(¬) في الاصل: "قايلا".

:

(¬) قوله: "الله اكبر كبيرا، والحمد الله كثيرا. . . " الخ، قال في الكافي: وان احب قال: الله اكبر كبيرا والحمد الله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وسلم تسليما (/ )، ولقول عقبة بن عامر: سالت ابن مسعود عما يقوله بعد تكبيرات العيد، قال: "يحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، رواه الاثرم، وحرب، واحتج به احمد، "منار السبيل" (/ ).
(¬) في الاصل: "فاذا اقام" والمعني لا يتم الا ب: "قام" كما في المتن هنا.
(¬) العبارة من قوله: "من زوال. . . " الي قوله: "وللمحرم"، من هامش المخطوط، وفي المحرر: وفي الاضحي للمحل من صلاة الفجر يوم عرفة، وللمحرم من صلاة الظهر يوم النحر (/ ).

:

(¬) قال في المحرر: واذا كان الكسوف في وقت نهي ومنعنا من صلاته فيه سبح ودعا مكانها.
(¬) قال في "الغاية"، ولا عبرة بقول المنجمين ولا يجوز عمل به، اي: فلا تصلي بقولهم (/ ).
(¬) ولا يصلي لاية غير كسوف كظلمة نهارا او ضياء ليلا او ريح شديدة، او صواعق، الا لزلزلة داءمة فيصلي لها كصلاة كسوف. الغاية (/ )، والمحرر (/ ).
(¬) قوله: "متنظفا غير متطيب متذللا"، لانه مقام ذلة واستكانه وخشوع.
(¬) قوله: "بالشيوخ والصعبيان"، قال في المحرر: يجوز (/ )، وعند بعض العلماء ان ذلك ارجي للاجابة لاشتراك الجميع في طلب المطر.
(¬) قوله: "وان خرج اهل الذمة افردوا"، قال في "النكت والفواءد السنية علي =

:

= مشكل المحرر": المجد ابن تيمية وهو حاشية علي المحرر لابن مفلح: يعني اذا خرجوا يوم خروج المسلمين يفردون عنهم. . . وربما نزل الغيث فيكون اعظم لفتنتهم وربما اغتر بهم غيرهم، وقطع جماعة منهم صاحب "المستوعب" والتلخيص الاولي افرادهم بيوم لءلا يظنون ان ما حصل من الغيث بدعاءهم. المحرر (/ )، "بحاشية النكت والفواءد السنية"، لابن مفلح.
(¬) متفق عليه.
(¬) قوله: "ويباح التوسل بالصلحاء"، لم يذكر ذلك في المحرر، وهو زد () عند الادمي، والمراد بذلك ان يطلب من احد الصالحين الاحياء ان يدعو لهم. قال العلامة ابن سعدي: التوسل بالذوات فهذا لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة رضي الله عنهم وهم اولي الناس بذلك، ولكنهم رضي الله عنهم تصيبهم النواءب فلا يقول احد منهم: اللهم اسالك بجاه نبيك، او بحق نبيك، او نحو ذلك، بل لما استسقي عمر بالعباس، قال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا اي: لما كان النبي صلي الله عليه وسلم ناتي اليه ونطلب منه ان يدعو الله لنا =

:

= وانا نستسقي اليك بعم نبيك، قم يا عباس فادع الله"، ونصه: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا، قال: فيسقون"، الفتح (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ). فهذا هو المشروع ان يقدم الرجل الصالح خصوصا اذا كان من اهل بيت رسول الله يدعو والناس يءمنون. (من رساءل العلامة عبد الرحمن بن سعدي الي علامة الكويت الشيخ محمد بن سليمان الجراح رحمهما الله تعالي  رجب  ه).

:

(¬) قوله: "وجه"، اي: وجه الي القبلة، وعبارة المحرر: "يوجه المحتضر علي جنبه الايمن او مستلقيا علي ظهره" (/ )، والمبدع "وتوجيه للقبلة" (/ )، والفروع "علي جنبه الايمن" (/ )، والغاية "وتوجيهه للقبلة علي جنب ايمن مع سعة مكان (ويتجه) وعدم مشقة والا فعلي ظهره" (/ ).
(¬) قوله: "ويقرا عنده (يس) "، وفاقا للمحرر (/ )، وفي المبدع: "ويقرا عنده سورة (يس)؛ لقوله عليه السلام: "اقراوا (يس) علي موتاكم"، رواه ابو داود، وابن ماجه، وفيه لين من حديث معقل بن يسار" (/ )، وكذا في الفروع، وزاد: وكره مالك قراءة القران عنده"، (/ ). وفي حاشية ابن قاسم علي الروض: "قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية: القراءة علي الميت بعد موته بدعة، بخلاف القراءة علي المحتضر، فانها تسن ب (يس)، وقيل: الحكمة في قراءتها اشتمالها علي احوال القيامة واهوالها وتغير الدنيا وزوالها ونعيم الجنة وعذاب جهنم فيتذكر بقراءتها تلك الاحوال الموجبة للثبات" (/ ). وفي الغاية: وسن قراءة الفاتحة و (يس) عنده (/ )، وانظر: مصنف ابي شيبة (/   )، وقال بعض العلماء: لا يصح في القراءة علي الميت الحديث.

:

(¬) قوله: "الخوارج"، في الاصل غير معجمة، وما اثبتناه هو الصواب كما يقتضيه السياق وهو زد ().
(¬) قوله: "المحدود"، اي: يغسل من اقيم عليه حد من حدود الله، وجاء ان المحدود من الممنوع من البخت، كما في المختار (ص ).

:

(¬) قوله: "وستر الغاسل فحش غير مبتدع"، قال في المحرر: ان راي سوءا ستره الا علي مشهور ببدعة (/ )
مما زاد او نقص به المنور عن المحرر، (اولا): قوله في المحرر: واولي الناس به وصيه (/ )، قال في المنور: "واولي الناس به وصيه العدل". (ثانيا): قوله في المحرر: "ويتيقن موته ان شك فيه بانخساف صدغيه وميل انفه وانفصال كفيه، وارتخاء رجليه" (/ ) لم يذكر ذلك في المنور. (ثالثا): قوله في المحرر: "واولي الناس به وصيه ثم ابوه دمان علا ثم ابنه وان سفل ثم اقرب عصبته ثم ذووا ارحامه ثم الاجانب" (/ ). قال في المنور بعد قوله ثم الاب وان علا: ثم اقرب عصبة الا الصلاة فالامير بعد الوصي". (رابعا): قوله في المحرر: "ولا يغسل المراة محرمها واولي الناس بغسلها من اوصت اليها به ثم امها ثم جدتها ثم ابنتها ثم اختها ثم عمتها او خالتها ثم القربي فالقربي فالاجنبيات"، لم يذكر ذلك الادمي في منوره. (خامسا): زيادات المنور قوله: ويغسل الخوارج والباغي والصاءل والمحدود وقاطع الطريق بعد الصلب والسارق والحريق والغريق، ومن جهل اسلامه بارضنا. وهي زد ().
(¬) قوله: "خيف انتشارها"، هكذا في الاصل، والمعني مفهوم.

:

(¬) قوله: "ويكره من صوف او شعر ومزعفر ومعصفر ومنقوش"، ليست مذكورة في المحرر تدل علي انها من زيادات الادمي في المنور. وهي زد ().
(¬) اخرجه ابو داود (/ )، الجناءز، باب الدعاء للميت؛ والترمذي (/ )، الجناءز، باب ما يقول في الصلاة علي الميت.

:

(¬) قوله: "اربع تكبيرات"، قال في الغاية: "وتكبيرات اربع" (/ ) فحددها باربع، واطلقها في المنور والمحرر بقولهما: "والتكبيرات"، اي: الاربع، والتكبيرات الاربع باتفاق الاءمة . وفي المحرر: واذا كبر الامام سبعا كبروا بتكبيره، وعنه: لا يتابع فوق خمس، وعنه: فوق اربع (/ ).
(¬) قوله: "ونقدم الجنازة علي فجر وعصر"، وفاقا للمحرر في قوله: وان اجتمعت جنازة ومكتوبة قدمت المكتوبة الا ان تكون فجرا او عصرا. (/ ).
(¬) قوله: "التربيع"، وهو ان يحمل الانسان بقواءمها الاربع يبدا مما يلي: يمين الميت علي كتفه اليمني بالقاءمة المقدمة، ثم المءخرة، ثم من الجانب الاخر. قال في حاشية شرح الروض لابن قاسم: وفاقا لابي حنيفة والشافعي واصحاب مالك، وقال مالك: هو وبين العمودين سواء (/ ). وفي المحرر قال بعد ان ذكر التربيع: ولو حمل علي كاهله بين العمودين جاز (/ ). وقال في حاشية شرح الروض لابن قاسم ايضا: يسن لما روي سعيد وابن ماجه عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، قال: "من اتبع جنازة فليحمل بجوانب =

:

= السرير كلها فانه من السنة، ثم ان شاء فليطوع وان شاء فليدع" اسناده ثقات الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، ولابن ابي شيبة بسند صحيح عن ابي الدرداء بنحوه (/ )، وانظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) قوله: "ويشرج عليه"، قال في المحرر: ثم يشرج عليه لبن او قصب (/ ). قال في المصباح: شرجت اللبن بالتشديد نضدته، وهو ضم بعضه الي بعض، ص . وفي المخطوط: "لبناء"؛ وفي المحرر: لبنة (/ ).
(¬) القبر المشروع، قال شيخنا محمد الجراح رحمه الله في رساءله العلمية (مخطوطة): "فالسنة ان يرفع القبر قدر شبر حتي يعرف انه قبر فيتوق ويترحم علي صاحبه، لانه عليه الصلاة والسلام رفع قبره قدر شبر، ويكره فوق شبر لقوله صلي الله عليه وسلم لعلي: "لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته"، رواه مسلم وغيره. ولا يزاد عليه من غير ترابه؛ لحديث جابر مرفوعا "نهي ان يبني علي القبر او يزاد عليه"، رواه النساءي: النساءي بحاشية السندي (  / )، وقال عقبة بن عامر: "لا تجعلوا علي القبر اكثر مما اخرج منه"، ويكون القبر مسنما ويرش بماء بعد وضع حصي صغار يجلله به ليحفظ ترابه.

:

(¬) قوله: "ويسن تلقينه"، لم يذكر في المحرر "التلقين"، فدل علي انه من زيادات الادمي رحمه الله، وهو زد ()؛ وهو المذهب ودليلهم حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه انه قال وهو في النزع: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب عليه فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان بن فلانه، فانه يسمع ولا يجيب ثم يقولي: يا فلان ابن فلانة، فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا ما نقعد عن من لقن حجته، فيكون الله حجيجه دونهما، قال رجل: يا رسول الله، فان لم يعرف امه، قال: فينسبه الي حواء: يا فلان ابن حواء، اخرجه الطبراني في الكبير وقد اختلف في درجة الحديث، فقد صحح اسناده ابن حجر، وقال: اسناده صالح، وله شواهد، منها: ما رواه سعيد بن منصور من طريق راشد بن سعد، وحمزة ابن حبيب، وغيرهما. التلخيص الحبير (/ )، وقال النووي في المجموع: اسناده ضعيف (/ )، والعراقي في تخريج الاحياء (/ )، وقال في حاشية "التوضيح": اختلف الفقهاء في حكم تلقين الميت بعد موته الي ثلاثة اقوال:
  انه مستحب عند الشافعية والحنابلة.
  انه مكروه وهو قول اكثر المحدثين.
  انه مباح عند الحنفية والمالكية (/ ) تحقيق ناصر الميمان.
وقال ابن قاسم في حاشية الروض: استحبه الاكثر وكرهه جماعة من العلماء وانكره اخرون؛ لاعتقاد انه بدعة مكروهة، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: تلقين الميت الاظهر انه مكروه؛ لانه لم يفعله صلي الله عليه وسلم بل المستحب الدعاء له. وقال ابن القيم: لم يكن صلي الله عليه وسلم يقرا عند قبر الميت ولا يلقن الميت، وحديث التلقين لا يصح (/   ).
(¬) قوله: "حوي"، اي: حواء.

:

(¬) في الاصل: "بير ".
(¬) قوله: وتباح القراءة عندها وفافا للمحرر (/ )، وفي المغني: روي عن احمد روايتان، وقال: روي عنه انه قال: "القراءة عند القبر بدعة وروي ذلك عن هشيم. . . "، وقد توسع في المسالة فلتراجع (/   ) ط  ه/  م.
(¬) قوله: "وينتفع الميت بهدية القرب"، وفي المحرر: ومن تطوع بقربة واهدي ثوابها لميت نفعه ذلك، (/ )، وفي الغاية: وكل قربة فعلها مسلم وجعل بالنية، فلا اعتبار باللفظ ثوابها او بعضه لمسلم حي او ميت جاز ونفعه ذلك بحصول الثواب له (/ )، وكذا في التنقيح بقوله: واهداء القرب كلها من مسلم ينفع الميت (ص )، وقال في حاشية "العاصمي علي شرح الزاد": قال شيخ الاسلام ابن تيمية: اءمة الاسلام متفقون علي انتفاع الميت بدعاء الخلف وبما يعمل عنه من البر، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام وقد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فمن خالف ذلك كان من اهل البدع، وذكر استغفار الملاءكة والرسل والمسلمين للمءمنين وما تواتر من صلاة الميت والدعاء له وما =

:

= صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن توفيت امه وقال: اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم، وتصدق لها ببستان، وقال لعمرو بن العاص: "لو اقر ابوك بالتوحيد فصمت عنه او تصدقت عنه نفعه ذلك"، وذكر اتفاقهم علي وصول الصدقة ونحوها وتنازعهم في العبادات البدنية كالصلاة والصوم والحج والقراءة، وذكر ما في الصحيحين من حديث عاءشة: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه"، ثم قال: فهذا الذي ثبتت بالكتاب والسنة والاجماع. ورد ابن القيم قول من يقول بعدم وصولها للميت بناء علي ما جاء في قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي ()}، فقال: ان الانسان يصل اليه الثواب من غير عمله كالهدية، والميراث، والهبة، والدعاء فكل ذلك من غير سعيه وعدد عشرة وجوه، وفي الفروع: كل قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها للمسلم نفعه ذلك كالدماء، والاستغفار، وواجب تدخله النيابة، وصدقة تطوع، والعتق، وحج التطوع، وتوسع في ذلك بما لا غني عنه، ونقل اقوال العلماء في ذلك، منهم قول شيخه شيخ الاسلام، انظر: (/   ).

:

(¬) قوله: "مجانا"، اي: ترعي المباح من غير ان يعلفها اكثر الحول للدر والنسل والتسمين لا للعمل فتجب فيها الزكاة.
وقوله: "في الانعام" زد ()، ففي المحرر: "في الابل والبقر والغنم الساءمة اكثر السنة"، وانها تجب في المتولد بين الوحشي والاهلي" (/ )، وفي الغاية: "ساءمة بهيمة الانعام وبقر الوحشي، خلافا للموفق وجمع، والمتولد بين ذلك وغيره" (/ ). وفي المفردات (ص ):
في البقر الوحشي زكاة تذكر ... ان سامها والشيخ هذا ينكر
كذا نتاج امها الاهلية ... من وحشي او بالعكس بالسوية
(¬) قوله: "فاذا بلغت ماءتين خير بين الحقاق وبنات اللبون"، قال في المحرر: "وتجزء عن الماءتين اربع حقاق" (/ ) وفي التنقيح: الا يكون النصاب كله بنات لبون او حقاقا، فيخرج منه (/ ).

:

(¬) قوله: وان، مكررة في الاصل.
(¬) هذا الفصل من عمل الادمي رحمه الله تعالي، وهو زد ()، وفي "المحرر" جعل الكل في كتاب واحد.
(¬) هذا الفصل من صنع الادمي رحمه الله تعالي، ايضا، وهو زد ().
(¬) قوله: "ولا الربا"، قال في المحرر: الربي وهي التي لها ولد (/ )، بتشديد الراء وضمها، والباء وفتحها.

:

(¬) قوله: "امهاتها"، هكذا في الاصل، وفي كتب الفقه: "اماتها" كما هو مقرر.
(¬) قوله: "ملك"، في الاصل غير ظاهرة. وفي المحرر: "او كانت ملكا مشاعا بينهم" (/ ).
(¬) قوله: "مشاعا"، قال في الغاية: "كمملوك بنحو ارث او هبة وتسمي خلطة اعيان" (/ ).
(¬) قوله: "خلطة اوصاف"، قال في الغاية: "بان تميز ما لكل" (/ )، ويعتبر في خلطة الاوصاف ان لا يتميز في المرعي والمسرح والمبيت، الفروع (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "زكوا كالواحد. . . " الخ، زاد في المحرر وهل تشترط نية الخلطة، علي وجهين، والمذهب اسقاطها (/ ).
(¬) قوله: "ماشيتا قصر"، اي: ان كان عنده اربعون شاة في موضع واربعون اخري في موضع بينهما مسافة قصر فلكل زكاته.
(¬) قوله: "فان خلط ستين شاة بمثلها لثلاثة. . . " الي قوله: "اخرجها وحده"، زاد في المحرر: "وعندي يلزمهم شاتان وربع علي رب الستين ثلاثة ارباع، وعلي كل خليط نصف شاة" (/ ).

:

(¬) قوله: "باب النقدين"، قال في المحرر: "باب زكاة الذهب والفضة" (/ )، وجعله في المنور والمحرر قبل زكاة الخارج من الارض خلافا للمتاخرين، كما في الغاية (/ ) و (/ ).
(¬) قوله : "بالاحظ للفقير"، قال في المحرر: "احظ للفقراء" (/ )، وفي الغاية: "بالاحظ لفقراء" (/ )، وقال في حاشية التنقيح للحجاوي: "بالاحظ للمساكين لا مفهوم له وبعضهم يقولون للفقراء كما في الفروع"، وقال ابن نصر الله في حاشيته علي الفروع: تخصيص الفقراء بالذكر هنا لا مفهوم له فاعتبر بالاحظ لاصناف الزكاة كلها، وانما ذكر الفقراء اكتفاء لانهم مثلهم، وهذا هو الظاهر من مرادهم، ولو قال: بالاحظ لاهل الزكاة لكان اجود، انظر: موسي بن احمد الحجاوي، شرف الدين ابي النجا، "كتاب حواشي التنقيح"، تحقيق ودراسة يحيي الجردي، (ص )، ط  ه، دار البخاري: المدينة المنورة.

:

(¬) قوله: "ويزكي ارش عبيد التجارة"، هذه زيادة من الادمي، وليست موجودة في المحرر (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "باب الحول"، هذا اختصار لما في المحرر وهو: "باب ما يعتبر له الحول وحكم الدين وغيره"، (/ )، وهو زد ().
(¬) في الاصل: "بناء"؛ وفي المحرر: بني علي حول الاول (/ ).
(¬) قوله: "او دين ان ابرء منه زكاه لما مضي"، قال في المحرر: من كان دينه علي ملء لم يلزمه اخراج زكاته حتي يقبضه او يبرءه منه فيزكيه لما مضي، فاما الدين علي معسر او جاحد او مماطل او المال المغصوب او الضال فهل يزكيه لما مضي علي روايتين (/ ).

:

(¬) قوله: "الف وستماءة رطل عراقي"، قال في المحرر: اذا بلغ صافيا خمسة اوسق ففيه العشر (/ )، والاسق الخمسة باتفاق ستون صاعا، والوسق وحدة كيل مقدارها يساوي (.) كجم، فتكون زكاة الزروع والثمار . ×  =  كيلو جرام، انظر: "التوضيح" (/ ) بتحقيق ناصر الميمان.
(¬) قوله: "والعلس"، بفتحتين: ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشرة، وهو طعام اهل صنعاء (صحاح)، وقال بعضهم: وقيل هو مثل البر الا انه عسر الاستنقاء (مصباح)، وقال في المحرر: نوع يدخر في قشره (/ ).
(¬) قوله: "ونصاب العسل. . . "، والزكاة علي العسل من مفردات المذهب، قال في "نظم المفردات": =

:

= وفي نصاب عسل بالفرق ... عشر فعشر اي ارض قد لقي
قال البهوتي: يعني اذا بلغ عسل النحل نصابا وهو عشرة افراق ففيه الزكاة وهي عشرة سواء اخذت من موات او من ملكه، عملا بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءخذ في زمانه من قرب العسل كل عشر قرب قربة من اوسطها، رواه ابو عبيدة والاثرم، وابن ماجه (/ )، خلافا لمالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: ان كان في ارض العشر ففيه الزكاة والا فلا زكاة فيها، (ص )، وفي الغاية: "في العسل العشر" (/ )، وكذا في التنقيح (ص ). والفرق وحدة كيل مقدارها ( جرام)، اي . كيلو جرام، فيكون الحاصل . ×  = . كيلو جرام.
(¬) قوله: "باب زكاة المعدن وحكم الركاز"، خلافا للمحرر حيث جعلهما في بابين منفصلين هما "باب زكان المعدن"، و"باب حكم الركاز" (/ )، وهو زد ().
(¬) وهو المذهب، كما في التنقيح (ص ): قال: ففيه زكاة من عين اثمان وقيمة غيره ووقت وجوبها بظهوره واستقرارها باحرازه بعد سبك وتصفية، وفي الغاية: ". . . ربع العشر من عين نقد وقيمة غيره بشرط كون مخرج من اصل وجوبها وبلوغها نصابا بعد سبك وتصفية" (/ ).
(¬) قوله: "ويمنع منه الذمي. . . " الي قوله: "ملكه مجانا"، هذه زيادة من الادمي رحمه الله، وهي زد رقم ().

:

(¬) قوله: "دفنا" بكسر الدال، ما وجد من دفن الجاهلية.
(¬) قوله: "فلقطه"، قال في الغاية: "ولقطة من واجد متعد بدخوله" (/ )، وقال في المحرر: الا ان يجده في ملك انتقل اليه قيدعه المالك قبله بلا بينة ولا صفة (/ ).
(¬) قوله: "باب اهل الزكاة"، في المحرر "باب مصارف الزكاة" (/ ).
(¬) قوله: "الفقير هو واجد كفايته والمسكين هو واجد معظمها"، وفي المحرر: الفقير من لا شء له او له يسير كفاية، والمسكين من له اكثر الكفاية (/   )، وفي التنقيح: الفقير من لا يجد شيءا البتة او لا يجد نصف كفايته (ص ).
(¬) قوله: "وعظ"، قال في المحرر: اخبر انها لا تحل لغني ولا لقوي مكتسب واعطي بلا يمين (/ ).
(¬) قوله: "ايمانه"، في الاصل: "اسلامه"، والتصحيح من هامش المخطوط (ق   ).

:

(¬) قوله: "والحج من السبيل"، وهو من مفردات المذهب، خلافا لابي حنيفة، ومالك، والشافعي، وقدم في المقنع انه لا يعطي، قال في نظم المفردات (ص ):
والحج ايضا في سبيل الله ... عد وفي المقنع هذا واه
قال البهوتي: ولنا حديث "ان رجلا جعل ناقة في سبيل الله فارادت امراة الحج، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اركبيها فان الحج في سبيل الله"، رواه ابو داود بمعناه (/ ) باب العمرة، وقال في الكافي: الرواية الثانية لا يجوز؛ لان السبيل اذا اطلق انما يتناول الغزو، ولانه لا مصلحة للمسلمين في حج الفقير، ولا حاجة به الي ايجاب الحج عليه (/ ).
(¬) قوله: "فالزكاة باقية. . . "، لعل المناسب ان يقول: "والزكاة باقية" لتنسبك العبارة مع واو الحال، كما في المحرر (/ ).

:

(¬) العبارة من قوله: "ونقلها في اوقات الحاجة. . . " الي قوله: "اثم"، زيادة من الادمي رحمه الله، وهي زد ().
(¬) قوله: "ويخرجها السفار. . . "، فال في"شرح الوجيز" لعلي بن البهاء البغدادي: "المسافر بالمال في البلدان يزكيه في الموضع الذي افامة المال فيه اكثر علي الصحيح من المذهب" (/ ).
(¬) قوله: "ولا تجزء القيمة"، قال العلامة الشيخ محمد الجراح علامة الكويت رحمه الله: فاذا اداها من هذه الاصناف انتفع بذلك اصناف من الناس كالزارع الذي زرعها، والحاصد، والمشتري ليزكيها، والفقير الذي اخذها، وقد يبيعها اذا احتاج، اما لو اداها مالا، اي: قيمة، فقد خالف النص ولم ينتفع بها الا اخذها.

:

(¬) قوله: "وان غيب ماله او قاتل دونه. . . " الي قوله: "قتل حدا"، قال في نظم المفردات:
وبالزكاة باخل او يكسل ... فيستتاب ان اصر يقتل
قال البهوتي: قياسا علي تارك الصلاة ولم يحكم بكفره لان عمر وغيره امتنعوا من قتل مانعي الزكاة (ص ).
(¬) هذا الباب يكاد يتطابق مع ما ذكره في المحرر (/   ).
(¬) قوله: "صاعا"، الصاع  امداد تعادل  مثقالا، وزنته بالجرامات مع الخلاف: فمن جعل المد  جراما فالصاع =  × = ، ومن جعله  جراما فالصاع= ، وذكر الشيخ محمد العثيمين رحمه الله ان زنة الصاع من البر  جراما، اي: يساوي كيلوين وخمسي عشر الكيلو، وباللتر حسب التقدير للمد فيساوي لترين و  جراما، (انظر: الروض المربع شرح زاد المستقنع، تحقيق عبد الله الطيار، ابراهيم الغصن، خالد المشيقح، عبد الله الغصن، (/ ) حاشية رقم ())، وانظر: مقدمة وهبة الزحيلي في "الفقه الحنبلي الميسر"، (/   )، ويقدره البعض ب . كجم.

:

(¬) قوله: "ويجزء [العنب] "، الكلمة غير ظاهرة في الاصل (ق   ).

:

(¬) قوله: "كتاب الصوم"، في المحرر: "كتاب الصيام" (/ ).
(¬) في الاصل: "قضا".
(¬) قوله: "ولا تراويح ليلة اذ" وهي زد ()؛ خلافا للمذهب وللمحرر ايضا (/ )، قال في الغاية: "وان حال دون مطلعه نحو غيم او قتر وجب صيامه حكما ظنيا احتياطا بنية رمضان، ويجزي ان ظهر منه، وتثبت احكام صوم من صلاة وتراويح ووجوب كفارة بوطء فيه وامساك من افطر. . . الخ (/ )، وقال في التنقيح: "وان حال دون منظره غيم او قتر ليلة الثلاثين وجب صيامه بنية رمضان. . . وتصلي التراويح. . . " الخ (ص )، وساق الكافي ثلاث روايات: اولاهن الوجوب (/ ) وتوسع المبدع في المسالة وفصل فيها، وانتهي بقوله: ظاهره لا تصلي التراويح ليلة اذ اقتصارا علي النص، واختار جماعة عكسه وقال، قال المجد: هو اشبه بكلام احمد: "القيام قبل الصيام"، وزاد: جزم به في "الوجيز" فعليه تصلي التراويح (/ ).
وقوله: "ليلة اذ"، في الاصل: "ليلتءذ"، وهي من الهامش (ورقة   ).

:

(¬) قوله: "ظءرا"، في الاصل: "ضءرا" وهي من الهامش وليست من الصلب (ورقة   )، والظءر: المراة التي ترضع ولد غيرها.
(¬) وهو من المفردات ايضا، قال في "نظم المفردات":
ليس من البر الصيام في السفر ... وفطره افضل اخذا بالاثر
قال البهوتي: ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من البر الصيام في السفر"، متفق عليه. خلافا لابي حنيفة ومالك والشافعي، وقولهم: الصوم افضل لمن قوي عليه (ص ).
(¬) قوله: "ولمن نيته سفرا او حضرا الفطر ولو بالجماع"، قال في المحرر: علي روايتين (/ )، اختار الادمي الفطر، وهو من "المفردات"، ايضا قال في نظم المفردات:
ومن نوي الصيام وهو حاضر ... في يومه يفطر اذ يسافر
قال البهوتي: يعني اذا انشا السفر في اثناء يوم من رمضان فله الفطر، خلافا لاصحاب الراي، ومالك والشافعي لقولهم: ان الصوم عبادة مختلف بالحضر والسفر فاذا اجتمعا فيها غلب حكم الحضر كالصلاة (ص )، وكذا في المبدع (/ )، وقوله: ولو بالجماع، قال في المبدع: لان من له الاكل له الجماع.
وقوله: "ولو بالجماع"، زيادة من الادمي رحمه الله تعالي، وهو زد ().

:

(¬) قوله: "ما يبطل الصوم"، في المحرر "باب ما يفسد الصوم" (/ ).
(¬) قوله: "او حجم او احتجم"، وهو المذهب ومن مفردات المذهب، قال في الغاية في "باب ما يفسد الصوم"، "او حجم او احتجم" (/ )، والتنقيح (ص )، والمبدع (/ )، وقال في "المفردات":
قل افطر الحاجم والمحجوم ... بذا اتي النص عداك اللوم
قال البهوتي شارح "نظم المفردات": اي يفطر الحاجم والمحجوم بالحجامة اذا ظهر بها دم؛ لحديث قول النبي صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم"، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد عشر نفسا، خلافا لابي حنيفة ومالك والشافعي يجوز للصاءم ان يحتجم ولا يفطر لان الدم الخارج اشبه الفصد (ص ).

:

(¬) هذا الفصل من صنع الادمي رحمه الله وهو تابع لباب ما يبطل الصوم، وجعله المحرر في باب واحد.
(¬) قوله: "فنزع قضي وكفر"، علي الصحيح من المذهب؛ لان النزع جماع يتلذذ به، قال في المفردات:
والنزع عندنا جماع يذكر ... مذبان فجر معه يكفر
خلافا لابي حنيفة والشافعي ومالك بقولهم انه ترك للجماع ولا يقدر علي اكثر مما فعله، وخلافا للموفق ايضا بقوله: هذه المسالة تقرب من الاستحالة اذ لا يكاد يعلم بطلوع الفجر علي وجه يتعقبه النزع من غير ان يكون قبله شء من الجماع فلا حاجة الي فرضها والكلام فيها (ص ). وفي الغاية: النزع جماع (/ )، وفي "زواءد الكافي والمحرر علي المقنع" لابن عبيدان (/ ): يتخرج ان لا قضاء عليه ولا كفارة، اي: في المحرر، وفي الاصل: يتخرج ان قضي لا يكفر (/ )، وهذا يدل علي ان القضاء والكفارة من ترجيح الادمي رحمه الله علي المحرر.
(¬) العبارة من قوله: "فان عجز. . . " الي قوله: "في يومه كفر"، من الهامش وليست من الصلب (ورقة   ).

:

(¬) عقب قوله: وان كفر"، يوجد بياض بمقدار كلمة في الاصل، والعبارة تامة بدونه ومنسبكة.
(¬) قوله: "باب قضاء الصوم"، في المحرر: "باب صوم القضاء والتطوع".
(¬) قوله: "ومن قضي عن تام هلاليا اجزاه"، اي: من فاته الشهر كله تاما او ناقصا فصام عنه تسعة وعشرين يوما اجزاته ان كان شهرا هلاليا، كما في المحرر (/ ).
(¬) قوله: "والشك"، اي: يوم الشك وهو ليلة الثلاثين من شعبان اذا لم يكن غيم ولا قتر.

:

(¬) قوله: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني"، من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله، ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: قولي: "اللهم انك عفو كريم تحب العفو فاعف عني"، رواه احمد (/ )، وابن ماجه (/ )، والترمذي (/ ) وصححه واللفظ له.
(¬) والفرق بينهما ان مسجد الجماعة المذكور لا تقام فيه الجمعة بخلاف الجامع، "ولان مدة الاعتكاف اذا لم يتخللها جمعة لا يحتاج الي الخروج فاستوي الجامع وغيره"، "شرح الوجيز" لعلي بن البهاء البغدادي (/ ).
(¬) قوله: "ولا يعتبر مسجد بتعيينه الا الثلاثة ويجزي فاضلها عن مفضولها ولا عكس. . . " الخ، لم يذكر ذلك في المحرر. ومقصود هذه العبارة انه لو عين مسجدا للاعتكاف لم يتعين الا المساجد الثلاثة: الحرام، والنبوي، والاقصي؛ لحديث: لا تشد الرحال. . . ". وقوله: "ويجزء فاضلها عن مفضولها ولا عكس" اي: لو عين لاعتكافه الافضل كالمسجد الحرام لم يجز اعتكافه فيما دونه كمسجد المدينة او الاقصي، وعكسه، اي: لو نذر اعتكافا بمسجد المدينة او الاقصي اجزاه بالمسجد الحرام، او بالاقصي اجزاه المدينة. المبدع (/ )، الغاية (/ )، والمغني (/   ).

:

(¬) في الاصل: "بنا".
(¬) قوله: "نجمه"، اي: زمن قسطه المقرر مع سيده، وفي الصحاح: الوقت المضروب، ويقال نجم المال تنجيما: اذا اداه نجوما؛ اي: قسطه تقسيطا.
(¬) قوله: "المهايا"، بضم الميم: الاتفاق علي قسمة المنافع علي التعاقب، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، و"المطلع" (ص ). والمعني ان يتفق هو ومالك بعضه ان يكون يوم له ويوم لمالك بعضه، او شهر وشهر، لان منافعه في تلك المدة لا يستحقها غيره فهو بمنزلة الحر.
(¬) قوله: "بالرحبة"، اي: رحبة المسجد، وهي ساحته المنبسطة، قال العلامة علي ابن البهاء البغدادي صاحب "فتح الملك العزيز بشرح الوجيز": رحبة المسجد ليست منه علي الصحيح من المذهب والروايتين (/ ). وقوله: "ان امنت"، اي: ان امت الضرر.

:

(¬) قوله: "كتاب الحج"، وفي المحرر: "كتاب المناسك" (/ ).
(¬) قوله: "يجب والعمرة علي الفور في العمر مرة"، وهو المذهب. قال العلامة عثمان النجدي:
والحج والعمرة واجبان ... في العمرة مرة بلا توان 
كذا في المغني (/ )، وفي المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وزاد: وتجب علي من يجب عليه الحج في احدي الروايتين، وكذا في الانصاف، وزاد: والصحيح في المذهب انها تجب مطلقا وعليه جماهير الاصحاب، واختار شيخ الاسلام انها سنة (/   )، وكذا في المبدع (/ )، وفي الغاية "فرض كفاية كل عام" (/ )، وفي التنقيح المشبع "ويجبان في العمر مرة واحدة، وهو فرض كفاية كل عام" (ص )، وفي شرح منتهي الارادات، قال: وفيه نظر فان فرض الكفاية انما هو احياء الكعبة بالحج وذلك يحصل بالنفل ويلزم من قوله بطلان تقسيم الاءمة الحج الي فرض ونفل، واللازم باطل فالملزوم كذلك نصا، فهو فرض كفاية كل عام علي من لم يجب عليه عينا (/ ).
(¬) في مسالة الزاد والراحلة والطريق والاستطاعة، ذكر في المغني: تقسم الشروط اقساما ثلاثة، منها: ما هو شرط للوجوب والصحة كالاسلام والعقل، ومنها: ما هو شرط للوجوب والاجزاء كالبلوغ والحرية، ومنها: ما هو شرط للوجوب فقط =

:

= وهو الاستطاعة، واختلف في الطريق هل هو من شراءط الوجوب علي روايتين، المغني (/   ). وفي الغاية: الاسلام والعقل: لوجوب وصحة واجزاء (/ ).
(¬) قوله: "وان بلغ او عتق. . . " الي قوله: "اجزاهما"، خلافا للاءمة الثلاثة وكذلك العمرة قبل طوافها، ابن عبد الهادي، "مغني ذوي الافهام" (ص ).
(¬) قوله: "وهي خمسة"، لما في المتفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة" (/ )، البخاري بتحقيق عبد الباقي، كتاب الحج، باب مهل اهل مكة =

:

= للحج والعمرة، ومسلم بتحقيق عبد الباقي (/ ) كتاب الحج، باب مواقيت الحج والعمرة.
(¬) قوله: "ومن عرج عنها"، في الاصل: "ومن عجز"، والتصحيح من هامش المخطوط (ورقة   ).
(¬) قوله: "ولا حجة فبل اشهره شوال وذي القعدة وعشر الحجة"، هذه اضافة من الادمي رحمه الله، وهي زد (). قال في المفردات:
والحج والعمرة ان لم يقعا ... في اشهر الحج فما تمتعا
يعني ان احرم بالعمرة في غير اشهر الحج لم يكن متمتعا ولم يلزمه دم تمتع سواء وقعت افعالها في اشهر الحج او في غيره، (ص ). وفي التنقيح: "يكره احرام ميقات والحج قبل اشهره" (ص )، وفي الغاية (/ ) كما قال، وزاد: وينعقد، وفي مغني ذوي الافهام: "وفاقا للثلاثة، ويصح".
(¬) قوله: "خوطب"، اي: بلغ او عقل او عتق ونحو ذلك.
(¬) قوله: "مجانا"، اي: من غير ان يلزمه دم.

:

(¬) قوله: "افضلها التمتع"، قال في المغني: فنقلهم من الافراد الي القران الي المتعة ولا ينقلهم الا الي الافضل، وتاسف اذ لم يمكنه ذلك فدل علي فضله، المغني (/   )؛ والمقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وقال علي الصحيح من المذهب: وهو من مفردات المذهب، وذكر الجميع عنه: ان ساق الهدي فالقران افضل. وقال في المفردات:
وافضل الانساك فالتمتع ... لا مفردا وقارنا فاستمعوا
قال البهوتي شارح "المفردات" (ص ): ولنا ان التمتع اخر ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الغاية: "وهو افضل" (/ ).
(¬) قوله: "ولا يصح ادخال العمرة علي الحج"؛ لان ادخال العمرة علي الحج لا يفيد كما لو استاجره علي عمل ثم استاجره عليه ثانيا، ولان ادخال الحج فيه زيادة عمل كالوقوف والرمي، انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، المغني (/ ).
(¬) قوله: "وتجزء عمرة القران عن عمرة الاسلام"، قال في الانصاف: علي الصحيح من المذهب (/ )، وفي المغني: اختلف في اجزاء عمرة القران (/ ).

:

(¬) قوله: "ما لم يقفا بعرفة ولم يسوقا هديا"، كذا في المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وقال: اعلم ان فسخ القارن والمفرد حجهما الي العمرة مستحب بشرط، نص عليه، وعليه الاصحاب قاطبة، وهو من مفردات المذهب.
(¬) يتقارب العنوان والمحتوي الي حد التطابق في هذا الباب بين المنور والمحرر.
(¬) قوله: "من اراده تنظف"، في المحرر: السنة ان يغتسل (/ )، والمغني: فسن لها الاغتسال وليس ذلك واجبا. . . (/ )؛ وقوله: "وله التطيب"، في =

:

= المغني: "في بدنه خاصة" (/ )، وان طيب ثوبه فله استدامته ما لم ينزعه، المغني (/ )، وفي حواشي التنقيح للحجاوي: ولا يضر ما وجد من ريح الطيب بعد احرامه مما تطيب قبله (ص ).
(¬) قوله: "يحرم عقيب صلاة"، قال في الانصاف "فاءدة": لا يصلي الركعتين في وقت نهي علي الصحيح من المذهب (/ ). ونقل في المغني ادلة استحباب الاحرام عقيب الصلاة المكتوبة او ركعتين (/   )، وعند البعض ليس للاحرام صلاة مخصوصة، لكن ان وافق صلاة فرض احرم عقبها، وان صلي ركعتي الوضوء واحرم عقب ذلك فحسن.
(¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج وانا شاكية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني"، متفق عليه، اخرجه البخاري في باب الاكفاء في الدين من كتاب النكاح (/ )، ومسلم في باب جواز اشتراط المحرم التحلل، من كتاب الحج (/   ).
(¬) في الاصل: "ويدعوا".
(¬) قوله: "باب محظورات الاحرام"، في المحرر: "باب محظورات الاحرام وجزاءها" (/ ).

:

(¬) قوله عن الوطء: "ولا يفسد النسك بغيره"، قال في المحرر: بعمده وسهوه (/ )، وانظر: المقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وزاد بقوله علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب: ان الساهي في فعل ذلك كالعامد، وقطع به كثير منهم، وكذا الجاهل والمكره، وفي الغاية: "وطء يوجب الغسل ولو سهوا او جهلا او مكرها، ويتجه احتمال: او مجنون" (/ ).
(¬) قوله: "ويسن تفريقهما"، قال في التنقيح: "اي يسن تفرقهما في القضاء بحيث لا يركب معها في محمل، ولا ينزل معها في فسطاط، ونحوه نصا" (ص )، وهي زيادة من الادمي رحمه الله رقم ().

:

(¬) في الاصل: "بحنا". وقوله: "ولو بحناء وطين او دواء" زيادة من الادمي رحمه الله تعالي، وهي زد ().
(¬) المنطقة: ما ينتطق به، وفي "المطلع": ما شددت به وسطك، والنطاق: ازار فيه تكة تنتطق بها المراة، (ص ).
(¬) الهميان: الكيس الذي يجعل فيه النفقة ونحوها ويشد علي الوسط.
(¬) الند: الطيب، غير عربي، بفتح النون: طيب مخلوط من مسك وكافور، وقيل: هو العنبر، صحاح.

:

(¬) قوله: "شيح، وقيصوم، واذخر. . . " الخ، الشيح نبت سهلي راءحته طيبة ترعاه الماشية اصفر الزهر واحمره. "معجم الفاظ الفقهاء" (ص ).
(¬) السمع: بتشديد السين وكسرها، سبع مركب، وهو ولد الذءب من الضبع. الجوهري، الصحاح (/ )، ومنه قول الشنفري في لاميته:
واني لمولي الصبر اجتاز بزة ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل
(¬) العسبار: بكسر العين وسكون السين، قال في المطلع: ولد الذءبة من الذيخ، بكسر الذال، والذيخ: ذكر الضبع، (ص ).
(¬) قوله: "او دل عليه او اشار اليه"، قال في الغاية: لا ان دل علي طيب ولباس او ناوله الالة لا لصيد فصاد بها، او دل حلال محرما علي صيد ويتجه ويحرم اي ان يدل حلال محرما علي صيد خلافا له، قال الشارح: وكلام الاصحاب موافق للاقناع في اباحة دلالة الحلال محرما علي الصيد فتامل. انتهي. (/ ).
(¬) الثيتل: هو الوعل المسن، بفتح المثلثة بعدها ياء مثناة، تحتيه ساكنة، وثالثة تاء =

:

= مثناة فوقية مفتوحة، وقيل: هو الوعل عامة، وقيل: ذكر الاروي ينزل الجبل ولا يبرحه، "المطلع علي ابواب المقنع" (ص ).
(¬) الوبر: بسكون الباء، حكي الازهري عن ابن الاعرابي قال: الوبر: الذكر، والانثي، وبرة: وهي في عظم الجرذ الا انها انبل واكبر، وهي كحلاء، وجمعها وبار، وهي من جنس بنات عرس، وقال الجوهري: دويبة اصغر من السنور طحلاء لونها بين الغبرة والبياض، لا ذنب لها. المطلع (ص )، والجوهري "الصحاح" (/ ).
(¬) قوله: "سهو ساءر المحظورات كعمده"، انظر: المقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "فصل صيد الحرم"، في المحرر: "صيد الحرم وجزاءه" (/ ).

:

(¬) قوله: "ويباح صيد السمك"، قال في المقنع ولا يحرم صيد البحر علي المحرم وفي اباحته في الحرم روايتان (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وقال: هذا اجماع، واعلم ان البحر الملح والانهار والعيون سواء وما يعيش في البر والبحر كالسلحفاة علي الصحيح من المذهب جزم به المصنف وقدمه في الفروع. اه.
(¬) قوله: "وحده من المدينة ثلاثة اميال. . . " الخ، قال العلامة ابن قاسم في حاشية الروض: وداءرة حرم مكة قد نصب عليها اعلام في جهاتها الاربع فحده من طربق المدينة من جهة التنعيم ثلاثة اميال عند مسجد عاءشة، ومن جهة اليمن سبعة عند اضاءة لبن، ومن جهة العراق كذلك علي ثنية رجل جبل بالمقطع قطع فمه حجارة الكعبة زمن ابن الزبير، ومن جهة الطاءف وبطن نمرة كذلك ومن جهة جدة عشرة دون الشميسي وهو الحديببة وليست داخلة فيه ومن جهة بطن عرفة احد عشر ميلا وعلي تلك انصاب مشهورة نري من بعد لارتفاعها لم تزل معلومة نصبها الخليل عليه السلام، ثم قصي، وقيل ثم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عمر، ثم عثمان، ثم معاوية، ثم عبد الملك، ثم الراضي الذي في التنعيم، ثم المظفر بجهة عرفة، ثم صاحب اليمن، ثم العثماني؛ والان العهد السعودي (/ ).
(¬) قوله: "ومكة افضل منها سوي لحد رسول الله صلي الله عليه وسلم" وهي زد ()، لم يذكر =

:

= ذلك في المحرر، وقال: "ومكة افضل منها، وعنه المدينة افضل" (/ )، وفي الغاية: "فرع: موضع قبره عليه الصلاة والسلام افضل بقاع الارض"، وقال ابن عقيل في الفنون: الكعبة افضل من مجرد الحجرة، فاما والنبي صلي الله عليه وسلم فيها فلا والله. (/ )، وعقب ابن قاسم صاحب حاشية الروض بقوله: "في رايه رحمه الله، ويقسم علي ذلك اجتهادا منه، وليس كل مجتهد مصيب" (/ )، وفي الانصاف: "مكة افضل من المدينة علي الصحيح من المذهب وعليه الاصحاب، وقال ابن تيمية: "لا اعلم احدا فضل التربة علي الكعبة الا القاضي عياضا ولم يسبقه احد"، (/ ).
(¬) قوله: "باب اركان الحج"، في المحرر: "باب اركان النسكين وواجباتهما" (/ ).
(¬) قوله: "نحر هديا موضعه وحل"، زاد في المحرر: ولم يلزمه حلق (/ ).
(¬) قوله: "بين فجري عرفة والنحر فضي الفرض"؛ في المحرر: الوقوف في جزء من يوم عرفة او ليلة النحر، وزاد: ومن لم يقف حتي مضت ليلة النحر تحلل بعمرة (/ )، فدل علي ان الادمي رحمه الله جعل العبارة اوضح بحيث استوعبت ما بين الفجرين، وهي اطول كما هو ظاهر العبارة. وفي الغاية: ووقوف من وقف نهارا للغروب (/ )، وفي حاشية ابن قاسم: لان من ادركها نهارا يجب عليه ان يجمع بينه وبين جزء من الليل، وهو مذهب الجمهور (/ ).

:

(¬) قوله: "وان اخطا الناس كلهم. . . " الي قوله: "اجزاهم"، قال في الفروع: "ان وقف الناس الثامن او العاشر خطا اجزا، نص عليهما (/ )، وفي حاشية الروض: "اجماعا، والعاشر هو يوم عرفة في حقهم ، والحادي عشر هو العيد شرعا في حق كل من احرم بالحج او احرم في ذلك اليوم، ولا يجزي تضحية في اليوم التاسع. . . " الخ؛ لحديث: "الحج يوم يحج الناس"؛ وقال شيخ الاسلام: لو اخطءا لغلط في العدد او في الطريق ونحوه فوقفوا العاشر لم يجزءهم، اجماعا (/ ).
(¬) قوله: "وشروطه عشرة"، قال في الغاية: شروط طواف اربعة عشر، زاد علي ما في المنور والمحرر: اسلام، وعقل، دخول وقت، مشي لقادر (/ )، وفي "دليل الطالب" لمرعي الكرمي بحاشية ابن مانع: "وشروط صحة طواف احد عشر بزيادة المشي لقادر" (ص ).
(¬) قوله: "السعي وشروطه. . . " الخ، ذكر الادمي رحمه الله خمسة شروط، وفي الغاية: ذكر ان شروط السعي تسع بزيادة اسلام، عقل، نية معينة، واضاف اليها العلامة مرعي الكرمي بقوله: ويتجه بدء اوتار من الصفا، واشفاع من المروة (/ ).

:

(¬) قوله: "محسر": هو الوادي الذي تحسر فيه فيل ابرهة، ويسن للحاج ان يسرع قليلا اذا مر فيه كما هو مسنون عموما مع الاتعاظ والاعتبار في المواطن والقري التي اصابها العذاب.
(¬) قوله: "واركان العمرة الاحرام والطواف"، وفي المحرر: الاحرام والطواف، وفي السعي روايتان (/ )، وفي الغاية واركان العمرة: احرام، وطواف، وسعي (/ )، وفي الفروع: "اركان العمرة الطواف والخلاف في الباقي" (/ ).

:

(¬) قوله: "في باب بني شيبة": شيبة هو ابن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة عبد الله بن ابي عبد العزي ابن عثمان بن عبد الدار بن قصي، هاجر ابوه عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم في الهدنة ورفع اليه مفتاح الكعبة، وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، وذكر الازرقي ان باب بني شيبة هو باب بني عبد شمس بن عبد مناف، وبهم كان يعرف بالجاهلية والاسلام عند اهل مكة (ص )، ولا زال بنو شيبة حتي يومنا هذا يحتفظون بمفتاح الكعبة عملا بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) "وجهه" مطموسة في الاصل، واثبتناها من المحرر (/ ).
(¬) الاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت عاتقه الايمن وطرفيه فوق الايسر.
(¬) قوله: "والله اكبر"، مكررة في الاصل وعليها خط، مما يدل علي ان الناسخ الغاها.

:

(¬) قوله: "وغيره للقدوم"، قال في الشرح الكبير: والاطوفة المشروعة في الحج ثلاثة: طواف الزيارة: وهو ركن لا يتم الحج الا به بغير خلاف، وطواف القدوم: وهو سنة لا شء علي تاركه، وطواف الوداع: واجب يجب بتركه دم، وما زاد علي هذه الاطوفة فهو نفل (/ )، وقوله: فيرمل، الرمل: ان يسرع المشي ويقارب الخطي.
(¬) العبارة من قوله: والحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله"، ليست من الصلب بل من هامش المخطوط (ورقة   ).

:

(¬) هذا الفصل من عمل الادمي رحمه الله، وهو زد ()، وفي المحرر جعل الحج والعمرة في باب واحد (/ ).
(¬) قوله: "ويغسله"، وفاقا للرواية الاولي في المحرر، بقوله: "ويسن غسله وعنه لا يسن" (/ ). قال في الشرح الكبير: وعن احمد انه لا يستحب وقال لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله. وهذا الصحيح وهو قول عطاء ومالك وكثير من اهل العلم، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما لقطت له الحصي وهو راكب علي بعيره جعل يقبضهن بيده، لم يغسلهن ولا امر بغسلهن ولا فيه معني يقتضيه. اه، (/ ) (ط  ه /  م).

:

(¬) قوله: "دفن باقي الحصا"، قال في الفروع: ويدفن بقية الحصي في الاشهر (/ ).
(¬) قوله: "فمن الان"، تقرا: فمن بكسر الميم لبدء الغاية، او بضم الميم وتشديد النون من المنة كما هو مقرر في ادعية المناسك في كتب الفقه.

:

(¬) قوله: "باب الهدي"، وفي المحرر: "باب الهدايا والضحايا" (/ ).
(¬) قوله: "او عضب": العضباء ما ذهب قرنها او اكثره.
(¬) قوله: "المجبوب والجماء"، المجبوب: ما قطع ذكره، والجماء: ما خلقت بغير قرن.
(¬) قوله: "ويسن تقليده واشعاره"، التقليد ان يعلق في عنقها شء ليعلم انها هدي،=

:

= والاشعار اعلام مخصوص وهو ان يشق سنام البعير حتي يخرج الدم ويسيل علي الشعر فمن راه عرف انه معد للنحر.
(¬) خلافا لمتاخري المذهب، فيحرم، انظر: "دليل الطالب" (ص ).

:

(¬) قوله: "الفرعة"، بفتح الفاء والراء: اول ما تولد الناقة كانوا يذبحونه لالهتهم، وقيل: كان الرجل في الجاهلية اذا تمت ابله مءة، قدم بكرا فذبحه لصنمه، وهو الفرع والفرعة، المطلع (ص ).
(¬) العتيرة: كان الرجل ينذر النذر ويذبح من ابله من كل عشرة منها في رجب، او كانت تذبح من غير نذر، المطلع (ص )، وفي الصحاح للجوهري: وربما كان الرجل ينذر نذرا ان راي ما يجب يذبح كذا وكذا من غنمه فاذا وجب ضافت نفسه من ذلك فيعتر بدل الغنم ظباء، وهي ايضا شاة كانوا يذبحونها في رجب لالهتهم (/ ).

:

(¬) قوله: "كتاب البيع"! قال في المحرر: "كتاب البيوع" (/ ).
(¬) قوله: "يصح معاطاة"، وهو من مفردات المذهب خلافا للثلاثة! قال في المحرر: ينعقد بالايجاب والقبول المعاقب له ويصح بيع المعاطاة (/ )، وفي الاقناع: له صورتان صيغة: قولية، وهي غير منحصرة في لفظ بل بكل ما ادي معني البيع، والثانية: الدلالة الحالية، وهي المعاطاة نحو اعطني بهذا الدرهم خبزا فيعطيه (/ )، ونحوه في المنتهي (/ )، وفي الغاية: بايجاب وقبول، ويتجه وتولي طرفيه بمعاطاة (/   ).
(¬) قوله: "وان طالت", هو من مفردات المذهب, اي: يجوز شرط الخيار ما يتفقان عليه من المدة، قلت مدته او كثرت. وفي "التنقيح": في مدة معلومة وان طالت، (ص ). قال في "نظم المفردات" (ص ):
فوق ثلاث يشرط الخيار ... في البيع قالوا مطلقا واختاروا
(¬) قوله: "ولا تدخل الغاية في المغيا"، اي: ان شرطاه الي الغد لم يدخل في المدة ويسقط باوله، اقناع (/ )، وفي الكافي "لان" "الي" للغاية =

:

= وموضوعها لفراغ الشء وانتهاءه، (/ )، وقوله: وابتداءها، في الاصل وابتداءها.
(¬) قوله: "وان قال لزيد دوني بطل"، كما في الاقناع (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "وله نماءه"، قال في الكافي: "وما يحصل من غلة المبيع في مدة الخيار او نماءه المنفصل فهو للمشتري" (/ ).
(¬) قوله: "ولا ينفذ تصرفه بغير عتق. . . "، انظر: الكافي (/ ).
(¬) قوله: "واجارة في الذمة او مدة لا تلي العقد"، قال في "مغني ذوي الافهام" لابن عبد الهادي: وفاقا للثلاثة (ص ).
(¬) امام هذه العبارة كتب في هامش الاصل قوله: "بلغ مقابلة" مما يدل علي ان النسخة روجعت او انها مصححة ومقابلة علي اصل، وقد تكرر ذلك في اثناء المخطوط.

:

(¬) قوله: "باب ما يصح بيعه وما لا يصح"، قال في المحرر: "باب ما يجوز بيعه وما يشترط لصحته" (/ ).
(¬) قوله: "والعبد المرتد"، قال في الكافي: لانه مملوك منتفع به وخشية هلاكه لا يمنع بيعه كالمريض (/ ).
(¬) قوله: "والمحارب"، قال ابن قدامة: لانه ينتفع به الي قتله ويعتقه فيجر ولاء ولده فصح بيعه كالزمن وحكمه حكم المرتد، وقال القاضي: لا يصح بيعه لانه متحتم القتل، الكافي (/ ).
(¬) قوله: "وكلب"، وان كان معلما، الكافي (/ )، وقال في "النكت السنية" لابن مفلح: نص احمد علي التسوية بين كلب الصيد وغيره في رواية جماعة منهم: الميموني، وابو طالب، وحرب، والاثرم (/ )، وفي الاقناع: الا كلب ماشية وصيد وحرث ان لم يكن اسود بهيما او عقورا (/ ).
(¬) قوله: "ودهن"، قال في المحرر: ولا يجوز بيع دهن نجس، وفي الاستصباح به روايتان (/ )، وفي الغاية: يجوز في غير مسجد علي وجه لا تتعدي نجاسته (/ ).
(¬) قوله: "ولبن الادمية"، قال احمد: "اكره بيع لبن الادميات. فيحتمل التحريم لانه ماءع خارج من ادميه اشبه العرق" (/ ).
(¬) العبارة من قوله: "وصوف ظهر. . . " الي قوله: "من الخمسة. . . "، من هامش المخطوط (ورقة   ).

:

(¬) قوله: "الملامسة والمنابذة"، كقوله: اي ثوب لمسته او نبذته فهو بكذا.
(¬) قوله: "ويكره بيع المصحف. . . " الخ، قال في: "نظم المفردات":
ويكره الرهن وبيع المصحف ... وعنه بل يحرم جا عن سلف
اي: يكره رهن المصحف وبيعه وصححه في البيع في "التصحيح" و"مسبوك الذهب" و"الخلاصة"، وجزم به في "المنور" و"ادراك الغاية" و"منتخب الادمي. . . " الخ، يظهر كذلك في هذه العبارة ذكر كتابي الادمي "المنور" و"المنتخب"، انظر: (ص ). وقال في "النكت السنية علي مشكل المحرر" لابن مفلح: تخصيص البيع والاجارة يدل علي اباحة غيرهما وهو صحيح الا في رهن المصحف فانه كبيعه (/ )، وقال ابن قدامه: قال احمد: لا اعلم في بيع المصحف رخصة، ورخص في شراءه، وقال: هو اهون (/ ) الكافي.
(¬) قوله: "ماكولا"، في الاصل: "موكولا".
(¬) انظر: الكافي (/ ).

:

(¬) انظر: الكافي (/ ).
(¬) قال في المحرر: ومن قال لرجل اشترني من فلان فاني رقيقه فاشتراه ثم بان حرا لم تلزمه العهدة (/ )، وقوله: فاشتراه، في الاصل: "فاشترا"، ويبدو ان حرف الهاء ساقط لوجوده اخر السطر، انظر: الورقة (  ).
(¬) قوله: "باب الشروط"، قال في "المحرر": "باب الشروط في البيع"، (/ ).
(¬) قوله: "فله الفسخ. . . "، قال في "مغني ذوي الافهام" وفاقا للاءمة الثلاثة، وهو من الشروط الصحيحة (ص )، وفي "الاقناع" هي من شروط الصحة واللزوم كمقتضي عقد البيع، ومصلحته (/   )، و"الغاية" (/ )، و"التنقيح" (ص ).

:

(¬) قوله: "هملاجة"، الهملجة مشية سهلة في سرعة، نوع من مشي الدواب، قال الجوهري في "الصحاح": الهملاج من البراذين واحد الهماليج ومشيها الهملجة (/ )، وفي "المطلع": الدابة الهملاجة التي تمشي الهملجة وهي مشية معروفة. " فارسي معرب" (ص ).
(¬) قوله: "وان شرط الامة ثيبا او كافرة. . . " الخ، قال في الغاية: او شرط صفة ادني كالامة ثيبا، او كافرة، او هما، او سبطة، او حاملا، او لا تحيض، فبانت اعلي فلا خيار (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والفروع (/ )، وقال: لانه لا عيب بخلاف العكس.
(¬) قوله: "لم يصح"، وقد توسع في الفروع في هذه المسالة ونقل عدة مساءل واوجه، انظر: "تصحيح الفروع" للمرداوي، (/ )، وقال في "التنقيح"، صح لا ان يوقظه للصلاة، وفي الامة حاملا، قال: يصح لكن ان ظهرت حاءلا فلا شء له (ص ).
(¬) قوله: "وان شرط الباءع نفع المشتري. . . " الخ، قال: وهو من المفردات، قال في "نظم المفردات":
وبايع يستثني في المبيع ... نفعا به يصح في التفريع
ان كان معلوما كسكني الدار ... حولا ولو اكثر في المقدار
قال شارح المفردات العلامة البهوتي: يعني اذا باع شيءا واستثني نفعه المباح المعلوم غير الوطء ودواعيه. . . واقل، قال احمد: انما نهي عن شرطين في بيع اما الشرط الواحد فلا باس به وتاخير التسليم مدة معلومة لا ينافي البيع كالدار =

:

= المءجرة (ص )، والمنتهي (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ )، وفي الفروع: علي الاصح غير الوطء واحتج في التعليق، والانتصار، والمفردات، وعيون المساءل، بشراء عثمان من صهيب ارضا وشرط وقفها عليه وعلي عقبه (/ ).
(¬) قوله: "ويصح شرط رهن المبيع. . . " الخ، انظر: مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي (/ )، والغاية (/ )، والمنتهي (/ )، والفروع، وقال، ان قال: ان او اذا رهنته فقد بعتك، فبيع معلق بشرط، واجاب ابو الخطاب وابو الوفاء: ان قال: بعتك علي ان ترهنني لم يصح، وان قال اذا رهنتنيه علي ثمنه وهو كذا فقد بعتك، فقال: اشتريته ورهنته عندك علي الثمن صح الشراء والرهن (/ ).
(¬) قوله: "باب بيع الاصول والثمار"، قال في المحرر: "باب بيع الزروع والثمار" (/ )، ويلاحظ انه جعل هذا الباب قبل باب الربا تبعا للمحرر خلافا لكتب مثل التنقيح، والغاية، والاقناع، والمنتهي، وغيرهم.
(¬) العبارة من قوله: وبناءها غير ظاهرة في الاصل.
(¬) الجذاذ: جذه: كسره وقطعه، بضم الجيم وكسرها والضم افصح، ومنه قوله تعالي: "عطاء غير مجذوذ"، اي: غير مقطوع، انظر: الجوهري "الصحاح" =

:

= (/ )، ومختار الصحاح (ص )، والمطلع، وقال بالذال والدال في النخل وغيره ().
(¬) قوله: "ولا يباع ثمر قبل صلاحه مفردا. . . " الي قوله: "والزاءد للباءع"، وهو من المفردات، قال في نظم المفردات:
من اشتري شيءا كنحو الثمرة ... قبل صلاح حالها المشتهرة
بشرط قطع كي يصح المشتري ... فان تزد بتركه رد الشرا
قال البهوتي: يعني من اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها او زرعا اخضر قبل اشتداد حبه بشرط القطع وليس مالكا للاصل ثم تركه حتي بدا صلاحه واشتد حبه بطل البيع بمجرد الزيادة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها فاشتري منه ما اشتراه بشرط القطع فقطعه بالاجماع فبقي ما عداه علي اصل التحريم، (ص ). والتنقيح (ص )، والغاية (/ )، والاقناع (/ )، والفروع (/ ).
(¬) الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار والاموالي، "المطلع" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "باب الربا"، وفاقا للمحرر، (/ ).

:

(¬) قوله: "ولا يباع مكيل بجنسه وزنا. . . " الخ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن والفضة وزنا بوزن والبر كيلا بكيل والشعير كيلا بكيل"، رواه الاثرم، واصله في مسلم واخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
(¬) لما روي عبد الملك بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم: "المكيال مكيال المدينة والميزان ميزان مكة"، وفاقا لمالك والشافعي، حاشية ابن قاسم علي الروض (/ ).
(¬) النساء بالمد: التاخير، نسات الشء وانساته: اخرته. المطلع (ص ).
(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) قوله: "ولا يشترط التقابض في غير مكيل. . . " الي قوله: "ولا في مكيل بموزون"، لان العلة مختلفة فجاز التفرق كالثمن بالمثمن قاله في الشرح، انظر: "منار السبيل" (/ ).
(¬) لعدم التساوي او الجهل به، انظر: "التنقيح" (ص )، والغاية (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "العرايا"، هي بيع رطب علي نخل خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف كيلا فيما دون خمسة اوسق لمحتاج لرطب ولا ثمن معه بشرط حلول وتقابض بمجلس عقد ولا تصح في بقية الثمار ولا في خمسة اوسق فاكثر، وبطل ان اثمر قبل اخذه او اغتني، انظر: الغاية (/ )،الاقناع (/ )، التنقيح (ص ).

:

(¬) العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة ونخلها يسمي لينه، المطلع (ص )، وقوله: "ولا مد عجوة ودرهم. . . " الخ، هي بيع مال ربوي بربوي اخر من جنسه مع ربوي من غير جنس الربوي المبيع، ومثلوا لذلك بمد عجوة ودرهم، وتفصيل ذلك: بيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم، بيع مد عجوة ودرهم يمد عجوة، بيع مد عجوة ودرهم بدرهمين، "معجم لغة الفقهاء" (ص ). كما ان بيع مد عجوة ودرهم بمدي عجوة لم يجز اذ لو صار المدان يساويان ثلاثة دراهم كان الدرهم في مقابلة ثلثي مد، ويبقي مد في مقابلة مد وثلث وذلك ربا. "حاشية العاصمي علي الزاد" (/ )، وانظر: الفروع (/   ) فقد فصل وتوسع في المسالة رحمه الله.
(¬) الورق: بكسر الراء جمع اوراق ووراق، الدراهم المضروبة من الفضة، وعند البعض الورق الفضة، انظر: "المطلع" (ص )، و"معجم الفاظ الفقهاء" (ص ).
(¬) حسما لمادة ربا النسيءة والا كان ذريعة لبيع نحو مكيل بمكيل نسيءة، الغاية (/ ).
(¬) انظر: الغاية (/ )، وتسمي مسالة العينة؛ لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ =

:

= بدلها عينا، اي: نقدا حاضرا وعكسها مثلها، ويحرم وفاقا لابي حنيفة ومالك.
(¬) قوله: "باب قبض المبيع وتلفه"، في المحرر: "باب حكم قبض المبيع وتلفه قبله" (/ ).
(¬) قوله: "من اشتري مكيلا او موزونا. . . " الي قوله: "قبل استيفاءه"، قال في الغاية: ويتجه وتصح حوالة عليه وبه حيث كان في الذمة خلافا للاقناع، والمنتهي، وزاد: ويصح تصرفه فيه بعتق ومهر وخلع ووصية (/ ).
(¬) قوله: "فان تقابضا جزافا صح. . . " الخ، انظر: الفروع (/ )، والغاية (/ )؛ والجزاف هنا المعلوم القدر كالصبرة، ومعني الجزاف بتثليث الجيم، الحدس والتخمين، وبيع الجزاف بيع الشء وشراءه من غير كيل ولا وزن ولا عد، "معجم الفاظ الفقهاء" (ص )، والصبرة الكومة المجموعة.
(¬) قال في الغاية: ولو خلط بما لا يتميز لم ينفسخ وهما شريكان ولمشتر الخيار ويتجه وباجود فلباءع وبمماثل فلا خيار لاحدهما (/   )، وانظر: الفروع (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ )، والمنتهي (/ ).

:

(¬) انظر: الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والفروع (/ )، وقال: اختار شيخنا لهما فسخ نكاح لفوت بعض المقصود كعيب مبيع.
(¬) انظر: المنتهي (/ )، والفروع (/ )، وقال: لعدم ضمانه بعقد معاوضة كمبيع مقبوض.
(¬) انظر: الفروع (/ )، والمنتهي (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "باب الرد بالعيب"، وفاقا للمحرر، (/ ).
(¬) الارش: بان ينسب فدر النقص الي قيمته سليما فيرجع من الثمن بنسبته، او هو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا، انظر: المحرر (/ )، والغاية (/ ).
(¬) النماء المنفصل: كلبن الماشية واولادها، والمتصل: كالسمن والكبر وتعلم صنعة كما هو مقرر في كتب الفقه.
(¬) في الاصل: "ووطء".
(¬) في الاصل: "ووطء".

:

(¬) كالوطء واللمس بشهوة وابطال خياره، التنقيح (ص ).
(¬) الغاية (/ )، الاقناع (/ )، التنقيح (ص ).
(¬) قوله: "ما لم تحرمه الفرقة او تنقصه"، قال في المحرر: كالام وابنها، وكمصراعي باب فليس له الا ردهما، رواية واحدة (/ ).
(¬) التنقيح (ص )، الاقناع (/ )، المنتهي (/ ).
(¬) التنقيح (ص )، الاقناع (/ ).
(¬) قوله: "باب التدليس"، قال في المحرر: "باب خيار التدليس"، (/ )، وفعله حرام، والعقد صحيح، ولا ارش فيه غير الكتمان، وهو ضربان: احدهما كتمان العيب، والثاني: فعل يزيد به الثمن، الاقناع (/ ).

:

(¬) الركب: اي الركبان القادمون الي القري والمدن للشراء والبيع ولا علم لهم بالاسعار، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي الركبان.
(¬) المسترسل: هو الذي لا يحسن ان يماكس، قاله الامام احمد، من الاسترسال اذا اطمان واستانس، فيطمءن الي الباءع فياخذ ما يعطيه ويعطيه ما يطلب من غير مجادلة، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، والمطلع (ص ).
(¬) من النجش، بفتح النون وسكون الجيم وفتحها: من يزيد في ثمن السلعة ولا يريد شراءها ليغري غيره في رفع السعر، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، "المطلع" (ص ) وقال: قال ابو السعادات: النجش ان يمدح السلعة او يزيد في ثمنها ليروجها ليقع غيره فيها وهو لا يريد شراءها.
(¬) قوله: "باب البيع بتخبير الثمن"، بالمثناة تحت، وفاقا للمحرر (/ )، وتارة تكتب بتخبير الثمن بالباء الموحدة ثم المثناة تحت. انظر: "الغاية" (/ )، و"شرح غاية المنتهي" للرحيباني (/ )، وقال: القسم السادس من اقسام الخيار خيار في المبيع بتخبير الثمن قال الرحيباني: اذا اخبر باءع بخلاف الواقع. وفي الفروع قال: "باب الخيار بتخيير الثمن والاقالة"، بالمثناة تحت، وكذا قال العلامة المرداوي في تصحيح الفروع (/ )؛ ولعل الاقرب للصواب، والله اعلم، والموافق لما في المنور من عبارات، وكذا المحرر، ان نقول بتخبير بالموحدة، ذلك ان عبارات المتن تدور حولها كما في قوله: "وان اخبر باقل"، وكذلك قوله: "فلو اخبر المشتري"، ولم يقل: "وان خير".
(¬) قوله: "اربعة"، انظر: الغاية (/ )، و"شرح الغاية" للرحيباني (/ )، والفروع (/ )، والاقناع (/ ) ولم يذكر التخبير ولا التخيير، بل قال: خيار يثبت بالتولية والشركة والمرابحة والمواضعة، ثم قال: =

:

= اذا اخبره. . . الخ. والتولية كوليتكه او بعتكه براس مال او برقمه المعلوم؛ والشركة بيع بعضه بقسطه نحو اشركتك في ثلثه، والمرابحة بيعه ثمنه وربح معلوم؛ والمواضعة عكس المرابحة فيقول: بعتكه بها ووضيعه درهم من كل عشرة، انظر: الفروع (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "باب خيار اختلاف المتبايعين"، قال في المحرر: "باب اختلاف المتبايعين".
(¬) قال في "الفروع" وفي "تصحيح الفروع" يتحالفان وهو الصحيح (/ )، والاقناع (/ )، والغاية (/ ).

:

(¬) قال في "الفروع": ياخذ نقد البلد ثم غالبه وعنه الوسط (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والغاية (/ ).
(¬) الفروع (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والغاية (/ ).
(¬) الفروع (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) قوله: "باب السلم"، وفاقا للمحرر (/ )، قال في الشرح الكبير: "وهو ان يسلف عينا حاضرة في عوض موصوف في الذمة الي اجل ويسمي سلفا وسلما" (/   ط  م)، وانظر: ما قاله صاحب الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "بشروط اربعة"، قال في الانصاف: ذكر في الفروع وغيره ستة وفي الهداية وغيرها خمسة، وذكر في الكافي والمحرر وغيرهما اربعة مع ذكرهم كلهم جميع الشروط، والظاهر ان الذي لم يكمل عدد ذلك جعل الباقي في تتمة الشروط لا شروطا (/ )، وفي "المغني" و"الشرح الكبير" سبعة شروط (/ ).

:

(¬) قال في المحرر: وهل يشترط العلم بقدر راس المال علي صفته او تكفي مشاهدته؟ علي وجهين، احدهما: لا تكفي وهو المذهب (/ )، وقال في المقنع: علي وجهين (/ )، وفي الشرح الكبير : علي وجهين، وقال: لا خلاف في اشتراط معرفة صفته اذا كان في الذمة فاذا لم يكن معينا اشترط معرفة صفته واذا كان معينا اشترط، وهو قول مالك وابي حنيفة (/ )، وقال في الانصاف: يشترط كونه معلوم الصفة والقدر وهو المذهب (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: وان اسلم في جنس الي اجلين او في جنسين الي اجل صح، اذا اسلم في جنس واحد الي اجلين صح بشرط ان يبين قسط كل اجل وثمنه وهذا المذهب، نص عليه، وعليه الاصحاب، وان اسلم في جنسين الي اجل، صح ايضا، بشرط ان يبين ثمن كل جنس، وهو المذهب، نص عليه، وعليه الاصحاب (/ ).

:

(¬) قوله: "باب القرض"، وفاقا للمحرر (/ ). وهو دفع مال ارفاقا لمن ينتفع به ويرد بدله، وهو من المرافق المندوب اليها والصدقة افضل منه، الغاية (/ ).
(¬) قوله: "بيعه يصح"، ليست من الصلب بل في الهامش، انظر: (ورقة   ).
(¬) قوله: "سوي الرقيق"، قال في الغاية: يصح في كل عين يصح بيعها الا بني ادم ويتجه او حيلة كقرض حلي بنقد بقصد بيعه، ولا يصح قرض المنافع خلافا للشيخ (ابن تيمية) كان يحصد معه يوما ليحصد معه قبله، او ليسكنه داره ليسكنه الاخر داره بدلها (/ )، والمقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال في صحة قرض بني ادم: اطلق المصنف وجهين، وقيل: يصح في العبد دون الامة، وقيل: يصح قرض الامة اذا كانت غير مباحة للمقترض وعدم صحة قرضها لغير محرمها (/ )، وقال احمد: اكره قرضهم.
(¬) قوله: "او يكسره السلطان"، وعبارة المحرر: "او مكسرة فحرمها السلطان" (/ )، وانظر: الانصاف (/ )، وقال: فتكون له القيمة وقت القرض هذا المذهب نص عليه، وعليه جماهير الاصحاب. وقال في الغاية: وتكون من غير جنسه ان جري فيه ربا فضل كمكسرة حرمت فيعطي قيمتها ذهبا، ويتجه مقترض قرش لياخذ دراهم لا يجوز، ويجب رد مثل فلوس ومكسرة غلت، او رخصت، او كسدت، ومثل مكيل، او موزون، وقيمة غيرها يوم قبض، ولو غير جوهر، خلافا للمنتهي (/ )، وقال في المفردات (ص ) وذكرها في الانصاف ايضا (/ ) : =

:

= والقصد في المبيع حيث عينا ... وبعد ذا كساده تبينا
نحو الفلوس ثم لا يعامل ... بها فعنه عندنا لا يقبل
بل قيمة الفلوس يوم العقد ... والقرض ايضا هكذا في الرد
(¬) انظر: الغاية (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقوله: "وله اخذ زعيم"، اي: ضمين، لم يذكر ذلك في المحرر، وقوله: "بلا شرط"، قال في المحرر: بعد الوفاء (/ )، وهي زيادة من الادمي برقم ().
(¬) قوله: "سوي دين الكتابة"، قال في المحرر: الا دين السلم فان فيه روايتين، وفي دين الكتابة وجهين (/ )، وانظر: الفروع (/ )، و"تصحيح الفروع" (/ )، والاقناع (/ ) وقال: يصح بكل دين واجب او ماله الي الوجوب، وانظر: الانصاف (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ )، وقال بشرط القطع صح علي الصحيح من المذهب وعليه الاكثر، والغاية (/ )، والفروع (/ )، وقال بشرط التبقية، وقال في "تصحيح الفروع": يصح وهو الصحيح، جزم به في الخلاصة، والمحرر، والوجيز، ونظم المفردات (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ ).
(¬) جاء ذكر الرهن والراهن والمرتهن، فالاول: العين المرهونة، والثاني: من رهن =

:

= العين، والثالث: من قبض الرهن في مقابل الدين.
(¬) الاقناع (/ )، والغاية (/ ، )، والمحرر (/ ).
(¬) انظر: "دليل الطالب" لمرعي الكرمي (ص )، ومنار السبيل (/ )، وفي الانصاف: والصحيح من المذهب ينفذ تصرف الراهن في الرهن بالعتق سواء كان موسرا او معسرا (/ )، والشرح الكبير (/ )، والمقنع (/ ).
(¬) انظر: دليل الطالب (ص )، ومنار السبيل (/ ).
(¬) قوله: "بقدر النفقة"، قال في الغاية متحريا للعدل فلا ينهكه بذلك، الغاية (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، وتقتضي العبارة وجود "الا" حتي يتم مقصودها، وعبارة المحرر: "ولو ارتهن امة ووطءها حد ورق ولده الا ان يدعي جهل الحظر" (/ ).

:

(¬) يوجد كلمة مطموسة وغير مقروءة هنا، والمعني مفهوم بدونها، وعبارة المحرر: واذا اختلف المتراهنان في قدر الرهن او الحق اخذ بقول الراهن مع يمينه (/ ).
(¬) قوله: "باب الحوالة"، وفي المحرر: "باب التصرف في الدين بالحوالة وغيرها" (/ ) هو زد ()، قدمها علي باب الضمان والكفالة خلافا للمتاخرين، والحوالة عقد ارفاق لا خيار له فيه وليست بيعا بل تنقل المال من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، الاقناع (/ )، وقال في الانصاف: مشتقة من تحويل الحق من ذمة الي ذمة، الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "معسر"، في الهامش وليست من الصلب، انظر: (الورقة   ).
(¬) المقنع (/ )، والشرح الكبير (/   ) قال في نظم المفردات:
علي ملء من احيل يتبع ... وان ابي فقوله لا يسمع =

:

= قال البهوتي شارح المفردات: من احيل علي ملء لزمه اتباعه، فان ابي اجبر، فلا يعتبر قبول المحتال ولا رضي المحال عليه، خلافا لابي حنيفة، وخلافا لمالك والشافعي، فعندهما يعتبر رضا المحتال (ص ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والمقنع (/ )، والانصاف (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) وفي هامش المخطوط قال: لعله وان اتفق الدينان (ق   ).
(¬) قوله: "ولا يباع الدين الا من المدين حالا. . . " الخ، قال في الفروع: يصح بيع الدين المستقر من الغريم لا من غيره (/ )، وقال في الغاية (/ ): ويصح بيع دين مستقر من ثمن، وقرض، ومهر بعد دخول، واجرة استوفي نفعها، وارش جناية وقيمة متلف.
(¬) قوله: "ولا تصح هبة الدين لغير الغريم"، قال في الغاية: "وتصح هبة دين ولو سلما لمدين فقط لا لغيره الا لضامنه، ويتجه ولو ضمنه حيلة" (/ ).

:

(¬) الضمان: قال في المحرر: هو التزام الانسان في ذمته دين المديون مع بقاءه عليه، ولربه مطالبة من شاء منهما (/ )، وقال في الانصاف: اختلفوا في اشتقاقه فقيل: من "الانضمام"، وقيل: من "التضمن"، وقيل: من "الضمن"، ويصح بلفظ ضمين، وكفيل، وقبيل، وحميل، وصبير، وزعيم، (/ ، )، والكفالة هي ان يلتزم باحضار بدن من عليه حق مالي الي ربه، "دليل الطالب" (ص ).
(¬) قال في الانصاف: المفلس المحجور عليه يصح ضمانه علي الصحيح من المذهب وعليه الاصحاب (/ )، وفي الغاية "ومما بيد مفلس بعد فك حجره" (/ ).
(¬) قوله: "وضمان ما علي الميت. . . " الي نهاية العبارة، انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال: ويصح ضمان دين المفلس الميت، ولا تبرا ذمته قبل القضاء في اصح الروايتين، والانصاف (/ )، والغاية (/ ).
(¬) الانصاف (/ )، والمقنع (/ ).
(¬) الانصاف (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) هذا الفصل خاص بالكفالة ولم يجعل له الادمي عنوانا خاصا اكتفاء بعنوان الباب وهو زد (). والكفالة التزام احضار المكفول به، وتصح ببدن من عليه دين وبالاعيان المضمونه، الشرح الكبير (/ )، وفي الغاية: "التزام رشيد مختار احضار من عليه حق مالي الي ربه" (/ ).
(¬) المقنع (/ )، والشرح الكبير، وقال: ان كفل براسه، او كبده، او جزء منه لا تبقي الحياة بدونه، او بجزء شاءع منه كثلثه او ربعه، صحت الكفالة، لانه لا يمكنه احضار ذلك الا باحضاره كله (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قال في الغاية: وتصح اكفلت او ضمنت فلانا علي ان تبرءني من كفالة فلان او ضمانه (/ )، وقال في المفردات، (ص ):
. . . . . . . . . . . . . . . . ... ومن عليه الحد ليس يكفل
(¬) الشرح الكبير (/ )، والانصاف، وقال: هذا المذهب وعليه الاصحاب، وقال الشيخ تقي الدين: تصح (/ ).
(¬) قال في الانصاف: بلا نزاع (/ )، وقال: هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب، وجزم به في المغني والشرح وقدمه في الفروع.

:

(¬) "باب الصلح" كما في المحرر (/ )، وبعض الكتب كالفروع جعلت "الصلح" و"حكم الجوار" في باب واحد (/ )، وكذا التنقيح (ص )؛ قال في الشرح الكبير: "الصلح معاقدة يتوصل بها الي اصلاح بين المختلفين" (/ )، وقال في الاقناع: "وهو من اكبر العقود فاءدة، ولذلك حسن فيه الكذب، ويكون بين مسلمين واهل حرب، وبين اهل بغي وعدل، وبين زوجين. . . " الخ (/ ).
(¬) الشفعة: هي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه المنتقل عنه من يد من انتقلت اليه، "المطلع" (ص )، وقوله: "وفي حق. . . " الي قوله: "ويءخذ بالشفعة"، ليست من الصلب بل من الهامش، (ورقة   ).
(¬) الفروع (/ ).
(¬) انظر: الغاية (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) انظر: التنقيح (ص )، والغاية (/ ).

:

(¬) انظر: الاقناع (/ )، وقال: فيصح عن القصاص بديات وبدية وباقل منها وبكل ما ثبت مهرا حالا او مءجلا، والغاية (/ ).
(¬) انظر: الاقناع (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قال في المحرر "باب احكام الجوار" (/ ).
(¬) معني العبارة: يلزم اعلي الجارين سطحا بناء سترة تمنع مشارفته علي الاسفل فان استويا الزم الممتنع بالبناء مع الاخر، المحرر (/ ).
(¬) الفروع (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قال في نظم المفردات (ص ):
ووضع الاخشاب علي الجدار ... للجار ان لم يك بالاضرار
قال العلامة البهوتي: اي يجوز للجار وضع خشبة علي جدار جاره ان لم يمكن تسقيف الا به فلم يكن فيه ضرر، خلافا لابي حنيفة والشافعي ومالك لانه انتفاع بملك غيره من غير ضرورة، ولنا حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة علي جداره"، متفق عليه، (ص )، والتنقيح (ص )، والانصاف (/ ).

:

(¬) قوله: "واجبار شريكه علي العمارة"، قال في المفردات وشرحها :
بين الشريكين جدار يقع ... من رام عودا يجبر الممتنع
قال البهوتي في "شرح المفردات": يعني اذا طالب شريك في جدار او سقف انهدم شريكه ببناء معه اجبر الممتنع كنقض عند خوف سقوطه (ص )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "ان وصفا. . . " الخ، انظر: التنقيح (ص )، وقال: "بنيانا موصوفا".
(¬) قال في التنقيح: "ولا دكة ولا ميزابا ولا طاقا ولا ساباطا. . . " الخ، (ص )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) الفروع (/ )، والتنقيح (ص )، واختار ابن سعدي في "المختارات الجلية" جواز اخراج الميازيب في الطرق العامة؛ لان ذلك من عمل المسلمين في كل عصر (ص ).
(¬) الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: وهو المذهب نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب، وان فتحه للاستطراق لم يجز.
(¬) الاستطراق: استفعال من الطريق، اي: ليجعله طريقا له، المطلع (ص )، وهو اتخاذ المكان طريقا، وحق الاستطراق هو حق المرور، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) الازج: بوزن فرس، قال الجوهري: الازج ضرب من الابنية، والجمع: ازج وازاج، وحاءط ازج، ويقال للطاق: ازج، المطلع (ص ).
(¬) الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: يجبر الممتنع وهو المذهب، وعليه اكثر الاصحاب، وهي احدي الروايتين.
(¬) قوله: "باب المفلس"، قال في المحرر: "كتاب التفليس" (/ )، وهو زد ()، قال في الفروع: الفلس لغة العدم والمفلس المعدم، وشرعا من لزمه اكثر مما له (/ )، والحقه في الغاية بكتاب الحجر (/ )، وكذا الاقناع (/ )، وكذلك المنتهي (/ ).
(¬) الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: بلا نزاع، والفروع (/ )، وقال: كمسكن لا سعة فيه وخادم ليسا نفيسين، نص عليه.

:

(¬) المقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، والغاية (/ ، )، وقاله: وشرط كون مفلس وباءع حيا الي اخذها وبقاء كل عرضها بدفنه لا ان دفع او ابرا من بعضه وكن كلها في ملكه الا اذا جمع العقد عددا (ويتجه) اولا وكان مكيلا او موزونا.
(¬) "او"، مكررة في الاصل.
(¬) قوله: "ويجبر علي التكسب"، قال في "نظم المفردات" (ص ):
ومفلس ذو صنعة فيءجر ... لنفسه وان ابي فيجبر
(¬) المحرر (/ ).
(¬) الفروع (/ )، وقال: فان اراد سفرا يحل قبل مدته وعلي الاصح ما بعدها كجهاد وامر مخوف وحج، فلغريمه منعه حتي ياتي برهن او كفيل ملء. وقال في "حواشي التنقيح للحجاوي"، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في فتاويه فيمن عليه دين وليس بقادر علي وفاءه: ونيته انه متي حصل معه شء وله والد يريد ان ياخذه للحج، اجاب: متي اذن له الغرماء في الحج لا ريب في جواز السفر (ص ).

:

(¬) قوله: "باب المحجور عليه"، في المحرر "باب الحجر" (/ )، كما انه ضم اليه "باب تصرفات العبد" كما في المحرر (/ )، وهو زد ().
(¬) فلا يصح تصرفهم قبل الاذن، وهذا المذهب في الجملة وعليه الاصحاب، قاله في الانصاف (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ ) والانصاف (/ )، وقال: وهو المذهب وعليه جماهير الاصحاب، ونص عليه.
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والمقنع (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "المحقرات"، اي: مما ليس له قيمة معتبرة او مالية كحبل، وعصا، ونحو ذلك.
(¬) قوله: "وتصرف العبد. . . " الخ، هنا ضم الادمي رحمه الله "باب تصرفات العبد" الذي افرد له باب في المحرر تحت باب "المحجور عليه"، كما اشرنا انفا، انظر: المحرر (/ ).

:

(¬) في الاصل: "يشرف"، وفي المحرر: ما لم يسرف (/ ).
(¬) قوله: "الوكالة"، وهي استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة، التنقيح (ص )، والغاية كذلك (/ )، وزاد بقوله: "مثله في الحياة فيما تدخله النيابة"، بزيادة: "في الحياة" خلافا للوصية.
(¬) في الاصل: "ينعقد"، و"تنعقد" اقرب للصواب، لتنسبك العبارة كما في المحرر (/ ).
(¬) انظر: الغاية (/ )، والشرح الكبير (/ )، والمقنع (/ ).
(¬) الغاية (/ ). قوله: عقد جاءز، اي: لكل فسخها، وتبطل كلها بموت احد العاقدين، والفروع (/ )، التنقيح (ص )، قال في الغاية: والعقود الجاءزة: الوكالة والشركة والمضاربة والمساقاة والمرابحة والوديعة والجعالة (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وقال: لا يجوز للوكيل في البيع ان يبيع لنفسه، هذا المذهب وعليه الجمهور، وعنه يجوز اذا زاد علي مبلغ ثمنه في النداء، او وكل من يبيع وهو احد المشترين، وانظر كذلك: الشرح الكبير (/ )، والمقنع (/ ).
(¬) قال في الانصاف: وهل يجوز ان يبيعه لولده او والده او مكاتبه، علي وجهين، احدهما: لا يجوز، وهو المذهب، اي: لا يصح كنفسه (/ ).
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) انظر: الاقناع (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وقال صح، وهو المذهب وعليه اكثر الاصحاب.
(¬) انظر: الاقناع (/ )، وقال في الفروع: لا يصح ان يوكله في كل قليل وكثير، وقيل يصح، قال المروذي: بعث بي ابو عبد الله في حاجة وقال: كل شء تقوله علي لساني فانا قلته (/ )، وانظر: "مطالب اولي النهي" للرحيباني، وقال عن المروذي هو: ابن نصر الله ابوه خوارزمي وامه مروذية من اخص اصحاب احمد، توفي في جمادي الاولي سنة  ه ودفن عند رجلي قبر الامام احمد رحمهما الله (/ )، قال الرحيباني: يءيد صحة الوكالة في كل قليل وكثير قصة المروذي مع الامام احمد.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، قال: هذا المذهب بشرطه وعليه الاصحاب كما لو امره بالاشهاد ولم يفعل (اي ان وكله في قضاء دين فقضاه ولم يشهد وانكر الغريم ضمن).
(¬) قوله: "باب المضاربة"، كما في المحرر (/ )، وهي: ان يدفع الرجل ماله الي اخر يتجر فيه بجزء من ربحه، التنقيح (ص )، وتسمي: قراضا ومعاملة ايضا، وفي الفروع: دفع ماله المعلوم لا صبرة ولا نقدا ولا احد كيسين سواء الي من يتجر منه بجزء من ربحه له او لعبده او اجنبي مع عمل منه كنصف ربحه (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: ان شرط تاقيت المضاربة فهل تفسد؟ علي روايتين، احداهما: لا تفسد وهو المذهب، والرواية الثانية: تفسد، وقال في الاقناع: ويصح تعليقها وتاقيتها (/ )، وذكر اقوال من نصر الرواية الثانية ومنهم كتابنا، قال: جزم به في المنور (/ ).

:

(¬) قوله: "وجزء"، من العواءد، في الاصل هكذا: "حزب"، وفي المحرر: "بجزء من ربحه" (/ ).
(¬) الفروع (/ ).
(¬) الفروع (/ ).
(¬) قوله: النشر والطي، اي: نشر الثوب وطيه؛ معجم لغة الفقهاء (ص ).
(¬) قوله: "ان تضرر"، وهو من المفردات. قال:
مضارب فلا يضارب اخرا ... وان ابي وجاء اعني ضررا
لاول فربحه مردود ... في شركة الاول قل يعود
قال البهوتي: اي ليس للمضارب ان يضارب لاخر ان ضر بالاول ولم ياذن (ص )، وانظر: الفروع (/ )، وانظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: هو صحيح وهو المذهب مطلقا، وعليه اكثر الاصحاب، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "تعين"، انظر: الفروع (/ ).

:

(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) قوله: "باب الشركة"، افرد صاحب المحرر وصاحب المنور المضاربة ثم اتبعاها باب الشركة خلافا لجمع من المءلفات، اذ انها جعلت المضاربة ضمن كتاب الشركة ، انظر مثلا: الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، وانظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ) وغيرهم، فدل علي تبدل تقسيم بعض الابواب بين المتقدمين والمتاخرين، ولهذا لما جاء ذكر المضاربة في باب الشركة، قال صاحب المحرر: شركة المضاربة وقد سبقت (/ )، وتبعه في المنور بقوله: وقد مضت.
(¬) قوله: "عقد جاءز"، اي: لكل فسخها وتبطل بموت احد المتعاقدين، الغاية (/ ) و (/ )، والتنقيح (ص ).

:

(¬) قوله: "وانواعها اربعة"، ذكر في الغاية: سبعة انواع (اي العقود الجاءزة، ومنها: عقود الشركة): الوكالة، الشركة، المضاربة، المساقاة، والمزارعة، والوديعة، والجعالة (/ ). وذكر في المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ ) ان الشركة علي خمسة اضرب بزيادة شركة المفاوضة.
(¬) قوله: "ابدان"، لانهما يشتركان فيما يتملكان بابدانهما من المباح كالاحتشاش والاحتطاب والاصطياد، او يشتركان فيما يتقبلان في ذممهما كالبناء والمقاولات بلغة اليوم، وانظر: دليل الطالب (ص )، والاقناع (/ )، وفي مطالب اولي النهي: "لانهما بذلا ابدانهما في الاعمال لتحصيل المكاسب" (/ ).
(¬) هكذا في الاصل ولعل الاقرب: حرفيتهما او حرفهما.
(¬) قوله: "عنان"، قال ابن مانع في حاشيته علي الدليل: قوله شركة عنان بكسر العين سميت بذلك، قيل: لان الشريكين يستويان في المال والتصرف كالفارسين اذا استويا في السير، فان عنان فرسيهما يكونان سواء، (ص ).

:

(¬) قوله: "وجوه"، اي: بجاههما وثقة التجار بهما، فيشتركان في ربحه من غير ان يكون لهما راس مال ويكون الملك بينهما علي ما اشترطاه، الاقناع (/ )، وانظر: "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي" (/ ).
(¬) في المحرر: "سواء" (/ ).
(¬) قوله: "الوضيعة"، اي: الخسارة، قال في معجم لغة الفقهاء، الجمع وضاءع، فعيلة بمعني مفعولة، من وضع في تجارته خسر ولم يربح (ص )، وقال في المطلع: يعني ان الخسارة علي قدر المال (ص ).
(¬) في المحرر: وربح شركة الضمان والوجوه يقسم علي قدر الملكين (/ ).
(¬) قوله: "باب المساقاة"، قال في المحرر: "باب المساقاة والمزارعة" (/ )؛ وهي دفع شجر لمن يقوم به بمصالحه بجزء من ثمره بشرط كون الشجر معلوما وان يكون له ثمر يءكل، وان يشترط للعامل جزء مشاع معلوم من ثمره.
(¬) قوله: "مشاع"، بضم الميم وفتحها: حصة من شء غير مقسوم او مقدرة غير معينة ولا مفرزة، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) قوله: "الجرين"، بفتح الجيم وكسر الراء: موضع تجفف فيه الثمار، ويسميه اهل البحرين: "الفداء" مفتوحا ممدودا، واهل البصرة يسمونه: "المربد"، واهل الشام يسمونه: "البيدر". "معجم لغة الفقهاء" (ص )، المطلع (ص ).
(¬) قوله: "شد الحيطان"، في المحرر: "كسد الحيطان" (/ ).
(¬) الدولاب: واحد الدواليب، فارسي معرب، بضم الدال وفتحها، مما يستقي بها، يديرها الماء للسقي، انظر: المطلع (ص )، وذكر انواعا، منها الناعورة، ضرب من الدلاء.
(¬) الجذاذ: جذه كسره وقطعه، ومنه قوله تعالي: {عطاء غير مجذوذ ()}، اي: مقطوع، مختار الصحاح (ص )، وقال في المطلع: حكي انه بالذال والدال، في النخل وغيره (ص ).
(¬) قوله: "فمشرف من ماله"، قال في المحرر: اي استءجر من ماله مشرف يراقبه يمنعه من الخيانة (/ ).
(¬) قوله: "اصع"، جمع صاع، ومقدار الصاع اربعة امداد =  غرام، وعند اخرين  غرام، ويعادل حجم مكعب طول ضلعه . سم. "الفقه الحنبلي الميسر" (/ )، والصاع عند الجمهور  غرام، وباللتر . يعادل / . رطلا = . "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) انظر: الغاية (/ )، وقال: قوله لازم، اي: لا فسخ لواحد بلا موجب، وانظر: الفروع (/ )، وقال: نص عليه، وقال في الاقناع: وهي المساقاة، والمزارعة، والعرايا، والشفعة، والكتابة، ونحوها من الرخص المباحة المستقر حكمها (/ ).
(¬) العبارة من قوله: "او صبر. . . " الي قوله: "واخذ الغاصب"، هذه العبارة ليست في الصلب بل في هامش المخطوط وقد شطب ما يعادلها في المتن لتحل محله، انظر: المخطوط (ورقة   ).

:

(¬) وقال في الغاية: ولا ما يسرع فساده كرياحين، ولا علي زني او غناء او نوح او تعليم سحر او قلع سن او انتساخ كتب بدع ونحو شعر محرم ورعي خنزير، ويتجه، وتمويه نحو حاءط بنقد، وعمل اوان محرمة وثياب حرير لذكر. . . (/ ).
(¬) قوله: "وللمسلم اجارة نفسه من ذمي"، قاله في الفروع، وتصحيح الفروع (/ )، قال ابن الجوزي: علي المنصوص، وفي مدة روايتان لا لخدمة علي الاصح، وكذا اعارته، وقال المرداوي: احداهما يجوز، وهو الصحيح.
(¬) قوله: "اجرة القرب"، قال في الفروع: "ويحرم علي اذان واقامة وصلاة وتعليم قران ونيابة حج، وفي حديث وفقه وجهان"، وذكر شيخنا اي ابن تيمية وجها يجوز لحاجة، واختاره (/ )، وقال في الغاية: ويحرم اخذ رزق وجعل واجر علي قاصر، كصوم وصلاة خلفه، وعبادته لنفسه (/ ).
(¬) قوله: "ويكره كسب الحجامة للحر. . . "، قال في الغاية: تنزيها له، وكذا اجرة كسح كنيف، وكسب ماشطة وحمامي (/ ).
(¬) الظءر: بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة، المرضعة لغير ولدها.

:

(¬) قوله: "وتصح في طحن حب وحصد. . . "، في الهامش وليست من الصلب (ورقة   ). وعبارة المحرر: "وان استاجر لطحن حب، او حصد زرع" (/ ).
(¬) قوله: "للملاح والحمامي والقصار"، قال في الغاية: الملاح من يعمل في السفينة، والحمامي من يعمل في الحمام، وما ياخذه حمامي فاجرة محل وسطل ومءزر، والماء تبع.
(¬) قوله: "وتعتبر لمن يقوم مقامه. . . "، في المحرر: ويعير لمن يقوم مقامه (/ ).
(¬) قوله: "وبزاغ"، قال في الصحاح: المبزغ بالكسر المشرط، وبزغ الحاجم والبيطار، اي: شرطا، وبابه قطع، (ص )، وانظر: "المطلع"، (ص ).

:

(¬) قوله: "الغرض"، الغرض هو الشء الذي ينصب ليرمي، قال الجوهري: الغرض: الهدف الذي يرمي فيه، وقال الازهري: الهدف ما رفع ونبا في الارض، والغرض ما نصب في الهواء، وقال صاحب المحرر: لا بد من معرفة الغرض صفة وقدرا لان قدر الغرض هو طوله وعرضه وسمكه، "المطلع" (ص ). وانظر: "الصحاح" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص )، وانظر: تفصيل انواع الاهداف والرمي والسبق مما لا يحتاج لغيره. "مطالب اولي النهي" (/   ).
(¬) قوله: "محلل"، المحلل فرس ثالث يدخل بين المتسابقين يكافء مركوبه مركوبيهما، فان سبقا معا احرزا سبقيهما ولم ياخذا من المحلل شيءا، وان سبق احدهما او سبق المحلل احرز السبقين وذلك للخروج من شبه القمار، انظر: "المطلع" (ص )، و"دليل الطالب" (ص ).
وخيل الحلبه مرتبة: مجل، فمصل، فتال، فبارع، فمرتاح، فخطي، فعاطف، فمءمل، فلطيم، فسكيت، ففسكل، وقد نظمها احد الادباء، انظر: الغاية (/ ):
اول سابق هو المجلي ... ثم المصلي بعده المسلي
تال ومرتاح عليه يقبل ... والعاطف الخطي والمءمل
كذلك اللطيم والسكيت ... فاحفظ فما اعطيت قد اعطيت

:

(¬) المناضلة، مفاعلة من النضل: ناضله اي راماه، وانتضل القوم تناضلوا رموا للسبق، مختار الصحاح (ن ض ل  ص ).
(¬) المبادرة: هي المسارعة والسبق الي الشء، وقد بينها في المنور بانها السبق الي اصابتين من عشر رميات. . . الخ.
(¬) قوله: "ويحرم الجنب والجلب"، الجنب بالتحريك في السباق، اي: يجنب فرسا الي فرسه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب، او يحرضه علي العدو، والجلب: هو الصياح والزجر للفرس في السباق، وقد حرم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لقوله: "لا جنب ولا جلب". اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) و (/ )، وابو داود في كتاب الجهاد، باب في الجلب علي الخيل في السباق، والترمذي في كتاب النكاح، باب الشغار، والنساءي كتاب النكاح، باب الشغار، وهو حديث حسن.
(¬) العارية: وهي العين المعارة، والاعارة اباحة منفعة بغرض عوض، وتستحب. "التنقيح" (ص )، والغاية (/ )، والعارية مضمونة وان لم يتعد فيها المستعير، المغني (/ ).

:

(¬) قصيلا: بالقاف، اي: قطعه قطعا، واجتز قصيلا للدابة. "اساس البلاغة" (ص ). والمقصول من الزرع، الاخضر يجز لعلف الدواب. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قال في الغاية: هو استيلاء غير حربي عرفا علي حق غيره قهرا بغير حق (/ )، وفي المستوعب: "كل من اتلف مالا محترما لغيره بغير اذنه ان كان من اهل الضمان في حقه". (/ )، ط  ه /  م.
(¬) المغني (/ )، الغاية (/ ).
(¬) قوله: "والمثلي"، اي: ما له مثل، وهو ما يمكن الحصول علي مثله بسهولة ويسر. "معجم لغة الفقهاء" (ص )، وانظر: الغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "ابق"، اي: هوب تمردا، وهو بحق العبد، وشرد للجمل، فيقال. عبد ابق وجمل شارد. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) بين المعكفوتين عبارة يصعب قراءتها، وتمام العبارة في المحرر يحل الاشكال وهي: "وان خلطه بدونه او بخير منه او بغير جنسه فهما شريكان بقدر قيمتها" (/ ). فالعبارة تافة بدون الطمس.
(¬) التنقيح (ص )، والغاية (/ )، المغني (/ )، وقال: وهل يجبر علي فرشه؟ يحتمل وجهين.
(¬) التنقيح (ص )، والغاية (/ )، والمغني (/ )، وهو من المفردات، قال في "نظم المفردات":
ان شاء رب الارض ترك الزرع ... باجرة المثل فوجه مرعي
او ملكه ان شاء بالاتفاق ... او قيمة للزرع بالوفاق
قال العلامة البهوتي شارح المفردات: يعني اذا غصب ارضا وزرعها فزرعه محرم ليس للمالك قلعه، بخلاف البناء والغراس؛ لانه يتلف بالقلع ومدته لا تطول بخلافهما، ثم ان ادرك رب الارض بعد حصاده فليس له الا اجرة الارض، وان ادركه قبل الحصاد فان شاء تركه الي الحصاد وباجرة مثله، وان شاء تملكه بمثل نفقته، خلافا للاءمة الثلاثة، قالوا: يجبر الغاصب علي قلع زرعه (ص ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ناقص في الاصل وبعضه غير مقروء، وهي ليست في الصلب بل في هامش المخطوط، واكملناها من المحرر (/ )، وتمامها: "وجناية العبد المغصوب علي سيده مضمونة علي غاصبه". اما ما يظهر في هامش المخطوط فقوله: "فلا شء له لما يستقر علمه لو كان وجناية العبد علي سيده ويضمن. . . "، انظر: (ق   ) من المخطوط.
(¬) قال في "نظم المفردات":
والة اللهو فكالطنبور ... تكسر لا ضمان في المشهور
قال شارح المفردات العلامة البهوتي: اي يجوز كسر الة لهو بغير ضمان في المشهور في المذهب كالطنبور بضم الطاء والمزمار والعود وكذا النرد والشطرنج، وقال: "لنا حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله =

:

= ارسلني رحمة للعالمين وهدي للعالمين، وامرني بمحق المعازف والمزامير والاوثان والصليب وامر الجاهلية"، رواه احمد والطبراني في معجمه الكبير واللفظ له، والمحق نهاية الاتلاف، لسقوط حرمة ذلك؛ لانه منكر" (ص ).
(¬) قال في الغاية: "هو المال المدفوع الي من يحفظه، ويتجه ولو بعوض، خلافا للمنتهي" (/ )، وفي "التنقيح": "الايداع توكيل في حفظ مال تبرعا، والاستيداع توكل في حفظه كذلك بغير تصرف، ويشترط فيه اركان وكالة، وتنفسخ بموت وجنون وعزل يعلمه" (ص )، وانظر: الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "المودع امين"، قال في "الشرح الكبير": وهي امانة لا ضمان عليه فيها الا ان يتعدي، وان تلفت من بين ماله لم يضمن في اصح الروايتين (/ )، قال في الانصاف: يعني اذا لم يتعد، وهو المذهب، وعليه اكثر الاصحاب (/ ).
(¬) الحرز: المكان الحصين، بكسر الحاء وما يحفظ به المال عادة، ويختلف باختلاف الشء المحرز، انظر: "المطلع" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "لا تنم عليها"، في المحرر: "لا تقم عليها" (/ ).

:

(¬) قال في "التنقيح". الشفعة: هي استحقاق الانسان انتزاع حصة شريكه من يد، ومن شرطه ان يكون شقصا مشاعا من عقار ينقسم قسمة اجبار (ص )، وفي المغني: "هي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه المنتقلة عنه من يد من انتقلت اليه، وهي ثابته بالسنة والاجماع" (/   ). وتثبت بشروط اربعة كما في المغني، وهي: الاول: ان يكون الملك مشاعا غير مقسوم فاما الجار فلا شفعة له، والثاني: ان يكون المبيع ارضا لانها تبقي علي الدوام ويدوم ضررها، الثالث: ان يكون المبيع مما يمكن قسمته، الرابع: ان يكون الشقص متنقلا بعوض (/ ).
(¬) قوله: "لا تجب الا لشريك في عقار. . . " الخ، قال في "دليل الطالب": فلا شفعة للجار، (ص ).
(¬) وعبارة المحرر: "لا تجب الا لشريك في عقار يجب قسمته" (/ )، وهي اوضح لبيان المقصود، الا ان الادمي رحمه الله قد اختصر العبارة وذكرها اجمالا اذ ان عبارة المحرر عقب ذلك تقول: "تجب في الشقص المبيع بمثل ثمنه الذي استقر عليه العقد ان كان مثليا والا فبقيمته يوم استقرار العقد" (/ ).

:

(¬) قوله: "او صلح دم"، قال في المحرر: "ثلاثة اوجه" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير ظاهر، وما اثبتناه من المحرر، وعبارته: ولو كان المبيع شقصا وسيفا اخذ الشقص بقسطه (/ ).
(¬) الشقص: بكسر الشين، هو القطعة من الارض والطاءفة من الشء، والشقيص الشريك، وهو هنا النصيب المعلوم الذي لم يفرز، انظر: المطلع (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) قوله: "ولا شفعة لكافر علي مسلم"، قال في المفردات:
ليس علي المسلم للذمي ... بشفعة اخذا علي المرضي
قال العلامة البهوتي شارح المفردات: اي اذا كان المشتري مسلما والشريك ذميا فليس للذمي علي المسلم شفعة علي المذهب، نص عليه. قال: ولنا حديث انس مرفوعا: "لا شفعة لنصراني"، رواه الدارقطني في كتاب العلل، ص .

(¬) قوله: "باب الموات"، قال في المحرر: "باب احياء الموات" (/ )، "وهي الارض الداءرة التي لا يعلم انها ملكت"، الشرح الكبير (/ )، وفي الغاية: "هي الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم" (/ ). والمتامل لتعريف المنور يجده شاملا لما ذكر، وادخل عليه حكم الارض المصالح عليها الكافر. . . " الخ، وهو زد ().
(¬) قوله: "داءرة"، قال في الصحاح: "دثر الرسم درس وبابه دخل" (ص )، وفي اساس البلاغة: "سيف داءر: بعيد عهد بالصقال"، (ص )، وفي "المطلع": الداءرة، اي الدارسة، (ص ).

:

(¬) قوله: "وحريم البءر خمسون ذراعا من كل جانب والصغيرة نصفها"، قال في المحرر: ومن حفر بءرا في موات ملكها وملك حريمها خمسا وعشرين ذراعا من كل جانب، وان سبق الي بءر عادية فحريمها خمسون ذراعا (ص ).
(¬) يلاحظ ان الادمي رحمه الله ترك بعض المساءل التي ذكرها المحرر عملا بالمجمل والاختصار، فمن ذلك:
  من احيا ارضا فظهر بها معدن جامد فهو له فاما ماءها وكلءها ومعدنها الجاري فلا يملكه.
  اذا كان الماء في نهر مباح سقي من اعلاه حتي يبلغ الماء الي الكعب ثم يرسل الي من يليه.
  من سبق الي معدن مباح فهو احق بما ينال عنه.
  ومن سيب دابته بمهلكة لانقطاعها او عجزه عن علفها ملكها الغير باستنقاذه لها.
  كما انه لم يبين صور الاحياء فقد قال في المحرر: بان حازه بحاءط او عمره العمارة العرفيه لما يريده، وانظر: الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: واحياء الارض بان يحوزها بحاءط او يجري لها ماء او يحفر فيها بءرا، ومراده بالحاءط ان يكون منيعا، وقال: وهذا هو الصحيح من المذهب، نص عليه (/ ).

:

(¬) قال في الشرح الكبير: "هو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة وهو مستحب" (/ )، وقال في الانصاف: "تحبيس مالك مطلق التصرف ماله المنتفع به مع بقاء عينه بقطع التصرف الواقف في رقبته بصرف ريعه الي جهة بر تقربا الي الله تعالي. اه". وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله: "واقرب الحدود في الوقف كل عين تجوز عاريتها"، فادخل رحمه الله في حده اشياء كثيرة لا يجوز وقفها عند الامام احمد والاصحاب (/   )؛ وقال في الغاية: واركانه اربعة: واقف وموقوف وموقوف عليه وما ينعقد به (/ ).
(¬) غير مقروءة، ولعلها منجز كما هو ظاهر من رسمها، ومفهوم العبارة انه لا يصح علي غير منجز كمن شرط فيه الخيار كما يظهر من العبارة بعدها، والله اعلم.
(¬) قوله: "عبد قن"، القن هو العبد المملوك هو وابواه، وفي اصطلاح الفقهاء: الرقيق الكامل رقه ولم يحصل فيه شء من اسباب العتق، بخلاف المكاتب والمدبر والمعلق عتقه بصفة وام الولد. المطلع (ص ).
(¬) قوله: "حتي الذمي"، قال في الانصاف: يعني اذا اوقف علي اقاربه من اهل الذمة صح، وهذا المذهب، نص عليه، وعليه الاصحاب قاطبة، وقال: قد يقال: مفهوم ذلك انه لا يصح علي ذمي غير قرابته وهذا احد الوجهين، وقيل: يصح علي الذمي وان كان اجنبيا من الواقف، وهو الصحيح من المذهب (/ )، وكذا في التنقيح (ص ).

:

(¬) قوله: "وان وقف علي نفسه"، قال في الشرح الكبير (/ ): ولا يصح علي نفسه في احدي الروايتين، قال في الانصاف: وهو المذهب، وعليه اكثر الاصحاب، والرواية الثانية: يصح، نص عليه (/ )، وانظر: الفروع (/ ).
(¬) غير واضحة في الاصل، وعبارة المحرر: ولو قال: وقفت بعد موتي. . . (/ ).
(¬) انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) قوله: "وسبلت"، قال في الانصاف: صريحة علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: وهذا هو المذهب وعليه الاصحاب (/ ).

:

(¬) وعبارة المحرر: وولد الموقوفة من زوج او زنا وقف معها (/ ).
(¬) قوله: "ولا يخالف شرط الواقف"، قال في الغاية، وعند الشيخ: يجوز تغيير شرط الواقف لما هو اصلح. (/ ).
(¬) قوله: "ثلثه"، في الاصل: "ثلاثة"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) قوله: "صرف ثمنها في مثلها"، وهو من المفردات، قال في نظم المفردات:
وبالخراب ان زال الانتفاع ... وقيل او معظمه لا يباع
بشرط ان لا يرتجي للتعمير ... ويشتري بالثمن للنظير
قال العلامة البهوتي: يعني اذا تعطلت منافع الوقف بالكلية كدار انهدمت، او ارض خربت وعادت مواتا، او مسجد انتقل اهل القرية عنه وصار لا يصلي فيه ولم يمكن توسعته: بيع جميعه واشتري بثمنه مثله، نص عليه، خلافا لمالك والشافعي (ص ).
(¬) انظر: الغاية (/ )، وقال: "ونقل الة وانقاض مسجد جاز بيعه لمسجد اخر احتاجها اولي من بيعه كتجديد بناءه. . . " الخ، وانظر: "الفروع" للتفصيل (/   ).

:

(¬) قوله: "باب اللقطة"، تبع فيه المحرر، ويلاحظ انه لم يفرد "للجعالة" بابا بل جعلها ضمن باب اللقطة كما في المحرر (/ )، كما ان "المنور" كما في المحرر جعل "اللقطة" عقب "الوقف" خلافا للانصاف والتنقيح والغاية وغيرها. وعرف اللقطة في الغاية: "هي مال او مختص ضاءع او في معناه لغير حربي" (/ )، وفي الانصاف "هي المال الضاءع من ربه" (/ )، وزاد في الشرح الكبير بقوله: "هي المال الضاءع من ربه يلتقطه غيره"، (/ ). وقال الخليل بن احمد: اللقطة بفتح القاف اسم للملتقط، واللقطة بسكون القاف المال الملقوط، وفرقوا بين المتروك قصدا لامر يقتضيه كالمال المدفون والشء الذي يترك ثقة به كالخشب الكبار واحجار الطحن. الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "ما يمتنع من صغار السباع، كالابل والبقر والخيل والبغال والحمير"، والمعني التي تدفع عن نفسها اما بالرفس او الجري.
(¬) قال في نظم المفردات، (ص ):
وعندنا الافضل ترك اللقطة ... وان يخف عليها عاد شططه
(¬) المهاياة: بضم الميم، الاتفاق علي قسمة المنافع علي التعاقب، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) الركاز: قطع من ذهب او فضة يخرج من الارض او المعدن. المطلع (ص ).
(¬) الوكاء: هو الخيط الذي يشد به الصرة او الكيس، والوعاء ما يجعل فيه المتاع. المطلع (ص ).
(¬) العبارة في الاصل هكذا: "فمن اخذها بلا يمين ولا شاهد"، وعبارة المحرر: "فوصفها اعطيها بلا يمين ولا شهود" (/ )، وكلمة "وصفها" يوجد اشارة الي اول حرف منها في هامش الاصل.
(¬) دفنا، اي: ما دفن من كنز او مال ونحوه، بكسر الدال. المطلع (ص ).
(¬) الجعل: قال في الغاية: هي جعل مال معلوم كاجرة لا من مال محارب (/ )، وقال في الانصاف: وهو نوع اجارة لوقوع العوض في مقابلة منفعة وانما تميز بكون الفاعل لا يلتزم الفعل، ويجوز في الجعالة الجمع بين تقدير المدة والعمل علي الصحيح من المذهب (/ ).
(¬) قوله: "في اثناءه"، وافقه الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: وان قال: من رد عبدي من بلد كذا فله دينار فرده انسان من نصف طريق ذلك البلد استحق نصف الجعل (/ ).

:

(¬) قال في المقنع: هي عقد جاءز لكل واحد منهما فسخها، وان فسخها الجاعل بعد الشروع فعليه للعامل اجرة عمله (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قال في التنقيح: وهو طفل لا يعرف نسبه ولا رقه، نبذ او ضل الي سن التمييز، والتقاطه فرض كفاية (ص )، ووافقه في الغاية (/ )، وقال في الشرح الكبير: "والتقاطه واجب" (/ )، وفي الانصاف: وهو الطفل الي سن التمييز، وقيل: الي البلوغ (/ ).
(¬) قوله : "فكافر"، قال في المحرر: وقيل: مسلم، وقيل: ان كان فيه مسلم فمسلم (/ )، وفي التنقيح: فان كثر المسلمون فمسلم (ص )، ووافقه في الغاية وزاد: او في بلد اسلام كل اهله اهل ذمة فمسلم، خلافا لهما اي: الاقناع والمنتهي تبعا للدار" (/ ).
(¬) قوله: "ويستحب الاشهاد علي اللقيط"، قال في الانصاف: "علي الصحيح من المذهب، وقيل يجب" (/ ).
(¬) قوله: "اسداسه"، قال في "اساس البلاغة": ازار سديس وسداسي ست اذرع (ص )، فلعله الثوب الذي عليه او الذي لف به مع ما فيه من نفقة، وعبارة المحرر: وما وجد معه من نقد وعرض فوقه او تحته او مشدود اليه او بقربه. . . " الخ. (/ ).

:

(¬) قوله: "باب الهبة"، لم يعرفها المحرر كعادة مءلفه رحمه الله، اذ انه يشرع في بيان المساءل المتصلة به وتبعه في المنور، قال في التنقيح: وهي تمليك مال معلوم موجود مقدور علي تسليمه في الحياة غير واجب بغير عوض، بما يعد هبة عرفا، (ص )، وتشمل هبة وموهوب له، قال شيخ الاسلام: والصدقة افضل من الهبة الا ان يكون فيها معني يقتضي تفضيلها (/ )، وقال في "الشرح الكبير": الهبة والعطية والهدية والصدقة معانيها متقاربة، وهي تمليك في الحياة بغير عوض واسم الهبة والعطية شامل لجميعها (/ )، وقال في الانصاف: وهي تمليك في حياته بغير عوض، هذا المذهب مطلقا وعليه الاصحاب (/ ).
(¬) قوله: "وتفسد بتوقيتها"، انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا المذهب، وقالوا: الا في العمري والرقبي، والعمري، اي: جعلتها لك عمري او عمرك (/ ).

:

(¬) قوله: "وتنعقد بما يعد هبة. . . " الخ، انظر: الشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وقال: هذا المذهب.
(¬) الرقبي: هبة ترجع الي المرقب ان مات المرقب. المطلع (ص )؛ لان كل منهما يرقب موت صاحبه لترجع الهبة له، وانظر: الفروع (/ )، وفي "معجم لغة الفقهاء": "ان يعطي الرجل انسانا دارا فان مات احدهما كانت للحي منهما" (ص ).
(¬) قال في المقنع: وان سوي بينهم في الوقف، او وقف ثلثه في مرضه علي بعضهم جاز، نص عليه، وقياس المذهب ان لا يجوز (/ )، وقال في الانصاف (/   ): جاز، نص عليه، وفصل في المسالة بقوله: اذا سوي بينهم في الوقف جاز علي الصحيح من المذهب، نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب، وقال: وهو احتمال في المحرر، والمسالة الثانية: اذا وقف ثلثه في مرضه علي بعضهم وكذا لو اوصي بوقف ثلثه علي بعضهم جاز، علي الصحيح من المذهب، نص عليه، قال في الفروع: هذه الرواية اشهر، وقال في المحرر: وان فضل بينهم في الوقف جاز نص عليه ويحتمل المنع (/ ).

:

(¬) قوله: "ما لم يضر به"، قال في نظم المفردات:
من مال ولد جاز اخذ الوالد ... بقدر ما يحتاج او بالزاءد
الا اذا ما حصل الاجحاف ... حينءذ لا يثبت الخلاف
وقال ابو حنيفة والشافعي: ليس للوالد ان ياخذ من مال ولده الا بقدر حاجته، (ص ).
(¬) وهو من المفردات، قال ناظمها:
لا يملك ابن لاب مطالبه ... ديونه حتي القروض ذاهبه
خلافا لابي حنيفة والشافعي (ص ).
وجد علي الحاشية اخر كتاب الهبة قوله: "بلغ مقابلة"، فدل علي مقابلة هذه النسخة علي اصل، وقد تكرر ذلك في صفحات اخري.
(¬) في الاصل: "ولا يسقط" او: "ولا تسقط" بحسب سياق الكلام؛ لان الادمي لا يعجم. وفي المحرر: "والا سقط بموته، نص عليه، وقيل: لا يسقط"؛ فدل ذلك ان الادمي اختار عدم السقوط ورجحه.

:

(¬) قوله: "كتاب الوصايا"، وهي الامر بالتصرف بعد الموت، والوصية بالمال هي التبرع به بعد الموت. الشرح الكبير (/ ). وقال في الانصاف: هذا الحد هو الصحيح (/ ). والوصية مشروعة؛ لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده"، متفق عليه. وقال في الغاية: ولا يعتبر فيها القربة لصحتها لنحو حربي ومرتد (/ ).
(¬) قوله: "ولو بخطه"، غير ظاهر في الاصل لكن عبارة المحرر ايدت انها: "بخطه"، قال في المحرر: "ومن وجدت له وصية بخطه عمل بها" (/ )، وتصح الوصية بالخط، قال في الانصاف: هذا المذهب مطلقا (/ ).
(¬) قوله: "دبره"، اي: جعل رقيقه مدبرا بتشديد الموحدة وفتحها، والمدبر: هو العبد الذي علق عتقه بموت سيده، اي: دبر موته ، فهو لفظ خص به العتق بعد الموت، المطلع (ص )، وقال في الشرح الكبير: "والتدبير اقوي من الوصية لانه يتنجز بالموت" (/ ).

:

(¬) قوله: "الا باجازة الورثة"، انظر: الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: يحرم عليه فعل ذلك علي الصحيح من المذهب، نص عليه، وتكون موقوفة علي اجازة الورثة (/ ).
(¬) قوله: "حابا"، المحاباة بضم الميم، هي الحط اكثر من الاخرين بغير وجه صحيح كالهبة لاحد اولاده دون بقيتهم من غير مبرر، وهي المسامحة في البيع بزيادة المشتري شيءا علي الثمن او حط الباءع شيءا منه. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قال في المقنع: وعنه لا يجوز الا الثلث (/ )، وفي الشرح الكبير اختلفت الرواية عن احمد في من لم يخلف من وراءه عصبة ولا ذا فرض (/ )، وقال في الانصاف: يجوز وصيتة بجميع ماله، هذا المذهب، وعليه الاصحاب (/ ).

:

(¬) قوله: "باب تبرعات المريض"، قال في الغاية: عطية مريض وهي هبة في غير مرض موت ولو مخوفا او غير مخوف (/ )، وقال في المقنع والشرح الكبير (/ ): امر المريض غير مرض الموت او مرضا غير مخوف كالرمد ووجع الضرس والصداع ونحوه وزاد في الغاية: وحمي يوم واسهال ساعة بلا ورم، فعطاياه كعطايا الصحيح سواء، تصح من جميع ماله.
(¬) قوله: "لا يصح هبته ومحاباته باكثر من الثلث. . . " الخ؛ هذا في مرضه المخوف، قال في المحرر: كل تبرع منجز من هبة ومحاباة ونحوه في مرض الموت المخوف القاطع صاحبه فلا يجوز لوارث ولا زيادة علي الثلث لغيره الا باجازة الورثة (/ ).
(¬) قوله: "المرض الممتد كالسل والجذام. . . " الخ، في المحرر: فرق بين المخوف والممتد في ان المخوف لا يصح هبته باكثر من الثلث لاجنبي ولا لوارث، والممتد عطيته من راس المال، اما في المقنع والشرح الكبير فقد ساووا بين المخوف والممتد، قال في المقنع، والشرح الكبير: وان كان المرض المخوف كالبرسام وهو مرض يصيب الدماغ وذات الجنب والرعاف الداءم والقيام المتدارك وهو الاسهال والفالج في ابتداءه والسل في انتهاءه، وما قاله عدلان من اهل الطب انه مخوف فعطاياه كالوصية في انها لا تجوز لوارث ولا تجوز لاجنبي بزيادة علي الثك الا باجازة الورثة (/   )، وفي الانصاف: الامراض الممتدة اذا صار صاحبها صاحب فراش فهي مخوفة بلا نزاع، وان لم يصر صاحبها صاحب فراش فعطاياه كعطايا الصحيح، وهو المذهب، وعليه اكثر الاصحاب (/ ).
(¬) قوله: "والحامل اذا ضربها الطلق، وحاضر القتال. . . " الي قوله: "كالمريض"، قال في الشرح الكبير: الخوف يحصل في هذه المواضع الخمسة فيقوم مقام =

:

= المرض (/ )، قال في الانصاف: وهو المذهب وعليه الاصحاب في الجملة (/ )، وزاد في الغاية: وكمريض مرض موت مخوفا، ومن بين الصفين وقت التحام مع مكافاة اي كل طاءفة مكافءة للاخري او من مقهورة لا قاهرة اي من الطاءفة المغلوبة لا الغالبة، او عند من عادته القتل، او جرح جرحا موحيا مع ثبات عقله. . . الخ، (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: قال الحارثي هذا المذهب، وقيل: من الثلث (/ )، ومسالة امته التي تزوجها قال في المقنع: قال القاضي: ترثه، وقال في الانصاف: وهو احد الوجهين وقدمه في المحرر (/ ).
(¬) وافقه في الغاية (/ ).
(¬) قوله: "وثلثه يحمله. . . "، قال في المحرر: وثلثه يحتمله (/ ).

:

(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) وعبارة المحرر: "او باع كر حنطة قيمته ثلاثون بكر حنطة قيمته عشرة" (/ ).
(¬) انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا الصحيح من المذهب وعليه الاصحاب (/ ).

:

(¬) قوله: "وتفارف العطية الوصية. . . " الخ، قال في الشرح الكبير (/ )، والغاية (/ ): تفارق العطية الوصية في اربعة:
  ان يبدا بالاول فالاول منها والوصية يسوي بين متقدمها ومتاخرها.
  انه لا يصح الرجوع في عطية قبضت بخلاف الوصية.
  انه يعتر قبول وعطية عندها والوصية بخلافه.
  ان الملك يثبت في عطية مراعي فاذا خرجت من ثلثه عند الموت تبينا انه كان ثابتا.
(¬) وفاقا للمحرر (/ ).
(¬) قوله: "وان وصي لبني فلان لم يدخل الاناث. . . " الخ، المحرر (/ ).
(¬) قوله: "وان وصي لولد فلان دخل الذكور والاناث. . . " الخ، لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}، [النساء: ]، وقوله: "بالسوية" كما في المحرر، وفي الاصل: "السوية".
(¬) لقولهم في البيت المشهور، ولم يعرف قاءله ولا يكاد يخلو منه باب من ابواب =

:

= الفراءض في كتب الفقه خاصة:
بنونا بنوا ابناءنا وبناتنا ... ابناءهن ابناء الرجال الاباعد
(¬) قوله: "وولده"، ليست في الصلب بل من حاشية المخطوط (ق   ).
(¬) قوله: "واهل سكته: اهل دربه. وجيرانه: اربعون دارا. . . " الخ، انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا المذهب نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب (/ )، وذكروا مستدار اربعين دارا. المطلع (ص ). والسكة: الزقاق تصطف الدور علي طولها، وقال في تهذيب اللغة: "يقال انما سميت الازقة سككا لاصطفاف الدور فيها كطراءق النخل" (/ )، والدرب: الطريق، والدور: مسكن الانسان وتوابعه، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، وفي تهذيب اللغة للازهري: "الدار اسم جامع للعرصة والبناء والمحلة وكل موضع حل به قوم فهو دارهم" (/ )، وقال نحوه في اللسان (/ )، وهي مسميات مكونات المدن العربية قديما.
(¬) قوله: "فارقهن"، ليست من الصلب بل في حاشية المخطوط.
(¬) قوله: "وان وصي لاقرب قراءبه في الاصل: قرايبه. . . " الي قوله: "والجد سواء"، وافقه في "الشرح الكبير" (/ )، وقال: لان كل واحد منهما يدلي بنفسه من غير واسطة، ويحتمل تقديم الابن علي الاب والاخ علي الجد والاولي اولي. وقال في الانصاف بمساواة الاب والابن والاخ والجد، وقال: هذا المذهب بلا ريب (/ ).

:

(¬) قوله: "غانم"، هذا الاسم استخدمه صاحب المنور رحمه الله في امثلته وذكره في هذا الباب مرتين واستخدم كذلك "سالما" كما في باب "تعارض البينات"، وفي العادة "زيد وبكر"، وهذا مما اختص به كتاب المنور، فلعل هذه الاسماء شاءعة الاستعمال في زمانه او في موطنه، وفي "مغني ذوي الافهام" لابن عبد الهادي (ت  ه) استعمل: "سالما". انظر: (ص )، واستعمل في الغاية: "غانما" (/ ).
(¬) قوله: "بقدره"، من الحاشية وليست من الصلب، وفوله: "وله ماءة"، اي: ماءة درهم كما في المحرر (/ ).
(¬) وصورة ذلك ان ربع ماله ، وقيمة العبد، وربع ال  يساوي ، وربع ال  يساوي ، فيعطي   =  درهما.
(¬) المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) قوله: "وفرس جهاد"، قال في المقنع: ولا يصح لبهيمة (/ )، والشرح =

:

= الكبير (/ )، وقال في الانصاف: ان وصي لفرس حبيس صح اذا لم يقصد تمليكه (/   ).
(¬) قوله: "ولا يصح لكنيسة. . . " الخ، قال في المقنع: ولا تصح الوصية لكنيسة ولا بيت نار ولا لكتب التوراة والانجيل ولا لملك ولا لميت (/ )، والشرح الكبير (/ ). وقال في الانصاف: بلا نزاع، وقال: هذا المذهب، وعليه الاصحاب قاطبة (/ ).
(¬) قوله: "وان وصي بشء لزيد. . . " الخ، انظر: الغاية (/ ).
(¬) انظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "الثلث"، من الحاشية وليست من الصلب (ورقة   ).

:

(¬) قال في الغاية في باب الموصي به: يعتبر: امكانه، فلا تصح بمدبر، واختصاصه، فلا تصح بمال غيره ولو ملكه بعد، ولا بما لا نفع فيه كميتة وخمر وخنزير وسبع لا تصلح لصيد، ويتجه الا لمضطر لاكلها. . . (/ )، وفي المقنع والشرح الكبير (/ ): تصح بما لا يقدر علي تسليمه، كالابق والشارد والطير في الهواء والحمل في البطن واللبن بالضرع وبالمعدوم.
(¬) قوله: "وان اوصي بعبد من عبيده. . . " الي قوله: "بطلت"، قال في التنقيح: ويعطيه الورثة ما شاءوا منهم نصا فان لم يكن له عبيد لم تصح الوصية ان لم يملك احدا قبل الموت (ص )، وانظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/   )، وفي الانصاف: وهو احدي الروايتين (/ ).
(¬) انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب، وذكر ايضا ان "المحرر" جزم به (/ ).

:

(¬) انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا بلا نزاع (/ ).
(¬) المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال: ككلب الصيد والماشية والحرب (ولعلها الحرث)؛ لان فيه نفعا مباحا وتقر اليد عليه. وقال في الانصاف: الكلب المباح النفع ككلب الصيد والماشية والزرع لا غير علي الصحيح من المذهب (/ ).

:

(¬) قوله: "وان قال: حجوا عني بالف صرفت من ثلثه في حجة بعد اخري. . . " الخ، قال في التنقيح: راكبا او راجلا نصا، فلو لم تكف الالف او البقية، حج به من حيث يبلغ نصا (ص )، وفي الغاية نحوه، وقال: ولا يصح حج وصي باخراجها ولا حج وارث (/ ).
(¬) الغاية (/ )، وقال في الانصاف: فان قال: يحج عني حجة بالف، دفع الكل الي من يحج عنه، هذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب، وجزم به في المغني والمحرر والشرح (/ ).
(¬) قال في الانصاف: ومحل الخلاف ان كان الموصي قد حج حجة الاسلام، اما اذا لم يكن حج حجة الاسلام وابي من عينه فانه يقام غيره بنفقة المثل والفضل للورثة (/ ).
(¬) العبارة من قوله: "ثلاثة من اربعة. . . " الي قوله: "للاثنين ستة" من هامش المخطوط، (ورقة   )، وقوله: "جعلت الثلث ثلاثة كما في المحرر"، وفي الاصل: "الثلث الثلاثة"، وهو خطا من الناسخ (ق   ).
(¬) مسالة الرد: الرد حيث لم تستغرق الفروض التركة كما لو كان الوارث بنتا وبنت =

:

= ابن وزوج او زوجة ولا عاصب رد الفاضل علي كل ذي فرض بقدره ما عدا الزوجين فلا يرد عليهما من حيث الزوجية. انظر: حاشية ابن مانع علي الدليل (ص )، وقال العلامة عبد الرحمن بن قاسم في "حاشية الرحبية في علم الفراءض": الرد هو نقص في السهام وزيادة في انصباء الورثة، ضد العول، واختلف في الرد، وممن قال به: عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنهم، وابو حنيفة، احمد، وعليه الفتوي عند الشافعية ان لم ينتظم بيت المال، وقال زيد ومالك: لا يرد علي احد بدليل تقدير الفروض، ودليلنا اي: دليل الحنابلة قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}، وحديث: "من ترك مالا فلوارثه"، متفق عليه، وهو عام في جميع المال. اه (ص )، وانظر: كذلك "الرحبية في علم الفراءض" بشرح سبط المارديني، و"حاشية العلامة البقري"، بتعليق مصطفي البغا،  ه /  م، دار القلم، (ص ).

:

(¬) قوله: "يبقي مالا الا نصيبا"، من الحاشية وليست من الصلب (ورقة   ).
(¬) قوله: "تكليفه وعدالته. . . " الخ، انظر: التنقيح (ص )، والغاية (/ )، وقال: الدخول في الوصية للقوي عليها قربة وتركه اولي في هذه الازمنة، وانظر: الانصاف (/ ).
(¬) قوله: "ولا تصح الا في معلوم له فعله"، قال في الغاية: كامام بخلافة وقضاء دين وتفريق وصية ورد امانة وغصب ونظر في امر غير مكلف وحد قذف يستوفيه لنفسه لا لموصي اليه وبتزويج مولياته (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال: لان الوصي يتصرف بالاذن فلم يجز الا في معلوم يملك فعله.

:

(¬) قوله: "ويقوم مقام الوصي في الاجبار. . . " الخ، قال في الغاية: لا المراة علي اولادها ولا من ولاية له عليهم كاولاد ابنه ولا باستيفاء دين مع رشد (/ ).
(¬) قوله: "وان وصي الي ثان ولم يعزل الاول. . . " الخ، قال في الشرح الكبير: فانهما يصيران وصيين كما لو وصي اليهما جميعا في حال واحدة (/ )، وقال في الانصاف: نص عليه (/ ).
(¬) انظر: المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: واذا وصي بتفريق ثلثه فابي الورثة اخراج ثلث ما في ايديهم وكذا لو جحدوا ما في ايديهم اخرجه كله مما في يده وهو المذهب (/ )، والتنقيح (ص )، وقال: قضي الدين باطنا واخرج بقية الثلث مما في يده، والغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "حرمه وولده"، قال في الغاية: وضع ثلثي حيث شءت او اعطه او تصدق به علي من شءت، لم يجز له اخذه، خلافا لجمع، ولا دفعه لاقاربه الوارثين ولو فقراء ولا لورثة موصي (/ ).
(¬) قوله: "ولمسلم حضر ميتا بمفازة. . . " الخ، قال في الغاية: فلمسلم حضره اخذ تركته وبيع ما يراه مما يسرع فساده او كان اصلح ولو اماء وتجهيزه منها (/ )، والتنقيح (ص ).

:

(¬) قوله: "الفراءض"، هي العلم بقسمة المواريث، والفريضة نصيب مقدر شرعا لمستحقه، وموضوعه التركات لا العدد، الغاية (/ ).
(¬) وهو مصداق قوله في الرحبية:
اسباب ميراث الوري ثلاثة ... كل يفيد ربه الوراثة
وهو نكاح وولاء ونسب ... ما بعدهن للمواريث سبب
وقال في التنقيح: الا النبي صلي الله عليه وسلم: فكانت تركته صدقة ولم تورث (ص )، وقال في الغاية: اساب ارث ثلاثة فقط: رحم: وهو القرابة، ونكاح: وهو عقد الزوجية الصحيح فلا ارث في فاسد، وولاء عتق: ولو في شراء فاسد؛ وموانعه ثلاثة: رق، وقتل، واختلاف الدين؛ واركانه ثلاثة: مورث، وارث، حق موروث. وتركة الانبياء صدقة لا ارث (/ ). وقوله: "اسباب الارث ثلاثة. . . " في المنور، قال في "حاشية الرحبية" للعلامة عبد الرحمن بن قاسم: اي ما بعد هذه الاسباب الثلاثة للمواريث سبب يحصل به الارث متفق عليه والا فهنا سبب رابع مختلف فيه وهو جهة الاسلام، فيرث به بيت المال عند المالكية، ومنتظما عند الشافعية وعندنا وعند الحنفية: ليس بيت المال وارثا وانما هو مصرف للاموال التي جهل مستحقها (ص ).

:

(¬) قوله: "بالفرض"، الفرض في اللغة يطلق علي معان، منها: الحز، والقطع، والتقدير. وفي الاصطلاح: نصيب مقدر شرعا لوارث مخصوص لا يزيد الا بالرد ولا ينقص الا بالعول. انظر: حاشية ابن قاسم علي الرحبية (ص )؛ وانظر: "المطلع" (ص ).
(¬) قوله: "تعصيب"، التعصيب مصدر عصب يعصب تعصيبا فهو عاصب ويجمع علي عصبة، وتجمع العصبة علي عصبات، والعصبة لغة بنو الرجل وقرابة ابنه، سموا بذلك لانهم عصبوا به، اي: احاطوا به. واصطلاحا: من يرث بلا تقدير، والتعصب هو النوع الثاني من نوعي الارث. والعصبة ثلاثة اقسام: عصبة بالنفس، وعصبة بالغير، وعصبة مع الغير، في "حاشية ابن قاسم علي الرحبية" (ص ).

:

(¬) قوله: "ولا لبنات الابن. . . " الي قوله: "عمهن"، من الحاشية وليست في الصلب (ورقة   ).
(¬) العبارة من قوله: وللبنين فصاعدا. . . الي قوله: فللبنت النصف، من الحاشية وليست من الصلب (ورقة   ).
(¬) قوله: "فيعصب من بازاءه واعلا منه. . . " الخ، وهو "الاخ المبارك" كما يسمي عند علماء الفراءض.

:

(¬) قوله: "الاكدرية"، سميت بذلك لاوجه، منها: انها كدرت علي زيد اصوله، وقيل: لانه سال عنها رجل من اكدر، وقيل غير ذلك؛ وذلك لان الاصل عنده في باب الجد والاخوة ان لا يفرض للاخوات معه ولا يرث الاخوة شيءا اذا لم يبق الا السدس لكنهم استثنوا هذه الصورة، انظرت ابن قاسم "حاشية الرحبية" (ص )، وحاشية ابن مانع علي "دليل الطالب"، (ص ).
(¬) قوله: "الخرفاء"، قال في المحرر: تسمي الخرقاء لكثرة اقوال الصحابة رضي الله عنهم فيها (/ ).
(¬) مختصرة زيد: وهي ام وجد وشقيقة واخ واخت لاب، وينسب الي زيد بن ثابت الضحاك الخزرجي رضي الله عنه زيديات اربع: العشرية بفتح العين والشين وهي جد وشقيقة واخ لاب؛ والعشرينية وهي جد وشقيقة واختان لاب؛ ومختصرة زيد وهي ام وجد وشقيقة واخ واخت لاب؛ وتسعينية زيد وهي ام وجد وشقيقة =

:

= واخوان واخت لاب. انظر: "دليل الطالب مع حاشية العلامة ابن مانع" (ص   )، وقد صور مساءلها بتمامها. وانظر: "نيل المارب بشرح دليل الطالب" (/   ).
(¬) المعتق: العتق من اعظم القرب فمن اعتق رقيقا او بعضه فسري الي الباقي او عتق عليه برحم او فعل او عوض او كتابة او تدبير او ايلاد او وصية او اعتقه في زكاته فله عليه الولاء وعلي اولاده بشرط كونهم من زوجة عتيقة او امة، ولا يرث صاحب الولاء الا عند عدم عصبات النسب وبعد ان ياخذ اصحاب الفروض فروضهم، فبعد ذلك يرث المعتق ولو انثي ثم عصبته الاقرب فالاقرب، انظر: "دليل الطالب بحاشية ابن مانع" (ص   )، وقال ابن قاسم في "حاشية الرحبية" بعد ان ذكر الابيات في باب التعصيب ومنها: "والسيد المعتق ذي الانعام"، قال ابن قاسم: اي بالعتق وكذا المعتقة (ص ).
(¬) قوله: "الولاء"، قال في "معجم لغة الفقهاء" بفتح الواو ولي وليا، رابطة بين شخصين كرابطة النسب، وقرابة حكمية تعود الي سببين، الاول: اليد او الاحسان، ومن ذلك العتق ويسمي المعتق (بكسر التاء) مولي العتاقة حيث يثبت للمعتق (بكسر التاء) الولاء علي العبد الذي اعتقه. الثاني: العقد، حيث يقول لاخر: انت وليي ترثني اذا مت، وتعقل عني اذا جنيت (ص ).

:

(¬) قوله: "الحمارية"، من الحاشية وليست من الصلب، (ورقة   ): اشارة لما روي الشافعي من ان الاشقاء قالوا لعمر رضي الله عنه لما اراد اسقاطهم: يا امير المءمنين، هب ان ابانا كان حجرا ملقي في اليم وفي رواية: كان حمارا، اليست امنا واحدة؟ فاستحسن ذلك وقضي بينهم بالتشريك، ولذلك تلقب باليمية وبالحجرية وبالحمارية ايضا، ولهذا يقول في الرحبية:
وان تجد زوجا واما ورثا ... واخوة للام حازوا الثلثا
واخوة ايضا لام واب ... واستغرقوا المال بفرض النصب
فاجعلهم كلهم لام ... واجعل اباهم حجرا في اليم
واقسم علي الاخوة ثلث التركة ... فهذه المسالة المشتركة
وتعرف ايضا بالمشركة بتشديد الراء وفتحها او بفتحها كما ضبطها ابن الصلاح والنووي رحمهما الله، اي: المشرك فيها، وبكسرها علي نسبة التشريك اليها مجازا، الرحبية بحاشية البقري (ص ). ولا تتمشي علي قواعدنا اي: الحنابلة المسالة المشركة، قال في "نيل المارب": ولا تتمشي علي قواعدنا المشركة وهي زوج وام واخوة لام اثنان فاكثر واخوة اشقاء، ولا يشترط عند من قال بها تعدد الشقيق فانها تقسم عندنا من ستة، للزوج النصف: ثلاثة، وللام السدس: سهم واحد، وللاخوة للام الثلث، ولا شي للاشقاء. وعن الامام الشافعي رحمه الله يقسم الثلث الذي اخذه الاخوة للام علي رءوسهم ورءوس الاخوة الاشقاء ، للذكر مثل الانثي من غير تفضيل. اه. (/ )، وانظر: كذلك حاشية ابن القاسم علي الرحبية، قال: وهو اصح؛ لقوله تعالي: {فهم شركاء في الثلث}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر"، ولم يبق للاشقاء شء فيسقطون، (ص ).
(¬) قوله: "تسمي ذات الفروخ"، وقال في منار السبيل: "وتسمي ام الفروخ"؛ لكثرة عولها، شبهوا اصلها بالام وعولها بفروخها (/ )، وتسمي ايضا ام الفروج =

:

= بالجيم، قال في "حاشية الرحبية" لابن قاسم تعليقا علي قوله:
وتبلغ الستة عقد العشرة ... في صورة معروفة مشتهرة
اي: معروفة عند الفرضيين مشتهرة بينهم تلقب بام الفروج (ص ).
(¬) قوله: "العول والرد"، العول: عكس الرد، فالرد: نقص في السهام وزيادة في الانصباء اذا لم تستغرق الفروض التركة ولا عاصب رد الفاضل علي كل ذي فرض بقدره ما عدا الزوجين، وفي المحرر: "باب اصول المساءل والفروض وبيان العول والرد" (/ ).
(¬) قوله: "فمن ستة وتعول الي عشرة"، قال في "دليل الطالب بحاشية ابن مانع": فتعول الي سبعة كزوج واخت لغير ام وجدة، والي ثمانية كزوج وام واخت لغير =

:

= ام، وتسمي المباهلة وهي اول فريضة عالت في الاسلام، لقول ابن عباس رضي الله عنه: "من شاء باهلته ان المساءل لا تعول في الاسلام"، والي تسعة كزوج وولدي ام واختين لغيرها وتسمي "الغراء" و"المروانية" لانها حدثت بعد المباهلة فاشتهر العول بها، و"المروانية" لانها حدثت زمن مروان، انظر: "دليل الطالب بحاشية ابن مانع" (ص ).
(¬) وتسمي "ام الارامل" لانوثية جميع الورثة، "دليل الطالب بحاشية ابن مانع"، (ص ).
(¬) قوله: "وتسمي البخيلة"، وذلك لانها تعول مرة واحدة الي سبعة وعشرين كزوجة وبنتين وابوين، وتسمي "المنبرية" لان عليا رضي الله عنه سءل عنها وهو علي المنبر يخطب، انظر: "دليل الطالب بحاشية ابن مانع"، (ص )؛ وتوسع في "التنقيح" وذكر القابا كثيرة، منها: "مربعة الجماعة" زوجة واخت وجد، و"الدينارية"، و"الركابية" زوجة وام وبنتان واثنا عشر اخا واختا، و"المامونية"، ابوان وبنتان ماتت بنت قبل القسم، و"مسالة الامتحان" و"مسالة الالزام" و"الشريحية"، (ص ).

:

(¬) قوله: "يصحح علي ما يذكر"، قال في المحرر: "ومن انكسرت مسالته منهم صححت علي ما سنذكره"، (/ ) اي: علي ما سياتي في باب تصحيح المساءل الذي يليه.
(¬) قوله: "تصحيح المساءل"، هو تحصيل اقل عدد ينقسم علي الورثة بلا كسر، "حاشية الرحبية"، لابن قاسم (ص ).
(¬) قوله: "المناسخات"، جمع مناسخة، من النسخ، وهو الازالة او التغير او النقل، وشرعا: رفع حكم شرير باثبات اخر، وفي اصطلاح الفرضيين: ان يموت من ورثة الميت الاول واحد فاكثر قبل قسمة التركة. ابن قاسم "حاشية الرحبية"، (ص )؛ وسميت مناسخة لان المسالة الاولي انتسخت بالثانية او لان المال ينقل فيها من وارث الي وارث، انظر: "الرحبية بشرح سبط المارديني" و"حاشية البقري" (ص )، وللمناسخات ثلاث حالات: احداها: ان يكون ورثة الثاني هم بقية ورثة الاول. والثانية: الفرض والتعصيب. والثالثة: الفرض المحض علي تفصيل في الثلاث.
(¬) قوله: "ان باين"، المباينة: هي ان لا يتفقا بجزء من الاجزاء بل يختلفان كخمسة وثلاثة، وهي في هامش المخطوط (ورقة   ).
(¬) قوله: "ووفقه"، الموافقة هي ان يتفق الفريقان بجزء من الاجزاء ولا يصدق عليها حد المداخلة وذلك كاربعة وستة فبينهما توافق بالنصف.

:

(¬) قوله: "تماثلت"، المماثلة هي ان يستوي عدد رءوس الفريقين فاكثر كاثنتين واثنتين.
(¬) قوله: "تداخلت"، المداخلة: ان ينقسم الاكبر علي الاصغر او يفني الاصغر الاكبر ويكون الاصغر جزءا مفردا من الاكبر وهما بمعني وذلك كاثنين واربعة.
(¬) وهي نفس عبارة المحرر (/ )، العبارة في الاصل عليها سواد من حبر الناسخ.

:

(¬) قوله: "تلاد"، التلاد المال القديم، والطارف والطريف المال المستحدث، المطلع (ص ). ومنه قول طرفة بن العبد صاحب المعلقة:
وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفافي طريفي ومتلدي
(¬) قوله: "كل وارث" في العبارة طمس هنا بهذه الصورة: "وا. . . رث"، وكانها: "واحد وارث" او "وارث" وهو الصواب، وعبارة المحرر: "فانسب منها نصيب كل وارث ان امكنك" (/ ).
(¬) قوله: "القسمة علي القراريط"، قال في "حاشية الرحبية" لابن قاسم: اذا كانت التركة لا يمكن قسمتها كالعقار والحيوانات المختلفة القيم ونحو ذلك فلها طريقان، احدهما: طريقة النسبة، والطريقة الثانية: طريقة القراريط ، وهو ثلث الثمن ومخرجه من اربع وعشرين، فاذا اردت معرفة قيراط المسالة فاقسمها علي مخرج القيراط فما خرج فهو قيراطها، واذا اردت معرفة ما في يد كل وارث من القراريط فاقسم نصيبه من المسالة علي القيراط ان كان صامتا كالثلاثة والخمسة فما خرج فهو له قيراط، وان كان ناطقا وهو ما تركب من ضرب عدد في عدد كالاربعة والستة حللته الي اجزاءه التي يتركب منها ثم قسمت نصيب كل وارث علي ثلث الاجزاء او الاضلاع. . . الخ، (ص ).
(¬) قوله: "قراريط الدينار"، قال في المطلع: قال ابو السعادات: القيراط نصف عشر الدينار في اكثر البلاد واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين جزءا =

:

= (ص ).
(¬) قوله: "باب ذوي الارحام"، في "حاشية اللبدي علي نيل المارب"، اختلف العلماء في توريثهم، قال: فعند مالك لا يرثون بل اذا لم يكن وارث مجمع علي ارثه ممن تقدم ذكرهم اول كتاب الفراءض او كان ممن لم يستغرق التركة فالمال كله في الاولي والباقي بعد صاحب الفرض في الثانية لبيت المال، فهو ينفي الرد وذوي الارحام، واصل مذهب الشافعي كذلك لكن المفتي به الان عند محققي اصحابه ان ذلك مخصوص بما اذا انتظم بيت المال واما اذا لم ينتظم فالحكم كمذهبنا ومذهب الحنفية (ص )، وفي "الروض" لابن قاسم وقال: ورث اولو الارحام عند اكثر اهل العلم اذا لم يوجد وارث ولا معصب منهم عمر وعلي ومعاذ رضي الله عنهم وغيرهم وهو مذهب ابي حنيفة والاصح عند الشافعية، قال ابن القيم: جمهور العلماء يورثونه وهو قول اكثر الصحابة واسعد الناس بهذه الاحاديث من ذهب اليها، (/ ) بتصرف.
(¬) قوله: "بالتنزيل"، اي: بمنزلة من يدلون به، وقال في المحرر: وهم اولي من بيت المال الا اذا لم نقل بالرد (/ )، وانظر: التنقيح (ص )، والغاية (/ ).

:

(¬) وعبارة المحرر: "ست بنات وست اخوات مفترقات" (/ )، وفي مخطوط المحرر نسخة الظاهرية كعبارة المنور وهي: "ست بنات ست اخوات متفرقات" بدون الواو.

:

(¬) قوله: "ميراث الحمل والمفقود"، خلافا للمحرر حيث جعل "ميراث الحمل" و"ميراث المفقود" كل في باب خاص به (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "ياخذ من لا يسقط بالحمل اقل ما يرث"، قال في "دليل الطالب بحاشية ابن مانع": ودفع لمن لا يحجبه الحمل ارثه كاملا، ولمن يحجبه حجب نقصان اقل ميراثه. . .، قال ابن مانع: فمن مات عن زوجة وابن وحمل فانه يدفع للزوجة الثمن، ويوقف للحمل نصيب ذكرين؛ لان نصيبهما هنا اكثر من نصيب انثيين فتصح المسالة من ، للزوجة منها ثلاثة ويدفع للابن سبعة ويوقف للحمل  (ص ).
(¬) قوله: "ويوقف له الاكثر من نصيب ذكرين او انثيين"، وهو من المفردات، قال في "نظم المفردات":
وقف لحمل وارث نصيب ما ... لذكرين في تراث قسما
قال البهوتي: يعني اذا مات عن حمل وطلب باقي الورثة القسمة وقفت له الاكثر من نصيب ذكرين او انثيين ويدفع الي من لا يحجبه الحمل اقل ميراثه ولا يدفع الي من يسقطه شء (ص ).
(¬) قوله: "واختلاجه"، اي: تحركه، ومنه خلج حاجبيه وعينيه حركهما، "اساس البلاغة" (ص )، خلج.
(¬) قوله: "واستهل"، اي: استهل صارخا فدل علي حياته، وقال في حاشية اللبدي علي نيل المارب: قيل بالبناء للفاعل، وقيل بالبناء للمفعول. ومعني استهل: خرج صارخا، (ص ).

:

(¬) قوله: "ومن انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة. . . " الخ، انتظر الي تسعين سنة، انظر: الاقناع (/ )، وقال في "نظم المفردات" (ص ):
وان تكن غيبته لا للخطر ... تمام تسعين سنينا ينتظر
(¬) قوله: "او ظاهرها الهلاك كفقده بين اهله او في الحجاز او بين الصفين. . . " الخ، قال في "نظم المفردات"، (ص ):
وخبر المفقود قد ينقطع ... في مثل حرب غالبا لا يرجع
فاربع من السنين ينتظر ... ويقسم الميراث حقا لا وزر
وقوله: في الحجاز كان ذلك قديما بسبب قطاع الطرق، والوعورة والوحش.
(¬) قوله: "فمشكل"، اي: خنثي مشكل، قال في "حاشية الرحبية" لابن قاسم: والخنثي المشكل هو من له الة ذكر والة انثي او ثقب لا يشبه واحد منهما ولا يوجد الا في البنوة والاخوة والعمومة والولاء (ص ).
(¬) قوله: "او بلغ فلم يتبين. . . " الخ، قال في "نظم المفردات"، (ص ):
من خلف ابنا ولخنثي مشكل ... فالثلث والربع لابن ينجلي =

:

= والربع والسدس اذن للخنثي ... نصف الذي لذكر وانثي
قال العلامة البهوتي شارح نظم المفردات: فان بلغ بلا امارة ورث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي، نص عليه، وهو قول ابن عباس والشعبي وابن ابي ليلي واهل المدينة ومكة والثوري. . . (ص )، وانظر: الغاية (/ ). وقال الموفق: وجدنا في عصرنا شخصين، احدهما: ليس له في قبله الا لحمة كالربوة يرشح البول منها علي الدوام وارسل يسالنا عن التحرز من النجاسة سنة  ه، والثاني: ليس له الا مخرج واحد فيما بين المخرجين منه يتغوط ويبول. وقال: وحدثت ان بالعجم شخصا ليس له مخرج قبل او دبر وانما يتقيا ما ياكله ويشربه (/ )، وقال في حاشية ابن مانع علي دليل الطالب: فاءدة: للخنثي خمسة احوال، احدها: يرث بتقديري الذكورية والانوثة علي السواء كابوين وبنت وولد ابن خنثي، ثانيهما: بتقدير الذكورة اكثر كبنت وولد ابن خنثي، ثالثهما: عكسه كزوج وام وولد ابي خنثي، رابعهما: يرث بتقدير الذكورة فقط كولد اخ خنثي، خامسها: عكسه، كزوج وشقيقة وولد اب خنثي. اه (ص ).

:

(¬) قوله: "اذا جهل اسبق المتوارثين. . . " الي قوله: "ثم عملت بالاخر وتركته كذلك"، قال في حاشية ابن قاسم علي الرحبية علي قوله:
وان يمت قوم بهدم او غرق ... او حادث عم الجميع كالحرق
ولم يكن يعلم حال السابق ... فلا تورث زاهقا من زاهق
وعدهم كانهم اجانب ... فهكذا القول السديد الصاءب
اذا مات متوارثان فاكثر بهدم او غرق او حرق فلهم خمسة احوال اما ان يتاخر موت احد المتوارثين ولو بلحظة فيرث المتاخر اجماعا، او يتحقق موتهما معا فلا ارث اجماعا، او تجهل كيفية موتهما، او يعلم سبق احدهما الاخر بعينه، او يعلم السابق بالموت ثم ينسي، فالمذهب: انه اذا لم يدع ورثة كل ميت تاخر موت مورثهم ورث كل واحد من تلاد مال الاخر دون ما ورثه دفعا للدور. اه. خلافا للثلاثة (ص )؛ وهو من المفردات، قال في "نظم المفردات"، (ص ):
وموت جمع غرقا او حرقا ... لم ندر من بموته قد سبقا
ورث لبعض بعضهم من صلبه ... ولا تعد ميراثه من صحبه

:

(¬) قوله: "او وطءه ابنة، ولا ضرة لها"، قال ابن البهاء في شرح الوجيز: "لو وطء بنت امراته وهو زاءل العقل، فان كان صبيا عاقلا ورثت لان له قصدا صحيحا" (/ ). وعبارة المحرر: "او وطء حماته" (/ ). قال في شرح الوجيز: "انه اذا وطء حماته ان امراته تبين منه وترثه ما لم يكن زاءل العقل" (/ ).
(¬) قوله: "واقامت"، قال في المحرر: اي اذا كانت مقيمة علي قولها (/ ).
(¬) قوله: "باب موانع الارث"، قال في المحرر: "باب موانع الارث من قتل ورق واختلاف دين" (/ )، هذا الباب يقابله: "باب ميراث اهل الملل" في معظم كتب المذهب، لهذا فعنوانه يشكل ويشبه مداخل ابواب الارث، وادخل فيه المءلف مساءل الحجب والعتق، وهو زد ().
(¬) قوله: "من قتل موروثه"، هكذا في المخطوط، اي: "مورثه".
(¬) قوله: "قتلا مضمونا بقود او دية وكفارة لم يرثه"، قال في "نظم المفردات":
والقتل ان لم يك مضمونا علي ... قاتله ورثه نصا نقلا
قال البهوتي: اي لا يمنع القتل غير المضمون القاتل من الميراث كقتل الباغي =

:

= العادل وعكسه في الحرب والقتل قصاصا وحدا او دفعا عن نفسه ونحوه بخلاف المضمون بقصاص او دية او كفارة فيمنعه الميراث، خلافا للشافعي ()، وانظر: المحرر (/ ).
(¬) قوله: "ويرث الكفار بعضهم بعضا وان اختلفت مللهم"، خلافا للمذهب ووفاقا لصاحب المحرر، قال في "الاقناع": ويرث الكفار بعضهم بعضا ان اتحدت مللهم وهم ملل شتي مختلفة فلا يرثون مع اختلافهم (/ )، وفي "التنقيح": فلا يتوارثون مع اختلاف مللهم ()، والغاية، وقال: لا يتوارثون مع اختلافها (/ )، وقال العلامة الشيخ محمد الجراح رحمه الله في تعليقاته علي "دليل الطالب" وهي مخطوطة وستنشر ان شاء الله قريبا: الملل عند الحنابلة ثلاث: اليهود والنصاري والمجوس، والباقي ملة كفر واحدة كالملاحدة ونحوهم، وعند الشافعية فالكفر ملة واحدة. وقال في "حاشية اللبدي علي نيل المارب": وقال القاضي: الكفر ثلاث ملل: اليهودية، والنصرانية، ودين من عداهم. . . ومن حكم بكفره من اهل البدع، اي: كالداعية منهم وكالجهمية. . . الخ، (ص ).

:

(¬) قوله: "باب الولاء"، قال في "دليل الطالب": من اعتق رقيقا او بعضه فسري الباقي او عتق عليه برحم او فعل او عوض او كتابة او تدبير او ايلاء او وصية او اعتقه في زكاته او نذره او كفارته فله عليه الولاء (ص )، وفي الاقناع: "صار لها عصبة في جميع احكام التعصيب عند عدم العصبة في النسب من الميراث وولاية النكاح والعقل وغير ذلك" (/ ).
(¬) قوله: "باي سبب"، هو ما ذكر في الحاشية رقم ()، اي: عتق عليه برحم او فعل او عوض او كتابة. . . الخ.
(¬) في الاصل هكذا قوله: "فيقعان. . . للميت"، اي: يوجد بياض في الاصل بين الكلمتين ولم يخل ذلك في المعني، فدل علي انه ازيل من قبل الناسخ او المصحح، انظر: (ورقة   )؛ وكذا في المحرر (/ ).
(¬) قوله: ولا ولاء لانثي الا من عتيقها واولاده، انظر: التنقيح (ص )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "ومن جروا ولاءه"، قال في حاشية ابن مانع علي الدليل: لجر الولاء ثلاثة شروط، كون الاب رقيقا حين ولادة اولاده، وكون الام مولاة، وعتق العبد، فان مات علي الرق لم ينجر الولاء بحال (ص ).

:

(¬) قوله: "فولاءه للابن"، اي: دون الاخت بالنسب، لكونه عصبة المعتق فقدم علي مولاه، وفي هذه المسالة روي عن الامام مالك انه قال: "سالت عنها سبعين قاضيا من قضاة العراق فاخطاوا فيها". انظر: الاقناع (/ )، وشرح المنتهي (/ )، وانظر: حاشية "التوضيح" تحقيق د. ناصر الميمان (/ ).
(¬) قوله: "وعقله"، العاقلة: هي الجماعة العاقلة، وهي ذكور عصبة الجاني نسبا وولاء، سميت عاقلة لان الابل تجمع فتعقل بفناء اولياء القتيل، اي: تشد في عقلها لتسلم اليهم ويقبضوها ولذلك سميت الدية عقلا، ولا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا اقرارا ولا ما دون ثلث دية ذكر مسلم ولا قيمة متلف، وتحمل الخطا وشبه العمد، انظر: "المطلع" (ص )، و"دليل الطالب" بحاشية ابن مانع (ص ).
(¬) قوله: "فصل"، خلافا لما في المحرر بقوله: "باب جر الولاء"، اي: ان الادمي رحمه الله جعله تحت باب الولاء اجمالا (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "ملك ولاءه"، في الاصل: "ملك ولاه".

:

(¬) قوله: "ومن اعتق ابا معتقه. . . " الخ، قال في الغاية: ثبت ولاءه وجر ولاء معتقه فصار كل مولي الاخر (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "فصل"، خلافا لما في المحرر بقوله: "باب جر الولاء" حيث جعلهم الادمي رحمه الله تحت باب الولاء (/ ).
(¬) قوله: "وجر كل نصف ولاء صاحبه. . . " الخ، وافقه في الغاية (/ ).
(¬) قوله: "باب الاقرار بوارث"، في المحرر: "باب الاقرار بمشارك في الارث" (/ ).
(¬) قوله: "اذا اقر الورثة وهم جماعة. . . " الخ، قال في الغاية: ولو انهم بنت او ليسوا اهلا للشهادة (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قال في المحرر: وطريقة العمل في الباب كله: ان تضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار، وتراعي الموافقة، ثم تعطي المنكر سهمه في مسالة الانكار في =

:

= مسالة الاقرار، وتعطي المقر سهمه في مسالة الاقرار في مسالة الانكار وما فضل فهو للمقر به (/ )، وانظر: الغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "باب العتق"، في المحرر: "كتاب العتق" (/ )، وقال البهوتي في شرح المفردات: العتق في اللغة الخلوص، ومنه عتاق الخيل وعتاق الطير، اي: خالصها، وسمي البيت الحرام عتيقا لخلوصه من ايدي الجبابرة. وهو في الشرع: تحرير الرقبة وتخليصها من الرق، والاصل فيه الاجماع (ص ).
(¬) وقوله: "عتق المكتسب والذكر افضل"، قال في الغاية: ويكره ان يكون لا قوة له ولا كسب او يخاف منه زني او فساد، وان علم او ظن ذلك معه حرم وصح (/ ).
(¬) قوله: "ساءبة"، مءنث الساءب وجمعه سيب وسواءب، وهو المال الذي يرفع صاحبه يده عن ملكيته دون ان ينقلها لاحد او يقفه علي جهة خير، وهو ايضا الرقيق الذي اعتقه مالكه مسقطا عنه كل حق يترتب عليه ومن ذلك حق الولاء، معجم لغة الفقهاء، (ص ).

:

(¬) قوله: "وان قال: انت حر بالف او علي بالف. . . " الخ، قال في "نظم المفردات":
من قال: عبدي انت معتوق علي ... الف فقل يعتق لو لم يقبلا
والالف لا تلزمه ايضا كما ... في وعليك لا بالف فاعلما
قال البهوتي شارح المفردات: اي اذا قال لعبده: انت حر وعليك الف عتق ولو لم يقبل ولا شء عليه لانه اعتق بغير شرط وجعل عليه عوضا لم يقبله فعتق ولم يلزمه الالف، وقوله: "لا بالف"، اي: لا ان قال له: انت حر بالف فانه لا يعتق قبل ان يقبل، فان قبل عتق ولزمته الالف؛ لان الباء للبدل (ص )، وانظر: الغاية (/ )، والتوضيح (/ ).
(¬) قوله: "واشقاصه. . . "، الشقص: هو الطاءفة من الشء، والشقيص الشريك، وهو هنا النصيب المعلوم الذي لم يفرز. "المطلع" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) قوله: حملا، في الاصل المخطوط "حمل" وهو خطا من الناسخ، وعبارة المحرر: "فان ملكه حملا" (/ ).
(¬) قوله: "سري مع يسره"، اي سري عتقه مع غناه، قال في المطلع: سري واسري لغتان معناه: سار ليلا ثم استعير لتكميل الحرية في العبد المعتق بعضه، (ص ).

:

(¬) قوله: "باب التدبير"، كما في المحرر (/ ).
(¬) قوله: "انت مدبر"، من التدبير، والمدبر بتشديد الموحدة وفتحها هو تعليق العتق بالموت كقوله لرقيقه: "ان مت فانت حر بعد موتي"، سمي بذلك لان الموت دبر الحياة. "هداية الراغب" (/ ).
(¬) قوله: "ويصح بيع المدبر"، قال في "مغني ذوي الافهام": وفاقا للشافعي (ص )، خلافا للحنفية والمالكية.
(¬) قوله: "شركا"، الشرك: الحصة والنصيب، "المطلع" (ص )، "الصحاح" (ص ).
(¬) قوله: "باب الكتابة"، وفاقا للمحرر (/ )، وهو بيع سيد رقيق نفسه بمال في ذمته مباح معلوم يصح فيه السلم منجم نجمين فصاعدا يعلم قدر كل نجم، الغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "منجم"، اي: مءقت، وتطلق علي القسط ايضا من الدين يءديه المدين للداءن، والمراد بالنجم هنا الوقت لان العرب كانت لا تعرف الحساب وانما تعرف الاوقات بطلوع النجوم، ولا يشترط التساوي، فلو جعل احد النجمين شهرا والاخر سنة، او جعل قسط احد النجمين عشرة والاخر خمسة جاز، انظر: "المطلع" (ص )، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، و"نيل المارب بشرح دليل الطالب" (/ ).
(¬) قوله: "وله ربع كتابته اذا ادي. . . "، قال في نظم المفردات:
وواجب ايتاء ربع المال ... . . . . . . . . . . . . . . . .
قال البهوتي: اي علي السيد ان يعطي المكاتب ربع المال اذا ادي اليه مال الكتابة (ص )، وقال في نيل المارب بشرح دليل الطالب: ويجب علي السيد بعد =

:

= قبض جميع مال الكتابة ان يدفع للمكاتب ربع مال الكتابة؛ لقوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، وظاهر الامر الوجوب، قال الشافعي: واما كونه ربع مال الكتابه فلما روي ابو بكر باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، قال: ربع الكتابه وروي مرفوعا عن علي حديث علي رواه الحاكم عنه مرفوعا بلفظ يترك للمكاتب الربع ورواه عنه مرفوعا عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والنساءي. (كنز العمال / ، ). اه (/   ).
(¬) قوله: "قنا"، القن هو العبد المملوك هو وابواه، وفي اصطلاح الفقهاء الرقيق الكامل رقه "المطلع" (ص ).

:

(¬) قوله: "باب ام الولد"؛ في المحرر: "باب احكام امهات الاولاد" (/ ).
(¬) قوله: "مخلقا"، قال في المحرر: ما يتبين به بعض خلق الانسان (/ )، وقال في الغاية: وان وضعت جسما لا تخطيط فيه كمضغة لم تصر ام ولد (/ )، الاقناع (/ ).
(¬) قوله: "ويعزر قاذفها"، قال في الغاية: ولا حد بقذف ام ولد (/ ).
(¬) قوله: "بالاقل من الارش. . . " الخ، انظر: الغاية (/ )، والاقناع (/ ).

:

(¬) قوله: "كتاب النكاح"، كما في المحرر (/ ) قال في نظم المفردات:
حقيقة في العقد والوطء معا ... لفظ النكاح جاء نصا سمعا
قال البهوتي: يعني ان لفظ النكاح شرعا حقيقة في الوطء، فهو مشترك (ص )، وفي الاقناع: هو عقد التزويج، وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء (/ ).
(¬) قوله: "التاءق"، تاقت نفسه الي الشء: اشتاقت اليه، "صحاح" (ص )، وفي نظم المفردات (ص ):
واطلق الوجوب في النكاح ... لتاءق كخاءف السفاح
وقال في الغاية: وسن لذي شهوة لا يخاف الزني واشتغاله به افضل من التخلي لنوافل العبادة (/ ).
(¬) العنت: الاثم وهو ايضا الوقوع في امر شاق، صحاح (ص )، وانظر: "اساس البلاغة" (ص ).
(¬) الحسيبة: هي النسيبة، واصل الحسب: الشرف بالاباء وما يعده الانسان مت مفاخرهم، "المطلع" (ص )، وفي الاقناع: طيبة الاصل لا بنت زنا ولقيطة ومن لا يعرف ابوها (/ ).
(¬) المستام: هو الراغب في الشراء، والمراة المستامة المطلوب شراءها. الاقناع (/ )، وزاد: وكذا الامة غير المستامة، وانظر: المطلع (ص ).

:

(¬) اولي الاربة: بمعني اصحاب، والاربة بكسر الهمزة: الحاجة والمراد هنا بالاربة النكاح. المطلع (ص ).
(¬) قوله: "خطبة ابن مسعود"، اي: "ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()}، {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} , {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()}. اما بعد ثم يذكر حاجته، وبعد، فان الله قد امر بالنكاح ونهي عن السفاح فقال مخبرا وامرا: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ()}. انظره بتمامه في الغاية (/   )، [وكان علامة الكويت الشيخ محمد الجراح (ت  ه) يذكر هذه الخطبة بتمامها ومتعلقاتها، وقد سمعته يقولها مرارا في عقود الاملاك رحمه الله].
(¬) قوله: "واذا زفت"، اي: اهديت، يقال: زفت العروس الي بيت زوجها زفا وزفافا، وازففتها: اهديتها، "المطلع" (ص ).

:

(¬) قوله: "شروط النكاح"، في المحرر: "باب اركان النكاح وشروطه" (/ ) وهو زد ().
(¬) قوله: "عذرتها. . . "، هكذا في الاصل، علي وزن عسره: البكارة، "صحاح" (ص ).
(¬) كلمة "الفاسق" مطموسة باثر ترميم المخطوط، واثبتناها من المحرر (/ ).

:

(¬) قوله: "فان عضل"، عضل ايمه: منعها من التزويج، من باب ضرب ونصر، "صحاح" (ص )، وهو ايضا التضييق علي المراة لتطلب الطلاق، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، "المطلع" (ص ).
(¬) قوله: "فان تشاحا"، تشاح الرجلان علي الامر: لا يريدان ان يفوتهما، "صحاح" (ص ).
(¬) قوله: "والكفء"، هكذا في الاصل، ولعلها "الكفاءة" لتنسبك العبارة. وفي المحرر: وعنه: "لا يبطل بعقد الكفاءة الا في الدين والمنصب خاصة" (/ ).
(¬) قوله: "تحرم كل نسيبة. . . "، قال في المحرر: المحرمات علي التابيد بالنسب سبع. . . الخ، وقال: والمحرمات بالصهر اربع. . . الخ (/ )، وفي الغاية: المحرمات في النكاح ضربان، الضرب الاول: علي الابد، وهي اقسام، الاول: =

:

= بالنسب وهي سبع، الثاني: بالرضاع، والثالث: بالمصاهرة، ومثلهن عن رضاع والرباءب، الرابع: باللعان، الخامس: زوجات النبي صلي الله عليه وسلم ، السادس: مرتدة، وعند شيخ الاسلام وكذا قاتل رجل ليتزوج امراته؛ بتصرف (/   )، وانظر: التنقيح (ص )، وحاشية ابن قاسم علي الروض (/ ).
(¬) قوله: "منتهي جمعه"، اي: الزوجات الاربع.

:

(¬) قوله: "باب الشرط والعيب في النكاح"، في المحرر: "باب حكم الشروط والعيوب في النكاح" (/ ) وهو زد ()، وقسم الفقهاء عيوب النكاح المثبتة للخيار الي ثلاثة اقسام، احدها: ما يختص بالرجال، وثانيها: ما يختص بالنساء، وثالثها: ما يشترك فيه الرجال والنساء. وكتب علي الهامش مقابل هذا الباب في المخطوطة قوله: "بلغ مقابلة"، مما يدل علي مقابلة المخطوط، وقد تكررت في بعض الهوامش، انظر: المخطوط، ص  (ورقة   ).
(¬) قوله: "او لا يتسري"، السرية بضم السين وتشديدها وتشديد الراء وكسرها وتشديد الياء وفتحها، الامة التي تتخذ للجماع. "المطلع" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "ضرتها"، هي امراة زوجها، سميت بذلك لما بينهما من المضارة. "معجم لغة الفقهاء" (ص )، "صحاح" (ص ).

:

(¬) قوله: "من غره"، اي: من خدعه، قال في الغاية: الغار من علم رقها فابهمه ولم يبينه (/ ).
(¬) قوله: "جنون او جذام او برص"، قال في الغاية: في العيوب التي يشترك فيها الزوجان: وقسم مشترك وهو الجنون ولو احيانا، ويتجه، ومنه الصرع (/ ).
(¬) قوله: "مجبوبا"، المجبوب بفتح فسكون من جب الشء يجبه جبا قطعه وهو مقطوع الذكر، وقيل: مع الخصيتين.
(¬) قوله: "والمراة فتقاء او رتقاء او قرناء او عفلاء"، الفتقاء: هي المنفتقة الفرج خلف الرتقاء: وهي من التحم فرجها او انسد فرجها بعضلة ونحوها بشكل يمنع الجماع. والقرناء: القرن لم زاءد ينبت في الفرج فيسده، والعفلاء، العفل ورم في اللحمة التي بين مسلكي المراة فيضيق فرجها فيمنع الوطء، انظر: المطلع =

:

= (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص )، وحاشبة الروض المربع شرح زاد المستقنع (/   )، والغاية (/ )، وقال في نظم المفردات (ص ):
ويثبت الفسخ بسبب الفتق ... والنص فيه واضح في الخرقي
(¬) قوله: "وان ادعت عنته"، في المخطوط "دعت"، وعبارة المحرر: "بان ادعت المراة ذلك" (/ )، والعنين: بكسر العين والنون المشددة، العاجز عن الوطء، مشتق من عن الشء اذا اعترض، والعنة، بالضم: العجز عن الجماع، وقيل: من لا يشتهي النساء، المطلع (ص )، وانظر: حاشية الروض لابن قاسم (/ ).
(¬) قوله: "اجل سنة"، قال في التنقيح: "نصا" (ص ).
(¬) قوله: "يرجع علي من غيره. . . " الخ، انظر: "التنقيح" (ص )، و"حاشية الروض المربع" لابن قاسم (/ )، والغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "وان اختارت الحرة مجبوبا او عنينا. . . " الي قوله: "وان كان به مرض او جنون او جذام ملكه"، انظر: الغاية (/ )، والتنقيح (ص )، وقال: ولوليها، وقيل: غيره من الاولياء، اي: منعها. والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "ومن كان عتقها. . . "، في الاصل: "ومن كل عتقها"، (ق   )، وفي المحرر: واذا عتقت تحت حر او عبد (/ ).
(¬) قوله: "او بعده او اقامت فهو. . . "، من الهامش وليست من الصلب (ورقة   ).
(¬) قوله: "نقرهم علي ما يعتقدون حله"، معناه كما قال في "منتهي الارادات بحاشية ابن قاءد، عثمان النجدي": ويقرون علي محرمه ما اعتقدوا حلها ولم يرتفعوا الينا (/ )، و"الغاية" كذلك (/ )، وقوله: "باب نكاح الكفار"، اي: بيان حكمه وما يقرون عليه لو ترافعوا الينا او اسلموا، ابن قاءد (/ ).
(¬) قوله: "فان اتونا لعقده عقدناه اسلاميا"، قال في "منتهي الارادات بحاشية ابن قاءد، عثمان النجدي": فان اتونا قبل عقده عقدناها علي حكمنا، اي: ان =

:

= مجيءهم قبل العقد لانه سبق الاقرار فيما اعتقدوا حله ولم يرتفعوا الينا (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "وان كان بلا ولي .. . . " الي قوله: "وقد ماتت اقر"، انظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "اجزا"، في الاصل: "اجزاء"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) قوله: "فالنكاح باق"، وهو الصواب كما في العبارة التي سبقت، وفي الاصل: "باقي" (ق   ).
(¬) قوله: "اختار احدهما"، في المحرر: "اختار احداهما" (/ ).

:

(¬) قوله: "الصداق"، هو العوض المسمي في عقد النكاح وبعده، التنقيح (ص )، وزاد في الغاية: او في وطء شبهة وزني، وهو مشروع في نكاح (/ )، وفي "المطلع" (ص ): فيه خمس لغات: صداق بفتح الصاد، وكسرها، وصدقة بفتح الصاد، وضم الدال، وصدقة بضم الصاد، وصدقة بسكون الدال مع ضم الصاد وفتحها. وله ثمانية اسماء: الصداق، والمهر، والنحلة، والفريضة، والاجر، والمقر، والحباء، والعلاءق، ونظمها صاحب "المطلع" في بيت هو:
صداق ومهر نحلة وفريضة ... حباء واجر ثم عقر علاءق
(¬) وفي الغاية: وان يكون من اربعماءة وهي صداق بناته صلي الله عليه وسلم الي خمسماءه وهو صداق ازواجه، كان زاد فلا باس، ولا يتقدر الصداق، فكلما صح ثمنا صح مهرا وان قل (/ )، والمحرر (/ ).
(¬) قوله: "وان خلا ذكره"، وعبارة المحرر: "واذا خلا العقد عن ذكره"، (/ ).

:

(¬) مر بنا انفا في "باب الشرط والعيب في النكاح" انه ان شرط لها طلاق ضرتها ولم يف فلها الفسخ، انظر ص ، وقوله: "لم يصح التسمية"، فالمراد لا يصح اصداقها طلاق ضرتها، ولها مهر المثل.
(¬) وعبارة المحرر: "فانما يجب ابداله. . . " الخ (/ ).
(¬) قوله: "فهو من" هكذا في الاصل وهي غير ظاهرة ويمكن ان تكون: "مهر من" ايضا، وعبارة المحرر: "اخذ بالمسمي في العقد" (/ ).
(¬) قوله: "تقاصا"، التقاص: تمكين الغريم من اخذ حقه المالي منه، وهو ايضا جعل الغريمين ما لاحدهما علي الاخر قبل ما عليه له. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) قوله: "باب المسمي ومهر المثل"، في المحرر: "باب حكم المسمي ومهر المثل" (/ )، ومهر المثل معتبر ممن يساويها من جميع اقاربها من جهة ابيها وامها كاختها وعمتها وبنت اخيها وبنت عمها وامها وخالتها وغيرهن القربي فالقربي وتعتبر المساواة في الجمال والمال والعقل والسن. . . الخ. الاقناع (/ )، والمحرر (/ ).
(¬) الجب: هو قطع الذكر، ومنه: المجبوب وهو مقطوع الذكر، وقيل: والخصيتين، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) الخلع: هو فراق الزوجة بعوض بالفاظ مخصوصة، وياتي، الغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "المتعة"، قال في الاقناع: وكل فرقة جاءت من قبل الزوج قبل الدخول، كطلاقه ولو بسءالها، واسلامه، وردته او من اجنبي، كرضاع ونحوه: تنصف المهر، وتجب بها المتعة لغير من سمي لها (/ )؛ لقوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()} [البقرة: ]، والامر نقيض الوجوب، اعلاها خادم في حق موسر وادناها درع وخمار يجزءها في صلاة، "حاشية الروض علي شرح الزاد" لابن قاسم (/ ).

:

(¬) قوله: "باب الوليمة"، وهي مباحة عموما الا وليمة العرس فهي مسنونة، قال في نظم المفردات (ص ):
لغير عرس ساءر الولاءم ... مباحة للختن او للقادم
وفي حاشية الروض لابن قاسم: بلا خلاف بين اهل العلم وليست واجبة عند اكثرهم، وقيل: واجبة ، وهو اظهر (/ ). الوليمة: اسم لطعام العرس خاصة. حكاه ابن عبد البر عن ثعلب، وقال بعضهم: تقع علي كل طعام لسرور حادث الا ان استعمالها في وليمة العرس اكثر، وهي عشرة انواع، وعند البعض اكثر من ذلك وصنفت فيها مءلفات، منها: "فض الخواتم في احكام الولاءم"، ومنها: الوليمة، العذيرة، الاعذار (للختان)، الخرس لطعام الولادة. الوكيزة: وهي دعوة البناء، والنقيمة: وهي طعام لقدوم الغاءب، العقيقة، الحذاف، والمادبة. . . الخ. انظر: "المطلع" (ص )، والاقناع (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قال في المحرر: "ولا من عمم بدعوته وتدعي الجفلي، (/ ) بفتح الجيم، وقال في المصباح: الجفلي علي فعلي بفتح الكل وهي ان تدعو الناس الي طعامك دعوة عامة من غير اختصاص، قال طرفة:
نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
يقال: دعي فلان الجفلي لا النقري. والنقري الدعوة الخاصة ببعض الناس، =

:

= انظر: المطلع (ص )، وحاشية الروض (/ )، والمصباح المنير (ص )؛ وهي مستعملة في الكويت لكن تنطق بالياء، اي: "اليفلي" علي ما هو معتاد.
(¬) النثار: بكسر النون، اسم مصدر من نثرت الشء انثره نثرا، فهو اسم مصدر مطلق علي المنثور، وهو ما ينثر في الولاءم علي الاطفال او الضيوف في السرور من قطع حلوي وسكر ودراهم ونحو ذلك. وسبب كراهته، قال في الغاية: وكره النثار لما فيه من النهبة (/ )، وفي حاشية الروض لابن قاسم: لما يحصل فيه من النهبة والتزاحم واخذه علي هذا الوجه فيه دناءة وسخف، وقال احمد: لا يعجبني انتهاب الجوز وان يءكل والسكر كذلك. . . (/ )، والفروع (/ ).
(¬) قوله: "باب عشرة النساء"، العشرة بكسر العين: الاجتماع، وهي ما يكون بين الزوجين من الالفة.

:

(¬) قوله: "كره"، هكذا في الاصل، انظر: ورقة  من المخطوط، وانظر: الغاية (/ )، وحاشية الروض المربع لابن قاسم (/ ).
(¬) قوله: "ويقول عند الوطء ما ورد"، اي: المتفق عليه من حديث ابن عباس: "لو ان احدكم حين ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا"، البخاري (/ )، ومسلم (/ ) "كتاب النكاح"، وقال في الاقناع: قال ابن نصر الله: وتقوله المراة ايضا (/ ).
(¬) قال في المحرر: "باب القسم" (/ )، ولم يذكر النشوز، وهو زد ()، قال في هداية الراغب: ماخوذ من النشز، وهو ما ارتفع من الارض فكانها ارتفعت وتعالت عما فرض عليها من المعاشرة بالمعروف (/ ).
(¬) وفي المحرر: "والمعتق بعضها بحساب ذلك" (/ ).
(¬) قوله: "وعماده لغير حارس ونحوه الليل"، عماده، اي: قسمة، قال في المصباح: وعمدة القسم الليل (ص )، والقسم: توزيع الزمان علي زوجاته، الاقناع (/ )، وفي المحرر: وعماده الليل فيخرج في نهاره لمعاشه وقضاء حقوق الناس الا من معاشه الليل كالحارس فعماد قسمه النهار (/ ).

:

(¬) قوله: "وطلاق ذات قسم خطر"، كلمة خطر هي من استعمالات العلامة الادمي رحمه الله، وقد استعملها في باب الجمعة ايضا في قوله: "وسفر من عليه حضورها في يومها قبل فعلها خطر"، وهي تعادل: "عدم الجواز" او هي معصية، قال في المحرر: ومن طلق امراة لها قسم لم تستوفه فقد عصي (/ ).
(¬) قوله: "فصل"، في المحرر "باب النشوز" (/ ) مما يعني ان الادمي رحمه الله لم يجعله في باب تبعا للمحرر، وهو زد ().
(¬) عملا بالاية الكريمة: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} [النساء: ].
(¬) عملا بقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: ].

:

(¬) قوله: "باب الخلع"، كما في المحرر (/ )، والخلع: فراق الزوجة بعوض بالفاظ مخصوصة، سمي بذلك لان المراة تخلع نفسها من الزوج كما تخلع اللباس، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ]. "هداية الراغب" لعثمان النجدي (/ )، وحاشية الروض (/ )، وقال في الغاية: شروط خلع تسع:
  بذل عوض ممن يصح تبرعه.
  وزوج يصح طلاقه.
  غير هازلين.
  عدم عضلها ان بذلته.
  وقوعه بصيغته.
  عدم نيته الطلاق.
  تعجيز.
  وقوعه علي جميع الزوجة.
  عدم حيلة (/ ).
(¬) قوله: "والا فسخ"، قال في نظم المفردات:
الخلع فسخ لا ينقص عددا ... من الطلاق عندنا ذا ابدا
قال البهوتي شارح المفردات في منح الشفا الشافيات: يعني ان الخلع اذا وفع بلفظ خلعت او فسخت او فاديت ولم ينوه طلاقا فانه يكون فسخا لا ينقص به عدة الطلاق (ص )، قال في مغني ذوي الافهام: خلافا للثلاثة، (ص ).
(¬) قوله: "ويكره باكثر مما اعطاها"، قال في نظم المفردات (ص ):
ويكره الخلع بما زاد علي ... صداقها المعهود فيما قد خلا
وقال في مغني ذوي الافهام: خلافا للثلاثة (ص )، والغاية (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي المحرر: "طلقت رجعيا علي المنصوص" (/ ).
(¬) انظر: الغاية (/ )، وقوله: "وارثه"، في الغاية: "او ارثه"، وفي المحرر: "وان خالعته في مرض موتها فله المسمي، الا ان يزيد علي ارثه منها، وللورثة منع الزيادة" (/ ).

:

(¬) قوله: "هذا الثوب الهروي فبان مرويا"، الثوب الهروي والمروي: ضرب من الثياب.

:

(¬) قوله: "كتاب الطلاق"، كما في المحرر (/ ).
(¬) قوله: "نكاح الفضولي"، الفضولي من يتصرف في ملك غيره بغير وكالة ولا ولاية ولا اذن، وهو من يتدخل فيما لا يعنيه، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "او ايسة"، من ايسها الله تبارك وتعالي من الحيض، مطلع (ص )، وهي المراة التي بلغت من الكبر سنا انقطع فيه حيضها وهو في العادة خمسون "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "دين"، اي: فيما بينه وبين ربه.

:

(¬) قوله: "قرء"، في الاصل: "قر" بدون همزة، القرء بفتح القاف، الحيض والطهر، وهو من الاضداد "المطلع" (ص )، وهو لفظ مشترك وضع لاكثر من معني ولا يتيقن المراد منه الا بقرينة، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "زمن بدعة"، السنة لمن اراد طلاق زوجته ان يطلقها واحدة في طهر لم يطاها فيه، فان طلقها ثلاثا ولو بكلمات فحرام.
(¬) قوله: "صريحه لفظه وما تصرف منه"، قال في الغاية: الصريح هو ما لا يحتمل غيره من كل شء، والكناية ما يحتمل غيره ويدل علي معني الصريح (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "ممكنا"، قال في المحرر: كانت طالق من وثاق، او طالق في نكاح سابق، منه او من غيره، لم تطلق (/ )، وقال في التنقيح: لم يقبل في الحكم، وقيل: بلي ان تكن قرينة (ص ).
(¬) قوله: "فان فسره بمحتمل"، قال في الغاية: كان نوي ان هذا سبب طلاقك، قبل حكما (/ ).

:

(¬) قوله: "وان كتب طلاقها وقع"، قال في نظم المفردات:
بخطه من كتب الطلاقا ... تطلق حتي ما نوي الفراقا
قال البهوتي شارح النظم: اي من كتب صريح طلاق امراته بما يتبين وقع وان لم ينوي لانها صريحة فيه، لان الكتابة تقوم مقام قول الكاتب (ص ).
(¬) قوله: "وطلقي نفسك يخص المجلس"، انظر: الغاية (/ )، وقال: ما لم يشغلا بقاطع من شء او ركوب او تشاغل بكلام بخلاف ما لو قعدا.
(¬) قوله: "فوق واحدة يكره مع امرك بيدك"، خلافا لما في الغاية، قال: وامرك بيدك كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا، ولو قال لم ارد الا واحدة (/ ).

:

(¬) قوله: جاب ما يختلف به عدد الطلاق. . . "، قال في الغاية: ويعتبر بالرجال (/ ).
(¬) قوله: "او افهام"، لعل المقصود استفهام ايضا.
(¬) قوله: "وان عطف بحرف ترتيب او اضراب. . . " الخ، من نحو قوله في الترتيب: "انت طالق ثم طالق"، والاضراب من نحو: "هذه لا بل هذه، وانت طالق لا بل انت طالق".
(¬) في الاصل بياض هكذا: "وان عرفه او. . . ولم يجاوز. . . الخ"، وهو سقط بمقدار كلمة، والسياق يقتضي وجود: "نكره" كما في باب صريح الطلاق، ولم يذكر شيءا في المحرر.

:

(¬) وعبارة المحرر: "ولو قال يدل طالق ولا يد لها" (/ )، وقوله: وليست غير ظاهرة، والمعني: وليس لها يد.
(¬) قوله: "الاستثناء في الطلاق"، قال في التنقيح: وهو اخراج بعض الجملة او ما قام مقامها بشرط، قال بعضهم: من متكلم واحد (ص )، وفي الغاية: هو اخراج بعض الجملة بالا او احدي اخواتها من متكلم واحد (/ ).

:

(¬) قوله: (باب الشك في الطلاق)، كما في المحرر (/ )، وهو مطلق التردد ولا يلزم بشك فيه او فيما علق عليه، ولو عدميا كان لم افعل، وسن ترك وطء قبل رجعة. الغاية (/ )، التنقيح (ص )، الاقناع (/   ).
(¬) قوله: "وينفق اليها" هكذا في الاصل، وعبارة المحرر: "وعليه نفقتها الي حين التبيين او القرعة" (/ ).
(¬) قوله: "القارعة. . . " والمقروعة، القرعة: بالضم السهمة، والمقارعة: المساهمة، واقرع القوم، وتقارعوا، وقارع بينهم، واقرع علي، وقارعه فقرعه اي: اصابته القرعة، "المطلع" (ص )، وانظر: "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) وعبارة المحرر: واذا قال: ان كانت تحبين بقلبك ان يعذبك الله بالنار فانت طالق. . . الخ، (/ ).

:

(¬) قوله: "تعليق الطلاق بالشروط"، والتعليق هو ترتيب شء غير حاصل علي شء حاصل او غير حاصل بان او احدي اخواتها مع ضمه تقدم الشرط او تاخره بصريح وبكناية مع قصد. الغاية (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "التغيير"، ويحتمل: "التعبير"، والاول اقرب، وهي غير ظاهرة في الاصل، والمعني مفهوم وكلاهما لا يعلق الشرط بهما بل يعجل.
(¬) قوله: "فصل"، خلافا للمحرر الذي وضع له عنوانا هو: "فصل في ادوات الشرط الغالب استعمالها" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "فلو قال: الاربع ايتكن. . . " الخ، هكذا في الاصل ولعل الصواب: "فلو قال لاربع:"؛ لان الخطاب موجه اليهن. وفي المحرر: "ولو قامت الاربع في مسالة من قامت" (/ ).
(¬) قوله: "فعبد حر"؛ اي: "فعبد من عبيدي حر" كما في المحرر (/ ).

:

(¬) قوله: "وان عطف الفاء بشرط الترتيب. . . "، تتمة لما قبلها، وفي الاصل: "الفا" بدون همزة، وعبارة المحرر: واذا قال: ان قمت انت طالق، فهو كما لو قاله بالفاء (/ ).
(¬) قوله: "فصل"، لم يجعل له الادمي رحمه الله عنوانا مثل سابقه، وفي المحرر: "فصل في التقييد بالاوقات" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "طلقت بمضي شهر. . . "، مصححة من هامش المخطوط وليست في الصلب.
(¬) قوله: "تنجيزه تنجز"، المنجز خلف المءجل، والناجز الحاضر، صحاح (ص )، او التام الذي لا رجعة فيه، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) قوله: "سلخ"، سلخت الشهر اذا امضيته وصرت في اخره، يقال: انسلخ الشهر من سنته، صحاح (ص ).
(¬) قوله: "او كملت"، في الاصل: "او كلمت"، وهو تصحيف. وعبارة المحرر: "او اكملت العدة" (/ ).

:

(¬) قوله: "يوم موتي"، التصحيح من هامش المخطوط بقوله: "صوابه يوم موتي"، وفي الاصل: "او بعد موتي".
(¬) قوله: "فصل في التعليق بالحيض"؛ في المحرر: "فصل في التعليق بالحيض والحمل والولادة"، (/ )، وبتامل الفصول اللاحقة في "المنور" يتضح ان الادمي رحمه الله قد جعل التعليق بالحمل، والتعليق بالولادة كل في فصل وهو زد ().
(¬) قوله: "وان علقه علي حيضة طلقت بانقطاعه"، قال في الشرح الكبير: واذا قال لطاهر: اذا حضت حيضة فانت طالق، لم تطلق حتي تحيض ثم تطهر؛ نص عليه احمد، لانها لا تحيض حيضة الا بذلك ولا تعتد بالحيضة التي فيها لانها ليست حيضة كاملة (/ )، ووافقه في الانصاف وقال: ظاهره انه لا يشترط في وقوع الطلاق غسلها بل بمجرد ما تطهر تطلق (/ ).
(¬) قوله: "فاسدا" من نحو استحاضة او نفاس، اما في المحرر فعبارته: "ومتي بان الدم ليس بحيضا تبينا ان لا طلاق" (/ ).

:

(¬) قوله: "اكثر من اكثر مدته لم تطلق"، المعني اذا قال لها: ان كنت حاملا فانت طالق ثم ولدت بعد ما مضي ليمينه اكثر مدة الحمل لم تطلق. المحرر (/ ).
(¬) قوله: "فعكس الاولي"، اي: ان لم تكوني حاملا فانت طالق فالحكم علي عكس التي قبلها. المحرر (/ ).
(¬) قوله: "قروء"، بضم فسكون، مفرده قرء وهو الوقت مطلقا؛ وهو من الفاظ الاضداد، اي: الحيض والطهر.

:

(¬) قوله: "انثي"، في الاصل: "اثني"، وهو تصحيف.
(¬) قوله: "المشيءة مصدر شاء"، الارادة، اي: اذا قال لها: انت طالق ان شءت، او اذا شءت او متي شءت او اي وقت شءت ونحو ذلك. المحرر (/ )، وانظر: "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "وان قال: كلما وقع عليك مكان طلقتك"، هكذا في الاصل وكان في السطر طمس خفيف بمقدار كلمة او حرف، وعبارة المحرر: "ولو قال: كما =

:

= وقع عليك طلاقي مكان كلما طلقتك، طلقت ثلاثا" (/ )، فدل علي ان العبارة في المنور تامة والطمس الخفيف لا يءثر في المعني والفهم.
(¬) في الاصل يوجد كلمتان ازيلتا، وبتامله اتضح انه ازيل من الاصل من قبل الناسخ او المصحح، لان العبارة المطموسة هي نفس التي سبقتها، اي قوله: "قبله ثلاثا"، فلعل الناسخ ازالها دفعا للتكرار المخل.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، وهو سقط بمقدار كلمة والسياق يقتضي ان يكون "قاله"، وعبارة المحرر: "فان قاله ثالثا ولم يدخل باحداهما فقد بانت قبله" (/ )، وقوله: "ثلاثة" كذا في الاصل. .
(¬) قوله: طلقتا: هكذا في الاصل، وعبارة المحرر: "فانت طالق حينءذ طلقت طلقة" (/ ).

:

(¬) قوله: او ضرتها، في الاصل: "ضراتها". بالجمع، ولعل ما اثبتناه هو الصواب بحسب السياق.
(¬) قوله: "فصل في التعليق بالكلام"، في المحرر: "فصل في التعليق بالكلام والاذن والخبر ونحوه" (/ ).
(¬) قوله: "تحققي او مري"، ورسمها في الاصل كانه: "تحقيقي" بدلا من: "تحققي "، والثانية اقرب للمعني. وعبارة المحرر: "وان قال: ان كلمتك فانت طالق فتحققي ذلك او مري حنث" (/ ).
(¬) يوجد بياض بمقدار كلمة لا بخل بالعبارة، وعبارة المحرر: "وقالت هي: ان بداتك بالكلام فعبدي حر" (/ ).

:

(¬) قوله: "عمرا"، في الاصل: "عمروا"،، وقد صححها الناسخ في العبارة التي تليها (ق   ).

:

(¬) قوله: "جامع الايمان"، في المحرر: "باب جامع الايمان" (/ ).
(¬) قوله: "لا مطله"، المطل: الدفع عن الحق بوعد "المطلع" (ص ).
(¬) ناطفا، الناطف: نوع من الحلوي يسمي القبيطي. مصباح (ص ). وفي الكويت يسمي القبيط. انظر: "مختار الصحاح" (ص ).
(¬) قوله: "ولا شرابا"، ليست في الصلب بل هو تصحيح من هامش المخطوط، وما في الصلب: "ولا شعيرا"، وهو خطا.

:

(¬) قوله: "بسرا"، البسر بضم الباء، قال الجوهري: البسر اوله طلع، ثم خلال، ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر، وواحده بسرة وبسرة. "المطلع" (ص )، "صحاح" (ص ).
(¬) قوله: "فقرا"، في الاصل: "فقرا"، كما انها مصححة في هامش المخطوط توضيحا من الناسخ ومن مصحح النسخة لانها في الاصل فيها سواد علي حرف الراء، انظر: المخطوط (ورقة   ).
(¬) قوله: "لم يحنث"، هذا هو خبر الجملة التي استغرقت باب جامع الايمان باكمله، وهي من براعة الاجمال والاختصار عند العلامة الادمي رحمه الله تعالي.
(¬) هذا الفصل والذي يليه ضمن باب جامع الايمان، وفي المحرر جعل تحت هذا الباب اربع فصول بمعني ان الادمي رحمه الله اختصر الباب والفصول، انظر: المحرر (/   )، وهو زد ().
(¬) قوله: "وان حلف قاصدا قطع المءة فانتفع بما فيه منه"، في المحرر: "وان حلف لا يشرب له الماء من عطش بقصد قطع المءة حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة".

:

(¬) قوله: "دجلة"، اي: نهر دجلة، وهذا المثال يدل علي ان الادمي من حنابلة بغداد كما ذكرنا في صدر الدراسة؛ لانه لو قال الفرات لامكن كونه من الشام ايضا ولان دجلة نهر يمر عبر العراق من اوله الي اخره.
(¬) قوله: "فاكل مذنبا"،، ذنب الرطب تذنيبا، بدا فيه الارطاب. مصباح (ص ).
(¬) قوله: "ادما"، الادام والادام: ما يءتدم به، نقول منه ادم الخبز باللحم من باب ضرب، والادام: ما يءكل مع الخبز لتطييبه. انظر: "الصحاح" (ص )، و"المطلع" (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص )، والادم ايضا: باطن الجلد، ولعل اسم المءلف الادمي يرجع الي احد هذين المعنيين.
(¬) قوله: "لا سبجا"، السبج بالموحدة: خرز معروف، الواحدة سبجة مثل قصب وفصبه. المصباح المنير (ص )، وفي الصحاح: السبج: الخرز الاسود (ص ).
(¬) قوله: "جفاها"، في المحرر: "جفاءها"، والمعني ظاهر.
(¬) قوله: "بضغث"، الضغث: فبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس. صحاح (ص )، ومنه قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ].

:

(¬) قوله: "بارية"، جمعها بواري، وهي اعواد القصب الجافة يعمل منها الحصر والمساكن البسيطة؛ والكلمة مستعملة في الكويت ومعروفة.
(¬) قوله: "بره"، غير واضحة في الاصل، وكانها "برءه"، اي: احيل اليه فظن انه ابرء من الحوالة ففارقه، وفي المحرر: "وفارقه يظن انه قد بر" (/ ).
(¬) في الاصل: "رديا" (ق   )، وفي المحرر: "رديا" ايضا (/ ).
(¬) قوله: "او لا يسكن دارا هو"، في الاصل: "دار"، وهو خطا.
(¬) قوله: "حنث"، هذه الكلمة هي خبر الجملة التي استغرقت كل هذا الفصل، وهي طريقة العلامة الادمي رحمه الله في عرض المضمون بجملة واحدة علي سبيل الاجمال والاختصار، كما مر سابقا.

:

(¬) قوله: "حينا او دهرا"، الحين المدة، ومنه قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ()} [الانسان: ]، والحين: الوقت قليلا كان او كثيرا، والدهر: الوقت من غير تحديد، والحين حينان: حين لا يوقف علي حده، والحين الذي ذكره الله تعالي بقوله: {تءتي اكلها كل حين} [ابراهيم: ] ستة اشهر، والدهر: الابد. انظر: الصحاح (ص )، والمطلع (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).

:

(¬) "الرجعة"، قال الازهري: الرجعة بعد الطلاق، اكثر ما تقال بالكسر والفتح جاءز، وانما قيل بالكسر لكون المرتجعة باقية في حال الارتجاع بعد الطلاق فهي كالركبة والجلسة. واما بالنظر الي انها فعل المرتجع مرة واحدة فهي بالفتح، فلهذا اتفق الناس علي الفتح، وهي اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد، ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع. "منح الشفا الشافيات في شرح المفردات" للعلامة الشيخ منصور البهوتي (ص )، وانظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "او خلا في نكاح صحيح"، وهو من المفردات قال في نظم المفردات.
بخلوة يحصل الارتجاع ... كما بها لعدة اذاعوا
في اكثر الاحكام كالدخول ... قد جعلوها ومضي منقولي
قال العلامة البهوتي: يعني ان الخلوة تحصل بها الرجعة في رواية نقلها ابن منصور، قال في الهداية والمستوعب وغيرهما: هذا قول اصحابنا وجزم بها في المنور. انظر: (ص )، وانظر: "مغني ذوي الافهام" (ص )، تحقيق: اشرف عبد المقصود (ط  ه   م)، الرياض.
(¬) في المحرر: "ولا يصح في الردة" (/ ).

:

(¬) قوله: "بالله تعالي"، قال في المفردات:
ان لا يطا الحالف بالطلاق ... ونحوه من حج او اعتاق
من اثبت الايلاء له فلا هي ... حتي يكون حالفا بالله
اي: لم يثبت له الايلاء اذا حلف بالطلاق او العتاق او الحج حتي يحلف بالله (ص )، وانظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "اردت"، في الاصل: "اراد"، والتاء مثبتة في الهامش من الناسخ، انظر الاصل (ورقة   ).
(¬) قوله: "فاذا مضي لا وطءتك ثلثا اخر. . . " الخ، هكذا في الاصل وهي متصلة =

:

= بالجملة التي قبلها، وتمام الجملة في المحرر: "واذا قال: والله لا وطءتك اربعة اشهر، فاذا مضت فوالله لا وطءتك اربعة اخري لم يكن موليا" (/ )، بهذا المعني يظهر ان قوله: "فاذا مضي"، اي: اذا مضي ثلث اخر وهي الاربعة اشهر لم يطاها. . . الخ.
(¬) قوله: "بالفيءة"، قال في المحرر: وهي الجماع (/ )، وهو ايضا الرجعة، اي: ارجاع الزوجة الي عصمة الزوجية، وهو المرة من فاء. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) بياض بمقدار كلمة والمعني تام بدونها. وعبارة المحرر: ومتي فاء المولي بالوطء انحلت يمينه وعليه كفارتها، وادني ما يكفيه تغييب الحشفة في الفرج (/ ).

:

(¬) قوله: "الظهار"، هو ان يشبه امراته او عضوا منها بظهر من تحرم عليه ولو الي امد كاخت زوجته، او بعضو منها. الغاية (/ )، المحرر (/ ).
(¬) قوله: "فان ادعي الكرامة"، اي " انت علي كامي في الكرامة والتوقير وليس في الحرمة.
(¬) وعبارة المحرر: "واذا قال لاجنبية: انت علي كظهر امي او علقه بتزوجها لم يطاها ان تزوجها حتي يكفر" (/ ).
(¬) قوله: "لغو وفيها الكفارة"، قال في المفردات: (ص ):
امراة تقول تعني بعلها ... انت كظهر ابي فقل لها
يلزمها كفارة الظهار ... ظهارها فيه خلاف جاري

:

(¬) قوله: "فصل"، في المحرر جعلها في باب هو: "باب حكم كفارة الظهار وما في معناها وهن اربع" (/ )، وهي زد ().
(¬) قوله: "كالصوم لكن لا يسقط"، اي: عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، وقوله: "لا يسقط"، اي: تبقي في ذمته الي ان يقدر. المحرر (/ ).
(¬) قوله: "او شرك معسر كله موسرا. . . "، في المحرر: واذا اعتق شركا له في عبد وهو معسر ثم اشتري باقيه فاعتقه اجزاه، وان كان موسرا ونواه كله عن الكفارة لم يجزه، نص عليه (/ ).

:

(¬) قوله: "كتاب القذف"، في المحرر: "كتاب القذف واللعان" (/ )، وجعلهما في فصلين، الاول "كتاب القذف واللعان"، والثاني: "فصل في اللعان"، وهو زد ().
(¬) قوله "الا ان يتاول ممكنا"، قال في المحرر: فان قال لمحصنة زنيت وانت صغيرة، فان فسره لدون تسع لم يحد، وان قال: زنيت مكرهة لم يحد، او زنيت وانت كافرة او امة. . الخ (/ ). وفي المفردات يحد، قال (ص ):
لام حر مسلم من قذفا .... يحد ان شاء وعنه ما عفا
حتي ولو ذمية قد كانت ... او مسها الارقاق او قد ماتت

:

(¬) قوله: "يا نبطي"، النبطي منسوب الي النبط والنبيط، وهم قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقيين، والجمع انباط. "المطلع" (ص )، و"اساس البلاغة" (ص )، وهم شعب كانت لهم دولة في شمالي شبه الجزيرة العربية وعاصمتهم سلع، وتعرف اليوم بالبتراء، ثم اطلق الاسم علي المشتغلين بالزراعة، ثم استعمل اخيرا في اخلاط الناس من غير العرب، انظر: التوضيح (/ ) بتحقيق ناصر الميمان.
(¬) قوله: "ما لم يلاعن"، اللعان مشتق من اللعن لان كل واحد من الزوجين يلعن نفسه في الخامسة ان كان كاذبا، وقال القاضي: سمي بذلك لان الزوجين =

:

= لا ينفكان من ان يكون احدهما كاذبا فتحصل اللعنة عليه، وهي الطرد والابعاد. انظر: شرح المفردات للبهوتي (ص )، وانظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "كما وصف الله تعالي"، اي: قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()} [النور:   ].
(¬) قوله: "والوعظ عند الخامسة، من قوله تعالي: {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين (). . .} [النور: ] الاية، فيقال له عندها: "اتق الله فانها الموجبة".
(¬) قوله: "الخفرة"، المراة الخفرة التي لا تبرز للرجال. "معجم لغة الفقهاء" (ص )، ولها معان اخري، انظر: "المطلع" (ص )، والصحاح (ص )، ومنها: خفر الرجل، اي: اجاره، واخفره، اي: نقض عهده، فهو من الاضداد، والمراد المعني الاول الخاص بالمراة.

:

(¬) قوله: "باب ما يلحق من النسب"، في المحرر: "باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "اري قاءفا مجربا"، القاءف او القافة قوم يعرفون الانساب بالشبه ولا يختص بقبيلة معينة، قال في المفردات (ص ):
وقافة ان الحقت للطفل ... حتي بابا صح ذا في النقل
اي: لو الحقته القافة بثلاثة فاكثر لحق بالكل وكان ابنا لهم. وقيل: اكثر ما يكون هذا في بني مدلج، وكان اياس بن معاوية قاءفا وكذا شريح القاضي (ص ).

:

(¬) قوله: "باب العدد"، في المحرر: "كتاب العدد"، (/ )، بكسر العين، واحدها عدة، وهي التربص المحدود شرعا. الغاية (/ )، وقال في "حاشية منتهي الارادات" لعثمان النجدي: العدة اربعة اقسام: معني محض، وتعبد محض، ويجتمع الامران والمعني اغلب، ويجتمع الامران والتعبد اغلب، فالاول: عدة الحامل، والثاني: عدة المتوفي عنها زوجها، والثالث: عدة الموطوءة، والرابع: عدة الوفاة للمدخول بها (/ )؛ وفي الغاية: والمعتدات ست: الحامل، المتوفي عنها زوجها، ذات الاقراء المفارقة في الحياة ولو بثالثة، من لم تحض لصغر او اياس المفارقة في الحياة، من ارتفع حيضها، امراة المفقود (/   ).
(¬) قوله: "الحامل. . . " الخ، قال في المحرر: والمعتدات ست:
  الحامل.
  المتوفي عنها زوجها.
  ذات الاقراء المفارقة في الحياة.
  من فارقها حيا ولا تحيض لاياس او صغر.
  من ارتفع حيضها ولا تدري ما رفعه.
  امراة المفقود (/   )، وانظر: الغاية (/   ).
(¬) قوله: "الحاءل"، حالت المراة حيالا لم تحمل، فهي حاءل (مصباح).

:

(¬) قال في الوجيز: "ومن مات عنها فارتابت بامارة حمل لم تزل في عدة حتي تزول الريبة" (/ ).
(¬) قوله: "والايسة والصغيرة ثلاثة اشهر والامة شهران"، قال في المفردات (ص ):
وامة معتدة بالاشهر ... شهران بل ثلاث في المحرر
قال البهوتي: علي الصحيح من المذهب قدمه في المحرر، وروي عن مالك.
(¬) قوله: "وعدة جاهلة حيضها سنة والامة بعد عشر"، وهو المذهب، قال في المفردات (ص ):
ان تستحض ناسية معتدة ... ولم تميز سنة في المدة
وقوله:
وامة حيض بها مرتفعا ... لا تدري ما له يقينا رفعا
باشهر عشرة تستبرا ... فتسعة للحمل زادت شهرا =

:

(¬) قوله: "لم تحد"، اي: علي زوجها، من الاحداد، قال في المحرر: ومن مات او طلق وهو غاءب عن زوجته فعدتها من يوم مات او طلق بالاحداد (/ ).
(¬) قوله: "وتعتد لشبهة او زنا كالمطلقة"، قال في المفردات (ص ):
زانية تعتد كالمطلقة ... وعنه بل بحيضة محققة
وقال البهوتي: علي الصحيح من المذهب، وهو قول مالك خلافا لابي حنيفة والشافعي.
(¬) قوله: "المبتوتة"، اي: المطلقة طلاقا باءنا.

:

(¬) قوله: "باب الاستبراء"، كما في المحرر (/ )، والاستبراء في ثلاثة مواضع، احدها: اذا ملك امة لم يحل له وطءها ولا الاستمتاع بها حتي يستبرءها، الثاني: اذا وطء امته ثم اراد تزويجها، الثالث: اذا اعتق ام ولده او امة كان يصيبها او مات عنها، بتصرف وايجاز. المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ ، ، ).
(¬) قوله: "وبيعها خطر. . . "، هذه من اصطلاحات الادمي رحمه الله كما بينا انفا، والمعني: لا يجوز بيعها، كما في المحرر (/ ).
(¬) قوله: "لزمها بعد موت. . . " الي قوله: "حرة"، هذه العبارة عليها اثر رطوبة في الاصل، انظر: (ورقة   ).
(¬) قوله: "فاستبراءان"، اي: اثنان، وفي المحرر: واذا اشترك رجلان في وطء امة لزمها استبراءان (/ ).

:

(¬) قوله: "باب الرضاع"، في المحرر: "كتاب الرضاع" (/ )، وفي هامش الاصل ذكر قوله: "بلغ مقابلة".
(¬) قوله: "فمن ثاب لها لبن حمل"، اي: رجع، وفي شرح المفردات للبهوتي: اي اجتمع لها لبن (ص ).
(¬) قوله: "الحقنة"، استعمال الدواء من الدبر.
(¬) "الوجور، والسعوط": الوجور بفتح الواو: الدواء يوضع في الفم، والسعوط بفتح السين وشدها والعين المهملة: ما ينشق في الانف من الادوية وغيرها. "المطلع" (ص )، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "والمشوب"، اي: اللبن المشوب، اي: المخلوط بغيره. المطلع (ص )، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قال في المحرر: لصيرورتها اما وحليلة ابن (/ ).

:

(¬) قوله: "باب النفقات"، في المحرر جعله: "كتاب النفقات"، وجعل تحته اربعة ابواب هي: "باب نفقة الزوجات"، "باب نفقة الاقارب"، "باب الحضانة"، "باب نفقة الرقيق والبهاءم" (/   )، اما المنور فجعل ذلك في فصلين، وهو زد ().
(¬) قوله: "لعادة"، اي: لمن عادتها ان تخدم.
(¬) قوله: "كالقريب المستدانة باذن"، عبارة المحرر: واما نفقة اقاربه فلا تلزمه لما مضي، وان فرضت الا ان يستدان عليه باذن الحاكم (/ ).

:

(¬) في الاصل: "متع" (ص   ).
(¬) قوله: "اعسر عن ادم". وفي الانصاف: فان تنازعا فيها رجع الامر الي الحاكم فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد وادمه الذي جرت عادة امثالها باكله (/ )، وفي الشرح الكبير: وللمعسرة تحت المعسر قدر كفايتها من ادني خبز البلد، وللمتوسطة تحت المتوسط من اوسطه، وللموسرة قدر كفايتها من ارفع الادم من الارز واللحم والخبز (/ ).
(¬) الحاءل: ضد الحامل، وهي الانثي التي لا تحمل، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، وقد تقدم تعريفها.
(¬) قوله: "فصل"، خلافا للمحرر ففيه: "باب نفقة الاقارب" (/ )، وهو زد ().

:

(¬) قوله: "فيلزم"، اي: سواء في حال الغني والاعسار.
(¬) قوله: "فصل"، خلافا للمحرر ففيه: "باب الحضانة" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "الحضانة للام. . . " الخ، قال في الانصاف: فاءدتان احداهما: حضانة الطفل: حفظه عما يضره وتربيته بغسل راسه وبدنه وثيابه ودهنه وتكحيله وربطه في المهد وتحريكه لقيام. . . الخ، الثانية: لا حضانة الا لرجل عصبة او امراة وارثة او مدلية بوارث (/ ).
(¬) قوله: "واخذ بنت سبع"، قال في دليل الطالب للشيخ مرعي الكرمي: واذا بلغت الانثي سبعا كانت عند ابيها وجوبا الي ان تتزوج ويمنعها ومن يقوم مقامه من الانفراد. قال الشيخ محمد الجراح رحمه الله في تعليقه: خشية عليها من دخول المفسدين عليها، وفي المحرر: ولا تمنع الام من زيارتها وتمريضها (/ )، وقال في المفردات (ص ):
حضانة لبنت سبع لاب ... من غير تخيير اتي في المذهب

:

(¬) قوله: "ويخير ابن سبع"، قال في "دليل الطالب": فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة امه (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في الاصل ولم يظهر منه الا كلمة "اخذه"، واثبتناه من "الدليل"، ومن مفهوم عبارة المحرر (/ ).

:

(¬) قوله: "كتاب الجراح"، كما في المحرر (/ )، والجناية هي العدوان علي نفس او مال لكنها في العرف مخصوصة بما يحصل فيه التعدي علي بدن بما يوجب قصاصا او مالا (ص ).
(¬) قوله: "ضمنا"، اي: لزم مكانه، انظر: "اساس البلاغة" (ص ).
(¬) ما بين المعكوفتين غير ظاهر في الاصل وغير مقروء، وما اثبتناه من المحرر وبه يتم المعني، انظر: المخطوط (صحيفة ، ورقة   )، وانظر: المحرر (/ ).
(¬) قوله: "حشوته"، اي: امعاءه، المطلع (ص ).
(¬) قوله: "فقده"، بفتح الدال وشدها، القد: الشق طولا، صحاح (ص )، ومنه قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل} [يوسف: ].

:

(¬) الردء: هو المعاون الذي اعان المباشر للقتل. صحاح (ص )، والمطلع (ص ).
(¬) قوله: "وخطا" اي: وقتل خطا.
(¬) قوله: "او حفر بءر"، هذا ما ظهر من قراءة الاصل، انظر: المخطوط، (صحيفة ، ورقة   )، وفي المحرر "كحفر بءر" والحقه بالقتل الخطا (/ ).
(¬) قوله: "فصل"، يقابله: "باب ما يشرط لوجوب القود" في المحرر، انظر: (/ )، وهو زد ().
(¬) القود: بفتح المثناة والواو، القصاص.

:

(¬) قوله: "فصل"، يقابله في المحرر: "باب القود فيما دون النفس" (/ ) وهو زد ().
(¬) انظر: الغاية (/ )، وانظر: الشرح الكبير (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "ودعو الجاني. . . " الخ، هكذا في الاصل، وفي المحرر: "وان ادعي الجاني نقص العضو" (/ ).

:

(¬) قوله: "المارن"، اي: مارن الانف وهو ما لان من طرفه. المطلع (ص )، "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "مامومة او منقلة او هاشمة"، المامومة: الجرح في الراس اذا وصلت ام الدماغ او جلدة الدماغ، المنقلة: هي التي توضح العظم وتهشم العظم وتنقله، والهاشمة: التي تهشم العظم تصيبه وتكسره وتبرزه. انظر: المطلع ()، ونيل المارب (/ ).
(¬) قوله: "او سمعه او بصره"، ليست في الصلب بل في هامش المخطوط، انظر: (صفحة ، ورقة ، ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير مقروء في الاصل، ومفهوم العبارة في المحرر كما اثبتناه (/ )؛ وعبارة الوجيز: "وسراية الجناية تضمن في النفس فما دونها بقود او دية" (/ ).
(¬) قوله: "وسراية"، تجاوز العطب عما هو مقرر في الحد الي غيره، كمن اقتص فيه بقطع اصبعه فالتهب وسري الي جميع البدن فمات الانسان منه. "معجم لغة الفقهاء" (ص )، والمطلع (ص ).
(¬) وقوله: "باله كالة"، اي: غير حادة.

:

(¬) قوله: "الاندمال"، وهو التام الجرح وشفاءه.
(¬) قوله: "باب استيفاء القود"، في المحرر: "باب استيفاء القود والعفو عنه" (/ )، وهو زد ().
(¬) تلبي، من اللبا وهو اول اللبن. وفي المحرر: "حتي تضع الولد وتسقيه اللبن" (/ )، وفي الوجيز: "وتسقيه اللبا" (/ ).
(¬) قوله: "الظءر"، بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة المرضعة غير ولدها، المطلع (ص ).

:

(¬) قوله: "بالة ماضية"، اي: قاطعة بعكس الكالة.
(¬) قوله: "تشاحوا"، اي: حرص كل منهم علي ان لا يفوته. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "فكالدية. . . "، غير ظاهرة، وفي الاصل كانها: فكذبه (ق   )، وفي المحرر: كالدية (/ ). وفي الوجيز: "وان جهل احد العاقلين فعليه الدية" (/ ).

:

(¬) قوله: "باب دية النفس"، في المحرر: "ما يوجب الدية في النفس"، (/ ) وهو زد ().
(¬) قوله: "بسيف مجرد"، اي: مستل من غمده.
(¬) قوله: "ولا ريح"، اي: غلبة ريح، والمسالة تتعلق بالسفن والملاحة كما في المحرر (/ ).
(¬) وتسمي "مسالة القارصة والقامصة والواقصة"، وذلك ان ثلاث جوار ركبت احداهن علي عنق الاخري فتساقطن.
(¬) قوله: "سلعة"، غدة تظهر بين الجلد واللحم اذا غمزت باليد تحركت، المطلع (ص ).

:

(¬) قوله: "لزم الضمان"، هذا جواب الجملة التي اولها: "وان ترك"، وهو اسلوب الادمي رحمه الله في عرض الراجح مع الاجمال.
(¬) قوله: "باب دية الاعضاء"، في المحرر: "باب ديات الاعضاء ومنافعها" (/ ) وهو زد ().
(¬) الشعور: قال في المحرر: وهي شعر الراس واللحية والحاجبين والاهداب والعينين (/ )، وقوله: "ما اتحد"، اي: ما منه واحد من الاعضاء كالانف، وما ازدوج كالاذنان، وما تربع كالاجفان.
(¬) الصعر: ميل في العنق وانقلاب في الوجه الي احد الشقين. مصباح (ص ).
(¬) قوله: "منيه"، قال في المحرر: ولو كسر صلبه فذهب مشيه ونكاحه ومنيه ديتان، (/ ).

:

(¬) قوله: "اصبع"، ليست في الصلب بل في هامش المخطوط.
(¬) قوله: "وفي الشلل"، ليست في الصلب بل في هامش المخطوط، (ورقة   ).
(¬) قوله: "والاخشم"، هو الذي لا يجد ريح شء، وهو في الانف بمنزلة الصم في الاذن، المطلع (ص ).
(¬) قوله: "والثدي"، ليست في الصلب بل في الهامش.
(¬) قوله: "ان قلعها فالدية او قلعها فقط"، هكذا في الاصل، وفي الهامش صحح الناسخ كلمة "قلعها". ورمز فوقها بحرف "ن" مما يدل علي وجود نسخة اخري =

:

= للمنور.
(¬) قوله: "باب الشجاج"، في المحرر "باب اروش الشجاع وكسر العظام" (/ )، وهي زد ().
(¬) وفي المحرر: "وهي عشر" (/ )، قال في المغني: "قال القاضي: لم يذكر اصحابنا الدامغة لمساواتها المامومة في ارشها، قال: ويحتمل انهم تركوا ذكرها لكون صاحبها لا يسلم في الغالب (/ ).
(¬) العبارة ليست في الصلب بل من هامش المخطوط، وتجدر الاشارة اننا اضفنا اخرها كلمة: السمحاق وكلمة: "للعظم" بين المعقوفتين حيث ظهر بعض منها في الهامش، وعبارة المحرر: "ثم السمحاق وهي التي ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة" (/ )، وفي الاصل قال: "وهو الواصلة"، ولم يقل: "وهي الواصلة"، انظر: الاصل (صحيفة ، ورقة   ).

:

(¬) قوله: "ترقوة وعضد وزند"، الترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق وزنها فعلوه بالفتح، والعضد: ما بين المرفق والكتف، والزند: ما انحسر عنه اللحم من الساعد وهو موصل طرف الذراع بالكف. المطلع (ص   )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) قوله: "والحكومة"، يظهر هنا تعريف واضح بين لها لا تجده في كثير من المءلفات، وقد استفاد صاحب المنور في ذلك من المجد في "محرره" رحمهما الله تعالي. انظر: المحرر (/ ).
(¬) قوله: "فان حسنته فهدر"، قال في المحرر: كازالة لحية امراة او سن زاءدة (/ ).

:

(¬) قوله: "وتغلظ بثلثها في الحرم والاحرام"، قال في نظم المفردات (ص ):
تغلظ الديات في الاحرام ... كحرم والاشهر الحرام
(¬) قوله: "ثماني ماءة"، هكذا في الاصل.
(¬) قوله: "ونساءهم"، في الاصل: ونساءهم (ق   ).
(¬) قوله: "ولم يوحياه" هكذا فيما يظهر، الجرح الموحي المسرع للموت، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، وتحتمل "يوجباه"، وعبارة المحرر: "ولم يوجباه ثم سري الجرحان. . . الخ" (/ ).

:

(¬) قوله: "فصل"، في المحرر: "باب مقادير الديات" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "غرة"، دية الجنين اذا سقط ميتا وقدرها عبد او امة او عشر قيمة امة اعتبارا بحال الجناية لانها كانت في حال كونه عبدا. الشرح الكبير (/ )، والمطلع (ص )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "بعد علمه بها"، في الاصل: "بعد عمله بها"، والصواب ما اثبتناه كما يقتضيه السياق.
(¬) قوله: "باب العاقلة"؛ في المحرر: "باب العاقلة وما تتحمله" (/ )، والعاقلة من غرم ثلث الدية فاكثر بسبب جناية غيره، قاله في التنقيح (ص )، وفي نظم المفردات:
والجاني لا يحمل مع عاقلته ... شيءا ولو ضاقت علي جنايته
قال البهوتي شارح المفردات في منح الشفا الشافيات: اي لا يحمل القاتل مع عاقلته شيءا من دية شبه العمد والخطا بل تكون علي عاقلته وحدها، وبهذا قال مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: هو كواحد منهم (ص )، قال: ولنا ما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بدية المراة علي عاقلتها، متفق عليه.

:

(¬) قوله: "ويتعاقل الكفار مع اختلاف مللهم. . . " الخ، خلافا لما في التنقيح: بقوله: ويتعاقل اهل ذمته اذا اتحدت مللهم والا فلا (ص )، والاقناع بقوله: ولا تعاقل بين ذمي وحربي بل بين ذميين ان اتحدت ملتهما فلا يعقل يهودي ولا نصراني عن الاخر (/ )، ووافقه في الغاية (/ ). وقال في الانصاف: علي روايتين احداهما يتعاقلون وهو المذهب، ونقل اقوالا، منها قوله: "وجزم به في المنور ومنتخب الادمي"، وهما لصاحب هذا الكتاب (/ ).
(¬) قوله: "فان عدم او عدم"، المعني ان عدم العاقلة، او عجزت العاقلة عن حمل الجميع، وعبارة المحرر: "ومن عدمت عاقلته او عجزت" (/ ).
(¬) قوله: "حتي انجر ولاءه"، قال في المقنع: لو جني ابن المعتقة ثم انجر ولاءه ثم سرت جنايته فارش الجناية في ماله لتعذر حمل العاقلة (/ )، وفي الشرح الكبير قال نحوه (/ )، وفي الانصاف قال: وهو المذهب وعليه جماهير الاصحاب (/ ).
(¬) قوله: "وخطا الامام والحاكم في بيت المال"، قال في الاقناع: وخطا الامام والحاكم في احكامهما في بيت المال كخطا وكيل اي: علي موكله فكذا خطا الامام علي بيت المال فعلي هذا للامام عزل نفسه (/ )، وقال نحوه في المقنع (/ )، وقال في الشرح الكبير: لان خطاه يكثر في احكامه فايجاب ما يجب به علي عاقله يجحف بهم، ولان الامام والحاكم ناءب عن الله تعالي في احكامه فكان ارش جنايته في مال الله سبحانه، والقول الثاني علي عاقلته كما في قصة عمر رضي الله عنه عندما بعث الي امراة مغيبة فاسقطت ولدا، فاستشار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحكم علي رضي الله عنه بان ديته عليه لانه افزعها (/ ).

:

(¬) قوله: "وابتداءه في النفس حال الزهوق"، وفي غيرها حال الاندمال، وافقه في الشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: وهو المذهب وعليه اكثر الاصحاب (/ ).
(¬) قوله: "باب القسامة"، قال في الغاية: وهي ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم فلا تكون في طرف وجرح، وشروط صحتها عشرة:
  تكليف قاتل.
  امكان قتل منه.
  طلب جميع الورثة.
  واتفاقهم علي الدعوي.
  وعلي القتل.
  وعلي عين القاتل.
  وصف القتال في الدعوي.
  اللوث وهو العداوة الظاهرة.
  كون في الورثة ذكور مكلفون.
  كون الدعوي علي واحد لا اكثر معين (/ )، وفي المقنع: لا تثبت الا بشروط اربعة هي: دعوي القتل، اللوث، اتفاق الاولياء في الدعوي، ان يكون المدعين رجال عقلاء (/   ).
(¬) اللوث: وهو العداوة الظاهرة، مثل ما كان بين الانصار واهل خيبر، وكالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار، وعنه ما يدل علي ان اللوث كل ما يغلب علي الظن صحة الدعوي كتفزدتي جماعة عن قتيل، ووجود قتيل عند من بيده سيف بدم =

:

= وشهادة عدل واحد، المحرر. اه (/ )، ووافقه في المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف: وقال: في ظاهر المذهب، وهو المذهب (/ )، وقال في نظم المفردات (ص ):
وعندنا فاللوث في القسامة ... في نصه مجرد العداوة
(¬) قوله: "فيحلفون خمسين يمينا"، قاله في المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، وقال في الانصاف: هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب، وقال: وجزم به في المحرر و"المنور" (/   )، وانظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "حلفها المدعي عليه"، قال في الشرح الكبير والمقنع: "حلف المدعي عليه" خمسين يمينا وبرء (/ )، وقال في الانصاف: هذا المذهب (/ )، والغاية (/ )، وقال: كوالله ما قتلته.
(¬) قوله: "ويحلف المدعي عليه من غير لوث ويبرا"، اي: يمينا واحدة، الاقناع (/ )، والمقنع (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) قوله: "فصل"، في المحرر جعله في باب هو "باب كفارة القتل" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "مضمونة او غير مضمونة"، قال في المحرر: اي سواء كان القاتل او المقتول كافرا او رقيقا او كان القاتل صبيا او مجنونا، او المقتول غير مضمون كمن قتل عبده او نفسه او غيره باذنه (/ ).
(¬) قوله: "باب الحدود"، في المحرر: "كتاب الحدود: باب حد الزنا" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "حتي يموت"، قال في نظم المفردات (ص ):
من جمع الاحصان والزنا معا ... فالجلد والرجم له يجتمعا

:

(¬) قوله: "عالمة بحاله"، وهو الصواب وفاقا للمحرر، وفي الاصل: "عالما بحاله"، وهو خطا كما يقتضيه السياق (/ ).
(¬) قوله: "ويحرم استمناء امن العنت"، قال في منتهي الارادات: لغير حاجة حرم وعزر، وان فعله خوف الزنا فلا شء عليه (/ )، والغاية (/ )، وقال في الانصاف: وهو المذهب (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في الاصل، وما اثبتناه من مفهوم عبارة المحرر في قوله: "او كانوا فسقة" (/ ).

:

(¬) قوله: "باب قطع السارق"، في المحرر "باب القطع في السرقة" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "من سرق"، قال في الغاية: وشروط القطع في السرقة ثمانية:
  السرقة.
  كون السارق مختارا مكلفا عالما.
  كون مسروق مالا محترما.
  كونه نصابا وهو ثلاثة دراهم خالصة او ربع دينار.
  اخراجه من حرز.
  انتفاء الشبهة.
  ثبوتها بشهادة عدلين.
  مطالبة مسروق منه بماله او وكيله او وليه (/ )، وفي "المقنع" و"الشرح الكبير" سبعة شروط (/ ). وقوله: "ثلاث دراهم. . . "، خالفه في الاقناع بقوله: ثمانية دراهم او ربع دينار (/ )، وفي الكافي تسعة شروط (/ ).
(¬) قوله: "او جحد عارية"، ليست في الصلب بل من هامش المخطوط، وفي الصلب: "او جحد وديعة"، وقد وضع المصحح او المصنف علامة علي كلمة وديعة توحي الي تصحيحها الي: "عارية"، وفي المحرر كذلك في قوله: الا جاحد العارية ففي قطعه روايتان، اشهرها يقطع (/ )، وفي المفردات (ص ):
وعندنا فجاحد العارية ... يقطع كالسارق بالسوية
(¬) قوله: "او طر"، قال في المحرر: وهو الذي يقطع الجيب او غيره وياخذ منه (/ )، وقال في الشرح الكبير: فيه روايتان: يقطع لانه سرق من حرز، والثانية: لا يقطع كالمختلس (/ )، وقال في الانصاف هذا المذهب (/ )، اي: القطع، ووافقه في الاقناع (/ ).

:

(¬) قوله: "ويقطع الجماعة"، قال في نظم المفردات (ص ):
والقوم في النصاب حيث اجتمعوا ... وسرقوه حدهم ان يقطعوا
ان جمعوا في الاخذ او تفرقوا ... اصحابنا في ذلك لم يفرقوا
(¬) قوله: "ويختلف باختلاف المال. . . " الي قوله: "وقوته وضعفه"، انظر: الغاية (/ )، والمذهب الاحمد (ص ).
(¬) قوله: "خياطتها"، في الاصل: "خياطها"، والتصحيح من هامش المخطوط، انظر: (صحيفة ، ورقة   ).

:

(¬) قوله: "باب قطع الطريق"، في المحرر: باب حد قطاع الطريق (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "في الصحراء"، اي: لا في البنيان، وقيل: حكمهم في المصر والصحراء واحد. المحرر (/ )، وفي منتهي الارادات: في صحراء او بنيان او بحر (/ )، وكذا في الاقناع (/ )، وجعل ذلك في باب حد المحاربين، وقال في المبدع: في الصحراء لان المصر يلحق فيه الغوث غالبا (/ )، وعبارة المحرر "مجاهرة" بدل "محاربة".
(¬) قوله: "مكافءا" في الاصل "مكاتبا"، وهو تصحيف، وفي المحرر: "مكافءا" (/ ).
(¬) قوله: "الردء كالمباشر"، هو المعاون الذي اعان المباشر علي القتال، صحاح (ص )، والمطلع (ص )، ومنه قوله تعالي: {فارسله معي ردءا يصدقني} [القصص: ]. منتهي الارادات (/ ).
(¬) قوله: "وحسمتا"، قال في الاقناع: وحسمت في مقام واحد حتما مرتبا وجوبا (/ )، والغاية (/ )، والحسم هو ان تكوي اليد بالنار او بالزيت الحار حتي ينقطع الدم وتنسد العروف، صحاح (ص )، وفي المنتهي: بغمسها بزيت مغلي (/ ).

:

(¬) قوله: "باب الصاءل"، هذا اختصار من العلامة الادمي، وفي المحرر: "باب حكم الصيال وجناية البهيمة" (/ )، وهو زد ()، والصاءل هو: القاصد الوثوب عليه، المطلع (ص )، من سطا عاديا علي غيره يريد نفسه او عرضه او ماله (ص ).
(¬) قوله: "بالاسهل فالاسهل"، قال في الاقناع: "فان اندفع بالقول لم يكن له ضربه، وان لم يندفع بالقول فله ضربه باسهل ما يظن ان يندفع به" (/ ).
(¬) قوله: "لا نفحه"، في المحرر: ويضمن نفحها ليكبحها باللجام ونحوه ولو انه لمصلحة (/ ).
(¬) قوله: "باب حد المسكر والتعزير"، جعلها الادمي رحمه الله في باب واحد، وفي المحرر كل واحد في باب، انظر: (/   )، والتعزير هو التاديب، ويجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة، الغاية (/ ).
(¬) قوله: "لغير غصة"، قال في الاقناع: الا لمكره او مضطر لدفع لقمة غص بها =

:

= وليس عنده ما يسيغها، ويقدم عليه بول، ويقدم عليهما ماء نجس (/ )، والغاية (/ )، والمنتهي (/ )، وفي المفردات (ص ):
وشرب خمر طلقا محرم .. لا للدواء او عطش ما سلموا
(¬) قوله: "لا بريح"، قال في الاقناع: لكن يعزر حاضر شربها (/ )، وقال في الكافي: ولا يحد بوجود راءحة منه لانه يحتمل انه تمضمض بها او ظنها لا تسكر (/ )، وفي الغاية: لا تقبل دعوي الجهل ممن نشا بين المسلمين (/ ).
(¬) قوله: "حرم"، قال في الغاية: "ويحرم وينجس عصير غلي او اتي عليه ثلاثة ايام بلياليهن، وان طبخ قبل تحريم حل ان ذهب ثلثاه، لا اقل، خلافا للموفق وجمع" (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) في الاصل: "وطء".
(¬) قوله: "هو للامام"، قال في المحرر: لا يجوز اقامة الحد الا للامام او ناءبه او سيد الرقيق (/ )، وفي الكافي: لا يجوز لاحد اقامة الحد الا للامام وناءبه لانه حق الله تعالي ويفتقر الي الاجتهاد، ولا يءمن في استيفاءه الحيف فوجب تفويضه الي ناءب الله تعالي في خلقه، ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقيم الحد في حياته ثم خلفاءه من بعده (/ )، والحد شرعا عقوبة مقدرة لتمنع من الوقوع في مثله. الاقناع (/ ).

:

(¬) انظر: الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والغاية (/ )، والمعني بسوط لا خلق ولا جديد غير جلد بين القضيب ودون العصا، وانظر: الكافي (/ ).
(¬) قوله: "عثكول النخل"، بوزن عصفور وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم، المطلع (ص ).
(¬) قوله: "او هرب ترك"، وفاقا للغاية (/ )، والمنتهي (/ )، والفروع (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "ويتداخل حد الجنس"، اي: ما كان من جنس واحد في الحدود كما في المحرر (/ )، والكافي (/ ).
(¬) قوله: "ثم دخل الحرم يعامل"، وهو المذهب، وفي نظم المفردات قال:
من وجب الحد ليه فلجا ... للحرم الشريف نعم الملتجي
ولم يقم عليه لكن يحرج ... بترك بيع والشراكي يخرج =

:

= قال البهوتي شارح المفردات: اي لم يستوف منه فيه وفاقا لابي حنيفة، وهو قول ابن عباس وعطاء واسحاق والشعبي ومجاهد؛ خلافا لمالك والشافعي (ص )، ولا يبايع ولا يشاري حتي يخرج فيقام عليه الحد.
(¬) قوله: "باب قتال البغاة"، في المحرر: "باب قتال اهل البغي" (/ ).
(¬) في الاصل: "يضم "، وهو خطا والصواب: "يضمن" كما يقتضيه السياق، ووفاقا للمحرر (/ ).
(¬) قوله: "فان عرض بسب امام عزر"، قال في المبدع: لانهم ارتكبوا محرما لا حد فيه ولا كفارة وان عرضوا بالسب ففي تعزيرهم وجهان (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) قوله: "وان تقاتلوا مذهبا تضامنوا"، قال في المحرر: "واذا اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة فهما ظالمتان وتضمن كل واحدة ما اتلفت الاخري" (/ )، قال في المبدع، قال الشيخ تقي الدين: وتضمن كل واحدة الاخري لانها اتلفت مالا معصوما ونفسا معصومة (/ )، والغاية (/ ).

:

(¬) انظر: الاقناع (/ )، وقال: ولو مميزا طوعا ولو هازلا، ولقوله صلي الله عليه وسلم حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بدل دينه فاقتلوه"، رواه الجماعة الا مسلما، وقال الترمذي: حسن صحيح، ولقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة} [البقرة: ]، وانظر: المبدع (/ )، وانظر: الغاية (/   ).
(¬) قوله: "ويصح اسلام المميز"، قال في التنقيح: وردته (ص )، وكذا في الغاية (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) العبارة من قوله: "وان ارتد جاز استرقاق. . . " الي قوله: "وقذف"، ليست في الصلب بل في هامش المخطوط، انظر: (ورقة   ).

:

(¬) قوله: "كتاب الجهاد"، موضعه هنا خلافا للمتاخرين كصاحب المنتهي، والتنقيح، والاقناع، والغاية، حيث جعلوا الجهاد عقب الحج.
(¬) قوله: "وفي البحر افضل"، لان خطره اعظم، وروي ابو داود من حديث ام حرام مرفوعا: "الماءد في البحر اي: الذي يصيبه القء له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين" (/ )، وانظر: مطالب اولي النهي (/ )، ومنار السبيل (/ ).
(¬) قوله: "مرجفا ومخذلا"، المرجف: كمن يقول: هلكت سرية المسلمين ولا لهم =

:

= مدد ولا طاقة بالكفاء ونحوه، والمخذل: وهو المفند للناس عن الغزو، ومزهدهم في القتال والخروج اليه كقاءل: الحر او البرد شديد او المشقة شديدة او لا تءمن هزيمة الجيش. "مطالب اولي النهي" (/ )، و"التنقيح" (ص )، والاقناع (/ ).
(¬) قوله: "استحب لذي الشجاعة اجابته"، قال في نظم المفردات (ص ):
بغير اذن تحرم المبارزة ... فالسلب المشهور ليست جاءزة
قال البهوتي: اي تحرم المبارزة بغير اذن الامير ورخص فيها مالك والشافعي. قال البهوتي: ولنا ان الامام اعلم بفرسانه وفرسان عدوه، ومتي برز الانسان الي من لا يطيقه كان معرضا نفسه للهلاك فتنكسر قلوب المسلمين فينبغي ان يفوض ذلك للامير (ص )، وقال ابن المنذر: اجمعوا علي ان للمرء ان يبارز ويدعو للمبارزة باذن الامام، الاجماع (ص ).
(¬) انظر: الاقناع (/ )، والتنقيح، وقال: "ويحرم قتل صبي وانثي وخنثي ونحوهم لا راي لهم الا ان يقاتلوا او يحرضوا عليه" (ص ).

:

(¬) قوله: "ولا يباع علي كافر"، وذلك حتي لا يكثر سوادهم ويزيد عدد محاربيهم، منار السبيل (/ ).

:

(¬) قوله: "كتاب الغنيمة"، قال في المحرر: باب قسمة الغنيمة واحكامها (/ )، وهو زد ().
(¬) وهو مال الكافر الماخوذ بالقتال، قال في التنقيح: ما اخذ من مال حربي فهو بقتال او ما الحق به (ص )، والاقناع (/ )، وقال: وما الحق به كهارب وهدية الامير ونحوهما، وفي مطالب اولي النهي: ما الحق به من فدية اسري وهدية للامير او بعض قواده (/ )، وانظر: الغاية (/ ).
(¬) قوله: "فمن المشتري"؛ قال في المحرر: "ان اخذها العدو من المشتري فهل هي من ضمانه او ضمان الباءع علي روايتين" (/ ).
(¬) التنقيح (ص )، والاقناع (/ )، والغاية؛ وقال: قال الشيخ: ملكا مقيدا لا يساوي املاك المسلمين من كل وجه (/ ).

:

(¬) قوله: "تممه الاخر"، اي: اجهز عليه.
(¬) قوله: "وللفارس علي عربي ثلاثة. . . " الخ، قال في نظم المفردات:
لفرسين جوز الاسهاما ... . . . . . . . . . . . . . .
قال البهوتي: اي يسهم لفرسين مع رجل ولا يزاد عليهما لو كان معه اكثر فيعطي خمسة اسهم، سهما له واربعة لفرسيه اذا كانتا عرببتين، خلافا لابي حنيفة ومالك والشافعي لا يسهم لاكثر من فرس واحدة (ص )، والتنقيح وقال: والعربي، ويسمي العتيق، وغيره يسمي الهجين وهو ما امه غير عربية، والمفرق عكسه كما في المطلع (ص )، والغاية (/ ). والانصاف (/   )، وقال في الانصاف: وهو المذهب.
(¬) قوله: "ويرضخ"، الرضخ العطية القليلة وهو دون السهم المقدر، انظر: المطلع (ص )، ومعجم لغة الفقهاء (ص )، والانصاف (/ ).

:

(¬) قوله: "ولا حق لعاجز. . . " الي قوله: "وامام"، انظر: الانصاف (/ )؛ وقوله: وامام، قال في المحرر: ولا لمن نهاه الامام ان يحضر (/ ).
(¬) قوله: "ولا يءكل طعام امر بحفظه"، في الاصل: "ولا يءكل طعام الا لضرورة"، والتصويب من هامش المخطوط (صحيفة ).
(¬) الغال: هو من كتم ما غنم او بعضه، لا يحرم سهمه، ويجب حرق رحله كله وقت غلوله لا ما حدث، وليس بغال من سوق من الغنيمة، او ستر علي غال. قاله في الغاية (/ )، والاقناع (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "فصل"، في المحرر: "باب حكم الارضين المغنومة من الكفار"، (/ )، وقد اختصره رحمه الله كثيرا وهو في المحرر اطول، وهو زد ().
(¬) قوله: "ويقسم الامام الارض"، وهي ثلاث:
  ارض فتحت عنوة.
  ما =

:

= جلوا عنها خوفا منا.
  المصالح عنها. الغاية (/ )، والمحرر (/   )، والاقناع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) قوله: "بخراجها صار كالجزية"، وقوله: "فالخراج علي المزارع. . . " الخ، كما في المقنع والشرح الكبير، وقال: الخراج علي المالك دون المستاجر لانه يجب علي رقبة الارض فكان علي مالكها، والرواية الثانية: علي المستاجر كالعشر (/ ).
(¬) قوله: كالدين، اي: يحبس به الموسر وينظر به المعسر، محرر (/ ).
(¬) قوله: "وللمظلوم ان يرشي لدفع ظلمه"، قال في المحرر: ويجوز ان يرشي العامل لدفع الظلم لا لترك الحق (/ )، قال في الشرح الكبير: لانه يتوصل بماله الي كف اليد العادية عنه ولا يجوز له ذلك ليدع له شيءا من خراجه لانه رشوة لابطال الحق فحرمت علي الاخذ والمعطي كرشوة الحاكم ليحكم له بغبر الحق (/ )، قال في الانصاف: تعليقا علي قوله في المقنع: ويجوز له ان يرشو العامل ويهدي له ليدفع عنه الظلم في خراجه، قال: فالرشوة ما يعطي بعد طلبه، والهدية الدفع له ابتداء (/ ).
(¬) قوله: "باب الامان"، قال في الغاية: هو ضد الخوف ويحرم به قتل ورق واسر واخذ مال ولا جزية مدة امان (/ )، والاقناع (/ )، والمقنع، والشرح الكبير (/ ).
(¬) قوله: "لجميع المشركين"، انظر: المقنع، والشرح الكبير، والانصاف (/ ).

:

(¬) قوله: "كالرسول"، قال في الاقناع: ويجوز عقد الامان لرسول ومستامن بغير جزية، وان كان جاسوسا فكاسير (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "وان شرط اقامته مدة"، قال الشيخ: ما ينبغي له ان يدخل معهم في التزام الاقامة ابدا لان الهجرة واجبة عليه (/ )، وفي التنقيح: لزمه الوفاء (ص ).
(¬) قوله: "الهدنة"، وهي عقد امام او ناءبه علي ترك القتال مدة معلومة لازمة، وتسمي مهادنة وموادعة ومعاهدة ومسالمة ، التنقيح (ص )، وفي الاقناع نحوه، وزاد: مدة معلومة بعوض وبغير عوض (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "وان طالت"، قال في المقنع: وعنه لا يجوز في اكثر من  سنوات، وكذا في الشرح الكبير، لان في ذلك تعطيل للجهاد (/ ).
(¬) قوله: "لمصلحة"، نحو ضعفنا، او طمع في اسلامهم، او في اداءهم للجزية. الاقناع (/ )، والغاية (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) قوله: "باب الجزية"، في المحرر "باب عقد الذمة في اخذ الجزية"، وهو زد (): ولا يجوز عقدها الا لاهل الكتاب وهم اليهود والنصاري ومن يوافقهم في التدين بالتوراة والانجيل كالسامرة والفرنج ومن له شبهة كتاب، المقنع (/ )، والشرح الكبير (/ )، والغاية (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، وما اثبتناه من المحرر (/ )، ويلاحظ ان فوق البياض كلمة صغيرة هي: "كذا"، انظر: (صحيفة ، ورقة   ).
(¬) قوله: "ولا جزية علي صبي وامراة وراهب. . . " الخ، انظر: الغاية (/ )، وقوله: "وراهب"، قال في حاشية اللبدي علي نيل المارب: الراهب بصومعة يءخذ منه انه لو كان الراهب يخالط الناس ويبيع ويشتري ويكتسب يءخذ منه الجزية وهو كذلك وصرح به ابن نصر الله (ص )، وانظر: الشرح الكبير (/ ).
(¬) قوله: "ويمتهنون"، لقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].

:

(¬) قوله: "نصاري بني تغلب"، قال في الغاية: ونصاري العرب ويهودهم ومجوسهم من بني تغلب وغيرهم كمن تنصر من تنوخ وبهرا، او تهود من كنانة وحمير، او تمجس من بني تميم ومضر لا جزية عليهم ولو بذلوها، ويءخذ عوضها زكاتان من اموالهم مما فيه زكاة، وفي الشرح الكبير: بنو تغلب بن واءل من العرب من ولد ربيعة بن نزار انتقلوا في الجاهلية الي النصرانية، دعاهم عمر رضي الله عنه للجزية فابوا وانفوا، وقالوا: خذ منا كما ياخذ بعضكم للصدقة (/ ).
(¬) قوله: "وان سلموا"، قيل: وعليكم، من حديث ابي بصرة: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا غادون الي يهود فلا تبداوهم بالسلام فان سلموا فقولوا: وعليكم"، اخرجه ابن ماجه (/ )، واحمد (/ )، وهو حديث حسن، وانظر: منار السبيل (/ )، والانصاف (/ )، وقال هذا المذهب، وقال في نظم المفردات (ص ):
اذا اخذت من نصاري تغلب ... مثلي زكاة مسلم بالنصب
فخذ من الصبي والمجنون ... كنسوة واضرب عن المجون
(¬) قوله: "ورمها" بتشديد الميم، قال في المصباح: رممت الحاءط اصلحته (ص )، وفي المحرر: لهم رم سعتها دون بناءها اذا انهدمت (/ )، قال في نظم المفردات، (ص ):
كنيسة مذ هدمت يمتنع ... بناءها الحق اليه يرجع

:

(¬) قوله: "باب الفء"، في المحرر: "باب قسمة الفء" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "كجزية وخراج"، قال في الاقناع: وزكاة تغلبي، وعشر مال تجارة حربي، ونصفه من ذمي، وما تركوه وهربوا او بذلوه فزعا منا، وخمس خمس الغنيمة، ومال من مات فيهم ولا وارث له، ومال المرتد (/ )، وانظر: المقنع، والشرح الكبير، والانصاف (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "وعطاء الميت الحال لوارثه"، اي: ما حل وقت عطاءه فيعطي لورثته.

:

(¬) انظر: الغاية (/ )، والاقناع (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "باب الاطعمة"، في المحرر: "كتاب الاطعمة" (/ )، وهو زد ().
(¬) قوله: "وسمع"، مر ذكره في "باب محظورات الاحرام"، وهو سبع مركب هو ولد الذءب من الضبع، فيه شدة الضبع وقوتها وجراءة الذءب وخفته ويزعمون انه كالحية لا يعرف العلل ولا يموت حتف انفه. انظر: "حياة الحيوان" للدميري (/ ).
(¬) قوله: "ونمس"، في الاصل لا يظهر منها الا حرفان، وعموم العبارة ليست في الصلب بل صوبت من الهامش والذي اضيف من الهامش هذه العبارة: "وسمع ونمس وحمار انسي وجارح طير وحشرات وابن عرس"، انظر: (صحيفة ، ورقة   ) من المخطوط. كما ان "ابن" في "ابن عرس" غير ظاهرة في الاصل لانها علي حافة الهامش، وبالاطلاع علي المحرر ذكر نمر وابن عرس (/ ).
(¬) ابن عرس: بكسر العين واسكان الراء المهملتين، حيوان دقيق يعادي الفار والحية وياكل بيض الدجاج اذا مرض. الدميري (/ ).
(¬) قوله: "عقعق"، كثعلب، طاءر علي قدر الحمامة علي شكل الغراب ذو لونين اسود وابيض طويل الذنب وفيه طبع الخيانة والخبث، وسمي عقعق، قيل: لانه يعق فراخه كما تفعل الغربان، وقيل: اشتق هذا الاسم من صوته. الدميري (/ ).

:

(¬) قوله: "وصرد"، كرطب، فوق العصفور يصيد العصافير، ابقع، ضخم الراس، ضخم المنقار، اصابعه عظيمة، غذاءه اللحم، وقد ورد في الحديث النهي عن قتله. انظر: الدميري (/ )، و"معجم الحيوان" (ص ).
(¬) خطاف: نوع من الطيور، جمع خطاطيف، يتقوت بالذباب والبعوض، يعرف بعصفور الجنة عند الناس وهو مما يقرب من الناس من الطير. الدميري (/ )، معجم الحيوان (ص ).
(¬) زاغ: هو الغراب الصغير، اسود المنقار والساقين يسمي غراب الزرع ايضا. انظر: معجم الحيوان (ص )، والمعجم الوسيط (/ ).
(¬) قوله: "الجلالة"، بوزن جمالة: التي تاكل القاذورات. المطلع (ص )، او: هي التي اكثر علفها النجاسة، كما هو مقرر في كتب الفقه.
(¬) قوله: "وان وجد محرم صيدا وطعاما يجهل مالكه وميتة كلها دونها ومع عدمها ياكل الطعام"، هكذا في الاصل، وعبارة المحرر: فان وجد مع الميتة طعاما لا يعرف مالكه او صيدا وهو محرم اكل الميتة لا غير وان وجدهما بلا ميته اكل الطعام لا غير (/ ).

:

(¬) قوله: "مباح الدم"، اي: كزان محصن، وحربي، المحرر (/ ).
(¬) قوله: "وعلي المسلم القروي ضيافة مسلم يمر به"، قيل: لان اهل القري ليس من عادتهم بيع القوت كما انها تخلو من اماكن للمطاعم كما في الامصار. انظر: منار السبيل (/ )، ط  ه /  م.
(¬) قوله: "الذكاة"، وهي ذبح او نحر مقدور عليه مباح اكله من حيوان يعيش في البر لا جراد ونحوه بقطع حلقوم ومرء او عقر اذا تعذر. الاقناع (/ )، والغاية (/ )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "انثي كتابي"، انظر: الاقناع (/ )، والغاية (/ )، والفروع (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) قوله: "والمعتبر قطع الحلقوم والمرء"، قال في المنتهي: لا شء غيرهما ولا ابانتهما (/ )، وفي الاقناع فان ابانهما كان اكمل (/ )، والغاية (/ ) وقد وافق المنتهي، وانظر: الفروع (/ ).

:

(¬) قوله: "وحياته"، في الاصل: "وحيوته".
(¬) قوله: "ويحدها بمراه"، اي: يكره ان يحد السكين والحيوان يراه، الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، وهذا من رحمة دين الاسلام وكماله.
(¬) قوله: "الصيد"، وهو مصدر بمعني المفعول وهو اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مملوك ولا مقدور عليه مباح لقاصده، الاقناع (/ )، وقوله: "مصدر بمعني المفعول اي: المصيود، وهو افضل ماكول، منتهي (/ ).
(¬) قوله: "او قتله عرض سهمه او حده"، وقوله: "او صاده بغير محدد"، وقوله: "ولو قتله الصاءد صدما"، للعلامة ابن بدران رسالة نفيسه في هذا الموضوع بعنوان: "درة الغواص في احكام القتل بالرصاص" ضمن كتاب "روضة الارواح"، تحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الكويتية، الكويت  ه.

:

(¬) قوله: "حياة مستقرة"، اي: تكون الروح في الجسد وفيها حركة اختيارية، والعبارة في الاصل مصححة من الهامش ونصها: "او بجارح او ادركه وحيوة مستقرة"، وقوله: "او ادركه"، بعضها مطموس، وقوله: "وحياة مستقرة"، هكذا في الاصل، اي: وحياته مستقرة.
(¬) قوله: "ولم يشل"، اي: يغري صاءده او يدعو الكلب عليه، باب "شلا" كما في المصباح (ص )، وقال في نظم المفردات (ص ):
والصيد ان اثخن بالجراحة ... مع فاقد لالة الذباحة
اشلي عليه الكلب حتي يقتل ... وحله فالخرقي ينقل
(¬) قوله: "اسود بهيم"، جعله قيدا ليخرج الذي بين عينيه نكتتان من البياض وهو رواية في المذهب، والمذهب الصحيح انه اذا كان بين عينيه بياض لم يخرج عن كونه بهيما، وفي المحرر قال: الا الكلب الاسود البهيم فانه لا يباح صيده (/ )، ولحديث عبد الله بن مغفل قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم نهي عن قتلها فقال: "عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين فانه شيطان"، اخرجه مسلم كتاب المساقاة  باب الامر بقتل الكلاب (ح )، وانظر: "التوضيح" (/ ) حاشية رقم () تحقيق ناصر الميمان.
(¬) قوله: "او يكون جويا"، اي: ما سقط من الجو، قال في المحرر: واذا رماه في الهواء فوقع بالارض فمات حل (/ ).

:

(¬) قوله: "ويشير الاخرس"، قال في المفردات:
ذبيحة الاخرس بالاجماع ... تباح قد قالوا بلا نزاع
وانما اصحابنا يشيروا ... بانه الي السما يشير

(¬) قوله: "باب الايمان المكفرة"، في المحرر "كتاب الايمان" (/ )، وهي القسم والحلف والايلاء بالفاظ مخصوصة. الاقناع (/ )، والغاية (/ )، وفي المنتهي قال: واليمين توكيد حكم بذكر معظم علي وجه مخصوص وهي وجوابها كشرط وجزاء (/ ).
(¬) قوله: "وهي والله، وقدرة الله، وعظمة الله. . . " الخ، قال العلامة ابن عثيمين في تعليقاته علي القواعد الفقهية للعلامة ابن سعدي: يجوز الحلف بالله وباسماءه نحو: بالله، والرحمن؛ وبصفاته نحو: بعزة الله. ولا يحلف بصفات الله منفصلة لانه كفر، فلا يقول: يا عظمة الله اعطني لانه فصل للصفة عن الذات. اه. محاضرة غير منشورة.
(¬) انظر: التوضيح (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) انظر: الاقناع (/ )، والغاية (/ ).

:

(¬) قوله: "ايمان البيعة "، اي: التي يحلف بها عند المبايعة، والامر المبهم، المطلع (ص ).
(¬) قوله: "الغموس"، اي: اليمين الغموس التي تغمس صاحبها في النار، وهي يمين كاذبة فاجرة يقتطع بها الحالف مال غيره. المطلع (ص )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) هذا الموضع مطموس في الاصل، وعبارة المحرر: "ويجوز تقديم الكفارة بالمال والصيام قبل الحنث" (/ )، وهذا يعني ان الطمس مقصود من الناسخ والمصحح والله اعلم؛ لان العبارة تامة بدون الطمس.

:

(¬) قال في الاقناع: "وهو مكروه ولعبادة ولا ياتي بخير ولا يرد قضاء وهو الزام مكلف نفسه لله تعالي شيءا غير لازم باصل الشرع غير محال، ويصح من كافر بعبادة وينعقد في واجب ك لله علي صوم رمضان (/ )، والمنتهي (/ )، وهو لغة الايجاب، يقال: نذر دم فلان، اي: اوجب قتله، حاشية الروض لابن قاسم (/ )، وقال في التنقيح: غير لازم باصل الشرع فلا يصح ولا ينعقد علي واجب كصوم رمضان، اختاره الاكثر، والمذهب ينعقد فيكفر ان لم يصمه كحلفه عليه (ص )، خلافا للاقناع والمنتهي مما مر ذكره.
(¬) قوله: "مطلقا ومعلقا بشرط"، قال في الغاية: وانواعه المنعقدة ستة:
  نذر مطلق.
  نذر لجاج وغضب.
  نذر مباح ك لله علي ان البس ثوبي.
  نذر مكروه كطلاق ونحوه ويتجه كافراد صوم رجب او جمعه.
  نذر معصية كشرب خمر.
  نذر تبرر كصلاة وصوم واعتكاف (/   )، والمنتهي (/ )، والاقناع (/ ).

:

(¬) قوله: "وان عين سنة لم يتناول واجبا ومنهيا. . . " الخ، قال في المنتهي: ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره رمضان ويوما العيد وايام التشريق (/ ).
(¬) وافقه في الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والتنقيح (/ ).
(¬) قوله: "لزمه طوافان"، قال في نظم المفردات (ص ):
من نذر الطواف بالبيت علي ... اربع منهي بان لا يفعلا
لكن طوافان عليه عندنا ... والنص في دقيق فقه اتقنا

:

(¬) قوله: "فرض كفاية"، وافقه في "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح" (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، والغاية (/ ).
(¬) قوله: "ويكره طلبته"، وذلك لحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين"، والمعني من تصدي للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح، والذبح هنا مجاز عن الهلاك فانه من اسرع اسبابه، والحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الاحكام، باب ذكر القضاة (/ )، وابو داود في كتاب الاقضية، باب في طلب القضاء، والترمذي وحسنه (/ ) "كتاب الاحكام"، قال الخطابي في "معالم السنن": معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه (/ ). وقال في المنتهي: ومع وجود غيره الافضل ان لا يجيب وكره له طلبه اذا. (/ )، وفي الاقناع: "وطريقة السلف الامتناع" (/ ).
(¬) قوله: "واجتهاد"، وافقه في التوضيح (/ )، وقال في المنتهي: "مجتهدا ولو في مذهب امامه" (/ )، والاقناع: "وقال: مجتهدا ولو في مذهب امامه لضرورة" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين يصعب قراءته في الاصل وتم اثبات وتصويب العبارة من المحرر (/ ).

:

(¬) قوله: "البرزة"، بفتح الباء وسكون الراء: المراة البرزة هي التي لا يشتهيها الرجال وهو مصطلح متداول في كتب الفقه، وفي "اساس البلاغة": المراة البرزة: العفيفة (ص ).
(¬) قوله: "باب صفة الحكم"، في المحرر: "باب طريق الحكم وصفته" (/ )، وهو زد ()، وطريق كل شء ما توصل اليه، والحكم الفصل في الخصومات، الغاية (/ )، حاشية الروض المربع (/ ).
(¬) قوله: "ولا غير محررة ولو بمجهول. . . " الخ، الاقناع (/ )، وقال: "الا فيما نصححه مجهولا كوصية واقرار وخلع وعبد من عبيده في مهر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح في الاصل، وما اثبتناه بالرجوع الي المحرر، وقد انسبكت العبارة به. المحرر (/ )، وانظر: الاصل (صحيفة ، ورقة   ).
(¬) قوله: "ثم اقام البينة"، وهو الصواب، وفي الاصل: "ثم اقامة البينة". انظر: (صحيفة  من الاصل، ورقة   )، وعبارة المحرر: "ثم اقام البينة". انظر: (/ ).

:

(¬) قوله: "ويرجع بالمال وبدل القود المستوفي"، في الاصل: "ويرجع بالمال وبذل القود المستوفي"، وما اثبتناه بالرجوع الي المحرر هو الصواب ان شاء الله (/ ).

:

(¬) قوله: "سوي الحدود. . . " الخ، وافقه في التنقيح (ص )، والغاية، وقال: يقبل حتي ما لا يقبل فيه الا رجلان كقود وقذف وطلاق ونسب لا في حد الله كزني وشرب (/ )، والمنتهي (/ )، وزاد في الاقناع: ويقبل في القرض والغصب والبيع والاجارة والرهن والصلح، والوصية له واليه، وفي الجناية والقصاص، والنكاح، والطلاق، والخلع، والعتق والنسب، والكتابة، والتوكيل، وحد القذف، وقال: ذكر الاصحاب ان كتاب القاضي حكمه كالشهادة علي الشهادة (/   ).
(¬) قوله : "وان يقراه علي اثنين"، انظر: المنتهي (/ )، والاقناع (/ )، والتنقيح (ص ).
فاءدة: ما تضمنه الحكم ببينة يسمي: "سجلا"، وغيره: "محضرا"، وانظر الفرق بينهما في ما ساقه من امثله في المنتهي (/   ).

:

(¬) قوله: "القسمة"، هي تمييز بعض الانصباء عن بعض وافرازها عنها، وهي نوعان: قسمة تراض، وقسمة اجبار. المنتهي (/ ، )، والتنقيح (ص ).
(¬) قوله: "فيجوز في ذلك قسمة الوقف"، انظر: التنقيح (ص )، قال: قال شيخ الاسلام: ولو في وقف، وانظر: "الاختيارات" (ص   ).
(¬) العبارة من قوله: "ولا اجبار في حاءط. . . "، الي قوله: "المنافع. . . "، يصعب قراءتها في الاصل وتم الاستعانة بالمحرر علي فكها، انظر: الاصل (صحيفة ، ورقة   )، والمحرر (/ ).
(¬) قوله: "والزرع قصيل"، يقال: فصله قطعه، واجتز قصيلا للدابة، وفصل فرسه: علفه القصيل"، اي: الزرع اذا قطع، والقصالة ما يعزل من البر اذا نقي ثم يداس ثانية، انظر: "اساس البلاغة" (ص )، والصحاح (ص )، والمعني والله اعلم: ان الزرع اخضر لم يظهر فيه البذر كما هو مفهوم الغاية بقوله: "وهو اخضر جاز وان كان بذرا او سنبلا مشتد الحب فلا للربا" (/ ).

:

(¬) قوله: "من ماءيهما بالزمان"، انظر: الغاية، وقال: بمهاياة بالزمان (/ )، وانظر: الاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، وقال: او بنصب خشبة او حجر مستو في مصطدم الماء فيه ثقبان بقدر حقيهما.
(¬) قوله: "بالقرعة"، انظر: المنتهي، قال: وتعد سهام الاجزاء ان تساوت، وبالقيمة ان اختلفت، وبالرد ان اقتضته، ثم يقرع (/ ).
(¬) قوله: "باب الدعاوي والايمان"، في المحرر: "باب الدعاوي والايمان فيها" (/ )، والدعاوي واحدها: دعوي، وهي اضافة الانسان الي نفسه استحقاق شء في يد غيره او ذمته، التنقيح (ص )، و"المدعي": من يطالب بحق واذا سكت ترك، و"المدعي عليه" واذا سكت لم يترك، و"البينة" العلامة الواضحة كالشاهد فاكثر، الغاية (/ )، والاقناع (/   )، والتوضيح (/ ).
(¬) اذا تداعيا عيبا لم تخل من اربعة احوال، احدها: ان لا تكون بين احد ولا ثم ظاهر ولا بينة فيتحالفان ويتناصفان وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به، الثاني: ان تكون بيد احدهما فهي له بيمينه حيث لا بينة له اذا باع، الثالث: ان تكون بيدهما كطفل كل ممسك لبعضه، او عمامة طرفها بيد احدهما وباقيها مع الاخر فيحلف =

:

= كل منهما فيما يتنصف وتناصفاه، ان يكون بيد ثالث فان ادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فان نكل عنهما اخذاها منه وبدلها، الغاية (/   )، و"دليل الطالب" بحاشية ابن مانع (ص )، والتوضيح (/   ).
(¬) قوله: "القارع"، اي: الذي اصابته القرعة، وهي المساهمة، وعكسه: المقروع، انظر: المطلع (ص ).
(¬) قوله: "الاستحقاق"، هو ثبوت الحق، وظهور كون الشء حقا واجبا اداءه للغير، "معجم لغة الفقهاء" (ص )، والمطلع (ص ).

:

(¬) قوله: "تعارض البينات"، التعارض: التعادل من كل وجه. التنقيح (ص )، الغاية (/ )، والاقناع (/ )، والمنتهي (/ )، وفي المحرر: "تعارض البينات واختلافها" (/ ).
(¬) قوله: "فان تعارضا او اقيمتا سقطتا"، الاقناع (/ )، والغاية (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) قوله: "نكل"، النكول بضم النون والكاف، الرجوع عن الشء اذا قاله، او شهادة ارادها او يمين تعين عليه ان يحلفها، او الامتناع عن اداء الشهادة او اليمين. "معجم لغة الفقهاء" (ص )، والمطلع (ص ).
(¬) قوله: "والخارجة علي الداخلة"، الخارج: من لا شء في يده بل جاء من خارج ينازع الداخل، والداخل: من العين المتنازع فيها في يده، ويسمي ايضا ذو اليد، او الحاءز. المطلع (ص )، وانظر: معجم لغة الفقهاء (ص )، وانظر: التوضيح (/ )، قال في نظم المفردات:
بينة الخارج قدمها علي ... بينة الداخل والغ الجدلا =

:

= حتي لو تشهد بالنتاج ... بينة الداخل والنساج
ايضا ولو كانت بسبق الملك ... تشهد عن امامنا ذا محكي
قال البهوتي شارح المفردات في "منح الشفا الشافيات": يعني اذا كانت العين بيد انسان فادعاها اخر واقام كل منهما بينة بدعواه قدمت بينة المدعي، وتسمي بينة المدعي بينة الخارج، وتسمي بينة المدعي عليه بينة الداخل، وسواء شهدت بينة الداخل بالملك فقط او بالنتاج بان تشهد بانها نتجت في ملكه او بالنساج بان تشهد انه نسجها او بسبق الملك بان تشهد انها في ملكه منذ سنين وبينة الخارج منذ سنة فتقدم بينة الخارج بكل حال لحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" (ص )، والحديث بعدة الفاظ، منها عند البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه"، متفق عليه، البخاري بشرح ابن حجر، وتحقيق عبد الباقي كتاب التفسير في تفسير سورة ال عمران: {ان الذين يشترون بعهد الله}، وعند مسلم بتحقيق عبد الباقي (/ ) كتاب الاقضية، باب اليمين علي المدعي عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين من قوله: "اصل دينه. . . " الي قوله: "للمسلم"، هذه العبارة عليها اثر رطوبة وطمس وتم الاستعانة بالمحرر لفكها. انظر: المحرر (/ )، وانظر: الاصل (صحيفة ).

:

(¬) قوله: "فسالم حر. . . " الخ، انظر: الاقناع (/   )، والمنتهي (/ )، ويلاحظ ان الادمي رحمه الله يستعمل سالما وغانما في امثلته.

:

(¬) قوله: "كتاب"، هنا ينتهي المخطوط وبهذا يكون المخطوط ناقصا حيث لم يشمل "كتاب الشهادات"، و"كتاب الاقرار". وبالاطلاع علي المحرر يجد القارء ان "كتاب الشهادات والاقرار" يشملان حوالي ما بين  الي  صفحات من المحرر، وهذا يعني انهما لو وجدا فسيكونان حوالي  صفحات كما هو معتاد في منهج الادمي في المنور. 