

 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق الارض ومن عليها، ومبدء الخلق منها ومعيدهم اليها.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تحفظ ما لديها.
 واشهد ان محمدا سيدنا عبده ورسوله الذي فتح به لامته من خلفها وبين يديها.
 صلي الله عليه وعلي اله، صلاة تفيض علي المشارق والمغارب من جانبيها.وسلم تسليما كثيرا! اما بعد، فلما كانت النفوس لا يصلحها الا التنقل من حال، والتوقل علي شرفات الشد والارتحال، للاطلاع علي الغراءب، والاستطلاع للعجاءب، وقد قال تعالي: (اولم يسيروا في الارض)، وقال: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها)، وقال تعالي: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت والي الارض كيف سطحت)، وقال تعالي (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار).
 ولقد ذكر النبي، صلي الله عليه وسلم، خطبة قس بن ساعدة بعكاظ، وفيها قوله: " ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبر " .
 ولقد طالعت الكتب الموضوعة في احوال الاقاليم وما فيها، فلم اجد من قنن احوالها، ومثل في الافهام صورها، لان غالب تلك الكتب لا تتضمن سوي الاخبار القديمة، واحوال الملوك السالفة، والامم الباءدة، وبعض مصطلحات ذهبت بذهاب اهلها، ولم يبق في مجرد ذكرها عظيم فاءدة، ولا كبير امر. وخير القول اصدقه، والناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
 فاستخرت الله تعالي في اثبات نبذة دالة علي المقصود في ذكر الارض وما فيها ومن فيها: الاظهر فالاظهر، والاشهر فالاشهر، وما لم اجد بدا من ذكره في ذلك ومثله، وحالة كل مملكة، وما هي عليه، هي واهلها في وقتنا هذا، مما ضمه نطاق تلك المملكة، واجتمع عليه طرفا تلك الداءرة. لاقرب الي الافهام البعيدة غالب ما هي عليه ام كل مملكة من المصطلح والمعاملات، وما يوجد فيها غالبا: ليبصر اهل كل قطر القطر الاخر. وبينته بالتصوير: ليعرف كيف هو، كانه قدام عيونهم بالمشاهدة والعيان. مما اعتمدت في ذلك علي تحقيق معرفتي له، فيما رايته بالمشاهدة، وفيما لم اره بالنقل ممن يعرف احوال المملكة المنقول عنه اخبارها، مما راه بعينه او سمعه من الثقات باذنه.
 ولم انقل الا عن اعيان الثقات، من ذوي التدقيق في النظر، والتحقيق للرواية.
 واستكثرت ما امكنني من السءال عن كل مملكة، لامن من تغفل الغفلاء وتخيل الجهالات الضالة، وتحريف الافهام الفاسدة.
 فان نقلت عن بعض الكتب المصنفة في هذا الشان،فهو من الموثوق به فيما لا بد منه: كتقسيم الاقاليم، وما فيها من اقوال القدماء، واختلاف اراء الحكام، الي غير ذلك من غراءب وعجاءب، واخبار ملل ودول، وذكر مشاهير اعلام، وتاريخ سنين وشهور وايام. مما هو مسرح امل، ومطمح ذي عمل، لاجمل به كلامي، واكمل به نقصي، واتمم به بهجة النظر، ورونق الصفحات: كالطراز في الثوب، والخال في الخد. لا لاكثر به حجم الكتاب. ولم اقتصر بذكر الاقاليم، عند ذكري الممالك، مقصد الجغرافيا، كالاول والثاني والثالث، ولا بما تطلق عليه المسميات، كالعراق وخراسان واذربيجان.
 بل اذكر ما اشتملت عليه مملكة كل سلطان، جملة لا تفصيلا، علي ما هي عليه المدينة التي هي قاعدة الملك: كقرشي والسراي من قسمي توران وتوريز من ايران، او ما لا بد من ذكره معها، والغاءب في تلك المملكة من اوضاعها، والاكثر من مصطلح اهلها.  ولا اعني ذوي الممالك الصغار، اذا كانوا في مملكة سلطان قاهر عليهم، امر فيهم: اذ هم جزء من كل. بل الذكر لكل سلطان قاهر عليهم، امر فيهم: اذ هم جزء من كل. بل الذكر لكل سلطان يستحق اسم السلطنة: لاتساع ممالك واعمال، وكثرة جنود واموال، ويتغطي بذيله من لعله يكون في مملكته من ذوي الممالك الصغار: كصاحب حماة مع صاحب مصر، وصاحب ماردين مع صاحب ايران. اللهم الا ان تكون تلك المملكة مفردة لملك او ملوك، وليس عليهم سلطان يجمعهم حكمه، ويمضي فيهم امره: كملوك الجيل، وملوك جبال البربر، وما يجري هذا المجري، ويسري كوكبه هذا المسري.
 ولم ال جهدا في تصحيح ما كتبته بحسب الطاقة، من غير استيعاب ولا تطويل. ولم اعرج الي ملوك الكفار ركابي، ولا ارسيت بجزاءر البحر سفني، ولا اسهرت في الظلمات عيني، ولا اتعبت في المحفورة يدي.الا ما الممت منه المامة الطيف المنفر، ونغبت منه نغبة الطاءر الحذر. لان غالب ما يقال " والله اعلم " اسماء لا يعرف لها حقيقة، ومجاهل لا توصل اليها طريق.
 ولم اقصد في المعمورة سوي الممالك العظيمة، ولا خرجت من جهاتها عن الطريق المستقيمة: اكتفاء بالحق الواضح، والصدق الظاهر، مما اتصلت بنا حقيقة اخباره، وصحت عندنا جليلة احواله.
 وقنعت بما بلغه ملك هذه الامة، وتمت بكلمة الاسلام علي اهله النعمة، ولم اتجاوز حدها، ولا مشيت خطوة بعدها، الا ما جره سياق الكلام، او طارح به شجون الحديث: مما اندرج في اثناء ذلك، او اضطرت اليه تعريجات السالك، او اقتضاه سبب، او دخل مع غيره في ذمه حسب.
 وان كان في العمر فسحة، وفي الجسم صحة، وللهمة نشاط، وللنفس انبساط، " وما ذلك علي الله بعزيز،ولا من عواءد الطافه الخفية بعجيب " ، لاذيلن بممالك الكفار هذا التصنيف، واجء بفارسه المعلم وخلفه من سبيهم رديف.
 لكنني لم ات في هذا الكتاب بذكر ممالكهم " علي اتساع بلادها " الا عرضا، ولا سطرت من تفصيلها الا جملا: توفيرا للمادة، وتيسيرا للجادة ولاتمتع برونق الانوار، ولا اشوب بسواد الليل بياض النهار.
 علي انني ربما ذكرت في مكان ما قاربه من بلاد الكفار، وذكرته للمجاورة رجاء ان يءخذ بشفعة الجوار.
 ولم اذكر عجيبة حتي فحصت عنها، ولا غريبة حتي ذكرت الناقل، لتكون عهدتها عليه، وتبرات منها. وقد يقع الانكار لاكثر الحقاءق من الناس: لنقصان العقول.لان الذي يعرف الجاءز والمستحيل، يعلم ان كل مقدور بالاضافة الي قدرة الله تعالي قليل. وقد وصف الله تعالي الجهال بعدم العقل، فقال: (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون). وقد اودع الله من عجاءب المصنوعات، في الارض والسماوات، كما قال تعالي: (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون). وقد ارانا من عظيم قدرته، وبداءع صنعه، ما جلا الشك، واوضح الحق. فماذا بعد الحق الا الضلال؟ واول ما ابدا بالمشرق، لان منه يتفتح نوار الانوار، وتجري انهار النهار. الي ان اختمه بنهاية المغرب، الي البحر المحيط. لانه الغاية، واليه النهاية. الا فيما لم اجد بدا من الابتداء به من المغرب الي المشرق: كتخريج الاقاليم، لابتداء الاطوال من الجزاءر الخالدات بالبحر الغربي، او ما هذا حكمه، او وقع عليه قسمه.
 وقطعت فيه عمر الايام والليالي، واثبت فيه بالاقلام اخبار العوالي. وشغلت به الحين بعد الحين، واشتغلت ولم اسمع قول اللاحين. وحرصت عليه حرص الضنين، وخلصت اليه بعد ان اجريت وراءي السنين.  وشرعت فيه في ايام من ماننا باحسانه، وامننا في سلطانه: سيدنا ومولانا، ومالك رقابنا، السلطان ابن السلطان، السيد الكبير الملك الناصر، العالم العادل المجاهد المرابط المثاغر، المءيد المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، سيد الملوك والسلاطين، وارث الملك، ملك العرب والعجم والترك، ناءب الله في ارضه، القاءم بسنته وفرضه، ملك البحرين، خادم الحرمين، حامي القبلتين، مبايع الخليفتين، بهلوان جهان، اسكندر الزمان، ناشر علم العدل والاحسان، مملك اصحاب المنابر والاسرة والتخوت والتيجان، جامع ذيول الاقطار، مبيد البغاة والطغاة والكفار، هازم الروم والفرنج والكرج والارمن والتتار، سلطان البسيطة، مثبت اركان المحيطة، امام المتقين، ولي امور المءمنين، متعهد حج بيت الله الحرام وزيارة سيد المرسلين، ابي المعالي محمد بن مولانا السلطان الكبير الشهيد ابي المظفر قلاوون، سيد ملوك الارض علي الاجماع، المخصوص بملك اشرف البقاع.
 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجدملء المسامع والافواه والمقل!
 فادام الله ايامه، وادار علي مفارق النجوم اعلامه! وسميته: مسالك الابصار في ممالك الامصار وعلي الله اعتمد، ومنه استمد، واياه اسال التوفيق والاعانة، وابرا من الحول والقوة الا به. وهو حسبي ونعم الوكيل! وفهرست ما تضمنه وجملته قسمان: القسم الاول في الارض.
 القسم الثاني في سكان الارض.
 النوع الاول في ذكر المسالك
 وفيه ابواب
 الباب الاول
 في مقدار الارض وحالها
 وفيه (ستة) فصول
 الفصل الاول
 في كيفية الارض ومقدارها
 الذي نبدا به، بعون الله وقدرته، في القول في هذا الفصل، ما قام عليه البرهان، وهو ان العالم كري. ويدل عليه المشاهدة بالعيان، لمن رعي الشمس في مطلعها الي مغيبها؛ وكذلك النجوم في مشارقها الي مغاربها: لانها تطلع حتي تتوسط السماء تقويسا، ثم تنحط حتي تغيب عن العين كذلك. فتقطع نصف داءرة. فعلم بالضرورة انها تقطع في الغيبوبة عن العين نصف داءرة، نظير ما قطعت في الظهور، ليكمل تمام الداءرة.
 والذي تلخص في اقوال اهل العلم والنظر في الهيءة: ان العالم كرة، والارض مركزها، والماء محيط بها لا يفارقها، الا ما انكشف.
 فالارض في جوف الماء، والماء في جوف الهواء، والهواء في جوف الفلك: كالمحة في جوف البيضة في القشر.
 ووضعها وضع متوسط. والهواء اما جاذب لها الي جهة الفلك او دافع عنه. وذهب بعضهم الي انها مستقرة بالوضع: فالارض في فلك الماء، وفلك الماء في فلك الهواء، وفلك الهواء في فلك النار " وهو الاثير " ، وفلك النار في فلك القمر، وفلك القمر في فلك عطارد، وفلك عطارد في فلك الزهرة، وفلك الزهرة في فلك الشمس، وفلك الشمس في فلك المريخ، وفلك المريخ في فلك المشتري، وفلك المشتري في فلك زحل، وفلك زحل في فلك البروج " وهو المكوكب " ، وفلك البروج في الفلك الاطلس.
 والمكوكب في راي فلاسفة الاسلام انه المعبر عنه عند اهل الشريعة الشريفة بالكرسي، وان الاطلس هو المعبر عنه عندهم بالعرش.
 وحركات الافلاك الثمانية من فلك القمر الي الفلك المكوكب، من الغرب الي الشرق.ويري هذا بالمشاهدة في طلوع القمر.
 ولهذا كان تخريج الاقاليم من الغرب الي الشرق بالمتابعة.
 فاما التاسع ، الاطلس، فحركته من الشرق الي الغرب. وبحركته لتحرك. كما يتحرك راكب السفينة بحركة السفينة.
 وقد تكلمت الفلاسفة علي مقعر الاطلس، ولم يتكلموا علي محدبه. وغاية ما قالوا: ان بعد التاسع، لا خلا ولا ملا. والي هنا انتهي علمهم وانقطع نظرهم. والله اعلم بغيبه! قلت: وزعموا ان في الثامن كل الكواكب الا السبعة.
 قالوا : والبرهان علي انها في الثامن، ان حركات هذه الكواكب الستة اسرع من حركات ساءر الكواكب. والكواكب لا يتحرك الا بحركة فلكه. ولا يمكن ان يكون في التاسع لانه سريع الحركة، يدور في كل يوم وليلة بالتقريب دورة واحدة.
 فاذا لم يكن في احد السبعة ولا في التاسع، لم يبقي الا ان يكون في الثامن.  علي ان ابن سينا قد قال في الشفاء: " لم يبن لنا بيانا واضحا ان الكواكب الثابتة في كرة واحدة او كرات منطو بعضها علي بعض، الا باقناعات. وعسي ان يكون ذلك واضحا لغيري " .
 وقد شبه بعضهم العالم، فقال: " بطيخة في بركة ماء. فالبزر المدن، وبيوت البزر العمران، واللحاء مجموع الارض، والماء البحر المحيط، ومقعر البركة الهواء، وداءرها الخارج الفلك " .
 قلت: وهذا التشبيه ليس بشء.
 وقال الشريف الادريسي في كتاب رجار " واسم هذا الكتاب: " نزهة المشتاق في اختراق الافاق " صنفه للملك رجار صاحب صقلية، وكان فرنجيا محبا للعلم واهله من كل ملة " . والذي قاله: " الارض مستقرة في جوف الفلك، وذلك لسرعة حركة الفلك. وجميع المخلوقات علي ظهرها والنسيم جاذب لما في ابدانهم من الخفة، والارض جاذبة لما في ابدانهم من الثقل، بمنزلة المغنطيس الذي يجذب الحديد اليه. فالارض مقسومة بقسمين، بينهما خط الاستواء. وهو من المشرق الي المغرب. وهذا هو طول الارض. وهو اكبر خط في الارض، كما ان منطقة فلك البروج اكبر خط في الفلك " .
 قال: " واستدارة الفلك في موضع خط الاستواء، ثلثماءة وستون درجة. والدرجة خمسة وعشرون فرسخا. والفرسخ اثنا عشر الف ذراع. والذراع اربعة وعشرون اصبعا. والاصبع ست حبات شعير، مصفوفة، ملصقة بطون بعضها لظهور بعض " . تكون بهذه النسبة احاطة الارض ماءة الف الف ذراع واثني وثلاثين الف الف ذراع. وهي من الفراسخ احد عشر الف فرسخ. قال الشريف: " وهذا بحساب اهل الهند. واما هرمس فانه قدر احاطة الارض، وجعل لكل جزء ماءة ميل. فتكون ستة وثلاثين الف ميل. وتكون من الفراسخ اثني عشر الف فرسخ " .
 قلت: فالتفاوت بين الحسابين الف فرسخ، زاءدة في حساب هرمس علي حساب اهل الهند. وذلك نصف السدس.
 وقد زعم مرحبان الفيلسوف ان اردسناس الحكيم قال انها ماءتا الف وخمسون الفا اشتياديوات. واشتياديو هو ثمن ميل عنه اربعماءة ذراع عندهم. فذلك احد وثلاثون الف ميل وماءتا ميل وخمسون ميلا.
 وقد ذكر صاحب المجسطي ان دور كرة الارض اربعة وعشرون الف ميل وثلاثون ميلا، وان قطرها وعمقها سبعة الاف ميل وستماءة ميل وثلاثون ميلا.
 قال فريد زمانه، علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد الانصاري، عرف بابن الشاطر: " الاولي ان يقسم دور كرة الارض علي ثلاثة وسبع لانه نسبة قطر كل داءرة الي محيطها. وهو اصح. وعلي هذا فيكون الدور اربعة وعشرين الف ميل، ويكون القطر سبعة الاف وستماءة وستا وثلاثين ميلا وثلث خمس مجبورا.
 قلت: وذكر صاحب كتاب الكماءم ان طول الارض ظاهرا وباطنا، وبرا وبحرا، معمورا وغير معمور، اربعة وعشرون الف ميل. قال: " وهي التي تقطعها الشمس بين نهارها وليلها " .
 وذكر ابو عبيد البكري في كتاب المسالك والممالك ان حبيشا المنجم ذكر عن خالد بن عبد الله انه اخذ ارتفاع القطب لعبد الله المامون ببرية ديار ربيعة وهي ربيعة شيحان المقاربة لسنجار. فوجد مقدار درجة من الفلك ستة وخمسين ميلا من الارض. فضرب العدد في ثلثماءة وستين، التي هي جملة درج الفلك بمجموعه، فانتهي ذلك الي اربعة وعشرين الف ميل وماءة ميل وستين ميلا. قال: " فهو دور كرة الارض المحيطة بالبر والبحر " .
 فقطرها علي هذا ستة الاف ميل واربعماءة ميل واربعة وعشرون ميلا ونصف ميل ونصف عشر ميل، بالتقريب.
 قال: " والمعمور نصف هذا المحيط، من خط الاستواء الي الشمال. ومنها العمران في الشمال يءول في برطانية. فيكون ذلك تقدير الربع " .
 قال ابن الشاطر: " ان واجب الحساب، علي ما ذكر، عشرون الف ميل وماءة وستون ميلا، وان القطر يكون ستة الاف واربعماءة ميل واربعة عشر ميلا ونصف ميل مجبورا " .
 قلت: والذي حرر في زمن المامون، لكل درجة، ستة وخمسون ميلا وثلثا ميل. وبعض الذين حرروا ذلك راوا انه ستة وخمسون ميلا، لا غير.
 ولعل الاول اقرب: لانه قد يكون هذا الكسر اهمل في القياس. وعلي الاول الاكثر. وعليه عملنا في هذا الكتاب. وسياتي في ذكر سواء الطريق ايضاحه، ان شاء الله! في مكانه. ولم نعمل علي ما حرر للمامون دون ما حرره القدماء، الا لانه اقرب الينا واشبه بنا.  وكل فرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع ماموني. فالدرجة تسعة عشر فرسخا الا تسع فرسخ. وهو الذي عليه عمل هذا الكتاب.
 واما علي راي القدماء، فتكون كل درجة اثنين وعشرين فرسخا وتسعي فرسخ.
 واما البريد، فكل اربعة فراسخ بريد.
 واما العمران في الارض، فقال البكري: تقدير الربع. وقد ذكرنا ما قاله انفا. وقال اخرون: الربع. وقال اخرون: الثلث وقال بعضهم: ان العمران من الارض ما بين الثلث الي الربع، اقل من الثلث واكثر من الربع.
 وقال شيخنا، فريد الدهر، ووارث العلم والحكمة، شمس الدين، ابو الثناء محمود ابن ابي قاسم الاصفهاني، اطال الله مدته! ان العلامة قطب الدين الشيرازي قال له انه حرر دور المعمورة في الارض. فكان اثنا عشر الف ميل مجبورة، قطرها اربعة الاف ميل مجبورة، فتكون الف فرسخ وثلثماءة فرسخ مجبورة.
 قال ابن الشاطر: " وفي الذي ذكره الشيرازي ما لم يفهم معناه. فان كان اراد به ما بين اول المعمور واخره، فهو غير موافق ولا يطلق عليه محيط؛ وان كان اراد بالقطر ما بين خط الاستواء ونهاية المعمور في جهة الشمال، فهذا لا يقال له قطر ولا يفي المعمور بمقدار ما ذكره. ولا نسبة لما ذكر انه ذرع القطر الي ما ذكر انه دور المعمورة كنسبة قطر الداءرة الي محيطها " . وقال: " واذا فرضنا مبدا العمارة خط الاستواء بخمسة عشر جزءا حدود خمسين جزءا وثلث في الجهة الشمالية كان نسبة المعمور الي باقي بسط كرة الارض تقارب الثمن ونصف السدس. واذا نسب..... الي حدود ستة وستين جزءا كان نسبة المعمور الي باقي..... يقارب الربع. لان ما وراء..... من الخراب يقارب ما قبل..... من المعمور. ولا يكون اكثر..... " .
 وقال الشريف: ان بين خط الاستواء وبين كل واحد من القطبين، الجنوبي والشمالي، تسعين درجة. واستدارتها عرضا مثل ذلك. الا ان العمارة في الارض بعد خط الاستواء اربع وستون درجة، والباقي من الارض خلاء، لا عمارة فيه، لشدة البرد والجمود. والخلق بجملته علي الربع الشمالي من الارض. والربع الجنوبي الذي هو فوق خط الاستواء غير مسكون ولا معمور، لشدة الحر به، وممر الشمس " وهي اسفل فلكها " علي سمته. فجفت مياهه وعدم حيوانه ونباته، لعدم الرطوبة.
 قلت فيما ذكره الشريف في الانتهاء الي اربع وستين درجة فقط، وان كان الصحيح نظر. فانها في صورة لوح الرسم تتناهي الي اكثر من ذلك، وتستكمل من خط الاستواء الي نهاية الشمال سبعين درجة، سوي ما هو خارج عن خط الاقاليم، جنوبا وشمالا، علي ما نذكره في مكانه. وانما غالب الجنوب والشمال لا عمارة فيه: اذ لا يمكن سكنه.
 ومن تامل وضع العالم في لوح الرسم، راي ذلك بالعيان لخلو ما تحت القطبين، الجنوبي والشمالي. والخالي تحت الجنوبي اكثر بما لا يقاس. وهكذا في الجغرافية وضعه.
 وقد ذكر ابو عبيد طول النهار في الاقاليم السبعة، حتي انتهي الي الاقليم السابع. ثم قال: " واما ما وراء هذا الي اخر المعمور فانه يبتدء من المشرق من بلاد البرغر وارض الترك الي اللان ثم يمر علي البرجان والصقالبة، وينتهي الي بحر المغرب، وهو خارج عن الاقاليم السبعة " . انتهي كلام البكري. وسياتي " ان شاء الله تعالي " مبسوطا في موضعه.
 وانما ذكرناه هنا للاستدلال علي ان الشمال اكثر عمارة من الجنوب. لاننا وجدنا وراء الاقليم السابع عمارة ممتدة. وليس كذلك فيما وراء الاقليم الاول. اللهم الا ما هو في قسم المشرق، وراء خط الاستواء، من الجزاءر الممتدة في البحر، اخذة الي المحيط، او ما هو في حكمها بالصين.
 فاما قسم المغرب، فانا لم نجد وراء الاول فيما ياخذ الي جهة الجنوب عرضا، والي البحر المحيط في نهاية المغرب طولا، عمارة، بل ولا علي خطه المستقيم، بل ولا وجدنا العمارة به الا ما هو داخل خط الاقليم الاول الي الاقليم الثاني.
 وسنذكر ما وجدناه من العمارة في كل منهما علي ما نبينه.  فاما ما وقع من العمارة في قسم المشرق، من وراء خط الاستواء الذي هو اول الاقليم الاول، فنقول: ان صاحب الجغرافيا صور، فيما هو خارج عن خط الاستواء من مركز داءرة الارض المسماة عند اهل هذا الشان قبة ارين، جزرا عامرة مسكونة في البحر الهندي، من وراء سرنديب في الجنوب، وهي متصلة بها. وتقدير هذه الجزر في العرض، عرض اقليم واحد ونصف اقليم تقريبا، خلف الاقليم الاول، زاءدا علي الاقاليم السبعة في جنوب القسم الشرقي. وعرض هذا المقدر باقليم واحد ونصف اقليم من حيث ياخذ من قبة ارين علي خط الاستواء العرضي جنوبا محضا، ثلاثة اقسام: كل قسم مقدر بنصف اقليم.
 عرض اولها، هو المار مع خط الاستواء في خارجه ممتدا علي جانب الاقليم الاول في غالب النصف الشرقي من قبة ارين الي جزيرة الجوهر في البحر المحيط، خمس درجات. وقد علم عليه في لوح الرسم ه.
 وعرض ثانيها، وهو الذي يليه، عشر درجات، لارتفاع راس الحمل والميزان. وقد علم عليه في لوح الرسم ي.
 وعرض ثالثها، وهو الذي يليه، خمس عشرة درجة. وقد علم عليه في لوح الرسم يه. وذكر بها الجزر العامرة: فلاي، وجزيرة القمر، وذكر ان طولها اربعة اشهر؛ ومنها سرنديب، داخل خط الاستواء في الاقليم الاول مماسة له حيث هو من الطول من قبة ارين ماءة وخمس وستون درجة. وقد علم عليه في لوح الرسم قسه.
 كل ذلك بحساب الجمل.
 وذكر في هذه الجزيرة، مما هو وراء خط الاستواء، مدنا. منها حمران؛ ودهمي؛ ودافور؛ وديمي؛ وعمي؛ ونخزلاتي؛ وتمكاد؛ ومريانتا؛ وتياو؛ وموضع قدم ادم، عليه السلام " جنوبي سرنديب، من وراء خط الاستواء " ؛ وفزدرا؛ وسونيه؛ وكيماما؛ وعيمي؛ ومحلاي؛ وسمردي؛ يليهما جبل الذهب والحديد، قال انهما به كير؛ واتونا؛ ومعلا؛ وقنصورا؛ واسفيل. ثم جزيرة تعرف بالموجة، ام جزاءر الصين ثم جزيرة القشمير. ثم جزاءر الواق واق ؛ وجزيرة الدجال الي جزيرة الجوهر، في البحر المحيط.
 وصور، في البر المتصل من جهة الصين، برزخا بين البحرين، الهندي، حيث انعطف شرقي جزيرة ام الموجة ام جزاءر الصين الي الشمال، وبين البحر المحيط. وذلك البرزخ من ثلاثة ابحر: في الشرق، المحيط؛ وفي الجوف البحر الهندي حيث خرج؛ وفي الغرب، حيث انعطف. وبقي الشمال مكشوفا متصل به هذا البرزخ بالصين. وذكر فيه عدة من المدن.
 واول ما نبدا بما تغلغل الي الجنوب، بعيدا عن خط الاستواء، حيث هو من الطول في الجغرافيا ماءة وخمس وستون درجة وقد علم عليه في لوح الرسم قسه وماءة وسبعون درجة وقد علم عليه في لوح الرسم قع.
 واولها مدينة حميسه، ومدينة قيطغون، ومدينة شرما، ومدينة سرسه، ومدينة قلا، ومدينة خانفوا " وهي الخنسا علي فرضة من البحر الهندي خرجت هناك في الصين ولم تمتد " مسامتة لجزيرة الياقوت في المحيط. وقد سماها الشريف بجزيرة بيساره. وليست في لوح الرسم بجزيرة، ولكن كالجزيرة.
 كل هذا خارج عن خط الاستواء.
 وما وراء خط الاستواء " في القسم الغربي من قبة ارين الي البحر المحيط الغربي مسامت الجزاءر الخالدات في جميع العرض الي منتهي الجنوب لا حظ له في العمارة.
 واما ما وقع من العمارة وراء الاقليم السابع " مما ليس في حساب السبعة الاقاليم، وهو الذي شار اليه ابو عبيد، حين ذكر مبلغ طول النهار في الاقاليم السبعة، وقد نبهنا عليه، وسياتي ان شاء الله تعالي مبسوطا في موضعه، وتقديره في العرض نصف اقليم، ممتدا علي جانب الاقليم السابع من اول المشرق الي نهاية المغرب، " وسكانه علي ما نبينه " فاوله من جهة الشرق قطعة معمورة بياجوج وماجوج، فيما هو داخل السد، وبلاد سيسبان " وهي اخذة عرضا من هذا الجزء المقدر بنصف اقليم وراء الاقليم السبع حتي تقطعه ثم تقطع الاقليم السابع جميعه ثم بعض السادس " ؛ وبلاد الروسية الثانية " وكلها خارجة عن الاقليم السابع في الجزء الذي يليه " ؛ وبلاد انكرية في هذا الجزء، داخلة الي الاقليم السابع.
 وعرض هذا الجزء خمس وسبعون درجة. وقد علم عليه في لوح الرسم عه. وفي بلوغ العمارة هذا الحد وتجاوز اربع وستين درجة، نظر.  قالوا: فاما الروسية، فعامرة اهلة. وكذلك الانكرية. واما بلاد سيسبان، فقد كانت عامرة اهلة مسكونة، ثم خربت من قديم، لاغارات ياجوج وماجوج عليهم.
 ومن تامل لوح الرسم، راي ذلك متمثلا لعينه في الاقليم السابع، وراي خط الاقليم الاول خاليا في لقسم الغربي والمعمور من داخله علي فرقتي النيل: الفرقة الاخذة علي بلاد السودان من الشرق الي الغرب حتي يصب في البحر المحيط، والفرقة الاخذة علي غربي الحبشة الي شرقي النوبة الي مصر حتي يصب في البحر الشامي.
 فعلمنا لان سبب عمارة ما وراء خط الاستواء من الجزر في القسم الشرقي، وما هو في حكمها، لاكتناف البحر الهندي لها، فرطب هواءها، وانبط ماءها، وازال جفاف ارضها. فنبت بها النبات، وسكن الحيوان. ولم يقع في قسم القسم الغربي، وراء خط الاستواء، بحر يءثر فيه هذا التاثير. فبقي علي كيفية طبعه من اليبس والجفاف، لا يمكن به نبات نبات ولا حياة حيوان.
 ووجدنا ما هو وراء خط الاقليم السابع، فقد امكنت عمارته بالنبات والحيوان بكيفية طبعه، لا بسبب اخر من خارج.
 فظهر حينءذ ان الشمال اوفق لمزاج الحيوان. فكان اعمر من الجنوب، لشدة حر الجنوب علي ما بيناه. وهو موافق لراي الشريف.
 قال الشريف: " لا يكون الحيوان والنبات ابدا، الا حيث تكون المياه والرطوبات " .
 وقال البكري: " وركب الله علي الارض جرم الشمس، لعلمه بالحكمة التي ينبغي ان يكون عليها تركيب العالم في فلك اخرج مركزه عن مركز الارض بدرجتين ونصف من درج فلك البروج. فلذلك اختلفت حركة الشمس فمحا مزاج جوهر الهواء المحيط بالناحية الجنوبية، فكان الجزء المعمور في الناحية الشمالية. اذ كان كل حيوان، بطبعه، احمل للبرد منه للحر. الا تري انه يتولد في الماء من الحيوان ما لا يحصي كثرة، وكذلك من النبات، ولا يكون في النار منه شء، الا الشاذ النادر، ان صح ذلك فيه. كما زعموا انه يتكون في افران الزجاجين ضرب من سام ابرص، وقد سماه ارسطو بالسرفوت وهي حمر الالوان، اذا خرجت عن النار، هلكت.
 فوجبت لهذه العلة ان يكون اسم الاقاليم السبعة وتحديدها في الجزء الشمالي من الارض، كما تري في لوح الداءرة.
 وقد ذكر صاحب جغرافيا ان جملة المعمورة اربعة الاف ميل وخمسماءة ميل وثلاثون ميلا. وهذا ازيد مما حرره الشيرازي بخمسماءة ميل وثلاثين ميلا. ولعل هذه الزيادة هي بمعمور ما هو وراء خط الاستواء في القسم الشرقي؛ وما هو خارج الاقليم السابع مار معه. فان الشيرازي، والله اعلم، لم يحرر الا معمور الاقاليم السبعة خاصة، وصاحب جغرافيا ذكر المعمور كله. فكان هذا التفاوت كله.
 قلت: ولا ادعي ان ما هو خارج عن الاقليم السابع متوغل في الشمال، خارج خروجا مباينا كليا. ولكنه خروج مماس مجاور، حكمه حكم ما هو علي الخط. اذ لو كان خروجا مباينا، لكان اقليما ثامنا، وليس كذلك. اذ لا يمكن وجود نبات ولا حيوان لافراط البرد والجمود، كما لا يمكن لافراط الحر واليبس.
 والحكماء تشبه الارض بجسد ادمي: التراب لحمه، والمياه دمه، والحجارة عظمه، والرياح انفاسه، والبخارات فضلاته؛ راسه الصين، ووجهه الهند، وجيده ما وراء النهر، وصدره خراسان وما يليها، وقلبه العراق، ويداه الجنوب والشمال، وبطنه الشام، وسرته جزيرة العرب، وعجزاه مصر والقسطنطينية، وفخذاه افريقية ورومية، ورجلاه بر العدوة والاندلس.
 وليس هذا التشبيه بشء.
 قال الشريف: " ومع كون الارض كرة، هي غير صادقة الاستدارة. منها منخفض ومرتفع. ولهذا قيل فيما انكشف انه تضاريس. والبحر محيط بنصف الارض احاطة متصلة، داءر بها كالمنطقة. لا يظهر منها الا نصفها، وهو ما دارت عليه الشمس في قوس النهار. مثل بيضة مغرفة في ماء انكشف منها ما انكشف، وانغمر ما انغمر " . وقد تقدم هذا التمثيل.
 وقال شيخنا، فريد الدهر، ابو الثناء محمود بن ابي القاسم الاصفهاني، امتع الله به! " لا امنع ان يكون ما انكشف عنه الماء من الارض من جهتنا، منكشفا من الجهة الاخري. واذا لم امنع ان يكون منكشفا من تلك الجهة، لا امنع ان يكون به من الحيوان والنبات والمعادن مثل ما عندنا، او من انواع واجناس اخري " .  والذي ظهر لنا من ذلك عقلا ونقلا، ذكرناه. وبالله التوفيق!
 الفصل الثاني
 في اسماء الارض وصفاتها
 قال الثعالبي، في فقه اللغة: " اذا اتسعت الارض، ولم يتخللها شجر او خمر، فهي الفضاء، والبراز، والبراح، ثم الصحراء، والعراء؛ ثم الرهاء والجهراء.
 فاذا كانت مستوية مع الاتساع، فهي: الخبت، والجدد؛ ثم الصحصح، والصردح؛ ثم القاع، والقرقر؛ ثم القرق، والصفصف.
 فاذا كانت مع الاستواء والاتساع، بعيدة الاكناف والاطراف، فهي، السهب، والخرق؛ ثم السبسب، والسملق.
 فاذا كانت مع الاتساع والاستواء، والبعد، لا ماء فيها، فهي، الفلاة والمهمه؛ ثم التنوفة والفيفاء؛ ثم النفنف والصرماء.
 فاذا كانت مع هذه الصفات لا يهتدي فيها لطريق، فهي، اليهماء.
 فاذا كانت تضل سالكها، فهي: المضلة، والمتيهة.
 فاذا لم يكن بها اعلام ولا معالم، فهي: المجهل، والهوجل.
 فاذا لم يكن بها اثر، فهي: الغفل.
 فاذا كانت قفراء، فهي: القي.
 فاذا كانت تبيد سالكها، فهي: البيداء. " والمفازة كناية عنها " .
 فاذا لم يكن بها شء من النبت، فهي: المرت والمليع.
 فاذا لم يكن فيها شء، فهي: المرات والسبروت والبلقع.
 فاذا كانت الارض غليظة صلبة، فهي: الجبوب؛ ثم الجلد؛ ثم العزاز؛ ثم الصيداء؛ ثم الجدجد.
 فاذا كانت صلبة يابسة من غير حصي، فهي: الكلد؛ ثم الجعجاع.
 فاذا كانت غليظة ذات حجارة ورمل، فهي: البرقة، والابرق.
 فاذا كانت ذات حصي، فهي: المحصاة والمحصية.
 فاذا كانت كثيرة الحصي، فهي: الامعز والمعزاء.
 فاذا اشتملت عليها كلها حجارة سود، فهي: الحرة واللابة.
 فاذا كانت ذات حجارة كانها السكاكين، فهي: الجزيز.
 فاذا كانت الارض مطمءنة، فهي: الجوف، والغاءط؛ ثم الهجل، والهضم.
 فاذا كانت مرتفعة، فهي: النجد والنشز.
 فاذا جمعت الارض الارتفاع والصلابة والغلظ، فهي: المتن، والصمد؛ ثم القف، والفدفد، والقرقر.
 فاذا كان ارتفاعها مع اتساع، فهي: اليفاع.
 فاذا كان طولها في السماء مثل البيت وعرض ظهرها نحو عشرة اذرع، فهي: التل؛ واطول واعرض منها: الربوة، والرابية، والاكمة؛ ثم الزبية وهي التي لا يعلوها الماء . " وبها ضرب المثل، في قولهم: بلغ السيل الزبي " ؛ ثم النجوة " وهي المكان التي تضن انه نجا بك " ؛ ثم الصمان، " وهي الارض الغليضة دون الجبل " .
 فاذا ارتفعت عن موضع السيل وانحدرت عن غلظ الجبل، فهي: الخيف.
 فاذا كانت الارض لينة، سهلة، من غير رمل، فهي: الرقاق " والبرث " ؛ ثم الميثاء والدمثة.
 فاذا كانت طيبة التربة، كريمة المنبت، بعيدة الاحساء والنزور، فهي: العذاة.
 فاذا كانت مخيلة النبت والخير، فهي: الاريضة.
 فاذا كانت ظاهرة، لا شجر فيها ولا شء يختلط بها، فهي: القراح، والقرواح.
 فاذا كانت مهياة للزراعة، فهي: الحقل، والمشارة، والدبرة.
 " فاذا لم تهيا للزراعة، فهي: بور " .
 فاذا لم يكن يصيبها المطر فهي: الفل والجرز.
 فاذا كانت غير ممطورة، وهي بين ارضين ممطورتين، فهي: الخطيطة.
 فاذا كانت ذات ندي ووخامة، فهي: الغميقة.
 فاذا كانت ذات سباخ، فهي: السبخة.
 فاذا كانت ذات وباء، فهي: الوبيءة والوبءة " علي مثال فعيلة وفعلة " .
 فاذا كانت كثيرة الشجر، فهي: الشجراء والشجرة.
 فاذا كانت ذلت حيات، فهي: المحوات.
 فاذا كانت ذات سباع او ذءاب، فهي: المسبعة والمذءبة.
 الفصل الثالث
 في اسماء التراب وصفاته
 تراب وجه الارض يقال له البوغاء.
 والدقعاء، التراب الرخو الرقيق الذي كانه ذريرة.
 الثري، التراب الندي " وهو كل تراب لا يصير طينا لازبا اذا بل " .
 المور، التراب الذي تمور فيه الريح.
 الهباء، التراب الذي تطيره الريح، فتراه علي وجوه الناس وجلودهم وثيابهم.
 " يلزق لزوقا " عن ابن شميل " .
 " الهابي، الذي دق وارتفع " عن الكساءي " .
 السافياء والداماء، التراب الذي يخرجه اليربوع من جحره ويجمعه.  الجرثومة، التراب الذي تجمعه النمل عند قريتها.
 العفاء، التراب الذي يعفي الاثار. وكذلك العفر.
 الرغام، التراب المختلط بالرمل.
 السماد، التراب الذي يسمد به النبات. فاذا كان مع السرقين فهو الدمال.
 واذا كان الطين حرا يابسا، فهو: الصلصال.
 فاذا كان مطبوخا، فهو: الفخار.
 فاذا كان علكا لاصقا، فهو: اللازب.
 فاذا غيره الماء وافسده، فهو: الحما.
 " وقد نطق القران بهذه الاسماء الاربعة " فاذا كان رطبا، فهو: الثاطة والثرمطة " والطثرة " .
 فاذا كان رقيقا، فهو: الرداغ.
 فاذا كان ترتطم فيه الدواب، فهو: الوحل. واشد منه، الردغة والرزغة واشد منهما الورطة: تقع فيها الغنم فلا تقدر علي التخلص منها. " ثم صارت مثلا لكل شدة يقع فيها الانسان " .
 فاذا كان حرا طيبا علكا، وفيه خضرة، فهو: الغضراء.
 فاذا كان مخلوطا بالتبن، فهو: السياع.
 فذا جعل بين اللبن، فهو: الملاط.
 الفصل الرابع
 في اسماء الغبار وصفاته
 النقع والعكوب، الغبار الذي يثور من حوافر الخيل واخفاف الابل.
 العجاجة، الغبار الذي تثيره الريح.
 الرهج والقسطل، غبار الحرب.
 الخيضعة، غبار المعركة.
 العثير، غبار الاقدام.
 المنين، ما تقطع منه.
 الفصل الخامس
 في اسماء الرمال وصفاتها
 " ما استرق " من الرمل، يقال له: العداب.
 الحبل، ما استطال منه.
 اللبب، ما انحدر منه.
 الحقف، ما اعوج منه.
 الدعص، ما استدار منه.
 العقد، ما تعقد منه.
 العقنقلم ما تراكم " وتراكب " منه.
 السقط، ما جعل ينقطع ويتصل منه.
 النهبورة، ما اشرف منه.
 التيهور، ما اطمان منه.
 الشقيقة، ما انقطع وغلظ منه.
 الكثيب والنقا، ما احدودب وانهال منه.
 العاقر، ما لا ينبت شيءا منه.
 الهدملة، ما كثر شجره منه.
 الاوعس، ما سهل ولان منه.
 الرغام، ما لان منه، وليس بالذي يسيل من اليد.
 الهيام، ما لا يتمالك ان يمسك منه باليد، للينه.
 الدكادك، ما التبد بالارض منه.
 العانك، ما تعقد منه، حتي لا يقدر البعير علي المسير فيه.
 والكثير من الرمل يقال له، العقنقل؛ فاذا نقص، فهو: كثيب؛ فاذا نقص منه، فهو: عوكل؛ فاذا نقص منه، فهو: سقط؛ فاذا نقص منه، فهو: عداب؛ فاذا نقص منه، فهو: لبب.
 وقال صاحب الغريب: " اذا كانت الرملة مجتمعة، فهي: العوكلة؛ فاذا انبسطت وطالت، فهي: الكثيب؛ فاذا انتقل الكثيب من موضع الي اخربالرياح، وبقي منه شء رقيق، فهو: اللبب؛ فاذا نقص، فهو: العداب " .
 والله اعلم.
 الفصل السادس
 في احوال الارض
 هذا فصل قصدنا افراده، لنزيده وضوحا، وسنذكره جملة وتفصيلا، ونستطرد في ذلك ذكر الجبال، والانهار، والبحيرات، والمساجد الثلاثة، وما يندرج معها، وذكر جمل من الاثار القديمة.
 فنقول، وبالله التوفيق: انه لما كانت الارض وما عليها من المركبات من الطباءع الاربع، وهي: التراب، والماء، والنار، والهواء، نظرنا الي تلك المركبات، فوجدنا ما غلب عليه عنصر الهواء " كالطير " فكان في الهواء مقره، وما غلب عليه عنصر الماء " كالسمك " فكان في الماء مقره، ووجدنا الطير، وان طلب مركزه المركب منه اكثر اجزاءه وهو الهواء، والسمك وان طلب مركزه المركب منه اكثر اجزاءه وهو الماء، لم نجد واحدا منهما ولا شيءا من الحيوان مطلقا يطلب النار ويماسها، الا السمندر وهو نادر. ووجدناه يطلب الارض ويماسها كالطير اذا حط الي الارض، والحوت اذا اوي بيته. فعلمنا حينءذ انهما من لوازم الارض.
 فبالاولي ان يكون من لوازمها، ما غلب علي عنصره التراب، كالانسان. ويدل علي هذا قوله تعالي (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري).  فغلب علي بقية العناصر، في خلق الانسان، فقال: (منها خلقناكم) اشارة الي التراب، وجعلها البداية والنهاية، قال: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم). ثم اكد لها التغليب علي بقية العناصر الثلاثة التي لا تقوم المركبات الا بها، بقوله: (ومنها نخرجكم تارة اخري). فجعل منها النشاة الاولي في اول الخلق؛ والثانية في المعاد؛ وما بينهما، وهو: الموت.
 فان اعترض معترض بالسمندر وانه ياوي النار، قلنا: هذا شاذ نادر. والشاذ النادر لا حكم له.
 واذ قد تبين ان التراب في تركيب الانسان اكثر، علمنا انها مركزه: منها الميلاد، واليها المعاد.
 فعلمنا ضرورة ان الارض ام البشر. اخرجهم من بطونها، فكانوا كالولدان لها. وقوت المولود، ثدي الام، وهو: ما اخرجت لنا من نباتها.
 فعلم حينءذ ان نوع الانسان من لوازمها، يطلب مركزه منها: لما له من ثقل التركيب بها. الا تري ان النار لو عكست، ابت الا طلب العلو: تطلب مركزها؛ والقربة المنفوخة التي قسرت بقاسر اذا اطلقت، طلب الهواء المملوءة به العلو: يطلب مركزه؛ والماء لا يجري الا من العالي الي المنخفض من الارض. يطلب مركزه؛ وكذلك التراب، حيث رميت به الجو، ينحط الي الارض: يطلب مركزه.
 فهكذا الانسان: لا يطلب الا مركزه، وهو التراب: اذ كان اكثر اجزاءه من التراب: والي هذا اشار الشريف بقوله: " والنسيم جاذب لما في ابدانهم من الخفة، والارض جاذبة لما في ابدانهم من الثقل " . وقد ذكرناه انفا.
 ولهذا لم يقدروا في المركبات وجود الاعتدال الكامل المتساوي في اجزاء التركيب: اذ لو كانت كذلك، لجذبتها العناصر الاربعة، جذبا متساويا. فلم يكن له مركز خاص. وذلك محال.
 واقل اجزاء العناصر في الحيوان غالبا، النار. ثم يتفاوت الحيوان في ذلك. ولهذا لا تقوي " الحيوانات " علي النار قوتها علي الماء والتراب والهواء. ثم بتفاوت الحيوان بذلك، مال كل الي ما غلب علي تركيبه. ولا يهاب الحيوان شيءا يقتحمه كما يهاب اقتحام النار. ولهذا كانت النار العذاب الموعود به: لمنافرة ما بينها وبين الحيوان، لقلة موجودها به في جزء التركيب، كما اشرنا اليه. والله يفعل ما يشاء لا راد لامره ولا معقب لحكمه.
 فلما كان الانسان، بما غلب علي تركيبه، رضيا ترابيا، من الارض مبداه، واليه معاده، ثم منها عوده، كما قال تعالي: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) اضطر الي مركزه، واحتاج الي الاضطراب في ارجاء الارض، للكسب: اما للصيد، وهو اول رتب المعاش؛ او الزراعة، وهي ثاني رتب المعاش؛ او التجارة، وهي ثالث رتب المعاش، علي ما ياتي بيانه. فلم يكن له غني عن معرفة جهات الارض ليمتد فيها لاسباب معاشه، فيما ذكرناه او غير ذلك، مما يتفرع منه او يترتب عليه.
 زعموا انه لو وقع انسان الي برية يهماء، لا ساكن بها، لم يكن له داب الا طلب سبب البقاء، بما يصيد منه لياكل؛ فاذا اكل، طلب ما هو ازيد سببا، فزرع؛ فاذا زرع، طلب ما هو ازيد سببا، فتاجر. ثم تفرع معاشه، وتشعبت اسبابه، فاحتاج حينءذ الي معرفة اجزاء الارض وعوالمها، ليعرف اين كسبه، ومن اين معاشه. ولا يمكنه ان يقصد ارض في بر ولا بحر، الا باعلام دالة عليها، كالنجوم اللاءحة، والجبال الماثلة، والانهار الجاري، والاهوية الهابة. وليس هذا موضع ذكرها. لكنا نذكره، ان شاء الله تعالي، عند ذكر معرفة القبلة في كل ارض.
 وانما نذكر ههنا ما هو لاءق به. وما هو جملي من احوال في الارض لازمة لها، من بعضياتها المشهورة في جميع الاقطار: كالجبال العظيمة، والانهار المتبحرة. لان بمواقع تلك الجبال الشهيرة، والانهار المعروفة، يعرف موقع كل جهة من الارض.
 فاما البحار، فاننا قد افردناها بذاتها. وسياتي ذكرها في موضعه. ولم نذكرها هنا مع الارض، كما نذكر الجبال والانهار، لان الجبال والانهار من عالم الارض. واما البحار، فانها عالم اخر، اكبر من عالم الارض، بما لا نسبة بينهما. فوجب افرادها، اذ كانت كشء اخر.
 ونحن نقدم الجبال علي الانهار، لانه اعلي اعلاما، واثبتوا في مواضعها مقاما؛ واكثرها علي حالها، لا تتغير دواما.  والذي نقول الان: ان الجبال كلها متشعبة من الجبل المستدير بغالب معمور الارض. وهو المسمي بجبل قاف، وهو ام الجبال. كلها تتشعب منه. فتتصل في موضع، وتنقطع في اخر. وهو كالداءرة، لا يعرف له اول علي التحقيق. اذ كانت الحلقة المستديرة، لا يعرف طرفاها. وان لم تكن استدارته استدارة كرية، ولكنها استدارة احاطة، او كالاحاطة.
 فلما لم نقف له علي اول التحقيق، قدرنا له اول، وهو: كتف السد الجنوبي. ونديره بالمعمور. يتصل في موضع اتصاله، وينقطع في موضع انقطاعه، الي كتف السد الشمالي: حيث الفرجة التي ساوي الاسكندر ذو القرنين فيها، كما قال تعالي (بين الصدفين) واقام السد وعمل الباب، علي ما هو مرسوم في لوح الرسم.
 ومجموع هذا الجبل " متصلة ومنقطعة في كل مكان، شرقا وغربا وجنوبا وشمالا " وهو جبل قاف. وهذا هو المستفيض علي الالسنة، الطاءر بين العالم، بما يعبر عنه به عند كل منهم، علي ما يقتضيه اختلاف الالسنة واللغات.
 وقد زعم بعضهم ان امهات الجبال جبلان: خرج احدهما من لدن البحر المحيط في المغرب، واخذ جنوبا؛ وخرج الاخر من لدن البحر الرومي واخذ شمالا؛ حتي تلاقيا عند السد. وسموا الجنوبي قاف، وسموا الشمالي جبل قاقونا. والاظهر " والله اعلم " انه جبل واحد محيط بغالب بسيط المعمور لا كما هو البحر، محيط بجميع كرة الارض، وانه هو الذي تصدق عليه التسمية بجبل قاف في كل قطر ومكان؛ ولا يعرف في الجنوب الا بهذه التسمية، ويعرف في الشمال بجبل قاقونا. وبهذا تزول شبهة من ضن ان كلا منهما غير الاخر. والله اعلم.
 والذي نقول، وبالله التوفيق! ان هذا الجبل المحيط بغالب المعمور مبدءه من كتف السد اخذا من وراء صنم الخطا المحجوج اليه، الي شعبته الخارجة منه المعمول بها باب الصين، اخذا علي غربي صين الصين، ثم ينعطف علي جنوبيه مستقيما في نهاية الشرق، علي جانب البحر المحيط، مع الفرجة المنفرجة بينه وبين البحر الهندي الداخلة، ثم ينقطع عند مخرج البحر الهندي مع خط الاستواء، حيث الطول ماءة وسبعون درجة " علم عليها في لوح الرسم قع بحساب الجمل " ، ثم يتصل من شعبة البحر الهندي الملاقي لشعبة المحيط الخارجة علي بحر الظلمات من المشرق، بجنوب كثير من وراء مخرج البحر الهندي في الجنوب؛ وتبقي الظلمات بين هاتين الشعبتين: شعبة المحيط الجاءية علي جنوب الظلمات شرقا بغرب، وشعبة البحر الهندي الجاءية علي الظلمات شرقا بغرب، حتي تتلاقي الشعبتان عند مخرج هذا الجبل، كتفصيل السراويل. ثم ينفرج راس البحرين المتلاقيين شعبتين علي مبدا الجبل، ويبقي الجبل بينهما كانه خارج من نفس الماء. ومبدا هذا الجبل قه هنا وراء قبة ارين، عن شرقها. وبعده منها خمس عشرة درجة. وقد علم صاحب جغرافيا قبالة مبدا هذا الجبل في القسم الشرقي طولا. وذلك بعد ان انتهت درجات القسم الغربي عند قبة ارين الي تسعين درجة، علم عليه في لوح الرسم ص فكان هذا المقدار يه. وهو تفاوت ما بين العددين.
 ويقال لهذا الجبل في اوله المجرد. ثم يمتد حتي ينتهي في القسم الغربي الي طول خمس وستين درجة من اول المغرب. وقد علم عليها في لوح الرسم سه.
 وهناك يتشعب من الجبل المذكور جبل القمر، وينصب منه النيل. ويقال ان به احجارا براقة كالفضة البيضاء، تتلالا، تسمي صنجة الباهت: كل من نظرها، ضحك والتصق بها، حتي يموت. وتسمي مغناطيس الناس. قال صاحب جغرافيا، وقد ذكره ارسطو في كتاب الاحجار.
 وتتشعب منه شعب تسمي اسيفي. يقال انه مسكون، وان اهله كالوحش. والله اعلم بصحة ذلك.
 ثم ينفرج منه فرجة، ويمر منه شعب الي نهاية المغرب في البحر المحيط، تسمي جبل وحشية: به سباع لها قرون طوال، لا تطاق.
 وينعطف دون تلك الفرجة من جبل قاف شعب، منها شعبتان الي خط الاستواء يكتنفان مجري النيل، من الشرق والغرب.
 فالشرقي، يعرف بجبل قاقولي، وينقطع عند خط الاستواء.
 والغربي، يعرف بادمدمة. يجري عليه نيل السودان، المسمي في جغرافيا ببحر الدمادم. وينقطع تلقاء مجالات الحبشة ما بين مدينتي سمغرة وجيمي.  وراء هذه الشعبة، تمتد شعبة منه، هي الام من الموضع المعروف فيه الجبل باسيفي المتقدم الذكر الي خط الاستواء، حيث هو الطول هناك عشرون درجة. وقد علم عليها في لوح الرسم ك.
 ويعرف هناك بجبل كرسقانة. وبه هناك وحوش ضارية. ثم ينتهي الي البحر المحيط وينقطع دونه بفرجة مفروجة. وذلك وراء التكرور، عند مدينة قلتبو. ووراء هذا الجبل هناك سودان، يقال لهم تمتم، يلاكلون الناس. وستاتي جملة من اخبارهم في موضعها، ان شاء الله!.
 ثم تتصل الام من شاطء البحر الشامي في شماله، شرقي رومة الكبري، مسامتا للشعبة المسماة ادمدمة المنقطعة بين سمغرة وجيمي لا تكاد تخطيها، حيث الطول خمس وثلاثون درجة علامتها في لوح الرسم له. ويقع منشا اتصال هذه الام في رسم خط العروض علي ف. رسمها في لوح الرسم. وكذلك تقع شعبتها اخذا في الجنوب الي الخط المعلم عليه الاطوال في لوح الرسم، عند اخذها ما بين سردانية وبلنسية علي ف. وتتناهي وصلة هذه الام الي البحر المحيط في نهاية الشمال، قبالة جزيرة برطانية. وتبقي سوسية داخل الجبل. ثم تمتد هذه الام بعد انقطاع لطيف وتنعطف مع انعطاف خرجة البحر المحيط في الغرب بشمال علي الصقلب المسماة ببحر الانقليشين ممتدا الي غاية المشرق. ويسمي هناك بجبل قاقونا. وتبقي وراءه البحرة الجامدة لشدة البرد. ثم ينعطف من الشمال المشرق جنوبا بتغريب الي كتف السد الشمالي. فيتلاقي هناك الطرفان. وبينهما في الفرجة المنفرجة، ساوي الاسكندر بين الصدفين.
 ونحن نذكر هنا ما في لوح الرسم من الجبال، ونقسمه علي اربعة اقسام، تتجزا بها المعمورة طولا وعرضا.
 ففي العرض مما وراء خط الاستواء من المعمورة المقدر عرضه باقليم ونصف اقليم مما اخذ له عرض لارتفاع الحمل والميزان وهو جزء مقدر بنصف اقليم فيكون ذلك تتمة اقليمين من وراء خط الاستواء حيث انتهي اخذ العرض هناك مما ابتدء من قبة ارين جنوبا عشرين درجة، وقد علم عليها في لوح الرسم ك الي حيث نهاية المعمورة وراء الروسية الثانية، خارج الاقليم السابع في الجزء المقدر بنصف اقليم مارا مع الاقليم السابع من اول المشرق الي اخر المغرب حيث انتهي اخذ العرض هناك الي خمس وسبعين درجة علي ما قدمنا ذكره، وقد علم عليه في لوح الرسم عه قاطعا في الطول علي خط مستقيم من المشرق الي المغرب يقع وسطه علي خط العروض في جزء اخذ عرضه علي خمس وثلاثين درجة وهو ما بين خوز وعبادان. وقد علم عليه في لوح الرسم له. ووقع هذا الخط في المشرق اخذا علي جنوب السد، مارا علي جنوب كرمان الي ان ينتهي الي البحر الشامي حيث مخرج الخليج القسطنطيني منه ما بين قبرس ورودس الي اخر المغرب. وموقع هذا الخط علي وسط الاقاليم السبعة المقسمة. فيكون علي خط نصف الاقليم الرابع مقسومة عليه الاقاليم السبعة نصفين علي جانبين. وموقع هذا الخط الوسط منها.
 " واما جبال مكة والمدينة، فانا نذكرها بعد الارباع، مفردة بذاتها، لتتوفر عليها المادة بافرادها " .
 فالربع الاول
 من هذه الارباع المقسومة الان، وهو الربع الشرقي الاخذ الي الجنوب.
 وبه من الجبال في جزر القمر العظمي من المعمور الخارج عن خط الاستواء: جبل يعرف بجبل قدم ادم، يقال ان ادم " عليه السلام " اهبط عليه. وهو جنوبي جزيرة سرنديب.
 ووراءه جبل كانه باء محذوفة الذيل " ب " . ذكر صاحب جغرافيا في لوح الرسم ان اهله سود ياكلون الناس. تقع حذفة ذيله علي خط الاستواء ، علي جزء بلغ طوله ماءة درجة وخمس درجات. وقد علم عليه في لوح الرسم مه من حساب الجمل.
 ووراءه ثلاثة جبال منقطعة، صغارا. يتلوا بعضها بعضا. اولها جبل، شرقي هذا الجبل عند قاءمته الاولي المشبهة براس ياء متلو كتلوي الارقم " ء " . في سفحه مدينة علما؛ ويليه من شرقيه الثاني وهو جبل اخذ علي مدينتي ملاي وسمردي. ذكر صاحب جغرافيا ان الذهب والحديد به كثيران؛ ويليه من شرقيه، الثالث، وهو: جبل هو اصغر الثلاثة، غربي مدينة معلا.  ثم ما هو داخل تحت خط الاستواء جبل كثير الشهرة، وهو المشهور في اواخره بجبل الديلم. ومنشءه من البحر الهندي غربي المنيبار. وياخذ ممتدا الي الشمال علي وراب. في ذيله الغربي كابل. ثم يخرج الي قسم هذا الربع الاخذ الي الشمال، ويقع هناك علي اصفهان، وتنتهي شعبته علي منبع نهر مكران، الماد الي السند. وعليه من ذلك الميل في شرقيه، المحمدية. ذكرناها هنا علامة لهذا الجبل. واذ قد ذكرنا هذا الجبل بمجموعه هنا، لم يبق حاجة الي ذكره في قسم هذا الربع.
 ومن ذلك جبل اخذ علي مستقيم هذا الخط الواقع وسط الاقاليم السبعة المخرجة هذه الارباع عليه. ويمتد هذا الجبل مشرقا علي تلو في اوله، مارا، الي مسامته باب الصين علي جنوبيه. وهناك يتصل بالام. وتمتد منه شعبة اخذة بالجنوب الي البحر الهندي مما وراء المعبر، مدينة ازهونة. وذلك جميعه خارج عن الام منقولا من لوح الرسم.
 والربع الثاني
 من هذه الارباع المقسومة الان هو الربع الغربي الاخذ الي الجنوب.
 به من الجبال تحت الام الخارجة من شعبتي البحر المشبهة بتفصيل السراويل المقدمة الذكر، ثلاثة جبال: " الاول " منها وهو الشرقي جبل اخذ عن الام علي جانب فرجة بينهما، ممتدا الي خط الاستواء حتي وقع عليه وينقطع عنده. وتقع مدينة لقمرانة في ذيله علي شرقيه، وبوشة في ذيله علي غربيه.
 ويليه " الثاني " علي غربيه وهو جبل اخذ الي مدينة نسويه. وينقطع هناك.
 ويليه " الثالث " علي غربيه وهو جبل يعرف بجبل حاقولي. ذكر صاحب جغرافيا في لوح الرسم انه معروف عند المسافرين. ياخذ علي شرقي النيل حتي ينتهي الي مدينة فرقوة حيث اخر خرجة البحر الهندي. وقد نبهنا علي ذكر هذا الجبل، عند وصفنا للام المذكورة، واشرنا الي ان مخرج الام يقع قبالته من شمالي البحر الشامي، علي ما تقدم ذكره.
 وعن يسرته جبل اخذ علي شرقي النوبة.
 ومن ذلك جبل يقع منه جنوبا مع تغريب كثير كانه " لا " معلقة بالخط المغربي " .لا " .
 ومن ذلك جبل اخر منقطع ما بين خاخة وجيمي.
 ومن ذلك دونهما جبلان اخران احدهما ياخذ علي الواحات والاخر ياخذ وراء غربي بحيرة نافون، وشرقي بحيرة كوكورة.
 ومن ذلك وراءه في غربية جبل كانه راس صاد بالخط المغربي " ص " وسطه بطحاء سهلة، لا وصول اليها من كل جهة، الا بعد صعود الجبل والنزول اليها جانبه الداخل. يجري منه النهر الواصل الي القيروان المنتهي الي البحر الشامي.
 وسليه جبل يرف باللماع كانه فردة صولجان. عليه حصن الملح وجزولة. وتنصب منه انهار الي المحيط.
 ومن ذلك جبل ياخذ بين فاس وسجلماسة وينصب منه نهر بين اسفي والمزمة حتي يصب في البحر المحيط، شرقي طنجة.
 ومنذ لك جبل منقطع ينشا في اواخر خط الاستواء غربا، حيث الطول من الغرب خمس عشرة درجة، علم عليها في لوح الرسم يه من حساب الجمل. وياخذ جنوبا الي البحر المحيط.
 ومن ذلك جبلان يعرفان بجبل كرسقانة وجبل وحشية. وقد تقدم ذكرهما. وذلك كله خارج عن الام، منقول من لوح الرسم.
 والربع الثالث
 الغربي الاخذ الي الشمال به من الجبال جبل اخر في جزيرة الاندلس، في جنوبيها من البحر الشامي من اشبيلية الي بطليوس، وانصب منه نهران: اخذ احدهما علي اشبيلية مارا بينها وبين مالقة حتي صب في البحر الشامي، والثاني منهما اخذ علي البيرة وصب في البحر المحيط.
 وفي شرقيه جبل اخذ من قورة الي وادي اش، عليه هيكل الزهرة، وانصب منه نهر مر علي وادي اش واخذ شرقي غرناطة الي قرطبة، وصب في البحر الشامي.
 وفي شرقيه جبل خرج من البحر المحيط، من شمال مغربا واخذ مارا في الاندلس الي بلنسية وانتهي الي البحر الشامي.
 وهذه الجبال كلها وراء وصلة الام الخارجة علي شرقي رومة الكبري.
 ولولا مخرج الام هنا، لما امتنع سبيل الاندلس في البر الي بلاد القسطنطينية الكبري واللان والاص والصقلب، ولوصل منه الي جميع الارض شرقا وغربا وجنوبا وشمالا، من غير بحر حاءل ولا لج مانع. فلما لم يبق للاندلس سبيل الا في البحر، بقيت كانها داخلة هذا الجبل المحيط بالمعمور، وان كان موقعه وراءه من غربيه.
 ذكرنا هذا هنا لمقتضيه، اذ لم يمكن السكوت عنه.  ثم نعود الي تتمة الجبال الواقعة في هذا الربع الثالث.
 فمن ذلك جبل ياخذ علي بحر بنطس المتصل بالبحر الشامي من شرقي هرقلة ويمتد الي انطاكية وحلب ويمتد في الشام علي شمالي بعلبك ودمشق. ويحصر هذ الجبل البحر الشامي اخذا معه الي الجنوب، علي فرجة بينهما تلك الفرجة هي موقع مداءن الروم وهي المسماة الان ببلاد الروم، مثل: قونية وقيصرية وانطاكية.
 ومن ذلك جبل يمتد علي ماردين وشهرزور واخلاط. ينقطع ويتصل بجبل اذربيجان. وتنصب منه انهار كبيرة: منها ما يصب في البحر الشامي، ومنها ما يصب في بحر بنطس، ومنها ما يصب في البحر الهندي، ومنها ما يصب في البحيرة البلاعة المقاربة للسد. ويتصل هذا عن فرجات بجبل طبرستان المار بين اذربيجان. وعزنة. وكذلك يتصل به جبل طوس الاخذ بينها وبين جرجان، حيث يخرج خط اخذ العروض.
 ومن ذلك جبلان منقطعان، وراء بحر بنطس، من شماله بشرق. اخذان علي بحيرة الجارس عن شرقها وغربيها.
 وذلك كله خارج عن الام، منقولا من لوح الرسم.
 والربع الرابع
 من هذه الارباع المقسومة، هو الربع الاخذ الي الشمال، وبه تمامها.
 به من الجبال، جبل منقطع ما بين جبال السند وبين بوار. وشمالي القموج يجري نهر مكران حيث يقطع مدي الصحراء علي ذيله ويخرج هناك.
 ومن ذلك جبل ينزل به غرغر النار. به باب الصين.
 ومن ذلك جبال الخطا المحيطة بها علي باش بالق ، وال بالق، وخان بالق.
 ومن ذلك جبل منقطع. كانه صليب ذهب احد شعبه. ومدينة ظفار في ذيله المغترب. وشعبته الخارجة تقع في بلاد الياش في ذيلها.
 ومن ذلك جبل منقطع متلو كالارقم، من غربي بلاد اسحرت الي نهاية العمارة في الشمال. ومنه ينصب فرع نهر جيحون.
 ومن ذلك جبل في صحراء القباج، اخذ علي منعطف النهر المتصل بالبحيرة الجامدة من شدة البرد.
 ومن ذلك جبل منقطع ينصب منه فرع الي نهر اتيل في شرقي صحاري القبجاق اخذا بشرق مدينة اوتنا. ووراءها عبدة الشياطين. علي ما رسم صاحب جغرافيا في لوح الرسم.
 ومن ذلك شعبة اخذة من الام الي جنوب مغترب، ينصب منه ماء الي النهر المنتهي الي البحيرة الجامدة.
 ثم انا نذكر هنا ما راينا افراده في هذا المكان، ليكون اوضح لبيانه، وادل علي مكانه. وهو الجبل الممتد علي الشام، وجبال شهيرة بجزيرة العرب.
 فاما الجبل الممتد علي الشام
 فان اوله بالمشرق من الصين بالبحر المحيط. فيقطع بلاد التتر علي معادنها الي ان ياتي فرغانة الي جبال البتم الممتد بها نهر السغد الي ان يصل الجبل لالي جيحون فينقطع، ويمضي في وسطه بين شعبتين منه، وكانه قطع ثم " وصل " في وسطه. ويستمر الجبل الي الجوزان وياخذ علي الطالقان الي اعمال مرو الروذ الي طوس. فتكون جميع مدن طوس فيه. ويتصل به جبال اصبهان وشيراز الي ان يصل الي البحر الهندي. وينعطف هذا الجبل ويمتد الي شهرزور والي سهرود. فيمر علي جباله بساءر دجلة. ثم يتصل بجبل الجودي، موقف سفينة نوح " عليه السلام " . ولا يزال هذا الجبل مستمرا من اعمال امد وميافارقين حتي يمر بثغور حلب. ويسمي هناك جبل اللكام. ويستمر جبل اللكام الي ان يعدي الثغور فيسمي بها حتي يجاور حمص فيسمي لبنان. ثم يمتد علي الشام حتي ينتهي الي بحر القلزم من جهة، ويتصل من الجهة الاخري ويسمي المقطم. ثم يتشعب وتتصل اواخر شعبه بنهاية المغرب.
 ونحن وان كنا قد ذكرنا هذا الجبل، كليه وجزءيه، مما تقدم علي ما اقتضاه الايضاح في موضعه علي ما صور في لوح الرسم في اماكنه ولكنا اردنا هنا اتصال لحمته ليعرف كيف هو باسماءه فيما يمر عليه في الارض من شرقها الي مغربها.
 فاما جبال مكة
 فاعظمها واحقها بالتقديم وان بعد عن مكة مكانا جبل عرفات، موقف الحجيج الاعظم، وركن الحج الاكبر.  ومنها جبل ابي قبيس ولونه ادكن الي البياض قليلا، وانما قيل له ابو قبيس لان الحجر الاسود اقتبس منه وقيل هو اسم رجل من مذحج كان يكني ابا قيس عرف به لانه اول من بني فيه. كذا قال الزمخشري: وقال ابو القاسم السهيلي: عرف برجل من جرهم كان قد وشي بين عمرو بن مضاض، وبين ابنة عمه مية فنذرت ان لا تكلمه، وكان شديد الكلف بها، فخلف ليقتلن قبيسا، فهرب منه في الجبل المعروف به، وانقطع خبره، فاما مات، فاما مات، واما تردي، فسمي الجبل ابا قبيس، وقال ابن عباس: هو اول جبل وضع علي الارض. رواه ابو عروبة وابو بكر بن ابي شيبة. وقال الزمخشري: كان يسمي في الجاهلية الامين، لان الركن كان مستودعا فيه، عام الطوفان. وفي اعلاه منار ابراهيم عليه السلام. وقد جاء في بعض الاثار ان ذلك المار علي الوضع الذي نادي منه ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام بحج بيت الله الحرام. والاكثر انه نادي من اعلي المقام. وفي اصله الصفا. ومه يصعد اليه من ناحية المسجد. ويصعد اليه ايضا من شعب اجياد الصغير. وابو قبيس احد الاخشبين. وهو اقرب الجبال الي المسجد الحرام. وهو بازاء الركن الاسود من الكعبة.
 وجبل الخندمة وهو اعلي ابي قبيس من ناحية المشرق. وهو جبل احمر محجر. فيه صخرة كبيرة شديدة البياض كانها معلقة، تشبه الانسان اذا نظرت اليها من بعيد. تبدو من المسجد من باب السهميين الصغير. وفي هذا الجبل تحصن اهل مكة، اذ احاط بهم القرامطة وقلعوا الحجر الاسود واخذوا الشمسة وجميع ما كان في الكعبة، الي ان رده الله الي موضعه، علي يد ولد الذي قلعه. وتحت هذا الجبل شعب علي بن ابي طالب " رضي الله عنه " .
 والجبل الابيض. الذي علي الابطح الي باب المعلي يسمي عاضرة.
 والجبل الاخر. علي الحجون ووجهه الي قعيقعان، علي قبر عبد الله بن الزبير.
 والاخاشب والجباجب. جبال مكة. وفيه الثنية، وهي العقبة. وعند اصله بقيع مكة. ومن هذا الجبل الي الجبل الابيض بني المقتدر السور، وجعل له بابا من حديد وهو المعروف بباب مني، وشعب المحصب.
 وجبل قعيقعان. وهو يقابل ابا قبيس من ناحية الشمال. وهو جبل اخضر يقابل من الكعبة ما بين الركن العراقي والميزاب. وهو حد اخشبي مكة.
 وجبل اجياد. انما سمي باجياد لان الله تعالي لما اذن لابراهيم واسماعيل برفع القواعد من البيت، اعطي كل واحد منهما كنزا من كنوزه. فاوحي الله الي اسماعيل: " اني معطيك كنزا من كنوزي، لم اعطه من احد قبلك. فاخرج فناد بالكنز، ياتك " . قال فخرج اسماعيل " وما يدري ذلك الكنز ولا يدري كيف الدعاء به " حتي اتي اجياد. فالهم الله اسماعيل الدعاء بالخيل: " يا خيل الله، اجيبي! " فلم يبق في بلاد العرب كلها فرس الا اتاه وذلله الله له، وامكنه من نواصيها. قال ابن عباس: فلذلك سمي ذلك الموضع باجياد. وكانت الخيل قبل ذلك كساءر الوحوش. فقال شاعر قصير يرتجز بذلك:
 ابونا الذي لم تركب الخيل قبله ... ولم يدر خلق قبله كيف تركب
 وجبل ابن عمران. وهو الجبل الاسود الذي بين ابي قبيس واجياد. وهو خلفها. يظهر علي بعد كانه بينهما. يقابل من الكعبة الشق اليماني.
 فهذه الجبال المحيطة بالمسجد الحرام.
 ثم في العطف علي اخر ذي طوي في طريق التنعيم جبل البكاء. وقربه علي يسار المار الي التنعيم، الحجر الذي قعد عنده رسول الله، صلي الله عليه وسلم مستريحا عند اقباله من العمرة. فلان فيه موضع راسه، حتي استند اليه. وهو مشهور يقعد الناس عنده، عند انصرافهم من العمرة، وعند جبل البكاء تحته مما يلي الغرب.
 قال الفاكهي: وبمكة في فجاجها وشعابها من باب المسجد الي منار مسجد التنعيم جميعه نحو من ماءة سقاية. وفي اصله مما يلي الشمال مياه، وكانت قديما بساتين. والوادي اسفل منها في المحجة. كل ذلك علي يمين المار الي التنعيم.
 وشامة وطفيل. تحت الثنية السفلي غربي ذي طوي.
 ومن ناحية الشرق في طريق مني جبل ثبير. وهو جبل عظيم مرتفع اسود كثير الحجارة في عطف وادي ابراهيم " عليه السلام " من يسار المار الي مني.  قال السهيلي: " عرف برجل من هذيل. مات فدفن به فعرف به الجبل " . وقال الزمخشري: " ثبيران جبلان مفترقان تصب بينهما افاعية، وهي واد يصب من مني، يقال لاحدهما ثبير غينا وللاخر ثبير الاعرج " .
 ثم جبل حراء. وهو علي يسار المار الي مني ايضا. وهو الجبل الذي كان حبب الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم الخلوة فيه، حتي اتاه الوحي. وليس فيه غار. انما كان فيه موضع منهل شبيه بالحوض في اصل صخرة عظيمة في اعلي الجبل.
 وجبل ثور ليس في جبال مكة اعلي منه ولا اوعر. وهو خلف مكة علي طريق مكة. يسمي ثور اطحل. والغار في جانب منه، في اعلاه دون الثنية قليلا. وفيه نزل جبريل علي النبي، صلي الله عليه وسلم والغار الذي اختفي فيه عليه السلام مع ابي بكر صخرة واحدة مقبية، ومدخلها ضيق طوله خمسة اشبار الا ثلثا وعرضه في اوسع مكان فيه، شبر واربع اصابع. وصفة الغار انه مستطيل من ناحية الغرب الي الشرق، وليس بغاءص الي اسفل. طوله ثلاث وعشرون شبرا، وعرضه تسعة اشبار الا ثلثا. وله باب ثان في اخره، من ناحية الشرق وهو الذي فتحه جبريل عليه السلام حين ضربه بجناحه الي الصخرة، فانفتح هنالك باب طوله ستة اشبار وعرضه اربعة. ومنه خرج عليه السلام، يوم خرج الي المدينة.
 واما جبال المدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فاشهرها جبل احد وهو جبل احمر اعلاه دكدك. بينه وبين المدينة ميل وافسح قليلا. في شمالي المدينة. وفيه قال النبي صلي الله عليه وسلم: " احد جبل يحبنا ونحبه " . وفي الحديث انه يكون يوم القيامة احد ركني باب الجنة . ويعضده قوله صلي الله عليه وسلم: " المرء مع من احب " . كذا قال السهيلي. وجبل سلع. وهما اشهر الجبال هناك. وجبل ثور وغلط فيه بعضهم. وجبل عير والحرم ما بينه وبين احد.
 فهذه هي جميع الجبال الشهيرة، والاعلام الظاهرة في جميع المعمورة وما قاربها. لم نخل منها الا بما لعل صاحب جغرافيا لم يصوره في لوح الرسم؛ وان كان، فهو القليل. وفيما ذكرناه كفاية.
 واما الانهار المعروفة فنحن نذكر هنا ما في لوح الرسم من الانهار ونقسمه علي اربعة اقسام تتجزي بها المعمورة طولا وعرضا، كما ذكرناه فيما تقدم قبل ذكر الجبال. وبالله التوفيق!
 فالربع الاول
 من هذه الارباع المقسومة الان هو الربع الشرقي الاخذ الي الجنوب. وبه من الانهار ما يذكر.
 فمن ذلك في جزيرة القمر العظمي ثلاثة انهار: شرقيها اخذ من قنطورا ومعلا.
 ويليه ثانيها في غربيه ينصب من جبل قدم ادم علي مدينة سيابا، وياخذ مارا الي مدينة قزدرا. ويبحر هناك بحيرة في جنوبيها مدينة كيماما حيث محل السودان الذين ياكلون الناس.
 ويليها ثالثها في غربيه، ويخرج من الجبل المشبه بياء محذوفة الذيل . يطوق بمدينة دهمي، فتبقي مدينة دهمي بينه وبين البحر الهندي في جزيرة بينهما. يكون هو محيطا بها شرقا وجنوبا وغربا. فتكون لذلك كالجزيرة ويتصل شمالها بالبحر الهندي. وتقع مدينة فورانة في غربيه حين يصب في البحر الهندي.
 ومن ذلك نهر ينصب من جبل قاف عند وصلة الام من شعبتي البحر المشبه بتفصيل السراويل. وينصب في الشعبة الجنوبية من تلك الشعبتين علي مدي غير بعيد. وذلك جميعه غير منقول من لوح الرسم.
 والربع الثاني
 من هذه الارباع المقسومة، وهو الغربي الاخذ الي الجنوب وبه نهر ينصب من جبل قاف، مارا في الشمال الي خط الاستواء حتي ينصب في البحر الهندي شرقي قبة ارين ومن ذلك نهر ينصب من الجبل المار علي غربي مدينة لقمرانية حتي ينصب عند خط الاستواء في البحر الهندي.  ومن ذلك نهر النيل. وهو النهر الاعظم الذي لا يعدله في عظيم نفعه شء : لعظم ما عليه من البلاد وطوله في الامم. وهو ينصب من جبل القمر. وقد قدمنا عند ذكر الجبال طرفا فيه، وان كان لا مقال يوفيه؛ لانه احدي الكبر، واولي العبر؛ اية من ايات الله في ارضه، وعجيبة لمن تامل من خلقه. ساقه الله تعالي الي مصر واحيا به بلدة ميتا وسقاه امة عظمي. وان لم تكن هي المتفردة بنفعه، فانها كالمتفردة به: لعظيم منفعتها منه وعميم مصلحتها به. يجء اليها احوج ما كانت الي مجيءه، وينصرف احوج ما كانت الي انصرافه. وذلك تقدير العزيز العليم. (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
 وفيه يقول القاضي الفاضل: " النيل المصري الذي يكسو الفضاء ثوبا فضيا، ويذكي في الارض ماءه سراجا من النور مضيا؛ ويتدافع تياره دافعا في صدر الجدب بيد الخصب، وترضع امهات خلجانه المزارع، فتاتي ابناءها بالعصف والاب " . وفيه يقول ايضا: " واما النيل فقد امتدت اصابعه، وتكسرت بالموج اضلاعه؛ ولا يعرف الان بمصر قاطبة نهر سواه، ولا من يرجي ويخاف الا اياه " .
 ونحن نذكر كيف هو، فنقول والله اعلم: ونحن نذكر كيف هو، فنقول والله اعلم: ن النيل ينصب عشرة انهار من جبل القمر المتقدم الذكر. كل خمسة انهار من شعبة. ثم تتبحر تلك العشرة الانهار في بحيرتين: كل خمسة انهار تبحر بحيرة بذاتها. ثم يخرج من البحيرة الشرقية منها بحر لطيف ياخذ شرقا علي جبل قاقولي، ويمتد الي مدن هناك، ثم يصب في البحر الهندي. ثم يخرج من تينك البحيرتين ستة انهار. من كل بحيرة ثلاثة انهار. ثم تجتمع تلك الستة الانهار في بحيرة متشعبة.
 حدثني اقضي القضاة شرف الدين ابو الروح عيسي الزواوي، ان الامير ابا دبوس ابن ابي العلا ابي دبوس ووالده اخر سلاطين بر العدوة من بني عبد المءمن حدثه انه وصل الي هذه البحيرة، في ايام هربه من بني عبد الحق، ملوك بني مرين القاءمين الان.
 رجعنا الي ذكر مجتمع تلك الانهار الستة في تلك البحيرة وبعضهم يسميها: البطيحة. فنقول.
 وفي تلك البطيحة تضريسة جبل: يفرق بها الماء نصفين.
 يخرج النصف الواحد من غربي البحيرة. وهذا النصف هو المعروف بنيل السودان. ويستقل نهرا يسمي بحر الدمادم. ياخذ مغتربا ما بين سمغرة وغانة، علي جنوبي سمغرة وشمالي غانة. ثم ينعطف هناك منه فرقة ترجع جنوبا الي غانة؛ ثم تمر علي مدينة برنسة، وياخذ تحت جبل في جنوبيها خارج عن خط الاستواء الي رقيلة. ثم يتبحر في بحيرة هناك. وتستمر الفرقة الثانية مغربة الي بلاد مالي والتكرور حتي تنصب في البحر المحيط، شمالي مدينة قلبتو.
 ويخرج النصف الاخر متشاملا اخذا علي الشمال الي شرقي مدينة جيمي. ثم يتشعب منه هناك شعبة تاخذ شرقا الي مدينة سحرتة. ثم ترجع جنوبا. ثم تعطف شرقا بجنوب الي مدينة سحرتة. ثم الي مدينة مركة، منتهيا في العود هناك الي خط الاستواء ثم الطول خمس وستون درجة علم عليها في لوح الرسم سه. ويبحر بحيرة هناك.
 ويستمر عمود النيل من قبالة تلك الشعبة شرقي مدينة شيمي متشاملا اخذا علي اطراف بلاد حبش. ثم يتشامل علي بلاد السودان الي دنقلة، حتي يرمي علي الجنادل الي اسوان الي قوص، منحدرا يشق بلاد الصعيد شقا، حتي يقابل قرية تعرف بدروة سربام. وقد تعرف الان بدروة الشريف: نسبة الي الشريف ابن ثعلب، الثاءر في الايام الظاهرية الركنية بالصعيد، لمقامه بها.
 ويتشعب منه في غربيه شعبة تسمي المنهي. تستقل نهرا تصل الي الفيوم يقال ان يوسف عليه السلام احتفره ايام توليه لامور ملك مصر وهو يعرف الي الان ببحر يوسف. وهو نهر ينقطع جريانه في وقت من اوقات السنة بخلاف بقية ما يتشعب بالديار المصرية من خلجان النيل. فيسقي الفيوم عامة، سقيا داءما لا ينقطع. ثم يبحر فاضل ماءه في بحيرة هناك.  ومن العجب " وهو مما رايته بعيني " انه ينقطع ماءه من فوهته اوان انقطاع المياه من خلجان الديار المصرية، ويندي دون فوهته، ثم يكون له بلل دون المكان المندي، ثم يجري جريا ضعيفا دون مكان البلل، ثم يستقل نهرا جاريا لا ينقطع الا بالسفن . ويتشعب منه انهار، وتنقسم قسما تعم الفيوم لسقي قراه ومزارعه وبساتينه وعامة اماكنه.
 ثم نعود الي ذكر عمود النيل الممتد: فنقول.
 انه من دروة سربام حيث يتشعب المنهي يستمر في بقية الصعيد، يشقه شقا الي مدينة الفسطاط " وهي التي تسميها الان عامة اهل مصر بمصر " حتي يتعداها.
 ثم يتفرق فرقتين: تاخذ احداها علي دمياط، والاخري علي رشيد. وعندهما انتهاء النيل، ويصب في البحر الشامي.
 ومن مبدا هبوطه من اسوان مارا في الصعيد الي ان تصب فرقتاه في البحر الشامي، تقسم منه البحار والانهار، وتتشعب منه الخلج والمساقي. تجري في زيادته، وتنقطع في نقصه.
 وحدثني الشيخ الثبت سعيد الدكالي " وهو ممن اقام بمالي خمسا وثلاثين سنة، مضطربا في بلادها، مجتمعا باهلها " ، قال: " المستفيض ببلاد السودان ان النيل في اصله ينحدر من جبال سود تتبان علي بعد كان عليها الغماءم. ثم يتفرق نهرين: يصب احدهما في البحر المحيط الي جهة بحر الظلمة الجنوبي؛ والاخر يصل الي مصر حتي يصب في البحر الشامي " .
 قال الشيخ سعيد الدكالي: " ولقد توغلت في اسفاري في الجنوب مع النيل. فرايته متفرقا علي سبعة انهر، تدخل في صحراء منقطعة، ثم تجتمع تلك الانهر السبعة، وتخرج من تلك الصحراء نهرا واحدا مجتمعا. كلا الرءيتين في بلاد السودان. ولم اره لما اجتمع بالصحراء لاننا لم ندخلها، اذ لم يكن بنا حاجة الي الدخول اليها " .
 قلت: والاقوال في اول مجري النيل كثيرة. ذكر فيها المسعودي وغيره ما لا فاءدة فيه.
 والشاءع علي السنة الناس ان احدا ما وقف علي اوله بالمشاهدة. وجعل كل واحد منهم سببا لعدم الوقوف علي حقيقة اوله.
 فقال بعضهم انه انتهي اناس وصعدوا الجبل فراوا وراءه بحرا عجاجا، ماءه اسود كالليل، يشقه نهر ابيض كالنهار، يدخل الجبل من جنوبه ويخرج من شماله، ويتشعب علي قبة هرمس المبنية هناك. وزعموا انه هرمس الهرامسة، وهو المسمي بالمثلث بالحكمة. ويزعم بعضهم انه ادريس عليه السلام. وبلغ ذلك الموضع وبني به قبة. قالوا: وسمي بالمثلث، لاجتماع الثلاثة له: النبوة والحكمة والملك .
 وقال بعضهم: ان اناسا صعدوا الجبل، وبقي كل ما تقدم منهم واحد، ضحك وصفق بيديه والقي روحه الي ما وراء الجبل. فخاف البقية ان يصيبهم مثل ذلك، فرجعوا.
 وزعم بعضهم: ان اولءك انما راوا حجر الباهت. فبقي كل من راه منهم، ضحك وتقدم اليه والتصق به، حتي مات.
 وسياتي ان شاء الله ما ذكره صاحب الجغرافيا عن ارسطو في خاصية هذا الحجر.
 وقال بعضهم: ان ملكا من ملوك مصر الاول جهز اناسا للوقوف علي اوله فانتهوا الي جبال من نحاس، لما طلعت عليها الشمس وانعكست عليهم اشعتها، احرقت غالبهم فرجع البقية.
 وقال بعضهم: انهم انتهوا الي جبال براقة لماعة كالبلور. فلما انعكست عليهم اشعة الشمس الواقعة عليها، احرقتهم.
 وقال بعضهم " وهو الصحيح " والله اعلم: انه لتوغل منبعه في الخراب المنقطع من وراء خط الاستواء، تعذر السلوك اليه: لبعد المسافة وشدة الحر.
 فان قال قاءل: فما منع قدماء الملوك، مع ولعهم بمعرفة احوال البلاد وحقاءق ما هي عليه، ان يجهزوا من يقف علي حقيقة اوله؟ قلنا له: واي فاءدة تفي بركوب هذا المهلك في ارض لا ينبت بها نبات ولا يعيش حيوان، ولا يعرف مقدار ما يستعد له المسافر، ولا ما يستظهر به الظهر.
 وانما غالب ما يقال في هذا " والله اعلم " مما اظهره نظر العلم لا نظر العيان. والله من وراءهم محيط.
 واذ فرغنا من الكلام في النيل، فلنذكر بقية الانهار الشهيرة الواقعة في هذا الربع الثاني. فنقول: ومن ذلك نهران ينصبان من الجبل المشبه براس صاد بالخط المغربي " ص " .  ياخذ احدهما مشرقا ويستدير في بحيرة بين كوكورة المذكورة وبين محالان جاي، شمالي كوكورة وجنوبي محالان جاي. ثم يخرج مشرقا الي بحيرة اخري يتبحر بها غربي مدينة زافون. ثم يخرج متشاملا شمالا بغرب، علي غربي ارض الملح السواخة. ثم تتشعب منه شعبة تاخذ جنوبا الي مدينة اوذغست وتستمر ساءرة نهرا مادا الي مدينة فاس. فيصب في البحر الشامي.
 وثانيهما ينصب اخذا الي الشمال علي مدينة القيروان الي ان ينصب في البحر الشامي.
 ومن ذلك نهر يخرج من الجبل الفاصل بين فاس وسجلماسة مارا بين اسفي والمزمة حتي يصب في البحر الشامي، شرقي طنجة.
 ومن ذلك انهار ثلاثة تصب من الجبل المشبه بفردة صولجان: تجري من جنوب سجلماسة، واحدا بعد واحد. وتصب الثلاثة مفرقة في البحر المحيط.
 ومن ذلك نهر ينصب من الجبل المشبه بتعنيقة لا معلقة بالخط المغربي " لا " وراء خط الاستواء. يصب في المحيط. وقد تقدم ذكر بعض هذه الانهار، في ضمن ذكر الجبال. وذلك جميعه منقول من خط الرسم.
 والربع الثالث
 من هذه الارباع المقسومة وهو الغربي الاخذ الي الشمال، به ما يذكر من الانهار: فمن ذلك، مما هو بجزيرة الاندلس نهر اشبيلية، ينصب من الجبل الفاصل بينها وبين قرطبة، وينصب في البحر الشامي. وهو من احسن الانهار واجلها، محفوف بالبساتين والدور والقصور. ومضت فيه " ايام ملك المسلمين لها " اوقات مسرة ولهو.
 وحكي الفتح بن خاقان، قال: " ركب عبد الجليل بن وهبون، وابو الحسن غلام البكري من اشبيلية في ليلة اظلم من قلب الكافر، واشد سوادا من طرف الظبي النافر؛ ومعهما غلام وضء قد اطلع وجهه البدر ليلة تمامه، علي غصن بان من قوامه؛ وبين ايديهم شمعتان قد ازرتا بنجوم السماء، ومزقتا رداء الظلماء، وموهتا بذهب نورهما لجين الماء. فقال عبد الجليل ارتجالا:
 كانمن الشمعتان اذ سمتا ... خدا غلام محسن الغيد
 وفي حشا النهر من شعاعها ... طريق نار الهوي الي كبدي
 وقال غلام البكري:
 احبب بمنظر ليلة ليلاء ... تجني بها اللذات فوق الماء
 في زورق يزهي بغرة اغيد ... يختال مثل البانة الغيناء
 قرنت يداه الشمعتين بوجهه ... كالبدرين بين النسر والجوزاء
 والتاح فوق الماء ضوء منهما ... كالبرق يخفق في غمام سماء
 قلت: ومن هذا النهر اخذت اشبيلية، فقال بعضهم " لسب اشبيلية عقربها، وساورها ارقمها " . يريد بالعقرب شرفها المطل، وهو عقربي الشكا، بالارقم نهرها. قالوا: وهو من العجاءب.
 وحكي ابن ظافر، قال: " ركب " الاستاذ " ابو محمد بن صارة " مع اصحاب له " في نهر اشبيلية في عشية سال اصيلها علي لجين الماء عقيانا، وطارت زواريقها في سماء اللهو عقبانا؛ وابدي نسيمها من الامواج " سررا واعكانا؛ في زورق يجول جولان الطرف، ويسود اسوداد الطرف " . فقال بديها:
 تامل حالنا والجو طلق ... محياة، وقد طفل المساء
 وقد جالت بنا عذراء حبلي ... تجاذب مرطها ريح رخاء
 بنهر كالسجنجل كوثري ... تعبس وجهها فيه السماء
 ولما وقف عليها ابن خفاجة، استحسنها واستظرفها واستطابها، فقال يعارضها، علي وزنها ورويها وطريقها:
 الا يا حبذا ضحك الحميا ... بحانتها، وقد عبس المساء
 وادهم من جياد الماء نهد ... تنازع حبله ريح رخاء
 اذا بدت الكواكب فيه غرقي ... رايت الارض تجذبها السماء
 ونهر سرقسطة. وهو نهر جليل كبير متسع الجوانب.  وذكر ابن خاقان ان المستعين بن هود ركب هذا النهر يوما لتفقد بعض معاقله، المنتظمة بجيد ساحله. وهو نهر غزر ماءه وراق، وازري علي مصر ودجلة العراق. وقد اكتنفته البساتين من جانبيه، والقت ظلالها عليه، فما تكاد عين الشمس تنظر اليه. هذا علي اتساع عرضه، وبعد سطح ماءه وارضه. وقد توسط زورقه زوارق حاشيته توسط البدر للهالة، واحاطت به احاطة الطفاوة للغزالة. وقد اعدوا من مكايد الصيد ما استخرج ذخاءر الماء، واخاف " حتي " حوت السماء. واهلة الهالات طالعة من الموج في سحاب، وقانصة من بنات الماء كل طاءرة كالشهاب. فلا تري الا صيودا كصيد الصوارم، وقدود اللهاذم، ومعاصم الابكار النواعم. فقال الوزير ابو الفضل بن حسداي، والطرب قد استهواه، وبديع ذلك المراي قد استرق هواه، وارتجل:
 لله يوم انيق واضح الغرر ... مفضض مذهب الاصال والبكر
 كانما الدهر لما ساء، اعتبنا ... فيه بعتبي وابدي صفح معتذر
 نسير في زورق حف السفين به ... من جانبيه بمنظوم ومنتثر
 مد الشراع به نشرا علي ملك ... بذ الاواءل في ايامه الاخر
 هو الامام الهمام المستعين حوي ... علياء مءتمن في هدي مقتدر
 تحوي السفينة منه اية عجبا ... بحر تجمع حتي صار في نهر
 تثار من قعره النينان مصعدة ... صيدا كما ظفر الغواص بالدرر
 وللندامي به عب ومرتشف ... كالراح تعذب في ورد وفي صدر
 والشرب في ود مولي خلقه زهر ... يذكو، وغرته ابهي من القمر
 ومن ذلك نهر ثان ينصب من ذلك الجبل ايضا. ينزل علي مدينة البيرة، وينصب الي المحيط.
 ومن ذلك نهران ينصبان من الجبل الفاصل بين طليطلة ووادي اش، المنبي بسفحه الجنوبي قبة الزهرة. ياخذ الاول منهما جنوبا الي قرطبة، وينصب في البحر الرومي. وياخذ الثاني شمالا بين بطليوس وقورة، ويصب في البحر المحيط.
 ومن ذلك نهر ينصب وراء خليج البنادقة، من وصلة الام الخارجة من البحر الشامي، شرقي رومية الكبري. ياخذ من هذا النهر غربا بشمال علي مدينة لبطيرة شمالي فرنسية. ويصب في البحر المحيط.
 ومن ذلك نهر يصب من الجبل المحيط، حيث يسمي بجبل قاقونا اخذا شرقي سوسية الي مدينة قسطنطينية العظمي. ويصب في البحر الرومي عندها.
 ومن ذلك نهر ينصب من الجبل المحيط المذكور، شرقي هذا المصب، اخذا علي بلاد الصقلب، مارا شرقي بلاد الجركس والماجار الي ان ينتهي الي مدينة قرم وينصب في بحر بنطس.
 ومن ذلك نهر ينصب من جبال همدان وخلاط من شمالي ماردين، اخذا علي شمالي ملطية، حتي يشق بين مدينتي شهر وقرمي، ويصب في البحر الشامي.
 ومن ذلك نهر جيحان.يخرج من بلاد الروم تحت حصن المنقب. ياخذ ما بين عين زربا وكفريثا. ثم يمد الي المصيصة ويصب في البحر الشامي.
 ومن ذلك نهر سيحان. يخرج من شماليه ويمر علي ادنة. ثم يصب في البحر الشامي.
 ومن ذلك في نهاية الشمال عشرة انهار: منها اثنان ينصبان من الجبل الام المذكورة؛ وثمانية تنصب من الجبلين المكتنفين شرقا وغربا لبحيرة جارس، ينزل من كل واحد منهما اربعة انهار. تنصب هذه العشرة الانهار في هذه البحيرة المذكورة.
 ومن ذلك اربعة انهار تنصب من جبال الديلم: ينزل الاول غربي ارجان، ويليه الثاني ينزل من شرقيه، ويليه الثالث ينزل من شرقي المسن، ويليه الرابع ينزل من سابور. وتصب الاربعة في البحر الهندي.  ومن ذلك نهر دجلة. يصب من جبال شهرزور وامد. ويمتد بين امد وميافارقين الي الموصل. ثم يمدها الزابان: الزاب الاكبر والزاب الاصغر . وهما نهران كبيران.ثم ياخذ الي تكريت غربي ديار بني شيبان " تامري وعكبرا والدادان " الي بغداد. ثم يتشعب ما بين بغداد والمداين، جنوبي بغداد وشمالي المداين شعبة منه شرقا محضا. هو المسمي بالنهروان. ثم يمد عمود مستقيما علي الجنوب، ثم يتشعب منه بين النعمانية وجبل جرجرايا جنوبي النعمانية؛ وشرقي جبل جرجرايا شعبة اخري، تاخذ شرقا محضا، تمر بين حلوان وبعقوبا. ثم يمد عمود دجلة الي واسط. فاذا عداها الي سوادها، لاقاه الفرات هناك. ويجتمع الكل اليه نهرا واحدا، يمد الي المفتح. ويتشعب منه نهر معقل، وهو النهر المشهور. وينصب بعضه الي بطاءح البصرة. ويستدير باقيه بالمربد والابلة شرقي البصرة. ثم يمد عمود دجلة مستقيما علي الجنوب. ثم تتشعب منه شعبة اخري صغيرة، تجء علي جنب الابلة فتشق ارضها عرضا، وتلاقي الشعبة المستديرة بها. ثم يمد عمود دجلة اخذ جنوبا الي عبادان. ويصب هناك في البحر الهندي.
 ومن ذلك نهر الفرات. يصب من جبال الروم وياخذ علي ملطية، الي سميساط، الي الرقة، الي قرقيسيا، الي الرحبة الي الدلية، الي عانة، الي هيت، الي الانبار. ثم تتشعب منه انهار: منها نهر عيسي، ونهر صرصر، ونهر الملك، ونهر صورا، ونهر الصراة، وهو المشهور، واياه عني الشاعر في شعره بقوله:
 او ما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي؟
 ثم يمتد عمود الفرات ويمر ما بين القصر وبين الكوفة علي بابل. ويستدير منه شعب بخانقين، وتكون هي جزيرة بوسطة، ويصب ذلك الشعب من تحت خانقين في بطاءح الكوفة. ثم ياخذ عمود الفرات فوق خانقين من حيث استدار ذلك الشعب عليها ماءلا علي الجنوب مشرقا. ثم يتشعب منه شعب اخر الي بطاءح البصرة. وينعطف عمود الفرات اخذا شرقا بشمال علي وراب قليل الي سواد واسط. ويلاقي هناك دجلة. ويجتمع عمودها هناك نهرا واحدا، حتي يصب غربي عبادان، في البحر الهندي.
 ومن ذلك نهر الساجور. يصب من جبال الروم اخذا شرقا حتي يحاذي منبج. ثم يصب في الفرات. ويتشعب منه شعب، ولولاها لم يذكر الساجور. وهو نهر يسمي قويق، يمد من مغاربه الي ان ينزل حلب. ويسقي الارض والمزارع. ويتناها الي شرقي قنسرين. ويبحر هناك بحيرات لطيفة. وانما ذكرناه لشهرة نهر قويق. ولهذا علمناه بالاحمر.
 ومن ذلك نهر يعرف بالعاصي. يصب من وراء نهر بعلبك، ومن منابع شتي في وطاءة ارض. قلت من قرية تعرف باللبوة ومغارة الراهب. ثم ياخذ شمالا مارا حتي يقارب غربي حمص. فيصب هناك في بحيرة متوسطة في الاتساع. ثم يخرج منها ويمر غربي حمص الي حماة الي شيزر الي افامية. فيصب في بحيرة بها. ثم يخرج فيشق في جبال تعرف هناك الان بجبال الغرب، الي ديركوش، الي بلد يعرف بالاقليم. ثم ينزل العمقا الي انطاكية الي السويدية. ويصب في البحر الشامي، حيث ينعطف هناك. وقد سمينا بعض هذه الاسماء بما يعرف بها الان.
 ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الممتد علي الشام شرقي طرابلس المستجدة البناء، حيث يسمي الجبل هناك بلبنان. يجري من قرية تعرف الان برشعين، فيدخل تحت قناطر معقودة جددها الابرنس حين غلبت الفرنج علي طرابلس، فعرفت به. فيشق المدينة المستجدة ويصب في البحر الشامي.
 ومن ذلك نهر بردا. ويخرج من عين في صحراء الزبداني بين بعلبك وبين دمشق. ثم يمده نهر يخرج من الجبل الممتد علي الشام من مكان يعرف الان بالفيجة تحت حصن عزتا ويمد الي دمشق. وينقسم قبلها وبعدها انهارا، يعم دورها وبساتينها، ويسقي بعض قراها ومزارعها، ثم يبحر فاضل ماءه شمالي الغوطة في بحيرة هناك.
 ومن ذلك نهر الاردن.
 ولا يسمي بهذا الاسم الا حيث خرج من بحيرة طبرية. ويسمي الان الشريعة. ويشق وادي كنعان شقا في الطول حتي ينتهي الي بحيرة زغر " وهي سذوم، دار قوم لوط، وتعرف الان بالمنتنة " ؛ والوادي بالغور. وله في كل مكان اسم بحسب ما يضاف اليه من مشاهير القري التي فيه.  واصل هذا النهر من مرج عيون وهرماس. وكلاهما تحت الشقيف وتل القاضي والملاحة، وهي عين بعيدة العمق جدا، ونهر بانيلس.
 وتسمي هذه الامواه كلها: الشريعة الشمالية . وترمي تحت جسر يعقوب وتجتمع في بحيرة طبرية. ثم تمد فتتلاقي هي والشريعة القبلية بقرية تعرف بالبقارية، وتاتيا جسر الصنيرة الي الجسر العادلي، وهو تحت عقبة فيق، قرب الدير الاسود، ثم تاتي جسر شامة المقارب لقرية المجامع. وتمد فيلاقيها نهر الزرقاء، دون دامية. ثم تمد فترمي في البحيرة المنتنة.
 وسنذكر اصل الشريعة الشمالية. وهو من دير الهوير والجولان واليرموك ووادي الاشعري والفوار والمدان، مع ما ينضاف الي ذلك من ينابيع. ويتحصل من البلاد المرتفعة، ويجتمع تحت حمة جدن. وهي تحت فيق، وعليها قبو معقود ببناء خشن طويل. وبه حواض. يقال ان كل حوض لعلة من العلل يبرءها، باذن الله، اذا استحم منه العليل بها. قالوا: ولم تزل علي هذا حتي اتي بعض قدماء الحكماء فهدم القبو والاحواض وجمع الماء كله الي مجري واحد، الا فرعين تركهما: احدهما لمن به ريح، والثاني لمن به جرب. والماء الغمر لساءر الاسقام. وماء هذه الحمة عذب. واثار الابنية باقية.
 الربع الرابع
 من هذه الارباع المقسومة، وهو الشرقي الاخذ الي الشمال، وبه ما يذكر من انهار: فمن ذلك نهران يصبان من الجبل المشبه بصليب ذهب احد شعبه.
 ينصب احدهما من جنوبي هذا الجبل واقعا شرقي مدينة طغان الواقعة في شمال هذا الجبل بغرب. يمر بين طغان وتركستان مغتربا، حتي يصب في بحيرة خلاط.
 والنهر الثاني منهما ينصب من شرقي هذا النهر الاول وعلي سمته.يمتد بنهر، ثم يتشعب علي شعبتين: الشعبة الجنوبية منهما تاخذ شمالي مدينة طغورا مشرقا علي قصر الدهال المقارب لبلاد كنغد، ثم ينعطف اخذا الي الجنوب يشق بلاد الهند حتي يصب في البحر الهندي، شرقي كوام. والشعبة الثانية منهما تاتي جنوبي الارض المحفورة، علي ما قيل، حتي تصب في البحيرة البلاعة.
 ومن ذلك نهر اثيل. وهو المركب عليه مدينة السراي. ومخرجه من عين تنبع في ذيل جبل قاقونا، ثم يقتبل الجنوب اخذا بغرب في صحاري القبجاق علي شمالي معادن الفضة، حتي يصب في بحر طبرستان.
 ومن ذلك نهران ببلاد الخطا، نازلان من الجبل الغربي من جبال المحيط بها. ياخذ الشمالي منها مشرقا ويبحر جنوبي خان بالق. ثم يمتد مشرقا بجنوب حتي ينتهي الي المالق والاخر ينتهي الي باش بالق. وينتهي عندها.
 ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الواقع فيه باب الصين. ينزل علي قراقرم وياخذ مشرقا علي بلاد الهياطلة حتي يصب في بحيرة السودان هناك.
 ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الممتد من وراء العوج. ينزل من شرقيه علي مدينة قلنبر. ويبحر في بحيرة هناك.
 ومن ذلك نهر يسمي نهر الطيب. يخرج من قشمير السفلي.
 ومن ذلك نهر ينزل من الجبل، شمالي السد حتي يصب في بلاد عبدة الشياطين، في بحيرة هناك، تسمي بحيرة الشياطين.
 ومن ذلك نهر جيحون. ينزل من جبل قاقونا. وتمده انهار من جبال تمده فيمتد حتي يخرج من هذا الربع الي الربع الغربي القسيم له. فيصب في بحر طبرستان.
 ومن ذلك نهر سيحون. الاخذ علي بلاد فرغانة ويمده نهر الشاش ويخرج الي حاءط عبد الله بن حميد حتي يصب في بحر طبرستان.
 ومن ذلك نهر السغد. ينصب من جبال البتم، وينتهي الي بخارا، ويبحر في بحيرة هناك.
 ومن ذلك نهر مكران. ينصب من جبل الديلم فيمتد اخذا علي مدينة المحمدية. علي كرمان الي بلاد السند.
 ومن ذلك نهر عماس. في بلاد الترك.
 ومن ذلك الانهار العشرة. الاخذة منها خمسة تجري من شعبة منقطعة من الجبل المحيط متصلة بالبحر المحيط، وتمده انهار من جبال النوشادر الواقعة شرقي الصين حتي يصب في نهر حمدان، ثم يمتد الجميع نهرا واحدا حتي يصب في المحيط.  ومن ذلك نهر حمدان الاعظم. وهو ينزل من جبال ارموية ونانوس علي مدينة اطراغا، ويبحر هناك. ثم يمد مشرقا الي مدينة لوقر. وينعطف في الصين حتي تلاقيه هناك الانهار العشرة، اعني المتقدمة الذكر، دون خط الاستواء في اواءل الاقليم الاول. يقال انه يصب به نهر كل المنصب من الصين الداخل. ويمتد الجميع نهرا واحدا موغلا في الفرجة الداخلة في الصين من البحر المحيط والبحر الهندي، والي وراء خط الاستواء. ثم يصب هناك في البحر المحيط.
 ومن ذلك نهران: احدهما نهر الكر والاخر نهر الرس. يصبان من جبل الديلم يسمي جبل قالبولا. ويجء الكر علي تفليس. ويلاقي الرس نهر ينزل من سبلان بين ترزند و وزنان، ثم يصب الكر جنوبي شروان. ويصب الرس غربيه. كلاهما يصبان في بحيرة طبرستان.
 ومن ذلك نهر يسمي الان قراصو. وهو اسم باللغة التركية اي الماء الاسود ياتي من شروان وشماخي ويسكب في بحر طبرستان.
 ومن ذلك نهر اخر يسمي ارس. ياتي من شرقي المكان المسمي الان صحراء بيلسوان. ويصب في بحر طبرستان.
 ومن ذلك " علي ما قيل " نهران ينزلان من الجبل المحيط ويسقيان بلاد ياجوج وماجوج. ينزل احدهما جنوبي السد، والاخر من شماليه. وهكذا صوره صاحب جغرافيا في لوح الرسم.
 فهذه هي جميع الانهار المشتهرة في جميع المعمورة وما قاربها. ولم نخل منها الا بما لعل صاحب جغرافيا لم يصوره في لوح الرسم. وان كان، فهو القليل. وفيما ذكرناه كفاية.
 البحيرات المشهورة
 ثم نحن نذكر ما في معمورة الارض من البحيرات المشهورة. ونحن نقسمها علي البحيرات المشهورة نصفين:نصفا شرقيا ونصفا غربيا.
 فالنصف الاول هو الشرقي فيه ما يذكر من البحيرات: فمن ذلك بحيرة كيماما. بجزيرة القمر الخارجة عن خط الاستواء. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة اطراغا بالصين. وهي غذبة.
 ومن ذلك بحيرة سرنك بالهند. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة السوكران ببلاد الهياطلة، شرقي قراقرم بشمال. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة بخارا. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة خوارزم. وهي ملح.
 ومن ذلك بحيرة تهامة. يصب بها نهر اتكش في بلاد الترك.
 ومن ذلك بحيرة زرة ببلاد سجستان. وهي ملح.
 وذلك علي ما نقل في لوح الرسم.
 والنصف الثاني وهو الغربي، به من البحيرات ما يذكر: فمن ذلك بحيرات النيل الثلاثة.
 اعلاها بحيرتان، حيث تنصب في اوله، ثم البحيرة الكبري التي دونهما ونسميها البطيحة.
 ثم بحيرة الفيوم ذكرناها هنا لانها من النيل ايضا. وهي عذبة. ولم ننبه علي ان هاتين البحيرتين عذبتان مع كونهما من النيل الا لنعلم ان ارضهما لم تغير ماءهما ولا افسدت طعمهما.
 ومن ذلك بحيرة زاقون. يبحر بها النهر المنصب من الجبل المشبه بتعنيقة لا بالخط المغربي.
 ومن ذلك بحيرة بين قصر عيسي وبين كوكورة ؛ وبحيرة بين كوكورة ومجالات جاي.
 ومن ذلك بحيرتان عند بنزرت من بلاد افريقيا: احداهما ملح، والاخري عذبة. تجري العذبة في الشتاء ستة اشهر، وتسكب في البحيرة الملح فلا يعذب ماءها ثم تنقطع. وتجري البحيرة الملح ستة اشهر اخري تمام السنة، وتسكب في العذبة فلا تملح. وبها انواع من الحيتان يخرج كل شهر من الشهور العربية نوع منها. فاذا فرغ الشهر، ذهب ذلك وجاء غير، ثم لا يوجد من نوع الحوت الذي كان في الشهر الماضي شء البتة، الي مدة ذلك الشهر من السنة الاتية. وحكي لي ذلك المغاربة. فسبحان من بيده الامر كله! ومن ذلك بحيرتان باقصي المغرب: احداهما علي مقربة من قصر ابن عبد الكريم في غاية الاتساع. بوسطها جزيرة دورها مقدار ثمانية عشر ميلا وتسمي بابي سلهام. تمدها اودية تنحدر من جبال غمارة. وفي تلك الجزيرة ياوي عرب ذلك الموضع بذخاءرهم ورعي بهاءمهم.
 والاخري بازغان شمالي مكناسة. تمدها انهار تنحدر من جبال ازرو جنوبي مكناسة. وليس لمياهها منفذ.
 ومن ذلك بحيرة ابزو. وهي ملح.
 ومن ذلك بحيرة الاسكندرية. وهي ملح.
 ومن ذلك بحيرة تنس. وهي ملح.
 ومن ذلك بحيرة جارش. بالشمال وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة طبرية. وهي عذبة.  " وبها الحمة المعروفة بحمام طبرية. وللناس فيها اكاذيب. وهي صورة تنور الكلس تكون سعته نحو عشرة اذرع تقريبا. يخرج منه ماء يدير حجري رحي. مهما وضع فيه احترق لافراط حرارته. قد استخرج منه جدول في عرض الجبل يمتد نحو الف ذراع تقريبا، لتقل ببعد المدي حرارته. ثم ياتي بيتين مسقوفين " وسقوفهما بالحجر " احدهما لاستحمام الرجال والاخر لاستحمام النساء والحمة ماءها مملوح مكبرت " .
 ومن ذلك بحيرة زغر. وهي المخسوف بها، وهي النتنة.
 ومن ذلك بحيرة دمشق. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة حمص. وهي عذبة .
 ومن ذلك بحيرة افامية. وهي عذبة.
 ومن ذلك بحيرة انطاكية. وهي عذبة، وتعرف ببحيرة يغرا، وهي متوسطة المقدار.
 ومن ذلك بطاءح العراق: اثنتان بالبصرة، وواحدة بالكوفة. الجملة ثلاث بحيرات عذبة.
 ومن ذلك بحيرة خلاط. وهي ملح.
 ومن ذلك بحيرة ايودان. وهي ملح.
 وذلك منقول من لوح الرسم، او محقق بالسءال، وان حصل في بعضه اخلال. وفيما اتينا به غني عما سواه. وبعض الشء في هذا الباب استدراك، اذ المراد بذلك ما يستدل علي الارض باعلامها الظاهرة. وفي الدليل الواحد كفاية.
 واذ انتهينا الي هنا نذكر رمل الهبير. لانه مما هو ممتد في الارض. فكان من اعلامها المشهورة المشهودة في الافاق.
 قال صاحب كتاب " معرفة اشكال الارض " : واما الرمل الهبير، فطوله من وراء جبل طء الي ان يتصل مشرقا بالبحر. ويمضي من وراء جبلي طء الي ارض مصر، ثم الي بلد النوبة. ويمتد الي البحر المحيط مسيرة خمسة اشهر. ومنه عرق يضرب من القادسية الي البحرين. فيعبر البحرين، فيمر علي مشارق خوزستان وفارس الي ان يرد الي سجستان. ويمر مشرقا الي مرو اخذا علي جيحون في برية خوارزم. وياخذ في بلاد الخرلخية الي بلد الصين والبحر المحيط في جهة المشرق. وهو علي ما وصفته وسقته من المحيط بالمشرق الي المحيط بالمغرب. وفيه منه جبال عظام لا تتوقل ولا ترتقي. وبعضه في ارض سهلة ينتقل من مكان الي مكان. ومنه اصف لين اللمس، واحمر قانء، وازرق سماوي، واسود حالك، واكحل مشبع كالنيل، وابيض كالثلج. وبعضه يحكي الغبار نعومة، وبعضه خشن جريش اللمس.
 ونبين كل شء بحسب ما يمكننا من الطاقة والاجتهاد. وفوق كل ذي علم عليم!
 الاثار البينة في اقطار الارض
 ثم انا نحن نعقب ذلك بذكر جمل من الاثار البينة في اقطار الارض ما جرت الاثار المعظمة الاثار المعظمة مجري الاعلام، وقامت في الاستدلال مقام ما قدمنا ذكره من الجبال والانهار والرمل والبحيرات. وسنذكرها مبينة. وبالله التوفيق!
 ذكر المساجد
 فنبدا بذكر المساجد الثلاثة: المسجد الحرام؛ ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم ؛ والمسجد الاقصي.
 وهي التي تشد اليها الرحال، وتجد اليها الركاءب الترحال، تسري اليها سري السحاءب في المحال، وتسمو والكواكب غرقي سمو حباب الماء حالا علي حال.
 روي ابو سعيد الخدري عن النبي " صلي الله عليه وسلم " انه قال: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس. رواه الامام احمد.
 ويتبع كل مسجد منها بما تعلق بذيل استاره، وتالق باشراق نوره واسفاره، مما ضمه نطاق سوره، وافيض عليه بركة سوره، الي غير ذلك من اثار، ومواطن تجد الدموع فيها النثار.
 واول ما نبدا به:
 ذكر الكعبة
 البيت الحرام. اول بيت وضع للناس، ورفع علي قديم الاساس. بني مثالا للبيت المعمور، ودعي اليه كل مامور. واذن ابراهيم " صلوات الله عليه " اليه بالحج؛ ودعا اليه الناس فاتوه من كل فج. حجته الملاءكة قبل ادم، وجاءته وعهده ما تقادم. ويقال انه لم يبق نبي حتي حجه. ويعد عدة انبياء دفنوا في الحجر منه. ولم تزل شعاءره مكرمة، ومشاعره محرمة. عظم في الجاهلية والاسلام، وحرم من حيث بنيت الاعلام. (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب). وهي البيت المحجوج المحجوب، والمقصود بالزيارة قصد الوجوب. وبه الحجر الاسود الذي هو يمين الله في ارضه، والشاهد لمن حج وقبله باداء فرضه. سماء الدعاء، وحرم تحريم الدماء. يامن به الحمام ساكنا، ومن دخله كان امنا.  قال تعالي: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا).
 وعن ابي ذر الغفاري. قال: قلت يا رسول الله: اي مسجد وضع في الارض؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي. قلت: كم كان بينهما؟ قال: اربعون سنة. رواه البخاري، وابو عروبة وزاد: واينما ادركتك الصلاة فهو مسجد.
 قال ابن جرير الطبري: اختلف اهل التاويل في قوله تعالي: (ان اول بيت وضع للناس) فقال بعضهم: تاويله " ان اول بيت وضع للناس يعبد الله فيه مباركا وهدي للعالمين للذي ببكة " . قالوا: وليس هو اول بيت وضع في الارض. لانه قد كان قبله بيوت كثيرة. ثم اسند هذا القول عن علي بن ابي طالب والحسن ومطر وسعيد " واظنه ابن جبير " ثم قال: وقال اخرون بل هو اول بيت وضع للناس. واختلف هءلاء في صفة وضعه اول. فقال بعضهم: خلقه قبل الارض، ثم دحيت الارض من تحته. واسند هذا عن عبد الله بن عمرو بن العاص. قال: خلق الله البيت قبل الارض بالفي سنة، وكان عرشه علي الماء علي زبدة بيضاء، فدحيت الارض من تحته. ونحوه عن مجاهد وقتادة والسدي. وقال اخرون: موضع الكعبة موضع اول بيت وضعه الله في الارض. واسند عن قتادة، قال: ذكر لنا ان البيت هبط مع ادم. وحين اهبط قال الله: اهبط معك بيتي يطاف به كما يطاف حول عرشي. فطاف حوله دم ومن كان بعده من المءمنين. حتي اذا كان زمن الطوفان، رفعه الله وطهره من ان تصيبه عقوبة اهل الارض. فصار معمورا في السماء. ثم ان ابراهيم تتبع من اثرا بعد ذلك، فبناه علي اساس قديم كان قبله. وقوله تعالي (للذي ببكة) يعني للبيت الذي ببكة. قال الزمخشري: وهو علم للبلد الحرام. ومكة وبكة لغتان. وقيل: مكة البلد، وبكة موضع المسجد. وقيل: بكة موضع البيت، ومكة ما حوله. وقيل: بكة البيت والمسجد، ومكة الحرم كله.
 وقال عطاء بن ابي رباح: وجه ادم الي بكة حين استوحش. فشكي ذلك الي الله " عز وجل " في دعاءه. فلما انتهي الي بكة، انزل الله تعالي ياقوتة من ياقوت الجنة. فكانت علي موضع البيت الان. فلم يزل يطوف به حتي انزل الله الطوفان، فرفعت تلك الياقوتة. حتي بعث الله عز وجل ابراهيم فبناه. فذلك قوله تعالي (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) رواه ابو عروبة.
 وروي ابو الوليد الازرقي بسنده عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: ان الله " تبارك وتعالي " بعث ملاءكة، فقال ابنو لي بناء في الارض تمثال البيت وقدره. وامر الله من في الارض من خلقه ان يطوفوا به، كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور. قال: وكان هذا قبل خلق ادم، عليه السلام. والله اعلم! وقيل ان ادم اول من بناها. وقيل شيت بن ادم. وكانت قبل بناءه خيمة من ياقوتة حمراء، يطوف بها ادم.
 وروي سعيد بن ابي عربة عن قتادة، قال: ذكر لنا ان قواعد البيت من حراء؛ وذكر لنا ان البيت من خمسة اجبل: حراء ولبنان والجدي وطور سينا وطور زيتا.
 وقال ابن جريح: بني اساس البيت من خمسة اجبل. " فذكر مثله " .
 وحكي السهيلي ان الملاءكة كانت تاتي ابراهيم عليه السلام بالحجارة. وقيل رفعت الكعبة في الطوفان واودع الحجر الاسود ابا قبيس. وبقي موضعها ربوة، حجها هود وصالح. فيقال ان يعرب قال لهود: الا تبنيه؟ قال انما يبنيه نبي يتخذه الله خليلا. ولما بناه ابراهيم دلته عليه السكينة. وكانت تنزل عليه كالحجفة.
 وقال الازرقي: لما بني ابراهيم عليه السلام الكعبة، جعل طول بناءها في السماء تسعة اذرع، وطولها في الارض ثلاثين ذراعا، وعرضها في الارض اثنين وعشرين ذراعا. وكانت غير مسقوفة. ثم بنتها قريش في الجاهلية. فزادت في طولها في السماء تسعة اذرع. فصار ارتفاعها في السماء ثمانية عشر ذراعا. ونقصوا من طولها في الارض ستة اذرع وشبرا، تركوها في الحجر.
 ولم تزل كذلك حتي كان زمن عبد الله بن الزبير، فهدمها وبناها علي قواعد ابراهيم، وزاد ارتفاعها في الهواء تسعة اذرع. فصار ارتفاعها سبعة وعشرين ذراعا.  ثم بناها الحجاج بن يوسف الثقفي، فلم يغير ارتفاعها. ونقض الحجر واعاده كما كان في الجاهلية.
 واعلم ان الكعبة بنيت في الدهر خمس مرات: احداهن، بناء الملاءكة او ادم او شيت، علي ما تقدم.
 الثانية بناء ابراهيم.
 الثالثة بناء قريش. والسبب في ذلك ان الكعبة استهدمت، فكانت فوق القامة. فارادوا تعليتها. وكان بابها لاصقا بالارض في عهد ابراهيم وعهد جرهم الي ان بنتها قريش. فقال ابو حذيفة بن المغيرة: يا قوم! ارفعوا باب الكعبة، حتي لا يدخلها احد الا بسلم! فانها لا يدخلها حينءذ الا من اردتم. فان جاء احد ممن تكرهونه رميتم به فسقط وصار نكالا لمن يراه. فرفعت بابها وجعلت لها سقفا، ولم يكن لها سقف. وزادت ارتفاعها كما تقدم. وكان عمر النبي صلي الله عليه وسلم اذ ذاك خمسا وعشرين سنة، وقيل خمس وثلاثين. فحضر البناء وكان ينقل الحجارة معهم، كما ثبت في الصحيح. وتنافست قريش فيمن يضع الحجر الاسود موضعه من الركن. ثم رضوا بان يضعه النبي صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة بناء عبد الله بن الزبير. والسبب في ذلك، علي ما ذكر السهيلي، ان امراة ارادت ان تجمر الكعبة، فطارت شررة من المجمرة في استارها. فاحترقت. وقيل طارت شررة من ابي قبيس، فوقعت في استار الكعبة، فاحترقت. فشاور ابن الزبير ومن حضره في هدمها. فهابوا ذلك، وقالوا: نري ان يصلح ما وهي منها ولا تهدم. فقال: لو ان بيت احدكم احترق لم يرض له الا باكمل اصلاح، ولا يكمل اصلاحها الا بهدمها. فهدمها حتي افضي الي قواعد ابراهيم. فامرهم ان يزيدوا في الحفر. فحركوا حجرا منها فراوا تحته نارا وهولا افزعهم. فبنوا علي القواعد.
 وفي الخبر انه سترها وقت حفر القواعد. فطاف الناس بتلك الستارة. ولم تخل من طاءف. حتي لقد ذكر ان يوم قتل ابن الزبير، اشتد الحرب وشغل الناس حينءذ، فلم ير طاءف يطوف بها الا جمل. وتمم بناءها والصق بابها بالارض. وعمل لها خلفا اي بابا من وراءها وادخل الحجر فيها. وذلك لان خالته عاءشة " رضي الله عنها " حدثته ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " قال: الم تري ان قومك قصرت بهم النفقة حين بنوا الكعبة، فاقتصروا علي قواعد ابراهيم. ثم قال: لولا حدثان قومك بالجاهلية، لهدمتها وجعلت لها خلفا والصقت بابها بالارض وادخلت فيها الحجر. فقال ابن الزبير: فليس فينا عجز عن النفقة. فبناها علي مقتضي حديث عاءشة.
 وحكي ابو الوليد الازرقي انه لما عزم علي هدمها، خرج اهل مكة الي مني. فاقاموا بها ثلاثا. خوفا ان ينزل عليهم عذاب لهدمها. فامر ابن الزبير بهدمها. فما اجترا علي ذلك احد . فعلاها بنفسه واخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي احجارها. فلما راوا انه لا يصيبه شء، صعدوا وهدموا. فلما تم بناءها، خلقها من داخلها وخارجها، من اعلاها الي اسفلها، وكساها القباطي. وقال: من كانت لي عليه طاعة، فليخرج فليعتمر من التنعيم، ومن قدر ان ينحر بدنة فليفعل، ومن لم يقدر فليذبح شاة، ومن لم يقدر عليها فليتصدق بوسعه. وخرج ابن الزبير ماشيا، وخرج الناس مشاة. فاعتمروا من التنعيم، شكرا لله تعالي. فلم ير يوم اكثر عتيقا وبدنة منحورة وشاة مذبوحة وصدقة من ذلك اليوم. ونحر ابن الزبير ماءة بدنة.
 قال السهيلي: ولما قام عبد الملك بن مروان في الخلافة، قال: لسنا من تخليط ابي خبيب بشء " يعني عبد الله بن الزبير " . فهدمها واعادها علي ما كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في ارتفاعها. ثم جاءه الحارث بن ابي ربيعة المخزومي ومعه رجل اخر، فحدثاه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديث المتقدم، فندم وجعل ينكت بمخصرة في يده الارض، ويقول: " وددت اني تركت ابا خبيب، وما تحمل من ذلك " .
 وتولي البناء " في زمن عبد الملك بن مروان " الحجاج بن يوسف الثقفي. وهو البناء الخامس الموجود الان.
 والذي هدمه الحجاج هو الزيادة وحدها. واعاد الركنين، وسد الباب الذي فتحه ابن الزبير. وسده بين الي الان. وجعل في الحجر من البيت دون سبعة اذرع. وعلامة ذلك في داخل الحجر لوحان من مرمر منقوشان متقابلان في الجانبين. وصار عرض وجهها، وهو الذي فيه الباب، اربعة وعشرين ذراعا.
 وقيل ان الكعبة بنيت مرتين اخريين، غير الخمس.  احداهما بناء العمالقة بعد ابراهيم.
 والثانية بناء جرهم بعد العمالقة.
 قال السهيلي: انما كان ذلك اصلاحا لما وهي منه، لان السيل كان قد صدع حاءطه. وكانت الكعبة بعد ابراهيم " عليه السلام " مع العمالقة وجرهم الي ان انقرضوا. وخلفتهم فيها قريش بعد استيلاءهم علي الحرم: لكثرتهم بعد القلة، وعزهم بعد الذلة. وكان اول من جدد بناءها، بعد ابراهيم، قصي بن كلاب. وسقفها بخشب الدوم وجريد النخل.
 وروي الطبراني عن ابي سعيد الخدري " مرفوعا " ان اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة، قصي.
 وحكي السهيلي ان اول من اتخذ الكعبة غلقا تبع، ثم ضرب لها عبد المطلب بابا من حديد، وهي الاسياف القلعية التي كانت مع الغزالين الذهب. وهو ما استخرجه عبد المطلب من بءر زمزم، لما احتفرها بعد ما طمها الحارث بن مضاض، لما اخرج الله جرهم من مكة بسبب احداثهم في الحرم واستخفافهم بالحرم وبغي بعضهم علي بعض. فتغور ماء زمزم. وعمد الحارث الي ما كان عنده من مال الكعبة وفيه غزالان من ذهب واسياف قلعية، كان ساسان اهداها الي الكعبة، وقيل سابور. وجاء تحت الليل ودفن ذلك في زمزم، وعفي عليها. ولم تزل دارسة حتي حفرها عبد المطلب واستخرج ذلك كما هو مذكور في موضعه.
 واتخذ عبد المطلب من الغزالين المذكورين حلية الكعبة. وهو اول ذهب حليت به الكعبة.
 فلما جاء الاسلام والت الخلافة الي الوليد بن عبد الملك، بعث الي واليه علي مكة خالد بن عبد الله القسري بستة وثلاثين الف دينار. فضرب منها علي باب الكعبة صفاءح الذهب، وعلي الميزاب، وعلي الاساطيم التي في جوفها، وعلي الاركان. وهو اول من ذهب البيت في الاسلام.
 وذكر السهيلي ان الذي عمله الوليد هو ما كان من ماءدة سليمان بن داود " عليهما السلام " من ذهب وفضة، حمل اليه من طليطلة، من جزيرة الاندلس. وكانت لهما اطواق من زبرجد وياقوت. وكانت قد احتملت علي بغل قوي، فتفسخ تحتها.
 ثم لما الت الخلافة الي الامين، رفع اليه ان الذهب الذي عمله الوليد قد رق. فارسل الي عامله علي ضواحي مكة، سالم بن الجراح، بثمانية عشر الف دينار ليضربها صفاءح علي باب الكعبة. فقلع ما كان علي الباب من الصفاءح وزيد عليها ثمانية عشر الف دينار. وضرب الصفاءح والمسامير وحلقتي الباب والعتبة. فالذي كان عليه من الذهب ثلاثة وثلاثون الف مثقال.
 قلت: ثم جدد الباب الشريف في الايام الزاهرة الملكية الناصرية سقي الله عهدها . عمل بمصر مصفحا بالفضة. وانا كتبت نسخة ما كتب عليه. وجهز به برس بغا الناصري.
 الازرقي: وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الابيض والاخضر والاحمر في جوفها. فوزر به جدرانها، وفرشها بالرخام. فجميع ما في الكعبة من الرخام هو من عمل الوليد. وهو اول من فرشها بالرخام وازر به جدرانها.
 قلت: ثم تقلع غالب ذلك. وغالب ترخيمها وما فيها الان من اثار المظفر يوسف بن عمر بن رسول، صاحب ايمن. واسمه في الرخام داخل الكعبة، حيث يصلي، بين العمودين تجاه وجهه في الجدار المتصل بالركن اليماني.
 واختلف اهل السير في اول من كسا الكعبة الديباج.
 فقال ابن اسحق: هو الحجاج بن يوسف. وقال ابن بكار: هو عبد الله بن الزبير. وقال الماوردي: اول من كساها الديباج خالد بن جعفر بن كلاب. اخذ لطيمة تحمل البز واخذ فيها انماطا، فعلقها علي الكعبة. وذكر جماعة " منهم الدار قطني " ان نتيلة بنت جناب ام العباس بن عبد المطلب كانت قد اضلت العباس صغيرا. فنذرت ان وجدته ان تكسو الكعبة الديباج.
 وحكي الازرقي ان معاوية كسا الكعبة الديباج، قال: وكانت تكسي يوم عاشوراء ثم ان معاوية كساها مرتين.
 ثم كساها المامون ثلاث مرات. فكان يكسوها الديباج، الاحمر يوم التروية، والقباطي يوم هلال رجب، والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان.
 وهذا الابيض ابتداه المامون سنة ست وماءتين حين قالوا له: الديباج الاحمر يتخرق قبل الكسوة الثانية. فسال عن احسن ما تكون فيه الكعبة. فقالوا: الديباج الابيض. ففعله.  قلت: وهي الان تكسي في العام مرة واحدة في وقت الموسم.وتحمل اليها الكسوة من الخزانة السلطانية بالديار المصرية ، صحبة الركب، فيتولي ذلك امراء الركب. ويحضرون بانفسهم فتكسي، وياخذ الاشراف وبنو شيبة الكسوة العتيقة ويقتسمونها. وياخذون في كل قطعة منها اوفر الاعواض. وتحمل الي ساءر البلاد للبركة.
 وعهدي بصاحب اليمن يبعث اليها كسوة، فتلبس تحت الكسوة المصرية. وهما سوداوان من الحرير الاسود بكتابة بيضاء، فيها ايات جاءت في القران في ذكر الكعبة.
 ولما حججت سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، صعدت انا وامراء الركب المصري لتلبيس الكعبة الشريفة، حتي كنا علي سطحها.فرايته مبلطا بالمرمر والرخام الابيض. ومن جوانبه جدر قصار فيها حلق لمرابط الستور، تجر فيها الكسوة بحبال ثم تربط في تلك الحلق.
 وانا احمد الله، اذ بيدي توليت خلع الكسوة العتيقة عنها وتلبيسها الكسوة الجديدة.
 وحملت الكسوة العتيقة في تلك السنة الي السلطان بمصر، لتجهز الي السلطان ابي الحسن المريني مع ما يجهز عوض هدية بعثها في هذه السنة، صحبة مريم زوجة ابيه وعريف السويدي وجماعة من اكابر دولته. وعوض بنو شيبة والاشراف عنها من بيت المال بمصر.
 والعادة جارية ان تغسل الكعبة المعظمة بماء زمزم في السابع والعشرين من ذي القعدة، وتشمر ستورها. وتلبس يوم الاضحي، وتغسل بماء الورد عند عود الركب من مني، اوان منصرفهم.
 وكل ذلك حضرته في هذه السنة وتوليته بيدي. ولله الحمد!
 واما اول من كسا الكعبة مطلقا
 فحكي الازرقي عن ابن جريح ان تبعا اول من كسا الكعبة كسوة كاملة. اري في المنام ان يكسوها. فكساها الانطاع. ثم اثري ان يكسوها الوصاءل. فكساها. وهي ثياب حبرة من عصب.
 ثم كساها الناس بعده في الجاهلية.
 قال السهيلي: ويروي ان تثبعا لما كساها المسوح والانطاع، انتفض البيت. فزال ذلك عنه حين كساها الخصف، وهي ثياب غلاظ. فلما كساها الملاء والوصاءل " وهي ثياب موصلة من ثياب اليمن واحدتها وصيلة " ، قبلته. كثره قاسم في " الدلاءل " .
 وروي الازرقي باسانيد متفرقة، ان النبي " صلي الله عليه وسلم " كسا الكعبة. ثم كساها ابو بكر. وكساها عمر من بيت المال القباطي. وكساها عثمان، ومعاوية، وعبد الله ابن الزبير، ومن بعدهم.
 وقال تبع لما كسا البيت.
 وكسونا البيت الذي حرم الل ... ه ملاء معضدا وبرودا
 فاقمنا به من الشهر عشرا ... وجعلنا لبابه اقليدا
 ونحرنا بالشعب ستة الف ... فتري الناس نحوهن ورودا
 ثم سرنا عنه نءم سهيلا ... فرفعنا لواءنا معقودا
 صفة الكعبة
 فاعلم ان الكعبة، البيت الحرام، مربعة البنيان في وسط المسجد. ارتفاعها من الارض سبعة وعشرون ذراعا؛ وعرض الجدار، وجهتها الان، اربعة وعشرون ذراعا، وهو الذي فيه بابها، وعرض مءخرها مثل ذلك؛ وعرض جدارها الذي يلي اليمن " وهو فيما بين الركن اليماني والركن العراقي، وهو الذي فيه الحجر الاسود " عشرون ذراعا. والي وسط هذا الجدار كان يصلي النبي " صلي الله عليه وسلم " قبل هجرته الي المدينة. وعرض جدارها الذي يلي الشام، وهو الذي فيما بين الركن الشامي والركن الغربي، احد وعشرون ذراعا؛ وميزاب الكعبة علي وسطه يسكب في الحجر. ومن اصل هذا الجدار الي اقصي الجدار ستة عشر ذراعا.
 وعرض باب الحجر الشامي خمسة اذرع الا شء يسير؛ وعرض بابه الغربي ستة اذرع الا شء يسير؛ وجدار الحجر مدور من بابه الشامي الي بابه الغربي، كالطيلسان. وعرضه ذراع، وارتفاعه من الارض اربعة اشبار.
 والحجر الاسود، في الركن العراقي المقابل لزمزم. وهو " علي " سبعة اشبار من الارض.
 وباب الكعبة علي اربعة اذرع من الارض، وعلوه ستة اذرع؛ وعرضه اربعة اذرع.
 وما بين الباب والحجر الاسود اربعة اذرع. ويسمي ذلك الموضع الملتزم: لان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " حين فرغ من طوافه التزمه ودعا فيه، ثم التفت فراي عمر، فقال: " هاهنا تسكب العبرات " .  ومن الباب الي مصلي ادم " عليه السلام " حين فرغ من طوافه وانزل الله عليه التوبة، وهو موضع الخلوق، ومن ازار الكعبة، ارجح من سبعة اذرع. وكان هناك موضع مقام ابراهيم " صلي الله عليه وسلم " وصلي النبي " صلي الله عليه وسلم " عنده حين فرغ من طوافه ركعتين، وانزل الله تعالي عليه: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي). ثم نقله " صلي الله عليه وسلم " الي الموضع الذي هو فيه الان. وذلك علي عشرين ذراعا من الكعبة: لءلا ينقطع الطواف بالمصلين خلفه، او يترك الناس الصلاة خلفه لاجل الطواف حين كثر الناس، وليدور الصف حول الكعبة، ويري الامام من وجهه ثم حمله السيل في ايام عمر واخرجه من المسجد، فامر عمر برده الي موضعه الذي وضعه فيه رسول الله " صلي الله عليه وسلم " .
 وبين موضع الخلوق " وهو مصلي ادم عليه السلام " وبين الركن الشامي ثمانية اذرع.
 ومن الركن الشامي الي اللوح المرمر المنقوش في الحجر الذي بني هناك ابن الزبير ركن البيت " وهو علي قواعد ابراهيم عليه السلام " تسعة اذرع.
 وفيما بين الحجر ومقام ابراهيم خمسة وعشرون ذراعا ويسمي ذلك الحطيم. لانه يحطم الذنوب اي يسقطها؛ وقيل نه حطم من البيت؛ وقيل لان من حلف هناك كاذبا انحطم دينه ودنياه.
 وما بين الركن الراقي " وهو الذي فيه الحجر الاسود " الي مصلي النبي " صلي الله عليه وسلم " قبل هجرته الي المدينة، عشرة اذرع. وكان يستقبل بيت المقدس، ويجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس. ولهذا لم يبن توجهه الي بيت المقدس الا لما هاجر الي المدينة.
 وبين الركن اليماني وبين الباب المسدود في ظهر الكعبة اربعة اذرع. ويسمي ذلك الموضع المستجار من الذنوب. وعرض الباب خمسة اذرع، وارتفاعه سبعة اذرع. وبينه وبين الركن الغربي ثلاثة عشر ذراعا.
 وبين الركن الغربي واخر قواعد ابراهيم " وهناك اللوح المرمر المنقوش " ازيد من سبعة اذرع. والي هناك بني ابن الزبير.
 وقد قدمنا ان ارتفاع الكعبة في الهواء سبعة وعشرون ذراعا.
 المسجد الحرام
 واما صفة المسجد الحرام المحيط بالكعبة
 فنقول: قد ذكر الازرقي والماوردي والسهيلي وغيرهم، وفي كلام بعضهم زيادة علي بعض: كان المسجد الحرام، اعني المحيط بالكعبة فناء لها وفضاء للطاءفين. ولم يكن له علي عهد رسول الله " صلي الله عليه وسلم " وبي بكر جدار يحيط به. فضيق الناس علي الكعبة والصقوا دورهم بها. وكانت الدور محدقة بالكعبة. وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية.
 فلما استخلف عمر، وكثر الناس، قال: " لابد لبيت الله من فناء! وانكم دخلتم عليه ولم يدخل عليكم " . فوسع المسجد واشتري تلك الدور وهدمها وزادها في المسجد.
 واتخذ للمسجد جدارا قصيرا، دون القامة. وكانت القناديل توضع عليه. وكان عمر اول من اتخذ الجدار للمسجد الحرام.
 ثم لما استخلف عثمان، ابتاع منازل ووسعه بها. وبني الاروقة للمسجد، فيما ذكر الازرقي والماوردي وغيرهما.
 ثم ان ابن الزبير زاد في المسجد زيادة كثيرة. واشتري دورا، من جملتها بعض دار الازرق، اشتري ذلك البعض ببضعة عشرة الف دينار. وجعل فيها عمدا من الرخام.
 ثم عمره عبد الملك بن مروان؛ ولم يزد فيه، لكن رفع جداره، وجلب اليه السواري في البحر الي جدة؛ وسقفه بالساج. وعمره عمارة حسنة.
 ثم وسع ابنه الوليد وحمل اليه اعمدة الحجارة والرخام.
 ثم زاد فيه المنصور، وجعل فيه اعمدة الرخام.
 وزاد فيه المهدي مرتين احداهما سنة ستين وماءة، والثانية سنة سبع وستين وماءة وفيها توفي المهدي.
 واستقر بناءه الي الان.
 واما الرواق فنقول: ان له سقفين، احدهما فوق الاخر؛ وبينهما فرجة قدر الذراعين، او نحوهما.
 فاما الاعلي منه، فسطوحه فرش مسقف بالدوم اليماني.
 واما الاسفل منهما، فهو مسقوف بالساج، مزخرف بالذهب.  وعدد اساطينه " وذلك من الرخام والحجر الابيض، سوي ما جدد في دار الندوة وسوق الحنطة " اربعماءة واربع وثمانون اسطوانة. بين كل اسطوانتين ستة اذرع: منها في الجانب الشرقي الذي يلي المسعي ماءة اسطوانة وثلاث اساطين؛ وفي الجانب الشمالي مما يلي الصفا ماءة اسطوانة واحدي واربعون اسطوانة؛ وفي الجانب الغربي ماءة اسطوانة وخمس اساطين؛ وفي الجانب الشامي الذي فيه دار الندوة ماءة وخمس وثلاثون اسطوانة.
 وفي وسط هذا الشق او نحوه الذي يلي المسجد سارية خمس اساطين: ذكر انها كانت ليهودية فسامها النبي " صلي الله عليه وسلم " فيها، فابت بيعها الا بوزنها ذهبا؛ ففعل النبي " صلي الله عليه وسلم " ذلك، فوضعت في ميزان، ووضع مثقال واحد فرجح المثقال ببركة رسول الله " صلي الله عليه وسلم " .
 ومنها علي باب المسجد اثنتان وعشرون؛ ومن ناحية المسجد ست؛ ومن ناحية الوادي والصفا عشر؛ ومن ناحية بني جمح اربع؛ ومن ناحية دار الندوة اثنتان.
 وفي دار الندوة سوي ما ذكرناه سبع وستون اسطوانة بالحجارة مبيضة، وطول كل اسطوانة منها عشرة اذرع، وتدويرها ثلاثة اذرع، وذرع ما بين كل اسطوانتين ستة اذرع ونصف.
 وعدد طاقاته وهي الحنايا المعقودة علي الاساطين اربعماءة طاق وثمان وتسعون طاقا، سوي ما في دار الندوة.
 وذرع لمسجد الحرام من باب بني جمح الي باب العباس، الذي عند العلم الاخضر، ويعرف بباب بني هاشم، اربعماءة ذراع واربعة اذرع؛ وعرضه ما بين دار الندوة الي باب الصفا ثلثماءة ذراع واربعة اذرع.
 وذرع ما بين وسط جدار الكعبة الشرقي الذي يلي المسعي ماءتا ذراع وثلاثة عشر ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الغربي الي جدار المسجد الغربي الذي يلي بني جمح ماءة ذراع وتسعا وتسعون ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الجنوبي الي جدار المسجد الذي يلي الوادي ماءة ذراع واحد واربعون ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الشمالي الذي يلي الحجر الي جدار المسجد الذي يلي دار الندوة ماءة ذراع وتسعة وثلاثون ذراعا؛ ومن ركن الكعبة العراقي ويقال له الشامي الي المنارة التي تلي المروة ماءتا ذراع واربعة وستون ذراعا؛ ومن ركن الكعبة الشامي ويقال له الغربي الي المنارة التي تلي باب بني سهم " وهو باب العمرة " ماءتا ذراع وثمانية عشر ذراعا؛ ومن الركن اليماني الي المنارة التي تلي اجياد الكبري وبين الحزورة ماءتا ذراع وثمانية اذرع؛ ومن الركن الاسود الي المنارة مستمرة تلي المسعي والوادي من ناحية الصفا ماءتا ذراع وثمانية وعشرون ذراع.
 وارتفاع جداره في السماء مما يلي المسعي ثمانية عشر ذراعا؛ ومما يلي الوادي والصفا اثنان وعشرون ذراعا؛ ومما يلي بني جمح اثنان وعشرون ذراعا؛ ومما يلي دار الندوة سبعة عشر ذراعا ونصف.
 وعدد شرفاته من داخله وخارجه، اربعماءة وخمس وتسعون شرافة. هذا من خارجه.
 وعددها من داخله اربعماءة وثمان وتسعون شرافة.
 فجميعها الف شرافة الا سبع شرافات.
 واعلم ان المسجد الحرام يطلق ويراد به عين الكعبة، كما في قوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام). اذ لم يقل احد من المسلمين بالاكتفاء بالتوجه الي استقبال المسجد المحيط بالكعبة. وهذا هو اصل حقيقة اللفظ، وهو المعني بقوله تعالي (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة) وبقوله " صلي الله عليه وسلم " لما ساله ابو ذر عن اول مسجد وضع اول، قال: المسجد الحرام.
 وقد يطلق المسجد الحرام ويراد به المسجد المحيط بالكعبة. وهو الغالب في الاستعمال علي وجه التغليب المجازي، كما في قوله " صلي الله عليه وسلم " : " صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام " . وقوله تعالي (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام). علي قول من روي انه كان ناءما في المسجد المحيط بالكعبة.
 وقد يطلق المسجد الحرام ويراد به مكة او الحرم بكماله، علي قول من يقول ان المراد بالمسجد الحرام مكة. لانه " صلي الله عليه وسلم " كان ناءما في بيت ام هانء لما اسري به، وكما في قوله تعالي (ذلك لمن لم يكن اهله حاضر المسجد الحرام). علي قول من يقول ان المراد الحرم الخارج عن مكة بكماله.  وهذا كله علي وجه التغليب المجازي. ولا ريب فيه. والا يلزم الاشتراك في موضوع المسجد الحرام. والمجاز اولي منه. والله اعلم.
 ومما يشتمل عليه المسجد الحرام بءر زمزم وهي سقيا اسماعيل، وهزمة روح القدس جبريل؛ طعام طعم، وشفاء سقم، لا تنزف ولا تذم، ولا يتوجه اليها ذم؛ لقية عبد المطلب، ودليل سءدده ولا كذب. وفي الحديث " ماء زمزم لما شرب له " .
 قال السهيلي: كانت زمزم سقيا اسماعيل بن ابراهيم. فجرها روح القدس بعقبه. وفي ذلك اشارة الي انها لعقب اسماعيل وراثه وهو محمد وامته " صلي الله عليه وسلم " . والقصة في ذلك معروفة.
 وتلخيصها ان ابراهيم " عليه السلام " لما احتمل اسماعيل وامه هاجر الي مكة، احتمل معه لهما قربة ماء ومزود تمر. وتركهما بمكة وعاد. فلما فرغ التمر والماء عطش اسماعيل، وهو صغير، وجعل ينشغ للموت، جعلت هاجر تسعي من الصفا الي المروة، ومن المروة الي الصفا، لتري احدا. حتي سمعت صوتا عند الصبي. فقالت: قد اسمعت، ان كان عندك غوث. ثم جاءت الصبي. فاذا الماء ينبع من تحت خده. فجعلت تغرف بيديها، وتجعل في القربة. وسياتي بعد ذلك له خبر. قال النبي " صلي الله عليه وسلم " لو تركته لكان عينا " او قال: نهرا معينا " .
 قال الحربي: سميت زمزم بزمزمة الماء، وهي صوته. وقال المسعودي: سميت زمزم لان الفرس كانت تحج اليها في الزمن الاول، فتزمزم عندها. والزمزمة صوت تخرجه الفرس من خياشيمها، عند شرب الماء. وانشد المسعودي:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذلك في سالفها الاقدم
 وذكر البرقي عن ابن عباس: انها سميت زمزم، لانها زمت بالتراب، لءلا يسيح الماء يمينا وشمالا؛ ولو تركت لساحت علي الارض، حتي تملا كل شء.
 ولقد ذكرنا طم الحارث بن مضاض اياها. ولم تزل دارسة، حتي اري عبد المطلب ان احفر طيبة. فسميت طيبة، لانها للطيبين والطيبات، من ولد ابراهيم واسماعيل وقيل له: احفر برة. وقيل: احفر المضنونة، ضننت بها علي الناس الا عليك. ودل عليها بعلامات ثلاث: بنقرة الغراب الاعصم، وانها بين الفرث والدم، وعند قرية النمل.
 وروي انه لما قام ليحفرها، راي ما رسم له من قرية النمل ونقرة الغراب، ولم ير الفرث والدم. فبينا هو كذلك، ندت بقرة لجازرها، فلم يدركها حتي دخلت المسجد الحرام، فنحرها في الموضع الذي رسم له. فحفر عبد المطلب حيث رسم له.
 وقيل لعبد المطلب في صفتها: انها لا تنزف ابدا. وهذا برهان عظيم، لانها لم تنزف من ذلك الحين الي اليوم قط. وقد وقع فيها حبشي فنزحت من اجله. فوجدوا ماءها يثور من ثلاث اعين: اقواها واكثرها ماء عين من ناحية الحجر الاسود. رواه الدارقطني. وروي الدارقطني ايضا مسندا عن النبي " صلي الله عليه وسلم " : " من شرب من ماء زمزم، فليتضلع، فانه فرق ما بيننا وبين المنافقين. لا يستطيعون ان يتضلعوا منها " . او كما قال. وروي البني " صلي الله عليه وسلم " انه قال: " ماء زمزم لما شرب له " . وروي ان ابا ذر تقوت من ماءها ثلاثين، بين يوم وليلة. فسمن حتي تكسرت عكنه.
 وذكر الزهري في سيره ان عبد المطلب اتخذ حوضا لزمزم يستقي منه. وكان يخرب بالليل حسدا له. فلما غمه ذلك، قيل له في النوم: " قل: لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل. وقد كفيتهم " . فلما اصبح، قال: نعم. وكان بعد من ارادها بمكروه رمي بداء في جسده، حتي انتهوا عنه.
 الصفا والمروة 
 قال الله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما).
 فرقدا الارض، وجارا البيت الحرام، وطوبي لمن وقف عليهما، وسعي بينهما او اليهما. وسنذكر ما هما، فنقول: اما الصفا فحجر ازرق عظيم في اصل جبل ابي قبيس، قد كسر بدرج الي اخر موضع الوقوف. واكثر ما ينتهي الناس منها الي اثنتي عشرة درجة او نحوها.
 واما المروة فحجر عظيم الي اصل جبل متصل بجبل قعيقعان. كانه قد انقسم علي جزاين، وبقيت بينهما فرجة، يبين منهما درج عليها الي اخر الوقوف.
 " وذرع ما بين الصفا والمروة، وهو المسعي، سبعماءة ذراع وثمانون ذراعا " .  من الصفا الي الميل الاخضر الماءل في ركن المسجد علي الوادي ماءة وثمانون ذراعا.
 " وذرع ما بين الحجر الاسود والصفا ماءتا ذراع واثنان وستون ذراعا " .
 ومن الميل الاصفر الي الميل الاخضر الذي بازاء دار جعفر بن العباس، وهو موضع الهرولة، ماءة وخمس وعشرون ذراعا.
 ومن الميل الثاني الي المروة اربعماءة وخمس وسبعون ذراعا.
 فجميع ما بين الصفا والمروة سبعماءة وثمانون ذراعا.
 دار الندوة
 قال الماوردي: لم تكن مكة ذات منازل. وكانت قريش، بعد جرهم والعمالقة، ينتجعون جبالها واوديتها. ولا يخرجون من حرمها انتسابا الي الكعبة لاستيلاءهم عليها، وتخصيصها بالحرم لحلولهم فيه. ويرون ان ذلك يكون لهم بسببه شان. وكان كلما كثر فيهم العدد ونشات فيهم الرياسة، قوي املهم وعلموا انهم سيقدمون علي العرب. وكان فضلاءهم يتخيلون ان ذلك لرياسة في الدين وتاسيسا لنبوة ستكون. فاول من الهم ذلك منهم كعب بن لءي بن غالب. وكانت قريش تجتمع اليه في كل جمعة. وكان يخطبهم فيه، ويذكر لهم امر نبينا " صلي الله عليه وسلم " .
 ثم انتقلت الرياسة الي قصي بن كلاب، فبني بمكة دار الندوة ليحكم فيها بين قريش؛ ثم صارت لتشاورهم وعقد الالوية في حروبهم. وكانت هذه الدار، لا ينكح رجل من قريش ولا امراة الا فيها؛ ولا يعقد لواء الحرب لهم ولا لغيرهم الا فيها، ولا يعذر غلام الا فيها ولا تدرع جارية من قريش الا فيها: يشق عليها درعها ثم تدرع وينطلق بها الا اهلها؛ ولا تخرج عير من قريش ويرحلون الا منها ولا يقدمون الا نزلوا فيها.
 قال الكلبي: " وكانت اول دار بنيت بمكة، ثم تتابع الناس فبنوا الدور. كلما قربوا من الاسلام ازدادوا قوة وكثرة عدد، حتي دانت لهم العرب " .
 قال الماوردي: صارت بعد قصي لابنه عبد لدار. فابتاعها معاوية في الاسلام من عكرمة بن عامر بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وجعلها دار الامارة.
 وروي الازرقي ان معاوية اشتراها لما حج، وهو خليفة، بماءة الف درهم.
 وذكر السهيلي ان هذه الدار صارت الي حكيم بن حزام بن اسد بن عبد العزي ابن قصي فباعها في الاسلام بماءة الف. وذلك في زمن معاوية. فلامه معاوية في ذلك وقال: " بعت مكرمة اباءك وشرفهم " . فقال حكيم: " ذهبت المكارم الا التقوي. والله لقد اشتريتها في الجاهلية بزق خمر، وقد بعتها بماءة الف، واشهدكم اني جعلت ثمنها في سبيل الله! فاينا المغبون؟ " قال الحارثي: هي اليوم " يعني دار الندوة " في المسجد الحرام.
 قال الازرقي: وهي جانبه الشمالي. وقد تقدم ذكرها.
 مني
 حيث ترمي الجمرات، وتهمي العبرات، ذوات الليالي المقمرات والايام التي سلخ من الكافور ثياب عشاياها المعنبرات؛ يحلي بها من كل ترب عاطلة، ويلتقي في كل سرب كل ذي دين وماطلة.
 وهي بطحاء بين جبلين، مهدفة الجوانب ، فيها مجتمع الحجيج. والمحصب منها موضع وهي علي مدرجة السوق الاعظم، حيث ينصب كل سنة، ايام الموسم، يجتمع فيه الخليطان من شام ويمن، وتنزل الركوب به في منازلهم: من شرف الوادي الي حيث تنحر البدنات تحت العقبة الاولي حيث تنصب سقايات الحاج.
 وكانت في قديم الاسلام موسم لقاء الحباءب، ومكان موعد كل مفارق.
 وثلاث ليالي مني معروفة موصوفة، قد اكثر فيها الشعراء وترنم بها المتيمون.
 وبمني بيوت هي كالقرية. منها ما هو مسكون ومنها ما هو برسم بضاءع الكارم، ايام الموسم، تكري باجرة طاءلة.
 وبها ابار متخذة لخزن ماء الاسنية، يباع علي الحجيج. وهو ماء ثقيل وبء: لما يحمل من اوساخ الذباءح، وبقايا الاضاحي، ودماء القرابين.
 وفيها مسجد الخيف. وهو علي يمين المتوجه من مكة الي عرفات. والخيف هو البستان. وجدد بناءه في الايام الزاهرة الناصرية، سقي الله عهدها! وفيها مسجد اسماعيل، ويسمي بمسجد الكبش. وهو علي يسار المتوجه من مني الي عرفات. يقال ان الفداء لاسماعيل نزل به. وينزل المصريون منه الي مني، وينزل المكيون منه الي معرف، ويقع تجاه مسجد الخيف منحرفا عنه علي ذروة من جبل. يحيل بينهما مجري ماء من ماء الشتاء. ينزل فيما يليه الي الطريق العظمي ركبان العرب.  جمع: هي المزدلفة. وكلها مشعر الا بطن محسر. ومنها تءخذ حصي الجمرات. وبذلك فسر علي وابن مسعود قوله تعالي (فوسطن به جمعا). قالا: يعني المزدلفة.
 ومسجد المزدلفة عن يسارك اذا مضيت الي عرفات. وفيه يجمع بين المغرب والعشاء، اذا نفر الحاج من عرفات. وهي التي عني الشريف الرضي بقوله:
 عارضا بي ركب الحجاز نساءل ... ه: متي عهده بايام سلع؟
 واستملا حديث من سكن الخي ... ف ولا تكتباه الا بدمعي
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي!
 لهف نفسي علي ليال تقضت ... لي بجمع! واين ايام جمع؟
 قال الزمخشري في قوله تعالي (فاذكروا الله عند المشعر الحرام): المشعر الحرام قزح، وهو الجبل الذي يقف عليه الامام وعليه الميقدة.
 وقيل: المشعر الحرام ما بين جبلي المزدلفة الي مازمي عرفة الي وادي محسر. وليس المازمان ولا وادي محسر من المشعر الحرام.
 والصحيح انه الجبل. لما روي جابر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما صلي الفجر " يعني بالمزدلفة " ركب ناقته حتي اتي المشعر الحرام، فدعا وكبر وهلل. ولم يزل واقفا حتي اسفر.
 وقوله (عند المشعر الحرام) معناه مما يلي المشعر الحرام، قريبا منه. وذلك للفضل، كالقرب من جبل الرحمة. والا فالمزدلفة كلها موقف، الا وادي محسر. وجعلت اعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعر ومتصلة به، عند المشعر.
 وقيل سميت " المزدلفة " و " جمعا " لان ادم اجتمع فيها مع حواء وازدلف اليها، اي دنا منها. وقال قتادة: لانه يجمع فيها بين الصلاتين. ويجوز ان تكون وصفت بفعل اهلها، لانهم يزدلفون الي الله تعالي، اي يتقربون بالوقوف فيها. وعن علي: " لما اصبح رسول الله " صلي الله عليه وسلم " وقف علي قزح، فقال: هذا قزح! وهو الموقف " . وجمع كلها موقف.
 انصاب الحرم
 هي العلامات المبنية علي حدود الحرم.
 واول من بناها ابراهيم " صلوات الله عليه " . واشار له جبريل الي مواضعها. هكذا ذكره ابو عروبة والازرقي وغيرهما.
 وروي الازرقي ان النبي " صلي الله عليه وسلم " امر بتجديد العلامات التي علي الحرم، التي عملها ابراهيم، وجبريل يريه مواضعها؛ ثم عمر؛ ثم عثمان؛ ثم معاوية.
 وهذه العلامات بينة الي الان، بحمد الله.
 وحد الحرم، من طريق مدينة النبي " صلي الله عليه وسلم " " دون التنعيم عند بيوت نفار " علي ثلاثة اميال من مكة؛ ومن طريق اليمن، طرف اضاة لبن في ثنية لبن، علي سبعة اميال؛ ومن طريق العراق، علي ثنية جبل بالمقطع، علي سبعة اميال؛ ومن طريق الجعرانة في شعب ال عبد الله بن خالد، وهي تسعة اميال؛ ومن طريق الطاءف علي عرفات، من بطن نمرة علي سبعة اميال؛ ومن طريق جدة، منقطع الاعشاش، علي عشرة اميال.
 فهذه حد ما جعله الله تعالي حرما، لما اختص به من التحريم، وباين بحكمه ساءر البلاد.
 وصح عن رسول الله " صلي الله عليه وسلم " انه قال: " ان هذا البلد " يعني مكة " حرمه الله يوم خلق السماوات والارض " . وفي رواية: " قبل ان يخلق الله السماوات والارض " . فيكون تحريمها قبل خلق السماوات والارض كتابة تحريمها في اللوح المحفوظ، او تقدير حرمتها. وروي عن رسول الله " صلي الله عليه وسلم " ان ابراهيم حرم مكة. ومعناها اظهر حرمتها. قال السهيلي: روي في التفسير ان الله تعالي لما قال للسماوات والارض: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) لم يجبه بهذه المقالة من الارض الا ارض الحرم. فلذلك حرمها. فصارت حرمتها كحرمة المءمن: انما حرم دمه وعرضه وماله، بطاعته لربه. وارض الحرم لما قالت " اتينا طاءعين " حرم صيدها وشجرها وخلاها، الا الاذخر؛ فلا حرمة الا لذي طاعة. جعلنا الله من اهل طاعته! وصح عن رسول الله " صلي الله عليه وسلم " انه قال: " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض. فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة. لا يعضد شجره ولا ينفر صيده ولا يختلي خلاه " .  وما زال الناس في الجاهلية والاسلام يعظمون هذا الحرم ويجتنبون قطع شجره. قال الواقدي: لما ان ارادت قريش البنيان، قالت لقصي: " كيف نصنع في شجر الحرم؟ فحذرهم قطعها وخوفهم العقوبة في ذلك. فكان احدهم يحرف بالبنيان حول الشجرة، حتي تكون في منزله " .
 قال: واول من ترخص في قطع شجر الحرم، عبد الله بن الزبير.
 قال السهيلي: ابتني ابن الزبير دورا بقعيقعان وترخص في قطع شجر الحرم، وجعل دية كل شجرة بقرة. وكذلك روي عن عمر انه قطع دوحة كانت في دار اسد بن عبد العزي، وكانت اطرافها تنال ثياب الطاءفين بالكعبة. وذلك قبل ان يوسع المسجد. فقطعها ووداها ببقرة.
 عرفات
 ملتقي الخليطين من شام ويمن، ومجمع البحرين من الزعقة الي عدن. وبه يتجلي الله علي عباده، ويهبهم المغفرة. وبها الصخرات، موقف رسول الله " صلي الله عليه وسلم " حيث تقف المحامل.
 وعلي قنة هذا الجبل قبة ادم. هكذا تسمي.
 ويقال ان هناك تعارف ادم وحواء، بعد ان اهبطا.
 وعرفات علم للموقف. سمي بجمع،كاذرعات.
 واختلفت في تسميتها بذلك. فقيل:لانها وصفت لابراهيم، فلما ابصرها عرفها؛ وقيل ان جبريل " عليه السلام " كان يدور به في المشاعر، يريه اياها، فقال: قد عرفت؛ وقيل التقي فيها ادم وحواء فتعارفا، كما تقدم. وقيل لان الناس يتعارفون فيها. وهي من الاسماء المرتجلة. لان عرفة لا تعرف في اسماء الاجناس.
 مسجد نمرة
 ويسمي مسجد ابراهيم. يقال ان ابراهيم الخليل " عليه السلام " بناه. ولا يصح هذا.
 وهو علي يمين السالك من مكة الي عرفات، قريب الطريق، مدانيا لعرفة.
 وعادة الخطابة به في وقتنا لامام الطاءفة المالكية بمكة المعظمة.
 وجدره قاءمة، وكذلك منبره. ولا سقف له.
 مسجد عاءشة
 رضي الله عنها هو بالتنعيم في الحل، عند اول الحرم. ولا يحضرني من بناه. وكل مسجد هناك يسمي بهذا. واشهرها المصاقب للطريق علي يسار الداخل الي مكة. وانما نسب الي عاءشة لكونها اعتمرت من التنعيم. ولعلها احترمت في البقعة التي بني بها المسجد. وعمرتها معروفة علي ما تضمنته الاحاديث.
 مسجد ميمونة
 رضي الله عنها وسمي بذلك لمكان قبرها. وهناك مات ابو جعفر المنصور، ودفن محرما، علي ما هو مذكور في موضعه.
 وميمونة هي بنت الحارث، احدي ازواج رسول الله " صلي الله عليه وسلم " . وكانت اختها ام عبد الله بن العباس.
 المواقيت
 روي ابن عباس ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم. وقال: " هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، ممن اراد الحج والعمرة. ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة " . اخرجاه في الصحيحين.
 فهذه المواقيت التي وقتها رسول الله " صلي الله عليه وسلم " لا يجوز لاحد يريد الحج والعمرة ان يتجاوزها الا محرما. واما من لم يرد الحج او العمرة، فكذلك عند فقهاء الامصار، وقولان عند الشافعي. وموضع ذلك كتب الفقه.
 فاما ذو الحليفة فهو ابعد المواقيت، علي عشر مراحل من مكة، او سبع منها. " وهو بضم الحاء المهملة وفتح اللام " . ومنها يحرم الان الركب الشامي.
 وبها ابار تسمي ابار علي. وبعض الناس يقولون بءر المحرم.
 والجحفة موضع علي ثلاث مراحل من مكة. " وهي بضم الجيم وسكون الحاء المهملة بعد الجيم " .
 وذكر ابن الكلبي ان العماليق اخرجوا بني عبيل " وهم اخوة عاد " من يثرب. فنزلوا الجحفة، وكان اسمها مهيعة، " بفتح الميم وسكون الهاء علي وزن مقتلة وقيل بكسر الهاء علي وزن قبيلة " . فجاءهم سيل فاجتحفهم، فسميت الجحفة.
 ولما هاجر النبي " صلي الله عليه وسلم " الي المدينة اصابهم حمي. فدعا النبي " صلي الله عليه وسلم " الله تعالي ان ينقل حماها الي الجحفة.
 وهي شرقي رابغ ممر الركب المصري. ومن رابغ يحرم الان.
 وقرن المنازل " بفتح القاف وسكون الراء " ، موضع علي مرحلتين من مكة. وقد غلط الجوهري في قوله بفتح الراء، وقوله ان اويسا القرني منسوب اليها. بل هو منسوب الي قرن بفتح القاف والراء بطن من مراد.  ويلملم " ويقال الملم بالهمزة عوضا عن الياء " ، موضع معروف علي مرحلتين من مكة. وهو بفتح الياء واللام وسكون الميم بعد اللام.
 ومن المواقيت ما لم يذكره النبي " صلي الله عليه وسلم " في الحديث. وهو ميقات العراقيين، وهو ذات عرق. وبينه وبين مكة خمس مراحل.
 المسجد النبوي
 علي صاحبه افضل الصلاة والسلام موضع منبره، وجوار مقبره، ومقام مصلاه، ودار اخرته واولاه.
 وبجانبه حجرته المعظمة، التي ضمت اعظمه. ولله القاءل:
 يا خير من دفنت في القاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم!
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم!
 قال انس: " قدم رسول الله " صلي الله عليه وسلم " فنزل في علو المدينة، في حي يقال لهم بنوا عمرو بن عوف. فاقام فيهم اربع عشرة ليلة. ثم انه ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم. فكاني انظر الي رسول الله " صلي الله عليه وسلم " علي راحلته، وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب " . قال: " وكان يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم " .
 ثم انه امر بالمسجد. فارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا. فقال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا. فقالوا: لا والله! ما نطلب ثمنه الا الي الله تعالي.
 قال انس: وكان فيه نخل، وقبور المشركين، وخرب. فامر النبي " صلي الله عليه وسلم " بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت. قال: فصفوا النخل قبلة، وجعلوا عضادتيه حجارة. قال: فكانوا يرتجزون، ورسول الله، " صلي الله عليه وسلم " معهم، وهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجره
 وروي عن الشفاء بنت عبد الرحمن الانصارية، قالت: كان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " حين بني المسجد يءمه جبريل الي الكعبة ويقيم له القبلة.
 قال السهيلي: بني مسجد رسول الله " صلي الله عليه وسلم " وسقف بالجريد وجعلت قبلته من اللبن. ويقال: بل من حجارة منضودة بعضها علي بعض، وحيطانه باللبن، وجعلت عمده من جذوع النخل. فنخرت في خلافة عمر، فجددها.
 قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: " كانت هذه القبلة في شمالي المسجد. لانه " صلي الله عليه وسلم " صلي ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا الي بيت المقدس. فلما حولت القبلة بقي حاءط القبلة الاولي مكان اهل الصفة " .
 قال ابو سعيد الخدري: كان سقف مسجد النبي " صلي الله عليه وسلم " من جريد النخل. وامر عمر ببناء المسجد، وقال: اكن الناس من المطر واياك ان تحمر او تصفر، فتفتن الناس.
 وعن عبد الله بن عمر ان المسجد كان علي عهد رسول الله " صلي الله عليه وسلم " مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل. فلم يزد فيه ابو بكر شيءا. وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله " صلي الله عليه وسلم " باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا. ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
 وعن عكرمة قال: قال لي عبد الله بن عباس ولابنه علي: " انطلقا الي ابي سعيد واسمعا من حديثه " . فانطلقنا. فاذا هو في حاءط يصلحه، فاخذ رداءه فاحتبي فانشا يحدثنا حتي اتي علي ذكر بناء المسجد. فقال: " كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين لبنتين. فراه النبي " صلي الله عليه وسلم " فجعل ينفض التراب ويقول: ويح عمار! تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار! قال: يقول عمار! اعوذ بالله من الفتن! " " رواه البخاري " . وزاد معمر في " جامعه " ان عمارا كان ينقل لبنتين لبنتين: لبنة عنه ولبنة عن رسول الله " صلي الله عليه وسلم " . فقال النبي " صلي الله عليه وسلم " : " للناس اجر ولك اجران، واخر زادك من الدنيا شربة لبن، وتقتلك الفءة الباغية " .  وعن خارجة بن زيد، احد فقهاء المدينة السبعة، قال: بني رسول الله " صلي الله عليه وسلم " مسجده سبعين ذراعا في ستين ذراعا، او يزيد. فلما كان عثمان، زاد فيه. جعل طول المسجد ماءة وستين ذراعا وعرضه ماءة وخمسين، وجعل ابوابه ستة، كما كانت في زمن عمر. وامتدت الزيادة الي ان دخلت بيوت امهات المءمنين فيه، ومنها حجرة عاءشة " وهي التي دفن فيها رسول الله، " صلي الله عليه وسلم، " صلي الله عليه وسلم " ، وصاحباه رضي الله عنهما " . فبنوا علي القبر حيطانا مرتفعة مستديرة حوله، لءلا يظهر في المسجد، فيصلي اليه العوام ويءدي الي المجذور الذي نهي عنه رسول الله " صلي الله عليه وسلم " من اتخاذ المساجد علي القبور. ثم بنوا جدارين من ركني القبر الشماليين، حرفوهما حتي التقيا. كل ذلك حتي لا يتمكن احد من استقبال القبر. ولهذا قالت عاءشة " رضي الله عنها " : " ولولا ذلك ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا " .
 ثم ان الوليد بن عبد الملك زاد فيه فجعل طوله ماءتي ذراع وعرضه في مقدمه ماءتين، وفي مءخره ماءة وثمانين.
 ثم زاد فيه المهدي سنة ستين وماءة، من جهة الشام فقط دون الجهات الثلاث.
 ثم زاد فيه المامون سنة اثنتين وماءتين، واتقن بنيانه ونقش فيه: " هذا ما امر به عبد الله المامون " في كلام كثير.
 قال العلامة ابو زكريا النووي، رحمه الله: فينبغي للممصلي ان يعتني بالمحافظة علي الصلاة فيما كان في زمنه " صلي الله عليه وسلم " . فان الحديث الصحيح عن رسول الله " صلي الله عليه وسلم " : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام " انما يتناول ما كان في زمنه، لانه هو الذي حصلت الاشارة اليه. لكن اذا صلي في جماعة، فالتقدم الي الصف الاول، ثم الي ما يليه افضل. فليتفطن لذلك.
 وذرع ما بين المنبر ومقام النبي " صلي الله عليه وسلم " الذي كان يصلي فيه حتي توفي، اربعة عشر ذراعا وشبرا.
 وذرع ما بين المنبر والقبر ثلاثة وخمسون ذراعا وشبر.
 بيوت النبي
 صلي الله عليه وسلم
 قال السهيلي: كانت بيوت النبي " صلي الله عليه وسلم " تسعة : بعضها من جريد مطين بالطين وسقفها من جريد؛ وبعضها من حجارة مرضومة بعضها علي بعض مسقفة بالجريد ايضا.
 قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: " لم يبلغنا انه " صلي الله عليه وسلم " بني له تسعة ابيات، حين بني المسجد. ولا احسبه فعل ذلك. انما كان يريد بيتا حينءذ لسودة، ام المءمنين. ثم لم يحتج الي بيت اخر، حتي بني لعاءشة في شوال سنة اثنتين. وكانه " صلي الله عليه وسلم " بناها في اوقات مختلفة. والله اعلم " .
 وقال الحسن بن ابي الحسن: كنت ادخل بيوت النبي " صلي الله عليه وسلم " وانا غلام مراهق فانال السقف بيدي. وكان لكل بيت حجرة. وكانت حجرته " عليه السلام " اكيس من شعر مربوط في خشب عرعر.
 وفي تاريخ البخاري ان بابه " صلي الله عليه وسلم " كان يقرع بالاظافير. اي لا حلق له.
 ولما توفي ازواجه " صلي الله عليه وسلم " خلطت البيوت والحجر بالمسجد. وذلك في خلافة عبد الملك بن مروان. فلما ورد كتابه بذلك، ضج اهل المدينة بالبكاء، كيوم وفاته.
 قال السهيلي: وهذا يدل علي ان بيوته " صلي الله عليه وسلم " اذا اضيفت اليه، فهي اضافة ملك: كقوله تعالي: (لا تدخلوا بيوت النبي). واذا اضيفت الي ازواجه كقوله: (وقرن في بيوتكن) فلبست اضافة ملك. وذلك ان ما كان ملكا له، فليس بموروث عنه.
 مسجد قباء
 ذكر ابن اسحاق ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " اسسه لبني عمرو بن عوف. ثم انتقل الي المدينة.
 وذكر ابن ابي خيثمة ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " حين اسسه، كان هو اول من وضع حجرا في قبلته، ثم جاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه الي جنب حجر ابي بكر. ثم اخذ الناس بالبنيان.
 وذكر الخطابي عن الشموس بنت النعمان، قالت: كان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " حين بني مسجد قباء ياتي بالحجر قد صهره الي بطنه، فيضعه. فياتي الرجل يريد ان يقله، فلا يستطيع حتي يامره ان يدعه وياخذ غيره.  قال السهيلي: وهذا اول مسجد بني في الاسلام؛ وفي اهله نزلت: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا). فهو علي هذا المسجد الذي (اسس علي التقوي). وان كان قد روي ابو سعيد الخدري ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " سءل عن المسجد الذي (اسس علي التقوي) فقال: هو مسجدي هذا. وفي رواية اخري قال: وفي الارض خير كثير. وقد قال لبني عمرو بن عوف حين نزلت (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا): ما الطهور الذي اثني الله به عليكم؟ فذكروا له الاستنجاء بالماء بعد الاستجمار بالحجارة. فقال: هو ذاكم، فعليكموه! قال السهيلي: ليس بين الحديثين تعارض. كلاهما اسس علي التقوي. غير ان قوله سبحانه (من اول يوم) يقتضي مسجد قباء، لان تاسيسه كان في اول يوم من حلول النبي " صلي الله عليه وسلم " دار هجرته والبلد الذي هم مهاجره.
 قال القاسم بن عبد الرحمن: عمار بن ياسر اول من بني مسجدا لله، يصلي فيه. رواه ابو عروبة. وذكر ابن اسحاق هذا الحديث عن عمار في خبر بناء مسجد المدينة.
 قال السهيلي: انما عني بهذا مسجد قباء، لانه هو الذي اشار علي النبي " صلي الله عليه وسلم " ببنيانه. وهو الذي جمع له الحجارة. فلما اسسه رسول الله " صلي الله عليه وسلم " استتم بنيانه عمار.
 وعن عبد الله بن عمر " رضي الله عنهما " ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " كان يزور قباء راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين. متفق عليه. وفي رواية: كان النبي " صلي الله عليه وسلم " ياتي مسجد قباء كل سبت، راكبا وماشيا. وكان ابن عمر يفعله.
 مسجد الضرار
 روي ان بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء " وكان ياتيهم رسول الله " صلي الله عليه وسلم " ويصلي فيه " حسدهم اخوتهم بنو غنم بن عوف. وقالوا: نبني مسجدا ونرسل الي رسول الله " صلي الله عليه وسلم " يصلي فيه، ويصلي فيه ابو عامر الراهب، اذا قدم من الشام. ليثبت لهم الفضل والزيادة علي اخوتهم، زعموا. وابو عامر هو الذي سماه النبي " صلي الله عليه وسلم " الفاسق. وقال لرسول الله " صلي الله عليه وسلم " : لا اجد قوما يقاتلونك الا قاتلتك معهم. فلم يزل يقاتله الي يم حنين. فلما انهزمت هوازن، خرج هاربا الي الشام. وارسل الي المنافقين ان استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح، فاني ذاهب الي القيصر، وات بجنود، ومخرج محمدا واصحابه من المدينة.
 فبنوا مسجد الضرار الي جانب مسجد قباء. وقالوا للنبي " صلي الله عليه وسلم " : " بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية. ونحن نحب ان تصلي لنا فيه، وتدعو لنا بالبركة " . فقال " صلي الله عليه وسلم " : " اني علي جناح سفر وحال شغل. واذا قدمنا، ان شاء الله، صلينا فيه " . فلما قفل من غزوة تبوك، سالوه اتيان المسجد، فنزل قوله: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا) الي قوله (لا تقم فيه ابدا) الايات.
 فدعا بمالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشي، قاتل حمزة، فقال لهم: " انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله. فاهدموه واحرقوه " . ففعلوا. وامر ان يجعل مكانه كناسة تلقي فيها الجيف والقمامة.
 وقيل كل مسجد بني مباهاة، اورياء وسمعة، او لغرض سوي ابتغاء وجه الله، او بمال غير طيب فهو لا حق بمسجد الضرار.
 وعن شقيق انه لم يدرك الصلاة في مسجد بني عامر، فقيل له: مسجد بني فلان، لم يصلوا فيه بعد. فقال: " لا احب ان اصلي فيه، فانه قد بني علي ضرار " . وكل مسجد بني علي ضرار او رياء، فان اصله ينتمي الي المسجد الذي بني ضرارا.
 وعن عطاء: لما فتح الله الامصار علي عمر " رضي الله عنه " امر المسلمين ان يبنوا المساجد وان لا يتخذوا في مدينة مسجدين يضار احدهما صاحبه.
 وذكر ابن اسحاق الذين اتخذوا مسجد الضرار وذكر فيهم جارية بن عامر، وكان يعرف بحمار الدار. وهو جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف. وذكر فيهم ابنه مجمعا، وكان اذ ذاك غلاما حدثا قد جمع القران. فقدموه اماما لهم، وهو لا يعلم بشء من شانهم.  وقد ذكر ان عمر بن الخطاب، في ايامه، اراد عزله عن الامامة. وقال: اليس بامام مسجد الضرار؟ فاقسم له مجمع انه ما علم شيءا من امرهم، وما ظن الا الخير. فصدقه عمر واقره.
 قال السهيلي: كانت مساجد المدينة تسعة، سوي مسجد النبي " صلي الله عليه وسلم " . كلهم يصلون باذان بلال. كذلك قال بكير بن عبد الله بن الاشج، فيما روي عنه ابو داود في مراسيله، والدار قطني في سننه.
 فمنها مسجد راتج، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني عمرو بن مبذول، ومسجد جهينة، واسلم " واحسبه قال مسجد بني سلمة " .
 وساءرها مذكور في السنن.
 وذكر ابن اسحاق، في المساجد التي في الطريق، مسجدا بذي الخيفة. كذا وقع في كتاب ابي بحر بالخاء معجمة، ووقع الجيم في كتاب قرء علي ابن السراج وابن الافليلي.
 بقيع الغرقد
 وهو مدفن اهل المدينة المنورة. وفيه تدافن اكثر اهل المدينة.
 وفيه قبة العباس بن عبد المطلب، عم النبي " صلي الله عليه وسلم " وفيها معه الحسن بن علي. وكان الحسن اوصي ان يدفن مع النبي " صلي الله عليه وسلم " الا ان يخاف ان يراق في ذلك محجم دم. فمنعه مروان. وكادت الفتنة ان تقع. وابي الحسن " ابنه " الا ان يدفن مع جده. فكلمه عبد الله بن جعفر ومسور بن مخرمة. فدفن في البقيع في قبة العباس. وفيها ايضا زين العابدين، وابنه محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق. وفي البقيع ايضا قبة امير المءمنين عثمان بن عفان. وكان موضع القبة وما حوله بستانا لرجل من الانصار اسمه كوكب. وكان يقال حش كوكب. والحش البستان. فاشتراه عثمان " رضي الله عنه " وزاده في البقيع. وكان يقول انه يدفن هاهنا رجل صالح. فكان اول من دفن بهذه الزيادة.
 وفي البقيع ايضا قبة ابراهيم بن النبي " صلي الله عليه وسلم " .
 وقبة فاطمة الزهراء.
 وفي البقيع ايضا جماعة من ازواج النبي " صلي الله عليه وسلم " وعمته صفية.
 وفيه خلاءق من الصحابة والتابعين.
 وفيه قبة مالك بن انس، امام دار الهجرة.
 واول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون . قال المطلب بن عبد الله بن حنطب: اول من دفنه النبي " صلي الله عليه وسلم " بالبقيع، عثمان بن مظعون، ثم قال لرجل عنده: اذهب الي تلك الصخرة، فاتني بها حتي اضعها عند قبره. فمن مات من اهلنا دفناه عنده. رواه ابن ابي شيبة.
 قال علي بن ابي طالب: ثم اتبعه ابراهيم بن النبي " صلي الله عليه وسلم " . رواه ابن ابي شيبة ايضا.
 قال الاصمعي: قطعت غرقدات في هذا الموضع، حين دفن فيه عثمان بن مظعون. فسمي بقيع الغرقد لهذا.
 وقال الخليل: " البقيع من الارض موضع فيه اروم شجر. وبه سمي بقيع الغرقد. والغرقد شجر كان ينبت هناك " .
 والبقيع يلي باب المدينة الذي في جهة الشرق، الذي وراء دار عثمان بن عفان. ومنه يخرج الي البقيع.
 المسجد الاقصي
 معهد الانبياء، ومتعهد الاولياء، وثاني البيت الحرام في البناء، واول القبلتين حال الابتداء. شيدت ملوك بني اسراءيل معاهده، وشدت بقباب البروج معاقده؛ ثم تدارك بنو امية ذماءه، وصفحوا ارضه وسماءه؛ وهذا هو علي ما هو عليه من حمل الالام، واختلاف دول الكفر والاسلام؛ ومن صخرته المقدسة المعراج، حيث عرج بخاتم الانباء " عليه السلام " من حضرة القدس الي حضرة القدس، وبسط له بساط الانس؛ ودنا من ربه مقاما لم يبلغه الخليل ولا الكليم، ولا وصل اليه ملك مقرب ولا نبي كريم؛ وقد ام في ذلك المسجد بالنبيين، وصعد منه الي اعلي عليين. والي صفيح تلك البقعة المحشر، وانها يوم القيامة المنشر. والصخرة بها عرش الله الادني، ومقام الفخار الاسني؛ وهي التي تزف اليها عروس الكعبة زفا، وتقسم الناس لشقاوة وزلفي... ... الفضاءل التي لا تحصي.
 وقد تقدم حديث ابي ذر: اول مسجد وضع، المسجد الحرام ثم المسجد الاقصي. وبينهما اربعون عاما.
 وروي عن علي بن ابي طالب، قال: كانت الارض ماء فبعث الله ريحا فمسحت الارض مسحا، وظهرت علي الارض زبدة فقسمت اربع قطع. خلق من قطعة مكة، والثانية المدينة، والثالثة بيت المقدس، والرابعة الكوفة. ذكره ابو الفرج ابن الجوزي.  وروي ابن منده بسنده، ان كعبا قال: بني سليمان بن داود بيت المقدس علي اساس قديم، كما بني ابراهيم الكعبة علي اساس قديم.
 قال ابن الجوزي: سكن الجبارون في الارض المقدسة فسلط عليهم يوشع، ثم سلط الكفار علي بيت المقدس فصيروه مزبلة. فاوحي الله " عز وجل " الي سليمان فبناه. وروي عن سعيد بن المسيب قال: امر الله تعالي داود ان يبني مسجد بيت المقدس. قال: رب! واين ابنيه؟ قال: حيث تري الملك شاهرا سيفه. قال: فراه في ذلك المكان. قال: فاخذ داود فاسس قواعده ورفع حاءطه، فلما ارتفع انهدم. فقال داود: يا رب! امرتني ان ابني لك بيتا، فلما ارتفع هدمته. فقال: يا داود انما جعلتك خليفتي في خلقي، لم اخذته من صاحبه بغير ثمن؟ انه يبنيه رجل من ولدك. فلما كان سليمان ساوم صاحب الارض، فقال: هي بقنطار. فقال سليمان: قد استوجبتها: فقال له صاحب الارض: هي خير او ذاك؟ قال: لا بل هي خير. قال: فانه قد بدا لي.قال: او ليس قد اوجبتها؟ قال: بلي، ولكن البيعين بالخيار ما لم يتفرقا. " قال عبد الله بن المبارك، هذا اصل الخيار " . فلم يزل يراده،ويقول له مثل قوله لاول، حتي استوجبها منه بسبعة قناطير. فبناه سلمان حتي فرغ منه. وتغلقت ابوابه. فعالجها سليمان ان يفتحها، حتي قال في دعاءه: بصلوات ابي داود الا تفتحت الابواب! ففتحت الابواب.
 قال: ففرغ له سليمان عشرة الاف من قراء بني اسراءيل: خمسة الاف بالليل، وخمسة الاف بالنهار. لا تاتي ساعة من ليل ولا نهار، الا والله عز وجل يعبد فيه.
 وقال ابو عمرو الشيباني: اوحي الله الي داود: انك لن تتمم بناء بيت المقدس. قال: اي رب! ولم؟ قال: لانك غمرت يدك في الدم. قال: اي رب! اولم يكن في طاعتك. قال: بلي وان كان.
 وقال كعب: اوحي الله تعالي الي سليمان ان ابن بيت المقدس. فجمع حكماء الانس وعفاريت الجن وعظماء الشياطين. ثم فرق الشياطين، فجعل منهم فريقا يبنون، وفريقا يقطعون الصخور، وفريقا يقطعون العمد من معادن الرخام، وفريقا يغوصون في البحر فيخرجون منه الدر والمرجان. واخذ من بناء المسجد، فلم يثبت البناء. وكان عليه حير بناه داود. فامر بهدمه. ثم حفر الارض حتي بلغ الماء. فقال: اسسوا علي الماء. فالقوا فيه الحجارة. وكان الماء يلفظ الحجارة، فاستشار في ذلك، فاشاروا عليه ان يتخذ قلالا من نحاس، ثم يملاها حجارة، ثم يكتب عليها ما علي خاتمه من ذكر التوحيد، ثم يلقيها في الماء لتكون اساس البناء. ففعل، فثبت وبني. عمل بيت المقدس عملا لا يوصف، وزينه بالذهب والفضة والوان الجوهر في سماءه وارضه وابوابه وجدره. ثم جمع الناس واخبرهم انه مسجد الله، وانه هو الذي امر ببناءه، وانه من انتقصه او شيءا منه، فقد ضاد الله، وانه كان قد عهد الي داو في ذلك، ثم اوصي سليمان بذلك من بعده. ثم اتخذ طعاما وجمع الناس.
 وروي عبد الله بن عمرو بن العاص في قوله تعالي: (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب) قال: هو سور بيت المقدس الشرقي. وقد اضربنا عن كثير مما ورد في البناء السليماني والعجاءب التي كانت فيه، لعدم صحته بالنقل.
 واما ما ورد في فضله.
 فمنه حديث انس. قال: " قال رسول الله " صلي الله عليه وسلم " : صلاة الرجل في بيته بصلاة واحدة، وصلاته في مسجد القباءل بست وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف صلاة.
 وعن ابي ذر قال: قيل: يا رسول الله! صلاة في بيت المقدس افضل، ام صلاة في مسجد رسول الله " صلي الله عليه وسلم " ؟ قال: " صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات فيه. ولنعم المصلي! هو ارض المحشر والمنشر، ولياتين علي الناس زمان، ولبسطة قوس من حيث يري بيت لمقدس، افضل وخير من الدنيا جميعا! " وصح عن موسي " عليه السلام " انه لما احتضر قال: يا رب ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر!.  ونزله ابو ذر واكثر فيه الصلاة. وصلي فيه ابن عمر. ومات فيه عبادة ابن الصامت، وشداد بن اوس، وابو ابي بن ام حرام، وابو ريحانة " واسمه شمعون " وذو الاصابع، وابو محمد النجاري. هءلاء من اهل بيت المقدس ماتوا به. والذي اعقب منهم عبادة وشداد وسلامة بن قيصر وفيروز الدليمي. والذي لم يعقب منهم ابو ريحانة وابو محمد النجاري وذو الاصابع.
 وقال ابو الزاهرية: اتيت بيت المقدس اريد الصلاة. فدخلت المسجد وغفلت عني سدنة المسجد، حتي اطفءت القناديل، وانقطعت الرجل، وغلقت الابواب. فبينا انا كذلك اذ سمعت حفيفا له جناحان، قد اقبل وهو يقول: " سبحان الداءم القاءم! سبحان القاءم الداءم! سبحان الحي القيوم! سبحان الملك القدوس! سبحان رب الملاءكة والروح! سبحان الله وبحمده! سبحان العلي الاعلي! سبحانه وتعالي " . ثم اقبل حفيف يتلوه، يقول ذلك. ثم اقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها، حتي امتلا المسجد. فاذا بعضهم قريب مني. فقال ادمي؟ فقلت: نعم. فقال: لا روع عليك، هذه الملاءكة! قلت: سالتك بالذي قواكم علي ما اري! من الاول؟ قال: جبريل؛ قلت: ثم الذي يتلوه؟ قال: ميكاءيل. قلت: من يتلوهم بعد ذلك؟ قال: الملاءكة. قلت: سالتك بالذي قواكم علي ما اري. ما لقاءلها من الثواب؟ قال: من قالها مرة في كل يوم، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة، او يري له.
 وروي عبد الله بن باكويه، بسنده الي محمد بن احمد الصوفي، قال: قال لي استاذي ابو عبد الله بن ابي شيبة: " كنت ببيت المقدس. وكنت احب ان ابيت في المسجد، وما كنت اترك. فلما كان في بعض الايام، بصرت في الرواق بحصر قاءمة. فلما ان صليت العتمة وراء الامام، اتيت الحصر، فاختبات وراءها. وانصرف الناس والقوام. ثم خرجت الي الصخرة. فلما سمعت غلق الابواب، وقعت عيني علي المحراب وقد انشق ودخل منه رجل ثم رجل الي ان تم سبعة. واصطف القوم. ولم ازل واقفا شاخصا زاءل العقل الي ان انفجر الصبح. فخرج القوم علي الطريق الذي دخلوا " .
 وبه الي ذي النون قال: بينا انا في بعض جبال بيت المقدس، سمعت صوتا يقول: ذهبت الالام عن ابدان الخدام، ولهت بالطاعة عن الشراب والطعام، والفت قلوبهم طول القيام، بين يدي الملك العلام! فتبعت الصوت. فاذا امرد مصفر الوجه، يميل ميل الغصن اذا حركته الريح، عليه شملة قد اتزر بها، واخري قد اتشح بها. فلما راني، تواري عني بالشجر. فقلت: ليس الجفاء من اخلاق المءمنين. فكلمني واوصني. فخر ساجدا، وجعل يقول: هذا مقام من لاذ بك واستجار بمعرفتك والف محبتك! فيا اله القلوب، احجبني عن القاطعين لي عنك! قال: فغاب عني ولم اره.
 وروي عن قتادة في قوله تعالي: (يوم ينادي المناد من مكان قريب) قال: من صخرة بيت المقدس. وقال يزيد بن جابر في الاية: يقف اسرافيل علي صخرة بيت المقدس، فينفخ في الصور، فيقول: ايتها العظام النخرة، والجلود المتمزقة، والاشعار المتقطعة، ان الله تعالي امرك ان تجتمعي للحساب! وروي ابن منده بسنده عن انس بن مالك قال: ان الجنة لتحن شوقا الي بيت المقدس. وبيت المقدس من جنة الفردوس، وهي سرة الارض. " يعني الصخرة " .
 وبه عن ابي ادريس الخولاني قال: يحول الله صخرة بيت المقدس مرجانة بيضاء كعرض السماوات والارض. ثم ينصب عليها عرشه. ثم يقضي بين عباده، يصيرون منها الي الجنة والي النار. وقال ابو العالية في قوله تعالي: (الي الارض التي باركنا فيها) قال: من بركتها ان كل ماء عذب يخرج من اصل صخرة بيت المقدس.
 قال المفسرون في قوله تعالي: (واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب) قالوا: هو اسرافيل. يقف علي صخرة بيت المقدس فينادي: يا ايها الناس، هلمو الي الحساب! ان الله يامركم ان تجتمعوا لفصل القضاء! " وهذه هي النفخة الاخيرة. والمكان القريب صخرة بيت المقدس " .
 قال كعب ومقاتل: هي اقرب الي السماء بثمانية عشر ميلا. وقال ابن الساءب: باثني عشر ميلا.  وروي ان كعبا قدم ايليا فرشا " حبرا " من احبار يهود بضعة عشر دينارا علي ان دله علي الصخرة التي قام عليها سليمان بن داود لما فرغ من بناء المسجد. وصلي مما يلي ناحية باب اسباط. فقال كعب: قام سليمان بن داود علي هذه الصخرة ثم استقبل بيت المقدس كله. فدعا الله عز وجل بثلاث. فاراه تعجيل اجابته في دعوتين، وارجو ان يستجيب في الثالثة. فقال: " اللهم هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، انك انت الوهاب " فاعطاه الله " عز وجل " . وقال: " اللهم هب لي ملكا وحكما يوافق حكمك " . ففعل الله " عز وجل " ذلك به. ثم قال: " اللهم لا ياتي هذا المسجد احد يريد الصلاة فيه، الا اخرجته من خطيءته كيوم ولدته امه " .
 هذه نبذة يسيرة من ابتداء وضعه.
 واما ما يتعلق بفتح بيت المقدس في خلافة عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " واستيلاء الفرنج عليه، ثم فتحه علي يد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب؛ وتسليمه الي الفرنج بعد ذلك في ايام الملك الكامل، ثم استنقاذه منهم بعد ذلك علي يد الناصر داود بن المعظم، فليس هذا موضعه. وسياتي ان شاء الله تعالي في التاريخ التلويح بذلك والاشارة اليه. فهناك ذكره انسب.
 ولنذكر الان ما يتعلق بصفة المسجد الاقصي، وما اشتمل عليه من المزارات، علي ما استقر عليه بناءه الي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
 وقد الف في ذلك الصاحب تاج الدين ابو الفضل احمد بن امين الملك تاليفا صغيرا اسماه " سلسلة العسجد، في صفة الصخرة والمسجد " . نقلت منه ما يليق بهذا الموضع، معتمدا في ذلك علي ما حرره بالذراع.
 ونبتدء بذكر الصخرة الشريفة والبناء المحيط بها، فنقول: اما البناء المبارك من وجه الصحن المفروش بالبلاط المصقول، فارتفاعه ثمانية عشر ذراعا، يعلو ذلك كرسي القبة، وارتفاعه عشرة اذرع وربع. ودوره ماءة وثلاثة اذرع وثلثا ذراع. وفي دوره ست عشرة طاقة زجاج مذهبة، بظاهرها شبابيك، وهي مثمنة الاركان. كل تثمينة تسعة وعشرون ذراعا وثلثا ذراع. والبناء من ظاهره مكسو منه ارتفاع سبعة اذرع بالرخام الابيض المشجر المختلف. ومن اعلاه سبعة اذرع الي الميازيب بالفص المذهب المشجر المختلف. وتحتوي علي تثمينة علي سبع طاقات: اثنان في الطرفين مسدودتان، والخمسة مركب عليها الزجاج، ومن ظاهرها الشبابيك الحديد. ومن اعلي الميازيب حاءط ارتفاعه اربعة اذرع. مكسو بالفص بالصفة المذكورة، مشخص في كل تثمينة منه ثلاثة عشر محرابا. ولها ابواب اربعة: فالقبلي ارتفاعه ستة اذرع وربع، وعرضه ثلاثة اذرع ونصف وثمن. وامامه من خارج رواق مفروش بالرخام الابيض المشجر وطوله من الشرق للغرب احد وعشرون ذراعا ونصف، وعرضه اربعة. سقفه بسط مدهون. والوسط امام الباب قنطرة بالفص المذهب، محمول علي ثمانية اعمدة من الرخام: منها غرابي اثنان في طرفيه، وخضر مرسيني تلوهما اربعة و " شحم ولحم " بين الاعمدة الغرابي والخضر هناب رخام منقوش الظاهر سعته ذراعا وثلث. تنزل فيه المياه المنحدرة من المزاريب.
 ويعلق علي الباب المذكور مصراعان من الابواب ملبسة من النحاس الاصفر المنقوش. وعلي يمنة الداخل ويسرته درابزين خشب ارتفاع ثلثي ذراع، في رءوس التثمينة الاولة خاصة. ويقاس من عتبة هذا الباب من داخل الي وجه الاعمدة الاتي ذكرها ثمانية اذرع وثلثا ذراع، باعلاها سقف بسط مدهون بانواع الدهان، ارتفاعه خمسة عشر ذراعا، محمول علي حاءط الصخرة. والاعمدة والحاءط من باطن التثمينة ملبس جميعه بالرخام بغير فص بامبذاريه رخام منقوشة تقدير ذراع مذهبة.
 كل تثمينة من هذا السقف محمولة علي ساريتين ملبسة بالرخام المشجر والملون البديع. دور كل سارية احد عشر ذراعا وثلثا ذراع. وطولها ثمانية اذرع وثلثا ذراع، وجهها الذي يلي الصخرة بقرنتين. ومع السارية عمودان: احدهما " شحم ولحم " والاخر اخضر مرسيني. بين كل عمود لاخيه خمسة اذرع. ودوره ذراعان وثلثا ذراع. وارتفاعه خارجا عن القواعد ستة ونصف يعلوها " بساتل " ملبسة بالنحاس الاصفر المنقوش المذهب فوق نقشه. يعلو " البساتل " قناطر بالفص المذهب البديع.
 بهذه التثمينة الاولي، ثمانية سوار وستة عشر عمودا: منها ابيض وازرق عشرة، واخضر مرسيني ثلاثة، و " شحم ولحم " ثلاثة.  وتقيس من واجهة هذه العمد عشرة اذرع لتثمينة ثانية عليها تسقف " مقالي " مذهب، ارتفاعه ارتفاع السقف الاول. و " مقاليه " مركبة بغير تسمير لاجل كنس السقف. والسقف الذي يعلوه الرصاص خمسة اذرع من الباطن. وباخر هذه التثمينة الداءرة الدرابزين المحيط بدور القبة. والحامل للقبة اربعة سوار مربعة ملبسة بالرخام مثل الاولي. بين كل سارية وسارية ثلاثة اعمدة من الرخام " الشحم واللحم " والاخضر المرسيني. يعلو ذلك قناطر من الوجهين: فص مذهب، والباطن رخام ابيض واسود. جملة الاعمدة الحاملة للقبة اثنا عشر عمودا: منها اخضر مرسيني سبعة، و " شحم ولحم " خمسة.
 قال: ولقد قست عمودا منها " شحما ولحما " فكان دوره ثلاثة اذرع ونصفا وارتفاعه خارجا عن القواعد سبعة اذرع وثلثي ذراع.
 وارتفاع هذه القبة الخشب المذهبة من قطبها الي ظاهر الصخرة الشريفة سبعة واربعون ذراعا؛ ومن ظهر الصخرة لباطن ارض المغارة ستة اذرع؛ ومن ظاهر القبة الخشب الي القبة الثانية المكسوة بالرصاص ذراع ونصف.
 قال: ولقد قست الدور الحامل للقبة بالاعمدة والسواري فكان ماءة وثلاثة اذرع.
 وصفة الشباك الحديد الذي بين هذه الاعمدة والسواري، له اربعة ابواب: الشمالي منها مغلق، والثلاثة مفتوحة. فاما القبلي فيصعد اليه بدرجتين. ومن حد عتبته من داخل الي صدر الصخرة اربعة اذرع ونصف وربع. وحجر الصخرة من هذه الجهة ملبس بالرخام الملون ارتفاع ذراعين. ويحيط بحجر الصخرة من تتمة اقطاره درابزين من الخشب المنقوش، دوره اربعة وسبعون ذراعا. وباخر هذه الصخرة المرخمة من غرب الي جهة الشمال حجر صغير محمول علي ستة اعمدة صغار. قيل انه اثر قدم النبي " صلي الله عليه وسلم " ليلة المعراج. وقبالة القدم المشار اليه مراة من السبعة معادن يسمونها " درقة حمزة " محمولة علي ثلاثة اعمدة لطاف: منهن اثنان " روحان في جسد " .
 وارتفاع الشباك الحديد اربعة اذرع وثلثا ذراع، تعلوه شرفة خشب مدهونة. وباعلي الشرفة شمعدانات حديد.
 والمحراب الذي يصلي به امام الصخرة علي يمين الداخل من الباب القبلي داخل الدرابزين الخشب المقدم الذكر. وتجاه المحراب باب مغارة للصخرة الشريفة، معقود قنطرة بالرخام الغريب، علي عمودين " شمعية " ينزل الي باطنها باربع عشرة درجة. طول باطن المغارة من الشرق للغرب عشرة اذرع، وعرضها سبعة ونصف من القبلة للشمال.
 وجميع باطن ارض الصخرة والمغارة مفروش بالرخام.
 وبباطن المغارة المذكورة محرابان علي اليمين واليسار. كل محراب علي عمودي رخام لطاف. وامام المحراب الايمن صفة تسمي " مقام الخضر " . طولها من الشرق للغرب ذراع وثلثا ذراع، ومن القبلة للشمال ذراعان وربع. يواجهها عمود رخام قاءم للسقف، وعمود راقد مرد لها. وبالركن الشمالي من المغارة صفة نقر في الصخرة يسمونها " مقام الخليل " . عمقها من القبلة للشمال ذراع ونصف، ومن الشرق للغرب ذراع وربع.
 واما الباب الشرقي من بناء الصخرة، فهما بابان: احدهما داخل الاخر. جعل الباب الخارج وقاية للداخل من الامطار والثلوج. ملبس بالرخام. رحاب ما بين البابين عرض اربعة اذرع وربع، وطول خرجته اثنا عشر ذراعا ونصف.
 وعلي يمنة الخارج بيت للبواب. وبه محراب محمول علي ثلاثة اعمدة لطاف، وعلي يسرته بيت للقناديل محمول علي اربعة اعمدة خضر مرسيني وزرق.
 وعقد ما بين البابين بالفص المذهب. ومن عتبة الباب الثاني منهما الي العمد سبعة اذرع وثلثان وهو الحامل للسقف البسط.
 ومن واجهة العمد للشباك الحديد احد عشر ذراعا. ومن باطن الشباك الحديد الي الدرابزين الخشب الساتر للصخرة اربعة اذرع وربع. ومن حد هذا الباب الي الشرقي، علي يسرة الداخل منه طالبا للقبلة علي مسافة تسعة اذرع، عمودان مرسيني اخضر باعلاهما دقيسي مذهب يطلع من باطنه الي ظهر سقف الصخرة والقبة.
 والباب الشمالي ويسمي باب الجنة فله خرجة كالتي في الباب الشرقي وصفتها وحليتها.
 وفيما بين العمودين اللذين امام الباب " داخل درابزين خشب مذهب به محراب لطيف " اشارة الي الرخامة السوداء التي يصلي الناس عندها. وفقدت هذه الرخامة من مدة زمانية، وعمل مكانها رخامة خضراء. والناس يصلون ويدعون عندها.
 واما الباب الغربي فله خرجة كالباب الشرقي والشمالي.  وسعة ما بين تثامين الصخرة من داخل مثل الباب الشمالي خلا السعة من الشباك الحديد لدرابزين لصخرة فانه ستة اذرع وثلثا ذراع.
 هذا ما يتعلق بصفة الصخرة والبناء المثمن المحيط بها.
 واما الصحن المحيط بها، فجميعه مفروش بالبلاط الجليل المصقول.
 وذرعه من القبلة للشمال ماءتا ذراع وتسعة وعشرون ذراعا؛ ومن الشرق للغرب ماءتا ذراع وثلاثة وعشرون ذراعا ونصف ذراع.
 وذرع ما بين الرواق الذي قبلي الباب القبلي من ابواب الصخرة الي راس السلالم الموصلة للجامع، ثلاثة وخمسون ذراعا ومن راس السلالم الي عتبة الجامع ماءة وخمسون ذراعا ونصف وربع.
 وباعلي هذه السلالم اربعة قناطر محمولة علي ثلاثة اعمدة وركنين من البناء: منها عمودان صوان احمر، والوسطاني رخام ابيض فيه نقر مربع.
 ذكروا في التواريخ ان الدعاء عنده مستجاب.
 وشرقي هذه القناطر علي مسافة اربعين ذراعا قناطر مثلها. اعمدتها اثنان اخضر مرسيني. وفيما بين هاتين القنطرتين في سفل الحرم صفة كبيرة تسمي صفة السبع درج. يقال انها ماوي الصالحين والسياح في الليل، وعليها يتركعون.
 وبجانب القنطرة المذكورة اولا، مدهون صورة محراب، بخديه عمودا رخام لطاف. وفي ركنها الغربي قبتان من رخام، واحدة تعلو الاخري: كل منهما قطعة واحدة، تسمي قبة الميزان، محمولة علي اثني عشر عمودا من الرخام " الشحم واللحم " بقواعد " شمعية " . والقبة التي عليها كمثل ارتفاع القبة المذكورة بكمالها: ثمانية اذرع وثلثان. وارتفاع العمد السفلي ذراعان وسدس؛ وارتفاع العمد الفوقاني ذراع ونصف وربع. وتعرف ايضا بقبة النجو.
 وبالقرنة القبلية من جهة غربي الصحن موضع يعرف بالمدرسة المعظمية، طولها من ظاهرها اربعة وثلاثون ذراعا، وعرضها من القبلة للشمال سبعة اذرع. لها بابان يفتحان للشمال، بخدهما ثلاثة اعمدة من الرخام، كل عمود به اربعة في جسد واحد، ملفوفة " مثعبنة " . وتلو ذلك عمودان لطاف. وارتفاع بناءها تسعة اذرع من ارض صحن الصخرة.
 ويدخل من البابين المذكورين لرواق طوله ثمانية عشر ذراعا ونصف في عرض ستة، بسقف شامي مذهب ثلاثة عشر مربعا. بصدره القبلي ثلاث طاقات مطلة علي الحرم وابواب الجامع.
 وبالجهة الغربية منه قبة معقودة. بكل جهة من جهاتها القبلية والشمالية والغربية ثلاث طاقات. ولجهتها الغربية باب للدخول اليها من الرواق المذكور، وطاقة تطل علي الرواق المذكور.
 وبالجهة الشرقية من الرواق المذكور قبة الطف من هذه. سكن الامام، وقيم المكان، وحاصل الزيت.
 ورتب الملك المعظم لها اماما مفردا يصلي الصلوات الخمس. ورتب بها خمسة وعشرين نفرا من طلبة النحو وشيخا لهم، وشرط ان يكونوا حنفية من جملة طلبة مدرسته التي خارج الحرم. ووقف علي ذلك قرية تسمي بيت لقيا، من عمل القدس الشريف. وعلي سقفها مكتوب انه اهتم بعمارة ذلك في سنة ثمان وستماءة.
 وامام الشبابيك الشمالية التي بالقبة الغربية من هذا الرواق، علي تقدير خمسة اذرع، ممشاة معقودة عدتها سبع عشرة درجة، عرض كل درجة ذراع، يتوصل منهن الي سفل الحرم.
 وامام القبة الشرقية من هذا الرواق صفة عليها رخامة منقوشة مزولة لاخراج ساعات النهار، طولها من الشرق للغرب ذراعان وثلثان، وعرضها ذراع وثلث، وارتفاعها ذراع ونصف.
 ويقابل هذه المدرسة في القرنة الشرقية من هذا الصحن قبة لطيفة مكسوة من ظاهرها بالبياض، خلوة لبعض المتصدرين بالحرم الشريف، يفتح بابها للشمال. وتتمة جهاتها الثلاث بكل منهن طاقة مطلة علي الحرم.
 وفي حاءطي هذا الصحن الغربية والشمالية مسطبتان تعلوا احداهما قبة من جهة الغرب والاخري في الشمال سقف علي عمودين رخام، يصلي عليها الملغون في الصلوات الخمس.
 وذرع ما بين عتبة الباب الشرقي الي حد الدرج، نهاية صحن الصخرة المبلط من جهة الشرق، ستة وسبعون ذراعا.
 وباعلي هذا الدرج خمس قناطر معقودة علي اربعة اعمدة وساريتين، بخدهن القبلي والشمالي خلوتان للفقراء المجاورين بالحرم. وارتفاع عقد هذه القناطر عشرة اذرع، اسوة ارتفاع القناطر التي علي ساءر السلالم. وبقي ثلاث قناطر منهن مفتوحة، يخرج منهن الي هذه الدرج المسماة بدرج البراق. وعدتهن ست وثلاثون درجة.  وذرع ما بين اول درجه من هذا الدرج الي حد السور الشرقي ماءة وستة وخمسون ذراعا وثلث.
 وذرع ما بين الباب الشرقي البراني وقبة السلسلة خمسة اذرع ونصف وربع.
 وهذه القبة محمولة علي اثني عشر عودا اخضر مرسيني و " شحم ولحم " . طول كل عمود، خارجا عن قواعده، ثلاثة اذرع وثلث وربع وثمن؛ وارتفاع سقفها البسط الملبس بالرصاص ثمانية اذرع.
 جميع ما بين الاعمدة محروق. وما بين العمود والعمود متكاية من الحجر الصوان المنحوت المجلي، تقدير شبر لا غير. طول كل قطعة من هءلاء اربعة اذرع ونصف. وعرض ما بين عمودي المحراب خمسة اذرع مسدود بالرخام الملون بخدي المحراب عمودان رخام ابيض. وباعلي هذه الاعمدة قناطر ملبسة بالفص المذهب والاخضر المختلف الالوان. ارتفاع القناطر ذراعان وربع، وسعتها من المحراب لاخرها ثمانية عشر ذراعا. وبباطن هذه القبة قبة محمولة علي ستة اعمدة اخضر مرسيني و " شحم ولحم " . ما بين العمود والعمود اربعة اذرع سعتها ثمانية اذرع ونصف. باعلي الاعمدة قناطر ملبسة بالفص، طول اربعة اذرع ونصف. والقبة الخشب من اعلي ذلك.
 روي ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المقدسي الخطيب، بسنده الي ابي مالك بن ثعلبة، قال: سمعت ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن ابيه عن جده " يرفعه " " ان سليمان بن داود جعل سلسلة معلقة من السماء الي الارض ليتبين المحق من المبطل، فالمحق ينالها والمبطل لا ينالها؛ وان يهوديا استودع ماءة دينار فجحدها. فجاءوا الي السلسلة " وقد سبك اليهودي الذهب في عصا " وناولها صاحب المال وحلف: لقد اعطيته دنانيره. وحلف الاخر انه لم ياخذ. فارتفعت السلسلة من ذلك اليوم " .
 ويقال ان السلسلة كانت موضع القبة المذكورة. والله تعالي اعلم.
 وذرع ما بين الباب الشمالي من ابواب الصخرة " المسمي بباب الجنة " الي منتهي الصحن المحيط بها الي القناطر الثلاث المعقودة علي عمودي رخام وساريتين ماءة وثمانية اذرع.
 وينزل من هذه القناطر في ثمان درج الي الحرم الشريف. وامام الدرج ممشاة مستطيلة مفروشة بالبلاط، عرضها خمسة اذرع وربع وينتهي متشاملا الي باب الحرم المعروف بباب شرف الانبياء؛ وطول هذه الممشاة ماءة ذراع وثمانية وسبعون ذراعا. وسياتي " ان شاء الله " ذكر هذا الباب عند ذكر ابواب الحرم.
 وعن يمين الداخل من هذه القناطر ويسراه في منتهي شمالي الصحن مسطبتان. طول كل منهما ثمانية اذرع ونصف، من الشرق الي الغرب، وعرضها من القبلة للشمال ذراعان وثلثا ذراع. يصلي الناس عليهما.
 ومن هذا الباب الشمالي علي مسافة اثنين واربعين ذراعا طالبا للغرب عمل مسطبة ارتفاعها عن الصحن المبلط ثلث ذراع، وطولها من الشرق للغرب ثلاثة عشر ذراعا وثلث، وعرضها من القبلة للشمال عشرة اذرع. بني عليها قبة مثمنة، تسمي قبة المعراج. بابها يفتح للشمال، سعته ذراع وثلث، وطوله ذراعان وثلث. بظاهر القبة المذكورة حاملا لاركانه من الاعمدة الرخام الابيض ثلاثون عمودا. طول كل عمود، خارجا عن القواعد، ذراعان وثلثا ذراع.
 والتثمينة التي بين الاعمدة ملبسة الواح رخام ملكي مشجرة بازرق. يصعد الي بابها بثلاث درج رخام. ثم ينزل الي داخلها بمثلهن.
 ارضها مفروشة بالرخام الابيض، وحيطانها من داخل كذلك، مثل الظاهر. بباطنها من الاعمدة ايضا ثمانية عشر عمودا. وباعلي الرخام المذكور طاقات نصاص شبه الجبس " المكندج " ثلاثة، وزجاج اربعة. وباعلي الطاقات كرسي القبة. وعرضها من الشرق للغرب سبعة اذرع، ومن القبلة للشمال ستة اذرع وربع. سعة محرابها ذراع وثلثا ذراع؛ وهو باول المسطبة لجهة القبلة. والباب والسلالم باخرها لجهة الشمال. وتتمة المصطبة يصلي عليها الناس.
 ومن قطب القبة لارضها ارتفاع ستة عشر ذراعا. وبظاهرها في اعلاها قبة لطيفة مكان الهلال، محمولة علي ستة اعمدة صغار رخام شمعية؛ طول كل واحد منها تقدير ذراع.  وذرع ما بين الباب الغربي الي راس القناطر التي امامه باخر صحن الصخرة من جهة الغرب ثمانية عشر ذراعا وثلثا ذراع. وهي اربع قناطر معقودة علي ثلاثة اعمدة مكتبة بالازرق وساريتين. وينزل من هذه القناطر باربع وعشرين درجة الي الحرم. ومن حد هذه الدرج الي السور الغربي " وهو الذي فيه الباب الجديد المعروف الان بباب القيسارية، وفيه باب الميضاة وساءر الابواب الغربية الاتي ذكرها ان شاء الله عند ذكر ابواب الحرم " خمسة وثمانون ذراعا وثلث ذراع.
 وبظاهر هذا الصحن من الصهاريج المركب علي فوهة كل منهن خرزة رخام او حجر منحوت سبعة، لهن تسعة ابواب. منها بالجهة القبلية بءر يعرف بالرمانة له بابان: هذا الباب الذي في الصحن، وباب بسفل الحرم امام الجامع؛ وبالجهة الشرقية بءران، يعرف احدهما بالشوك، ويعرف الاخر بءر الورد، له بابان جميعهما من صحن الصخرة الشريفة. وبالجهة الشمالية بءر يرف بباب الجنة. وبالجهة الغربية ثلاث ابار: احداها يعرف بالكاس لان علي فوهته كاس رخام طويل، والاخر له بابان من الصحن، والاخر بفرد فم.
 واذ ذكرنا ما في هذا الصحن من الصهاريج، فلنذكر ما في سفل الحرم من الصهاريج، فنقول: في سفل الحرم من الصهاريج خمسة عشر صهريجا.
 بالجهة القبلية ستة: بالقرب من الزاوية الفخرية واحد؛ وبباب الجامع واحد؛ وداخل باب الجامع الشرقي واحد، ويسمي ببءر الورقة، وله بابان احدهما هذا الذي داخل باب الجامع، والاخر في مكان يعمل فيه نجارة الحرم؛ والبءر الاسود، وله ثلاثة ابواب: احدهما ينزل اليه بدرج، وبءر يعرف بالبحيرة، له بابان؛ وبءر في الحاكورة التي عند الباب الشرقي، وله بابان: واحد في الحاكورة، وباب خارج عنها.
 وبالجهة الشرقية ثلاثة ابار: منها بالقرب من باب الرحمة واحد، له بابان.
 وبالجهة الشمالية ثلاثة ابار: بءر بركة بني اسراءيل؛ وبءر بباب شرف الانبياء؛ وبءر بالرواق الحامل للزاوية المعروفة باللاوي وخانقاه الاسعردي.
 وبالجهة الغربية ثلاثة: احدها بباب الغوانمة؛ والاخر عند باب الرباط المنصوري، وله بابان: باب في الحاكورة، وباب خارج عنها، يعرف بابن عروة؛ وبءر عند باب الحديد مغطي بحصر الاروقة.
 وهذه الابار الاثنان والعشرون معمرة بالمياه.
 وهناك ايضا غيرها ثلاثة صهاريج خربة معطلة. واحد عند درج الميزان، والثاني عند محراب عمر والثالث تحت الزيتون بالجهة الشرقية من الحرم.
 وقد استوعبنا الان صفة صحن الصخرة وما اشتمل عليه.
 فلنذكر ما بباطن الحرم من المساجد والمزارات والابنية وغير ذلك.
 ونبتدء اولا بذكر السور المحيط بذلك جميعه.
 صفة السور القبلي
 وما صاقبه من المساجد وغيرها
 واول هذا السور من جهة الغرب مسطبة طولها من المحراب للشمال ستة اذرع وعرضها ستة ونصف. وبصدرها محراب. ويتلوها من جهة شرقها باب الزاوية الفخرية، ويتلو باب الزاوية الفخرية من الشرق صفة عشرة اذرع وربع، وعرضها ثلاثة ونصف. ويتلو هذه المسطبة باب جامع المغاربة. وطول جامع المغاربة من محرابه لراس دهليزه احد وثلاثون ذراعا ونصف، وعرضه احد عشر ذراعا ونصف. ومحرابه لطيف، مركب علي عمودي رخام لطاف. ومن ظاهر حاءط هذا المحراب الي حاءط جامع النساء خرجة في الزاوية الفخرية التي الي جانبه؛ وطول دهليزه احد عشر ذراعا وثلثا ذراع، وعرضه اربعة اذرع وثلثا ذراع.
 وفي باطن سوره الشرقي مسطبة لطيفة؛ عرضها ذراع ونصف، وطولها ثمانية اذرع ونصف وربع وثمن.
 وفي ثخاءن السور خزاءن لطاف للقناديل وحواءج القومة به. وله باب واحد يفتح للشمال. سعته اربعة اذرع وارتفاعه خمسة اذرع.
 وقلنا جامع المغاربة، لغلبة هذا الاسم علي السنة الجمهور. ولو قلنا مسجد المغاربة، لما علم الجمهور بالقدس. وكذلك جامع النساء. كل ذلك ليس بجوامع تقام فيها خطبة وانما لكل منها امام مفرد، يصلي فيه الصلوات الخمس لا غير.  ويتلو جامع المغاربة فضوة كبيرة يتلوها جامع النساء. وطوله من الشرق للغرب اثنان وستون ذراعا ونصف ذراع، وعرضه من القبلة للشمال اثنان وعشرون ذراعا وثلثا ذراع، وهو رواقان سقفهما اثنا عشر عقدا: كل رواق ستة عقود محمولة في الوسط علي ست عضاءد. وبصدره من الشبابيك خمسة: عرض الشباك الاول منها ذراعان ونصف، وعمقه في السور ثلاثة اذرع، وهو عرض السور جميعه في هذه البقعة، وارتفاعه ثلاثة اذرع وثلثا ذراع. وتتمة الشبابيك دون هذا المقدار.
 وبحاءطه الغربي شباك مطل علي حارة المغاربة.
 وباب هذا الجامع يفتح للشمال. وبكل خد اربعة اعمدة رخام ابيض في جسد واحد. طولها خارج عن القواعد ذراعان الا ربعا. وامامه شجرتان عظيمتان من الجوز، تحتهما مسطبة يصلي الناس عليها.
 ويدخل من الباب المذكور وينزل بخمس درج الي الاروقة المذكورة. ومن باب جامع النساء علي مضي سبعة وعشرين ذراعا من جهة الشرق، الباب الغربي من ابواب الجامع المسمي الان بالمسجد الاقصي.
 صفة السور الشرقي
 تقدم في قرفة السور القبلي مهد عيسي، عليه السلام، وشماليه رواق معقود علي ستة عقود قد خربت مساطبه من العماءر القديمة. وبعض ارضه مبسوطة بالفص. طوله ثلاثة واربعون ذراعا، ومن جانبه للقبلة كشف الي حد مهد عيسي.
 شمالي هذا الرواق، علي مضي ثلثماءة ذراع، مسجد باب الرحمة. وطوله من الشرق للغرب ثلاثون ذراعا، وعرضه قبلة وشمالا اربعة عشر ذراعا ونصف. وسعة محرابه ثلاثة اذرع وربع. يصلي فيه امام مفرد. وهو معقود بالحجر المنحوت ست قباب: اثنان مرتفعتان، واربعة منبسطة علي عمودين صوان بيض في الوسط وساريتين في وسط طول كل عمود احد عشر ذراعا ودورته اربعة اذرع ونصف. وهذا المسجد متخذ باطن البابين المسميين بباب الرحمة.
 وهما بابا قديمان قد سدا. علي كل منهما مصراعان من خشب مصفح من خارج بالحديد. طول كل منهما احد عشر ذراعا، وعرضه ستة ونصف. خلف كل منهما بابان بالصفة المذكورة الا انهما مصفحان بالنحاس الاصفر المنقوش. وقد سمر واحكم غلقهما. قيل انهما من بقايا العماءر السليمانية، سميا بابواب الرحمة.
 ومنتهي السور الشرقي رواق طوله من القبلة للشمال ستة عشر ذراعا ونصف. ومن الشرق للغرب سبعة اذرع وثلث، ويعقبه في اول السور الشمالي باب اسباط. وسياتي ذكره، ان شاء الله.
 وليس في هذا السور الشرقي الان باب يسلك منه للحرم الشريف. ولم يكن له في الزمن القديم سوي البابين المذكورين.
 ويقال ان عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " غلقهما لما فتح القدس. لم يفتحا الي الان.
 وقد اتخذ الناس ظاهر هذا السور مقبرة يدفنون فيها موتاهم. وفيها قبر شداد بن اوس.
 وتلو المقبرة المذكورة واد عميق يعرف بوادي جهنم، يزرع. وفيه كروم وبساتين. ومنه يتطرق الي عين " ماء " . وفيه ابنية عجيبة واثار غريبة ونقوش ومعابد قديمة. وهو وقف علي المدرسة الصلاحية. وحد هذا الوادي من الشرق طور زيتا الذي يقال ان الله رفع عيسي عليه السلام منه. وبه قبر رابعة العدوية، يزار قصدا. وفيما بين السور الشرقي وصحن الصخرة الشريفة اشجار من الزيتون والميس والتوت والتين. تقدير عدتها ماءة شجرة، يستظل الناس تحتها ويصلون.
 قال الصاحب تاج الدين احمد بن امين الملك: " ولقد مضي لي في مجاورة هذا الحرم الشريف الفصول الاربع، فرايت له في كل فصل محاسن في غيره لم تجمع، وهو انه من مبدا فصل الربيع تبدو فيه الازاهر المختلفة الالوان ما يستوقف بحسنه لب الذكي الاروع. وكل احد ممن له معرفة بالاعشاب ياتي اليه، وياخذ من تلك الازاهر ما علم منفعته ومضرته " .  قال: " واما ما شاهدته بالعيان، انني جلست وقتا في بقعة منه تكللت بازاهر من الشقاءق والبهار والاقحوان، والي جانبي فقير عليه اطمار رثة يبدي تبسما، وتارة يعلن صوته بالتسبيح والتكبير ترنما، ويقول: سبحان من جمع فيك المحاسن وكساك هذه الحلل الفاخرة، وجعلك تحتوي علي كنوز الدنيا والاخرة! فقلت له يا سيدي! اما فضله وبركته، فقد صدق العيان فيها الخبر، وقام بها الدليل والبرهان وتواتر بها الاثر، لكن ما كنوز الدنيا؟ فقال: ما من زهرة تراها الا ولها في النفع والضر خواص، يعرفها اهل الاختصاص! فقلت: لعل تظهر للعيان شيءا مما عرفت يزداد به اليقين تبصرة، وتكون هذه الجلسة معك علي صبح النجاح مسفره. فاخذ بيدي ومشي خطوات الي جهة من جهات الحرم. ومد يده اخذ قبضة من ذلك الكلا، وقال: هل معك خاتم او درهم؟ فقلت نعم. فاخرجت درهما مما معي. فعركه بذلك الكلا، فعاد كالدينار في صفرته. ثم اخذ حشيشة اخري، وعركه بها. فعاد ابيض، انقي مما كان اولا. وقال: هذه رموزا احتوت علي تلك الكنوز. ولم يترك نبي الله سليمان شيءا من المواهب التي منحه الله اياها، والمنافع التي وصلت اليه من الانس والجن علي اختلاف صورها ومعناها، الا واودعه في هذا الحرم. فاين من يفهم تلك المعاني، او من كان لها يعاني؟ ثم اخذ منهجا غير ما كنت اسلكه. فسالته التثبت والتلبث. فقال: الدنء من صرف نظره الي العرض الادني، والسري من صرف زمانه بالتهجد في هذا المغني. اوصيك ان تغتنم الفرصة في ركعات تقدمها بين يديك، فما سواها فان، ولا تلتفت الا الي ما يقربك من الرحمن. فقلت: يا سيدي! ومثلك من يفتح لي ابواب الصواب. فقال: ما بعد السنة والكتاب من باب. ثم فارقني مهرولا، معلنا بصوته ومرتلا. يقول: سبحانك يا داءم! سبحانك يا قدوس! سبحانك يا رحمن! سبحانك يا محيي النفوس! فجعلت هذا الذكر لي ديدنا، وكلما اشتاقت له مني عين اطربت بذكره اذنا.
 صفة السور الشمالي
 وفيه عدة ابواب اولها من جهة الشرق باب يسمي باب اسباط. وهو تلو الرواق المقدم ذكره الذي هو نهاية السوق الشرقي. وارتفاع هذا الباب خمسة اذرع، وعرضه ثلاثة اذرع ونصف وربع وثمن ذراع.
 ويعقب هذا الباب من غربه، رواق معقود علي عشر سوار. طوله اثنان وسبعون ذراعا، وعرضه ثمانية اذرع. بصدره اربعة شبابيك مطلة علي بركة بني اسراءيل. وبعضها كشف، قصد ان يبني به اروقة. والي الان لم تكمل. وطولها اربعة وسبعون ذراعا.
 ويعقب هذه الارض المدرسة الكريمية. وجاورت ما امامها من الاروقة بحاءطين: غربية وشرقية. وجعلوا مصيفين قدامها. وطول هذه المدرسة من الشرق للغرب خمسة وعشرون ذراعا. وجعل قدام هذه الاروقة مسطبة يصعد اليها باربع درج بارزة في الحرم. طولها من القبلة للشمال ستة عشر ذراعا. وهذه المدرسة بناها كريم الدين عبد الكريم، ناظر الخواص الشريفة السلطانية الناصرية، ويعقب هذه المدرسة باب، يسمي باب حطة. عرضه اربعة اذرع وثلثا ذراع، وارتفاعه ثمانية اذرع. امامه ممشاة مفروشة بالبلاط، طولها ماءة وثمانية وسبعون ذراعا، وعرضها خمسة اذرع وكسر يصعد من اخر بدرج الي ثلاث قناطر معقودة علي عمودين رخام وساريتين، يدخل منهن الي صحن الصخرة.
 وبخدي هذا الباب مسطبتان لطيفتان، عرض كل منهما ذراعان: الشرقية منها لصيقة للمدرسة الكريمية المذكورة، وتلو الغربية رواق، طوله اثنان وسبعون ذراعا في العرض المذكور.
 وفي سورة ثلاثة شبابيك للرباط العلمي الدواداري. وباوله من الشرق بالقرب شباك للتربة الاوحدية، من بني ايوب.
 ثم يتلو هذا الرواق باب يعرف بباب شرف الانبياء. طوله ثمانية اذرع وعرضه اربعة. وامامه ممشاة نظير الممشاة المذكورة. وقد تقدم ذكر هذه ايضا.
 ويتلو هذا الباب رواق طوله سبعة واربعون ذراعا، وعرضه سبعة اذرع ونصف، معقود علي ثمان سوار. باوله شباكان. احدهما مفتوح يتوصل منه الي زاوية الصاحب امين الدين، المعروف بامين الملك. وتلوهما باب يصعد من باطنه الي زاوية اللاوي. وتلو الباب مسطبة، فيها صهريج.  ويعقب هذا الرواق من الغرب رواق معقود عقدين علي ثلاث سوار. طوله تسعة عشر ذراعا ونصف، وعرضه من الشمال للقبلة تسعة اذرع. ويصلي به الان بعض النسوة، الصلوات الخمس خلف الاءمة.
 وباعلاه مدرسة الامير سيف الدين الحاج ال ملك الجوكندار، وخانقاه مجد الدين الاسعردي التاجر. وباوله جوار الصهريج المذكور، سلم يصعد منه الي المدرسة والخانقاه المذكورتين.
 ويعقب هذا الرواق كشف ليس به اروقة. وهو صورة مسطبة عالية. وينزل من وسطعا بست درج الي الحرم.
 وباقصي ارتفاع هذا السور خمسة شبابيك لمدرسة الامير علم الدين سنجر الجاولي، رحمه الله. وليس لها استطراق الي الحرم. ومن حد هذا الكشف، طالبا من جهة الغرب، خلوتان لكل مهما باب يفتح للجهة القبلية من الحرم. وداخلهما كله في باطن السور الشمالي. وهي من جبل صخر اصم، صفة مغارة. وقيل يرف قديما بمغارة ابراهيم. وفي الشرقي منها شباك لطيف. والي جانب هاتين الخلوتين، خلوة لشيخ الحرم. وبها شباكان علي الحرم الشريف. وطولها ستة عشر ذراعا وامامها مسطبة في الطول المذكور، وعرضها اربعة اذرع وثلث. وباعلي هذه الخلوة، خلوة يصعد اليها بسلم، بسبع درج في حد الباب يفتح للشرق.
 ويتلو ذلك رواق علي عقدين طوله من الغرب طالبا للشرق خمسة عشر ذراعا وعرضه تسعة ونصف. وتلوه سلم مستطيل جدا، يصعد من اعلاه الي ماذنة، والي دار هناك لبني جماعة. وهذه الماذنة هي اقصي السور الغربي، وارتفاعها ثلاثة وخمسون ذراعا. وباعلاها درابزينات خشب منقوشة. وهي مكللة من العمد الرخام اللطاف باحد وثلاثين عمودا.
 صفة السور الغربي
 ويشتمل علي سبعة ابواب بما فيه من باب الطهارة، فانه الان غير نافذ. وامام كل باب شجرة كبيرة من الميس او التوت، وتحتها مسطبة يصلي الناس عليها، ويستظلون؛خلا باب الغوانمة، فليس قدامه شء.
 ومبدا السور من المءذنة المذكورة.
 واول ابوابه من هذه الجهة، باب الغوانمة. وطوله اربعة اذرع وعرضه ثلاثة اذرع. يصعد اليه من الحرم الشريف بعشر درجة. وبحده الشمالي خلوة للبواب، بارزة في الحرم تقدير خمسة اذرع. ومن حد هذه الخلوة الي الماذنة المذكورة خمسة وثلاثون ذراعا. ومن الباب المذكور " علي مضي ثمانية عشر ذراعا طالبا للقبلة " باب لطيف للخلوة في باطن عرض السور لبعض الفقراء المجاورين. ومن حد هذه الخلوة الي نهاية اربعة وعشرين ذراعا حاكورة بها اشجار وكروم تحت دار وقفها علاء الدين الاعمي. وكان هذا الرجل من نظار الحرم المتقدمين، وله تاثيرات حسنة في الحرم من المواعيد والابنية.
 وطول الحاكورة طالبا للشمال خمسة واربعون ذراعا، في عرض سبعة اذرع وكسر. ومن نهاية الحاكورة الي اقصي السور وهو الماذنة المذكورة كشف بلا اروقة. ولصيق هذه الحاكورة من القبلة باب كبير يعرف بباب الرباط المنصوري. طوله ستة وعرضه خمسة ونصف. وامامه ممشاة يتوصل بها الي السلم الذي يتوصل منه الي صحن الصخرة، قبالة الباب الحديد الاتي ذكره.
 وبخد الباب المذكور الي جهة الشمال عقد علي ساريتين، طوله تسعة اذرع وعرضه عرض الحاكورة وساءر الاروقة المتصلة به. وهذا العقد اول العقود في السور الغربي.
 وعمل في ثخانة الحاءط التي في اوله مع ثخانة السارية خلوة صغيرة للقيم والبواب بالباب المذكور.
 وتحت هذا العقد يجلس الناظر والمباشرون يومءذ للنظر في المصالح. وتلو الباب المذكور عرضه عرض الاروقة وطوله ماءة وثمانية اذرع، معقود علي ست عشرة سارية. وعلي تقدير عشرة اذرع من اوله شباك القاعة التي هي سكن الناظر علي اوقاف الحرم. وهي من وقف الحرم. وفي اخره خلوة لطيفة سكن القيم وبرسم القناديل.
 وتلو ذلك الباب المعروف بالحديد. طوله اربعة اذرع ونصف، وعرضه ذراعان وثلثا ذراع. وامامه ممشاة مبلطة يتوصل منها الي سلم لصحن الصخرة الشريفة. عرضه ثلاثة وعشرون ذراعا ونصف وعدد درجه احدي وعشرون درجة. وليس باعلاه قناطر اسوة بقية السلالم.
 وتلو هذا الباب رواق علي ثمان سوار طوله ثمانية وخمسون ذراعا وعرضه عرض ساءر الاروقة. وباخره باب لطيف خلوة لبعض الفقراء.  ثم يتلو هذا الرواق باب كبير عمل من قريب واستجد فتحه، ينزل اليه بعشر درجات. له مساطب في خديه. طول كل منها سبعة اذرع وعرضها وثلثا ذراع. قد اتقنت عمارته. وارتفاعه ثمانية اذرع وعرضه خمسة اذرع. وعقده بوجهين، منقوش بالحجر الملون. وطراز كتابته بالذهب، نقر في الحجر. وابوابه مصفحة بالنحاس المذهب المخرم، متقن العمارة والزخرفة. ويتوصل منه الي القيسارية المستجدة وتشتمل علي صفي حوانيت، بعضها وقف علي الحرم، وبعضها وقف علي المدرسة والخانقاه اللتين انشاهما الامير سيف الدين تنكز، رحمه الله، وسياتي ذكرها عن كثب. ان شاء الله! والي جانب هذا الباب رواق معقود علي ساريتين كبار جدا طوله خمسة عشر ذراعا، وعرضه الي خارج الساريتين سبعة اذرع وثلثا ذراع والي باطنهما خمسة اذرع ونصف. بصدره شباك لقاعة من وقف الحرم. وبجانب الشباك خلوة لطيفة للقيم والبواب. والي جانب هذا الرواق باب الطهارة. وهو يشتمل علي طهارتين: احدهما للنساء، والثانية للرجال. وتشتمل طهارة الرجال علي ثلاثة وعشرين بيتا وفسقية كبيرة. وباعلي طهارة النساء مساكن تكري لوقف لحرم.
 وباب الطهارة ينزل اليه من ارض الحرم باربع درجات. وطول الباب اربعة اذرع وثلثا ذراع، وعرضه ثلاثة وثمن. وبعده سبع درجات الي دهليز مستطيل، يتوصل منه الي طهارة الرجال والي سلم يتوصل منه الي علو طهارة النساء. وطهارة النساء في اواءل الدهليز، علي يمين الداخل.
 ويتلو باب الطهارة رواق طوله ثلاثة وستون ذراعا، وعرضه سبعة ونصف. معقود علي تسع سوار.
 وفيه من ثخانة السور بابان لخلوتين: احدهما للقيم واخري برسم الفقير. وفي اخره من جهة القبلة محراب ملاصق للماذنة، يصلي فيه صلاة مفردة بامام مفرد. وتجاوره الماذنة المختصة بالحرم وارتفاعها ثمانية واربعون ذراعا. وباعلاها درابزينان من الخشب. وهي مكللة من العمد الرخام اللطاف بثمانية اعمدة.
 ويتلو الماذنة بابان قد علق الشمالي منها وسمر الماذنة الي جانبه. ويسمي الباب المفتوح باب السلسلة. ويرف قديما بباب السحرة. سعته خمسة اذرع وثلث، وطوله ثمانية ونصف. وكذلك المغلق. وامام هذا الباب ممشاة قلع يتوصل منها الي سلالم صحن الصخرة بعقد قبالة المعظمية. ذرعها سبعا وسبعون ذراعا وربع. ويتلو الباب رواق معقود علي عشر سوار طوله سبعة وخمسون ذراعا، وعرضه سبعة اذرع وربع، وارتفاع عقده عشرة اذرع ونصف. وهو نظير ارتفاع ساءر سقوف اروقة الحرم.
 وهذا الرواق فيه شباكان للمدرسة التنكزية: ابوابها من الابنوس والعاج، وداخلهما المدرسة. وظهره حامل للخانقاه التنكزية. وفي اخره باب لطيف يصعد منه الي اعلي المدرسة وسكن الصوفية. وفي اخر سوارية ستة اعمدة من صوان كبار. ويتلو هذا الرواق من القبلة مسطبة ارتفاعها ذراع وطولها من الجنوب للشمال ثمانية وثلاثون ذراعا الا ثمنا، وعرضها عرض الرواق المذكور.
 وتقيس في هذه المسطبة ثلاثة وثلاثين ذراعا، تجد باب حارة المغاربة. وسعته ثلاثة اذرع وربع، وطوله اربعة ونصف.
 وتلو الباب المذكور علي ثلاثة اذرع مسطبة. وهي نهاية السور الغربي واول السور القبلي. وهذه المسطبة مجاورة للزاوية الفخرية التي هي اول السور القبلي من جهة الغرب. وقد تقدم ذكرها.
 واذ قد استوعبنا صفة السور المحيط، فلنذكر الان ما وعدنا بذكره مما اشتمل عليه سوي صحن الصخرة.
 ونبدا بما هو تحت صحن الصخرة، وعدته تسع خلاو: احدهما جعل حاصلا لاصناف الحرم.
 فمنها بالجهة القبلية ثلاثة: منهن ما علي ابوابه مساطب ومعرشات كرم، وفيه ابواب الرواق المعظمية التي تحت مدرسته. وهو مصلي للحنابلة بامام مفرد. وبجانبه الشرقي حاصلان يجعل فيهما زيت الحرم واصنافه.
 وفي جهة الشرقية من تحت صحن الصخرة اربع خلاو: منها ما عمل قدام ابوابه حاكورة وغرست اشجارا. والجهة الشمالية خالية من الخلاوي والحواصل.  وبالجهة الغربية خلوتان. احدهما جعلت حاصلا لاصناف الحرم. وفيه ابواب للرواق المعظمي. وقبالة ابواب الرواق المعظمي من الغرب قبة موسي عليه السلام. وهي امام باب السلسلة وامام رواق الحنابلة. بين المسطبة الحاملة لها وبين باب السلسلة ثمانية وعشرون ذراعا. وطول المسطبة من القبلة للشمال اربعة وعشرون ذراعا، وعرضها من الشرق للغرب احد وعشرون ذراعا ونصف؛ وارتفاعها نصف ذراع. بصدر المسطبة القبلي القبة المذكورة. طولها من ظاهرها من القبلة الي الشمال عشرة اذرع، وعرضها من الشرق للغرب مثل ذلك. وارتفاع كرسي القبة من ظاهر المسطبة ثمانية اذرع. تشتمل هذه القبة من باطنها علي ارض مفروشة بالرخام.
 بابها يفتح للشمال. عرضه ذراع ونصف، وطوله ذراعان وثلثان. وبخديه شباكا حديد في طول الباب وعرضه. وبكل جهة من جهاتها شباك حديد. يغلق علي كل شباك، زوج ابواب. وهي محمولة علي الاركان. وبين كل حاءط واخيه قوس عقد. وباعلي كرسي القبة كرسي ثان، فيه خمس طاقات زجاج. وباعلي الكرسي الثاني القبة المعقودة. تقدير ارتفاعها علي ظهر الكرسي الثاني ثمانية اذرع وليس فيها عمد رخام بالجملة الكافية، حتي ولا في خد المحراب.
 صفة قبة سليمان
 عليه السلام
 وهذه القبة بالجانب الشمالي من الحرم. وهي مسامته للصهريج والسلم الذي يصعد منه الي الخانقاه الاسعردية والمدرسة السيفية ال ملك.
 ومن واجهة الصهريج الي باب القبة ثمانية واربعون ذراعا. وهو يفتح للشمال. طوله ذراعان ونصف، وعرضه ذراع وثمن. بخديه عمودا رخام ومسطبتان: يمني ويسري. طول كل منهما خمسة اذرع وربع، وعرضهما مثل ذلك.
 وبخدي الباب المذكور شباكان مطلان علي هاتين المسطبتين. طول كل شباك منهما ذراعان وثلثا ذراع، وعرضه ذراع وثلثان.
 يدخل من هذا الباب الي قبة مثمنة. وتتمة التثمينات مسدودة. بها اربعة وعشرون عمودا من الرخام طول كل عمود " خارجا عن القواعد " ذراعان ونصف. في كل تثمينة من المسدودات اربعة اعمدة حاملة للرخامة التي في عقد القناطر. وبخدي المحراب عمودان لطيفان طول كل منهما ذراع ونصف.
 وفي نهاية العمد " عند نهاية كرسي القبة " طاقات زجاج بداءرها. سعة القبة ستة اذرع ونصف، وارتفاعها من قطب القبة للارض عشرون ذراعا.
 وعلي يمنة المصلي في المحراب صخرة صغيرة طولها ذراعان وربع، وعرضها من الجهة القبلية ذراع، ومن الشمالية ثلثا ذراع. يدعو الزوار عندها. ويقال انها من الاثار السليمانية، وان الدعاء عندها مستجاب.
 وفي حاءط هذه القبة القبلي، من خارج، عمودان من الرخام. وبهما تكمل ما بهذه القبة من الاعمدة ثلاثين عمودا.
 صفة المجلس الذي بناه سليمان
 عليه السلام
 ويسمي الان اصطبل سليمان قال الصاحب تاج الدين: هذا المجلس بناءه اعجب واتقن من المسجد الذي اعلاه. وله من داخل الخانقاه الصلاحية " يعني المجاورة المقصورة الخطابة وبها الان شيخ يرف بالختني، وبه تعرف الان " سلمان: احدهما ست وثلاثون درجة ينزل منها الي بعض اقسام المجلس المذكور، والثاني اربع وخمسون درجة ينزل منها الي بقية اقسام المجلس المذكور.
 قال: والمكان في غاية النور لما عمل له من المناور والطاقات المحكمة. وهو رواقات عقودها محمولة علي عمد من الصوان واركان البناء. وعرض هذه المجالس من القبلة الي الشمال: منها ما عرضه ثمانية اذرع، ومنها ما عرضه تسعة اذرع، ومنها ما عرضه عشرة اذرع، وارتفاع عقوده من الارض التي بها الابواب النافذة لراس وادي عين سلوان منها ما تقدير ارتفاعه عشرون ذراعا، ومنها ما تقديره خمسة عشر ذراعا.
 ويقال ان احد هذه الابواب كان منه دخول الانبياء عليهم السلام.
 وفي احدي اسطواناته حلقة. يقال ان البراق ربط بها ليلة الاسراء.
 وهذه الاروقة كلها اخذة من الشرق والغرب. فمنها ما امكن قياس طوله، الذي امكن التطرق اليه. فكان تقديره ثلاثة وتسعين ذراعا. ومنها ما لم يمكن قياس طوله لكون اطواله قسمت حيطانا: منها ما هو في وقتنا هذا مملوء بالتراب المهول، ومنها ما هو صفة حواصل، ومنها ما هو مساكن ومرافق لسكان الخانقاه المذكورة.  قال: ونطاق النطق ضاق عن استيعاب وصف هذا المجلس. لكن الاماكن التي امكن التطرق اليها والمشي لما هو نافذ منها دلت علي ان البقعة المسماة بالجامع " يعني المسجد الاقصي " موضع الخطبة الان، وبقعة جامع النساء وغالب الممشاوات التي بالحرم والاشجار المزدرعة: كلها معلقة علي هذه العقود والسواري.
 قلت: ولقد دخلت الي بعض هذه الاماكن، ورايت من عجاءب الابنية بها ما يملا العين. وكان دخولي اليها من الزاوية المعروفة بسكن الختني ثم افضيت منها الي الكروم وظاهر المسجد.
 قبر الخليل
 عليه الصلاة والسلام
 وما جاوره من قبور بنيه والازواج وكلها داخل ذلك المسور، وفي حدود ذلك المكان المنور روي الحافظ ابو القاسم مكي بن عبد السلام بن الحسين الرميلي المقدسي بسنده الي كعب الاحبار، قال: اول من مات ودفن بحبري سارة وذلك ان ابراهيم خرج لما ماتت، يطلب موضعا يقبرها فيه. فقدم علي صفوان، وكان علي دينه. وكان مسكنه وناحيته حبري. فاشتري منه الموضع بخمسين درهما. وكان الدرهم ذلك العصر خمسة دراهم. فدفنت سارة فيه. ثم توفي ابراهيم فدفن لصيقها. ثم توفيت ربقة زوجة اسحاق فدفنت فيه. ثم توفي اسحاق فدفن لزيقها. ثم توفي يعقوب فدفن في الموضع. ثم توفيت زوجته ليقي فدفنت معه.
 فاقام ذلك الموضع علي ذلك الي زمان سليمان. فلما بعثه الله، اوحي اليه ان ابن علي قبر خليلي حيرا حتي يكون لمن ياتي بعدك، لكي يعرف.
 فخرج سليمان وبنو اسراءيل من بيت المقدس، حتي قدم ارض كنعان. فطاف فلم يصبه. فرجع الي بيت المقدس. فاوحي الله اليه: يا سليمان، خالفت امري! قال: يا رب، قد غاب عني الموضع. فاوحي الله اليه: امض فانك تري نورا من السماء الي الارض، فهو موضع قبر خليلي. فخرج سليمان ثانيا، فنظر فامر الجن فبنوا علي الموضع الذي يقال له الرامة. فاوحي الله اليه: ان هذا ليس هو الموضع، ولكن اذا رايت النور قد التزق باعنان السماء. فخرج سليمان فنظر الي النور قد التزق باعنان السماء الي الارض. فبني عليه الحير.
 قلت: ولم يكن لهذا الحير باب. وانما المسلمون لما افتتحوا البلد، فتحوا له بابا. وبناءه بناء محكم. وفي حاءطه حجارة هاءلة في كبر القدر، منها ما طوله سبعة وثلاثون شبرا.
 وقد اقيم بهذا الموضع خطبة، ورتب به امام ومءذنون.
 وفي قبلته باب ينزل منه بدرج كثيرة الي سرداب ضيق تحت الارض ياخذ متشاملة الي فجوة فيها ثلاث نصاءب قبور في حاءطه، يقال انها قبر الخليل وزوجته واسحاق وهناك طاقة لا يرف الي اين تنتهي، لكن يقال انها الي مغارة تحت ارض الحرم، فيها الموتي. وتلك امثال القبور من فوق.
 ولقد اتيت الي هذا السرداب ومشيت به زحفا، بضيقه. ولتطاطء سقفه لا يقدر احد علي المشي منتصب به. وهو خطوات يسيرة تنتهي الي الفجوة المذكورة. وهي نحو اربعة اذرع في مثلها. وهيءة القبور في قبلة المسجد الان قبران: الايمن قبر اسحاق والايسر قبر زوجته. وفي شماليه مما هو منفصل عن المسجد بقبتين متقابلتين قبران: الايمن قبر ابراهيم الخليل، والايسر قبر سارة زوجته. وفي شمالي الحرم قبة مفردة مسامتة لقبة الخليل. وفيها قبر يقال انه قبر يعقوب. ولا شك ولا ريب ان ابراهيم " صلوات الله عليه " ومن ذكر معه مدفونون داخل هذا المسور. واما تعيين موضع القبر، فالله اعلم.
 قال علي بن ابي بكر الهروي: حدثني جماعة من مشايخ بلدة الخليل انه لما كان في زمن بردويل الملك، انخسف موضع هذه المغارة. فدخل جماعة من الفرنج اليها باذن الملك، فوجدوا فيها ابراهيم واسحاق ويعقوب، وقد بليت اكفانهم، وهم مستندون الي حاءط، وعلي رءوسهم قناديل. وهي مكشوفة. فجدد الملك اكفانهم ثم سد الموضع. وذلك سنة ثلاث عشر وخمسماءة. حكي ذلك شهاب الدين بن الواسطي. قال: وقيل ان قبر ادم ونوح وسام في المغارة. قال: والمغارة تحت هذه المغارة التي تزار الان. والله اعلم.
 ووراء الحرم موضع فيه قبر ينسب الي يوسف، عليه السلام. يقولون انه لما بني المكان، ارادوا ان يجعلوا قبره داخل الحرم. فسمع بانيه وهو سليمان " عليه السلام " قاءلا يقول: دعوه خارج الحرم، فعليه خراج مصر!  ويقال ان موسي " عليه السلام " لما خرج من مصر، استصحب معه تابوت يوسف، ودفنه هناك قريبا من اباءه؛ ولم يدفنه عندهم، لما ناله من الملك. هكذا يقال، والعهد علي قاءله. والله اعلم.
 قلت: وهذا الحرم مءزر جدره بالرخام الملون والمذهب. وعليه اوقاف جليلة ويمد في كل يوم بعد العصر سماط ويفرق فيه من الخبز علي الواردين بحسبهم علي قدر كفايتهم.
 ولقد زرت الخليل " صلوات الله عليه وسلامه " في ذي الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة. فاخبرني جماعة المباشرين ان في بعض ليالي العشر من هذا الشهر في هذه السنة فرقوا زيادة علي ثلاثة عشر الف رغيف؛ وان غالب ايام العام ما بين السعة الاف والعشرة الاف. ويفرق ايضا مع الخبز طعام العدس بالزيت الطيب والسماق. وفي بكرة النهار يطبخ ايضا قدر من الدشيش، ويفرق علي الواردين. وفي بعض ايام الاسبوع، يطبخ ما هو افخر من ذلك.
 وله خدام برسم غربلة القمح وطحنه وعجينه وخبزه. لا يبطلون ليلا ولا نهار.
 واهراء القمح والطاحون والفرن، نافذ بعض ذلك الي بعض . بحيث ان القمح يفرغ في الاهراء ويخرج خبزا مخبوزا. ولم يزل علي هذا مدي الشهور والاعوام والليالي والايام، لا ينقطع له مدد، ولا يحصر بضبط ولا عدد.
 ولما استولي الفرنج علي بلد الخليل " عليه السلام " اجروا هذا السماط وزادوا علي من كان قبلهم، وبالغوا في صلة هذا المعروف.
 ثم زاد ملوك الاسلام في السماط. وهو معروف يشمل المامور والامير، والغني والفقير.
 وقلت من قصيد مدحته، عليه الصلاة والسلام.
 هذا خليل الله ابراهيم قد ... لاحت لنا اعلامه الشم الذري!
 هذا الذي سن القري لضيوفه ... كرما، ولولاه لما سن القري!
 هذا الذي مد السماط فما انطوي ... ذاك السماط تكرما، وسلي الوري!
 وقلت من اخري:
 هو ذا صاحب السماط ولكن ... صاحب الحوض نجله وذووه!
 ذو فناء يقري به كل ضيف ... لم يخيب تحت الدجي طارقوه!
 منعم سيد جواد كريم ... منذ مدوا سماطه ما طووه.
 وقلت في اخري، حيث زرته في ذي الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة:
 خليل اله العرش اول من قري ... ضيوفا! وها قد جءته واستضفته.
 اتيت كريما لا تزال رحابه ... مطبقة بالوفد حيث نظرته.
 دعت ناره الضيفان في غسق الدجي ... وليس سواها بارقا ثم شمته.
 فتي الجود شيخ الانبياء جميعهم ... ووالدهم حقا، يقينا علمته.
 وقلت عند الوداع في هذه السنة:
 هذا الخليل وهذه ابناءه! ... يكفيك بعد فراقه انباءه!
 هيهات لا توفي اقل حقوقه ... ولو ان جفنك لا يجف بكاءه!
 فامسك فءادك ان ملكت عنانه! ... هيهات قد طارت به اهواءه!
 وتعز عن اهل الكثيب وانما ... من اين للصب الكءيب عزاءه!  قلت: وكان قدومنا هذه المرة علي الخليل " عليه السلام " يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة. فبتنا ليلتنا نتبرك بما حوت تلك القبور من العظام العظام، ونعفر الوجوه في تلك البقعة المشرفة في مواضع اقدام اولءك الاقوام. ثم اصبحنا وقد حمدنا السري عند الصباح، وطلبنا حواءجنا عند تلك الوجوه الصباح. فلما قضينا من الزيارة الارب، وهزتنا من النوبة الخليلية الطرب، بعثت وراء الصاحب ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن الخليلي التميمي الداري. وهو بقية هذا البيت الجليل، والمنتهي اليه النظر علي وقف الحبيب سيدنا محمد " صلي الله عليه وسلم " وبلد ابيه ابراهيم الخليل. والتمسنا منه احضار الكتاب الشريف النبوي المكتتب لهم بهذه النطية. والمشرف لهم به علي ساءر البرية. فانعم باجابة الملتمس، وجاء به اقرب من رجع النفس. وهو في خرقة سوداء من ملحم قطن وحرير، من كم الحسن ابي محمد المستضء بالله امير المءمنين، وبطانتها من كتان ابيض علي تقدير كل اصبع منه ميلان اسودان، مشقوقان بميل ابيض، جعل ضمن اكياس يضمها صندوق من ابنوس يلف في خرقة من حرير. والكتاب الشريف في خرقة من خف من ادم، اظنها من ظهر القدم. وقد موه سواد الجلد علي الخط، لانه اذهبه، وما اخفي من يد كاتبه المشرفة ما كتبه. وهو بالخط الكوفي المليح القوي. فقبلنا تلك الاثار، وتمتعنا منه بمدد الانوار. ومعه ورقة كتبها المستضء بنصه شاهدة لهم بمضمونه، ومزيلة لشك الشاك المريب وظنونه: ومضمون ما كتب كهيءته وسطوره: " نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه " " لتميم الداري واخوته في سنة تسع من الهجرة بعد منصرفه " " من غزوة تبوك في ادم من خف امير المءمنين علي وبخطه " " نسخته كهيءته " " بسم الله الرحمن الرحيم " " هذا ما انطي محمد رسول الله لتميم " " الداري واخوته حبرون والمرطوم " " وبيت عينون وبيت ابراهيم وما فيهن " " نطية بت بذمتهم ونفذت وسلمت ذلك لهم " " ولاعقابهم فمن اذاهم اذاه الله فمن اذاهم " " لعنه الله شهد عتيق بن ابو قحافة وعمر بن " " الخطاب وعثمان بن عفان وكتب علي بن " " بو طالب وشهد " هذه نسخة الكتاب الشريف.
 و " ابو قحافة " الف وباء وواو ثم " قحافة " و " بو طالب " باء وواو ثم " طالب " . وليس في " بو " الف. بين ذلك ليعرف. و " كتب " في ذكر علي رضي الله عنه مقدمة، و " شهد " مءخرة. بين ذلك ايضا ليعرف.
 وقد رايت ذلك كله بعيني، ومن خط المستضء نقلت. وهو خطه المعروف المالوف. وقد رايته واعرفه معرفة لا اشك فيها ولا ارتاب. وقراته من الكتاب النبوي نفسه. وهو موافق لما كتبه المستضء، نقلا منه، علي ان اثاره كانت تتعفي، وتحتجب عن الناس لفساد الزمان وتتخفي.
 وكان التبرك برءية ذلك علي ظهر القبو الصغير الشمالي، في الحرم الخليلي الملاصق لقبر زوج يعقوب " عليه السلام " المفضي منه الي الماذنة بحضرة مخزن العدس.
 وقد كنت رايت ذلك مرة متقدمة بالحصن سكن بني الخليلي، بظاهر البلد، لما اتيت زاءرا بعد العود من الحج علي الدرب المصري في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. ولكني اذ ذاك لم انقله.
 قبر يونس بن متي عليه السلام
 بقرية حلحول علي يسار الذاهب من بلد القدس الي بلد الخليل عليه السلام. ويعرج الزاءر اليه. وعليه بناء وقبة. وله خادم.
 زرته مرات. واخر عهدي به في ذي الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة. وكتبت علي جدار القبة بيتين خطرا لي في ذلك الوقت وهما:
 قبر موسي بن عمران عليه السلام
 بالقرب من اريحاء. وتعرف القرية بشيحان.  رايت بخط علاء الدين ابن الكلاس ما صورته: " قال شيخ ابراهيم ابن الشيح عبد الله بن يونس الارموي عن والده قال: زرت قبر موسي " عليه السلام " الذي بالقرب من اريحاء. قال الشيخ ابراهيم: وكان اذ ذاك لم تبن عليه قبة ولا مشهد.قال: فقلت في نفسي: اللهم ارني ما ازداد به يقينا في صحة هذا القبر. قال: فبيننا انا ناءم رايت كان القبر انشق وخرج منه انسان طوال.قال: فجءت اليه وسلمت عليه، وقلت له: من انت؟ قال. موسي بن عمران، وهذا قبري. واشار اليه. ثم قعدنا. واذا بالقرب منا رجل يطبخ في قدره لما استوي طعامه، واذا هي شورباة ارز. فاكل موسي عليه السلام منه ثلاث ملاعق، وانا ثلاث ملاعق، والرجل ثلاثا. ثم تداولناها بيننا الي ان فرغت. قال الشيخ عبد الله: وكنت علي عزم العود الي بلاد العجم الي عند شيخي. فقال لي موسي عليه السلام: انت لا تسافر الي شيخك. وكيف تسافر؟ وانت تريد تتزوج بامراة من نسل الرسول وترزق منها اربعة اولاد. واقام الشيخ ابراهيم اصابع يده اليمني، وضم الابهام الي باطن كفه، يحكيه. قال الشيخ ابراهيم: فكان كما ذكر موسي عليه السلام. فلم يسافر والدي وتزوج بامراة شريفة، وهي امي. ورزق اربعة اولاد انا احدهم. ولما حضرته الوفاة، قلت له: يا سيدي انت راض عني؟ فقال: كيف لا ارضي عنك، وقد بشرني بك موسي عليه السلام.
 مسجد دمشق
 مسجد عظيم، ومعبد قديم. لا يعرف علي الحقيقة بانية ولا زمن بناءه. فتح المسلمون الشام، وهو كنيسة لاهل دمشق يتعبد فيها زمن الروم. وقد كان بعدهم معبدا لامم مختلفة. وتزعم الكلدانية انه من بناءهم وانهم بنوه فيما بنوه من الهياكل السبعة التي اتخذوها للكواكب السبعة. جعلوا بيتا للمشتري. قالوا ولهذا استمر التعبد فيه ان كان المشتري طالع الديانات والتالة. هذا ما زعموه.
 وقال عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم: حيطان مسجد دمشق الاربعة من بناء هود وما من حد الفسيفساء الي فوق، فهو من بناء الوليد.
 وقال الوليد بن مسلم: لما امر الوليد بن الملك ببناء مسجد دمشق، وجدوا في حاءط المسجد القبلي لوحا من حجر، فيه كتاب نقش. فاتوا به الوليد. فبعث الي الروم فلم يستخرجوه. فدل علي وهب بن منبه. فاقدمه عليه؛ فاخبره بموضع ذلك اللوح. ويقال ذلك الحاءط من بناء هود عليه السلام. فلما نظر اليه وهب، حرك راسه، ثم قراه، فاذا هو: " بسم الله الرحمن الرحيم. ابن ادم! لو نظرت يسير ما بقي من اجلك، لزهدت في طول ما ترجو من املك!وانما تلقي ندمك، لو قد زلت قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، ثم صرت تدعي فلا تجيب! فلا انت الي اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد. فاعمل لنفسك قبل يوم القيامة، وقبل الحسرة والندامة، وقبل ان يحل بك اجلك، وتنزع منك روحك! فلا ينفعك مال جمعته، ولا ولد ولدته، ولا اخ تركته! ثم تصير الي برزخ المثوي، ومجاورة الموتي. فاغتنم الحياة قبل الموت، والقوة قبل الضعف، والصحة قبل السقم، قبل ان يءخذ بالكظم، ويحال بينك وبين العمل! وكتب في زمن سليمان بن داود عليهما السلام " .
 ولما فتح المسلمون دمشق " علي ما ياتي ذكره، ان شاء الله تعالي " دخل امير الجيش ابو عبيدة بن الجراح " رضي الله عنه " بالامان من غرب البلد، ودخل خالد بن الوليد بالسيف من شرقه.  فكانت دمشق نصفين. والكنيسة كذلك. فاتخذوا منها النصف الشرقي المفتوح عنوة، مسجدا يصلون فيه. وتصلي النصاري في النصف الاخر. فتاذي المسلمون بمجاورة النصاري لهم في مكان تعبدهم، وكرهوا قرع النواقيس بازاءهم. واشتد ذلك علي الوليد بن عبد الملك. وكان مغري في سلطانه بعمارة المساجد وبناء المعابد فاعطي رجلا ديته حتي اتي القسطنطينية. ودخل في زي النصاري كنيستها العظمي يوم الاحد، والملك فيها فمن دونه. فلبث حتي راي ان جمعهم قد استكمل. ثم قام فاذن. فاخذ واحضر لدي الملك، وقد جلس الي جانبه البطريرك، واستدارت بهما القسوس والشمامسة. فقال له الملك: من انت، وما حملك علي ما صنعت؟ فقال: اما انا، فرجل من المسلمين من اهل مشق، واما ما حملني علي ما صنعت، فانشدك الله، ايها الملك: هل ساءك ما فعلته وكرهته ام لا؟ فقال: نعم. فقال: ونحن في معبد في شطره النصاري، نسمع نواقيسهم، ونساء بمجاورتهم. فاراد امير المءمنين ان يعرفك اننا نساء بذلك، كما ساءكم ما فعلت. فخلي عنه، وكانوا قد هموا بقتله. ثم قال له: صالحونا علي عوض. فصولحوا عنه بنصف كنيسة مريم، وكانت شطرين.
 ثم شرع الوليد بن عبد الملك في تحسين بناءه وتحصين فناءه. ابقي منه ما ابقي وجدده ما جدد.
 وقال ابراهيم بن عبد الملك بن المغيرة المقري: حدثني عن ابيه المغيرة، انه دخل يوما علي الوليد بن عبد الملك فراه مغموما. فقال: يا امير المءمنين ما سبيلك؟ فقال: يا مغيرة ان المسلمين قد كثروا، وقد ضاق بهم المسجد. وقد بعثت الي هءلاء لندخل كنيستهم في المسجد، فابوا. وقد اقطعتهم قطاءع كثيرة وبذلت لهم مالا، فامتنعوا. قال: لا تغتم يا امير المءمنين! قد دخل خالد من الباب الشرقي بالسيف، ودخل ابو عبيدة من باب الجابية بالامان. فماسحهم اي موضع بلغ السيف، فان يكن لنا فيه حق اخذناه. قال: فرجت عني! فتول انت هذا. فتولاه. فبلغت المسحة الي سوق الريحان حتي حاذي من القنطرة الكبيرة اربعة اذرع وكسرا بالقاسمي. فاذا باقي الكنيسة قد دخل بالمسجد. فبعث اليهم. فقال: هذا حق قد جعله الله لنا! لم يصل المسلمون في غضب ولا ظلم، بل ناخذ حقنا. قالوا: قد اقطعتنا اربع كناءس، وبذلت لنا من المال كذا وكذا. فان رايت يا امير المءمنين ان تتفضل بذلك علينا، فافعل! فتمنع عليهم حتي سالوه وطلبوا اليه. فاعطاهم كنيسة حميد بن درة، وكنيسة اخري عند سوق الجبن، وكنيسة مريم، وكنيسة المصلبة.
 ثم جمع الوليد المسلمين لهدم الكنيسة. فقال بعض الاقساء للوليد، والفاس علي كتفه، وعليه قباء سفرجلي، وقد شد قباءه: اني اخاف عليك من الشاهد. قال: ويلك! اني ما اضع فاسي الا في راس الشاهد! ثم انه صعد. فاول من وضع فاسه في هدمها هو الوليد بن عبد الملك. وكبر الناس.
 وقال يعقوب الفسوي: سالت هشام بن عمار عن هدم الكنيسة. فقال: كان الوليد قال للنصاري: ما شءتم، انا اخذنا كنيسة توما عنوة وكنيسة الداخلة. فانا اهدم كنيسة توما، وكانت اكبرها. قال فرضوا ان هدم كنيسة الداخلة وادخلها في المسجد. وكان بابها قبلة المسجد اليوم المحراب الذي يصلي فيه. قال: وهدم الكنيسة في اول خلافته. وكانوا في بنيانه تسع سنين. ولم يتم بناءه.
 وقال يزيد بن ابي مالك: ارسل الي الوليد حين اراد ان ينقض الكنيسة فاتاه النصاري فقالوا: كنيستنا لا نهدمها! قال: فاني اتركها واهدم كنيسة توما، لانها لم تكن في العهد. فلما راوا ذلك، قالوا: فانا نتركها لكم، وتدع لنا كنيسة توما. فصعد الوليد وصعدنا معه. فكان اول من ضرب بفاس في هدمها.
 قال: واراد ان يبني المسجد اسطوانات الي الطاقات. فدخل بعض البناءين فقال: لا ينبغي ان يبني هكذا. ولكن ينبغي ان يبني فيه قناطر وتعقد اركانها، ثم تجعل اساطين وتجعل عمدا . وتعقد فوق العمد قناطر تحمل السقف وتخفف عن العمد البناء. ونجعل بين كل عمودين ركنا. قال: فبني كذلك.  وقال ابراهيم بن هشام الغساني: حدثني ابي عن يحيي بن يحيي، قال: لما هم بهدم كنيسة مر يحنا ليزيدها في المسجد، يعني الوليد، صعد المنارة ذات الاضالع المعروفة بالساعات، وفيها راهب ياوي في صومعة. فاحدره من الصومعة. فاكثر الراهب كلامه. فلم تزل يد الوليد تدق في قفاه حتي احدره من المنارة. ثم هم بهدم الكنيسة. فقال له جماعة من نجاري النصاري: ما نجسر علي هدمها. فقال: اتخافون؟ هات المعول، يا غلام! ثم اتي بسلم فنصبه علي محراب المذبح. وصعد فضرب بيده حتي اثر فيه اثرا كبيرا. ثم صعد المسلمون فهدموه؛ واعطاهم الوليد مكان الكنيسة التي بحمام القاسم، حذاء دار ام البنين في الفراديس. قال يحيي بن يحيي: انا رايت الوليد فعل ذلك بكنيسة مسجد دمشق.
 وروي الوليد بن مسلم عن ابن جابر وغيره، قال: لما كان الوليد واراد بناء المسجد، فقال انا نريد ان نزيد في مسجدنا كنيستكم هذه، ونعطيكم عوضا حيث شءتم. وان شءتم اعطيتكم ثمنها، واضعف لكم الثمن. فابوا ذلك، وقالوا: لنا ذمة وعهد. والله انا لنجد ما يهدمها احد، الا جن! قال: فانا اول من يهدمها. فقام وعليه قباء اصفر فضرب، وهدم الناس معه. قال احمد بن المعلي: فاخبرني شيبة بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: كنت امر بعبد الرحمن بن عامر اليحصبي " وهو شيخ كبير ازرق " وهو جالس بالروضة، فيقول لي: الا تاتي حتي اكتب لك ارتجاز جدك وهو يضرب بالفاس بالكنيسة بعد الوليد؟ قلت: نعم، ولكن حدثني الحديث. فقال: لما عزم الوليد علي هدم الكنيسة، قالوا انه لا يهدمها احد الا جن. فقام جدك يزيد بن تميم فجمع له وجوه اهل البلد. وامره الوليد ان يتخذ فاسا صغيرة. ففعل. ثم خرج الوليد وتبعه وجوه اهل البلد حتي علي الكنيسة. ثم التفت الي يزيد بن تميم، فقال: اين الفاس؟ فاتاه به. فقال: ان هءلاء الكفرة يزعمون ان اول من يهدمها يجن؛ وانا اول يجن في الله. واخذ برقبة قباءه فوضعها في منطقته. ثم اخذ الفاس فضرب به ضربات. ثم ناوله جدك فضرب به بعده، وتناول الفاس كل من حضر.
 وصاح النصاري علي الدرج وولولوا. فالتفت الي يزيد بن تميم، وهو علي خراجه، فقال: ابعث الي اليهود حتي ياتوا علي هدمها. ففعل. فجاء اليهود فهدموها.
 قال ابن المعلي: واخبرني همام بن محمد بن عبد الباقي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مروان بن عبد الملك بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان، قال: لما اراد الوليد بناء مسجد دمشق، احتاج الي الصناع. فكتب الي الطاغية ان وجه الي بماءتي صانع من صناع الروم، فاني اريد ان ابني مسجدا. وان لم تفعل، غزوتك بالجيوش، وخربت الكناءس، وفعلت. فكتب اليه: " لءن كان ابوك فهمها فاغفل عنها، انها لوصمة عليه؛ ولءن كنت فهمتها وغيبت عن ابيك، انها لوصمة عليك. وانا موجه اليك ما سالت " . فاراد ان يعمل لها جوابا، فجلس عقلاء الرجال يذكرون. فقال الفرزدق: انا اجيبه، قال الله تعالي: (ففهمناها سليمان وكلا اتيناه حكما وعلما). فسري عنهم.
 وعن خالد بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص عن ابيه، قال: كتب ملك الروم الي الوليد: " انك هدمت الكنيسة التي راي ابوك تركها. فغن كان حقا فقد خالفت اباك؛ وان كان باطلا فقد اخطا ابوك " . فلم يجبه احد. فوثب الفرزدق، فقال: انا ابو فراس! (ففهمناها سليمان)! قال فكتب به الوليد الي ملك الروم.
 قال احمد بن ابراهيم بن هشام بن ملاس: حدثني ابي عن ابيه عن جده، قال: بني الوليد قبة مسجد دمشق، فلما استقلت وتمت، وقعت. فشق ذلك عليه. فاتاه بناء، فقال: انا اتولي بناءها، علي ان لا يدخل احد معي في بناءها. ففعل. فحفر موضع الاركان حتي بلغ الماء. ثم بناها. فلما استقلت علي وجه الارض، غطاها بالحصر. وهرب. فاقام الوليد يطلبه ولا يقدر. فلما كان بعد سنة، قدم، فقال له: ما دعاك الي الهرب؟ قال: تخرج حتي اريك. فاتوا . فكشف عن الحصر فوجد البنيان قد انحط حتي صار مع وجه الارض. فقال: من هذا كنت تءتي! ثم بناها حتي قامت.
 وقال عمر بن الدرفس الغساني: رايت قبة مسجد دمشق. وقد حفر لاركانها حتي بلغوا الماء والقي علي الماء جران الكروم. وبني الاساس عليه.  قال ابراهيم بن ابي حوشب كان جدي احد قومة المسجد في بناءه. فحدثت ان الوليد بعث اليه عند فراغه من القبة، ولم يبق الا عقد راسها. فقال: اني عزمت علي ان اعقدها بالذهب. فقال: يا امير المءمنين! اختلطت! هذا شء يقدر؟ فقال: يا ماجن تقول لي هذا؟ وامر به، فضرب خمسين سوطا. ثم قال: اذهب فافعل ما امرت به. قال: فذكر لي انه عمل لبنة من ذهب. فحملها اليه. فلما راها وعرف ما فيها، قال: هذا شء لا يوجد في الدنيا. ورضي عنه وامر له بخمسين دينار.
 وقال ابو بكر احمد بن البرامي، حدثنا ابي: سمعت بعض شيوخنا قال: لما فرغ الوليد من بناء المسجد، قيل له اتعبت الناس في طينه كل سنة. فامر ان يسقف بالرصاص من كل بلد. فبقي عليه موضع لم يجد له رصاصا. فكتب اليه بعض عماله: وجدنا عند امراة منه شيءا، فابت ان تبيعه الا وزنا بوزن. فكتب اليه خذه بما ارادت. فاخذه منها وزنا بوزن. فلما وفاها، قالت: هو مني هدية للمسجد. وقالت: انا ظننت ان صاحبكم يظلم الناس. وقيل كانت يهودية.
 وقال الوليد بن مسلم: لما اراد الوليد بناء المسجد، كان سليمان بن عبد الملك علي الصناع.
 وروي محمد بن عاءذ عن مشيخة قالوا: ما تم مسجد دمشق الا باداء الامانة. لقد كان يفضل عند الرجل منهم الفلس وراس المسمار فيجء حتي يضعه في الخزانة.
 قال احمد بن ابراهيم بن هشام: سمعت ابي يقول: ما في مسجد دمشق من الرخام شء، الا رخامتا المقام الغربي. فانه يقال انهما من عرش سبا. واما الباقي فكله مرمر. المقام هو مقصورة الخطابة والرخامتان هما السماقي البراق، لا يدري ما قيمتهما.
 قلت: قوله في ذلك مردود.
 فقد اجمعت الحكماء علي ان الرخام هو الابيض. فاما الملون فكله حجارة. وبمسجد دمشق من الرخام الابيض وقر مءين من الابل. وان كان الثاني رخاما بزعمه، ففيه من الملون كالغرابي والمنقط والمشحم والاخضر والسماقي غير اللوحين شء كثير. والناس تطلق علي كل ذلك اسم الرخام.
 وقد استجد شء كثير منه في الحاءط الشامي، جدده الظاهر بيبرس. واستجد بعد ذلك كثير.
 وقوله المقام الغربي، اشارة الي محراب مقصورة الخطابة. فان المسجد لم يكن في حاءطه القبلي في ذلك الوقت الا هذا المحراب، والمحراب الشرقي المعروف بمحراب الصحابة.
 قال دحيم: وحدثنا الوليد، حدثنا مروان بن جناح عن ابيه، قال: كان في مسجد دمشق اثنا عشر الف مرخم.
 وقال ابو تقي هشام بن عبد الملك: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: لما اخذ الوليد في بناء المسجد وظهر من تزويقه وبناءه وعظم مءونته، تكلم الناس وقالوا: محق بيوت الاموال في نقش الخشب وتزويق الحيطان. فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " قد بلغني مقالتكم، وليس الامر علي ما ظننتم. الا واني امرت باحصاء ما في بيوت اموالكم فاصبت فيه عطاءكم ست عشرة سنة " .
 وقال الوليد عن عمر بن مهاجر، قال: حسبوا ما انفق علي المكرمة التي قبلي مسجد دمشق فكانت سبعين الف دينار.  وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة اصبغ بن محمد بن محمد بن لهيعة السكسكي قال: ذكر ان الوليد بن عبد الملك حين بني مسجد دمشق، مر برجل يعمل في المسجد وهو يبكي. فقال: ما قصتك؟ قال: يا امير المءمنين! كنت رجلا جمالا. فلقيني يوما رجل فقال: اتحملني الي مكان كذا وكذا؟ وذكر موضعا في البرية. فقلت: نعم. فلما حملته وسرنا بعض الطريق، التفت الي فقال لي: ان بلغنا الموضع الذي ذكرته لك، وانا حي، اغنيتك؛ وان مت قبل بلوغي اليه، فاحمل جثتي الي الموضع الذي اصف لك. فان ثم قصرا خرابا، فاذا بلغته فامكث الي ضحوة النهار. ثم عد سبع شرفات من القصر واحفر تحت ظل السابعة منها علي قدر قامة. ستظهر لك بلاطة، فاقلعها فانك ستري تحتها مغارة، فادخلها، فانك تري في المغارة سريرين علي احدهما رجل ميت. فاجعلني علي السرير الاخر، ومدني عليه، وحمل ما معك مالا من المغارة وارجع الي بلدك. فمات الرجل في الطريق، ففعلت ما امرني به. وكان معي اربعة جمال وحمارة فاوسقتها كلها مالا من المغارة؛ وسرت بعض الطريق، وكانت معي مخلاة نسيت ان املاها وداخلني الشره. فرجعت بها وتركت الجمال والحمارة في الطريق. فلم اجد المكان، وعدت. فلم اجد الدواب، فبقيت ادور اياما. فلما يءست رجعت الي دمشق ولم احصل علي شء واضطرني الامر الي ما تري. اعمل في التراب كل يوم بدرهم. وكلما ذكرت حالي، لم املك نفسي! ان ابكي فقال له الوليد: لم يقسم الله لك من تلك الاموال شيءا، والي صارت، فبنيت بها هذا المسجد. ثم وهبه شيءا.
 وقال ابو قصي العذري: وحسبوا ما انفقوا علي مسجد دمشق، فكان اربعماءة صندوق، في كل صندوق اربعة عشر الف دينار. وبلغ الوليد انهم تكلموا، فقال: يا اهل دمشق اني رايتكم تفخرون بماءكم وهواءكم وفاكهتكم حماماتكم، فاحببت ان يكون مسجدكم الخامس.
 وقال خالد بن تبوك: اشتري الوليد العمودين الاخضرين من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بالف وخمسماءة دينار.
 وقال احمد بن ابراهيم الغساني: حدثنا ابي عن ابيه عن زيد بن واقد، قال: وكلني الوليد علي العمال في بناء مسجد دمشق، فوجدنا فيه مغارة، فعرفنا الوليد ذلك. فلما كان الليل وافي، والشموع تزهر بين يديه، فنزل. فاذا كنيسة لطيفة: ثلاثة اذرع في ثلاثة، واذا فيها صندوق. فاذا فيه سفط. وفي السفط راس يحيي بن زكريا. فامر به الوليد، فرد الي المكان. وقال اجعلوا العمود الذي فوقه مغيرا من الاعمدة. فجعل عليه عمود مسفط الراس.
 وقال ابن البرامي: سمعت ابا مروان عبد الرحيم بن عمر المازني يقول: لما كان في ايام الوليد وبناءه المسجد، احتفروا فيه فوجدوا بابا مغلقا. فاتي الوليد، ففتح بين يديه. فاذا مغارة فيها تمثال رجل علي فرس، وفي يده الواحدة الدرة التي كانت في المحراب، ويده الاخري مقبوضة. فامر بها، فكسرت. فاذا فيها حبتان: حبة قمح وحبة شعير. فسال عن ذلك، فقيل له: لو تركت الكف، لم يسوس في المدينة قمح ولا شعير.
 قلت: وحكي لنا شيخنا ابو عبد الله محمد بن اسد النجار الحراني الكاتب المجود، وكان يباشر به بعض العماءر، انه فتح في حضرته الشرقية المعروفة بتحت الساعات لكشف قني الماء. فاذا تحت المسجد اقباء معقودة وعمد منصوبة يفرق بينهما عضاءد محكمة، وقد احكم بناءها، وشدت في سلاسل الاساس معاقدها. وقد بنيت بالصفاح والعمد، والبناء الذي ما هو في قدرة احد. قال: ودخلناها وجلنا في جوانبها.
 وحكي لي المعلم علي بن محمد بن التقي المهندس، قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: كان لهذه الكنيسة رواق يحيط بها من الجهات الاربع باواب اربعة. في كل جهة باب. فالشرقي باب جيرون، وكان الباب الغربي تلقاء، وراء المسرورية، ما بين العصرونية وبينها. وبقي الي زمن العادل ابي بكر. ففكه لما عمر القلعة. ونقل حجارته وعمده اليها.
 قال: وكان في هذه الرواق قلالي وصوامع.
 قلت: ومن اخر ما نقص منها الباب وما يجاوره براس القباقبيين، مما يلي عقبة الكتان.
 وبني من منارة الجامع الشرقية، بعد الحريق الكاءن سنة اربعين وسبعماءة.
 وتاخر من حجارته بقايا اشتريت لعمارة الجامع اليلبغاوي، جوار بردا، سنة ثمان واربعين وسبعماءة.  وثم بقايا من سور ذلك الرواق وباب قديم، موجود بين المدرسة النورية وبين المدرسة المجاهدية المعروفة بقصر هشام.
 وقال ابن المعلي: اخبرني احمد بن ابي العباس، حدثنا ضمرة عن علي بن ابي جميلة قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز، قالت النصاري: يا امير المءمنين، قد علمت حال كنيستنا! قال انها صارت الي ما ترون، فعوضهم كنيسة من كناءس دمشق، لم تكن في صلحهم، يقال لها كنيسة توما.
 قال ابن المعلي: وبلغني عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر انهم رفعوا الي عمر بن عبد العزيز ما اخذوا عليه العهد في كناءسهم. فكلمهم ورفع لهم في الثمن، حتي بلغ ماءة الف. فابوا. فكتب الي محمد بن سويد الفهري ان يدفع اليهم كنيستهم، الا ان يرضيهم. فاعظم الناس ذلك، وفيهم بقية من اهل الفقه. فشاورهم محمد بن سويد، متولي دمشق. فقالوا: هذا امر عظيم! ندفع اليهم مسجدنا؟ وقد اذنا فيه بالصلاة وجمعنا فيه. يهدم ويعاد كنيسة؟ فقال رجل منهم: هاهنا خصلة. لهم كناءس عظام حول المدينة. دير مران، وباب توما، والراهب، وغيرها. ان احبوا ان نعطيهم كنيستهم، ولا يبقي حول دمشق كنيسةالا هدمت، وان شاءوا تركت هذه الكناءس ونسجل لهم سجلا. ثم عرضوا عليهم ذلك. فقالوا: انظرونا، ننظر في امرنا! فتركهم ثلاثا. فقالوا: نحن ناخذ الذي عرضت علينا، ونكتب الي الخليفة نخبره بذلك، ويسجل هو لنا بامان علي ما في الغوطة. فكتب الي عمر. فسره ذلك وسجل لهم كناءسهم، انهم امنون ان تخرب او تسكن. واشهد لهم شهودا بذلك.
 وقال صفوان بن صالح: حدثنا الوليد، حدثنا محمد بن مهاجر: سمعت اخي عمرا قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، وذكر مسجد دمشق، فقال: رايت اموالا انفقت في غير حقها، فانا مستدرك ما استدركت منها، فراده في بيت المال: اعمد الي ذلك الفسيفساء والرخام، فاقلعه واطينه، وانزع تلك السلاسل واجعل مكانها حبالا، وانزع تلك البطاءن. وابيع جميع ذلك. فبلغ اهل دمشق فاشتد عليهم. فخرج اليه اشرافهم فيهم خالد القسري. فقال لهم خالدا: اءذنوا لي حتي اكون انا المتكلم، فاذنوا له. فلما اتوا دير سمعان استاذنوا علي عمر. ثم قال له خالد: بلغنا انك يا امير المءمنين هممت كذا وكذا. قال: نعم. قال: والله ما لك ذلك. فقال عمر: لمن هو؟ لامك الكافرة! " وكانت نصرانية ام ولد " . فقال: ان كانت كافرة، فقد ولدت مءمنا. فاستحي عمر، وقال: صدقت! فما قولك " ماذا لي " ؟ قال: لانا كنا معشر اهل الشام، واخواننا اهل مصر والعراق نغزو فيفرض علي الرجل منا ان يحمل من ارض الروم قفيزا بالصغير من فسيفساء، وذراعا في ذراع من رخام. فيحمله اهل العراق واهل حلب الي حلب ويستاجر علي ما حملوه الي دمشق. ويحمل اهل حمص الي حمص فيستاجر علي ما حملوه الي دمشق. فذاك قولي: ماذا لك. فسكت عمر.
 ثم جاء بريد من والي مصر يخبره ان قاربا ورد عليه من رومية فيه عشرة من الروم يريدون الوصول عشرة من الروم يريدون الوصول الي امير المءمنين. فاذن له وامر ان يوجه معهم عشرة من المسلمين يحسنون الرومية، ولا يعلمونهم بذلك حتي يحملوا الي كلامهم. فساروا حتي نزلوا دمشق، خارج باب البريد. فسال الروم رءيس العشرة من المسلمين ان يستاذن لهم في دخول المسجد. فاذن لهم فمروا في الصحن حتي دخلوا من الباب الذي يواجه القبلة. فكان اول ما استقبلوا المقام. ثم رفعوا رءوسهم الي القبة. فخر رءيسهم مغشيا عليه. فحمل الي منزله، فاقام ما شاء الله ان يقيم. ثم افاق. فقال له اصحابه بالرومية: ما قصتك؟ وما الذي عرض لك؟ قال: كنا معشر اهل رومية نتحدث ان بقاء العرب قليل. فلما رايت ما بنوا، علمت ان لهم مدة سيبلغونها. فلذلك اصابني ما اصابني. فلما قدموا علي عمر، اخبروه. فقال: لا اري مسجد دمشق الا غيظا علي الكفار. فترك ما كان هم به من امره.  وقال ابو زرعة الدمشقي: حدثني احمد بن ابراهيم بن هشام، حدثنا ابي عن ابيه عن جده، قال: اراد عمر بن عبد العزيز ان يجرد ما في قبلة مسجد دمشق من الذهب. وقال انه يشغل عن الصلاة. فقيل له: يا امير المءمنين انه انفق عليه فء المسلمين واعطياتهم. وليس يجتمع منه شء ينتفع به. فاراد ان يبيضه بالجص. فقيل له: تذهب النفقات فيه. فاراد ان يستره بالخزف فقيل له: ضاهيت الكعبة. فبينا هو كذلك اذ ورد عليه وفد الروم. فاستاذنوا في دخوله فاذن لهم. وارسل معهم من يعرف الرومية وقال: احفظوا ما يقولون. فلما وقفوا تحت القبة، قال رءيسهم: كم للاسلام؟ قالوا: ماءة سنة. قال: فكيف تصغرون امرهم؟ ما بني هذا البنيان الا ملك عظيم. واتي الرسول عمر فاخبره، فقال: اما اذ غايظ العدو، فدعه.
 وقال احمد بن ابراهيم بن ملاس: حدثنا ابي عن ابيه قال: لما قدم المهدي يريد بيت المقدس، ومعه ابو عبيدة الاشعري كاتبه، فقال: يا ابا عبيد الله! سبقنا بنو امية بثلاث: بهذا البيت، لا اعلم علي الارض مثله، وبنبل الموالي، وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله ابدا. فلما اتي بيت المقدس ودخل الصخرة قال: يا ابا عبدة، هذه رابعة.
 قال احمد: وحدثنا ابي ان المامون لما دخل مسجد دمشق ومعه المعتصم ويحيي ابن اكثم قال: ما اعجب ما في هذا المسجد؟ قال المعتصم: دهنه وبقاءه، فانا ندعه في قصورنا فلا يمضي عليه عشرون سنة حتي يتغير. قال: وما ذاك اعجبني منه. فقال يحيي ابن اكثم: تاليف رخامه، فاني رايت فيه عقدا ما رايت مثلها. قال: ما ذاك اعجبني. قالا: فما هو؟ قال: بنيانه علي غير مثال متقدم.
 وقال الشافعي: عجاءب الدنيا خمس: منارة ذي القرنين؛ والثانية اصحاب الرقيم بالروم؛ والثالثة مراة بباب الاندلس معلقة علي باب مدينتهم الكبيرة اذا غاب الرجل من بلادهم علي مسافة ماءة فرسخ وجاء اهله اليها؛ يرون صاحبهم من مسافة ماءة فرسخ؛ والرابعة مسجد دمشق؛ والخامسة الرخام والفسيفساء، فانه لا يدري له موضع.
 قلت: وكذا ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر.
 والفسيفساء مصنوع من زجاج يذهب ثم يطبق عليه زجاج رقيق. وهذا من النوع المسحور. واما الملون فمعجون وقد عمل منه في هذا الزمان شء كثير برسم الجامع الاموي وحصل منه عدة صناديق وفسدت في الحريق الواقع سنة اربعين وسبعماءة، وعمل منه قبل للجامع التنكزي ما علي جهة المحراب.
 غير انه لا يجء تماما مثل المعمول القديم في صفاء اللون وبهجة المنظر. والفرق بين الجديد والقديم ان القديم قطعة متناسقة علي مقدار واحد، والجديد قطعة مختلفة. وبهذا يعرف الجديد والقديم.
 وروي الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان قال: ما ينبغي ان يكون احد اشد شوقا الي الجنة من اهل دمشق، لما يرون من حسن مسجدها.
 وروي احمد بن البرامي بسنده عن عبد الرحيم الانصاري قال: سمعت " بعض " الاعراب وهم يدورون المسجد يقولون: لا صلاة بعد القليلة. فقيل له: رايت القليلة؟ قال: نعم، وهي تضء مثل السراج. قلت: من اخذها؟ قال: اما سمعت المثل؟ " منصور سرق القلة، وسليمان شرب المرة " منصور الامير وسليمان صاحب الشرطة، يعني صاحب شرطته. وذلك ان الامين كان يحب البلور. فكتب الي صاحب شرطة متولي دمشق ان ينفذ اليه القليلة. فسرقها ليلا، وبعث بها اليه. فلما قتل الامين رد المامون القليلة الي دمشق ليشنع بها علي الامين.
 وكانت في محراب الصحابة. فلما ذهبت جعل موضعها برنية زجاج رايتها ثم انكسرت فلم يجعل مكانها شء.
 وقال علي بن ابي جميلة: كنا نستر مسجد دمشق في الشتاء بلبود حسنة، فدخلته الريح فهرته. فثار الناس فحرقوا اللبود.
 قلت: واما بناءه: فهو وثيق البناء، انيق البهاء، قد بني بالحجر والكلس الي منتهي حواءطه، وشرف بالشراريف في اعاليه، واتخذت له ثلاث مناءر: اثنان في جناحي قبلته، شرقا وغربا، والثالثة في شامه وتعرف بالعروس.  ويدخل اليه من ستة ابواب، منها اربعة اصول واثنان مستجدان. فالاصول باب الزيادة، وهو في حاءطه القبلي، وباب الساعات وهو في حاءطه الشرقي، يفضي الي حضرة الساعات المعمولة لمعرفة الاوقات، تدار بالماء، وتعلق فيها ابواب الساعات. وتجاه في الحاءط الغربي باب البريد، وهو اشهر من الشمس في الافاق، واكثر ذكرا من " ذكري حبيب ومنزل " للرفاق. وهو حضرة فسيحة في جانبيها حوانيت للفواكه والشمع والعطر والشراب واطايب الماكول. وبها القني من المياه الجارية، توقد عليها المصابيح بالليل فيموه الماء ذهب شعاعها، وتطرب انابيبها الاسماع بلذة ايقاعها. والرابع باب النطافين وهو في حاءطه الشمالي، تلاصقه الخانقاه الشميشاطية وتقاربها الاندلسية.
 واما البابان المستجدان فهما الباب النافذ الي الكلاسة، والباب النافذ الي الكاملية. وهما جناحا باب النطافين.
 والمسجد ذو صحن يصاقب باب النطافين، وقد فصصت حواءطه بالفسيفساء الرومي المذهب والملون بغراءب الاشجار والصباغة.
 ويدور به رواق قد ازرت جدره وسوار بالرخام الملون، وعقدت رءوس عمده وسواريه بالقناطر. وجعل علي قنطرة منها طاقات صغار، يفصل بين كل اثنين منها عمود رخام او سارية.
 وفي قبلته ثلاثة اروقة، وفي وسطها القبة المعروفة بالنسر: قد عقدت علي المحراب الكبير الذي يصلي به خطيب الجامع وعامة الناس؛ ومقصورة الخطابة وبها المنبر؛ وامامه سدة الاذان.
 والي جانبه الايسر المصحف العثماني بخط امير المءمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
 وفي شرقي هذه المقصورة المحراب المعروف بمحراب الصحابة. وهو محراب المسلمين الاول. وبه تصلي المالكية الان.
 وغربي المحراب الكبير محراب يعرف باللازوردة. تصلي به الحنفية، جوار دار الخطابة.
 ثم يليه باب الزيادة، ويليه من الغرب محراب تصلي به الحنابلة.
 ولكل من هذه المحاريب الثلاثة امام ومءذن. وقد وقف في كل محراب منها وقف علي مدرس او جماعة من الفقهاء من المذاهب الثلاثة: كل طاءفة في محرابها.
 وكل اروقته بالعمد والعضاءد، عليها طاقات القناطر المعقودة بعضها علي بعض. وقد ازرت جدر هذه الاروقة بالرخام الابيض والمجزع بالاحمر المنقط والاخضر المرشوش والسواد الغرابي والابقع والمعجون الازرق.
 واما اركان القبة الاربعة وجناحا النسر القبلي والشامي فمن الرخام الي اعلي الجدر والاركان معمول بالفسيفساء، مسقوف بالبطاءن المعمولة بالذهب واللازورد والزنجفر والاسفيداج والاصباغ الخالصة من لون والمركبة من لونين.
 وقد جعل في اركان المسجد الاربعة اربعة مشاهد اتخذت علي اسماء الصحابة الاربعة. فالشرقي بقبلة " مشهد " علي اسم ابي بكر، وبه عدة خزاءن كتب وقف. وشاميه مشهد علي اسم علي. والغربي بقبله مشهد علي اسم عمر، ويعرف الان بمشهد عروة، وبه شيخ حديث وجماعة من العلماء يستمعون الحديث بوقف مستقل وعدة خزاءن كتب وقف. وشامية مشهد علي سم عثمان. وبه يصلي ناءب السلطان في شباكه والحاكم الشافعي الي جانبه.
 وبهذا الشباك يحكم الحاكم بعد الصلاة، كانه كرسي ملك له.
 وبهذا المشهد تعقد مجالس الحكام الاربعة والعلماء لفصل القضايا المعضلة التي لا ينفرد بها حاكم. فيجتمعون بامر ناءب السلطان وينظرون في تلك الحكومة ويحكمون فيها باجمعهم.
 وداخل مشهد علي مشهد لطيف يعرف بالسجن. يقال انه سجن به زين العابدين حين اقدم علي يزيد. وجواره في زاوية الرواق الشامي " شرقي الباب النافذ الي الكاملية " مقصورة قد جاور بها جماعة من الفقراء، وتعرف بالحلبية. وبها خزانة كتب وقف.
 وفي كل من ذلك امام يءتم به، ومءذن يقيم الصلاة ويبلغ.
 وفي هذا المسجد زيادات في شماله اتسع بها فناءه، وتفسحت ارجاءه.
 منها الزاوية الحلبية المذكورة في اول حده الشمالي من الشرق.
 ثم التربةالكاملية، ولها مسجد له امام ومءذن.
 والكلاسة، وبها امامان ومءذنان.
 وفي شامها، الاشرفية والمدرسة العزيزية ينفذ اليهما، ولكل منهما امام ومءذن.
 وجوار المدرسة العزيزية التربة الصلاحية من غربها.
 هذا الي عدة اءمة تقوم فيه احتسابا.
 وقد فرش المسجد بالمرمر " ومقطعه من جبل المزة " وعمد قاءمة بالرخام الملون والمنقوش المذهب.  وكذلك عملت عضاءده وذهبت قواعد عمده ورءوسها. واجري الماء في صحن عقدت عليه قبة في صحنه. وفي صحن في ركن النسر من داخل الرواق، وفي جميع مشاهده وزياداته، وفي ميضاة اتخذت اسفل المنارة الشرقية منه. هذا الي ما في حضرة باب البريد والزيادة تحت الساعات من مياه جارية، واسواق قاءمة وسرج تتقد ليلا كالانجم، وبيوت ذات مناظر تملا عين الناظر المتوسم.
 فاما القبة فما لا يجول مثلها في ظن، ولا يدور في فكر. وقد تعلق رفرفها بالغمام عابثا، وحلق طاءرها الي اخويه النسرين يبغي ان يكون لهما ثالثا. قد بنيت علي قناطر، ممتدة علي قناطر، بعقود محكمة، وقطع صخور منظمة، الي سقوف مذهبة، ومحاسن موجزة مسهبة.
 وعلي راس القبة هلال عال في انبوبة، طول الرمح.
 وقد غلفت من كل الاسطحة بالرصاص. وحكمت ميازيبه، وجمع فيه من كل حسن غريبه.
 قال ابو محمد بن زبر القاضي: سمي باب الساعات لانه عمل هناك بيكار الساعات، يعلم بها كل ساعة تمضي. عليها عصافير من نحاس وحية من نحاس وغراب من نحاس. فاذا تمت الساعة خرجت الحية، وصفرت العصافير، وصاح الغراب، وسقطت حصاة في الطست.
 وكان في الجامع قبل حريقه طلسمات لساءر الحيشرات، معلقة في السقف فوق البطاءن. ولم يكن يوجد في الجامع شء من الحشرات قبل الحريق. فلما احترقت الطلسمات، وجدت. ومما كان فيه طلسم للصنونات لا تعشش فيه. ولا يدخله غراب. وطلسم للفار، وطلسم للحيات والعقارب. وما ابصر الناس فيه من هذا شيءا الا الفار. وفيه طلسم للعنكبوت.
 وكان حريق الجامع في نصف شعبان سنة احدي وستين واربعماءة.
 وكان سببه ان امير الجيوش بدرا الجمالي ورد من مصر الي دمشق في هذه السنة. فلما كان بعد العصر يوم نصف شعبان، وقع القتال بين المشارقة والمغاربة. فضربوا دارا كانت مجاورة للجامع بالنار، فبادرت الي الجامع. وكانت العامة تعاون المغاربة. فتركوا القتال وقصدوا اطفاء النار من الجامع، فجل المر وعظم، فجعلوا يبكون ويتضرعون.
 ووصف العماد الكاتب هذا الحريق في كتاب. فقال: " وفي النصف من شعبان هذه السنة، احترق جامع دمشق. ففجع الاسلام بمصابه؛ وصلت النار في محرابه؛ واشتعل راس القبة شيبا بما شبت، واكلت النار ام الليالي منها ما ربت؛ وطار النسر بجناح الضرام؛ وكاد يحترق عليه قلب بيت الله الحرام؛ فكان الجحيم استجارت به فتمسكت بذيله؛ وكان النهار ذكر ثارا عنده فعطف علي ليله؛ فواها له! من مسجد احرقته نفحات انفاس الساجدين، وعلقت فيه لفحات انفاس الساجدين؛ وعلقت فيه لفحات قلوب الواجدين؛ ثم تداركه الله بالالطاف والاطفاء؛ واتاه بالشفاء بعد الاشتفاء؛ وقال حسبه اصطلاء واصطلاما؛ وحقق فيه قوله (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما) " .
 وقال ابن العين زربي في الحريق المذكور:
 لهف نفسي علي دمشق التي كا ... نت جمال الافاق والاقطار
 وعلي ما اصاب جامعها الجا ... مع للمعجبات والاثار
 اذ اتته النيران طلا وعرضا ... عن يمين من قطره ويسار
 ثم مرت علي حداءق نخل ... فاذا الجمر موضع الجمار
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: اقيمت القبة الرخام التي فيها فوارة الماء في سنة تسع وستين وثلثماءة. قال: " وقرات بخط ابراهيم بن محمد الحناءي: انشءت الفوارة المنحدرة في وسط جيرون سنة ست عشرة واربعماءة. وامر بجر القصعة من ظاهر قصر حجاج الي جيرون واجري ماءها الشريف فخر الدولة حمزة بن لحسن بن العباس الحسيني " . وتحته بخط محمد بن ابي نصر الحميدي. " وسقطت في صفر سنة سبع وخمسين واربعماءة، من جمال تحاكت بها. فانشءت كرة اخري " .
 قال ابن عساكر: ثم سقطت عمدها وما عليها في حريق اللبادين ورواق دار الحجارة ودار خديجة في سنة اثنين وستين وخمسماءة.
 قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: ثم عمل لها الشاذروان، في اخر دولة الملك العادل سنة نيف عشرة وستماءة.  قال: " ورايت القصعة وهي اكبر من التي في وسط طهارة جيرون. وفي زنارها الاوسط ست انابيب صغار، تفور حول الفوارة. وعليها درابزينات. فلما احترقت اللبادين سنة احدي وثمانين وستماءة، تلفت هذه القصعة وبني عوضها هذه البركة المثمنة. وينبع الماء في هذه البركة من قناة دفنت اليها من مكان مرتفع. فيعلو بها الماء نحو قامة. وسمعة الفوارة اعظم من مراها، واسمها اجل من معناها " .
 قلت: لما وقع الحريق سنة اربعين وسبعماءة بسوق الدهشة والطراءفيين وتشعث وجه الجدار الذي للمشهد المعروف بابي بكر وتعلت شرر النار حتي وصلت الي داءر المنارة الشرقية وشرعوا في اصلاح ما وهي من ذلك. وجدوا اعاليها متداعية، وحجارتها مفخرة مفطرة. فوقف عليها الحكام وقامت البينة بالضرورة الداعية الي نقض المنارة وتجديد بناءها. فنقضت جدرها الاربعة الي حد اوتار الرواق القبلي، ونقض الجدار القبلي والجدار الشرقي الي الارض، وحفر ما بين الجدران في وسط المنارة عدة قامات. وبني ذلك لبنة واحدة، وبنيت المنارة بنيانا جليلا لم يبن من زمن الوليد اجل منه ولا اوثق.
 وقال الفاضل صلاح الدين ابو الصفاء الصفدي من مقامة انشاها في الحريق المذكور، من فصل يتعلق بالجامع: " فسالت الخبر، ممن غبر، فقال: ان الحريق وقع قريبا من الجامع، وانظر الي شبح الجو كيف انتشرت فيه عقاءق اللهب اللامع! فبادرت الي صحنه والناس فيه قطعة لحم، والقلوب ذاءبة بتلك النار كما يذوب الشحم؛ ورايت النار، وقد نشرت في حداد الظلام معصفرات ذواءبها، وصعدت الي السماء عذبات ذواءبها.
 ذواءب لجت في علو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 وعلت في الجو كانها اعلام ملاءكة النصر، وكان الواقف في الميدان يراها وهي (ترمي بشرر كالقصر )؛ فكم زمر اضحت لذلك الدخان جاثية. وكم نفس كانت " في النازعات " وهي تتلو (هل اتاك حديث الغاشية)؟ ولم تزل النار تاكل ما يليها، وتفني ما يستفلها ويعتليها، الي ان ارتفعت الي المنارة الشرقية، ولعبت السنتها المسودة في اعراض اخشابها النقية؛ وثارت اليها من الارض لاخذ الثار، واصبح صخرها كما قالت الخنساء " كانه علم في راسه نار " . فنكست وكانت للتوحيد سبابة، ولمعبدها المطرب شبابة، وابتلي راسها من الهدم والنار بشقيقه، وادار الحريق علي داءرها رحيقه.
 وبالارض من حبها صفرة ... فما تنبت الارض الا بهارا
 واصبح " باب الساعات " وهو من ايات الساعة، وخلت مصاطب الشهود من السنة والجماعة؛ وعادت الدهشة، وقد ال امرها الي الوحشة؛ وحسنها البديع وقد ثلت النار عرشه. كان لم ار بها سميرا، ولا شاهدت في بناءها وقماشها جنة وحريرا " .
 وقال جمال الدين عبد الله بن غانم، من كتاب عن كافل الشام، تنكز " رحمه الله " الي ناءب طرابلس في هذه الواقعة.
 " واضحي " فم الفوارة يصاعد جمرات انفاس، و " سوق النحاسين " يرسل منه الي سور الجامع (شواظ من نار ونحاس)؛ واقعد " بيت الساعات " الي قيام الساعة، ودخل الي باب الجامع لكن لغير طاعة؛ وكاد يصلي من به يصلي، ويقبل علي صف العابدين فيولي. واهتزت الماذنة بحمي نافض، وتشعث وجه المشهد الابي بكري فكانما اصابته عين الروافض؛ وترقرقت عيون العابدين من الالم، ورق صحن الجامع لماتم هداة الساجدين من الماذنة بنار علي علم؛ وما زالت مراة اللهب حتي خربت المنار، وصف بعد ذلك في صحن الجامع ما فضل عن اكل النار " .  قلت: وهذا المسجد معمور بالناس كل النهار وطرفي الليل، لانه ممر المدارس والبيوت والاسواق. وفيه ما ليس في غيره من كثرة الاءمة والقراء، ومشايخ العلم والاقراء، ووجوه اهل التصدير والافتاء، ووضاءف الحديث وقراء الاسباع والمجاورين من ذوي الصلاح. فلا تزال اوقاته معمورة بالخير، اهلة بالعبادة. قل ان يخلو طرفة عين في ليل او نهار من مصل، او جالس في ناحية منه لاعتكاف، او مرتل للقران، او رافع عقيرته باذان او مكرر في كتاب علم، او ساءل عن دين، او باحث عن معتقد، او مقرر لمذهب، او طالب لحل مشكل: من ساءل ومسءول، ومفت ومستفت. هذا الي من ياتي هذا المسجد مستانسا لحديث، او مرتقبا لقاء اخ، او متفرجا في فضاء صحنه وحسن مراي القمر والنجوم ليلا في سماءه. هذا الي فسحة الفضاء وطيب الهواء وبرد رواقاته، اوقات الهجير؛ وحسن مراءي ميازيبه، احيان المطر. وفي كل ناحية من وجهها قمر.
 علي هذا الجامع من الوظاءف المرتبة ما لا يستقل به الا ديوان ملك؛ وعليه جلاءل الاوقاف. الا ان الايدي العادية قد استولت علي كثير منه لسبه الاكابر والمناصبات، وغير ذلك مما عمل عليه علي سبيل النصبات.
 وقد اضيف اليه وقف المصالح، وقد كان افرد زمن نور الدين، رحمه الله. وهو لا يجاوز تسعين الفا في السن. جعل لها مصارف اخذ بحجتها كل مال المسجد وغل بالباطل ورتب منه لغير ذوي الاستحقاق. وحمل حتي كل مطاه، واخذت حتي قصرت خطاه. وهاهو الان قد اختلت احواله، واكلت وشربت امواله. واصبح نهبا مقسما، وسواما صيح في حجراته. وال حال مباشريه الي اسوء الحال وشر المال
 وكانوا غياثا ثم اضحوا رزية ... الا عظمت تلك الرزايا وجلت
 وقد اتفقت كلمة السفار في الافاق الي انه فرد في محاسنه، بديع في نظاءره.
 مقام ابراهيم ببرزة
 روي مكحول عن ابن عباس، قال: ولد ابراهيم بغوطة دمشق في قرية يقال لها برزة، بجبل قاسيون.
 وعن حسان بن عطية قال: اغار ملك نبط هذا الجبل علي لوط فسباه واهله. فاقبل ابراهيم في طلبه، في عدة اهل بدر: ثلثماءة وثلاثة عشر. فالتقي هو وملك الجبل في صحراء يعفور. فعبي ابراهيم ميمنة وميسرة وقلبا. وكان اول من عبي الحرب هكذا. فالتقوا. فهزمه ابراهيم واستنقذ لوطا واهله. فاتي هذا الموضع الذي ببرزة، فصلي فيه.
 وروي احمد بن حميد بن ابي العجاءز عن ابيه عن شيوخه، ان الاثارات التي في برزة عند المسجد الذي يقال له مسجد ابراهيم في الجبل " عند الشق " انه مكان ابراهيم، وان الاثارات التي فوق الشق في الجبل موضع راي ابراهيم، فمن صلي فيه ودعا اجابه الله، وان ذلك الجبل كان فيه لوط وجماعة من الانبياء واثارهم في مواضع من الجبل. ادركت الشيوخ يقصدونه ويصلون فيه ويدعون. وهو نافع لقسوة القلب كثرة الذنب، وان بعضهم جاء من مكة فصلي في الموضع الشق، لمنام راه.
 وعن ابي الحسين محمد بن عبد الله الرازي، قال: قال احمد بن صالح: ادركت الشيوخ بدمشق وهم يفضلون مسجد ابراهيم عليه السلام ببرزة ويقصدونه ويصلون فيه ويذكرون ان الدعاء فيه مجاب، وهو موضع عظيم شريف. ويذكرون ذلك عن شيوخهم ويقولون ان الشق الذي في الجبل خارجا عن المسجد هو الموضع الذي اختبا فيه ابراهيم من النمرود، صاحب دمشق.
 وعن عروة بن رويم عن ابيه عن علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل عن الاثارات بدمشق فقال: لها جبل يقال له قاسيون، فيه قتل ابن ادم اخاه، وفي شرقيه ولد ابراهيم، وفيه اوي الله عيسي ابن مريم وامه من اليهود. وما من عبد اتي معقل روح الله فاغتسل وصلي فيه ودعا، الا لم يرد خاءبا. وهو جبل كلمه الله. " والحديث يطول. وهو موضع؛ وانما ذكرته لءلا يغتر به " .
 مغارة الدم
 قال ابو زرعة الدمشقي: سالت ابا مسهر عن مغارة الدم. فقال: مغارة الدم موضع الحمرة، موضع الحواءج. يعني بذلك الدعاء فيها والصلاة.
 وقال محمد بن احمد بن ابراهيم: حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الوليد، سمعت سعيد ابن عبد العزيز: حدثني مكحول انه صعد مع عمر بن عبد العزيز الي موضع الدم يسال الله ان يسقينا، فسقانا.  قال مكحول: وخرج معاوية والمسلمون الي موضع الدم يستسقون. فلم يبرحوا حتي سالت الاودية.
 قال سعيد بن عبد العزيز: صعدنا في خلافة هشام الي موضع قتل ابن ادم نسال الله ان يسقينا. فاتي مطر، فاقمنا في الغار الذي تحته ثلاثة ايام.
 وقال هشام بن عمار: صعدت مع ابي وجماعة " نسال الله سقيا " الي موضع قتل ابن ادم اخاه . فارسل الله علينا مطرا غزيرا، حتي اقمنا في الغار. فدعونا الله فارتفع عنا، وقد رويت الارض.
 وقال محمد بن يوسف الهروي: سمعت يزيد بن محمد وابا زرعة واحمد بن المعلي وسليمان بن ايوب بن حذلم وغيرهم من مشايخنا يقولون: سمعنا هشام بن عمار وهشام ابن خالد واحمد بن ابي الحواري وسليمان بن عبد الرحمن والقاسم بن عثمان الجوعي يقولون: سمعنا الوليد بن مسلم يقول: سمعت ابن عياش يقول: " كان اهل دمشق اذا احتبس عنهم القطر او غلا سعرهم او جار عليهم سلطان او كانت لاحدهم حاجة، صعدوا الي موضع ابن ادم المقتول. فيسالون الله، فيعطيهم ما سالوا " .
 قال هشام: ولقد صعدت مع ابي وجماعة من اهل دمشق نسال الله سقيا. فارسل الله علينا مطرا غزيرا حتي اقمنا في الغار الذي تحت الدم ثلاثة ايام.
 قال هشام بن عمار: وسمعت من يذكر عن كعب قال: اختبا الياس من ملك قومه في الغار الذي تحت الدم عشر سنين، حتي اهلك الله الملك وولي غيره. فاتاه الياس فعرض عليه الاسلام. فاسلم واسلم من قومه خلق، سوي عشرة الاف منهم. فامر بهم فقتلهم عن اخرهم.
 مقام عيسي بالربوة
 روي هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم، قال حدثنا الاوزاعي عن حسان بن عطية ان ملكا من بني اسراءيل حضره الموت، واوصي بالملك لرجل حتي يدرك ابنه. وكانوا يءملون ان يدرك ابنه فيملكوه. قال: فمات فجزعوا عليه. فلما خرجوا بجنازته، وفيهم عيسي ابن مريم، دنا من امه فقال: ارايت ان انا احييت لك ابنك، اتءمنين بي وتتبعيني؟ قالت: نعم. فدعا الله. فجعلت اكفانه تتحلل عنه. حتي استوي جالسا. فقالوا: هذا عمل ابن الساحرة. وطلبوه حتي انتهي الي شعب النيرب. فاعتصم منهم بقلعة علي صخرة متعالية. فاتاه ابليس فقال: " جءتك، وما اعتذر اليك من شء. هذا انت لم تنافسهم في دنياهم ولا شبر من الارض، صنعوا بك ما صنعوا. فلو القيت نفسك من هذا المكان، فتلقاك روح القدس فيذهب بك الي ربك فتستريح منهم؟ " فقال: يا غوي، الطويل الغواية! اني واجد فيما علمني ربي، عز وجل، اني لا اجرب ربي حتي اعلم اراض عني ام ساخط علي " فاقبلت ام الغلام، فقالت: يا معشر بني اسراءيل! كنتم تبكون وتشقون ثيابكم جزعا عليه، فلما احياه الله لكم اردتم قتله. قالوا: فما تامرينا به؟ قالت: ايتوه فامنوا به. فاتوه فقالوا: خصلة بيننا وبينك! ان انت فعلتها، اتبعناك. قال: وما هي؟ قالوا: تحيي لنا عزيرا. قال: دلوني علي قبره. فنزل عيسي معهم حتي انتهوا به الي قبره. قال: فتوضا وصلي ركعتين ودعا. فجعل قبره يتفرج عنه التراب. فخرج قد ابيض نصف راسه ولحيته وهو يقول: هذا فعلك يابن مريم! قال: لم اصنع بك. هذا فعل قومك. زعموا انهم لا يءمنون لي ولا يتبعوني حتي احييك لهم. وهذا في هدي قومك يسير. قال: فاقبل عليهم يعضهم ويامرهم باتباعه. فقال له قومه: عهدناك وانت اسود الراس واللحية! فما لنصف راسك ولحيتك قد ابيض؟ قال: سمعت الصيحة، فظننت انها دعوة الداعية، حتي ادركني ملك، قال: انما هي دعوة ابن مريم. فانتهي الشيب الي ما تري.
 واختلف اهل التفسير في تعيينها.
 وروي مرفوعا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قوله تعالي: (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين). قال: تدون اين هي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قالوا: هي بالشام في بارض يقال لها الغوطة، مدينة يقال لها دمشق، هي خير مداءن الشام: وروي عن ابن عباس قال: الربوة انهار دمشق.
 وكذا قال سعيد بن المسيب ويزيد بن شجرة؛ وقال كعب امر الله تعالي عيسي بن مريم وامه ان يسكنا دمشق، وهي ارم ذات العماد.
 وقال الحسن في تفسير الاية: هي ارض ذات اشجار وانهار. يعني انهار دمشق.  وعن الوليد بن مسلم عن بعض مشيخته ان بني اسراءيل همت بعيسي فامر الله ان ينطلق الي دمشق. وقال الحسن: ذات قرار ومعين، ذات معيشة تقوتهم وتحملهم. وماء جار. قال: هي الربوة، هي دمشق.
 وقيل ان الربوة في القران هي الرملة. روي مرفوعا عن النبي، صلي الله عليه وسلم. وزاد فيه: ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق، ظاهرين علي من ناواهم، حتي ياتي امر الله وهم كذلك. قلنا: يا رسول الله، واين هم؟ قال: باكناف بيت المقدس. وروي عبد الرزاق في تفسيره عن ابي هريرة قال: هي الرملة من فلسطين.
 ويروي عن قتادة: هي بيت المقدس.
 وقال زيد بن اسلم: هي الاسكندرية.
 وقال وهب: هي مصر.
 ويروي عن جابر الجعفي عن ابي جعفر: واويناهم الي ربوة، قال: الكوفة؛ والمعين والفرات.
 وقيل غير ذلك. والراجح عند الاكثرين انها ربوة دمشق.
 وهذه الاقوال واهية. وانما ذكرناها للتعجب، اقتداء بالحافظ ابي القاسم بن عساكر، رحمه الله!
 الكهف بقاسيون
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق: ذكر ابو الفرج محمد بن عبد الله ابن المعلمين انه ابتدا ببناء الكهف سنة سبعين وثلثماءة. قال: وبالله ربي اعتصم من الكذب، واساله ان ينطق بالصدق لساني. رايت جبريل عليه السلام في النوم. فقال لي: ان الله يامرك ان تبني مسجدا يصلي فيه ويذكر اسمه؛ وهو هذا. فقلت: واين هذا الموضع؟ فسار الي هذا الموضع الذي سميته انا: كهف جبريل. وقلت: اني لي بذلك؟ قال: ان الله سيوفق لك منم يعينك عليه.
 مسجد عمرو بن العاص
 مسجد عظيم بمدينة الفسطاط. بناه عمرو بن العاص، موضع فسطاطه وما جاوره. وموضع فسطاطه منه، حيث المحراض والمنبر،.
 وهو مسجد فسيح الارجاء، مفروش بالرخام الابيض، وعمده كلها رخام. ووقف عليه نحو ثمانين من الصحابة وصلوا فيه.
 ولا يخلوا من سكن الصلحاء. معمور الاوقات بالذكر. وبعقب صلاة الصبح فيه اوقات مشهودة ومواسم خير لا تعد.
 وحكي علي بن ظفر " الازدي " قال: روي لي ان الاعز ابا الفتوح ابن قلاقس و " نشو الملك علي بن مفرج " بن المنجم اجتمعا في منار الجامع في ليلة فطر ظهر بها الهلال للعيون، وبرز في صفحة بحر النيل كالنون. ومعهما جماعة من غواة الادب، الذي ينسلون اليه من كل حدب. فحين راوا الشمس فوق بحر النيل غاربة والي مستقرها جارية ذاهبة؛ قد شمرت للمغرب الذيل، واصفرت خوفا من هجمة الليل، والهلال في حمرة الشفق، كحاجب الشاءب او زورق الورق. فاقترحوا عليهما ان يصنعا في ذلك الوقت التنزيه علي البداية.
 فصنع ابن قلاقس:
 انظر الي الشمس فوق النيل غاربة ... وانظر لما بعدها من حمرة الشفق!
 غابت وابقت شعاعا منه يخلفها ... كانما احترقت بالماء في الغرق
 وللهلال، فهل وافي لينقذها ... في اثرها زورق قد صيغ من ورق!
 وصنع ابن المنجم:
 يا رب سامية في الجو قمت بها ... امد طرفي في ارض من الافق.
 حيث العشية في التمثيل معركة ... اذا راها جبان،مات للفرق.
 شمس نهارية للغرب ذاهبة ... بالنيل مصفرة من هجمة الغسق.
 وللهلال انعطاف كالسنان بدا ... من سورة الطعن ملقي في دم الشفق.
 وحكي علي بن ظافر ايضا. قال: اخبرني ابو عبد الله بن المنجم الصواف، بما معناه قال: صعدت الي سطح الجامع بمصر في اخر شهر رمضان مع جماعة. فصادفت به الاديب الاعز ابو الفتوح بن قلاقس ونشو الملك علي بن مفرج بن المنجم وابن مءمن وشجاعا المغربي في جماعة من الادباء. فانضفت اليهم. فلما غابت الشمس وفاتت، ودفنت في المغرب حين ماتت، وتطرز حداد الظلام بعلم خلاله، وتحلي زنجي الليل بخلخاله، اقترح الجماعة علي ابي قلاقس وابن المنجم ان يعملا في صفة الحال. فاطرق كل منهما مفكرا، وميز ما قذفه اليه بحر خاطره من جواهر المعاني متخيرة. فلم يكن الا كرجع الطرف، او وثبة الطرف، حتي انشدا.
 فكان ما صنعه نشو الملك:
 وعشي كانما الافق فيه ... لا زورد مرصع بنضار!  قلت لما دنت لمغربها الشم ... س ولاح الهلال للنظار:
 اقرض الشرق صنوه الغرب دينا ... رافا عطي الرهين نصف سوار!
 وكان الذي صنعه ابن قلاقس:
 لا تظن الظلام قد اخذ الشم ... س واعطي النهار هذا الهلالا.
 انما الشرق اقرض الغرب دينا ... را فاعطاه رهنه خلخالا!
 قال: وهذا مما تواردت في معناه الخواطر، وقطعة ابن المنجم احسن من قطعة الاعز ابي الفتوح ابن قلاقس: لتنصيفه السوار. وعلي كل حال فقد ابدعا، ولم يتركا للزيادة في الاحسان موضعا.
 مسجد قرطبة
 مسجد عظيم ليس في مساجد المسلمين مثله بنية وتنميقا، وطولا وعرضا.
 وطول هذا الجامع ماءة باع مرسلة، وعرضه ثمانون باعا.
 ونصفه مسقف، ونصفه صحن للهواء.
 وعدد قسي مسقفة تسعة عشر قوسا. وفيه من السواري " اعني سواري مسقفة بين اعمدته وسواري قبلته " صغارا وكبارا " مع سواري القبة الكبري وما فيها " الف سارية.
 وفيها ثريات كبيرة للوقيد. منها واحدة يوقد فيها الف مصباح. واقلها تحمل اثني عشر مصباحا.
 وسقفه كله سماوات خشب مسمرة في جواءز سقفه. وجميع خشب هذا الجامع من عيدان الصنوبر الطرطوشي. ارتفاع الجاءزة منها شبر في عرض شبر الا ثلاثة اصابع. وطول كل جاءزة سبعة وثلاثون شبرا. وبين الجاءزة والجاءزة غلظ جاءزة. والسماوات المذكورة كلها مسطحة: فيها ضروب صناءع من الضروب المسدسة والمدرب وهو صنعة الفص وصنعة الدواءر. والمداهن لا يشبه بعضها بعضا بل كل سماء منها مكتف بما فيه من صناءع احكم ترتيبها وابدع تلوينها بالوان حمرة الزنجفرية والبياض الاسفيداجي والزقة اللازوردية والزرنوق والباروتي والخضرة الزنجارية والتكحيل النقسي. تروق العيون وتستميل النفوس: باتقان ترسيمها، ومختلفات الوانها وتقسيمها.
 سعة كل بلاط من بلاط مسقفة ثلاثة وثلاثون شبرا. وبين العمود والعمود خمسة عشر شبرا.
 ولكل عمود منها راس رخام وقاعدة. وقد عقد بين العمود والعمود علي اعلي الراس قسي غريبة عليها قسي اخر، علي عمد من الحجر المنحوت، متقنة.
 وقد جصص الكل منها بالجص والجيار. ورتبت عليها نجور مستديرة ثابتة بينها ضروب صناعات الفص بالمغرة. وتحت كل سماء منها ازار خشب.
 ولهذا المسجد الجامع قبلة تعجز الواصفين اوصافها. علي وجه المحراب سبع قسي قاءمة علي عمد طول كل قوس منها اشف من قامة، وكل هذه القسي مزججة بصبغة القوط. قد اعيت الروم والمسلمين بغريب اعمالها ودقيق تكوينها ووضعها. وفي عضادتي المحراب اربعة اعمدة: اثنان اخضران، واثنان زرزوريان. لا تقوم بمال.
 ومع يمين المحراب المنبر الذي ليس بمعمور الارض منه صنعة. خشبه ابنوس وبقس وعود المجمر. ويحكي في كتب تواريخ بني امية انه صنع في نجارته ونقشه سبع سنين. وكان عدد صناعه ستة رجال، غير من يخدمهم ويتصرف لهم. ولكل صانع منهم في اليوم نصف مثقال محمدي.
 وعن شمال المحراب بيت فيه عدد وطسوت ذهب وفضة وحسك. وكلها لو قيد الشمع في ليلة كل سبع وعشرين من رمضان.
 وفي هذا المخزن مصحف يرفعه رجلان، لثقله. فيه اربع اوراق من مصحف عثمان بن عفان الذي خطه بيمينه، وفيه نقط من دمه.
 ولهذا الجامع عشرون بابا، مصفحة بصاءح النحاس وكواكب النحاس. وفي كل باب منها حلقتان في نهاية الاتقان.
 وفي الجهة الشمالية من الصومعة، الغريبة الشكل، والصنعة الجليلة الاعمال الراءقة. ارتفاعها في الهواء ماءة ذراع بالذراع الرشاشي: منها ثمانون ذراعا الي الموضع الذي يقف عليه المءذن بقدميه، ومن هناك الي اعلاها عشرون ذراعا. ويصعد الي اعلي المنار بدرجين: احدهما من الجانب الغربي والثاني من الجانب الشرقي. اذا افترق الصاعدان اسفل الصومعة، لم يجتمعا الا اذا وصلا الاعلي. والذي في الصومعة من العمد بين داخلها وخارجها ثلثماءة عمود: بين صغير وكبير. وفي اعلي الصومعة علي القبة التي علي بيت المءذنين ثلاث تفاحات: واحدة من ذهب، واثنان من فضة. تسع الكبيرة من هذه التفاحات ستين رطلا من الزيت.
 ويخدم الجامع كله ستين رجلا.
 بقية المزارات الاخري  واما ساءر المزارات فكثيرة جدا: لا تدخل تحت الحصر، لولا يحيط بها قلم الاحصاء. وانما نذكر منها ما حضرنا ذكره في هذا الوقت، مما هو ببلاد الشام، علي ما يغلب علي الظن صحته، لا كما يزعمه كثير من الناس في نسبة اماكن لا حقيقة لها. والله اعلم! فمن ذلك: قبر مالك بن الاشتر النخعي. قيل انه علي باب المدينة بعلبك، من الشمال. والصحيح انه بالمدينة.
 قبر حفصة، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم، قيل انه ببعلبك. والصحيح انها ام حفص، اخت عاذ بن جبل. فان حفصة ماتت بالمدينة.
 دير الياس النبي عليه السلام، ويقال انه كان محبوسا " فيه " .
 مشهد ابراهيم " عليه السلام " بقلعة بعلبك. جدد بناءه الملك الاشرف موسي.
 قبر اسباط، ببعلبك.
 قبر نوح " عليه السلام " بقرية تعرف بالكرك، من اعمال بعلبك.
 قبر شيت، بقرية تعرف بشرعين بالقرب من كرك نوح. وقبر الياس النبي بقربه.
 قبر حزقيل، احد انبياء بني اسراءيل بالبقاع، غربي كرك نوح.
 قبر بنيامين، شقيق يوسف، عليه السلام، بقرية ظهر حمار، من البقاع.
 قبر شيبان الراعي، بالبقاع، بالقرب من حزقيل. في مشهد مبني عليه.
 قبر ايوب " عليه السلام " بقرية تعرف بدير ايوب، من اعمال نوي. كان بها ايوب، عليه السلام. وبها ابتلاه الله، عز وجل، وبها العين التي ركضها برجله، والصخرة التي كان عليها؛ وبالقرية ايضا قبر سعد التكروري، فقير صالح له شهرة.
 مشهد جماعة من الصحابة بقرية تعرف بمحجة علي يسار الذاهب الي زرع. كان بها وقعة اجنادين في فتوح الشام. وبها حجر، ذكر ان النبي " صلي الله عليه وسلم " جلس عليه. وهذا ليس بصحيح. فانه " صلي الله عليه وسلم " لم يعد بصري. وذكر ان بجامعها سبعين نبيا.
 قبر اليسع، بقرية تعرف ببسر، من اعمال زرع.
 نجران، شرقي بسر. يقال ان بها الاخدود. ولا يصح. لان الاخدود باليمن. والله اعلم.
 قبر عبد الرحمن بن عوف، بقرية تعرف بالدور، علي باب زرع. والله اعلم.
 الهميسع ابو اليسع، في ذيل اللجاة. والله اعلم.
 سام بن نوح، علي باب نوي. وبها قبر الشيخ محي الدين النووي. وبها الشيخ علي الحريري، شيخ الطاءفة الحريرية.
 مبرك الناقة. موضع معروف ببصري. ويقال ان ناقة النبي " صلي الله عليه وسلم " بركت به هناك. اما قدوم النبي " صلي الله عليه وسلم " بصري فلا شك فيه؛ واما ان ناقته بركت به في هذا الموضع بعينه، فلا نقطع به. ولكن الظاهر انه هو. فالله اعلم.
 وفي هذا الموضع مصحف شريف عثماني، وعليه اثر الدم.
 وقبلي بصري دير يقال له دير الناعقي. كان به بحيرا، الراهب. وبه اجتمع برسول الله " صلي الله عليه وسلم " .
 وشرقي بصري، قرية تعرف بدنين. بها قدم رسول الله " صلي الله عليه وسلم " في صخرة سوداء، علي ما ذكروا. والله اعلم.
 وقرب بصري قرية تعرف بغصب. بها قبر وهب بن منبه.
 قدم هارون، عليه السلام. ببلدة بصرخد.
 وبهذه البلدة مشهد، ذكروا ان موسي وهارون " عليهما السلام " كانا به، لما خرجا من التيه.
 قبر هارون. في السيق ببلاد الشوبك.
 قبر ابي عبيدة بن الجراح. بقرية عمتا من الغور. وعليه بناء، ولخادمه مرتب جار. اجري له في الايام التنكزية، بعلم الوزير امين الملك ووساطته.
 قبر معاذ بن جبل. بالقصير المعيني.
 قبر ابي هريرة. بقرية تبني بالساحل، من اعمال الرملة.
 البلقاء. يزعم بعض الناس ان الكهف والرقيم هناك. وهذا ليس بصحيح. قال الهروي: وقد زرنا الكهف والرقيم في بلاد الروم عند مدينة يقال لها ابسس خربة بها اثار عجيبة، قريبة من مدينة ابلستين. وقيل ان مدينة دقيانوس هي طليطلة. والصحيح الذي ببلاد الروم. وسياتي ذلك في موضعه.
 قبر جعفر الطيار. بقرية مءتة، من اعمال كرك الشوبك.
 وبها ايضا قبر زيد بن حارثة، وقبر عبد الله بن رواحة، والحارث بن النعمان، وعبد الله بن سهل، وسعد بن عامر القيسي، وابي دجانة الانصاري: استشهدوا " رضي الله عنهم " في غزوة مءتة، وهي غزوة مشهورة.
 قبر سليمان بن داود. شرقي بحيرة طبرية. قال شهاب الدين ابن الواسطي في تصنيفه: والصحيح ان سليمان دفن الي جانب ابيه في بيت لحم. وهما في المغارة التي بها مولد عيسي، عليهم السلام.  قال: ومن شرقيها ايضا قبر لقمان الحكيم وابنه، علي ما قيل.
 قبر ام موسي بن عمران. بقرية يقال لها اربل من اعمال طبرية، عن يمين الطريق. وبها اربعة من اولاد يعقوب. منهم: دان وابساخور وزبولون وكاذ.
 قصر يعقوب، عليه السلام؛ وبيت الاحزان؛ وجب يوسف، عليه السلام. في الطريق الي بانياس. وهذا هو المشهور قال ابن الواسطي: والصحيح ان جب يوسف في طريق القدس، عند بلد يقال له سنجيل. وقال في موضع اخر: سيلون قرية كان يعقوب " عليه السلام " ساكنا بها. وان يوسف " عليه السلام " خرج منها مع اخوته. والجب الذي رمي فيه بين سنجيل ونابلس، عن يمين الطريق.
 قبر شعيب، عليه السلام. بقرية يقال لها حطين.ويقال حطيم وقبر زوجته علي الجبل، علي ما قيل.
 قبر يهوذا بن يعقوب. بقرية رومة من اعمال طبرية.
 قبر صفوراء، بنت شعيب، زوجة موسي بن عمران، بقرية كفر منده. قيل انها مدين، علي ما زعم. قال ابن الواسطي، علي ما زعم. قال ابن الواسطي: والصحيح ان مدين شرقي طور سينا.
 وبهذه القرية الجب الذي قلع موسي الصخرة من عليه، وسقي منها اغنام شعيب. قال: والصخرة باقية هناك. وبها اثنان من اولاد يعقوب، وهما: اشير ونفتالي.
 وعند هذه الاماكن جبل يقال له الطور. قيل ان موسي، من هذا الجبل راي النار، ومن هذا الموضع ارسله الله.
 قبر راحيل ام يوسف. عن يمين الطريق السالك من القدس الي الخليل.
 قبر لوط. بقرية كفر تريك، شرقي بلد الخليل.
 مقام لوط. بقرية تامين. وبها كان يسكن، بعد رحليه من زغر. والموضع الذي خسف بقومه هو اليوم البحيرة المنتنة. وقيل ان الحجر الذي ضربه موسي فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، بزغر.
 قبر عبادة بن الصامت. بالرملة.
 مشهد الحسين. بعسقلان. كان راسه بها. فلما اخذها الفرنج، نقل المسلمون الراس الي القاهرة، ودفن بها في المشهد المعروف به خلف القصرين، علي زعم من قال ذلك. والاغلب انه لم يتجاوز دمشق. لانه انما حمل الي يزيد بن معاوية. وكانت دمشق دار ملكه وملك بني امية. ومن المحال ان يتجاوز الراس المحمول الي السلطان لغير حضرته. وله بدمشق مشهد معروف، داخل باب الفراديس. وفي خارجه مكان الراس، علي ما ذكروا. وقد جاء في اخبار الدولة العباسية انهم حملوا اعظم الحسين وراسه الي المدينة النبوية حتي دفنوه بقبر اخيه الحسن. والمدي بعيد بين مقتل الحسين ومبني مشهد عسقلان.
 وفي هذا المشهد دفن راس الكامل صاحب ميافارقين. وفي ذلك قال ابن المهتار، الكاتب.
 اين غاز غزي وجاهد قوما ... اثخنوا بالعراق والمشرقين؟
 لم يشنه ان طيف بالراس منه ... فله اسوة براس الحسين
 وافق السبط في الشهادة والدف ... ن وقد حاز اجره مرتين
 لم واروا في مشهد الراس ذاك الر ... اس؟ فاستعجبوا من الحالتين ؟
 قبر يحيي وزكريا. يقال انهما بسبسطية. وحكي ابن عساكر عن زيد بن واقد، قال: وكلني الوليد علي العمال في بناء جامع دمشق. فوجدنا فيه مغارة، فعرفنا الوليد ذلك. فلما كان الليل وافي، وبين يديه الشموع. فنزل. فاذا هي كنيسة لطيفة: ثلاثة اذرع في ثلاثة اذرع. واذا فيها صندوق. فاذا فيه سفط وفي السفط راس يحيي بن زكريا، مكتوبا عليه: " هذا راس يحيي بن زكريا " . فامر به الوليد، فرد الي المكان. وقال: اجعلوا العمود الذي فوقه مغيرا من الاعمدة. فجعل عليه عمود مسفط الراس. قال زيد بن واقد: رايت راس يحيي بن زكريا، وعليه البشرة، الشعر علي راسه لم يتغير. وقال القاسم بن عثمان الجوعي: سمعت الوليد بن مسلم وسءل: اين بلغك راس يحيي بن وزكريا؟ قال: بلغني انه ثم. واشار بيده نحو العمود المسفط الرابع من الركن الشرقي. وقال هشام بن عمار: حدثنا محمد بن شعيب، قال: دخلت مع شداد بن عبد الله من باب الدرج. فقال لي: تري هاهنا كتابا بالرومية؟ قلت: نعم. فصلي ركعتين. وقال: هاهنا راس يحيي بن زكريا. وروي القاسم الجوعي عن الوليد بن مسلم انه سال الاوزاعي: اين بلغك راس يحيي بن زكريا؟ قال: في العمود الرابع المسفط.  سعد بن عبادة. يقال انه بقرية المنيحة، من غوطة دمشق. ولا يصح.
 خالد بن الوليد. يقال انه خارج حمص. ولا يصح. وانما هو خالد بن يزيد بن معاوية، بقول جزم. فان عمر بن الخطاب كان قد عزل خالدا عن حمص واشخصه الي المدينة. فمات بها، ووجد عليه عمر بعد موته.
 ضرار بن الازور. خارج باب شرقي. مع خلق من الصحابة، استشهدوا في فتح دمشق.
 وبمقابر باب الصغير خلق من الصحابة ايضا، استشهدوا في فتح دمشق.
 وكذلك من سكن دمشق منهم.
 وكذلك بساءر بلاد الشام، وبمصر، والعراق، والعجم والمغرب.
 وبجزيرة العرب منهم رجال، وبمكة والمدينة مشاهير واعلام.
 البيوت المعظمة عند الامم
 واما غير ذلك مما هو لطاءف الامم: فاول ذلك ما كانت عباد الكواكب تعظمه.
 وهي سبعة بيوت في الارض. يرون ان كلا منها هيكل كوكب من الكواكب السبعة السيارة: لاعتقادها ان الكواكب اجسام حية ناطقة، تجري بامر الله في كل ما يحدث في العالم. فقربوا اليها القرابين، لتنفعهم. فلما راوها تخفي في النهار وبعض احايين الليل، عملوا لها تماثيل، وبنوا لها البيوت والهياكل: ظنا انهم اذا عظموا تلك التماثيل الموضوعة لها تحركت الاجسام العلوية بمرادهم.
 وقد قال الله تعالي، حكاية عن قولهم: (ما نعبدهم الا ليقربنا الي الله زلفي).
 والابيات السبعة التي كان اليها حجهم: اولها البيت الحرام. كان ياتيه منهم من يتقرب بزحل.
 قلت: وان صح قولهم من قصد هءلاء البيت الحرام من تعظيم، فلا عجيب. فانه ما زال معظما في الاسلام وقبل الاسلام، تحج اليه طواءف الامم في كل الاوقات.
 زاده الله ابقاء وادامه، ووصل شرفه بيوم القيامة! وثانيها بيت فارس، علي راس جبل اصفهان. وبينهما ثلاثة فراسخ. كان ياتيه منهم من يتقرب بالمشتري. ثم جعله يستاشف " لما تمجس " بيت نار. فعظمه المجوس.
 وثالثهما بيت مندرسان، ببلاد الهند. كان ياتيه منهم من يتقرب بالمريخ. وقد ذكره ابو عبيد البكري وقال: ان به من القوي الدافعة والجاذبة والمنفردة، اوصافا لا يسع ذكرها. ثم قال: وهو بيت مشهور من اراد البحث عنه، فليبحث.
 ورابعها بيت كاوسان. بناه كاوس الملك، بمدينة فرغانة. كان ياتيه منهم من يتقرب الي الشمس. قال ابو عبيد البكري: وهدمه المعتصم. ولهدمه خبر ظريف ذكر في كتاب الزمان.
 وخامسها بيت غمدان. بناه الضحاك بمدينة صنعاء. كان ياتيه منهم من يتقرب بالزهرة. وخربه عثمان بن عفان، رضي الله عنه. والان مكانه بركة. واثاره كالجبل الضخم. وكان الوزير عيسي بن الجراح، لما نفي الي اليمن احتفر به قبرا وبني عليه السقاية. قال البكري: وزعم اهل اليمن انه سيبني علي يد غلام يخرج من بلاد سبا، يءثر في هذا العالم تاثيرا عجيبا.
 وسادسهم بيت باعلي بلاد الصين. بناه ولد عامور بن سويل بن يافث بن نوح. ياتيه منهم " من " يتقرب لعطارد خاصة، ولساءر الكواكب السبعة السيارة عامة . وهو سبع ابيات، في كل بيت سبع كوي، يقابل كل كوة صورة علي صورة كوكب من الخمسة والعشرين. ولهم فيها اسرار بزعمهم.
 وسابعها بيت النوبهار. بناه متوشر الهندي بمدينة بلخ. وكان ياتيه من الصابءة من يتقرب بالقمر. وكان يسمي المتولي لسدانته " برمك " . وكانت ملوك الفرس تعظمه وتعظم متوليه. والت ولايته الي ابي خالد البرمكي، فلهذا قيل " خالد بن برمك " ولهذا قيل " البرامكة " . وكان من اعلي المباني تشييدا. وكان يلبس بالحرير الاخضر، تنشر عليه شقاق منه. طول كل شقة ماءة ذراع. فيقال ان الريح حملت بعض تلك الشقاق فرمت به علي مسيرة خمسين فرسخا. وهذا يدل علي علوه الزاءد وكان قد كتب علي باب النوبهار بالفارسية: " قال سوراشف الملك: ابواب الملوك تحتاج الي ثلاث خصال: عقل، وصبر، ومال " .
 ثم لما ملك الاسلام مدينة بلخ، كتب تحت هذه الكتابة بالعربية: " كذب سوراشف. الواجب علي الحر اذ كان معه واحدة من هذه الخصال ان لا يلزم باب السلطان " .
 هياكل الاقدمين
 اما بيوت اليونان فهي ثلاثة هياكل، وهي مشهورة في العالم:  اولها " بيت بانطاكية " ، داخل مدينتها، علي يسرة المسجد الجامع. وخربه المسلمون. ولما اتي ثابت بن قرة بن زكريا الحراني مع المعتضد سنة تسع وثمانين وماءتين، اتي هذا الهيكل وعظمه.
 وثانيها هو " الهرم " الذي علي بعد من الفسطاط.
 وثالثها " بيت المقدس " . كان قد شرع في بناءه. ثم شرع داود " عليه السلام " في تكميل بناءه مسجدا. ثم تم علي يد ابنه سليمان، عليه السلام.
 قال البكري: فاما الصنم الذي ذكره الله عز وجل في الانجيل، فكانت اليونانية اختارت له جبل لبنان. فاتخذوا له هناك هيكلا له فيه نقوشا عجيبة، في الحجر. لا يتاتي مثلها في الخشب.
 هياكل الصقالبة
 واما بيوت الصقلب فهي بيوت ثلاثة، وفيها مخاريق مصنوعة يسمع لها اصوات استرقت عقولهم.
 فاولها بيت فيه اثار مرسومة تدل علي الكاءنات. قال البكري: وهذا البيت علي الجبل الذي كان للفلاسفة انه احد جبال العالم. " قلت: لعله يكون علي الجبل المستدير وهو المسمي في الشمال بجبال قاقونا " .
 وثانيها علي الجبل الاسود. تحيط به حبال عجيبة، ذوات طعوم مختلفة. وفيه صنم كبير، علي صورة رجل شيخ، بيده عصا يحرك به عظام الموتي. وتحت رجله اليسري غرابيب سود من صور الغداف وغيرها.
 وثالثهما يحيط به خليج من البحر، في وسطه قبة عظيمة، بها صنم علي صورة جارية.
 هياكل الصابءة
 واما ما كان للصابءة. فكان لهم هياكل تسمي باسماء، وهي: هيكل العلة الاولي، وهيكل العقل، وهيكل الصورة، وهيكل النفس. مستديرات الاشكال.
 وهياكل الكواكب والنيرين علي اشكال مختلفة من التسديس والتثليث والتربيع.
 وكانت لهم فيها دخن وقرابين يطول وصفها.
 قال البكري: والذي بقي من هياكلهم، بيت بحران، في باب الرقة. يعرف بمعلميشا. وهو هيكل ازر ابي ابراهيم، عليه الصلاة والسلام. ولهم في ازر وابيه كلام كثير.
 قال البكري: ولهم في هياكلهم مخاريق قد وصلت: تقف السدنة من وراء الجدر وتتكلم بانواع الكلام، فتجري الاصوات في تلك المنافخ والمخاريق الي تلك الصور المجوفة فيظهر لها نطق علي حسب ما دبر علي هيءة هندسية. ثم قال: والصابءة حشوية اليونان. وانما يضافون الي الفلسفة، اضافة نسب لا اضافة كلمة. لانهم يونانيون، وليس كل يوناني بحكيم. قال ابو عبيد البكري: وعلي باب حران كتابة بالسريانية نسبة قول في النفس نسبة قول افلاطون: الانسان نبات سماوي. قال: والصابءة تقرب في بعض الاوقات ثورا اسود. تشد عيناه ويضرب وجهه بالملح، ثم يذبح وينظر في اعضاءه. وما يظهر منه في الجراحات والاختلاج، فيستدل به علي احوال السنة. ولهم في قرابينهم اسرار ومخبات.
 وهيكل في اقاصي الصين. وهو بيت مدور له ستور وابواب. في داخله قبة مسبعة عظيمة البنيان. وبه بءر مسبعة الراس، متي اكب انسان علي راسها تهور علي راسه فيها. وعلي راس البءر، شبه الطوق مكتوب عليه بقلم قديم، قلم السند هند: " هذه البءر تءدي الي مخزن الكتب الاولي وتاريخ الدنيا وعلوم السماء لما كان ويكون، وتءدي الي خزاءن رغاءب هذا العالم لا يصل الي الدخول اليها والاقتباس مما فيها الا من وازت قدرته قدرتنا وعلمه علمنا " .
 قلت: هذا ما ذكره البكري ذكرته كما ذكره. والعهدة عليه فيما نقله.
 بيوت النيران
 واما بيوت النيران، فاول من ذكرها افريدون. قال: لانه زعم انها من جنس الكواكب النورية. وبالنور صلاح العالم. لانها عندهم اصل كل حي ومبدا كل تمام. لانها تجذب الحيوان اليها كالفراش الطاءر بالليل، وما يصاد بالليل بالسرج من الوحش والطير والسمك كما يصاد في البصرة بايقاد السرج في الزواريق، فيطلع السمك من الماء حتي يقع في الزواريق. ويبطل اقوال المجوس في اجتذاب النار للحيوان ان الحيوان ينام الليل لاحتباسه عن الاسفار، فاذا راي النار ظنه فرجة الي النهار، فقصده.
 وليس هذا موضع ذكر شبهتهم والاجوبة عنها. وانما ذكرنا هنا ما هو لاءق به وبيوتهم المشهورة خمسة: فاولها، بيت بطوس، بناها افريدون.
 وثانيها، بيت ببخاري، بناها افريدون.
 وثالثها، بيت دار ابجرد بارض فارس.  " كان زرادشت نبي الفرشس، علي ما زعموا، قد امر يستاشف الملك ان يطلب نارا كان يعظمها جم، الملك؛ فوجدت بخوارزم. فنقلها يستاشف الي دار ابجرد. قال البكري: والمجوس تعظم هذه النار، وهي اكرم نيرانهم " .
 ورابعها، بيت باصطخر، من فارس. ويقال انه كان مسجد سليمان، عليه السلام.
 وقال المسعودي: وقد دخلته وهو علي نحو فرسخ من مدينة اصطخر. فرايت بنيانا عجيبا وهيكلا عظيما، وفي اعلاه صور من الصخر محكمة، عظيمة المقادير: من الخيل وساءر الحيوان. يحيط بذلك كله سور من الحجر، فيه صور الاشخاص، قد شكلت واتقنت. ويزعم من جاور هذا الموضع انها صور الانبياء، عليهم السلام. وفي جوف هذا الهيكل الريح غير خارجة منه في ليل ولا نهار: لها هبوب وحفيف. يذكر من هناك من المسلمين ان سليمان حبس الريح فيه، وانه كان يتغدي ببعلبك، من ارض الشام، ويقيل بمدينة تدمر، في الملعب المتخذ فيها " وهي في البرية بين العراق ودمشق من ارض الشام. وبين تدمر والشام ستة ايام " ثم يتعشي بهذا المسجد.
 وبتدمر خلق من العرب من قحطان.
 وخامسها، بمدينة جور التي يضاف اليها الماورد. بيت نار بناه اردشير له يوم عيد. وهو علي عين هناك، عجيبة. واليه متنزهاتهم. وفي وسط جور بنيان كانت تعظمه الفرس، يعرف بالطربال. خربه المسلمون.
 وانما فضل ماء وردهم، لصحة التربة وصفاء الهواء.
 والوان سكانها في غاية الحسن، من اعتدال الحمرة والبياض.
 وبين جور وشيراز " وهي قصبة فارس " عشرون فرسخا.
 فسبحان الذي من علينا بالاسلام، وهدانا اليه وعلمنا ما لم نكن نعلم، وفضلنا علي كثير من خلقه، تفضيلا
 الاثار المشهورة
 ومما نتبع به هذه الهياكل من الاثار المشهورة في الارض مما بقي، لقي جسمه او رسمه، ما يذكر: فمن ذلك صنم الخطا المحجوج في نهاية الشرق المتشامل. وهو قريب من السند.
 ومن ذلك قصر الدهاك. ما بين مدينة طغورا وبين مدينة باش بالق، شرقي طغورا وغربي باش بالق.
 ومن ذلك حاءط القلاص. ويعرف بالحاءط المحيط. ويعرف بحاءط عبد الله ابن حميد جنوبي بلاد الغربة واسبيجاب.
 ومن ذلك مدينة اصطخر. وهي مدينة عجيبة البناء، من بناء سليمان، عليه السلام.
 ومن ذلك قصر سنداد. وهو بالعراق. قريب النيل، بارض الازيز، علي نهر سنداد. وكان مسكن ال محرق. وفيه قال الاسود بن يعفر.
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد؟
 اهل الخورنق والسدير ومارب ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 دار تخيرها لطيب مقليها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ومن ذلك قصور الحيرة، بين العراق والشام.
 ومن ذلك الخورنق والسدير. وهما من اشهر الاثار. بناها شخص اسمه سنمار للنعمان بن قيس، وكمله في عشرين سنة. فلما وقف عليه النعمان، استجاده واثني علي سنمار. فقال له سنمار: لو شءت ان اجعله يدور مع الشمس، لفعلت. فامر به ان يطرح من اعلي شرفاته. فضرب به المثل " جزاه جزاء سنمار " . وفي ذلك يقول الشاعر:
 جزتني بنو قيس وما كنت مذنبا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 بني القصر للنعمان عشرين حجة ... يعل عليه بالقراميد والخشب
 فلما استوي البنيان واشتد رصفه ... واد كمثل الطود والشامخ الصعب
 رمي بسسنمار علي ام راسه ... وذاك لعمر الله من اعظم الخطب
 ثم ترهب هذا النعمان في الجاهلية، وانخلع عن ملكه، ولبس المسوح. وفيه قال عدي بن زيد:
 وتذكر رب الخورنق اذ فك ... ر يوما وللهدي تفكير
 راقه ماله وكثرة ما يم ... لك والنهر معرضا والسدير
 فرعوي قلبه وقال وما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ومن ذلك قصر سنافاد.  ومن ذلك الرصيف الممتد بين صرخد والعراق، ممتدا في البرية. يقال انه من عمل سليمان بن داود، عليهما السلام. وهو يتصل في مواضع وينقطع في اخري. يتوصل السالك معه من الشام الي العراق، ومن العراق الي الشام في اقرب مدة.
 ومن ذلك مدينة تدمر بين العراق وبين الشام، وما فيها من عجاءب البناء وكبار العمد.
 ومن ذلك ملعب بعلبك. والباقي منه عمد بقلعته الان، وما في سورها من الاحجار العظام والصخور الراسية كالجبال. يقال انه من بناء سليمان بن داود، عليهما السلام.
 ومن ذلك مدينة شهبة من بلاد حوران. بها من الابنية الباقية والعمد العالية والاثار الدالة ما هو من جلاءل الاثار.
 ومن ذلك مدينة جرش من بلاد حوران. يحكي الهول من غراءب اثارها. وقد اضحت خاوية علي عروشها، خالية من اهلها وسكانها، لا يحس بها حسيس، ولا يوجد بها انيس.
 ومن ذلك جب يوسف، وهو قرب قرية اسمها شوري.
 ويدانيها جسر يعقوب، وهو معروف مشهور.
 كل ذلك ببلاد صفد.
 ومن ذلك منازل ثمود بين الحجاز والشام. وبيوتهم المنحوتة في الجبال باقية الي الان. وهي المعنية بقوله تعالي (وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين). وبها البءران: بءر الناقة، وبءر ثمود، المقسوم بينهما الشرب. ولما مر رسول الله " صلي الله عليه وسلم " بارض ثمود في غزوة تبوك، وجد بعض من سبق من اصحابه قد ملا من بءر الحجر. فامر بان يراق الماء. فقالوا: يا رسول الله قد عجنا منه العجين. فامر بان يطعموه الابل، وان يشربوا من بءر الناقة. وهما معروفان هناك.
 وهذه فاءدة اردنا التنبيه عليها.
 ومن ذلك جب بابل، وهو الذي حبس به دانيال. القاه فيه بخت نصر. والقي والقي معه اسدين حتي اتاه، بامر من الله، نبي من انبياء بني اسراءيل. فقال: يا صاحب الجب! فاجابه دانيال: قد اسمعت! ماذا تريد؟ قال: انا رسول الله اليك، لاستخرجك من موضعك. فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره! والحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه الي غيره! والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا! والحمد لله الذي يجزي بالاساءة غفرانا! والحمد لله الذي يكشف ضرنا عن كربنا؛ واستخرجه وان الاسدين لعن يمينه وشماله يمشيان معه حتي عزم عليهما دانيال ان يرجعا، وعن ابن عباس، قال: من قال عند كل سبع: " اللهم رب دانيال ورب الجب ورب كل اسد مستاسد! احفظني واحفظ علي " لم يضره السبع.
 والاخدود المحتفر لاصحاب الاخدود المذكورين في القران الكريم. وهو بنجران من اليمن.
 ومن ذلك البءر المعطلة والقصر المشيد. وهما قريب الفج الخالي بمشاريق اليمن.
 ومن ذلك سد مارب. وهو ببلاد سبا من اليمن.
 وبه قصر القشيب. كان لبلقيس.
 ومن ذلك قصر غمدان. بصنعاء اليمن. وهو من اشهر الاثار واظهر المعالم. كان مسكن التببابعة من حمير، ومنهم شمر بن مالك واسعد ابو كرب. وكفا بذكرهما. طافا الارض وبلغا الافاق. وقصر غمدان هذا هو المذكور في الاشعار، والمشهور في الاخبار. وفيه يقول ابن ابي الصلت.
 اشرب هنيءا عليك التاج مغتبقا ... في قصر غمدان دار ملك محلالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 ومن ذلك بءر برهوت. ببلاد حضرموت من بلاد اليمن. وهو الذي لم يعرف عمقه، ولا علم ان انسانا نزله.
 ومن ذلك قصر زيدان. المشهور بمدينة ظفار باليمن. وكانت تسمي قديما مدينة يحصب.
 ومن ذلك قصر الشاذياخ. وهو بباب نيسابور، من خراسان. كان دار السلطنة لبعض ملوكها. ولم نءخر ذكره الا لانه شبه ببناء غمدان. فكان كان لذكره به تعلقا:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... بالشاذياح ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 وعلي باب قصر الشاذياج، صلب علي بن الجهم . فقال حين صلب، ارتجالا
 لم ينصبوا بالشاذياج عشية ال ... اثنين مسبوقا ولا مجهولا
 نصبوا بحمد الله ملء قلوبهم ... شرفا وملء صدورهم تبجيلا  ما عابه ان بز عنه ثيابه ... فالسيف اهول ما يري مسلولا
 ومن ذلك دار الانماط. وكانت بفسطاط مصر، يباع بها قماش النساء، وفاخر اللباس والامتعة. تجلب اليها من كل ارض. وكان يجلس علي حوانيتها اهل الفراغ واللهو. من عجاءب المباني، وغراءب الاثار.
 وحكي ابن ظافر ان ابن قلاقس جلس بمصر فيها مع جماعة، فمرت بهم امراة تعرف بابنة امين الملك. وهي شمس تحت سماء النقاب، وغصن في اوراق الشباب. فحدقوا اليها تحديق الرقيب الي الحبيب، والمريض الي الطبيب. فجعلت تتلفت تلفت الظبي المذعور، افرقه القانص فهرب، وتثني تثني الغصن الممطور، عانقه النسيم فاضطرب. فسالوه العمل في وصفها. فقال هذا يصلح ان يعكس فيه قول ابن القطان الازدي القيرواني:
 اعرضن لما ان عرضن فان يكن ... حذرا فاين تلفت الغزلان
 ثم صنع:
 لها ناظر في ذري ناضر ... كما ركب السن فوق القناة
 لوت حين ولت لنا جيدها ... فاي حياة بدت من وفاة
 كما ذعر الظبي من قانص ... فمر وكرر في الالتفات
 ثم صنع:
 ولطيفة الالفاظ لكن قلبها ... لم اشك منه لوعة الا عتا
 كلمت محاسنها فود البدر ان ... يحضي ببعض صفاتها او ينعتا
 قد قلت لما اعرضت وتعرضت ... يا مءيسا يا مطعما قل لي متي
 قالت: انا الظبي العزيز وانما ... ولي واوجس خيفة فتلفتا
 ومن ذلك الاهرام بمصر. واجلها الهرمان بجيزة مصر. وقد اكثر الناس القول في سبب ما بنيا له. فقيل: " هياكل للكواكب " . وقيل: " قبور ومستودع مال وكتب " . وقيل: " ملجا من الطوفان " . وهو ابعد ما قيل فيها. لانها ليست شبيهة بالمساكن.
 واقربها الي الصحة " والله اعلم " اما هياكل كواكب، واما مواضع قبور. ولقد فتح اكبرها في زمن المامون، حين قدم مصر. فلم يظهر منه ما يدل علي ما وضع له. وعلي السنة الناس انه وجد ذهبا فوزنه، وحسب مقدار ما انفقه، فوجدهما سواء بسواء، لا يزيد احدهما علي الاخر بشء، لعلمهم السابق انه سينفق عليه مثل هذا المقدار. فوضع هذا المقدار بازاء ما ينفق عليه. ووجدت هذا في كثير من الكتب. فراجعت التواريخ الصحيحة والكتب المسكون اليها، فلم اجد المامون وجد بها شيءا ولا استفاد زاءدا عما يعلم الناس به علما.
 وادل الادلة علي احدها هيكل بعض الكواكب، ان الصابءة كانت تاتي حقيقة تحج الواحد وتزور الاخر، ولا تبلغ به مبلغ الاول في التعظيم. والله اعلم بحقيقة امورها وجلية احوالها.
 وهي اشكال لهبية. كان كل هرم لهبة سراج. اخذة في اسافلها علي التربيع مسلوبة في عمود الهواء، اخذة في الجو حتي الي التثليث. لولا استدارة سفل ابلوج السكر لشبهناها به. ويحتمل ان يكون هذا الشكل موضوعا لبعض الكواكب لمناسبة اقتضته.
 ولقد اصعدت غير مرة، مارا علي الاهرام بجميع بلاد الجيزة، ورايت منها ما دثر بعضه، وما دثر كله. فاذا هي مصفحة البناء، شيءا علي شء، لا فسحةفي اوساطها، كما تكون ساحات الدور بين الجدران. وانما هي بناء ماتصق علي بناء، بعضها فوق بعض. ووجدت بعض الاهرام مبنية بالطوب. وهذا اكبر دليل علي انها لم تتخذ ملجا من الطوفان.
 فاما مقدار الهرمين المشار اليهما، في ارتفاعهما ومساحة اقطارهما، فانه مذكور في الكتب ذكرا مستوعبا لم احققه بالقياس. وابي لي تحقيقي في هذا الكتاب ان اذكره بمجرد التقليد، مع امكان التحقيق، مع كثرة ترددي عليها، وسكني في القاهرة في جوارها. ولعذر مانع في وقت هذا التاليف، قعدت عن معاودتها بالنظر والتحقيق.
 علي ان الهدم قد شرع في قلع هذه الاثار، ونقل احجارها الي الابنية والمساكن. نبه لها الدهر طرفا غافيا، وقلبا غافلا، فاصبحت هاوية الاركان، تابعة السكان. فلقد صدق عليها المتنبي قوله:
 اين الذي الهرمان من بنيانه؟ ... من قومه؟ ما يومه؟ ما المصرع؟
 تتخلف الاثار عن سكانها ... حينا ويدركه الفناء فتتبع  وان فيها لعبرة للمعتبر، وتذكرة للمدكر، واية لمن اناب، وتبصرة في الدنيا لمن يلد للفناء ويعمر للخراب.
 وحكي ابن ظافر، قال: ذكر لي ان جماعة من الشعراء في ايام الافضل خرجوا متنزهين الي الاهرام، ليروا عجاءب مبانيها، وليتاملوا غراءب ما سطره الدهر من العبر فيها، فاقترح بعض من كان معهم العمل فيها. فصنع ابو الصلت امية بن عبد العزيز " الاندلسي " :
 بعيشك هل ابصرت احسن منظرا ... علي ما رات عيناك من هرمي مصر؟
 انافا باعنان السماء واشرفا ... علي الجو اشراف السماك علي النسر
 وقد وافيا نشزا من الارض عاليا ... كانهما نهدان قاما علي صدر
 ومن ذلك ابو الهول. وهو اسم لصنم يقارب الهرم الكبير. وفي وهدة منخفضة تقع دونه شرقا بغرب. لا يبين من فوق سطح الارض الا راس ذلك الصنم وعنقه. اشبه شء براس راهب حبشي، عليه غفارية. علي وجهه صباغ احمر الي حوة، لم يحل علي طول الازمان، وقديم الاباد. وهو كبير. ولو كان شاخصا كله، لما قصر عن عشرين ذراعا طوله. في غاية مناسبة التخطيط.
 يقال انه طلسم يمنع الرمل عن المزدرع. وزاد تحسين هذا القول اليهم وتصويره لهم انه علي نهاية الرمل الي جهة المزدرع.
 وفي ابي الهول يقول " ابو منصور " ظافر الحداد:
 تامل هيءة الهرمين وانظر ... وبينهما ابو الهول العجيب
 كعماريتين علي رحيل ... بمحبوبين بينهما رقيب
 وفيض البحر عندهما دموع ... وصوت الريح بينهما نحيب
 وظاهر سجن يوسف مثل صب ... تخلف فهو محزون كءيب
 واما سجن يوسف، فشمال الاهرام، علي بعد منه، في ذيل خرجة من جبل في طرف الهاجر.
 ومن ذلك حاءط العجوز. وهو حاءط يستدير بالديار المصرية، ممتدا علي جانب المزدرع بها، كانه قد جعل حاجزا بين الرمل المزدرع. علي انه غير عالي الذري.
 مشيت معه الي دندارا، من الصعيد الاعلي. ورايته قد دثر غالبه، ومنقطعه اكثر من متصله. وهو مبني من طوب. ليس بعريض السمك ولا عالي الجدار.
 ووقفت علي الكتب المءلفة في اخبار مصر انه من بناء امراة اسمها دلوك، وانه يصل الي ما بين العريش ورفح، منتهي الحد الفاصل بين مصر وبين الشام. وليس له هناك اثر، بل ولا في اسافل ارض مصر.
 ويذكر في تلك الكتب " بسبب بناء العجوز له " خرافة لسنا نرضي ذكرها.
 ولا يعرف من بني هذا الحاءط حقيقة، ولاما بني له عن يقين. ولكنا قلنا علي الظن الغالب.
 ومن ذلك شامة وطامة. وهما صنمان من حجر، علي قاعدتين، ببلاد الصعيد.
 ومن ذلك البرابي. بالصعيد، في اماكن منه.
 واشهرها برباة اخيم. من وراءها علي شرقي النيل، حيث ينعطف الرمل ملتفا علي الريف.
 رايت بها مختلفات من صور الحيوان: من نوع الانسان والدواب والوحش والطير. علي صور مختلفة، واشكال متباينة، مصبغة بانواع الاصباغ، مرسومة في الجدر والسقوف والاركان، من باطن البناء وظاهره، لم تنطمس رسومها، ولا حالت اصباغها: كان يد الصانع ما فارقت صورها، وكف الصباغ ما مسح دهانها.
 قال لي الحكيم المحقق شمس الدين محمد النقاش: انه سافر قصدا اليها واقام مدة يردد نظره فيها، ويحدد نظره في اوضاعها. فراها تشتمل علي هيءة العلويات المرصودة باسرها، مما لا يعمل كل موضوع منها الا برصد محرر مما لا يسع زمان واحد بعضه. فقال: فعلمت انها ما عملت في زمان واحد، بوضع حكيم واحد: لقصر مدد الاعمار عن زمان يفي برصد تلك الهيءة الكاملة. قال: وانما تكون " والله اعلم " مما توارث عملها علي حكم الارصاد المحررة عدة حكماء في ازمنة طويلة، حتي استقل ذلك المجموع وتمت تلك الهيءة.
 ومن ذلك عمود الصواري. بظاهر الاسكندرية. وهو عمود مرتفع في الهواء تحته قاعدة، وفوقه قاعدة. يقال انه لا نظير له من العمد في علوه ولا في استدارته. ويحكي عنه حكايات منها ما هو مسطر في الصحف، ومنها ما هو مستفيض علي الالسنة، مما لا نري ذكره.
 ومن ذلك المنارة بها. وشهرتها كافية. ولم يبق منها الا ما هو في حكم الاطلال الدوارس، والرسوم الطوامس.  وقد كانت المنارة مسرح ناظر، ومطمح امل حاضر، طالما جمعت اخدانا، وكانت لجياد الخواطر ميدانا.
 حكي ابن ظافر ان ابن قلاقس والوجيه " ابا الحسن عليا " بن الدروي طلعا المنارة. والوجيه يومءذ في عنفوان " شبابه " وصباه، وهبوب شماله في الجنوب وصباه. وابن قلاقس مغرم به،مغري بحبه، مكب علي تهذيبه ، مبالغ في تفضيض شعره وتذهيبه. ولم تكن وقت بينهما تلك الهناه. ولا استحكمت بينهما اسباب المهاجاة. فاقترح عليه ابن قلاقس ان يصف المنارة. فقال " بديها " :
 وسامية الارجاء تهدي اخا السري ... ضياء اذا ما حندس الليل اظلما
 لبست بها بردا من الانس ضافيا ... فكان بتذكار الاحبة معلما
 وقد ظللتني من ذراها بقبة ... الاحظ فيها من صحابي انجما
 فخيل ان البحر تحتي غمامة ... واني قد خيمت في كبد السما
 فاشتد سرور ابن قلاقس وفرحه، وقال يصفها ويمدحه:
 ومنزل جاور الجوزاء مرتقيا ... كانما فيه للنسرين اوكار
 راسي القرارة سامي الفرع في يده ... للنون والنور اخبار واثار
 اطلقت فيه عنان النظم فاطردت ... خيل لها في بديع الشعر مضمار
 ولم يدع حسنا فيه ابو حسن ... الا تحكم فيه كيف يختار
 حلي المنارة لما حل ذروتها ... بجوهر الشعر بحر منه زخار
 ما زال يذكي بها نار الذكاء الي ... ان اصبحت علما في راسه نار
 ومن ذلك الملعب بها. وقد كان له عيد يجتمعون اليه فيه، في كل سنة، وترمي به كرة. فمن وقعت في كمه، ال اليه الملك. وحضره عمرو بن العاص في الجاهلية، ووقعت الكرة في كمه. فقالوا: اخرمت العادة؟ قال فان مثل هذا لا يملك. وهذه واقعة مشهورة، لا حاجة الي الاطالة بها.
 ومكان هذا اللعب عمر بنو حليف القصر المنسوب اليهم.
 وحكي ابن ظافر ان ابن قلاقس حضر يوما عند بني خليف " بظاهر الاسكندرية " في قصر رسا بناءه وسما، وكاد يمزق بمزاحمته اثواب السما، قد ارتدي جلابيب السحاءب، ولاث عماءم الغماءم. وابتسمت ثنايا شرفاته، واتسمت بالحسن حنايا عرفاته. واشرف علي ساءر نواحي الدنيا واقطارها، وحبته السحاءب بما اءتمنت عليه من وداءع امطارها. والرمل بفناءه قد نشر تبره في زبرجد كرومه، والجو قد بعث بذخاءر الطيب اليه لطيمة نسيمه. والنخل قد اظهرت جواهرها، ونشرت غداءرها. والطل ينثر لءلءه في مسارب النسيم ومساحبه، والبحر يرعد " غيظا " من عبث الرياح به. فساله بعض الحضور ان يصف الموضع الذي تمت محاسنه، وغبط به ساكنه. فجاشت لذلك لجج بحره، والقت اليه جواهره لترصيع لبة ذلك القصر ونحره، فقال:
 قصر بمدرجة النسيم تحدثت ... فيه الرياض بسرها المستور
 خفض الخورنق والسدير سموه ... وثني قصور الروم ذات قصور
 لاث الغمام عمامة مسكية ... واقام في ارض من الكافور
 غني الربيع به محاسن وصفه ... فافتر عن نور يروق " ونور "
 فالدوح يسحب حلة من سندس ... تزهو بلءلء طلها الموفور
 والنخل كالغيد الحسان تقرطت ... بسباءك المنظوم والمنثور
 والرمل في حبك النسيم كانما ... ابدي غضون سوالف المذعور
 والبحر يرعد متنه فكانه ... درع تسن بمعطفي مقرور
 وكاننا، والقصر يجمع شملنا ... في الافق، بين كواكب وبدور
 وكذاك بني خليف لم يزل ... يثني المعاطف في حبير حبور  ومن ذلك مدينة لبدة. وهي خراب يباب. بها صنمان عظمان من الرخام الابيض، في زي امراتين. وغالب بناء هذه المدينة " في جدرها وسقوفها وفرش دياراتها وارضها " من الرخام الابيض. وكان يجري اليها واد يصب الي البحر الشامي وترسي السفن البحرية اليه. وطفات الوادي ومجاري الماء مرصوفة بالرخام. فغلب عليها سافي الرمل، فقطع مدد الوادي، واخلي اوطانها، واجلي سكانها. وهذه المدينة ببرقة، يقابل اطرابلس الغربية.
 ومن ذلك المعلقة. وهي مدينة بافريقية. علي ساحل البحر الشامي علي نحو ستة عشر ميلا من تونس. يقال انها كانت لبنة الملك الذي قال الله، وقوله الحق، في حقه: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا). بها اثار عظيمة، واحجار كبيرة، ومهاو بعيدة، واشراب عميقة. تظهر لمن تاملها العجب العجاب، واللب اللباب. ومن عظيم ما حوته من الاحجار، انه علي طول المدد، وتراخي عنان الابد، انه ينقل من احجارها الي ما جاورها ولا ينقطع مددها، ولا يظهر نقص في كثرتها.
 ومن ذلك مدينة شرشال. وهي مدينة تقابل مليانة، بالغرب الاوسط، علي ساحل البحر الشامي. يقال انها كانت مدينة الملك الغاصب للسفن، المعنية بقوله تعالي في سورة الكهف. وقد تقدمت الاية عند ذكر ابنه هذا الملك، في ما قبل، وهي مدينة تزيد علي الوصف، في اتساع الافنية، وارتفاع الابنية، وعظم القناطر المرفوعة، والاقبية المعقودة، والقواعد المشيدة، والجدر السميكة، مما يشهد له جوال الارض، وسفار الافاق، وسمار الحديث، بانه لا شبيه له في تخشيم بناءها، وتحسين صناعاتها.
 ومن ذلك صخرة سبتة. يقال انها المعنية بقوله تعالي: (ارايت اذ اوينا الصخرة فاني نسيت الحوت). وهي مشهورة هناك.
 ومن ذلك هيكل الزهرة. بالاندلس، في ذيل الجبل الاخذ بين طليطلة ووادي اش في شرقيه بشمال. مطل البحر المحيط. وقد تقدمت الاشارة اليه.
 ومن ذلك باب الصفر. في شرقي الاندلس يفضل بينه وبين الارض الكبيرة. ذات الالسن العديدة من سكان الشمال. عمل الباب علي نقب كان فتح في جبل حيث خرجت من البحر الشامي طريقا للاندلس الي البر المتصل.
 وقد رايت ان اعقب ذكر هذه الاثار، بما هو مماثلها او ابلغ في الاعتبار، وهو: قصر العباس. وهو: قصر العباس. وهو بين سنجار ونصيبين. وهو وان لم يكن في القدم بالنسبة ما ذكرناه. فانه في العبرة كما اشرنا. حكي قاتضي القضاء ابو العباس احمد بن خلكان في تاريخه قال: مر ابو الربيع قرواش بن المقلد بن المسيب بقصر العباس بن عمرو الغنوي وكان مطلا علي بساتين ومياه كثيرة. ومياه كثيره فتامله، فاذا في حاءط منه مكتوب:
 يا قصر عباس بن عم ... رو، كيف فارقك ابن عمرك؟
 قد كنت تغال الدهور ... فكيف غالك ريب دهرك؟
 واها لعزك بل لجو ... دك بل لمجدك بل لفخرك!
 وكتبه علي بن عبد الله بن حمدان بن بخطة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 " وهذا هو الامير سيف الدولة بن حمدان " .
 وتحته مكتوب:
 يا قصر، ضعضعك الزما ... ن وحط من علياء فخرك!
 ومحا محاسن اسطر ... شرفت بهن متون جدرك!
 واها لكاتبها الكري ... م وقدره الموفي بقدرك!
 وكتبه الغضنفر بن الحسن بن علي بن حمدان بخطة سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 " وهذا هو عدة الدولة ابن الامير ناصر الدولة اخي سيف الدولة " .
 وتحته مكتوب:
 يا قصر، ما فعل الاولي ... ضربت قبابهم بعقرك؟
 اخني الزمان عليهم ... وطواهم لطويل نشرك!
 واها لقاصر عمر من ... يختال فيك، وطول عمرك!
 " وكتبه المقلد بن المسيب بن رافع بخطه في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة " .
 " وهذا هو والد قرواش " .
 فكتب ولده قرواش تحته:
 ياقصر ما صنع الكرا ... م الساكنون قديم عصرك؟
 عاصرتهم فبذذتهم ... وشاوتهم طرا بصبرك!  ولقد اثار تفجعي ... يا ابن المسيب رقم سطرك!
 وعلمت اني لاحق ... بك داءب في قفو اثرك!
 وكتبه قرواش بن المقلد بن المسيب بخطه في سنة احدي واربعماءة.
 وعزم علي هدمه، وقال: هذا مشءوم. ثم تركه.
 وباني هذا القصر العباس بن عمرو الغنوي من اهل تل سيار، باني الرقة وراس عين من حصن مسلمة بن عبد الملك بن مروان. وكان يتولي اليمامة والبحرين. وسيره المعتضد لحرب القرامطة في عشرة الاف فارس. فقتل الجميع، وسلم وحده.
 " وعمرو بن الصفا حارب اسماعيل بن احمد صاحب خراسان في خمسين الف فارس فاخذوه وسلم الباقون " .
 وكذلك قصر البصرة. وكان قبل ان تختط البصرة منزلا تنزله الاكاسرة في متصيداتهم، وتخرج اليه الاساورة في متنزهاتهم. وتهدم حتي جدده الحجاج، فعرف به، فقيل قصر الحجاج. وكان يعرف بقصر قباذ. وقال: قال ابو الغراف: قال الحجاج لجرير والفرزدق، وهو في قصره بالبصرة بالجزيرة: " ايتياني في لباس اباءكما في الجاهلية " . فلبس الفرزدق الديباج والخز، وقعد في قبة. وشور جرير دهاة بني يربوع وشيوخهم، فقالوا: " ما لبس اباءنا الا الحديد " . فلبس درعا وتقلد سيفا وتابط رمحا وركب فرسا، واقبل في اربعين من بني يربوع. وجاء الفرزدق في هيءته. فتقاولا. فقال جرير:
 لبست سلاحي ، والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا حليه وخلاخله
 اعدوا مع الخز الملاب؛ فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله!
 ثم رجعا. فوقف جرير في معرة بني حصن، ووقف الفرزدق بالمربد. وقد ابر جرير عليه.
 وكذلك قصر الكوفة. وقد هدم، فلم تبق منه باقية.
 وله حكاية مشهورة. ولهذا ذكرناه.
 قال عبد الملك بن عمير: كنت مع عبد الملك بن مروان بقصر الكوفة، حين جء براس مصعب بن الزبير. فوضع بين يديه، فراني قد ارتعدت فقال لي: مالك؟ فقلت: اعيذك بالله، يا امير المءمنين! كنت بهذا القصر، في هذا الموضع، مع عبيد الله ابن زياد، فرايت راس الحسين بين يديه. ثم كنت فيه مع المختار بن ابي عبيد، فرايت راس ابن زياد بين يديه. ثم كنت فيه مع مصعب بن الزبير. فرايت راس المختار بين يديه. ثم ها انا فيه معك، وراس مصعب بين يديك. فقام عبد الملك من مقامه ذلك. وامر بهدم ذلك الطاق.
 ولمناسبة هاتين الواقعتين، ذكرنا هذين القصرين، لما فيهما من العبرة لمن تفكر. فسبحان الله الباقي، وكل شء هالك؛ الداءم، وما سواه ليس كذلك! ومنها قصر هرقل. وهو بالشرف الاعلي الشمالي. ويعرف في زماننا بقصر شمس الملوك. ولم يبق منه اليوم الا الجوسق والحمام. والجوسق الان خانقاه للفقراء. ولم يزل منزلا للملوك ومنزها لاهل البلد، لاشرافه علي نهر بردي والوادي. ونزله السلطان صلاح الدين.
 وحكي ابن ظافر قال: دخل ابو خالد بن صقير القيسراني علي الامير تاج الملوك ابي سعيد نور بخت، اتابك طغتكين، صاحب دمشق، وبين يديه بركة فسيحة الفناء، صحيحة البناء، قد راق ماءها وصفا، وجر النسيم عليها مارق من اذياله وضفا. وهو تارة يرشف رضابها، ويجعد ثيابها، وتارة يسكبها مبردا، ويحبكها مسردا. فامره بوصفها، فقال:
 او ما تري طرب النسي ... م الي الغدير اذا تحرك؟
 بل لو رايت الماء يل ... عب في جوانبه، لسرك!
 واذا الصبا هبت علي ... ه، اتاك في ثوب مفرك.
 ومن ذلك ما ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر، في ترجمة اسماعيل بن ابي هاشم. قال: قرات بخط ابي الحسن رشا بن نظيف، وانبانيه ابو القاسم علي ابراهيم وابو الوحش سبيع بن المسلم، عنه: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن الحسن ابن علي بن محمد بن يحيي الدقاق: حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي: حدثنا اسماعيل بن ابي هاشم، قال: قرات علي قصر بدمشق لبني امية:
 ليت شعري! ما حال اهلك يا قص ... ر واين الذين عالوا بنا كا؟
 ما لاربابك الجبابرة الام ... لاك شادوك ثم حلوا سواكا؟  الزهد يا قصر فيك تحامو ... ك الا تبتني ولست هناكا؟
 ليت شعري! وليتني كنت ادري! ... ما دهاهم، يا قصر، ثم دهاكا؟
 ومن خلفه: هذا جواب عنهم:
 ايها الساءل المفكر فيهم! ... ما الي ذاك السءال " قل لي " دعاكا؟
 او ما تعرف المنون اذا حل ... ت ديارا فلن تراعي هلاكا!
 ان في نفسك الضعيفة شغلا ... فاعتبر وامض فالمنون وراكا!
 قال: وحدثني ابو الحسن بن الطحاوي: حدثني ابن ابي هاشم قال: قرات بحلوان " مصر " لقصر لعبد العزيز بن مروان:
 اين رب القصر الذي شيد القص ... ر، واين العبيد والاجناد؟
 اين تلك الجموع والامر والنه ... ي واعوانهم وذاك السواد؟
 اين عبد العزيز، اين ابن مروا ... ن، واين الحماة والاولاد؟
 مالنا لا نحسهم ونراهم! ... اتري، ما الذي دهاهم، فبادوا؟
 قال: وقرات تحته: هذا جواب عنهم:
 ايها الساءل المفكر فيهم: ... كيف بادت جموعهم والسواد،
 ثم في القصر والذين بنوه ... اسفا، حين فارقوه وبادوا.
 اين كسري وتبع قبل مروا ... ن ومن قبل تبع شداد.
 اين نمرود؟ اين فرعون موسي؟ ... اين من قبلهم ثمود وعاد؟
 كلهم في التراب اضحي رهينا ... حين لم تغن عنهم الاجناد!
 ان في الموت يا اخي لك شغلا ... عن سواه، والموقف الميعاد!
 ومما ينسحب علي ذيل ذلك، انني نزلت في مسجد بقنية السلار، من اليرموك بالشام " وكانت قديما منازل غسان، ثم نزلها قوم من ال يسار، ثم صارت الي بني السلار، وكانوا امراء نبلاء، وسادة اجلاء، ثم ابادهم الحدثان " . فقرات علي بعض جدران المسجد:
 ارايت اي منازل وديار ... امست خلاء من بني السلار
 العامرين مساجدا لالههم ... الغامرين ندي ذوي الاعسار
 وقد كتب اخر تحتها:
 قلبي المشوق الي بني السلار ... ابدا يقلب فوق جذوة نار
 قوم لحسن صنيعهم احببتهم ... حبي لال محمد الاطهار
 فكتبت تحتها:
 لا تنكرن تنكر الاثار ... وتغير الاوطان والاوطار
 يا من تعجب للقنية اذ خلت ... من ساكنيها من بني السلار
 لا تعجبن فهم سلالة ادم ... اكل المنون وعرضة الاقدار!
 ان تخل منهم فهي من قبل خلت ... من ال غسان وال يسار
 لا تعجبن من الفراق فانه ... ما هذه الدنيا بدار قرار!
 جاءوا علي اثار غيرهم وقد ... ذهبوا كما ذهبوا علي الاثار!
 وسبيلنا لما اتينا بعدهم ... كسبيلهم في الورد والاصدار!
 كل الذي حازوه عارية ولا ... عجب اذا رد المعار عواري!
 قلت: ومن هذا النوع انني مررت بعد حين من الدهر بمعاهد كنت الفها اول عمري، والشيب ما عارض عارضي ولا عذري؛ وعقد الاجتماع منظوم، واهلها اهلة ونجوم. فوجدتها خالية بعد اهلها، ظامية بعد علها ونهلها؛ وقد اصبحت عارية من ريفها وظلها، عادمة لكثرها وقلها. وقد كتب عليها بعض من ولع:
 هذه دارهم وماتوا جميعا ... هكذا هكذا يعادي الزمان!
 فحركني هذا البيت، لسكان ذلك البيت، وايامنا نحن وساكنه الميت، وتذكرت تلك الايام الماضية، والعيشة الراضية، ثم ما غرت الحوادث، وسدت من الابواب والبواعث، فقلت ارتجالا:
 اين دهر مضي لنا اول العم ... ر واين الزمان والاخوان!
 حدثت بعدنا عليهم امور! ... هات شيءا ما اغتاله الحدثان؟  ذهب الكل في زمان تقضي ... كل شء ياتي عليه الزمان!
 ما تبقي لنا من الكل الا ... قولنا للتذكار: كنا وكانوا!
 ثم امرت من كتبها تحت الباب وانصرفت باكيا، وشكوت لو انصف الدهر شاكيا.
 الديارات والحانات
 اما ما بلغنا ذكره من الديارات المشهورة الواردة في اشعار العرب وغيرهم، او كان قد دخلها احد من الخلفاء والامراء والادباء والشعراء المشهورين، او ورد لذلك الدير ذكر في شعر قديم او عصري.
 فمنها دير الكلب وهو قرب معلثايا، في سفح جبل. والماء ينحدر عليه وقلاليه مبينة بعضها فوق بعض، في صعود الجبل. فمنظرها احسن منظر. وينبوعه ينصب عليه من اعلاه.
 وفيه من الزيتون والرمان والاس والكرم والزعفران والنرجس شء كثير.
 ولرهبانه مزارع في السهل. وغلاته كثيرة.
 قال الخالدي: لهذا الدير خاصية في برء عضة الكلب الكلب. وله عيد في وقت من السنة يخرج اليه خلق: من النصاري نساء ورجال للاقامة عندهم. وخلق من المسلمين للنظر اليه والنزهة فيه. ويجتمع اليه اهل الرفث والمجان، وتسمع به الاغاني وانواع الملاهي، وتذبح به الذباءح، وتشرب الخمور.
 وحكي ان اخا لابي السفاح الشاعر عضه كلب كلب، فحمله الي هذه الدير فتداوي به ، فبرء. وانشد له شعرا فيه، لم اذكره.
 دير ابون. وهو دير بين الجزيرة وثمانين. وهو دير جليل عند النصاري، وبه جماعة من الرهبان. ويزعمون انه قبر نوح عليه السلام؛ وقد تقدم ما ذكرناه في امر قبره بكرك البقاع. والله اعلم اي بقعة ضمته.
 ولهم صهريج للماء. زعموا ان له انابيب من صفر يجري فيها الماء من جبل الجودي الي الصهريج.
 والي جانبه ضيعة غناء كثيرة البساتين. يقال لها بزر مهران.
 دير الزعفران. وهو بالقرب من معلثايا بجانب الفلجة النافذة الي الحسينية. وهو في لحف جبل تطل عليه قلعة اردمشت. وفيه نزل المعتضد لما حاصرها واخذها.
 وهو كثير الرهبان والقلالي. ولرهبانه يسار ونعم ومزارع وبساتين.
 وفرش ارضه من زهر الزعفران. وقلاليه بعضها من " فوق " بعض، كبناء دير الكلب، باحسن وصف واملح تكوين. وله سور يحيط به وشرابه مفضل في اللون والراءحة والعتق. وماءه ساءح من ينبوع في جبله.
 قال الخالدي: اجتزت في بعض السنين، وعامل الناحية سعيد بن اسحاق فاحتبسني عنده اياما للانس. فعملت فيه عدة اشعار، منها:
 وزعفرانية في اللون والطيب ... طيبة الخمر دكناء الجلابيب
 ثوت بحانة عمر الزعفران علي ... مر الهواجر فيه والاهاضيب
 وما الغطارفة الشبان ان شربوا ... خمرا بابلج من رهبانه الشيب
 شربتها من يدي حوراء مقلتها ... تضني القلوب بتبعيد وتقريب
 شمس اذا طلعت، قالت محاسنها ... ها قد طلعت، فيا شمس الضحي غيبي!
 ونمنت سكرا، ونامت لي معانقة: ... فلا تسل عن عناق الضبي والذيب!
 دير قني. وهو ببغداد والمداين.
 ودير العاقول. اسفل منها باثني عشر فرسخا. والي جانبه قرية كبيرة. اخرجت عدة من الكتاب والوزراء. وهو حسن البناء، راكب علي دجلة. وبات فيه الوزير علي بن مقلة، ثم اصطبح فيها. وقال:
 باتت يدي تجني ثمار الجناح ... بدير قني من وجوه ملاح!
 حتي تلا الراهب مزموره ... وضمخ الافق خلوق الصباح
 فهل فتي يسعدني عاقدا ... ذيل غبوق بذيول اصطباح!
 اطيعه في كل ما يشتهي ... كطاعة الريش لامر الرياح
 وفيه يقول البحتري، من قصيدة يمدح ابن الفياض الوزير، وكان في دير قني:
 ما تقضي لبانة عند لبني، ... والمعني بالغانيات معني!
 نزلوا ربوة العراق ارتيادا ... اي ارض اشف دارا واسني؟  بين دير العاقول مرتبع اش ... رف محتله الي دير قني،
 حيث بات الزيتون من فوق النخ ... ل عليه ورق الحمام تغني.
 ما المعالي الا المكارم تزدا ... د والا مصانع المجد تبني!
 قال الخالدي: وانشدنا ابو العباس بن ابي خالد الاحول: قال انشدني كاتب ابن طولون لنفسه:
 ان عجزا كما نكون وغبنا ... ان نري صاحيين في دير قني!
 حبذا روضه المدبج ليلا ... وهواه ذاك الممسك ردنا!
 قد جري بالمسك فيها ... فحوته الدنان: دنا فدنا.
 كم خلونا بخسرواني كسري ... وهو يسقي طورا وطورا يغني!
 تحتنا فردة من الورد الا ... انها من انام البدر تجني!
 وحكي جحضي البرمكي قال: كنت بحضرة اسماعيل بن بلبل، بواسط ايام حرب العلوي البصري، والموفق الناصر يقاتله. فلما انصرفت رافقني البحتري، وكان قد زار ابن بلبل. فلما وصلنا الي دير قني قال لي: ويحك يا جحضة! هذا دير قني، وهو من الحسن والطيب علي ما تري! وانت انت! وطنبورك طنبورك! فهل لك ان نقيم به اليوم، فنشرب ونطرب، وننعم ونلعب؟ فقلت: نعم! ولم يكن معنا نبيث. فسالنا عمن يقرب منا من العمال، فكتب اليه البحتري:
 يا ابن عيسي بن فرخان، وللفر ... س بعيسي بن فرخان افتخار!
 قد حللنا بدير قني وما نب ... غي قري غير ان يكون عقار!
 فاسق من حيث كان يشرب كسري ... عصبة كلهم ظماء حرار!
 من كميت تولت الشمس منها ... ما تولته من سواها النار!
 فوجه اليها عشرين دنا شرابا، وماءة دجاجة، وعشرين حملا، وفاكهة. وعملت في الابيات لحنا. فلم نزل نشرب عليه يومنا وليلتنا. واخذت فيها مغني فقلت:
 وبات يسقينا جنانية ... ضنت بها الشمس علي النار!
 دير العذاري. وهو بين سر من راي وبغداد، بجانب العلث علي دجلة، في موضع حسن. فيه رواهب عذاري. وكانت حوله حانات للخمارين وبساتين ومنتزهات. ولا يعدم من دخله ان يري من رواهبه جواري حسان الوجوه والقدود والالحاظ والالفاظ.
 قال الخالدي : ولقد اجتزت به فرايته حسنا، ورايت في الحانات التي حوله خلقا يشربون علي الملاهي. وكان ذلك اليوم عيدا له. ورايت في جنينات لرواهبه جماعة يلقطن زهر العصفر، ولا يماثل حمرة خدودهن. ثم ان دجلة اهلكته بمدودها، حتي لم يبق منه اثر. ولجحظة فيه اخبار واشعار. لانه كان معانه وماواه، واليه ينجذب به هواه. وفيه يقول ابن المعتز:
 ايا جيرة الوادي علي المشرع العذب!سقاك حيا حي الثري ميت الجدب!
 وحسبك يا دير العذاري قليل ما ... يحن بما تحويه من طيبة قلبي!
 كذبت الهوي ان اقف اشتكي الهوي ... اليك وان طال الوقوف علي صحبي!
 وعجت به والصبح ينتهب الدجي ... باضواءه، والنجم يركض في الغرب.
 اصانع اطراف الدموع بمقلة ... موفرة بالدمع غربا علي غرب.
 وهل هي الا حاجة قضيت لنا ... ولوم تحملناه في طاعة الحب؟
 قال الخالدي: وانشدني جحظة لنفسه:
 قالوا: قميصك مغمور باثار ... من المدامة والريحان والقار!
 فقلت: من كان ماواه ومسكنه ... دير العذاري لدي حانوت خمار،
 وساده يده والارض مفرشه ... لا يستطيع لسكر حل ازرار،
 لم ينكر منه ان حلته ... خضراء كالروض او حمراء كالنار!
 وقال: وللصنوبري فيه:
 اقول لمشبه العذراء حسنا ... علامة رعيت في دير العذاري؟  وما وحدي اغار عليه، لكن ... جميع العالمين معي غياري!
 ولابن فيروز البصير فيه:
 وروضة لهو قد جنيت ثمارها ... بدير العذاري بين روض وانهار.
 تخالوا بها وجه المدير وكاسه ... هلالا وشمسا بين انجم نوار.
 يطوف بابريق مفدي كرامة ... علينا باسماع كرام وابصار.
 كانا له زغب الفراخ يقوتها ... بمثل مذاب التبر من شطر منقار.
 قال الخالدي: هذا حسن بديع.
 وحكي الجاحض قال: زعم فتيان من تغلب انهم ارادوا قطع الطريق علي قفل، بلغهم انه يمر بهم قريب دير العذاري. ثم جاءتهم العين بان السلطان قد عرف بهم واقبل في طلبهم. قال: فاختفينا في الدير، فلما امنا، قال بعضنا لبعض: ما يمنعنا ان تاخذوا القس فتشدوه وثاقا ثم يخلوا كل واحد منكم بواحد من هذه الابكار، فاذا طلع الفجر تفرقنا في البلاد؟ وكنا جماعة بعدد الراهبات اللواتي كنا نظنهن ابكارا، فوجدناهن كلهن ثيبات، وقد افتضهن القس. قال بعضنا:
 ودير العذاري فضوح لهن، ... وعند اللصوص حديث عجيب.
 خلونا بعشرين ديرية ... ونيل الرواهب شء غريب.
 اذا هن يرهزن رهز الظراف، ... وباب المدينة فج رحيب.
 لقد بات بالدير ليل التمام ... نساء وساع ونيل صليب.
 وللقس حزن يهيض الفءاد ... ووجد يدل عليه النحيب.
 وقد كان عيرا لدي عانة ... فصب علي العير ليث غضوب.
 وفيه يقول بعض القطاع ايضا، من كلمة له:
 والوط من راهب يدعي ... بان النساء عليه حرام.
 يحرم بيضاء ممكورة ... ويغنيه في البضع عنها الغلام.
 اذا ما مشي غض من طرفه ... وفي الدير بالليل منه عرام.
 ودير العذاري فضوح لهن ... وعند اللصوص حديث تمام.
 وقيل في راهبة فيه:
 يا ايها القمر المنير الزاهر ... المشرق الحسن المضء الباهر!
 ابلغ شبيهتك السلام، وهنها ... بالنوم، واشهد لي باني ساهر!
 دير الباعوث. وهو علي شاطء الفرات، من جانبها الغربي. في موضع نزه. وكانت العمارة قليلة حوله. وله خفراء من الاعراب. وله مزارع ومباقل وجنينات. وفيه هيكلة صورة دقيقة الصنعة عجيبة الحسن، يقال ان لها مءين سنين، لم تتغير اصباغها، ولا حالت الوانها. قال المنبجي: اجتزت بدير الباعوث هذا واستحسنته واستبطته، فلولا الوطن لاستوطنته. ورايت في رهبانه غلاما كما عذر قد ترهب. فخاطبته واذا به احلي الناس الفاظا علي لثغة فيه تجعل السين ثاء فشديت سماريتي الي جانب الدير. واشتريت شرابا من الرهبان. وبت هناك منادما لذلك الغلام. فلما اردت الرحيل قال: اتنصرف من عندنا انت شاعر ولم تقل فينا شيءا؟ فقلت: بلي، والله قد قلت! وانشدته:
 يا طيب ليلة ديرمر باعوث! ... فسقاه رب العرش صرف غيوث!
 ومورد الوجنات من رهبانه ... هو بينهم كالظبي بين ليوث،
 حاولت منه قبلة فاجابني، ... يا حسن ذا التذكير والتانيث!
 حتي اذا ما الراح سهل حثها ... منه العسير برطله المحثوث!
 نلت الرضا وبلغت قاصية المني ... منه برغم رقيبه الديوت!
 ولقد سلكت مع النصاري كل ما ... سلكوه غير القول بالتثليث!
 دير السوسي: وهو في الجانب الغربي بسر من راي . ومنه ارضها. فابتاعها المعتصم من اهله.  حكي احمد بن ابي طاهر، قال: قصدت بسور من راي راءدا بعض كبارها بشعر مدحته به، فقبلني واجزل صلتي، ووهب لي غلاما روميا حسن الوجه. فسرت اريد بغداد. فلما سرت نحو فرسخ، اخذتنا السحاب، فعدلت الي دير السوسي لنقيم فيه الي ان يخف المطر. فاشتد القطر وجاء الليل. فقال الراهب الذي هو فيه: انت العشية باءت هنا، وعندي شراب جيد، فتبيت تقصف ثم تبكر. فبت عنده فاخرج لي شرابا جيدا، ما رايت اصفي منه ولا اعطر. وبات الغلام يسقيني، والراهب نديمي، حتي مت سكرا. فلما اصبحت رحلت وقلت
 سقي سر من راي وسكانها ... وديرا لسوسيها الراههب
 فقد بت في ديره ليلة ... وبدر علي غصن صاحبي
 غزال سقاني حتي الصبا ... ح صفراء كالذهب الذاءب
 سقاني المدامة مستيقظا ... ونمت ونام الي جانبي
 وكانت هناة وهي تشرب الويل من ... جناها الذي خطه كاتبي
 وقد ذكره ابو الفرج، وانشد فيه قول ابن المعتز:
 ياليالي بالمطيرة والكر ... خ ودير السوسي بالله عودي
 كنت عندي انموذجات من الجن ... ة لكنها بغير خلود
 اشرب الراح وهي تشرب عقلي ... وعلي ذاك كان قتل الوليد
 دير عبدون: وهو بسر من راي الي جانب المطيرة. قال: وسمي دير عبدون لكثرة المام عبدون " اخي صاعد بن مخلد " به. وكان عبدون نصرانيا. واسلم اخوه الصاعد علي يد الموفق الناصر. فاستوزره وبلغ معه المبالغ العظيمة.
 وحكي البحتري انه كان مع عبدون في هذا الدير في يوم فصح، ومعه ابن خرداذبة. قال البحتري فانشدته قصيدتي التي مدحته بها، واولها:
 لا جديد الصبي ولا ريعانه ... راجع بعد ما تقضي زمانه
 فامر لي بماءتي دينار، وثياب خز، وشهري بسرجه ولجامه. واخوه حينءذ مع الموفق في قتال العلوي البصري. فسر بذلك وقال لي: يا ابا عبادة! قل في هذا شعرا انفذه الي ذي الوزارتين، يعني اخاه، وكان يلقب بهذا.فقلت:
 ليكتنفك السرور ةالفرح ... ولا يفتك الابريق والقدح!
 فتح وفصح قد وافياك معا ... فالفتح يقري والفصح يفتتح
 فانعم سلم الاقطار تغتبق الص ... هباء من دنها وتصطبح
 فان اردت اجتراح سيءة ... فها هنا السيءات تجترح
 واقمنا يومنا الي الليل. وخلع علي ابن خرداذبة وحمله وانصرفنا.
 وانشد الخالدي قول ابن المعتز فيه:
 سقي الجزيرة ذات الظل والشجر ... فدير عبدون هطال من المطر!
 دير زكي. وهو قريب البليخ والفرات. في انزه البقاع، بين بساتين وانهار وقلال وضياع.
 وحكي عن الحسين بن يعقوب انه قال: صرت الي الرها. فبت بها. وخرجت قبل عيد الصليب بيوم. فاذا لدينا وجوه حسان من نصرانيات خرجن لعيدهن، عليهن جيد الثياب وفاخر الجوهر؛ واذا رواءح المسك والعنبر قد طيب الهواء منها، وقد فرش لهن علي العجل وهو يجر بهن؛ واخريات علي الشهاري الخراسانية والبغلات المصرية والحمر الفره، وفي خلال ذلك صبيان ما رايت احسن منهم وجوها وقدودا وثيابا. فتاملت منظرا لم ار احسن منه قط. واذا هم يطلبون دير زكي ليعيدوا فيه.
 قال الخالدي: والي جانبه قرية تعرف بالصالحية ذات قصور ودور. وفيها يقول بعض الشعراء:
 قصور الصالحية كالعذاري ... لبسن حليهن ليوم عرس
 تقنعها الرياض بكل نور ... وتضحكثها مطالع كل شمس
 وفيها قال الصنوبري:
 اني طربت الي زيتون بطياس ... فالصالحية ذات الورد والاس!
 وصف الرياض كفاني ان اقيم علي ... وصف الطلول، فهل في ذاك من باس؟  وقاءل لي: افق يوما! فقلت له، ... من سكرة الحب: او من سكرة الكاس؟
 قل للذي لام فيه: هل تري كلفا ... باملح الروض الا املح الناس؟
 وفيها قال ايضا:
 الصالحية موطني ... ابدا، وبطياس قراري
 من فوق غدران تففي ... ض وبين انهار جواري
 ومدامة بزلت فاش ... به فتلها فتل السوار
 يا لاءمي ما العار عا ... رك! فامض! عني العار عاري!
 لهفي علي ملوية ... الاصداغ مسبلة الازرار!
 قد فضضت بالياسمي ... ن وذهبت بالجلنار
 وفيه قال:
 حبذا المرح! حبذا العمر! لا بل ... حبذا الدير! حبذا السروتان!
 قد تجلي الربيع من حلل الزه ... ر وصاغ الحمام طيب الاغاني
 زينت اوجه الرياض فاضحت ... وهي تزهي علي الوجوه الحسان
 اخضر اللون كالزبرجد في احم ... مر صافي الاديم كالعقبان
 وبهار مثل الزنانير محفو ... ف بزهر الخيري والحوذان
 سقياني بكل لون من الرا ... ح علي كل هذه الالوان!
 وفيه يقول الصنوبري ايضا من قصيدة:
 اراق سجاله بالرقتين ... جنوبي صخوب الجانبين،
 واهدي للرصيف رصيف مزن ... يعاوده طرير الطرتين
 تضاحكها الفرات بكل فج ... فتضحك عن نضار او لجين
 كان عناق نهري دير زكي ... اذا اعتنقا عناق متيمين
 اقاما كالسوارين، استدارا ... علي كفيه او كالدملجين
 ويا سفن الفرات بحيث تهوي ... هوي الطير بين الجلهتين
 تطارد مقبلات مدبرات ... علي عجل تطارد عسكرين
 ترانا واصلين كما عهدنا ... وصالا لا ننغضه ببين؟
 الا يا صاحبي خذا عناني ... هواي سلمتا من صاحبين!
 وكان اللهو كابن امي ... فصرنا بعد ذاك لعلتين!
 وله ايضا من اخري:
 يا نديمي اما تحن الي القص ... ف، فهذا اوان يبدو الحنين؟
 ما تري جانب المصلي وقد اش ... رق منه ظهوره والبطون؟
 اسرجت في رياضه سرج القط ... ر وطابت سهوله والحزون
 ان اذار لم يذر تحت وجه الار ... ض شيءا اكنه كانون!
 وكان الفرات بينهما عي ... ن لجين يعوم فيها السفين،
 كبطون الحيات او كمتون ال ... مشرفيات، اخلصتها القيون
 كم غدا نحو دير زكي من قل ... ب صحيح فعاد وهو حزين!
 لو علي الدير عجت يوما، لالهت ... ك فنون واطربتك فنون!
 لاءمي في صبابتي قدك مهلا ... لا تلمني. ان الملام جنون!
 ولابي بكر المعوج فيه من قصيدة:
 ما تري الدير؟ ما تري اسفل الدي ... ر، وقد صار وردة كالدهان؟
 لو راه النعمان، شق عليه ... ما يري من شقاءق النعمان!
 قال الخالدي عن الزهراوي، قال: بالموصل جارية مغنية، لقبت بالدير. وكان لها ابن عم يعشقها. فطرقته يوما زاءرا. فاحتجب عني، وعرفت ان عنده المغنية المعروفة بالدير، وقد خلا بها. فكتبت اليه.
 قد علمنا علمنا بان مثواك بالدي ... ر فعيشا في غبطة وامان!
 تتغني طورا وتسقيك طورا ... وتلاقي للسوءة السوءتان  ثم انشدت اذا سمعت نخيرا ... كنخير الرعود في نيسان:
 " ما تري الدير؟ ما تري اسفل الدي ... ر، وقد صار وردة كالدهان " .
 قال الخالدي: " وهذا التضمين حسن، واقع في موقعه ، تمكن في مكانه وهكذا سبيل مثله ان يكون البيت المضمن كانه من الشعر المضاف اليه " . قلت: بشرط نقله وقد ذكره ابو الفرج وقال: وممن ذكره هارون الرشيد. فقال في بعض غزواته، وقد خلق جارية كان يحبها هناك:
 سلام علي النازح المغترب! ... تحية صب به مكتءب!
 غزال مراتعه بالبليخ ... الي دير زكي فقصر الخشب!
 ايا من اعان علي نفسه ... بتخليفه طاءعا من احب!
 ساستر، والستر من شيمتي، ... هوي من احب لمن لا احب
 قال: ويقال انه قالها في ديرانية راها في دير زكي، فهويها.
 دير القاءم الاقصي. وهو علي شاطء الفرات من جانبه الغربي في طريق الرقة قال ابو الفرج: وقد رايته وهو مرقب من المراقب التي كانت بين الروم والفرس، علي اطراف الحدود.
 وقال اسحاق الموصلي: لما خرجنا مع الرشيد الي الرقة، مررنا بالقاءم وعنده الدير. فاستحسن الرشيد الموضع وكان الوقت ربيعا، وكانت تلك المروج مملوءة بالشقاءق والزهر. فشرب علي ذلك ثلاثة ايام. ودخلت الدير اطوف فيه، فرايت ديرانية، حين نهد ثدياها عليها المسوح، ما رايت احسن من وجهها وجسمها. وكان تلك المسوح عليها حلي. فدعوت بنبيذ وشربت علي وجهها اقداحا. وقلت:
 بدير القاءم الاقصي ... غزال شادن احوي!
 بري حبي له جسمي ... ولا يدري بما القي!
 واكتم حبه جهدي ... ولا والله ما يخفي!
 ثم دعوت بالعود، فغنيت في الدير صوتا مليحا ظريفا. وما زلت اكرره واشرب وانظر اليها، وهي تضحك من فعلي حتي سكرت. فلما كان من الغد، دخلت علي الرشيد، وانا ميت من السكر، فقال لي: اين شربت؟ فاخبرته القصة فقال: طيب وحياتي! ودعا بالشراب فشرب. فلما كان العشي، قال: قم بنا حتي اتنكر وادخل الي صاحبتك هذه واراها. فقمت معه وتلثم ودخل الدير فراها وقال: مليحة والله! وامر من جاءه بكاس وخرداذي. واحضرت عودي فغنيته الصوت الذي صنعته ثلاث مرات، وشرب عليه ثلاثة ارطال. ثم خرج وامر لي بثلاثين الف درهم. فقلت: يا سيدي، وصاحبة القصة؟ اريد ان يبين عليها اثري. فامر لها بخمسة الاف درهم، وامر بان لا يءخذ من مزارع ذلك الدير خراج. واقطعهم اياه وجعل عليه عن الخراج عشرة دراهم في كل سنة، تءدي ببغداد.
 دير حزقيال. قال شريح الجزاعي: اجتزت بدير حزقيال. فبينا انا ادور فيه، اذا بسطرين مكتوبين علي اسطوانة. فقراتهما، فاذا هما:
 رب ليل امد من نفس العا ... شق طولا، قطعته بانتحاب!
 ونعيم بوصل من كنت اهوي ... قد تبدلته ببءس العتاب!
 نسبوني الي الجنون ليخفوا ... ما بقلبي من صبوة واكتءاب
 ليت بي ما ادعوه من فقد عقلي ... فهو خير من طول هذا العذاب؟
 وتحته مكتوب: هويت فمنعت، وطردت وشردت. وفرق بيني وبين الوطن، وحجبت عن الالف والسكن وحبست في هذا الدير " ظلما و " عدوانا، وصفدت في الحديد زمانا،
 واني علي ما نابني واصابني ... لذو مرة باق علي الحدثان!
 فان تعقب الايام اظفر ببغيتي! ... وان اتولي يرم بي الرجوان!
 فكم ميت هما بغيظ وحسرة ... صبور لما ياتي به الملوان!
 فدعوت برقعة، وكتبت ذلك وسالت عن صاحبه، فقالوا: رجل هوي ابنة عم له. فحبسه عمه في هذا الدير، وغرم علي ذلك جملة للسلطان خوفا ان تفتضح ابنته. ثم مات عمه. فورثه، هو وابنته. وجاء اهله فاخرجوه وتزوج ابنة عمه.
 دير ماسرجس. قال ابو الفرج: لم يذكر اي دياراته؟ وله عدة ديارات. منها دير بازاء البركان، في ظهر قرية يقال لها كاذة.  حكي عن عبد الله الربيعي قال: دخلت " اما وابو النصر البصري، مولي بني جمح " بيعة ماسرجس. وقد ركبنا مع المعتصم، نتصيد. فوقفت انظر الي جارية كنت اهواها، وجعل هو ينظر الي صورة في البيعة، حتي طال ذلك. ثم قال ابو النصر:
 فتنتنا صورة في بيعة! ... فتن اللهث الذي صورها!
 زادها الناقش في تحسينها ... فضل حسن، انه نضرها!
 وجهها لا شك عندي فتنة ... وكذا هي عند من ابصرها!
 انا للقس عليها حاسد ... ليت غيري عبثا كسرها!
 قالت، فقلت: له شتان ما بيننا! انا اهوي بشرا، وانت تهوي صورة! قال لي: هذا عبث، وانت في جد.
 قال حماد، وغني عبد الله بن العباس في هذا الشعر غناء حسنا، سمعته منه. فنسبه اليه لكثرة شعره في امراة كان يهواها.
 دير الروم. وهو بارض بغداد. قال الشابشتي: كان مدرك بن علي الشيباني يطرقه في الاحاد والاعياد. فينظر من فيه من المردان، والوجوه الحسان. وله فيه:
 وجوه بدير الروم قد سلبت عقلي ... فاصبحت في بءس شديد من الخبل!
 فلم تر عيني منظرا مثل حسنهم ... ولم تر عين مستهاما بهم مثلي!
 وحكي عن جساس بن محمد قال: كان بدير الروم غلام من اولاد النصاري، يقال له عمرو بن يوحنا. وكان من احسن الناس صورة واكملهم خلقا. وكان مدرك بن علي يهواه. وكان من افاضل اهل الادب. وكان له مجلس تجتمع فيه الاحداث لا غير. فان حضره ذو لحية، قال له مدرك: انه يقبح بك ان تختلط بالاحداث، فقم في حفظ الله! فيقوم. وكان عمرو ممن يحضر مجلسه، فعشقه وهام به. فكتب اليه رقعة، وتركها في حجره. فقراها فاذا فيها:
 بمجالس العلم التي ... بك تم جمع جموعها!
 الا رثيت لمقلة ... غرقت بفيض دموعها!
 بيني وبينك حرمة، ... فالله في تضييعها!
 فقرا الابيات، ووقف عليها من حضر. فاستحيا عمرو، فانقطع عن الحضور. وغلب الامر علي مدرك، فترك مجلسه وتبعه. وقال فيه اشعارا، منها قوله:
 يا من يريد وصالنا ويريده ... ما قد يحاذر من كلام الناس!
 صلني فان سبقت اليك مقالة ... منهم، فعصب ما يقال براسي!
 قال جساس: ثم خرج مدرك الي الوسواس. فحضرته عاءدا في جماعة من اخوانه، فقال: الست صديقكم القديم؟ فما فيكم احد يسعدني بالنظر الي وجه عمرو؟ قال: فمضينا اليه. وقلنا له: يا عمرو ان كان قتل هذا الرجل دينا فان احياءه لمروءة. قال: فما فعل؟ قلنا له قد صار الي حال ما نحسبك تلحقه. قال: فنهض معنا. فلما دخلنا عليه، سلم عليه عمرو، واخذ بيده. فقال: كيف تجدك يا سيدي؟ فنظر اليه، ثم اغمي عليه، ثم افاق وهو يقول:
 انا في عافية الا من الشوق اليك.
 ايها العاءد، ما بي ... منك لا يخفي عليكا!
 ولا تعد جسما وعد قلبا رهينا في يديكا!
 كيف لا يهلك من ير ... مي بسهمي مقلتيكا؟
 دير الزندورد. وهو بالجانب الشرقي من بغداد. وارض ناحيته كلها فواكه واترج واعناب. وعنبها من اجود ما يعتصر هناك. ولذا قال ابو نواس:
 فسقني من كروم الزندورد ضحي ... ماء العناقيد في ظل العناقيد!
 قال الشابشتي: حكي عبد الواحد بن طرخان: قال خرجت الي دير الزندورد في بعض اعياده متطربا ومتنزها، ومعنا جحظة في جماعة من اخواني. فنزلنا موضعا حسنا. ووافقنا هناك جماعة من ظراف بغداد، لجميعهم معشوقات حسان الوجوه والغناء. فاقمنا به اياما في اطيب عيش. وقال جحظة فيه شعرا، ذكر الدير وطيب الوقت ومن كان معنا وغني فيه لحنا حسنا. وهو:
 سقيا ورعيا لدير الزندورد وما ... يحوي ويجمع من راح وريحان!
 دير تدور الاقداح مترعة ... من كف ساق مريض الطرف وسنان!
 والعود يتبعه ناي يوافقه ... والشدو يحكمه غصن من البان!  والقوم فوضي تري هذا يقبل ذا ... وذاك انسان سوء فوق انسان!
 هذا ودجلة للراءين معرضة ... والطير يدعو هديلا بين اغصان!
 بر وبحر فصيد البر مقترب ... والبحر يسبح شطاه بحيتان!
 ثم صنع لحنا وغني فيه بشعر له. منه:
 خليلي! الصبوح ... فان شفاء ما تجدان راح!
 فنبه فتية جبهوا قديما ... عواذلهم بزجر فاستراحوا!
 رايت الغانيات صددن عني ... واعرضت المبتلة الرداح
 وقلن: مضت بشرتك الليالي! ... فقلت: نعم، وقد رث السلاح!
 دير دمالس، وهو في باب الشماسية. شرقي دجلة. قال الشابشتي: وموقعه في هذا الوقت في ظهر القرية التي بناها احمد بن بويه الديلمي. وهو نزه كثير البساتين والشجر. وبقربه اجبة قصب. وهو كبير اهل. وهو من البقاع المعمورة بالقصف. وعيده احسن عيد. يجتمع نصاري بغداد فيه. وفيه يقول ابن حمدون النديم:
 يا دير دومالس ما احسنك! ... ويا غزالة الدير ما افتنك!
 لءن سكنت الدير في اهله، ... فان في وسط الحشا مسكنك!
 دير سمالو، وهو بالجانب الشرقي من بغداد. علي نهر المهدي. وهناك ارحية للماء وحوله بساتين واشجار ونخل. اهل بمن يطرقه من اهل الخلاعة. وفي عيد الفصح لا يبقي احد من النصاري ببغداد، حتي ياتي اليه، ولمحمد بن عبد الملك الهاشمي فيه شعر، منه:
 ولرب يوم في سمالو تم لي ... فيه النعيم وغيبت احزانه!
 حتي حسبت لنا البساط سفينة ... والبيت ترقص حولنا حيطانه!
 قال خالد بن يزيد بن الكاتب: كنت بدير سمالو، فلم اشعر الا ورسول ابراهيم ابن المهدي قد وافاني. فذهبت اليه، فاذا برجل اسود مشفراني قد غاص في الفرش، فاستجلسني. فجلست. فقال: انشدني شيءا من شعرك! فانشدته:
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من البدر والشمس المضيءة بالارض.
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وناولني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وولي، وفعل السكر في حركاته ... من الراح فعل الريح بالغصن الغض
 فزحف حتي صار في ثلثي المصلي. ثم قال يا بني! شبه الناس الخدود بالورد، وشبهت انت الورود بالخدود! زدني! فانشدته.
 عاتبت نفسي في هوا ... ك، فلم اجدها تقبل
 واجبت داعيها الي ... ك، ولم اجب من يعذل
 لا والذي جعل الوجو ... ه لحسن وجهك تمثل!
 لا وقلت: ان الصبر عن ... ك من التصابي اجمل!
 فزحفت حتي صار خارج المصلي. ثم قال زدني! فانشدته:
 عش فحبيك سريعا قاتلي ... والهوي ان لم تصلني واصلي
 ظفر الحب بقلب دنف ... بك والسقم بجسم ناحل
 وبكي العاذل لي من رحمتي ... فبكاءي من بكاء العاذل
 فصاح وقال: يا بليق! كم لي معك من العين؟ قال: ستماءة وخمسون دينارا. قال: اقسمها بيني وبينه.
 وحكي الشابشتي لخالد حكايات، وانشد له شعرا، منه قوله:
 كبد المستهام كيف تذوب؟ ... ما تقاسي من العيون القلوب
 يا مكان الهوي خلوت من الصب ... ر، فما للسلو فيك نصيب!
 وقوله:
 ولم ادر ما جهد الهوي وبلاءه ... وشدته، حتي وجدتك في قلبي!
 اطاعك طرفي في فءادي، فحاز ... لطرفك حتي صت في قبضة الحب!  دير الثعالب، وهو في الجانب الغربي من بغداد، بباب الجديد. وهو بمكان متنزه لا يخلو من قاصد وطارق. ولا يتخلف احد من النصاري عن عيده. فمواطنه معمورة، وبقاعه مشهورة. ولابن دهقان فيه شعر ظريف . وهو من ولد ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ويكني بابي جعفر. وانشد له جحظة:
 احين قطعت لك الواصلين ... وجدت عليك ولم انجل
 غدرت واظهرت لي جفوة ... وجرت علي ولم تعدل
 ااطمع في اخر من هواك ... ولم ترع لي حرمة الاول؟
 دير مديان، وهو علي نهر كرخايا ببغداد. وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر علي العباسية، ويشق الكرخ، ويصب في دجلة.
 وكان قديما عامرا يصب الماء فيه، ثم نضب بالبثوق.
 قال الشابشتي: هذا الدير حسن عامر حوله البساتين. ويقصد للتنزه لابن الضحاك فيه شعر. منه:
 يا دير مديان لا عريت من سكن، ... ما هجيت من سقم! يا دير مديانا!
 هل عند قسك من علم فيخبرني ... ام كيف يسعد وجه الصبر من خانا؟
 سقيا ورعيا لكرخايا وساكنها ... بين الجنينة والروحاء من كانا!
 دير اشموني. واشموني امراة بني الدير باسمها ودفنت فيه. وهو بقطر بل. قال جحظة: خرجت في عيد اشموني فلما وصلت الشط، مددت عيني لانظر موضعا خاليا اصعد اليه، او رجلا انزل اليه. فرايت قينتين من احسن من رايت. فقدمت سميرتي نحوها، وقلت: تاذنون لي في الصعود اليكما؟ فقالتا: بالرحب والسعة! فصعدت، وقلت: يا غلام! طنبوري ونبيذي. فقالتا: اما الطنبور فنعم، واما النبيذ فلا. فجلست مع احسن الناس خلقا واخلاقا وعشرة. فاخذت الطنبور وغنيت شعرا لي:
 سقيا لاشموني ولذاتها ... والعيش فيها بين جناتها!
 اذ اصطباحي في بساتينها ... واذ غبوقي في دياراتها!
 فشربنا بالارطال، وطاب لنا الوقت الي اخر النهار.
 قال محمد بن المءمل: كنت مع ابي العتاهية في سمريتيه، ونحن ساءرون الي اشموني. فسمع غناء من بعض تلك النواحي، فاستحسنه وطرب له، وقال لي: اتحسن ان ترقص؟ فقلت: نعم. فقال: فقم بنا نرقص. فقلت: في سميرية! اخاف ان نغرق. فقال: ان غرقنا، اليس نكون شهداء الطرب؟ دير سابر. وهو في الجانب الغربي من دجلة، بين المزرفة والصالحية، في بقعة كثيرة البساتين والكروم والثمار والحانات والخمارين، معمورة باهل الطرب. والدير حسن عامر. ولابن الضحاك فيه:
 وعواتق باشرت بين حداءق ... ففضضتهن وقد غنين صحاحا
 اتبعت وخزة تلك وخزة هذه ... حتي شربت دماءهن جراحا
 ابرزتهن من الخدور حواسرا ... وتركت صون حريمهن مباحا
 في دير سابور والصباح يلوح لي ... فجمعت بدرا والصباحا وراحا
 ومنعم نازعت فضل وشاحه ... وكسوته من ساعدي وشاحا
 فاذهب بظنك كيف شءت فانه ... مما اقترفت لذاذة وجماحا
 واورد الشابشتي فيه للحسين بن الضحاك اخبارا ظرافا، وانشد له شعرا لطافا. منها:
 اما ناجاك بالوتر الفصيح ... وان اليك من قلب الجريح؟
 فليتك حين تهجره ضرارا، ... مننت عليه بالقتل المريح!
 بحسنك كان اول حسن ظني، ... اما ينهاك حسنك عن قبيح؟
 الا يا عمرو هل لك بنت كرم؟ ... هلم الي صفية كل روح!
 فقام علي تخاذل مقلتيه ... وسلسلها كادواج الذبيح  واتبع سكرة سلفت باخري ... وخلا الصحو للحر الشحيح
 وحكي عنه قال: كنا عند المتوكل في نوروز، والهدايا تعرض عليه فيها تماثيل من عنبر. وكان شفيعنا الخادم واقفا، عليه قباء مورد، وهو فيهما من احسن الناس وجها. فجعل المتوكل يدفع الي شفيع قطعة قطعة من ذلك العنبر، ويقول: ادفعها الي حسين، واغمز يده. فيفعل ذلك. ثم كان اخر ما دفع الي وردة حمراء، حياني بها. فقلت:
 وكالوردة الحمراء حيا باحمر ... من الورد، يسعي في غلاءل كالورد!
 له عبثات عند كل تحية ... بكفيه تستدعي الخلي الي الوجد!
 تمنيت ان اسقي بكفيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد!
 سقي الله دهرا لم ابت فيه ليلة ... من الدهر الا من حبيب علي وعد!
 فامره المتوكل ان يسقيه: وقال: قد اعطيناك امنيتك.
 دير قوطا. وهو بالبردان، علي شاطء دجلة.
 قال الشابشتي: وبينه وبين بغداد بساتين متصلة، ومنتزهات منتظمة. كل ذلك شجر وكروم كثيرة الطراق. قال: هذا الدير يجمع اموال كثيرة: من عمارته وكثرة فواكهه مما يطلبه اهل البطالة فيه. ولعبد الله بن العباس الربيعي فيه:
 يا دير قوطا، لقد هيجت لي طربا ... ازاح عن قلبي الاحزان والكربا
 بشادن ما رات عيني له شبها ... في الناس، لا عجما منهم ولا عربا
 والله، لو سامني نفسي سمحت بها ... وما نجلت عليه بالذي طلبا!
 وانشد الشابشتي له فيه قوله:
 يا حبذا يومي بالداليه! ... نشربها قفصية صافيه
 مع كل قرم متلف ماله ... لم تبق في الدنيا له باقيه
 فخذ من الدنيا ولذاتها، ... فانما نحن بها عاريه!
 دير جرجس. وهو بالمرزفة: احد الاماكن المشهودة، والمواضع المقصودة.ويخرج اليه من يتنزه من اهل بغداد في السمريات، لقربه وطيبه. وهو علي شاطء دجلة، والبساتين محدقة به، والحانات مجاورة له، وبه كل ما يحتاج اليه.
 وانشد الشابشتي فيه لابي جفنة القرشي:
 ترنم الصيف بعد عجمته ... وانصرف البرد في ازمته
 ومثل لون النجيع صافية ... تذهب بالمرء فوق همته
 ومن وفي وعده بزورته ... وبت، اوفي له بذمته
 في دير مر جرجيس وقد نفخ ال ... فجر علينا ارواح زهرته
 وانشد له فيه:
 وقرعت صافية بماء سحابة ... فتحن حين قرعتهن سرورا!
 وشربت ثم سقيته فكانني ... سبسبت فوق لهاته كافورا!
 وفتي يدير عليك في طرباته ... خمرا تولد في العظام فتورا
 ما زلت اشربها واسقي صاحبي ... حتي رايت لسانه مكسورا
 قال: وكتب منه النميري الي المعتز في اخر شعبان.
 يا ابا العباس، قد شم ... ر شعبان ازاره!
 ومضي يسعي فما يل ... حق انسان غباره
 فاغد نشرب صفوة الدن ونسلبهوقاره!
 فلم يرد عليه جوابا، ولا افهمه فيه خطابا.
 دير الخوات. وهو بعكبرا. وهو دير كبير عامر. واكثر سكانه نساء مترهبات. وعيده الاحد الاول من الصوم.
 وقال الشابشتي: وتسمي ليلة الماشوش، وهي ليلة يختلط فيها الرجال بالنساء، فلا يرد احد يده عن شء. وانشد فيه لجحظة:
 وحانة بالعلث وسط السوق ... نزلتها وصارمي رفيقي
 علي غلام من بني الحليق ... فجاء بالجارم وبالابريق
 اما رايت قطع العقيق
 دير باشهرا. وهو علي شاطء دجلة. نزه كثيرة البساتين، علي طريق سر من راي، منزلة المصعد والمنحدر. وفيه يقول ابو العيناء:  نزلنا دير باشهرا ... علي قسيسه ظهرا
 فسقانا وروانا ... من الصافية العذرا
 فقابلنا به الشمس ... وقبلنا به البدرا
 واحيت لذة الكاس ... ولكن قتلت سكرا!
 دير مرمار. وهو بسر من راي، وعند قنطرة وصيف. حوله كروم وشجر. وانشد فيه الفضل بن العباس بن المامون:
 انضيت في سر من را خيل لذاتي ... ونلت فيها هوي نفسي وحاجاتي!
 عمرت فيها بقاع اللهو منغمسا ... في القصف ما بين انهار وجنات!
 بدير مرمار اذ نحي الصبوح به ... ونعمل الكاس فيه بالعشيات
 فكم به من غزال شادن لبق ... يصيدنا باللحاظ البابليات!
 وحكي الشابشتي ان الفضل ذكر انه خرج مع المعتز للصيد. قال فانقطعنا عن الموكب، انا وهو ويونس بن بغا. فشكي المعتز العطش فقلت له: يا امير المءمنين، ان في هذا الدير راهبا اعرفه، وله مروءة حسنة. وفيه الات جميلة. فهل لنا ان نعدل اليه؟ فقال: افعل! فصرنا اليه، فرحب بنا وتلقانا باجمل ملقي. وجاءنا بماء فشربنا. وعرض علينا النزول عنده، وقال: اما تبتردون عندنا؟ فقال المعتز: انزل بنا اليه. فنزلنا عنده. فسالني الديراني عن المعتز ويونس. فقلت فتيان من ابناء الجند. فقال: بل مفلتان من ازواج الحور. فقلت له: ليس هذا من دينك واعتقادك. فقال: هو الان في ديني. فضحك المعتز. ثم جاءنا من الطعام بما يكون مثله في الديارات. وكان من انظف طعام في انظف انية. فاكلنا منه وغسلنا ايدينا. فقال لي المعتز: قل له بينك وبينه من تحب ان يكون معك من هذين لا يفارقك. فقلت له، فقال: كلاهما. فضحك المعتز حتي مال من الضحك. ولحقنا الموكب، فارتاع، فقال له المعتز: بحياتي عليك لا تنقطع عما كنا فيه، فانني لمن ثم مولي ولمن ههنا صديق! فمزحنا ساعة، ثم امر له المعتز بخمسين الف درهم. فقال: لا والله، لا قبلتها الا علي شرط! قال: ما هو؟ قال: يكون امير المءمنين في دعوتي مع من اراد. قال: ذلك اليك. فاتعدنا ليوم جءناه. فلم يبق غاية، وقام بالموكب كله. وجاء باولاد النصاري، فخدموا احسن خدمة. وسر المعتز سرورا ما راته سر مثله قط. ووصله ذلك اليوم بمال كثير.
 دير سرجيس. وهو بطيزناباذ. بين الكوفة والقادسية علي حافة الطريق. وكانت ارضه محفوفة بالنخل والكروم والشجر والحانات والمعاصر. وكان بهذا احد البقاع المعمورة ، ونزه الدنيا التي تبتهج بها القلوب المسرورة.
 قال الشابشتي: وقد عفت الان اثارها، وهدمت دياراتها.
 قلت: وبلغني ان ديارها خربت، ولم يبق من رسومها الا قباب خراب، وجرن علي قارعة الطريق في القفر اليباب.
 قال الشابشتي: ويسميه الناس معصرة ابي نواس. وله فيه:
 قالوا: تنسك بعد الحج! قلت لهم ... ارجو الاله واخشي طيزناباذا
 اخشي قوضيب كرم ان ينازعني ... فضل الخطام اذا اسرعت اغذاذا
 فان سلمت وما قلبي علي ثقة ... من السلامة لم اسلم ببغداذا
 ما ابعد الرشد من قلب تضمنه ... قطربل فقري بنا فكلواذا
 وفيه يقول الحسين بن الضحاك:
 اخوي هبا للصبوح صباحا ... هبا ولا تعدا النديم رواحا
 هل تعذران بدير سرج صاحبا ... بالصحو او تريان ذاك جناحا
 اني اعذكما بالفة بيننا ... ان تشربا بقري الفرات قراحا
 يا رب ملتبس الجفون بنومة ... نبهته بالراح حين اراحا
 فكان ريا الكاس حين ندبته ... للكاس انهض في حشاه جباحا.
 فاجاب يعثر في فضل رداءه ... عجلان يخلط بالعثار مزاجا
 فهتكت ستر مجونه بتهتكي ... في كل ملهية وبحت وبحا
 ديارات الاساقف.  قال الشابشتي: هذه الديارات بالنجف، ظاهر لكوفة، في اول الحيرة. وهي قباب وقصور، تسمي ديارات الاساقف، بحضرتها نهر يعرف بالغدير، عن يمينه قصر ابي الخصيب، وعن شماله السدير. والديارات بين ذلك.
 قال: وقصر ابي الخصيب هذا، من احسن متنزهات الدنيا مشرف علي النجف والظهر كله. يصعد من خمسين مرقاة الي سطح حسن، ومجلس مشرف. ثم يصعد من خمسين مرقاة اخري الي سطح افيح ومجلس عجيب الصنعة. وهو منسوب الي ابي الخصيب، مولي ابي جعفر المنصور.
 وانشد في هذه الديارات لعلي بن محمد بن جعفر العلوي قوله:
 كم وقفة لك بالخور ... نق لا توازي بالمواقف
 بين الغدير الي السد ... ير الي ديارات الاساقف
 فمدارج الرهبان في ... اطمار خاءفة وخاءف
 دمن كان رياضها ... يكسين اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 وكانما انوارها ... تهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقي ... ن بها الي طرر الوصاءف
 تلقي اواءلها اوا ... خرها بالوان الزخارف
 بحرية شتواتها ... برية فيها المصايف 
 دير زرارة. وهو بين الكوفة وحمام اعين، علي يمين الحاج من بغداد. نزه، كثير الحانات والشراب. لا يخلو ممن يطلب اللهو واللعب، ويءثر البطالة والقصف. قال الشابشتي: خرج يحيي بن زياد ومطيع بن اياس حاجين. فلما قربا من زرارة قال احدهما لصاحبه: هل لك ان نقدم اثقالنا، ونمضي الي زرارة، ونشرب في ديرها ليلتنا، ونتزود من خمرها، ونستوفي من مردها ما يكفينا الي العودة، ثم نلحق باثقالنا؟ ففعلا. وسار الناس، واقاما. ولم يزل ذلك دابهما، الي ان عاد الحاج. فحلقا رءوسهما، وركبا بعيرين، ودخلا مع الحاج علي انهما قد حجا. وقال مطيع:
 الم ترني ويحيي اذ حججنا ... وكان الحج من خير التجاره؟
 خرجنا طالبي خير ودين ... فمال بنا الطريق الي زراره!
 فاب الناس قد غنموا وحجوا ... وابنا موقرين من الخساره
 عمر مرتومان.وهو بالانبار، علي الفرات. وهو عمر كبير، كثير القلايات والرهبان. عليه سور محكم البنيان، كالحصن العظيم. والجامع ملاصقه. وله ظاهر حسن، ولا سيما في ايام الربيع. لان صحاريه وساءر ارضه تكون كالحلل: لكثرة نواره، وطراءف ازهاره. ونزله كل من اجتاز به من الخلفاء. وفيه يقول كشاجم:
 اغد يا صاحبي الي الانبار ... نشرب الراح في شباب النهار!
 واعمر العمر باللذاذة والقص ... ف وحث الكءوس والاوتار!
 فاعتنم غفلة الزمان وبادر ... واقترض لذة الليالي القصار!
 لا تفرط فانها خلس العي ... ش وبادر بوادر المقدار
 وانشد الشابشتي له فيه يصف عودا في يد محسنة:
 جاءت بعود كان نغمته ... صوت فتاة تشكو فراق فتي!
 دارت ملاويه فيه واختلفت ... مثل اختلاف الكفين شبكتا
 يا حسن صوتيهما، كانهما ... اختان في صنعة تراسلتا!
 وهو علي ذا ينوب ان سكتت ... عنها، وعنه تنوب ان سكتا!
 دير الابلق. وهو بالاهواز. وحكي الدايني، قال: انه اصطبح في دير الابلق في جماعة من اصحابه، فلما سكر قال:
 يومي بدير الابلق الفرد ... ما انت الا جنة الخلد
 به وامثال له لم يزل ... يجوز العيس ابو الهندي
 عمر اتراعيل. والشاهد فيه مار ميخاءيل.  قال ابن المستوفي: بينه وبين كفر عزي اقل من ميل. وهو عمار كبير وفيه رهبان كثيرة، وله نهر يجري علي بابه وكرم وشجر في شرقيه، ورحي عامرة تطحن فوق الكرم. وبازاءه تل دير زارج، اذا صعده الزاءر ايام الربيع اشرف علي ساءر بلدة حزة. وفيه من الوان الزهر وانواع الاقاحي والشقاءق وصنوف النور والزهر... ... ... ... يسر الناظرين ويقصر وصف الواصفين. وفي قلالي رهبانه جنينات حسان فيها اس مصر وشجر مريم وغير ذلك.
 قال: وحدثني محمد بن حمد الاصم، قال: كنت بكفر عزي، فنزحت مع جماعة فيهم خير نتلمس موضعا نزها نجلس فيه ونقصف. فاجمع راينا علي قصد دير اتراعيل وهو من كفر عزي علي ميل في ايام الربيع،فرايناه في نهاية الحسن بما حوله وفيه، وهو مشرف علي بلد حزة كله، فنزلناه وقصفنا فيه ايام متتابعة، وقلت فيه هذه الابيات:
 عمرنا عمر اتراعي ... ل بالقصف وباللعب!
 بفتيان ذوي شرف ... وقدر وذوي لب
 بغوا في كفر عزي نز ... هة تبعث للشرب!
 فوافوا جنة من عم ... ر اتراعيل عن قرب
 وقد حف بكرم و ... باشجارس له غلب
 وانهار يحاكي جر ... يها مسلولة القضب
 وروض راضه المزن ... فاضحي وهو كالعصب
 راوه كعروس ج ... ليت في حلل قشب!
 فحلوا منه في منز ... ل لهو مونق رحب
 ودارت نجب الابطا ... ل مجت بحلي الشرب،
 علي اوجه اعمار ... علي قضب علي كثب
 فما ظنك بالعطشا ... ن عند المكرع العذب؟
 قال: فانصرفنا بعد ايام، وكلنا يود ان لا يزول منه: لطيبه وحسنه.
 قال ابن المستوفي: وليس بهذا الدير الان شجر ولا ماء علي بابه. وفيه بيعت حسنة وقناة قديمة ورحاه باقية، والماء الذي يدير... بعيد عن الدير؛ وفي كل عيد من اعياد النصاري يقام به سوق وتخرج اليه جماعة من اربل، ويزوره خلق من النواحي يكونون فيه مدة يومين او اكثر وينصرفون عنه.
 دير باقوقا. ذكره ابن المستوفي في تاريخ اربل، قال: وهو الي الان باق، وفيه رهبان كثيرة. ذكر الشمشاطي انه وراء الزابي وله مزرعة الي جانب داري وفيها بساتين وفيها تين اسود كبير. وبينه وبين الموصل سبعة فراسخ. وهو دير كبير. وكان انشدني فيه ابو الحسين محمد بن ميمون الكاتب:
 نزلت بدير باقوقا وفيه ... من الرهبان لي خدن مقيم
 فالحقني بصهباء شمول ... يفوح بعنبر منها النسيم
 ونادمني برهان ملاح ... وفيهم شادن حسن رخيم
 وسرنا عنه والاهواء فيه، ... وهل شء من الدنيا يدوم؟
 دير سعيد. وهو بالجانب الغربي من الموصل. مطل علي دجلة، حسن البناء. حوله قلال كثيرة، حسنة العمارة، ظاهرة النضارة. في كل قلاية منها جنينات لرهبانه، فيها طراءف الرياحين وغراءب الشجر. كثير النرجس. وهو يقارب تل باذع. وتراه في الربيع كالوشي الملمع، واللي المرصع. وهو منسوب الي سعيد بن عبد الملك ابن مروان. اصح ما قيل في نسبته اليه انه ربما كان يتعهده ايام امارته بالموصل.
 ويقال ان لترابه اثرا في دفع اذي العقارب، وان ماءه اذا رش في دار، قلت العقارب بها.
 وحكي ان رهبانه الزموا في وقت بجباية، فقاموا بثلثماءة الف درهم.
 وللخالدي فيه شعر. منه:
 الا فاسترزق الرحمن خيرا ... وسر بالكاس نحو السكر سيرا!
 فايام الهموم مقصصات، ... وايام السرور تطير طيرا!
 وله فيه:
 سعدت صحبتي بدير سعيد ... يوم عيد في حسنه الف عيد!
 كم فتاة مثل المهاة، سلبنا ... ها صليبا من بين نحر وجيد!
 وغرير مثل الغزال حللنا ... عقد زنار خضره المعقود!  وحططنا رحالنا بفناء ال ... هيكل المونق البديع المشيد
 والروابي مشهرات كغلما ... ن لنا في محبرات البرود
 فخدود مثل الشقاءق في اللو ... ن تليها شقاءق كالخدود
 واذا ما الهزار غرد في الغص ... ن، حكته الاوتار في التغريد
 من رانا ونحن في الارض صرعي ... قال: قوم موتي بغير لحود!
 وله فيه:
 قامر بالنفس في هوي قمر ... ونال وصل البدور بالبدر
 وافتض ابكار لهوه طربا ... بين عشايا المدام والبكر
 من لم يدر ربي الحداءق من ... دير سعيد، رحاه لم تدر
 مسرة كيلها بلا حشف ... ولذة صفوها بلا كدر
 قد ضربت خيمة الغمام لنا ... ورش خيش النسيم بالمطر
 وعندنا عاتقان حمراء كالش ... س واخري صفراء كالقمر
 يا تاركا طيب يومه لغد! ... تبيع عين السرور بالاثر؟
 وقوله:
 قد طفح القلب بالهموم فان ... طفت بكاس، فهاتها تطفح!
 في جنح ليل تري كواكبه ... وهي الي الغرب، كلها جنح
 نراك تنسي سرور يومك في ... دير سعيد وظله الافيح!
 علي بساط من البنفسج قد ال ... قي من الورد فوقه مطرح!
 وكاس راح يديرها قمر ... لحاظه في قلوبنا تجرح!
 قد كان فيما مضي يعرض بال ... وصل، ولكن اراه قد صرح!
 وقوله:
 فكم من روحة والشم ... س لم تدن لتطفيل،
 الي دير سعيد او ... الي دير مخاءيل!
 بساق كمهاة مغ ... زل ادماء عطبول!
 تري في وجهه وجهي ... ك للرقة من ميل
 فاجراها كخلخال ... من الياقوت مفتول
 شربناها علي اوج ... ه حور كالتماثيل
 اذا شءن تمنطقن ... جميعا بالخلاخيل
 قال الخالدي: وانشدني السري الرفاء لنفسه فيه:
 وقلالي الدير الذي لولا النوي ... لم ارمها بقلي ولا بعقوق
 محمرة الحيطان ينفح طيبها، ... فكانها مبنية بخلوق!
 فمتي ازور بنات مشرفة الذري، ... فارود بين النسر والعيوق؟
 واري الصوامع في عوارب اكمها ... مثل الهوادج في غوارب نوق؟
 حمر تلوح خلالها بيض كما ... فصلت بالكافور سمط عقيق
 وحكي ابن المستوفي في تاريخ اربل، في ترجمة ابي حفص عمر بن محمد بن الشحنة الموصلي النحوي، انه نقل في مجموع بخطه، قال: كنت في يوم من ايام الربيع بدير في ظاهر الموصل، يعرف بدير سعيد. وكان فيه راهب من النبل، كنت اوي اليه اذا جءت الدير. فاتفق في ذلك اليوم اني خرجت من قلايته الي بستان الدير ومعي جماعة من الكتاب، كنت انس بهم. ونحن علي لذتنا، واذا قد اتانا رجل، فجلس واندفع يغني، ويقول هذا الصوت في الموضع الفلاني، ليرينا انه يعرف صنعة الغناء. فابرمني وابرم الجماعة، واستثقلناه. فسالني بعض الجماعة ان اقول فيه علي طريق العبث شيءا. فعملت في الحال:
 ثقيل يصم السمع من قبح صوته ... وتعمي له ابصارنا والبصاءر!
 ولو لم يكن فوق البسيطة لم تزل ... مزلزلة بطنانها والظواهر!
 تغني فقلنا: هاتف البين قد دعا ... بفرقتنا او ريب دهر مبادر!  فيا ليت ان الله لم يك خالقي ، ... ويا ليته دارت عليه الدواءر!
 الدير الاعلي. وهو بالموصل، في اعلي جبل، يطل علي دجلة. يضرب المثل به في رقة الهواء، وحسن المستشرف تحته. والجزاءر تتفرق خلجانها وغدرانها بازاءه. ولم تزل الولاة تخرج اليه للطف الهواء، والنظر الي الماء. ويقال انه ليس للنصاري دير مثله. وظهر عنده معادن الكبريت والمرقشيثا والقلفطار واشياء من هذه الانواع. ثم صانعت النصاري حتي ابطلت، خوفا من تثقيل السلطان.
 قال جعفر بن محمد الفقيه: اجتاز بنا بعض السنين ابو الحسين بن ابي البغل، فنزل عليه، وخرجت في غد يوم نزوله اليه. فجعل يصف من طيب الهواء فيه وطيب قراءة رهبانه امرا عظيما. ثم انشدني لنفسه فيه شعرا: ولست ارضاه.
 ومما قال الخالدي فيه:
 واستشرفت نفسي الي مستشرف ... للدير، تاه بحسنه وبطيبه
 متفرق اذي دجلة تحته ... بغديره وخليجه وقليبه
 فنعمت بين رياضه وغياضه ... وسكرت بين شروقه وغربه
 غني الجمال به فزاد الثغر من ... تفضيضه، والخد من تذهيبه
 واهتز غصن البان في زناره ... واضاء جيد الريم تحت صليبه
 وله:
 فتكت! فلا تاخذن من فتك ... بما اخذ الجهل اوما ترك!
 ادرها! الست تري الدير في ... بداءع من حلل لم تحك؟
 وبين البكور وبين الغروب ... وبين الرياض وبين البرك،
 غناء تشد اليه الرحال، ... بلحن تحل عليه التكك!
 دير مار مخايل. وهو علي ميل من الموصل. يركب دجلة في بقعة حسناء. يطل علي كروم وشجر. بري بحري، سهلي جبلي. وبه قلالي كثيرة في غاية الظرف، محفوفة بانواع الشجر، واصناف الزهر. وله عيد يكون قبل الشعانين باسبوع. تخرج اليه النصاري بنساءهم وصبيانهم. ويمر لهم فيه يوم وليلة، تتجاوب فيه الحان الاغاني وقراءة الرهابين.
 وحكي انه اريد به حفر بءر في بعض قلاليه، فافضي الحفر ال صندوق من حجر. فكشف، فاذا فيه ميت لم يتغير من جسمه شء، واذا ثيابه صحيحة. وعند راسه صحيفة من صفر فيها كتابة قديمة لم يقفوا علي قراءتها، ولكنهم علموا ان فيها ذكره. وقصد المسلمون انتزاعه منهم. ثم دارت النصاري حتي خلي لهم، فردوه الي مكانه، وعفوا اثره.
 قال الخالدي: والذي يظن انه ممن كان علي دين المسيح عليه السلام، وانه هرب بدينه، فمات في هذا الموضع، ودفن فيه.
 قال: وبين هذا الدير وبين الموصل واد يعرف بوادي زمار، عليه رابية تعرف برابية العقاب، تشرف علي دجلة والبساتين والجزاءر والنهر. وهي غاية في الربيع. وقال فيه:
 الست تري التل يبدي لنا ... طراءف من صنع اذاره
 وقد نقط الزهر خد الثري ... بدرهمه وبديناره
 وكتب في لازورد الدجي ... بزنجفره وبزنجاره
 فلا تلق كاسا بتاخيرها ... ولا يوم لهو بانظاره
 قال: وكان جحظة قد انشدني لنفسه في دير العلث قوله:
 سقيا ورعيا لدير العلث من وطن! ... لا دير حنة من ذات الاكيراح!
 ايام، ايام لا اصغي لعاذلة ... ولا ترد عناني جذبة اللاحي!
 فاستحسنتها، وذكرت قول ابي نواس في دير حنة، وهي في عروضها وقافيتها، فقلت:
 محاسن الدير تسبيحي ومسباحي، ... وخمره في الدجي صبحي ومصباحي!
 بسط البنفسج .... تبسط في ... صحون اس وخيريات تفاح
 بداءع لا لدير العلث هن ولا ... لدير حنة من ذات الاكيراح
 حتي تخمر خماري بمعرفتي ... وحبرت ملحي بالسكر ملاحي  ابا مخايال، لا تعدم ضحي ودجي ... سجال كل ملث الودق سحاحي
 فان اقم سوق اطرابي، فلا عجب ... هذا بذاك اذا ما قام نواحي
 قال: وكان في هذا الدير خمار.يقال له الحارث، ويكني ابا الاسد، معروف بجودة الشراب؛ وكان المجان من اهل الموصل يقصدونه. وكان له ابن حسن الوجه، مهفهف القوام، خفيف الروح، يقال له عبد المسيح، سقينا ومعني مغن مليح الغناء، غنانا في شعر حسان بن ثابت، قوله:
 انظر خليلي ببطن جلق هل ... تءنس دون البلقاء من احد؟
 وهو صوت معروف في الاغاني. فاستحسناه، وكان معنا كاتب، له علي اياد، فقال لي: احب ان تعمل في عروض هذا الشعر شعرا تذكر فيه يومنا. فقلت:
 لا وجفون تنوس في العقد ... وحسن تغر يلوح كالبرد!
 لا كنت ممن يضيع ادمعه ... بين الاثافي والنءي والوتد!
 احسن من وقفة علي طلل ... قفر وزجر العيران الاجد،
 كاس مدام جلا المدير بها ... ام الليالي وجدت الابد
 نشربها شعلة بلا حرق ... ونجتليها روحا بلا جسد!
 هل احد نال مثل لذتنا، ... يا با مخايال ليلة الاحد؟
 سقيا لماخور حارت ولما ... خص به من محاسن جدد!
 قلت له وابنه يطوف بها: ... عمرك فينا عمارة البلد!
 بابنك ذا في جمال صورته ... صرت ابا الظبي لا ابا الاسد
 هات اسقنيها فان سفكت دمي! ... فما بقتلي عليك من قود!
 فاقمنا يومنا ذلك، وبتنا. فلما اصبحنا، اراد الكاتب الموصلي اي يذهب. وكان اليوم حسنا لرقة غينه، وملاحة صحوه. وكان للرجل غلام يحبه، فاراد الركوب الي ديوانه، فانشدته ابيات شعر قلتها. فامر بحط سروج بغاله، واخذنا في شاننا.
 منها:
 بحمرة وجه لذاك الهلال ... وفترة مقلة ذاك الغزال!
 صل اليوم بالامس، اني اري ... له بالسعود وجوه اتصال
 هواء صفا، وهوي مثله ... كخمر دلال وماء زلال
 وغيم توهمه كالنوي ... وصحو حقيقته كالمحال
 ومثل يواقيت زهر الربا ... وقطر الندي بينها كاللال
 اذا ما دنت شمسه للذبو ... ل، اشرق نواره كالذبال
 وذا الدير تسعي بغزلانه ... شعانينه في صنوف الجمال
 وصفراء باءعها خاسر، ... ولو حاز عن قدح بيت مال
 ايا با مخايال افدي ثراك ... بنفس ومالي، وعمي، وخالي!
 فكم سكرة لي قبل الاذا ... ن بين دواليبه والدوالي!
 تجول خيول دوليبها ... فتملا ما ورد ذاك المجال،
 وقوله فيه:
 ببا مخايال ان حاولتما طلبي ... فانتما تجداني ثم مطروحا
 يا صاحباي هو العمر الذي جمعت ... فيه المني، فاغدوا للدير او روحا
 بر وبحر يهدي نسيمها ... للروح مسكا بماء الورد منضوحا
 يجر صياده الشبوط مظطربا ... حيا، وقانصه اليعفور مذبوحا
 وفيه يقول ابو حفص عمر بن الشحنة الموصلي النحوي، من قصيدة:
 واعمد الي مر مخاءيل فان به ... محاسنا لسرور النفس مفتاح
 كم فيه من اشعث باد شحوبته ... تهفو له بنته تلك الاكيراح
 وفيه يقول ايضا:
 يا مر مخاءيل، وان بعد المدي ... سقيت صوب سحاءي وبوارق  يا حبذا نوار روضك اذ غدا ... يفتر من دمع الغمام الدافق
 مغني خلعت به العذار تصابيا ... في غنج احداق وزهر حداءق
 ايام اجري في ميادين الصبا ... متخايلا جري الجموح السابق
 وستاتي القصيدتان، ان شاء الله تعالي، في ترجمته مع النحاة. وبالله التوفيق.
 دير متي. هو بالموصل. من الجانب الشرقي، علي جبل شامخ. يعرف بجبل متي. يشرف علي رستاق نينوي والمرج. وهو حسن البناء، جيد الحصانة. واكثر بيوته منقورة في الصخر، في نهاية الحسن والنظافة. ورهبانه لا ياكلون طعاما، الا جميعا: في بيت للشتاء وبيت للصيف.
 ومتي جلس احد في صحن هذا الدير، نظر الي الموصل. وبينهما سبعة فراسخ. وله عدة ابواب مفرطة في الكبر، وكلها من حديد مصمت، وفيه صهريج عظيم يجتمع فيه ماء المطر، عمقه اثنا عشر ذراعا: لكل شهر ذراع من الماء. ويفتح هذا الصهريج من موضعين: في اعلاه وفي اسفله. فيخرج ماءه من اسدين من صفر. وجملة امره انه عجيب في عظيم في امثاله.
 وحوله من الاشجار ومن ساءر الثمار. وفي خارجه مغار في الجبل، فيها صناديق من صخر باطباق لموتاهم، فمتي امتلات خرج راس الدير مع رهبانه يقرءون اناجيلهم، ويجمعون العظام البالية منها. ثم تطرح في فج داخل هذا المغار.
 قال: وبت ليلة فيه، ومع بعض الرءساء علي شرب ولعب، فقلت:
 فلاشكرن لدير متي ليلة ... مزقت ظلمتها ببدر مشرق
 حتي راينا الليل قوس ظهره ... هرم واذر فيه شيب المفرق
 قال: وقرات علي باب دهليزه بيتين كتبا، وهما:
 يا دير متي سقت اطلالك الديم ... كما شفي حر قلبي ماءك الشبم
 دير الخنافس. وهو دير صغير بالموصل، بالجانب الشرقي، علي قلة جبل شامخ، يشرف علي انهار نينوي وضياعها.
 وفيه طلسم ظريف: يجتمع له في وقت من السنة الخنافس الصغار اللواتي كالنمل، حتي تسود حيطانه وبيوته وسقوفه وارضه، مدة ثلاثة ايام. ثم لا توجد. ولهذا سمي دير الخنافس.
 قال الخالدي: وهذا معروف مشهور بالموصل. فاذا كانت تلك الايام، اخرج الرهبان امتعتهم منه، هربا منها.
 قال: ولا اعرف فيه شعرا الا ما قاله بعض بني عروة الشيباني يرثي اخا له، مات عنده، فدفن الي جانبه. ومنه:
 بقربك يا دير الخنافس حفرة ... بها ماجد رحب الذراع كريم
 طوت منه همام بن مرة في الربي ... هلال ينير الليل وهو بهيم
 سقاك وسقاه وسقي ضريحه ... اجش من الغر العذاب هزيم
 فيا دير احسن ما استطعت جواره ... فاني غاد عنك وهو مقيم
 قال: فنساء بنو عروة جميعا تنوح عليه وعلي موتاهم بهذه الابيات الي اليوم؛ واذا نزلت احياءهم به، نحروا عليه واقاموا ماتم.
 دير باعربا. وهو بين الموصل والحديثة، علي شاطء دجلة، من الجانب الغربي. بازاء جزاءر كثيرة الشجر، قلما خلت من سبع. وهو جليل عند النصاري، وفيه قبور يعظمونها. وبناء عجيب. وارتفاع حاءط هيكله نحو الماءة ذراع، وما حوله بناء يسنده. وله مزارع. وفيه بيت ضيافة ينزله من يجتاز عليه.
 قال الشيظمي: لما انحدر سيف الدولة الي العراق، نزل دير باعربا، وضرب مضربه علي شاطء دجلة، وتغدي ونام. فلما كان وقت العصر دخل الدير، وصعد سطحه. فراي منظرا حسنا، من بره وبحره وعلو مشترفه. فاستدعي شرابا، ودع سقارة العواد، فغناه. وكان معه من الندماء ابو اسحاق اليسري. ثم استدعاني، وسقارة يغني بشعر غث في مزن بارد. فامرني بان اعمل في عروضه، فقلت بعد تمنع، لكنه لا يجء فيه الحسن:
 شرفا يا دير عرباء ومجدا ... بهما تعني مدي الدهر وتعمر
 ستري ماءك هذا ماء ورد ... وتري صحنك ذل مسكا وعنبر  اذ علي سطحك سيف الدولة القر ... م الذي فات الوري عزا ومفخر
 والذي ان سار في العسكر فردا ... فهو في اقدامه الف عسكر
 دير القيارة. وهو فوق دير باعربا، علي جانب دجلة الغربي نسب الي عين فيه ومعدن، يستخرج منه القير. تحته حمة عظيمة. يقصده من به علة اعيت الاطباء، فيقيم به خمسة ايام، مستنقعا في ماءها، فيبرا في علته. ويشفي من النقرس ويبسط التشنج، ويزيل الاورام الجاسية والرياح الغليظة، ويلحم الجراحات.
 قال الخالدي: وسبيل من قصدها، ان يظل نهاره في ماءها، وياوي ليله هيكل ديرها، ويدهنه رهبانه بالطيبوث. فيشفي باذن الله.
 وفيه عيون يخرج منها النفط والقير. فتتقبل من السلطان بالوف الدراهم في كل سنة. ومرافق هذا الدير كثيرة.
 قلت: وسنلم بذلك في موضعه.
 دير بارقانا. وهو فوق الحديثة، علي جانب دجلة الشرقي، راكب للماء، في موضع نزه حسن. وبناءه محكم. وقلاليه كثيرة الشجر والزهر. وله بساتين ومباقل. ويقال انه ليس في سمك دجلة اسمن من سمك يصاد من شاطءه.
 قال الخباز البلدي: اجتزت به، فرايت من حسنه ونضار شجره، ما دعاني الي المقام به، والقصف فيه. وسالت رهبانه عن الشرب، فدلوني علي راهب منهم. فرايته ظريفا، وقلايته مليحة، وشرابه صافيا جدا. فابتعت منه، واقمت عنده نهاري وليلتي. وقلت:
 الا سقيا لرقة بارقانا ... وهيكله المشيد والقلالي
 فكم من سدفة باكرت فيها ... معصفرة كمثل دم الغزال
 فكم عانقت غصنا في اعتدال ... به ولثمت بدرا في كمال
 وجاد بما احاول منه سكرا ... وكان ممانعي طيف الخيال
 دير ابي يوسف. وهو قريب من بلد. بينه وبينها نحو فرسخ. علي شاطء دجلة. وموضعه حسن معمور بالزيتون والسرو والاس والرياحين. مغروس الربي بالنرجس. وهيكله حسن البناء. وفيه عجاءب من بداءع التصوير. ولرهبانه جدة ونعم. ولا يعوزه كل يوم قافلة تحط عنده لتاخذ خمرا. والمجان تقصده للتنزه فيه بطنابيرهم وعيدانهم وساءر ملاهيهم.
 قال الخالدي: خرجت في بعض السنين الي بلد، مع كاتب لبعض امراءنا. فاحببت الشرب في دير ابي يوسف. فكتبت اليه:
 بدير ابي يوسف خمرة ... تزيد علي لهب البارق
 ونرجسه كنسيم الحب ... يب عند محب له وامق
 فماذا تري فيه قبل استماع ... هماهم ناقوسه الناطق
 لتقنص بكرا خلوقية ... تخبر عن حكمة الخالق
 ففعل. واقمنا به في ثلاثة ايام في الذعيش، واصفي وقت. ثم انحدرنا منه.
 دير الشياطين. وهو بالقربق من اوسل " بلد علي قطعة من الجبل علي دجلة " . في موضع حسن. وهواءه رقيق لطيف، وقلاليه عامرة كثيرة الاشجار. وارضه كثيرة الرياض. وله سور يحيط به، ومشترف علي سطح هيكله يشرف علي دجلة والجبل.
 وفيه يقول السري الرفاء:
 عصي الرشاد فقد ناداه من حين ... وراكضن الغي في تلك الميادين!
 ما حن شيطانه العاتي الي بلد ... الا ليقرب من دير الشياطين!
 وفتية زهر الاداب بينهم ... ابهي وانضر من زهر البساتين!
 مشوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا،والسكر يمشي بهم مشي الفرازين!
 حتي اذا انطق الناقوس بينهم ... مزين الخضر رومي القرابين،
 فحث اقداحها بيض السوالف في ... حمر الغلاءل في خضر الرياحين.
 كانها وبياض الماء يقرعها ... ورد يصافحه اوراق نسرين.
 بيت مرسجرس. وهو فوق بلد بثلاثة فراسخ، علي قلة جبل عال. يبين للناظر عدة فراسخ.  قال الخالدي: وعلي بابه شجرة لا يعرف احد ما هي: لا يسقط ورقها عند سقوط ورق الجر، ولها ثمرة تشبه اللوز. وفي جبلة من الزرازير شء عظيم، لا تفارقه صيفا ولا شتاء، ولا يقدر علي صيد شء منها. وفي شعاب جبله افاع كثيرة، تمنع من صيد طيره ليلا.
 قال: وفي اوديته حصي علي شكل اللوز لا تغادره.
 قلت: ولعل هذه الشجرة هي التي ذكرها ابن وحشية، وقال انها في الدنيا واحدة لا ثاني لها.
 وحكي الخالدي، قال: حدثنا الخباز البلدي، قال. تقلد بلدنا رجل من ال الفرات، وكان اديبا شاعرا. فاستخصني، فما كان افارقه. فراي يوما هذا الدير وسالني عنه. فوصفته له فاحب النظر اليه. فخرج وحملني معه. وكان ذلك في شتاء متصل المطر. فلما جءناه، رايناه في جبله من الغدران ما ملا افاويقه. فلما صعدنا سطح الهيكل، فكر ساعة ثم انشد لنفسه:
 وهيكل تبرز الدنيا لمشرفه ... حتي يعاين منها السهل والجبلا
 كان صبين باتا طول ليلهما ... يستمطران علي غدرانه المقلا
 دير صباعي. وهو علي شاطء دجلة الشرقي، فوق تكريت بقليل. وهو كثير الرهبان. وله مزارع وجنينات. ولرهبانه يسار وغني. وفيه يقول لبعض لصوص بني شيبان:
 الا يا رب سلم دير صباعا ... وزد رهبان هيكله اجتماعا!
 فكم جءناه امواتا سغابا، ... ورحنا منه احياء شباعا!
 فيا للقصف ما اسري نبيذا ... الذ طلا واحسنه شعاعا!
 لنعمته ومنته علينا، ... عمرناه وخربنا الضياعا!
 عمر الزعفران. وهو علي راس جبل مطل علي نصيبين وديار ربيعة من جانب، وعلي طور عبدين وقردي وبعض دياركم من جانب اخر؛ وبه كثير من الزعفران. وهو عجيب البناء، كثير الرهبان. وفيه جنات لهم حسنة نظرة مملوءة بشجر البندق والفستق واللوز الفرك والزيتون والبطم. وماءه من صهاريج يجتمع فيها ماء السماء. والصهاريج منقورة في صخور. والثلج به ممكن. ولما نزل المتقي نصيبين استعذب ماءه واختاره علي ماءها وماء دجلة.
 قال الخالدي: ولهذا الدير بيوت للضيافة في علو الهيكل. وللسور تسوير عجيب، وعليه ابواب من حديد مصمت. قال: وشعر زعفرانه فاءق. ومنه ومن العسل اكثر يسار رهبانه. قال: وكان الامير ابو البركات يخرج اليه، واخرج معه. فيقيم به علي شرب وسرور. وامرني ان اعمل فيه شعرا. فقلت:
 عطلت دارسة المغاني ... وعمرت عمر الزعفران،
 واقمت في غرف لدي ... ه كانها غرف الجنان.
 وتري قنانينا مفد ... مة باس خسرواني.
 ومعانقي ظبي وبد ... ردجنة وقضيب بان.
 والراح احصن جنة ... لك في مقارعة الزمان.
 لا تامنن صروفه: ... فالدهر ليس بذي امان
 قال: وانشدني الببغا لنفسه في هذا الدير:
 صفحت لهذا الدهر عن سيءاته ... وعددت يوم الدير من حسناته
 وصبحت عمر الزعفران بصنجة ... اعاشت سرور القلب بعد مماته
 واهيف فاخرت الرياض بحسنه ... فاذعن صغرا وصفها لصفاته
 فلما دجا الليل استعاد سنا الضحي ... براح نات بالليل عن ظلماته
 ونم الينا دنها بضياءها ... فكان كقلب ضاق عن خطراته
 وخوفني منه، فحلت صليبه ... لشدة ما نخشاه بعضض وشاته
 وفيه يقول مصعب الكاتب:
 وقاءل قال لي: اقصر! فقلت له: ... اما تراني بحب المرد مشغولا؟
 لا اعشق الابيض المنفوخ من سمن ... لكني اعشق السمر المهازيلا
 فقال لي: انت مجنون؟ فقلت له: ... لا تكثرن علي القال والقير  اني امرء اركب المهر المضمر في ... يوم الرهان فدعني واركب الفيلا!
 وكذلك قال:
 دببت امشي علي الكفين المسه ... كمشي مسترق للسمع اسرارا!
 فمر يمشق في قرطاسه ... والليل ملق علي الافاق استارا!
 فقال لما انجلي عن عينه وسن ... قد راي تكة حلت وازرارا!
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 دير باربيثا. وهو بنينوي، بارض الموصل، علي نهر الخازر. وبه بيت ضيافة. وله عند النصاري قدر جليل.
 قال الخالدي: رايته في بعض السنين. وكان به راهب يقال له كوريال ، من عباد النصاري، فاضافنا احسن ضيافة واكرمنا اتم اكرام، بالطعام الكثير، والشراب العتيق الواسع، وعلف الدواب. واكثر، فعظم في عيني، وعاتبته علي الاسراف في فعله. فقال: هذا والله رسمنا مع كل من ينزل بنا.
 قال: وهذا الدير الذي قتل عنده عبيد الله بن زياد. قتله ابراهيم بن الاشتر، علي هذا النهر، وانفذ راسه الي المختار في خبر يطول، ليس هذا موضعه.
 دير حنظلة. وهو بالحيرة، علي نحو فرسخ منها، الي المشرق. وموضعه حسن، لما فيه من جنينات رهبانه واشجارهم، وما يلبسه الربيع من الرياض.
 وانشدني الخالدي فيه لغيره شعرا، منه:
 طرقتك سعدي بين شطي بارق ... نفسي الفداء لطيفها من طارق!
 يا دير حنظلة المهيج لي الهوي ... هل تستطيع صلاح قلب العاشق؟
 قد ذكره ابو الفرج الاصبهاني، وانشد لبعض الشعراء فيه رجزا، منه:
 بساحة الحيرة دير حنظله ... عليه اذيال السرور مسبله
 احييت فيه ليلة وقتبله ... وكاسنا بين الندامي وعمله
 والراح فيها مثل نار مشعله
 دير الجاثليق. وهو قديم البناء، غربي دجلة، في عرض حربي. علي الحد بين اخر السواد وبين اول ارض تكريت. وفيه كانت الحروب بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير. فقال ابن قيس الرقيات:
 لقد اورث المصرين حزنا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 فما قاتلت في الله بكر بن واءل ... ولا صدقت عند اللقاء تميم
 وحكي انه كان به غلام امرد نصراني من اهل الحيرة، يقال له عشير بن اليا الصيرفي. وكان يتعشقه بكر بن خارجة، وفيه يقول من شعر له:
 اجرني! مت قبلك من همومي ... وارشدني الي وجه الطريق
 فقد ضاقت علي جهات امري ... وانت المستجار من المضيق
 وفيه يقول بيتين يحضرني منهما قوله:
 زناره في خصره معقود ... كانه من كبدي مقدود
 قال ابو الفرج: وكان دعبل يستحسنه ويقول: ليت هذين البيتين لي بماءة بيت من شعري! وفيه يقول محمد بن امية:
 رايتك حليتي دين ودنيا ... حياة للضجيع وللقرين
 بدا لي بعد ما سبقت يميني ... بهجرك ان اكفر عن يميني
 دير مريحنا. وهو الي جانب تكريت ، علي دجلة. عامر بالقلايات والرهبان. مطروق مقصود. منزل لكل مسافر. وفيه ضيافة قاءمة علي اقدار الناس. وله مزارع متسعة وغلات كثيرة. وهو للنسطورية. وعلي باب صومعة عبدون الراهب. وكان من الملكية. بناها فعرفت به. وفي هذا الدير يقول عمرو بن عبد الملك الوراق:
 اري قلبي قد حنا ... الي دير مري حنا
 الي غيطانه الفيح ... الي بركته الغنا
 الي احسن خلق الله ... ان قدس او غنا
 فلما ابلج الصبح ... بزلنا بيننا دنا
 غلما دارت الكاس ... ادرنا بيننا لحنا
 فلما هجع السما ... ر نمنا فتعنقنا  وقال الشابشتي: وكان عمرو هذا من الخلعاء الظرفاء المنهمكين في اللهو والتطرح في الديارات. ومما انشد له في المجون قوله:
 ايها الساءل عني ... لست من اهل الصلاح
 انا انسان مريب ... اشتهي نيل الملاح
 عمر اخويشا. (واخويشا بالسريانية الحبيس).
 قال الشابشتي: وهذا العمر باسعرد، من ديار بكر. وهذا العمر مطل علي ارزن وهو كبير جليل. فيه اربعماءة راهب في قلاليهم. وحوله بساتين وكروم. وهو في نهاية العمارة والنزهة وحسن الموقع وكثرة الفواكه والخمر. ومنه يحمل الخمر الي البلدان. وبقربه عين عظيمة تدير ثلاثة ارحاء. والي جانبه نهر يعرف بنهر الروم. وبه انواع المطربين. وانشد فيه اللبادي:
 وفتيان كهمك من اناس ... خفاف في الغداة وفي الرواح
 نهضت بهم، وستر الليل ملقي ... وضوء الصبح مقصوص الجناح
 نءم بدير اخويشا غزالا ... غريب الحسن كالقمر اللياح
 فساعفنا الزمان بما اردنا ... فابنا بالفلاح وبالنجاح
 عمر عسكر. وهو اسفل من واسط، في الجانب الشرقي، في القرية المعروفة ببرخوي وفيه كرسي المطران. وهو عمر كبير، كثير القلايات يبايع عليها. ويحيط به بساتين كثيرة وغلات واسعة.
 وفيه يقول محمد بن حازم الباهلي، وكان قد قصده ايام مقام الحسن بن سهل بواسط:
 بعمر عسكر طالب اللهو والطرب ... والباذكارت والادوار والنخب
 وفتية بذلوا للكاس انفسهم ... واوجبوا لرضيع الكاس ما يجب
 فلم يزل في رياض العمر يعمرها ... قصفا وتعمرها اللذات والطرب
 والدهر قد طرفت عنا نواظره ... فما تروعنا الاحداث والنوب
 قال الشابشتي: وانشدني من مليح شعره قوله:
 صل خمرة بخمار ... وصل خمارا بخمر
 وخذ بحظك منها ... كاسك الي حيث تدري
 قال: فقلت له: الي اين؟ ويحك! فقال الي النار، يا احمق! وانشد له:
 جددا مجلسا لعهد الشباب ... وارعيا حرمة الصبا والتصابي
 بكهول اذا استقرت حميا الك ... اس لم ينطقوا بغير الصواب
 مارسوا شدة الزمان فلانوا ... واستفادوا محاسن الاداب
 فاسقياني اذا تجاوبت الاو ... تار كاسا لادكار الشباب
 دير الاسكوان. ذكر مصنف ديارات الحيرة، انه راكب للنجف. قال: وهو انزه دياراتها، وفيه قلاي وهياكل ورهبان يقيمون الضيافة لمن ورد عليهم. وهو حصن منيع. له سور عال، وباب من حديد. ومنه يهبط الي غدير الحيرة. وارضه رضراض ورمل ابيض. وله مشرعة تقابل الحيرة، لها درج اذا انقطع النهر كان منها شرب اهل الحيرة. قال: واليه تجتمع النصاري في اعيادهم وفي كل يوم جمعة بعد صلاة الجمعة. فاذا كان يوم الشعانين، اتوه من كل ناحية، مع شماميسهم بصلبهم واعلامهم. فاذا استتموا فيه وفي القصر الابيض والعلالي المدانية، خرج اسقفهم بهم الي مكان يعرف بقبيبات الشعانين " وهي قباب علي ميل من ناحية طريق الشام " فاقام بهم فيها يومهم ذلك الي اخره. ولكل منهم يومءذ شان يغنيه.
 دير حنة. وهو بالحيرة، من بناء نوح. هكذا نقلته ولا اعرف من هو.
 والي جانبه قاءم. وحكي احمد بن عمر الكوفي، قال: كان بالكوفة رجل اديب ضعيف الحال، مهما وقع من يده من شء اتي به دير حنة فيشرب فيه حتي يسكر. ثم ينصرف الي اهله، ويقول: يعجبني من الغراب بكوره في طلب الرزق. وربما بات به، ويقول:
 تطاول ليلك بالزاوية ... وكان المبيت بها عاففيه
 من تحت راسك اجرة ... وجنبك ملقي علي باريه
 وذلك خير من الانصراف ... فتحكم فيك بنو الزانيه
 وتصبح اما رهين السجون ... واما قتيلا علي ساقيه  قال: فوجد والله بعد ايام قتيلا علي ساقية! وهو القاءل:
 ما لذة العيش عندي غير واحدة ... هي البكور الي بعض المواكير
 لخامل الذكر مامون بواثقه ... سهل القياد من الفره المدابير
 حتي يحل علي دير ابن كافرة ... من النصاري ببيع الخمر مشهور
 كانما عقد الزنار فوق نقا ... واعتم فوق دجي الظلماء بالنور
 وفيه قال الثرواني:
 يومي بهيكل دير حنة لم يزل ... غر السحاب تجود فيه وتمرع
 متجوشن طورا وطورا شاهرا ... بيض السيوف وتارة يتدرع
 وكذلك قال فيه بكر بن خارجة الكوفي:
 الا سقي الخورنق من محل ... ظريف الروض معشوق انيق
 اقمت بدير حنته زمانا ... بسكر في الصبوح وفي الغبوق
 ومنا لابس اكاليل زهر ... ومختضب السوالف بالخلوق
 كان رياضه حسنا ونورا ... سحاءب ذهبت بسنا البروق
 كان تقاطر الاشجار فيه ... اذا غسق الظلام قطار نوق
 وماذا شءت من در الاقاحي ... هناك ومن يواقيت الشقيق
 وقد ذكر دير حنة ابو الفرج الاصبهاني وقال: ذكره ابو نواس في شعره، يعني في قوله:
 يا دير حنة من ذات الاكيراح ... ومن يصح عنك فاني لست بالصاحي
 يعتاده كل مجفو بعارفة ... من الدهان عليه سحق امساحي
 في فتية لم يدع منهم تخوفهم ... وقوع ما حذروه غير اشباح
 لا يدلفون الي ماء بانية ... الا اغترافا من الغدران بالراح
 قال: والاكيراح بلد نزه كثير البساتين والرياض والمياه. قال: وبالحيرة ايضا موضع يقال له الاكيراح فيه دير. والاكيراح قباب صغار يسكنها الرهبان. يقال للواحد منها الكرخ.
 دير عبد المسيح. وهو بالحيرة. بناه عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة. ويقال انه عمر دهرا طويلا، ولحق خالد بن الوليد حين فتح الحيرة. وله معه خبر طويل. وحكي بعض اهل الكلام، قال: قرات علي حاءطه مكتوبا:
 رايت الدهر للانسان ضدا ... ولا ينجي من الدهر الخلود
 ولا ينجي من الاجال ارض ... يحل بها ولا قصر مشيد
 وحكي اخر قال: قرات علي حاءطه ايضا:
 هذي منازل اقوام عهدتهم ... في خفض عيش خصيب ما له خطر
 دارت عليهم صروف الدهر فانتقلوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
 وقد ذكره الاصفهاني، في اخبار لا حاجة فيها وكان عبد المسيح قد بني ديرا في بقعة بالحيرة يقال لها الجزعة. كان يترهب فيه حتي مات. ثم خرب الدير، وظهر فيه ازج معقود من حجارة. وظنوا فيه كنزا، ففتحوه، فاذا سرير رخام، عليه رجل ميت، وعند راسه لوح فيه مكتوب:
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 دير الحريق. هو بالحيرة. بناه النعمان بن المنذر علي ولد كان له، عدي عليه واحرق فيه. والي جانبه قبة تعرف بقبة السنيق، و " قبة " تعرف بقبة غصين. وهما راهبان نسبا اليهما. وهما بديعتا البناء.
 وفي الدير وفيهما يقول الثرواني:
 دير الحريق وقبة السنيق ... مغني لحلف مدامة وفسوق
 وطن لفرقته شرقت بدمعتي ... ولرحلتي عنه غصصت بريقي  حكي حمزة بن ابي سلامة، قال: كان الثرواني جاري بالكوفة وكان كثير الالمام بالديرة، فباكرني في يوم شعانين وقال لي: اعزم بنا اليوم علي الشرب في دير الحريق، لانه يوم سيقصده خلق. ولي به صديق من رهبانه ظريف، مليح القلاية، جيد الشراب. فهلم! ننزه اعيننا فيما نراه من الجواري والغلمان، ثم نعدل علي قلاية صديقنا فنشرب في سطحها المشرف علي الرياض. فخرجنا فراينا من النساء والوصاءف والولدان في الحلي والحلل ما لم ار مثله قط. فلم يزل يعبث ويتعرض، ويقبل ويعانق " وكان معروفا بذلك " فما احد ينكر عليه فعله، الي بعد الظهر. ثم اتينا قلاية صديقه الراهب، فلقيه بالاكرام والترحيب. فدخلنا قلايته. فما راينا انظف من الاتها ولا انضر من بستانها. ثم قدم لنا شيءا من طعامه، فاصبنا منه. ثم صعدنا سطحها، وجلسنا ننظر الي منظر يبهر حسنا وجمالا: من رياض وغدران وطير يصفر. ونحن نشرب حتي ثملنا ونمنا هناك. وغدونا علي الكوفة. فقلت له: تترك هذا اليوم مع حسنه، عاطلا من حلي شعرك؟ فقال: لا والله! ولقد عملت في ليلتي هذه، هذه الابيات. ثم انشدني:
 خرجنا في شعانن النصاري ... وشيعنا صليب الجاثليق
 فلم ار منظرا احلي بعيني ... من المتقينات علي الطريق
 حملن الخوص والزيتون حتي ... بلغن به الي دير الحريق
 اكلناهن باللحظات عشقا ... واضمرنا لهن علي الفسوق
 دير ابن مزعوق. وهو بالحيرة، قريب دير الحريق. في انزه البقاع، زهرا ورقيق هواء وتدفق ماء. وتشوق اليه الثرواني من بغداد، فقال:
 دير الحريق وبيعة المزعوق ... بين الغدير ةقبة السنيق
 اشهي الي من الصراة وطيبها ... عند الصباح ومن ومن دجي البطريق
 يا صاح! فاجتنب الملام اما تري ... سمجا ملامك لي، وانت صديقي؟
 وقد ذكره ابو الفرج، وانشد للثرواني فيه وفي دير فاثيون قوله:
 قلت له والنجوم جانحة ... وفي ليلة الفصح اول السحر
 هل لك في مارفاثيون وفي ... دير ابن مزعوق غير مقتصر؟
 يفيض هذا النييم من طرف ال ... شام ودر الندي علي الشجر
 ونسال الارض عن بشاشتها ... وعهدها بالربيع والمطر
 قال: ودير فاثيون اسفل النجف، ودير ابن مزعوق بحذاء قصر عبد المسيح، باعلي النجف. وفيه يقول الثرواني:
 تقر بفضل عينك لي بوصل ... وفعلك لي مقر بالجحود
 تشككني، واعلم ان هذا ... هوي بين التعطف والصدود
 وقال ايضا:
 كر الشراب علي نشوان مصطبح ... قد هب يشربها والديك لم يصح
 والليل في عسكر جم بوارقه ... من النجوم وضوء الصبح لم يلح
 والعيش لا عيش الا ان تباكرها ... صهباء تقتل هم النفس بالفرح
 حتي يظل الذي قد بات يشربها ... ولا براح به يختال كالمرح
 دير مارت مريم. هو بالحيرة، من بناء المنذر. وهما ديران متقابلان، وبينهما مدرجة الحاج وطريق السابلة الي القادسية. وهما مشرفان علي النجف. ومن اراد الخورنق عدل عن جادتهما، ذات اليسار. ومن شعر الثرواني فيهما:
 دع الايام تفعل ما ارادت ... اذا جادت بندمان وكاس
 ومارت مريم والصحن فيه ... حديقتان من ورد واس
 وظبي في لواحظ مقلتيه ... نعاس من فتور لا نعاس
 وخل لا يحول عن التصابي ... ذكور للمودة غير ناسي
 ومحتضن لطنبور فصيح ... يغنيني بشعر ابي نواس  وما اللذات الا ان ترانيصريعا بين باطية وكاسوقد ذكره ابو الفرج وقال: كان قس يقال له يحيي بن حمار، ويقال له يوشع، تالفه الفتيان ويشربون علي سطحه وفي قلايته، علي قراءة النصاري وضرب النواقيس. وفيه قال بكر بن خارجة، او غيره:
 بتنا بمارت مريم ... سقيا لمارت مريم
 ولقسها يحيي المهي ... نم بعد نوم النوم
 وليوشع ولخمره ... حمراء مثل العندم
 ولفتية حفوا به ... يعصون لوم اللوم
 يسقيهم ظبي اغ ... ن لطيف غلق المعصم
 يرمي بعينيه القلو ... ب كمثل رمي الاسهم
 قلاية القس. وهي بالحيرة، في موضع حسن. وكان القس الذي تنسب اليه من ملاح النصاري. وكان ناسكا، ثم صار فاتكا. وفيه قيل:
 قلاية القس ما لي عنك مصطبر ... ومن الي من لحاه فيك يعتذر؟
 فكم لديك نسيم ضيله عبق ... وكم لديك هواء جيبه عطر
 وتربة وغناء: ذي يزول بها ... سقم السقيم، وذا يجلي به البصر
 وماء مزن بكف الريح تصقله ... وكالمرايا تلي الاوشال والغدر
 وقد ذكره ابو الفرج وقال:
 خليلي من تيم وعجل هديتما ... اضيفا بحث الكاس يومي الي امسي
 وان انتما حييتماني تحية ... فلا تعدوا ريحان قلاية القس
 اذا ما به حييتماني شرب داءر ... ولم تعذراني في مطال ولا حبس
 فمن قهوة حيرية راهبية ... عتيقة خمس او تزيد علي خمس
 تجر علي قرع المزاج ازارها ... وتختال منه في مصبغة العرس
 دير حنة الكبير. قال الخالدي: هو بالحيرة في الاكيراح، غير دير حنة الذي قدمنا ذكره. يقال انه بني حين بنيت الحيرة: وكان من انزه الديرة، لكثرة بساتينه وتدفق مياهه.
 حكي جحظة عن بعض اهل الحيرة، قال: اجتاز بنا عمر بن فرج الرخجي، منصرفا من الحج. فتلقيناه واعظمناه، وسرنا معه. فلما اجتاز بدير حنة، سالنا عنه فعرفنا به. فقال، من ذا الذي يقول:
 يا دير حنة من ذات الاكيراح
 فقال له الحسين بن هشام الحيري: هذا لابي نواس. افتحب ان انشدك لشاعرنا الثرواني شيءا يقرب من هذا المعني، في الدير؟ قال: قل. فانشده:
 علي الريحان والراح ... وايام الاكيراح
 وابريق كطير الما ... ء في لجة ضحضاح
 سلام يسكر الصاحي ... وما فيه فتي صاح
 ومن لي فيه بالسلو ... ة عن وجه ابن وضاح
 غزال صيغ من فتن ... ة ابدان وارواح
 اذا راح الي البيع ... ة في اثواب امساح
 ففي كفية افسادي ... وفي كفيه اصلاح
 قال: فاستحسن الابيات وامر كاتبا معه بكتبها. وخلع علي الحسين بن هشام، واجازه.  وحكي جحظة قال: زرت ابراهيم بن المدبر، وكان بالكوفة. فاكرمني وانس بي. واقمت عنده ثلاثة اشهر. فجري يوم ذكر دير حنة، فقال ابن المدبر: والله اني لاحب ان اراه واشرب فيه، فلقد ذكر لي حسنه! فاين هو من الحيرة؟ فدله اسحاق بن الحسين العلوي عليه وقال له: في هذه الايام ينبغي ان يقصد. لانها ايام ربيع ورياض معتمة بالزهر، والغدران. والبادية بقربه، فلن نعدم اعرابيا فصيحا يطير الينا، ونحن فيه، فيهدي الينا بيض نعام، ويجني لنا الكماة. فتقدم ابن المدبر الي غلمانه باعداد ما يحتاج اليه. وخرج وخرجت حتي وافيناه. فاذا هو حسن البناء، والرياض محدقة به، ونهر الحيرة الذي يقال له الغدير بقرب منه. فضربت لنا خيم عنده. وخرج الينا رهبانه، وحملوا الينا مما عندهم من التحف واللطف. فاكلنا وجلسنا نشرب. وغنيته بشعر ابي نواس المتقدم. فبينا نحن كذلك، اذ اجتاز بنا غلام حسن، عارضه كانه بدر علي غصن، معه مصحف من مصاحف النصاري، كامل العقل، ساحر اللحظ واللفظ. فشرب ابن المدبر علي وجهه رطلا، وسقاه قدحا. واستاذنه الغلام في النهوض، وقال: معي مصحف لا تتم للرهبان صلاة الا بحضوره. وهذا وقت صلاتهم، وقد ضربوا الناقوس منذ ساعة. واخذ عليه العهد في الرجوع اليه وامر له بماءة دينار. وعملت شعرا صنعت فيه صوتا. فما زال فيه صوته طول مقامه. وهو:
 فديت من مر بنا مسرعا ... يسعي الي الدير باسفاره
 خدمت رب الدير من اجله ... حتي كاني بعض احباره
 حذرني النار ولم يدر ما ... في القلب والاحشاء من ناره
 حيرني تفتير اجفانه ... وحل عقدي عقد زناره
 واقمنا بمكاننا ثلاثة ايام، ثم عدنا الي الكوفة وقد عملت في تلك الايام وغنيت فيه:
 وبالحيرة لي يوم ... ويوم بالاكيراح
 اذا عز بنا الماء ... مزجنا الراح بالراح
 وحكي الربيع عن بعض اهل الحيرة قال: كان في دير حنة خمار يقال له مرعبدا، موصوف بجودة الخمر ونظافة الانية وملاحة الحانة. فحكي مرعبدا قال: ما شعرت يوما وقد فتحت حانوتي وجلست الي جانب الهيكل، الا بثلاثة فوارس قد اقبلوا من طريق السماوة في البر ، حتي وقفوا علي، وهو متلثمون بعماءم الخز وعليهم حلل القصب. وسلموا علي واسفر احدهم وقال: انت مرعبدا، وهذا دير حنة؟ قلت: نعم. قال: وصفت لنا بجودة الشراب والنظافة، فاسقني رطلا. فبادرت فغسلت يدي ثم نفرت الدنان ونظرت اصفاها فبزلته، فشرب، ومسح يده وفمه بالمنديل. ثم قال: اسقني اخر: فغسلت يدي وتركت ذلك الدن وذلك القدح والمنديل ونقرت دنا اخر. فلما رضيت صفاءه، بزلت منه رطلا في قدح، واخذت منديلا جديدا. فناولته اياه فشرب كالاول. ثم قال: اسقني رطلا اخر. فسقيته في غير ذلك القدح وغير ذلك المنديل. فشرب ومسح فمه ويده. وقال لي: بارك الله فيك! فما اطيب شرابك وانظفك واحسن ادبك! وما كان دابي ان اشرب اكثر من ثلاثة ارطال. فلما رايت نظافتك دعتني نفسي الي شرب رابع، فهاته! فناولته اياه علي تلك السبيل. فشرب وقال: لولا اسباب تمنع من بيتك لكان حبيبا الي جلوسي يومي هذا فيه، وولي منصرفا في الطريق الذي بدا منه. ورمي الي احد الراكبين اللذين كانا معه بكيس. فقلت وحق النصرانية! لا قبلته حتي اعرف الرجل. فقال: هذا الوليد بن يزيد بن عبد الملك! وصفت له، فاقبل من دمشق حتي شرب من شرابك وراي ديرك والحيرة. ثم انصرف. فحللت الكيس فاذا هو اربعماءة دينار.
 دير هند. " وهي بنت النعمان بن المنذر " بنا لها ابوها لتتعبد فيه. فلما فرغ منه، خرجت من قصر ابيها تريده. فاقامت في الطريق سنة تنزل المضارب في نزه وصيد. والمسافة بين قصر ابيها وبينه نحو الفرسخ. وشق له بشر بن مروان نهرا من الفرات. ولم يزل النهر يجري حتي خرب الدير.
 وحكي ان النعمان كان يصلي به ويتقرب فيه، وانه علق في هيكله خمسماءة قنديل من ذهب وفضة. وكانت ادهانها في اعياده من زنبق وبان وما شاكلها من الادهان، ويوقد فيه من العود الهندي والعنبر يجل عن الوصف.  وفيما حكي الكلبي ان النعمان دخله في بعض اعياده، فراي امراة تاخذ قربانا، اخذت بقلبه. فدعا الراهب الذي قربها وساله عنها. فقال : هي امراة حكم بن عمرو اللخمي. فلما انصرف النعمان دعا عدي بن زيد، كاتبه. واوقفه علي الخبر وقال له: كيف الحيلة؟ فقال له: اذا كان بكرة غد وحضر الناس الباب، فابدا به في الاذن واجلسه معك علي سريرك. ففعل النعمان ذلك واذن للناس بعده. فجعلوا يتعجبون. وانصرفوا. فقال النعمان لعدي بن زيد: قد فعلت ما اشرت به، فمه؟ قال: اذا اصبحت فاكسه واحمله. ففعل. ثم قال: اجعل حواءج العرب اليه. ففعل. ثم قال النعمان لعدي بن زيد: قد طال هذا! قال: اذا اصبحت، فان عندك عشر نسوة، فطلق ابغضهن اليك. ثم قل له: قد طابت نفسي لك بما لم تطلب به لولد ولا اخ. قد طلقت لك فلانة، فتزوجها. ففعل ذلك. فخرج وهو لابس من حلل النعمان، ولديه ما حمل عليه. فجلس وحكم بين العرب، وعدي بن زيد بالباب جالس. فقال له اللخمي: ما ادري ما اكافء به الملك؟ فعل معني وفعل. فقال له عدي: ما اقدرك علي مكافءته! قال: وما هو؟ قال: طلق امراتك كما طلق لك امراته. قال: قد فعلت. فانفذها الي النعمان. وفي ذلك يقول الشاعر:
 علقتها حرة حوراء ناعمة ... كانها البدر في داج من الظلم
 ما في البرية من انثي تعادلها ... الا التي اخذ النعمان من حكم!
 وقد ذكره ابو الفرج وقال: هند بنت النعمان صاحبة هذا الدير، وهي الحرقة. وهي التي دخلت علي خالد بن الوليد. واخر امرها معه انه امر لها بمال ومعونة وكسوة. فقالت: ما اليه حاجة. لي عبدان يزرعان مزرعة لي، اتقوت بها ما يمسك رمقي. وقد اعتددت بقولك فعلا وبعرضك نقدا. فاسمع مني دعاء ادعوا به لك، كما ندعو به لاملاكنا: شكرتك يد افترقت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر، واصاب الله بمعروفك مواضعه! قال: وهذا الدير يقارب دير بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق.
 وحكي الشابشتي ان الحجاج قدم الكوفة فبلغة ان بين الحيرة والكوفة دير هند بنت النعمان، وهي متمكنة من عقلها ورايها، فانظر اليه فانها بقية. فركب، والناس معه، حتي اتي الدير، فقيل لها: هذا الامير الحجاج بالباب: فاطلعت من ناحية الدير. فقال لها: يا هند! ما اعجب ما رايت؟ قالت: خروج مثلي الا مثلك. لا تغترن يا حجاج بالدنيا، فانا اصبحنا ونحن كما قال النابغة لابي:
 رايتك من تعقد له حبل ذمة ... من الناس، يامن سرجه حيثما ارتقي!
 ولم نمس الا ونحن اذل الناس. وقل اناء امتلا الا انكفا. فانصرف الحجاج مغضبا. وارسل اليها من يخرجها من الدير، ويستاديها الخراج. فاخرجت، ومعها ثلاث جوا من اهلها. فقالت احداهن:
 خارجات يسقن من دير هند ... معلنات بذلة وهوان!
 ليت شعري! اول الحشر هذا ... ام محا الدهر غيره الفتيان؟
 فشد فتي من اهل الكوفة علي فرسه. فاستنقذهن من رسل الحجاج. وتغيب. فبلغ الحجاج شعرها وفعل الفتي. فقال: ان اتانا، فهو امن؛ وان ظفرنا به، قتلناه! فاتاه. فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: الغيرة. فوصله وخلاه.  وكان سعد بن ابي وقاص حين فتح العراق، اتي هندا، الي ديرها. فخرجت اليه وعرض عليها نفسه في حواءجها. فقالت: ساحييك بتحية كانت ملوكنا تحيا بها " شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا مستك يد استغنت بعد فقر، ولا جعل الله لك الي لءيم حاجة، ولا نزع عن كريم نعمة الا جعلك سببا لردها عليه " قال: ثم جاء المغيرة، لما ولاه معاوية الكوفة. فاستاذن عليها. فقيل لها: الامير علي الباب! فقالت: قولوا له: من اولاد جبلة بن الايهم انت؟ فقال: لا. قالت: افمن اولاد المنذر بن ماء السماء؟ قال: لا. قالت: فمن انت؟ قال: المغيرة بن شعبة الثقفي. قالت: فما حاجتك؟ قال: جءتك خاطبا. قالت: والصليب! ما جءتني رغبة في مال، ولا شغفا بجمال. ولكن اردت ان تقول: نكحت ابنة النعمان. والا فاي فخر في اجتماع شيخ اعور وعجوز عمياء؟ اذهب! فبعث اليها فقال: كيف كان امركم؟ قالت: ساختصر لك الجواب. امسينا وليس في العرب احد الا وهو يرغب الينا ويرهبنا، ثم اصبحنا وليس في الارض احد الا ونحن نرغب اليه ونرهبه. قال: فما كان ابوك يقول في ثقيف؟ قالت: اختصم اليه رجلان، احدهما يمنيها الي اياد والاخر يمنيها الي بكر بن هوازن. فقضي بها للايادي، وقال:
 ان ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولم تناسب عامرا ومازنا!
 قال المغيرة: اما نحن فمن بكر بن هوازن، فليقل ابوك ما شاء! دير اللج. وهو بالحيرة. مما بناه النعمان بن المنذر. وهو من انزه دياراتها واحسنها بناءا: لما يطيف به من البساتين. وكان النعمان ياتيه يتعبد فيه، ويستشفي به من مرضه. وفيه قيل:
 يا ليلتي اطيب بها ليلة ... لو لم يكن قصرها الطيب!
 بتنا بدير اللج في حانة ... شرابها في الكاس مكبوب
 يديرها ظبي هضيم الحشا ... يحبه الشبان والشيب
 حتي اذا ما الخمر مالت بنا ... جرت امور واعاجيب
 فما تري ظنك في شادن ... بات الي جانبه ذيب
 وقد ذكره ابو الفرج، فقال: كان النعمان يركب في كل احد اليه، وفي كل عيد. معه اهل بيته خاصة من ال المنذر ومن ينادمه من اهل دينه. عليهم حلل الديباج المذهبة، وعلي رءوسهم اكاليل الذهب، وفي اوساطهم الزنانير المحلاة بالذهب المفصصة بالجوهر. وفي ايديهم اعلام فوقها صلبان الذهب. فاذا قضوا صلاتهم، انصرف الي مستشرفه علي النجب. فيشرب فيه بقية يومه الي ان يمسي، وخلع ووصل وحمل. وكان ذلك احسن منظر واشرفه. وانشد فيه قول الشاعر:
 سقي الله دير اللج خيرا فانه ... علي بعده مني الي حبيب!
 قريب الي قلبي بعيد مكانه ... وكم من بعيد الدار وهو قريب!
 دير بني علقمة. وهو دير بناه علقمة بن عدي اللخمي، بالحيرة. وفيه يقول عدي بن زيد، وفيه غناء:
 نادمت في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما!
 كان ريح المسك في كاسها ... اذا مزجناها بماء السما!
 دير هند الاقدم. وهي هند الكبري بنت الحرث بن عمرو بن حجر، الملك، ام عمرو بن المنذر، الملك.
 وحكي محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي عن ابيه قال: دخلت مع يحيي ابن خالد، لما خرجنا مع الرشيد، الي الحيرة. وقد قصدها ليتنزه بها ويري اثار ال المنذر. فدخل دير هند الاكبر. وهو علي طرف النجف: فراي في جانب حاءطه شيءا مكتوبا. فدعا بسلم فاحضر. وامر بعض اصحابه بان يصعد اليه، فيقراه. فاذا فيه مكتوب:
 ان بني المنذر عام انقضوا ... بحيث شاد البيعة الراهب
 تنفح بالمسك ذفاريهم ... وعنبر يقطبه القاطب
 والقز والكتان اثوابهم ... لم يجلب الصوف لهم جالب
 والعز والملك لهم راهن ... وقهوة ناجودها ساكب
 اضحوا وما يرجوهم طالب ... خيرا ولا يرهبهم راهب
 كانهم كانوا بها لعبة ... سار الي بين بها راكب  واصبحوا في طبقات الثري ... بعد نعيم لهم راتب
 شر البقايا من تري منهم: ... قل وذل جده خاءب
 فبكي الرشيد، حتي جرت دموعه علي لحيته. وقال: هذه سبيل الدنيا واهلها! وانصرف عن وجهه ذلك.
 قبة السنيق. وهي من الابنية القديمة بالحيرة، علي طريق الحاج، وبازاءها قباب يقال لها السكورة، جميعها للنصاري. وعيد الشعانين بها نزه. يخرج فيه النصاري من السكورة الي القبة في احسن زي، عليهم الصلبان وبايديهم المجامر. والقسوس والشمامسة علي نغم واحد، متفق في الالحان، الي ان يقضوا بغيتهم. ثم يعودون علي هيءتهم.
 دير اسحاق. وهو بين حمص وسلمية. في موضع حسن نزه، علي نهر جار. وحوله كروم ومزارع، الي جانب ضيعة صغيرة، يقال لها جذر. وهي التي ذكرها الاخطل في قوله:
 عتقتها حمص او جذر
 وفيه قال ابو عبد الرحمن الهاشمي السلماني، من اهل سلمية:
 وافق اخاك تجده خير رفيق، ... ان كنت لست عن الصبا بمفيق!
 واذا مررت بدير اسحاق فقل ... جادتك غير سحاءب وبروق!
 دير يشبه ماءه بهواءه ... وهواءه بلطافة المعشوق
 وكتب ابو عبد الرحمن الي اخيه من دير اسحاق:
 اما طربت لهذا العارض الطرب ... اما رايت الصبا والجو في لعب؟
 تعانقا فكان القطر بينهما ... من فضة، وكان الزهر من ذهب
 ونحن في دير اسحاق ومجلسنا ... يشكو مغيبك، فاحضره ولا تغب
 لنجعل اليوم عيدا في ملاحته ... ونقلب الهم بالادوار في القلب
 وقال فيه:
 سلام علي ليلة بالدوير ... تقضت كزاءرة في الحلم؟
 اتتني في طيلسان الضياء ... ولم تتقنع بنور الظلم 
 يعارض فيها ابتسام البروق ... بروق دنان بها تبتسم
 وصفراء لم تبقي الا النحي ... ف منها الليالي وطول القدم،
 تمززتتا في ثياب الدجي ... الي ان تجلي الدجي للهرم
 نزلنا بها وسط مكسوة ... مطارف من نسج ايدي الديم
 سقاني ابن قسيسها كاسها ... علي زورت من حبيب الم
 وقال فيه:
 اتظما رياض الدير من صوب ماطر، ... ولم اقر ضيف الليل اجفان ساهر؟
 وقلت: سقي الصحراء بين عواقص ... ذواءبها في سفحه ونواشر!
 رحيم باطفال العروس يضمها ... اذا ما انثنت ضم الشفيق المحاذر
 فكم قلت للساقي، وقد فتح الندي ... نواظرها: قم هاتها لا تناظر!
 يحن الي الدير اشتياقي كانما ... يريني الصبا فيه بموقع ناظري
 دير ميماس. وهو بين دمشق وحمص علي نهر ميماس. واليه نسب. وهو في رياض وبساتين، وعليه طواحين رومية. ويزعم رهبانه ان به شاهدا من الحواريين.
 وحكي العسقلاني انه كان لديك الجن غلام يهواه، وكان شديد الوجد به. فخدعه قوم ومضوا به الي دير ميماس، وسقوه نبيذا. فبلغ ذلك الديك. فقلق. وقال:
 قل لهضيم الكشح مساس: ... ارتفع العهد من الناس
 يا طاقة الاس التي لم تمد ... الا اذلت قضب الاس
 وثقت بالكاس وشرابها ... وحتف امثالك في الكاس
 في دير ميماس ويا بعد ما ... بين مغيثيك وميماس
 لا باس مولاي علي انها ... نهاية المكروه والباس
 فاله ودع عنك احاديثهم ... سيصبح الذاكر كالناسي  وحكي ان ابا نواس، لما دخل حمص مارا بها، دعاه فتي من ادباءها الي دير ميماس. ودعا معه اشجع السلمي. فجلسوا يشربون، وابو نواس ينشدهم، له ولغيره. فقال اشجع:
 صبحت وجه الصباح بالكاس ... ولم تعقني مقالة الناس
 ونحن عند المدام اربعة ... اكرم صحب وخير جلاس
 ندير حمصية معتقة ... علي نسيم النسرين والاس
 ولم يزل مطربا ومنشدنا ... ابو نوا في دير ميماس
 دير محلي. وهو بساحل جيحان، قريب المصيصة.
 وحكي ابو نصر النحوي ان ابا خالد، الكاتب، اجتاز بهذا الدير، ومعه ابن ابي زرعة الدمشقي الشاعر. قال: فراينا من حسن رياضه، وتدفق ماءه، وطيب هواءه، ونظرة اشجاره، منظرا حسنا. فقال ابن ابي زرعة: لقد حضر علينا ان نتجاوز هذا الموضع ولا نشرب فيه حتي نموت سكرا. فقلت له: ويحك! انا مبادر في مهم. فقال: ما قدامك اهم من هذا. وثني رجله، ونزل عن دابته. فنزلنا. ثم اتانا الرهبان بتحايا الورد والياسمين والتفاح. واخرجوا الينا شرابا عتيقا، في نهاية الصفاء والرقة، فابتعناه منهم. واقمنا يومنا هناك في انعم عيش واحسنه. فلما اصبحنا، غدونا. فانشدني ابو زرعة لنفسه:
 دير محلي محلة الطرب ... وصحنه صحن روضة الادب
 والماء الخمر فيه قد سكبا ... للصفو من فضة او من ذهب
 لا ودموع الغمام روق ذا ... وتلك لم تعصر من العنب
 وورده في الغصون تيمني ... حسنا وتفاحه يبرح بي
 فلا تلمني اذا جعلت الي ... حاناته ما حييت منقلبي
 رضيت ان اغتدي بلا نشب ... ويغتدي وهو قد حوي نشبي
 دير مارمروثا. وهو دير صغير، بظاهر حلب، في سفح جبل جوشن، علي نهر العرجان.
 وكان سيف الدولة محسن الي اهله. وقلما مر به الا نزله، ووهب لاهله هبة كبيرة. وكان يقول: رايت ابي في النوم يوصيني به.
 وله بساتين قليلة ومباقل. وفيه نرجس وبنفسج وزعفران.
 ويعرف بالبيعتين، لان فيه مسكنين: للرجال والنساء.
 قال الخالدي واياه عني الصنوبري بقوله:
 ما بال اعلي قويق ينشر من ... وشي الربيع الجديد ما ادرج
 كانما اختيرت الفصوص له ... بين عقيق وبين فيروزج
 اما تري البيعتين افردتا ... بمفرد الاقحوان والمزوج؟
 اثوابه المزن كيف ما اتصلت ... وناره البرق كيف ما اجج
 دير الرصافة. هو بالشام، قريب رصافة هشام بن عبد الملك. وموضعه حسن. وفيه قيل:
 نراك جزعت يا دير الرصافة ... غداة تحولت عنك الخلافه
 فلا تجزع وتذري الدمع حزنا ... فان لكل مجتمعين افه
 وحكي ان ابا نواس مر به، فبات فيه. فلما رحل عنه، قال:
 ليس الا دير الرصافة دير ... فيه ما تشتهي النفوس وتهوي
 بته ليلة فقضيت اوطا ... را ويوما ملات قطريه لهوا
 وقد ذكره ابو الفرج وقال: ان ابن حمدون حكي ان المتوكل لما اتي دمشق، ركب يوما الي رصافة هشام، يزور دوره وقصوره. ثم خرج فاتي الدير. وهو من بناء الروم، حسن البناء، بين مزارع وانهار. فبينا هو يدور، اذ بصر برقعة قد الصقت في صدره، فامر بها ان تقلع ويءتي بها. فقلعت واذا فيها:
 ايا منزلا بالدير اصبح خاليا ... تلاعب فيه شمال ودبورو!
 كانك لم تسكنك بيض اوانس ... ولم تتبختر في فناءك حور!
 وابناء املاك عباشم سادة ... اصاغرهم عند الانام كبير!
 اذا لبسوا ادراعهم فضراغم ... وان لبسوا تيجانهم فبدور
 ليالي هشام بالرصافة قاطن ... وفيك ابنه يا دير وهو امير  اذ العيش غض والخلافة لدنة ... وانت طرير والزمان غرير
 وروضك فينان يذوب نضارة ... وعيش بني مروان فيك نضير
 رويدك ان اليوم يتبعه غد ... وان صروف الداءرات تدور
 فلما قراها المتوكل، ارتاع وتطير. وقال اعوذ بالله من شر اقداره! ثم دعا بالديراني وقال: من كتب هذا؟ قال: والله لا ادري. لاني منذ نزل امير المءمنين هنا، لا املك من امور هذا الدير شيءا. يدخله الجند والشاكرية. وغاية قدرتي اني متوار في قلايتي. فهم بضرب عنقه واخراب الدير. فلم يزل به الفتح بن خاقان حتي كف. ثم ظهر ان الذي كتبها رجل من ولد روح بن زنباع، صاحب عبد الملك، وامه مولاة هشام.
 دير حمطورا. هو في شرقي طرابلس، في جانب الوادي. الذي اسفل من طرزيه والحدث.
 وهو بناء في سفح الجبل. من ذلك الجانب، قبالة الطريق السالك الي طرابلس. وهو حصين جدا. ولا يسلك اليه الا من طريق واحد. وظهر الجبل الذي له ممتنع.
 دير البنات. وهو دير ابيض البناء، مشرف علي ارض طرابلس. له ذكر.
 حكي ان الطيبي اتاه في يوم شعشعت شموسه، واترعت كءوسه،. وكان الفصل ربيعا قد استطال، وطل الحسن تلك البنات. وفيهن كل عذراء تدهش المتحبر، وتحير المتخير. وكان قد صحبه غلام ذو عذار اخصب به البلد الماحل، وقذف موج الخد منه العنبر الي الساحل. وطافت عليه قطاءع المدام، وامن شناءع الملام، وتقلب بين غلامه وغلام. فقال:
 دير البنات الزهر انت المني! ... وانت من دون الاماني المران
 لم انس يوما فيك اذهبته ... تالله بل ذهبته بالمدام
 ونحن في غرة ايامنا ... والعيش مثل الطيف حلو اللمام
 والدوح ما جفت له زهرة ... والروض طفل ما جفاه الغمام
 وبيننا خوذ كشمس الضحي ... واغيد قد فاق بدر التمام
 لولا نبات الشعر في خده ... لم تدر اي الاغيدين الغلام
 دير كفتون. وهو ببلاد طرابلس. مبني علي جبل. وهو دير كبير. وبناءه بالحجر والكلس، في نهاية الجودة. وبه ماء جار. وله حوض كبير مملوء من شجر النارنج. يحمل نارنجه الي طرابلس، يباع بها. ويرتفق بثمنه الرهبان. وله مستشرف مطل علي البلاد والمزارع. ومنه مكان يشرف، علي بعد، علي البحر.
 ولهذا الدير صيت جاءل وسمعة مذكورة. وبه رهبان كثيرو العدد. والنصاري تقصده، وتحمل اليه النذورة. ويقصده كثير من اهل البطالة واللهو، للتفرج به والتنزه فيه.
 ويقول فيه الطيبي:
 ادير كفتون تكفي كل ناءبة ... من الهموم وتلقي كل سراء!
 من كل خضراء في الاشجار ماءسة ... وكل صهباء في الكاسات حمراء
 حللت في دير كفتون فلا عجب ... اذ مت سكرا بحمراء وخضراء
 دير القاروس. علي جانب اللاذقية، من شمالها. وهو في ارض مستوية. وبناءه مربع. وهو حسن البقعة.
 وفيه يقول ابو علي حسن بن علي الغزي:
 لم انس في القاروس يوما ابيضا ... مثل الجبين يزينه فرع الدجي
 في ظل هيكله المشيد وقد بدا ... للعين معقود السكينة ابلجا
 واللاذقية دونه في شاطء ... بلوره قد زين الفيروزجا
 ولدي من رهبانه متنمس ... اضحي لفرط جماله متبرجا
 احوي اغن اذا تردد صوته ... في مسمع رد احتجاج ذوي الحجي
 لا شء الطف من شماءله اذا ... حث الشمول ولفظه قد لجلجا
 فله ولليوم الذي قضيته ... معه بكاءي لا لربع قد شجا
 دير فيق. وهو في ظهر فيق، بينها وبين بحيرة طبرية. في لحف جبل يتصل بالعقبة. منقور في الحجر. وهو عامر بمن فيه وبمن يرد عليه. والنصاري تقصده وتعظمه.  قال الشابشتي: ويزعم انه اول دير عمل وان المسيح " عليه السلام " كان ياوي الي ذلك الموضع الذي عمل به هذا الدير، ويجلس الي ذلك الحجر. وكل من دخل من النصاري ذلك الموضع، كسر من ذلك الحجر: تبركا به. وعمل في هذا الدير موضع علي اسم المسيح " عليه السلام " .
 قال: ولابي نواس قصيدة، يذكر فيها هذا الدير ويخاطب فيها غلاما نصرانيا كان يهواه. منها:
 بمعمودية الدين العتيق ... بمرطبليطها بالجاثليق
 تخجل قاصدا ماسرجسان ... فدير النوبهار فدير فيق
 وبالصلب اللجين وقد تبدت ... وبالزنار بالخنصر الدقيق
 وبالحسن المركب فيك الا ... رحمت تحيري وجفوف ريقي
 واما والقرب من بعد التناءي ... يمين فتي لقاتله عشيق
 لقد اصبحت زينة كل بكر ... وعيدا مع جفاءك والعوق
 دير الطور. والطور جبل مستدير، متسع الاسفل، لا يتعلق به شء من الجبال، وليس له الا طريق واحد. بين طبرية واللجون. مشرف عي الغور والمرج وطبرية. نزه. وفيه عين تنبع بماء غزير. والدير في القبلة، مبني بالحجر. وحوله كروم كثيرة، يعتصرونها. ويعرف بدير التجلي. لانهم بزعمهم ان عيسي تجلي فيه لتلامذته، بعد ان رفع حتي اراهم نفسه وعرفوه.
 وللمهلهل بن يموت بن المزرع فيه:
 مضيت الي الطور في فتية ... سراع النهوض الي ما احب
 كرام الجدود حسان الوجوه ... كهول العقول شباب اللعب
 فاي زمان بهم لا يسر ... واي مكان بهم لم يطب
 انحت الركاب عن ديره ... وقضيت من حقه ما يجب
 وانزلتهم وسط اعتابه ... واسقيتثهم من عصير العنب
 واحضرتهم قمرا مشرقا ... تميل الغثصون به في الكتب
 نحث الكءوس باهزاجه ... ومرسوم ارماله بالعجب
 وما بين ذاك حديث يروق ... وخوض لهم في فنون الادب
 فيا طيب ذا العيش لو لم يزل ... ويا حسن ذا السعد لو لم يغب
 وانشد له الشابشتي في نحو من مثل هذا الارب، وقد دعا نوار الربيع الي شرب ابنة العنب:
 قد ابانت لي الرياض من الزه ... ر غريب الصنوف والالوان
 وبدا النرجس المفتح يرنو ... من جفون الكافور بالزعفران
 وقف الطل في المحاجر منها ... ثم ماست فانهل مثل الجمان
 يا غلام اسقني فقد ضحك الوق ... ت وقد تم طيب هذا الزمان
 ادن مني الدنان صب الاباري ... ق استحث الكءوس صف القناني
 بادر الوقت واغتنم فرص العي ... ش ولا تكذبن فالعمر فان
 وكذلك انشد له قوله:
 زمان الرياض زمان انيق ... وعيش الخلاعة عيش رقيق
 بهار بهير به غيرة ... علي نرجس وشقيق شقيق
 مداهن يحملن طن الندي ... فهاتيك تبر وهذي عقيق
 فبادر بنا حادثات الزمان ... فوجه الحوادث وجه صفيق
 وقوله في مثله:
 قد قدمت للسرور اثقال ... وحث شهر الصيام شوال
 واقبل الليل لابسا حللا ... مسكية ما لهن اذيال
 واهتر عود وحن من طرب ... شوق وغنت بالراح ارطال
 فاغتنموا فرصة الزمان ولا ... تفرطوا فالزمان مفتال  دير المصلبة. وهو بظاهر مدينة القدس الشريفو في شامها بغرب. وهو دير رومي قديم البناء، بالحجر والكلس. محكم الصنعة. مونق البقعة. في بحيرة من اشجار الزيتون والكروم وشجر التين؛ بازاء قرية، تجري علي الدير بمرسوم السلطان.
 وهذا الدير دخات اليه ورايته. فيه صور يونانية في غاية من محاسن التصوير، وتناسب المقادير. وصعدت الي سطحه، فرايت له حسن مشترف وسعة فضاء. ورهبانه من الكرج.
 وقد كان اثخذ هذا الدير، وجعل مسجدا للمسلمين، واعلن فيه بالاذان واقيمت الصلاة. ثم اعيد ديرا للنصاري، وضرب فيه بالناقوس واظهرت فيه كلمة الكفر. وتوصل الي هذا بكتاب احضر من ملك الكرج، واعانه عليه قوم اخرون.
 ورايت عند الحافظ العلامة ابي سعيد العلاءي وعند ساءر العلماء والصلحاء ببلاد القدس، من اعادته الي النصاري ما هو قذي عيونهم الي ان يتخلي، وشجي حلوقهم الي ان يسترد.
 وعلي الله نذر ان وصلت يدي الي هذا لارددتها حتي يرد! ولهذا القصد شهد الله العظيم، قصدته.
 وحدثني رهبانه بان علي ديرهم وقوفا في بلادهم، منها خيول ساءمة تحمل اثمان نتاجها اليهم، وانه يجء منها في كل سنة قدر جليل، وانها تنفق في مصالح الدير وابن السبيل.
 وفيه يقول ابو علي حسن الغزي:
 يا حسن ايام قطعت هنيءة ... بالدير حيث التين والزيتون
 دير المصلبة الرفيع بناءه ... تفدي عبير ترابه دارين
 في ظل هيكله واسراب الدمي ... مجلوة والمرمر المسنون
 ومزنرتين اذا تلوا انجيلهم ... وتعطفوا فحماءم وغصون
 غزلان وجرة هم وبين جفونهم ... لاسود بيشة ان عرضن عرين
 نزعوا القلانس والمسوح فزخرفت ... منهن عن غرر الشموس وجون
 وسعوا بكاسات المدام وما دروا ... انض للكءوس الداءرات جنون
 فقضيت بينهم زمانا لم يزل ... عندي اليه تشوق وحنين
 تلك المنازل قد سفحن مدامعي ... لا مصر قاطبة ولا جيرون
 دير السيق. قبلي البيت المقدس. علي نشز عال، مشرف علي الغور، غور اريحا. يطل علي تلك البساءط الخضر ومجري الشريعة. وبه رهبان ظراف اكياس، ولا ياتيهم الا قاصد لهم او مار في مزارع الغور. تحتهم وفوقهم الطريق الاخذة الي الكثيب الاحمر. وقبر موسي عليه السلام في القبة التي بناها عليها الملك الظاهر بيبرس.وفي هذا الدير ومشترفه، واطلال قلاليه وغرفه، قلت:
 اري حسن دير السيق يزداد كلما ... نظرت اليه والفضاء به نضر
 بنوه علي نجد علي الغور مشرف ... كتخت مليك تحته بسط خضر
 واشرق في سود الغمام كانما ... تشقق ليلا عن جلابيبه الفجر
 وقام علي طود علي كانما ... مصابيحه تحت الدجي الانجم الزهر
 وزفت اليه الشمس من جنب خدرها ... وناغاه جنح الليل في افقه البدر
 والقت اليه الريح فضل عنابها ... واحني عليها لا تبل له عذر
 ولو كان كالنسرين هان ارتقاءه ... ولكنه قد حط من دونه النسر
 علا نهر ريحا والمجرة فوقه ... فمن فوقه نهر ومن تحته نهر
 دير الدواكيس. شرقي القدس. وهو دير حسن البناء. له بين النصاري سمعة وذكر. ولا اعرف بانيه، ولا وقفت له علي اسم، ولا علي السبب الذي سمي به بهذا الاسم. غير ان له وقفا يعود منه علي الرهبان السكان جليل فاءدة ونفع.
 وقد مررت به غير مرة في اسفاري، وخرج الي رهبانه بميسور ما عندهم. وفيه قلت:
 انح بليل علي دير الدواكيس ... وانصت الي قرع هاتيك النواقيس  واحبس مع العيسوي الركب في طرب ... طول الزمان ولا ترحل مع العيس
 وانظر مع الصبح هاتيك الشموس ضحي ... وخل عنك رباطات النواميس
 واسبا من الدير خمرا كلها ذهب ... كيلا نعدك في حزب المفاليس
 وخل كل شحيح كنت تتبعه ... فكر تر الكيس في الانفاق للكيس
 وانعم ولذ بما قضيت من وطر ... وطر سرورا الي تلك الطواويس
 وقلت:
 دير الدواكيس ام ريش الطواويس؟ ... ام الشموس سنا تلك الشماميس
 ماوي المياسير لكن بعد اوبتهم ... منهم يعدون في حزب المفاليس
 فانزل به واقم فيما تريد وقل ... املا كءوسي وفرغ عندها كيسي
 واقدح زناد سرور من مدامته ... فهذه النار من تلك المقابيس
 دير رمانين. قال الخالدي: هو بالشام. ولا ادري في اي ناحية هو منها. ولكن قيل انه كبير حسن عامر. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: خرجت في بعض اسفاري الي الشام، فدخلت انطاكية. فبينا انا في بعض اسواقها، اذ قبض علي بطريق من بطارقتها. ولم يكلمني حتي اتي دارا فيها تراب وجندل. واذا مسحاة وزنبيل. فقال: انقل هذا من هاهنا الي هاهنا. يشير في ذلك بيده. وتركني ومضي. فتقاصرت بي نفسي وخنقتني العبرة وقعدت، فلم اعمل شيءا. وكان قد اغلق علي باب الدار حين مضي. ثم عاد الي بعد ساعة. وكان يوما شديد الحر. فاذا هو عريان. متشح بسبنية يبين منها جميع بدنه. فلما راي التراب والجندل بحالهما، قبض علي وجمع يده وضرب بها لغدي، ضربة اقرح بها قلبي. فقلت: ثكلتك امك، يا عمر! ما هذا الاستحذاء للعلج؟ واقبض عليه فاطرحه تحتي واخذ المسحاة. فاضرب بها راسه، ضربة فلقت بها دماغه. فمات. وبادرت هاربا من المدينة. وسرت من يومي وليلتي، فصبحت ديرا، فدخلته. فلما راني راهبه قال: اضيف انت؟ قلت: نعم. وكنت قد اعييت، فاضطجعت ناءما ما شاء الله. ثم ايقظني الراهب وقال: من اين انت؟ قلت: من مكة. فصعد نظره وصوبه. ثم قال: ما اسمك؟ قلت: عمر، فاخرج كتابا عنده ونظر فيه، واعاد في مرات. ثم وثب فقبل راسي. فقلت: ما حملك علي هذا؟ فقال: هل ظهر عنكم رجل يذكر انه نبي؟ وكان قد وقع لي شء من خبر النبي، صلي الله عليه وسلم. فقلت: قد سمعت بعض الناس يذكر ما سالت عنه. فقال: اعلم انك وحق المسيح ستملك اكثر الارض، وتخرج هرقل من الشام، وتغلب عليها. فاكتب لي امانا ، ولديري. فجعلت اعجب منه وادفع قوله، وهو يلح علي في سءاله ذلك. فلما اطال، قلت: ما تريد؟ فقال: كتابك. واتاني بقطعة من ادم، فكتبت له ما املاه علي من ترك الخراج والوصاة به. ولفه مع كتابه ذلك. واكرم مثواي. وبكرت غاديا من عنده. فاسرج لي حماره وقال اركبها. فانك ما تمر بدير، فيراها راهبه الا اكرمك. واذا بلغت اخر دير يلي بلدك، فخلها عند سكانه. وزودني وانصرفت.
 فيقال ان عمر لما خرج الي بيت المقدس، لقيه الراهب، وهو شيخ كبير، بكتابه وذكره الامر. فقال عمر: هذا كتبته في الجاهلية، وقد اتي الله بالاسلام. ولا يحل لي تضييع فء المسلمين. ولكني اقاطعك علي خراجك بما فيه مصلحة لك ورفق بك. فقال: قد رضيت. فقاطعه علي ما فيه ورفق به.
 قال الخالدي: ويقال ان الرهبان يتوارثون الكتاب الي وقتنا هذا، وان الولاة تمضيه لهم.
 دير هزقل. قال الخالدي: هو بالشام. ولا ادري في قرب اي مدينة هو.
 وقد ذكره دعبل بن علي حين هجا ابا عباد، كاتب المامون، فقال:
 فكانه من دير هزقل مفلت ... حنق يجر سلاسل الاقياد  وحكي المبرد قال دخلت دير هزقل. وسالت رهبانه: هل فيه مجنون طيب الكلام، نضحك انا وصحبي منه؟ قالوا: هاهنا. واومءا الي ايوان مرتفع في الدير. وقالوا: هم هناك. فان احببت النظر اليهم فامض ولا تدن من احد. ففعلت. ورايت مراتبهم علي قدر بلاياهم. وكان معي وقت دنوي منهم المتولي علي امورهم. فلما راوه معي امتثلوا. فرايت شيخا منهم علي حصير نظيف، ووجهه الي القبلة، وكانه يريد الصلاة. فجاوزته الي غيره. فقال: سبحان الله! اين السلام؟ من تري المجنون؟ انا ام انت؟ فاستحييت منه وسلمت. فقال: لو كنت بداتنا، لاوجبت علينا حسن الرد. علي انا نعتذر لك ان للداخل علي القوم دهشة. اجلس، اعزك الله عندنا!. واموما الي موضع من حصيره فنفضه، كانه يوسع لي. وعزمت علي الدنو منه؛ فمنعني قيمهم. فوقفت استجلب مخاطبته. فسالني. فقال: من اين انت؟ قلت: من البصرة. قال: اتعرف المازني ؟ قلت: نعم. قال: اتعرف الذي يقول فيه:
 وفتي من مازن ... ساد اهل البصرة.
 امه معروفة ... وابوه نكره!
 قلت: لا اعرفه. قال: افتعرف غلاما قد نبغ في هذا العصر، معه دين. وله حفظ. وقد برز في النحو، وصار يخلف صاحبة في مجلسه، يعرف بالمبرد. قلت: انا عين الخبير به. قال: فهل انشدك من عبثات شعره؟ قلت: لا اعرفه قال شعرا. قال: بلي، وهو القاءل:
 حبذا ماء العناقي ... د بريق الغانيات!
 بهما ينبت لحمي ... ودمي اي نبات!
 ايها الطالب شيءا ... من لذيذ الشهوات:
 كل بماء الورد تفا ... ح الخدود الناعمات!
 قلت: اما تستحي من انشاد مثل هذا الشعر في الدير؛ فقال: سبحان الله. هل تستحي ان تنشد مثل هذا، حول الكعبة، دع عنك هذا. اني سمعت الناس يقولون في نسبه. ثم لم ينزل به حتي عرفني. ثم قال: احوجتني الي الاعتذار اليك. ثم قام الي ليصافحني. فرايت القيد في رجله قد شدت الي خبشة في الارض. فامنت غاءلته. ثم قال لي: يا ابا العباس! صن نفسك عن الدخول الي هذه المواضع. فليس يتهيا لك كل وقت مصادفة مثلي علي مثل هذه الحالة الجميلة! انت المبرد! انت المبرد! وجعل يصفق، وهو انقلبت عيناه وتغيرت حليته، فبادرت مسرعا، وخرجت.
 دير يونس. حكي رجل من اهل انطاكية قال: حدثني ابي قال: نزلت مع الفضل بن اسماعيل بن صالح بن عبد اله بن العباس في دير يونس، ونحن خارجون الي ناحية الرملة. فراي فيه جارية حسناء، ابنه لقس كان فيه. فخدمته مدة مقامه ثلاثة ايام، وجاءته بشراب صاف عتيق. فلما اراد الانصراف اعطاها عشرة دنانير ورحل. وقال في طريقه:
 عليك سلام الله يا دير من فتي ... بمهجته شوق اليك طويل!
 ولا زال من نوء السماكين وابل ... عليك بما يروي ثراك هطول!
 يعلك منها برهة بعد برهة ... سحاب باخبار الرياض كفيل!
 اذا بل ارضا دمعه بان منظر ... بها لعيون الناظرين جميل.
 كان البروق الوامضات بجوه ... صفاءح تبر في السماء تجول.
 الارب ليل حالك قد صدعته ... وليس معي غير الحسام خليل.
 ومشمولة اوقدت منها لصحبتي ... مصابيح ما يخبو لهن فتيل.
 تعللني بالراح هيفاء غادة ... يخال عليها للقلوب كفيل.
 تجول المنايا بينهن اذا غدت ... ملاحظها بين القلوب تجول.
 ايا ابنة قس الدير قلبي مدلة ... عليك وجسمي مذ بعدت عليل.
 وفيه يقول ابو شاس:
 يا دير يونس جادت سرحك الديم ... حتي تري ناظرا بالنور يبتسم!
 لم يشف في ناجر ماء علي ظما ... كما شفي حر قلبي ماءك الشبم
 ولم يحلك محزون به سقم ... الا تحلل عنه ذلك السقم  استغفر الله كم لي فيك ذو غنج ... جري علي به في ربعك القلم
 ويقول ايضا:
 لا تعدلن عن ابنة الكرم ... بابي ففيها صحة الجسم!
 لو لم يكن في شربها فرج ... الا التخلص من يد الهم!
 ويقول ايضا ابو شاس:
 اعاذل ما علي مثلي سبيل ... وعذلك في المدامة مستحيل!
 اليس مطيتي حقوي غلام ... ورحل اناملي كاس شمول؟
 اذا كانت بنات الكرم شربي ... وقبلة وجهي الوجه الجميل،
 امنت بذين عاقبة الليالي ... وهان علي ما نقل العذول!
 دير بصري. هو بالشام. وقيل هو الذي كان فيه بحيرا، الراهب.
 حكي المازني، قال: نزلت بدير بصري. فرايت في رهبانه فصاحة، وهم عرب متنصرة من طء، من بني الصادر. افصح من رايت. فقلت لهم: مالي لا اري فيكم شاعرا، مع فصاحتكم؟ فقالوا: والله! ما فينا رجل ينطق بالشعر، الا امة لنا كبيرة السن. فقلت: جيءني بها. فجاءت، فاستنشدتها. فانشدتني لنفسها:
 ايا رفقة من ال بصري تحملت ... تءم الحمي لقيت من رفقة رشدا!
 اذا ما بلغتم سالمين فبلغوا ... تحية من قد ظن ان لا يري نجدا
 وقولوا: تركنا الصادري مكبلا ... بكبل هوي من حبكم مضمرا وجدا
 فياليت شعري هل اري جانب الحمي ... وقد انبتت اجراعه بقلا جعدا!
 وهل اردن الدهر ماء وقيعة ... كان الصبا تسدي علي متنه بردا؟
 فوهبت لها دريهمات. وبت في ديرهم واكرموا ضيافتي.
 دير الخمان. وهو دير ببلاد اذرعات مبني بالحجارة السد، علي نثز من الارض. يشرف علي بركة الفوار وهو من البناء الرومي القديم.
 اتيت عليه في اسفاري غير مرة. ورايت مرة به غلاما قد خرج من كنيسته، كانه الظبي الكانس. فقلت:
 يا دير عزة في ربي الخمان ... درت عليك السحب بالهملان!
 وسقتك كل غمامة هتانة ... تحنو مواطرها علي الكثبان!
 لم انس في اللذات ساعة منزل ... برباك فوق صفاءح الغدران!
 والصبح تحت ملاءة مرقومة ... نشرت عليه غراءب الالوان
 وهناك كل كحيل طرف فاتر ... تعزي لواحظه الي الغزلان
 قمر مسيحي كان جبينه ... بدر الدجي في النصف من شعبان
 في وجنتيه جني ورد احمر ... قد سيجوه باخضر الريحان
 ما شد زنارا له في بيعة ... الا وحل عزاءم الرهبان!
 يسقي الشمول كريقة ثغره ... سكري بها وبطرفه الفتان!
 دير صليبا. ويعرف بدير الساءمة. وهو بدمشق مطل علي الغوطة. ويليه من ابوابها، باب الفراديس.
 نزل دونه خالد بن الوليد، ايام محاصرة دمشق.
 وهو في موضع نزه، كثير البساتين. وبناءه حسن عجيب.
 والي جانبه دير للنساء، فيه رهبان ورواهب. واياه اراد جرير بقوله:
 اذا تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 قال الخالدي: ومما يدل علي ان يلي باب الفراديس، قول جرير في هذا الشعر:
 فقلت للركب اذ جد النجاء بهم ... يا بعد يبرين من باب الفراديس!
 وانشد فيه قول الاخر وهو:
 يا دير باب الفراديس المهيج لي ... بلابلا بقلاليه واشجاره!
 لو عشت تسعين عاما فيك مصطبحا ... لما قضي منك قلبي بعض اوطاره!
 وحكي ان الوليد بن يزيد كان كثير المقام في هذا الدير. يخرج اليه، ومعه حرمه، استحسانا له؛ وانه كان يجلس في ايام مقامه فيه في حصنه كل يوم ساعة من النهار؛ ثم ياكل ويشرب في مواضع منه: طيبة حسنة.  وحكي الخالدي عن احد من كان ينادمه، انه دعا يوما بطعامه، وامرني بالغداء معه؛ وحضر ندماءه، وكان فيهم حنين المغني. فنحن علي الماءدة، اذ قال له: يا حنين! غنيتني البارحة في اخر المجلس " وقد اخذ الشراب مني " بشعر صاحبكم، عيسي بن زيد، فلم استكمل الطرب، لاجل سكري. فاعده علي الساعة. قال: فاخذ حنين ووقع عليها وغني:
 يا لبيني اوقدي النارا! ... ان من تهوين قد جارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا!
 عندها ظبي يءججها ... عاقد في الخصر زنارا!
 قال: فطرب طربا عظيما، واخذ رقاقه، وقام وترك الغداء، وجعل ينقر عليها مع حنين. واخذ كل من علي الماءدة رقاقه، وجعلوا ينقرون عليها مثله. ومضي يطلب باب الدهليز، وحنين والندماء حوله. والحاجب قد جلس ينتظر جلوسه. وقد حضر وجوه العرب. فلما راه الحاجب علي تلك الحال، صاح بالناس: الحرم! الحرم! انصرفوا! انصرفوا! فخرجوا. فقال له: يا امير المءمنين! وفود العرب تنتظر جلوسك، وانت تخرج اليهم علي تلك الحال! فقال: ثكلتك امك! ادخل. ودعا له برطل. فحلف انه ما ذاقه قط. فقال: والله! لتشربن معي حتي اسكر. ولم يزل يسقيه، حتي مات سكري وانصرف محمولا.
 قلت: وهذا الدير اليوم لا عين له ولا اثر، وانما صار دورا وابنية ومساجد ومدافن. وهي بناحية محلة حمام النحاس. والله اعلم: وبهذه المحلة داري التي بنيتها ومساكني. وهنءتها! دير بونا. وهو بجانب غوطة دمشق. ليس بكبير، ولا رهبانه بكثير. ولكنه في رياض مشرقة، وانهار متدفقة. ويقال انه من اقدم ديرة النصاري. بني بعد المسيح " عليه السلام " بقليل.
 واجتاز به الوليد بن يزيد، فراي حسنه وطيبه. فاقام فيه اياما في تخرق ومجون. وقال فيه:
 حبذا يومنا بدير بونا ... حيث نسقي براحه ونغني!
 واستهنا بالناس فيما يقولو ... ن اذا خبروا بما قد فعلنا!
 قلت: وهذا الدير اليوم لا وجود له. قد اقفرت الارض منه من رسم وطلل، ومضي وحادث كل دير بعده جلل.
 دير سمعان. قال الخالدي: هو بنواحي دمشق، بالقرب من الغوطة. علي قطعة من الجبل، يطل عليها. وحوله بستان وانهار. وموضعه حسن جدا. وهو من كبار الديرة. وعنده دفن عمر بن عبد العزيز، بظاهره.
 قلت: وهذا غلط من الخالدي. وهكذا ذكره ابو الفرج. وغلط ايضا. فان هذا الدير في قرية تعرف بالبقرة، من قبلي معترة النعمان. وبه قبر عمر بن عبد العزيز، مشهور لا ينكر. وليس يسمع بدمشق لهذا الدير نابسة، ولا يعرف لمكانه في غوطته خضراء ولا يابسة.
 عدنا الي ما ذكره الخالدي. قال: ذكروا انه دخله جرير في يوم عيد. فراي النساء والصبيان يقبلون الصلب ويسجدون لها، فقال:
 رايت بدير سمعان صليبا ... تقبله السوادن والظباء
 تعظمه القسوس وتحتويه ... فترشفه ويخنقها البكاء
 فقلت لهم: مه! هل غير عود ... تملكه اعوجاج واستواء؟
 وذكر ان الوليد بن يزيد خرج متنزها فيه. فاقام يصطبح ويغتبق معه ندماءه ومغنوه. فخرج يوما، غب سحاب. فنظر في صحن الدير غدران ماء، فاستحسنها. فنزل علي اكبرها واكثرها ماء. وقال: والله! لا ابرح حتي اشرب هذا كله، مزاجا لكاسي. وشرب حتي نام. فقال بعض اصحابه لبعض: لءن اقام حتي يفني الغدير، طال علينا مقامنا. فجعلوا يحملون ماءه بالليل ويصبونه في الرمال. فخرج بعد يومين او ثلاثة، فنظر اليه وقد فني ماءه. فقال: انا ابو العباس! وامر بالرحيل الي دمشق.
 ومما سمعته من والدي، لاحمد بن هلال، في صفة دير سمعان، مما مدح السيد الرضي لعمر بن عبد العزيز:
 يا ابن عبد العزيز لو بكت العي ... ن فتي من امية، لبكيتك!
 انت نزهتنا عن السب والشت ... م! فلو يمكن الجزا، لجزيتك!
 قبر سمعان لا عدتك الغوادي! ... خير ميت من ال مروان ميتك!  وكان عمر بن عبد العزيز " رضي الله عنه " تسبب في ابطال السب عن امير المءمنين علي بن ابي طالب " كرم الله وجهه " واثبت في الخطبة، موضع السب، (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون).
 وقد ذكر ابو الفرج ان صاحب دير سمعان دخل علي عمر بن عبد العزيز بفاكهة يطرفه بها في مرضه. فقبلها منه، وامر له بدراهم. فابي ان ياخذها. فما زال حتي اخذها. وقال: يا امير المءمنين! انما هي من ثمر شجرنا. فقال عمر " رحمه الله " وان كان من ثمر شجركم! ثم قال: يا صاحب دير سمعان! اني ميت من مرضي هذا. فحزن وبكي. ثم قال له عمر: بعني موضع قبري من ارضك، سنة، فاذا جاء الحول، فانتفع به. وهذا الذي حكاه ابو الفرج مءكد لقولنا.
 دير مران. وهو بالقرب من دمشق، علي تل في سفح قاسيون وبناءه بالجص الابيض. واكثر فرشه بالبلاط الملون. وكان في هيكله صورة عجيبة دقيقة المعاني. وقلاليه داءرة به. واشجاره متراكبة. وماءه يتدفق.
 وحكي عن المبرد انه قال: وافيت الشام " وانا حدث في جماعة احداث " لاكتب الحديث والقي اهل العلم. فاجتزت بدير مران. فاحببت النظر اليه. فصعدناه، فرايت منظرا حسنا. واذا في بعض بيوته كهل مشدود حسن الوجه عليه اثر النعمة. فدنونا منه وسلمنا عليه فرد السلام. وقال: من اين انتم، يا فتيان؟ قلنا: من اهل العراق. قال: بابي! ما الذي اقدمكم هذا البلد الغليظ وهواءه، الثقيل ماءه، الجفاة اهله. قلنا: طلب الحديث والادب. فقال: حبذا انشدوني ام انشدكم؟ قلنا: بل انشدنا. فقال:
 الله يعلم انني كمد ... لا استطيع ابث ما اجد!
 روحان لي: روح تقسمها ... بلد واخري حازها بلد!
 واري المقيمة ليس ينفعها ... صبر وليس يصونها جلد!
 واظن غاءبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي اجد!
 ثم اغمي عليه. فافاق فصاح بنا فقال: اتنشدوني ام انشدكم؟ قلنا: بل انشدنا. فقال:
 لما اناخوا قبيل الصبح عيرهم ... ورحلوا، فتنادت بالهوي الابل.
 وابرزت من خلال السجف ناظرها ... يرنو الي ودمع العين منمهل.
 فودعت ببنان حمله عنم، ... فقلت: لا حملت رجلاك! يا جمل:
 ويلي من البين ماذا حل بي وبها ... من بارح الوجد! حل البين فارتحلوا!
 اني علي العهد لم انقض مودتهم! ... فليت شعري، لطول العهد ما فعلوا!
 فقال له فتي من المجان الذين كانوا معي: ماتوا. قال فاموت؟ فقال له: مت. فتمطي وتمدد. وما برحنا حتي دفناه.
 وللصنوبري فيه، من شعر يقوله:
 امر بدير مران فاحيا ... واجعل بيت لهوي بيت لهيا
 صفت دنيا دمشق لمصطفيها ... فليس يريد غير دمشق دنيا!
 مظللة فواكههن ابهي ... وانضر في نواظرنا واهيا!
 فمن تفاحة لم تعد خدا ... ومن رمانة لم تعد ثديا!
 وقد ذكره ابو الفرج وقال: هو علي تلعة مشرفة علي زعفران ورياض حسان. نزله الرشيد وشرب فيه. ونزله المامون بعده. وكان الحسين بن الضحاك مع الرشيد، لما نزله، فامره ان يقول فيه شعرا، فقال:
 يا دير مران، لا عريت من سكن! ... قد هجت لي حزنا، يا دير مرانا!
 حث المدام فان الكاس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق احيانا!
 وامر عمرو بن بانة، فغني فيه لحنين.  وحكي عن ابراهيم الموصلي انه قال: مر الرشيد بدير مران فاستحسنه ونزله. وامر ان يءتي بطعام خفيف. فاتي به، فاكل؛ واتي بالشراب والندماء والمغنين. فخرج اليه صاحب الدير، وهو شيخ كبير وهرم. فوقف بين يديه، ودعا له، واستاذنه في ان ياتيه بشء من طعام الديارات. فاذن له فاتاه باطعمة نظاف، وادام في نهاية الحسن والطيب. فاكل منها اكثر اكل. وامره بالجلوس، فجلس معه يحدثه، وهو يشرب. الي ان جري ذكر بني امية، فقال له الرشيد: هل نزل بك احد منهم؟ قال: نعم. نزل بي الوليد بن يزيد، واخوه الغمر. فجلسا في هذا الموضع، فاكلا وشربا وغنيا. فلما دب فيهما السكر، وثب الوليد الي ذلك الجرن فملاه وشربه، وملاه وسقي اخاه الغمر. فما زالا يتعاطيانه، حتي سكرا، وملاه لي دراهم. فنظر اليه الرشيد، فاذا هو عظيم لا يقدر ان يقله، ولا يقدر علي ان يشرب ملاه.فقال: ابي بنو امية الا ان يسبقوا الي اللذات سبقا لا يجاريهم احد فيه. ثم امر برفع النبيذ، وركب من وقته.
 قلت: والناس في اختلاف: اين كان دير مران؟ فمن قاءل انه كان بمشارق السفح، نواحي برزة. والاكثر علي انه كان بمغار به، وان مكانه الان المدرسة المعظمية؛ واما الذي كان بمشارق السفح، فهو دير الساءمة المسمي دير صليبا. وقد ذكرناه.
 دير صيد نايا. وهما اثنان: احدهما يقصده النصاري بالزيارة. وهو في دمنة القرية. والاخر علي بعد منها، مشرف علي الجبل، شماليها بشرق. وهو دير مار شربين ويقصد للتنزه. من بناء الروم بالحجر الجليل الابيض. وهو دير كبير. وفي ظاهره عين ماء سارحة. وفيه كوي وطاقات تشرف علي غوطة دمشق وما يليها، من قبليها وشرقها. وفيها ما يطل علي بواطن ما وراء ثنية العقاب. ويمتد النظر من طاقاته الشمالية الي ما اخذ شمالا عن بعلبك.
 واما الذي في القرية، فمن بناء الروم بالحجر الابيض ايضا. ويعرف بدير السيدة. وله بستان. وبه ماء جار، في بركة عملت به. وعليه اوقاف كثيرة. وله مغلات واسعة. وتاتيه نذور وافرة. وطواءف النصاري، من الفرنج. تقصد هذا الدير وتاتيه للزيارة. وكنت اراهم يسالون السلطان في ان يمكنهم من زيارته. واذا كتب لهم زيارة قمامة ولم يكتب معها صيد نايا، يعادون السءال في كتابتها لهم. ولهم فيها معتقد.
 والنصاري تزعم ان بها صدعا يقطر منه ماء، ياخذونه للتبرك. ويدعونه في اوان لطاف من الزجاج، ويكسونها من فاخر الثياب. ولهم فيه اقوال كثيرة. وسمعت نصرانية، كانت معروفة بينهم بالعلم، تقول: ان ذلك الماء اذا اخذ علي اسم شخص وعلق في بيته ثم ازداد مقداره عنده عما اخذه، دل علي زيادة ماله وجاهه؛ واذا نقص، دل علي نقص ماله وجاهه وقرب اوان موته.
 ورايت هذا الماء، وله دهنية تشبه الشيرج او الزيت الصافي، وليس بهما.
 وجاءت مرة كتب ريدفرنس وكتب الاذفونش علي ايدي رسلهم. ومما سالوا فيها تمكين رسلهم من التوجه الي صيد نايا للتبرك بها. فاجاب السلطان سءالهم وحمل الرسل علي خيل البريد اليها.
 ومما قلته فيه.
 في جانب الدير لنا منزل ... ومنهل عذب به ننهل
 وشادن قد جاءنا احور ... في كفه كاس له تشعل
 روضة تشرق انهارها ... قد شقها في وسطها جدول
 ومطرب تطرب الحانه ... كانه اسحاق او زلزل
 فدونك الراح ففي دنها ... شهد وفي الطعم بها فلفل
 وافي بها في الكاس لكنها ... عذراء من خطابها تخجل
 دير شق معلولا. وهو بباطن جبة عسال، وهو بناء رومي بالحجر الابيض. معلق بسقيف. وبها صدع فيه ماء ينقط، نحو الذي بصيد نايا. وياخذه النصاري للتبرك، معتقدين فيه نحو اعتقادهم في الاخر. وانما الاسم للذي بصيد نايا.
 دير بلوذان. وبناءه قديم بديع الحسن. وافر الغلة، كثير الكروم والفواكه والماء الجاري. بقرية بلوذان. وهي محاذية لكفر عامر، تطل من مشترفها علي جبة الزبداني، ببلاد دمشق. وبه رهبان نظاف، وغلمان من ابناء النصاري ظراف.  مررت عليه، ونزلت اليه. ورايت به غلاما يفوق الظبي حسنا، ويشبه البدر او اسني. بخصر نحيل، وطرف كحيل. قد قطع الزنار بين خصره وردفه، ونفث السحر بين جفنه وطرفه. ثم ما كان باعجل مما استتر بدره، ولاح ثم خفي فجره. فقلت فيه:
 حبذا الدير من بلوذان دارا ... اي دير به واي نصاري!
 فيهم كل احور الطرف احوي ... فاءق الحسن في حياء العذاري!
 وغلام رايته كهلال ... ما بدا للعيون حتي تواري!
 بقوام اذا تمايل نشوا ... نا فالحاظ مقلتيه سكاري!
 ناحل الخصر حل عقد اصطباري ... عندما شد خصره الزنارا!
 قبل رءياه ما رايت غزالا ... بات يسقي من مرشفيه العقارا!
 دير نجران. وهو باليمن. وتسميه العرب كعبة نجران. وهو لبني الحارث بن كعب. وسياتي ذكره في موضعه.
 ويقال ان بناءه اعجب بناء واحسنه. علي نحو عمارة غمدان، القصر المشهور.كان محجوجا. وبه الراهبان اللذان ذكرهما بعض شعراء العرب، في قوله:
 ايا راهبي نجران، ما فعلت هند؟ ... اقامت علي عهدي؟ واني لها عهد؟
 اذا بعد المشتاق، رثت حباله ... وما كل مشتاق يغيره البعد!
 ولهذين البيتين غناء حسن.
 وقد ذكره ابو الفرج الاصبهاني وقال: انه كان لال عبد المدان، سادة بني الحارث. قال: وكان اهل ثلاثة بيوت من اليمن نصاري، يتبارون في البيع وزيها وحسن بناءها: ال المنذر بالحيرة، وغسان بالشام، وبنو الحارث بن كعب بنجران. فتكون دياراتهم في المواضع الكثيرة الشجر والرياض والغدران، الشامخة والبناء. ويجعلون الاتها من الذهب والفضة، وستورها من الديباج. ويجعلون في حيطانها الفسافس، وفي سقوفها الذهب. وكان بنو الحارث علي ذلك، الي ان جاء الاسلام. وفي كعبتهم هذه قال الاعشي:
 وكعبة نجران حتم علي ... ك حتي تناخي بابوابها!
 نزور يزيد وعبد المسيح ... وقيسا، وهم خير اربابها!
 اذا الحبرات تلوت بهم ... وجر اسافل هدابها،
 وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمسمعات بقصابها،
 وبربطنا معمل داءب، ... فاي الثلاثة ازري بها؟
 قال: وفي هذا الشعر غناء حسن اخذه جحظة عن بنان.
 ولهذا الدير اخبار كثيرة، ليس هذا مكانها.
 بيعة ابي هور. وهي بسر ياقوس. عامرة برهبانها، مثرية بفضة قناديلها وذهب صلبانها. كثيرة القلالي، مذهبة بالوقود جنح الليالي. ولها اعياد مقصودة الاوقات، منتظرة الميقات.
 حكي الشابشتي ان به " علي ما ذكره اهله " اعجوبة. وهي انه من كانت به خنازير وقصد هذه البيعة للمعالجة، اخذه رءيسها واضجعه. وجاءه بخنزير وارسله علي موضع العلة. فيلحس الخنزير موضع الوجع جميعه، وياكل الخنازير التي فيه، لا يتعدي ذلك الي الموضع الصحيح. فاذا نظف الموضع، ذر عليه من رماد خنزير فعل مثل فعل الاول من قبل، ومن زيت قنديل البيعة فيبرا. ثم يءخذ ذلك الخنزير فيذبح، ويحرق، ويعد رماده لمثل هذه الحالة.
 وقال: وهو الي الان كذلك، كما ذكروه. قال: ولهذه البيعة دخل عظيم ممن يبرا من هذه العلة. وفيه خلق من النصاري.
 دير يحنس. وهو بسنهور، من اعمال مصر. وهو عامر برهبانه، ناضر بسكانه.
 قال الشابشتي: وقد ذكر بعض المتقدمين انه اذا كان يوم عيده، اخرج الرءيس الذي في الدير الشاهد من تابوته. ويسير التابوت علي وجه الارض، فلا يقدر احد يمسكه ولا يحبسه، حتي يرد البحر فيغطس فيه، ويرجع الي مكانه وقال: كذلك قول المتقدمين علي انه علي هذه الحالة.
 قلت: وهذه حكاية مكذوبة، لا صحة لها.  وانما الذي بلغني، وانا بمصر تلك المدد الطويلة، انه اذا كان اوان تحرك النيل، يخرج تابوت، يقال ان فيه اصبع الشهيد، ويرمي في البحر. وذلك لوقت معلوم، يسمونه عيد الشهيد. ويكون الذي يرميه بعض اعزاء كبراء القبط. عادة كنت اسمعها، لا تتغير، ويظن القبط ان رمي الاصبع سبب الزيادة. وانما هو بمشيءة الله وقدرته.
 دير مر يحنا. وهو علي شاطء بركة الحبش. قريب البحر، الي جانب بساتين الوزير. وهي التي انشا نعضها تميم بن المعز وانشا به مجلسا علي عمد. وقريب هذا الدير عين ذهبت بها الرمال.
 قال الشابشتي: وهذا الموضع من معادن اللعب والشرب والطرب، نزة في ايام النيل، وزيادة البحر، وامتلاء البركة. وكذلك هو في ايام الزرع. لا يكاد يخلو من المتنزهين. وقد ذكرته الشعراء. وفيه قال ابن عاصم:
 يا طيب ايام سفحت مع الصبا ... طوع الهوي فيها بسفح المنظر!
 فالبركة الغناء فالدير الذي ... قد هاج فرط صبابتي وتفكري!
 فاحثث كءوسك يا غلام واعفني ... فلقد سكرت وخمر طرفك مسكري!
 واري الثريا في السماء كانها ... تاج تفصل جانباه بجوهر!
 فاشرب علي حسن الرياض وغنني ... وانظر الي الساقي الاغن الاحور!
 فلعلض ايام الحياة قليلة ... ولعلني قدرت ما لم يقدر!
 دير نهيا. ونهيا بالجيزة، وديرها هذا من اطيبها موضعا، واجلها موقعا. عامر برهبانه وسكانه.
 وله في النيل منظر عجيب، لان الماء يحيط به من جميع جهاته، ويزيد في حسن متنزهاته. فاذا تصرف الماء اظهرت ارضه غراءب النوار، وعجاءب الزهور المشرقة الانوار. وله خليج ينساب انسياب ارقم، وعليه شطوط كانها بالديباج ترقم.
 وقال الشابشتي: وهو متصيد ممتنع. وانشد فيه لابن البصري:
 اتنشط للشرب يا سيدي، ... فيومك هذا دقيق الدروز؟
 فعندي لك اليوم مشويتان ... سرقتهما من دجاج العجوز!
 اتنشط عندي علي نبقتين، ... علي لوزتين، علي قطر ميز؟
 ونقصد نهيا وديرا لها ... به منبت الورد والمرمحوز؟
 ونشرب فيها برطل وجام ... وطاس وكاس وكوب وكوز؟
 فعندي خشف رخم الدلال ... نشا في النعيم ولبس الخزوز!
 دير القصير. وهو في اعلي الجبل، علي سطح قنية من بلاد الفتح. وهو حسن البناء، نزه البقعة. وله بءر منقورة في الحجر.
 وفي اعلاه غرفة بناها خماروية بن طولون، تطل من كل جهة. وكان كثير الغشيان لهذا الدير والطريق اليه من جهة مصر صعب ومن قبيله سهل.
 والي جانبه صومعة، لا تخلو من حبيس.
 والي جانبه قرية تعرف بشهران. يقال ان ام موسي " عليه السلام " منها القنه في التابوت، في البحر.
 وبها دير اخر يعرف بدير شهران. وهو المعروف الان بشعران.
 قال الشابشتي: ودير القصير حد الديارات المقصودة، والمتنزهات المطروقة: لحسن موقعه واشرافه علي مصر واعمالها. وفيه يقول محمد بن عاصم المصري:
 ان دير القصير هاج ادكاري ... لهو ايامنا الحسان القصار!
 وكاني اذ زرته بعد هجر ... لم يكن من منازلي ودياري
 اذ صعودي علي الجياد اليه ... وانحداري في المنشات الجواري
 منزلا لست محصيا ما بقلبي ... ولنفسي فيه من الاوطار!
 منزلا من علوه كسماء ... والمصابيح حوله كالدراري!
 كم شربنا علي التصاوير فيه ... بصغار محشوة وكبار!
 صورة من مصور فيه ظلت ... فتنة للقلوب والابصار!
 لا وحسن العينين والشفة اللم ... ياء منها وخدها الجلناري!  لا تخلفت عن مزاري ديرا ... هي فيه، ولو ناي بي مزاري!
 فسقي الله ارض حلوان فالنج ... د فدير القصير صوب العشار!
 كم نبهت من لذاذة نومي ... بنعير الرهبان في الاسحار!
 والنواقيس صاءحات تنادي ... حيض يا ناءما علي الابتكار!
 وقال ابن ظافر: مضيت انا والشهاب يعقوب ابن اخت نجم الدين " يعني ابن مجاور " والقاضي الاعز المءيد في جماعة من اصحابنا الي الدير المعروف بالقصير ايثارا لنظر تلك الاثار، فلما تنزهنا في حسن منظره تعاطينا العمل فيه علي عادة الشعراء الذين قطعوا طريق الاعمار، بطروق الاعمار، وضيضعوا العين والعقار، في تحصيل العين والعقار. فقال الشهاب:
 سقي الله يومي بدير القصير ... قصير الغزالي طويل الذيول!
 محل اذا لاح لي لم اقف ... بصحبي علي حومل فالدخول
 فقلت:
 فكم فيه من قمر في دجي ... علي غصن في كثيب مهيل!
 بود صحيح وطرف سقيم ... وروج خفيف وردف ثقيل!
 فقال الاعز:
 قطعت به العيش مع فتية ... صباح الوجوه كرام الاصول!
 بكل كريم قصير المرا ... ء حاز المعالي بباع طويل!
 فقال الشهاب:
 اذا قسه سل سيف المدام، ... فكم من سليب وكم من قتيل!
 فقال الاعز:
 وكم من خليع كريم الفعال ... يجدد بالجود غيظ البخيل!
 فقلت:
 يوافيه ذا ذهب جامد ... فيفنيه في ذاءب للشمول!
 ثم صنع الشهاب:
 علي عمر القصير قطعت عمري ... وصنت خلاعتي وازلت وفري!
 فقال الاعز:
 ولم اسمع لعمرك قول زيد ... اذا ما لامني اقول عمرو!
 فقلت:
 ظفرنا فيه من شفة وكاس ... بمشروبين: من ريق وخمر!
 فقال الشهاب:
 ودافعنا يقين الراي فيه ... بمظنونين: من خمر وخصر!
 فقال الاعز:
 كسوت به الكءوس البيض حمرا ... من القمص اشتريناها بصفر!
 فقلت:
 وظلت بمازق للهو اتلو ... بهز البيض فيه عناق سمر!
 دير شعران. هو في حدود طرا، من ضواحي القاهرة القبلية، في لحف الجبل الاحمر، المعروف بالمقطم. وبناءه بالحجر واللبن وعليه نخل.وبه جماءع من الرهبان. وهو من ديارات اليعاقبة.
 حكي ان السراج والوراق مر عليه، فنزل به. فراي به جماعة من اوداءه علي راح تقدح لهم اقداحها، وتهدي اليهم افراحها. وكان السراج قد طفءت فتيلته من شعلة ذلك اللهب، ونكرت قافيته صفرة ذاك الذهب. فتاه بها الساقي فردها، وواصلته في الكاس فصدها. هذا حين نكس الكبر صعدته،وانفذ العمر مدته. وذكر بجلساءها فقد اخوانه، وذهاب زمانه. فلامه من حضر اذ صد الكاس، وقال: امالك اسوة بهءلاء الجلاس؟ فقال:
 عجب الساقي لردي القدحا ... ولامر في التصابي قدحا!
 واتانا بحميا كاسه ... حيث جءنا دير شعران ضحي
 قلت: يا قرة عيني ربما ... غض طرف بعد ما قد طمحا!
 لم اكن اول ولهان سلا ... لا ولا اول نشوان صحا!
 اشرب الراح ارجي فرحا ... فيتيح الحظ منها ترحا!
 سوء حظي لو رمي الصبح دجا ... او رمي ليل عذار وضحا!
 وخمول منطق بالشتم لي، ... من اري دهري له ممتدحا؟
 زاد في سبي الي ان خلته ... شهد الله به قد سبحا!
 انا ما ذنبي لحا الله امرءا ... لام في التوبة مثلي ولحا!
 يا نديمي انت للراح فدعني ... انزح الدمع الي ان ينزحا!  هي اوقات وكل اخذ ... من صفا اوقاته ما سمحا!
 حكي ان السراج الوراق وابا الحسين الجزاز خرجا في عهد صباهما، والشباب اعقد حباهما، يريدان النزهة. فوجدا غلاما زامرا، يتمني منه اللقاء، ويجتمع فيه الغصن والورقاء. يتلفت بصفحة القمر المنير، ويطرب كانما زمره اوتي ال داود من المزامير. فلفتاه اليهما لامر، وظنا انه ستلينه لها الخمر. فاتيا به دير شعران، وصعدا اليه، فوجدا راهبا يصدع حبه الفءاد، ويطلع قمره ولا شء احسن منه في ذلك السواد. فزاد سرورهما بحصول الزامر والراهب، وايقنا ببلوغ الماب. فلما حميت فيهما سورة الحميا، وظن كل منهما انه قد حصل له فراشه وتهيا، فطن الزامر والراهب لمرادهما فتركاهما ومضيا قبل التمام، وتركاهما وكل واحد منهما يشكو ضجيعا لا ينام. فقال السراج:
 في فخنا لم يقع الطاءر: ... لا راهب الدير ولا الزامر!
 فقال ابو الحسن الجزار:
 فسعدنا ليس له اول ... ونحسنا ليس له اخر!
 فقال السراج: فالقلب في اثرهما هاءم، فقال الجزار: والقلب من اجلهما حاءر! وحكي ان السراج الوراق كان يغشي راهبا بدير شعران وافر العقل، كامل الفضل. فخرج اليه في جماعة من اهل الادب وشعبان قد بقي علي اقل من نصفه، وبدره قد اخذ يتقهقر الي خلفه. وشهر رمضان قد ان له ان تغل فيه شياطين الانام، ويختم فيه الافواه بالصيام. فالفوا الراهب وقد لبس مسحه وساح، وعزل الدير فما هبت فيه راءحة راح. فلما راوا ان دين رمضان قد حان حلول اجله، وان وجه الدير الوقاح ما دبت فيه من الخمر حمرة خجله، خافوا ان ياتي الصيام، وما تشعشع سوي قنديل سحوره الذي بان. ولا ملك مدام ياتي منه اواءل ورد في اواخر شعبان. فندب السراج اليه راهبا من شباب الدير ليتبعه، وكتب معه:
 ابلغ الفاضل الرءيس السلاما، ... شق عن زهره الصباح كماما!
 قل له: ايها الحكيم الذي في ... دين عيسي قد برهن الاحكاما!
 كم رقبناك كالهلال الي ان ... لحت للناظرين بدرا تماما!
 يا ابا الملة المسيحية ارحم ... معشرا مذ ظعنت عنهم يتامي!
 فطموا من رضاع كاس الحميا ... وهي انكي للمرضعين فطاما!
 واستحلوا وضع الصليب عن الرا ... ووق من بعد حمله اعواما!
 عدموا راحة النفوس من الرا ... ح، فدارك بالانفس الاجساما!
 واطالوا حبس المدامة في الد ... ن ويكفي حبس المدامة عاما!
 ودعا الديك للصبوح فهبوا ... كالمحبين لا يعون الملاما!
 فاسقهم من سلافة تطرد اله ... م وعجل لهم بذاك اهتماما!
 وعسي قاءل يقول لحظي ... ونصيبي: اطلت في ذا الكلاما!
 كذب المدعي واخر شعبا ... ن يناديني الصيام الصياما
 دير البغل. هو شمالي دير شعران. وبناءه مثل بناءه في لحف جبل المقطم. وعليه نخل. وبه جماءع من الرهبان اليعاقبة.
 قالوا: وسمي بدير البغل لانه كان به بغل لسقي الماء، تعود هذا والفه. وكانوا اذا اطلقوه، اتي مورد الماء، وهناك من يملا عليه. فاذا حمله اتي الدير بالماء.
 خرج اليه السراج الوراق مع ابي المفضل بن العسال في جماعة من اهله. واقاموا به اياما في لهو، يجرون اعطاف الزهو. وكان بالدير غلام لا يتعداه امل المقترح، ولا يحاكي ذوابل عيونه الا النرجس المفتح. فالفه السراج الوراق وهو الي وصل منه محتاج. فلما عادوا، قال السراج يذكر ايامه ويمدح ابا المفضل، ويذكر شيءا كان عليه به قد تفضل:
 اجناك من عارض في خده لاحا ... ريحانة جاورت من ريقه راحا
 وما كفاه الشذا المسكي بينهما ... حتي جلا من خضيب الخد تفاحا  عيني راته بدير البغل في ملاء ... قد قام فيهم مع الاسحار نواحا
 مقرطق ترك الندمان من يده ... صرعي وقد حث احداقا واقداحا
 عاطيته كاسها والشهب ما جنحت ... الي مغاربها والديك ما صاحا
 والنجم حيران لولا ما رفعت له ... من كاسها تحت جنح الليل مصباحا
 حتي اذا ادنت الصهباء خطوته ... ورحلت يده عن راحه الراحا،
 وبات طوعي فلم ازدد علي قبل ... اذ لا ابيت لباب العار فتاحا
 اغالب النفس عما تشتهي كرما ... جدا فلا تحسبني ثم مزاحا
 وقد يروقك لفظي الحلو لا سيما ... اذا لقيت بني العسال مداحا
 القوم جادوا ولم اسال، وهم منحوا ... وما غشيتهم والله ممتاحا!
 وشاد مجدهم بيتا يبيت له ... طرف المجرة مما طال طماحا!
 من كل ازهر لولا في تطلعه ... مطالع الصبح! زاد الصبح ايضاحا
 صحبتم نحو دير البغل مطلبنا ... صهباء جرت بطوق الليل فانزاحا
 ابا المفضل، لم ابلغ مداك ولو ... طارحت في مذهب الشعر الطرماحا!
 ان رمت ما تعطي فقد نطق ال ... معروف عنك بما تخفي وقد باحا!
 لا تبغ للجود كتمانا فتظلمه ... انا راينا نسيم الجود فياحا!
 دير طمويه. ويعرف المكان الان بطموه، وهو في الجانب الغربي، بازاء حلوان. والدير راكب علي البحر. تحف به الكروم والبساتين والاشجار. وهو عامر الاوطان. اهل نالرهبان. وحين تخضر الارض يكون بين بساطين من البحر والزرع.
 قال الشابشتي: وهو من المتنزهات المذكورة، والمواضع الموصوفة . وانشد فيه لابن عاصم قوله:
 واشرب بطمويه من صهباء صافية ... تزري بخمر قري هيت وعانات!
 علي رياض من النوار زاهية ... تجري الجداول منها بين جنات!
 منازلا كنت مشغوفا بها كلفا ... وكن قدما مواخيري وحاناتي،
 اذ لا ازال ملحا بالصبوح علي ... ضرب النواقيس صبا بالديارات
 كنيسة الطور. قال الشانشتي: وهذا الطور هو طور سينا، الذي صعق عليه موسي، عليه السلام. والكنيسة في اعلي الجبل. مبنية بحجر اسود. عرض حصنه سبعة اذرع. وله ثلاثة ابواب من حديد. وفي غربيه باب لطيف. وقدامه حجر لقيم. اذا ارادوا رفعه رفعوه، واذا قصدهم متغلب ارسلوه، فانطبق. فلا يعرف احد مكان الباب. وداخلها عين ماء، وخارجها عين اخري.
 قال: زعم النصاري ان بها من انواع النار الحديدة التي كانت ببيت المقدس: يقدون منها في كل عشية السراج. وهي بيضاء ضعيفة الحر، لا تحرق. ثم تقوي اذا هم ارادوا ان يوقدوا منها.
 وهو عامر بالرهبان. فلا يخلو من احد من اهل البطالات للتفرج فيه والتبرك " علي رايهم " به.
 وهو من لديارات الموصوفة والاماكن المقصودة. وممن وصفه ابن عاصم. قال فيه:
 يا راهب الدير، ماذا الضوء والنور ... فقد اضاء بما في ديرك الطور؟
 هل حلت الشمس فيه دون ابرجها ... او غيب البدر عنه فهو مستور؟
 فقال: ما حله شمس ولا قمر، ... لكن يقرب فيه اليم قورير!
 دير طرا. وموقعه قبلي القرافة ومصر. يلي بركة الحبش وبساتين الوزير. يقصده اهل مصر للفرجة والتنزه. ويءتي اليه علي ظهر البر والنيل. وله اشراف علي النيل. ولا يخلو من قصف وشرب. ولامراء الديار المصرية اليه افضاء في الفضاء ومنتهي الركوب. وفيه اقول:
 يوم طرا وديرها ... وما اتي من خيرها!
 وابيض من يومها ... واحمر من ميرها!  مدامة تسري بنا ... مجدة في سيرها؟
 لم انس هيف نخلها ... ويومنا في حيرها،
 واكلنا من حوتها ... ووحشها وطيرها!
 هذا الي فاتنة ... مليحة في ديرها
 فلا تقل لي غيرها ... ما اربي في غيرها!
 الديارات السبع
 وهي في الوجه البحري، وهو سفلي ديار مصر. ممتدة غربا علي جانب البرية القاطعة بين بلاد البحيرة والفيوم.
 مررنا علي بعضها في الصحبة الشريفة الناصرية. وهي في رمال منقطعة، وسباخ مالحة، وبرار معطشة، وقفار مهلكة. وشرب سكانها من جفارات لهم. وهم في غاية من قشف العيش وشظف القوت.
 ويحمل النصاري اليهم جلاءل النذور والقرابين، وتخصهم بكراءم التحف.
 ويتخذ كتبة القبط وخدم السلطان منهم خاصة، ايادي معهم، ليكونوا لهم ملجا من الدولة، اذا جارت عليهم صروفها.
 ولم اعلم فيها اخبارا فاذكرها ولا اشعارا فاطرف بها. وانما ذكرتها لشهرة اسمها وبعد صيتها.
 الدير الابيض. وهو دير جليل البناء، ابيض كما سمي. عليه رونق. قد بني بالحجر الابيض، وزين في ابنيته، ووسع في قدر افنيته. وهو غربي النيل، في طرف الحاجر المطل علي المزدرع، فيما يقابل اخميم. وله اشراف علي بساءط تلك الزروع، وسوارح تلك المواشي. وبازاءه نخل خاص به.
 ويجري من النيل خليج طويل المدي، كانه السيف النقي من الصدي ، ينتهي الي ملقة متسعة، وبركة فيها امداد المياه متجمعة، شرقي الدير. يفصل بينهما الطريق. ويطل علي هذه الملقة رابية عليه، قد تكونت من فضلات الترع المحفورة والجسور المستجدة.
 لا يري مثل نزاهته في زمن الشتاء والربيع: يتضاحك في جنباته النوار، وتخضر فيه شقاق الزروع، وتكثر فيه مصاءد الطير، ويكون من الحسن في غاية تملا البصر، وتزيد علي الخبر. ومررنا به صحبة السلطان ونزلنا علي تلك الرابية. واشرفت علي البركة وفيها قارب يصاد فيه السمك، ومرت الاطلاب مزينة الترك وجياد الخيل. فسءلت ان اعمل في مثل هذا شيءا، علي رسم ما يقال في الديارات. فقلت:
 يوم لنا بالدير، دير الابيض ... قد انقضي وطيبه لم ينقضي.
 قد جءته في العسكر المنصور ... فغلق الابواب كالمحصور.
 ونزل الرهبان بالدبوس ... فيه الي قرارة الديموس
 واطلعت نحوي هناك رابيه ... تياهة علي الوهاد ابيه
 قد خضعت من جانبيها الوهد ... كانها فوق الصدور نهد
 كانما تطلب مني الماتي ... هذا وقد ولي زمان المشتي
 وللربيع مذ اتي اعتدال ... وللنسيم بينه اعتلال
 والشمس قد دب بها السقام ... واليوم لم يبق له مقام
 والليل قد هيا صف عسكره ... وانما معروفه في منكره
 والجو في رداءه المصندل ... والارض تذكي باشتعال المندل
 ومجمر الشقيق فيها موقد ... وشعل البهار فيها توقد
 وزهر الفول ادعي بالحق ... شبيه اذناب الدجاج البلق
 وزهر الكتان كالبنفسج ... ومثله لولا ذكي الارج،
 تبدو علي اعطافه الترافه ... ذو هيف في شكله ظرافه
 كانه في ماءه الممتزج ... زبرجد رصع بالفيروزج
 وساءر الزرع شقاق خضر ... وبعضها لها طراز نهر
 والنخل حول الدير كالعراءس ... مجلوة في فاخر الملابس
 كانه مشمرا في همه ... صف وقوف حوله في الخدمه  وثم من باقي مدود النيل ... ماء شبيه الصارم الصقيل،
 وافت اليه خلج مفرقه ... واجتمعت جميعها في ملقه:
 داءرة قوراء مثل الافق ... تاوي بها حيتانها في نفق
 صافية كمثل عين الديك ... في غاية الصقال والتفريك
 قد ولعت فيها الرياح بالطرر ... فشوشتها ثم سالت كالغرر
 فسيحة الارجاء كالميدان ... تشقها سوابح الحيتان
 فيها من الاسماك اشتات تري ... تاخذ من انواعهن العنبرا
 فيها من البلطي والبني ... ماكل كالرطب الجني
 والبركة الفيحاء فيها قارب ... وفيه صار للشباك ضارب
 يجري به قاربه علي نفس ... وهو به في الماء ناري القبس
 كانما اجري به جوادا ... اسرع في الركض وما تمادي
 كانه اذا اراد المركبا ... صل من الحيات يرقي عقربا
 يسير الحيتان وسط الماء ... كانها النجوم في السماء
 تاتي اليها باضاليل الخدع ... لاجل ما ياخذ منها ويدع
 ولم يزل بخفة في الحركه ... حتي انه يلقي عليها الشبكه
 وكل ما يريده يصيد ... يا زرعها ان لك الحصيد
 وعنض لي سرب مها جاذر ... اجفانها تضم ما نحاذر
 اقمار ترك فوق شهب الخيل ... وبينها ادهم ضافي الذيل
 فجءت حتي صرت فوق الهضبه ... وعاينت عيناي تلك الحلبه
 ويا لها من حلبة لا تلحق ... تكبو وراءها الرياح السبق!
 كانها افق حوي اقمارا ... قد طلعوا في افقها نهارا
 من نسل خاقان وجنس الترك ... قد عودوا الحاظهم بالفتك
 كم فيهم من ساحر الاجفان ... قيسي خد طرفه يماني!
 لله ان جرد اسياف الحدق ... وبدد الدماء في الخد اليقق!
 فيها ملاح للعناق خلقوا ... ما برزوا للعين حتي عشقوا
 وميد الاغصان ثم تستبق ... طورا تخلي ثم طورا تعتنق
 اغصان بان ام هم غزلان ... اوالشموس بل هم الولدان
 قد ركبوا صوافن السوابق ... وافترقوا لكن فءاد العاشق
 منهم فتي يهتز كالرديني ... من لي منهث لو قضيت ديني؟
 قد اسرج الغمام بالهلال ... مطهما في صبغة الليالي
 يفرق شطري وجهه بغره ... كابة في وسطها مسره
 ادهم منه في السباق قد بدر ... ليل ولكن فوق عطفيه قمر
 مبلبل الصدغ رخيم الدل ... اريد منه للهوي معلي
 له من العجب جفون مطبقه ... وافتي من العيون الضيقه
 لم ار مثل ثغره اذ ضحكا ... لقد حكاه البرق لكن ما حكي
 بدر ولا تفصح لي اسماءه ... ذو ترف يكاد يجري ماءه
 مالي وما للراح او للاكءس ... اذ حل لي بند القباء الاطلس!
 وبان من ثيابه المجرد ... كانه من فضة تنقد
 فيا اخي ان قضيت نحبا ... دعني اموت في هواه حبا!  اهون بدمع مقلتي الصب ... فقد تعشقت صبيا يصبي!
 ما الموت في هواه الا محيا ... لو مت عشقا فيه كنت احيا!
 لما اتاني من بعيد ووقف ... قمت له للثم اقدام وكف
 وكان قد حان غروب الشمس ... وطلع البدر كمثل الترس.
 وظلت الهيه باشغال السمر ... لعل للذي فعلته ثمر.
 وقلت هذا منزل نزيه ... ليس له فيما هنا شبيه.
 يامرحبا شرفت هذا الموضعا ... وجءتنا والبدر في وقت معا!
 فلو نزلته هناك او هنا ... عم بقربك السرور والهنا
 فانزل بنا واقعد قريرا ساعه ... ولا تخف من فاضح الشناعه
 فلان لي جانبه ثم ابتسم ... وفاح لي طيب رضاه ونسم
 وقال لي اقم حوالينا الحرس ... وانحط لي كالسهم عن ظهر الفرس
 فقلت: ما تقول في ذا ان مسك ... هذا لنا وجاب من هذا السمك؟
 ونوقد النار له ليقلي ... ومن اتي مزاحما في المقلي.
 وناكل السلور والشبوطا ... والفرخ والمسلوخ والمسموطا.
 هذا كما تضم اكناف السفر ... وما تكون منه الطاف السفر.
 فقال لي: دونك ما تريد! ... فكان عندي باللقاء عيد.
 هذا وكنا قد امرنا الطاهي ... باخذ تلك الجلة الزواهي.
 فاتقن الجميع بالتنظيف ... وزانها في الوضع والتصفيف.
 وحط عن اجسامها الجواشنا ... واظهر الجمال والمحاسنا.
 واقتدح النار من الزناد ... مثل اصطكاك البرق في العهاد.
 يطير من جانبها شرار ... هل منه للرمانة انتثار.
 يءرث الموقد جل نار ... كانها شبت بجلنار.
 وبعد هذا صفف المقالي ... وكلنا نحب ذاك القالي.
 وسكب الدهان في الطنجير ... كمثل بسط الظل في الغدير.
 ثم قلي في الطاجن الاسماكا ... لولا قليل، لقلي السماكا.
 ونضد الصحون ثم صففا ... سباءكا من النضار قد صفا.
 اعادها بعد اللجين عسجدا ... صفر الوانا لها ووردا.
 وجاء بالملح وبالابزار ... سكارجا تروق للابصار.
 مصوفة لنا علي مقدار ... كدرهم صف الي دينار.
 وصب من اطاييب الاصلاص ... حقاءبا مسدودة العفاص.
 من حامض مطيب ومز ... وغير ذا ذلك من كل حمض يجزي.
 ونضد البقول في الاطباق ... مثل الحرير لف في الاوراق.
 ووضع الكماج والرقاقا ... حتي استدار حولها نطاقا.
 وجاء بالفقاع والمشروب ... يهم في الكيزان بالوثوب.
 ومنه في اناءه مسكوب ... كانه من ذهب مصبوب.
 وقربوا الحلواء ملء الجام ... كمثل قرص الشمس بالتمام.
 فقال لي وزن سروري وقسط ... لان من احببته قد انبسط.
 ومد عندي يده ثم اكل ... ثم تنقلها بمنهوب القبل.
 فكم اصبنا منه ما اردنا ... ولو نشاء بعد هذا زدنا!.  ثم ادمنا حمدنا والشكرا ... وهو بما جاد عليها ادري.
 ثم اتانا الطست والغسول ... كانه بعنبر مجبول.
 ثم تلاه الطيب والمنديل ... يا حبذا ما حبه الرسول.
 حتي اذا ما نزل السلطان ... واشتغل الغوغاء والغلمان.
 ونام كل مستكنا في الخيم ... ونكر الافاق جلباب الظلم.
 وامن الراهب والقسيس ... وانشق عن موتاهم الناووس.
 واوقدوا في البيعة القنديلا ... ورجعوا المزمار والانجيلا.
 وزينوا الهيكل بالقربان ... وصففوا الشموع والقناني.
 وسكبوا الصهباء في الابريق ... صفراء او حمراء كالعقيق.
 وصبها في الكاس مثل اللهب ... ممتدة مثل شريط الذهب.
 يسعي بها مقرطق مزنر ... شبه الغزال الخشف احوي احور.
 من فتية داموا علي الانجيل ... من لي بهم لو انهم من جيلي.
 وبعضهم دب له عذار ... كانه من صده اعتذار.
 وفيهم ذاك الغزال النافر ... خليفة الملاح وهو الظافر.
 لما بدا منه الصباح السافر ... تستر الليل فقيل الكافر.
 او بنت قسيس عليها مسح ... كالليل قد اقبل فيه الصبح.
 بمعصم فيد دلاءل وترف ... كانه من ماء خديها اغترف.
 فاتنة من الظباء العين ... قد ناصبت بدينها لديني.
 ماذا اقول في بديع صنعها ... والبدر في الظلماء حشر درعها؟
 غصن رطيب دب فيه الراح ... ومن جني خدودها التفاح.
 افة كل مسلم وكافر ... وفتنة في اول واخر.
 يا ما جري منها ويا ما يجري ... منا ومنها من بكا وهجر!
 فمد هدت عنا عيون الناس ... ثرت به في غفلة الحراس.
 وقلت، قم حتي نروح في الغلس ... في خلسة، فاطيب الطيب الخلس!
 فالدير قد ان له ان يفتحا ... وكان قد اغلق عمدا من ضحي.
 قمنا اليه تحت ستر الليل ... نوازعا نرمي علي سهيل.
 وقد علا هيكله القنديل ... كانه لراسه اكليل.
 وثم في الدير لنا صديق ... منهمك في السكر لا يفيق.
 لكنه لخوفه قد كانا ... ما شرب الصهباء حتي الانا.
 وعنده جميع ما نطلبه ... وصوت اوتار له تطربه.
 وهو اذا تبطن السلافة ... لم تستطع مليحة خلافه.
 لانه عرف كل راهبة ... بمكره ان الحياة ذاهبة.
 وكل ما تريد منه يحصل ... وفق المني مسارعا يستعجل.
 فانهض وقم وطب ولا توني ... واقتل بما شءت سوي التجني!
 فقم بنا انهض ودع العذالا! ... كم ذا القعود هكذا كسالي!
 لنغم الصحة والفراغا ... ونشرب العمر لنا ما اساغا!
 وما ازل به به حتي نزل ... شاباش لي! صدت الغزال بالغزل!
 خدعته فانطاع لي الغلام ... وكان ما قد كان، والسلام!
 وبت مسرورا بذاك الحشف ... وفوق ما وصفت منه المخفي.
 وكان لي غليم ظريف ... حلو الكلام فكة خفيف.  جميع ما يقوله مجون ... ما كان مثله وما يكون.
 حديثه ليس عليه من حرج ... لنا ه الفال وقد سمي فرج.
 قلت له: كانني ممن ندم ... لاجل ذاك الظبي لما ان طعم.
 ويحك لم اطعمت هذاذا السمك! ... فقال: لولاه لما كان انمسك!
 جعلته لصيده كالفخ ... لاجل ذا ابصرته مسترخي.
 يا شاطر البلاد انت القيم ... فعلت ما لا تستطيع الاسهم!
 لا شك قد اتقنت علي السحر ... وصدت صيد البر بعد البحر!
 ومما قلته فيه:
 وبالدير يوم ابيض لي كاسمه ... وقد طلعت من جانب الدير اقمار.
 وقد جليت في الكاس صهباء مزة ... تكشف منها في الدجنة استار.
 وبالدير ديرانية برزت لنا ... فتم لنا فيه حديث واسمار.
 جلتها كان الطور جانب كاسها ... والا ربي دارين من دونها دار.
 وقلت:
 ولم انس بالدير يوما لنا ... وعيش السرور به ينتهب!
 ففضض ابكاره باللجين ... وموه اصاله بالذهب!
 وكاس المدام علينا تطوف ... بحمراء صافية كاللهب.
 يطوف بها من بنات القسو ... س باخلة الكف ليست تهب.
 مبتلة بين رهبانها ... لالحاظها في حشانا رهب.
 مسيحية طلعت في المسوح ... كصبح اطل وليل ذهب.
 وقد غاب عنا عيان الرقيب ... وجاد الزمان بما قد وهب.
 فرشف اللمي خلس بيننا ... وعض الخدود لدينا نهب.
 دير ريفة  وهو بصعيد مصر، فوق سيوط، لا ببعيد. علي الجبل الغربي المطل علي ريفة.
 وهناك عدة ديارات. المشهور اكبرها. والبقية كالقلالي.
 وهو من الابنية القديمة المحكمة. ولاهله رزق من اطيان تزرع وتستغل. جارية بتواقيع السلاطين، ثابتة في حساب الدواوين. وهو دير مذكور. وله اخبار، وفيه حكايات واشعار.
 يحكي ان شاعرا مغربيا، يعرف بابن الحداد، مر به وهو مصعد الي قوص، ليحج من جهة عيذاب، في البحر. فراي ديرانية اسمها نويرة. كانما اذكرها في قلبه نظرها، وشبها في جوانبه من خدودها المحمرة نضرها.فالقي عندها عصا سفره، ولقي عندها منتهي ما يءمل من ظفره. وترك الحج كانه ما تعني له من اقصي بلاده، ولا نوي اليه السفر في رحلته وزاده. وقال فيها:
 ورات جفوني من نويرة كاسمها ... نارا تضل، وكل نار ترشد!
 والماء انت، ولا يصح لقابض! ... والنار انت، وفي الحشا ييوقد!
 ولما طال مقامه، وقفت عليه وسالت عن سبب اقامته فقص عيها الخبر، ونص العبر. واعلمها انه انما اتي ليحج، فلما راها اقام، وتطلب ما يعالج به السقام. فقامت غير متباطية، وثبت كالظبية العايطة. وضنن انه لم يصب، وانه مد لها شركة ونصب. فلما راي ما راب من شفورها، واعراض ظبيتها الادماء وسرعة نفورها، اسال عبرته، ووالي حسرته. ثم قال :
 حديثك ما احلي! فزيدي وحدثني ... عن الرشا الفرد الجمال المثلث!
 ولا تسامي ذكراه، فالذكر مءنسي ... وان بعث الاشواق من كل مبعث.
 احقا وقد صرحت ما بي انه ... تبسم كاللاهي بنا المتعبث!
 واقسم بالانجيل اني لكاذب ... وناهيك دمعي من محق ومحنث!
 وراها يوما بين صواحبها، كما اطلعت ليلة القمر بين كواكبها. فلما دنا منهن للحديث تنحت، وبخلت عليه بكلامها وشحت، فقال:
 وبين المسيحات لي سامرية ... بعيد علي الصب الحنيفي ان تدنو  مثلثة قد وحد الله حسنها ... فثني من قلبي بها الوجد والحزن
 فطي الخمار الجون حسن كانما ... تتجمع فيه البدر والليل والدجن
 وفي معقد الزنار عقد صبابتي ... فمن تحته دعص ومن فوقه غصن
 ثم انه صارت لا تراه الا احتجبت، وهيهات للشموس ان حجبت. فزاد بها بلباله، وعظم اختباله. فلما كان يوم عيد من اعياد النصاري، طلعت تلك الدمي، كانجم السما، وبرزت تلك الديرانية في اترابها، وخرجت كالصباح المسفر من وراء حجابها. فوقف عليهن وقال:
 عساك بحق عيساك ... مريحة قلبي الشاكي
 فان الحسن قد ولا ... ك احياءي واهلاكي
 واولعني بصلبان ... ورهبان ونساك
 ولم ات الكناءس عن ... هوي فيهن، لولاك
 فهل تدرين ما تقضي ... علي عيني عيناك
 وما يذكيه من نار ... بقلبي نورك الذاكي
 حجبت سناك عن بصري ... وفوق الشمس سيماك
 وفي الغصن الرطيب وفي النق ... ا المرتج عطفاك
 وعند الروض خداك ... وفي رياه رياك
 وكانت سوي هذه الديارات حانات بمواضع شتي. لها اخبار، وفيها اشعار. واشهرها ما نذكره هنا ونلحقه من الديارة بامثاله، ونضيفه منها الي اشكاله. وهي: حانة الطاءف. وكانت في الجاهلية وكان خمارها يسمي ابن بجرة. وكانت قريش وساءر العرب تقصده، فتشرب في حانته. وتمتار منه وتحمل الي اوطانها، وتورد احياءها مواقر ابله لتضرب باعطانها. وفي ابن بجرة يقول ابو ذءيب:
 فلو ان ما عند ابن بجرة عندها ... من الخمر لم تبلل لهاتي بناطل
 فتلك التي لا يذهب الدهر حبها ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... يشاب بماء مثل ماء المفاصل
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واجلس في افياءه بالاصاءل
 حانة بني قريظة. وكان خمارها في جوار سلام بن مشكم. وكان عزيزا منيعا. ولما انصرف ابو سفيان بن حرب من غزوة السويق، نزل علي ابن مشكم. فاكرمه واحتبسه عنده ثلاثة ايام. وبعث الي جاره الخمار، فباعه كل ما في حانوته، وسقاه ابا سفيان ومن معه من قريش. فقال ابو سفيان:
 سقاني ورواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام بن مشكم
 تخيرته اهل المدينة واحدا ... لحلف فلم اغبن ولم اتندم
 حانة هجر. وتعرف بحانة ريمان. وهي مذكورة. وقال فيها الراعي النميري:
 وصهباء من حانوت ريمان قد غدا ... علي ولم ينظر بها الشرق صابح
 تبصر عنها اليوم كاس روية ... وبرد العشايا والقيان الصوادح
 وبتنا علي الانماط والبيض كالدمي ... تضء لنا لباتهن المصابح
 اذا نحن انزفنا الخوابي علنا ... مع الليل ملثوم من القار طافح
 حانات الحيرة. وهي اربع حانات: حانة عون. وكان عون ظريفا، طيب الشراب، نظيف الثياب. وكان فتيان الكوفة يشربون في حانوته، ولا يختارون عليه احدا. وشرب عنده ليلة ابو الهندي الشاعر، حتي طلع الفجر وصاحت الديوك، علي انه يصبح يوم شك. فقيل انه من رمضان فقال:
 شربت الخمر في رمضان حتي ... رايت البدر للشعري شريكا
 فقال اخي: الديوك مناديات ... فقلت له: وما يدري الديوكا  حانة دومة. وعن ابي عبيد قال: مر الاقيشر بخمارة في الحيرة، يقال لها دومة، فنزل عندها، واشتري منها شرابا. ثم قال لها: جودي لي الشراب حتي اجود لك المديح. ففعلت. فانشا يقول:
 الا يا دوم دام لك النعيم ... واسمر ملء كفك مستقيم
 شديد الاسر ينبض جانباه ... يحم كانه رجل سقيم
 يرويه الشراب فيزدهيه ... وينفخ فيه شيطان رجيم
 قال: فظنت الخمارة ان هذا مدح، فسرت به وزادته في الشراب. وقالت: ما قال في احد احسن من هذا.
 حانة جابر. قال ابن الصلصال: كان ابو نواس ياتي الكوفة، يزورني. وكان ياتي بيت خمار بالحيرة، يقال له جابر: لطيف الخلقة، نظيف الثياب، نظيف الالة، يعتق الشراب سنين. فقدم علينا مرة، وقد نهاه الامين عن الشراب. فسال عني، فقيل: هو بالحيرة. فوافاني، وفي يدي شء من شراب جابر، عجيب الحسن والراءحة. فقال لي: يا ابا جعفر، لا يجتمع هذا والهم في صدر واحد! قال: وكان شديد العجب يضرب الطنبور. وكان اذا جاءني جمعت له ضراب الطنابير. وكانت الكوفة معدنهم. وكان يسكر في الليلة الواحدة سكرات. فوجهت فجمعت له منهم جماعة د، واحضرته شيءا من الشراب. فقال لي: الم تعلم ما حدث علي؟ قلت: وما هو؟ قال: نهاني امير المءمنين عن الشراب، وتوعدني عليه! ثم انشدني قصيدته التي فيها:
 ايها الراءحان باللوم، لوما ... لا اذ،ق المدام الا شميما
 الي ان انتهي الي قوله:
 فكاني وما احسن منها ... قعدي يحسن التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق ان لا يقيما
 فقلت له: اقم معنا كما حكيت من نقل القعدية. قال: افعل. وصرنا الي حانة جابر. فقلت شعرا ذكرت فيه ما قاله لي وانشدته اياه، وهو قولي:
 عتبت عليك محاسن الخمر ... ام غيرتك نواءب الدهر
 فصرفت وجهك عن معتقه ... تفتر عن در وعن شذر
 يسعي بها ذو غنة غنج ... متكحل اللحظات بالسحر
 ونسيت قولك حين تمزجها ... فتريك مثل كواكب النسر
 لا تحسبن عقار خابية ... والهم يجمعان في صدر
 فقال: هاتها في كذا وكذا من ام الامين! ومد يده، فاخذ القدح وشرب معنا. ثم شخص الي الامين. فقال له: اين كنت؟ قال: عند صديقي لبكوفي. وحدثه الحديث. قال: فما صنعت حين انشدك الشعر؟ قال: شربت، والله يا امير المءمنين. قال: احسنت واجملت. فاشخص حتي تحمل الي صديقك هذا. فقدم الي فحملني اليه. فلم ازل معه حتي قتل.
 حانة شهلاء. وكانت يهودية من اهل الحيرة، وحكي ان الاقيشر كان يالفها، وكان يشرب في دارها. فجاءه شرطي فدق الباب، فقال: اسقني وانت امن. فقال: والله! ما امنك. وهذا النقب في الباب، فانا اسقيك منه. فوضع له انبوب قصب في النقب، فصب فيه النبيذ من داخل، والشرطي يشرب من خارج. فقال الاقيشر:
 سال الشرطي ان نسقيه، ... فسقيناه بانبوب القصب.
 انما لقحتنا خابية، ... فاذا ما مزجت كان العجب
 لبن اصفر صاف طعمه ... ينزع الباسور من عجب الذنب.
 انما نشرب من اموالنا، ... فاسالوا الشرطي: ما هذا الغضب؟
 حانات العراق. وهن اربع حانات: حانة طيزناباذ. وكان خمارها سرجس. وحكي سليمان بن نوبخت قال: حججت واستصحبت ابا نواس، بعد امتناع منه ونفار. وشرط علي ان اتقدم معه الحاج الي القادسية، فنقيم نشرب بطيزناباذ. فنزل علي خمار كان يالفه، فشرب يومه وليلته. ثم انتبه يقول:
 وخمار انخت له ليلا ... قلاءص قد ونين من السفار  فترجم، والكري في مقلتيه ... كمخمور شكا الم الخمار
 ابن لي كيف صرت الي حريمي ... ولون الليل ملتبس بقار؟
 فقام الي العقار فسد فاها ... فعاد الليل مسود الازار
 ثم جلس يشرب. فلم يزل كذلك حتي ورد علينا اواءل الحاج. وحجوا. ثم عادوا معهم الي بغداد، علي اننا كنا حجاجا معهم.
 حانة قطربل. وكان خمارها ابن اذين.
 حكي ابو الشبل البرجمي قال: اجتمعت بابي نواس في النوبختية. فسلمت عليه، وسالته عن خبره، وتحدثنا طويلا. ثم قال: اتساعدني حتي نمضي الي موضع طيب؟ قلت: اين هو؟ قال: بقطربل. فقلت: ضاقت الدنيا حتي نسافر؟ فقال لي: ان هناك خمارا ظريفا، لبقا، مساعدا، عنده شراب عتيق وغلمان وصباح. فامض بنا. فمضيت حتي اتي حانة خمار. فقال لي: اتعرفه؟ قلت: لا. قال: هذا ابن اذين الذي اقول فيه:
 اسقني يا ابن اذين ... من شراب الزرجون
 اسقني حتي تري بي ... جنة غير جنون
 عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
 ولنا ساق عليه ... جبة من ياسمين
 قال: فاقمنا عنده ثلاثة ايام، في انزه موضع مع اكيس خادم. ثم انصرفنا.
 حانة الشط. قال حامد بن حمدون: كان الواثق يحب المواخير، وما قيل فيها، وما غني به في ذكرها. فعقد حانتين: احداهما في دار الحرم، والاخري علي الشط. وامر بان يختار له خمار نظيف، جميل المنظر، حاذق بامر الشراب، ولا يكون الا نصرانيا من اهل قطربل. فاتي بنصراني له ابنان نظيفان مليحان وابنتان بهذه الصفة. فجعلهم الواثق في الحانتين، وضم اليهم خدما وغلمانا وجواري رومية. واخدم النساء حانة الحرم، والرجال حانة الشط. ونقل اليهما طراءف الشرب، وفرشهما من فرش الخلافة، وعلق عليها الستور، وجعل فيها الاواني المذهبة والدنان المدهونة. فكانتا احسن منظر وابهاه.
 فلما فرغ منهما، امر باحضار المغنين والجلساء، ولم يدع احدا يصلح من ضراب الطنابير الا احضره. وحضرنا، وخرج الخمار، هو واولاده معه، عليهم الاقبية المسهمة، وفي اوساطهم الزنانير المحلاة، ومعهم غلمان يحملون المكاييل والكيزان والمبازل في الصواني. واخرجت تلك الدنان المذهبة. وقد طينت رءوسها تطيينا نظيفا، يعبق منه الطيب. فاقيمت بازاء المجلس الذي كان فيه جالسا، فبزلت، كما يفعل في الحانات وجعل يءتي بالانموذجات، فيذوقها ويعرض ذلك علي الجلساء. فيختار كل منهم ما يشتهيه. فياخذ دنا. ويجء الي الخمار ويكتال منه بمكيال في اناءه، كما يفعل في المواخير، ويعود الي موضعه فيجلس. ويوضع علي راس الحضور اكاليل الاس وما اشبه من الرياحين. فكان احسن يوم رايته.
 فشرب الواثق شربا كثيرا وامر للخمار بالف دينار، ولزوجته بالف دينار، ولكل واحد من الاولاد بخمسماءة دينار. ولم يبرح احد منا الا بجاءزة سنية.
 وحكي الحسين بن الضحاك في حكاية له ان الواثق قال له: هل لك في حانة الشط؟ قال: فقلت اي والله! يا امير المءمنين. فقام اليها فشرب هناك وطرب. وما ترك احد من الجلساء والمغنين والحشم، الا امر له بصلة. وكان من الايام التي سارت اخبارها، وذكرت في الافاق.
 فلما كان من الغد، غدوت عليه فقال: انشدني يا حسين شيءا، ان كنت قلته في يومنا هذا الماضي. فانشدته:
 يا حانة الشط قد اكرمت مثوانا ... عودي بيوم سرور كالذي كانا
 لا تفقدينا دعابات الامام ولا ... طيب البطالة اسرارا واعلانا
 ولا تخلعنا في غير فاحشة ... اذا تطربنا الطنبور احيانا
 وسلسل الرطل عمر ثم عم بنا الس ... قيا فالحق اخرانا باولانا
 سقيا لعيشك من عيش خصصت به ... دون الدساكر من لذات دنيانا
 قال: فامر لي الواثق بصلة سنية مجددة، واستحسن الشعر، وامر ان يغني فيه.  حانة خويث. وتعرف بحانة بزيع، وهو خادم المتوكل.
 وكانت عزيزة لا يعرض لها اصحاب المعاون. وكانت حسنة البناء، مءزرة مسقفة بالساج. والي جانبها بستان نزه حسن لبزيع. وكان يتخذ فيها الة الشراب. وكان فيها خمار يهودي، لا يبيع الا شرابا مختارا سريا، لا يبيعه احد من العامة والوضعاء. وكانت حانته لنزه الخاصة والسراة من الناس. وكانت موصوفة بالحسن والنظافة.
 وفيها يقول عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن الزيات " وكان قد دعاه بزيع اليها، ومعهما جني الخادم، وكان نهاية في الحسن، وحسن الغناء:
 سقانا بزيع والسماك مشرق ... ونجم الثريا في السماء محلق
 كميتا كان المسك حشو كءوسها ... بها الشمل مجموع فما يتفرق
 سلافة كرم اخلص الدهر لونها ... يضء لها الليل البهيم ويشرق
 وقلت لجني: هلم فغنيني ... ارقت وما هذا السهاد المءرق
 فغني غناء حرك القلب حسنه ... ولما يحركه الشراب المصفق
 حانة سجستان. حكي ان ابا الهندي، لما ضرب عليه البعث الي سجستان، كان يلزمها ويشرب عندها مع نديم له. فشربا يوم حتي سكرا وناما. فلما هب هواء السحر، انتبه ابو الهندي، والزق مطروح، قد بقي فيه شطر الشراب. فاقامه وصب منه في كاس. وجاء الي نديمه فحركه وقال:
 تصبح بوجه الراح والطاءر السعد ... كميتا وبعد المزج في صفة الورد!
 تضمنها زق ازب كانه ... صريع من السودان ذو شعر جعد.
 ولما حللنا راسه من رباطهوفاض دما كالمسك او عنبر الهند،وجدناه في بعض الروابي كانهاخو قرة يهتز من شدة البرد.
 اخو قرة يبدي لنا وجه صفحة ... كلون رقيق الجلد من ولد السند.
 حانات الشام: وهي اثنتان: حانة عزاز: وكانت بتل عزاز.
 حكي اسحاق، قال: كنت مع الرشيد، حين خرج الي الرقة. فدخل يوما يشرب مع النساء. فخرجت ومضيت اليه. فنزلت عند خمارة هناك، لها زوج قس. ولها منه بنت. ولم ار مثلها قط جمالا، ولا مثل بنتها، واخرجت الي شرابا لم ار مثل حسنه وطيب ريحه وطعمه. فاجلستني في بيت مرشوش فيها ريحان غض. واخرجت بنتها تخدمني كانها خوط بان، او جدل عنان : لم ار احسن منها قدا، ولا اسهل خدا، ولا اشرق وجهها، ولا ابدع طرفا، ولا احسن كلاما، ولا اتم تماما. فاقمت عندها ثلاثا، والرشيد يطلبني، فلا يقدر علي. ثم انصرفت. فذهبت به رسله اليه. فدخلت عليه، وهو غضبان. فلما رايته، خطرت في مشيتي ورقصت " وكانت في راسي فضلة قوية من السكر " وغنيت في شعر قلته في بيت الخمارة صنعت فيه. وهو:
 ان قلي بالتل، تل عزار ... عند ظبي من الظباء الجوازي
 شادن يسكن الشام وفيه ... مع شكل العراق ظرف الحجاز.
 يا لقومي لبنت قس اصابت ... منك صفو الهوي ولست تجازي!
 حلفت بالمسيح ان تنجز الوع ... د، وليست تهتم بالانجاز!  قال: واللحن في هذا الشعر خفيف رمل بالوسطي، قال اسحاق: فسكن غضبه. ثم قال لي: ويحك! اين كنت؟ فاخبرته فضحك وقال: عذر، والله! وان مثل هذا لطيب، اذ اتفق. اعد غناءك! فاعدته. فاعجب به، وامر ان اغنيه ليلتي كلها، اعيده ابدا ولا اغني انا ولا غيري سواه. وامر المغنين باخذه. فما زلت اغنيه ويشرب عليه عند الغداة. ثم انصرفنا. فصليت ونمت. فما استقررت جنبا حتي وافاني رسول الرشيد، يامرني بالحضور. فركبت ومضيت. فلما دخلت اذ انا بابن جامع يتمرغ علي دكان في الدار، لغلبة النبيذ والسكر عليه. فقال لي: اتدري لم دعينا؟ قلت: لا. قال: نصرانيتك الزانية، عليك وعليها لعنة الله! فضحكت. فلما خرج الينا الرشيد، اخبرته بالقصة. فضحك وقال: صدق. اعيدوه جميعا، ولا تغنوا غيره. فاني اشتقت الي ما كنا فيه لما فارقتموني. فغنيناه جميعا يومنا كله، حتي نام في موضعه، سكرا. ثم انصرفنا.
 حانة هشيمة. وكانت بدمشق. وكانت تخدم الوليد بن يزيد بن شرابه ولتولي اتخاذه له. وكان يقال انه لم ير اعرف منها به، ولا انظف الة وصنعة، ولا البق في الخدمة.
 وقد ذكرها يزيد في شعره اذ قال:
 قد شربنا وحنت الزمارة، ... فاسقني يا بديح بالقرقاره!
 من شراب كانه دم خشف ... عتقته هشيمة الخمارة!
 اسقني! اسقني! فان ذنوبي ... قد احاطت فما لها كفاره!
 وعمرت حتي ادركت الرشيد وماتت في ايامه. ماتت يوم مات الكساءي " النحوي " " والعباس بن الاحنف الشاعر. فصلي " المامون عليهم.
 وها قد ذكرنا ما اتصل بنا علمه، ووقع الينا خبره، وبه تم الفصل السادس. وهو اخر فصول الباب الاول من القسم الاول.
 ولله الحمد وبه التوفيق!  