

 EDITOR

 العلوم والمعارف في الحضارة الاسلامية

 ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم

 تاليف الحكيم المتطيب ابن الاكفاني محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري ه/م

 تحقيق وتعليق عبد المنعم محمد عمر وكيل وزارة الثقافة السابق ورءيس لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية

 مراجعة احمد حلمي عبد الرحمن مدير المخطوطات السابق بدار الكتب وعضو لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية

 ملتزم الطبع والنشر دار الفكر العربي الادارة:  شارع جواد حسني ص ب  القاهرة  ت :




 بسم الله الرحن الرحيم
  الاهداء الي كل من يعتي بدراسة الحضارة الاسلامية : تاريخها وتراءها العلمي والادبي والشقافي ، والي الشياب الناهض الذي يتوق الي الوقوف علي المكانة الانسانية الرفيعة التي وصل اليها اباءهم المسلمون ، والي كل من يدفع ويدافع عن الاسلام والعروية حتي ترتفع راياتها المنصورة داءا قي يومنا وغدتا ، والي العلماء والباحشين الذين يبذلون كل ما يستطيعون من الجهوه للنهوض بالعالم الاسلامي بصفة عامة ، وبالعالم العربي بصفة خاصة ، الي المكانة السامية الكرمة التي وصفها الله تعالسي بقوله : (كتتم خهر امة اغرجت للناس تامرون بالمعروف وقتهون هن المنكر وكومتود مالله) ().
 الي هءلاء واولثاك جميعا اهدي كتاب : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد لي اتواع العلوم * تاليف الفيلسوف المسلم الكبير من اشهر اطباء القرن الثامن الهجري : " اين الاكناءي راجيا ان تكون هذه المرسوعة المختصرة خير معين لهم جسيعا في دراساتهم وجهادهم لبلوغ ماهم العلمية السامية.
 () سورة ال عمران : الاية  .





 هذا هو ما كشت قد قررت ان اقشتح به اهداء هذا الانتاج العلمي الرفيع لعلما: المسلمين ولغيرهم من الباحثين الذين بعنون بدراسة تاريخ الحضارة الانسانية ويمنون بعرفة مبلغ ما وصلت اليه من ازدهار علي ايدي المسلمين ، ولكن شات ارادة الله العظيم ان يختار الله الي جواره الزميل العزيز الاستاذ * احمد حلمي عبد الرحمن () بعد ان انتهي من مراجعة لحقيق هله الموسوعة المختصرة ، وكان ذلك قيل ان ندفع بها الي المطبعة .
 لقد كان في تفسي لهذا الزميل الكريم ، المتواضع تواضع العلماء ، معزة خاصة ، فقد كان احد تلاميدي المقربين ، ثم اصبع احد زملاتي المخلصين الذين حباهم الله بصفاء النفس وطهارة القلب . والاغلاس في معاونة العلماء والباحثين ومساعدتهم في الوصول الي مناتيح كتوذ الهكمة والمعرفة التي تقتنيها دار الكتب المصرية ، رفي الارشاد الي ما قي غيرها من مكتبات العالم من الكنوز المخطوطة والمطبوعة ، ولذلك فقد شاءت ارادة الله العزيز العلبم ان اهدي عملي وعمله معا ني تذهق ومراجمة هذه الموسوعة النفيسة المخقصرة الي روعه الطاهرة والي كل من يسني بالبمث والدراسة في التراث الاسلامي الذي كان له شانه الكبير في التهوض بالحضارة الانسانية.
 عبد المنعم محمد عمر
 () توفي لرحمة الله في //م





 بسم الله الرحن الرحيم
  تقديم
 كان العرب في الجاهلية يعيشون في قباءل متنافرة ، وكانت تسوده بين كثير منها العداوة والحروب ، وكانوا اميين يتدر ان يكون بينهم قاري او كاتب () فكانوا متغلنين حضاريا عن جيرانهم من الروم والفرس والاحباش ، وذلك برغم ما كان بينهم ورين تلك الشعوب من علاقات تجارية ، وقلل الحال كذلك الي ان شملهم الله بفضله واستجاب الي دعوة غليل الله ابراهيم وابيهم اساعيل : رينا وابعث فيهم وسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلعهم الكتاب والحكمة ويزگيهم) () فاوسل سبحانه اليهم حدا خاتم الانبياء والرسلين يدعوهم الي عيادة الله الواحد الاحد : ويرشدهم الي المنهج الاسلامي الكريم الذي اغتاره الله لمعيشتهم في الدتيا ، وامرهم باتباعه حتس يعيشوا اغراتا متحابين متعاوتين لا يعتدي بعضهم علي بعض ، يجير عليهم ادتاهم . وهم يد واحدة علي من سواهم . وانزل الله سبحانه وتعالي علي قلب رسولهم الكريم التران المجيد ، فيه هدي ورحمة للمتقين ، يامرهم فيه بالمعروف وينهاهم فيه عن المنكر ، ويحضهم علي طلي العلم والحكمة ، والتامل في الكون : ويمدح العلماء ويعظم من شانهم في كثير من اياته الشريفة مثل قوله سبحايه : يرفع الله الذين امثوا منكم والذين اوتوا العلم درجمات) ().
 وفي صدر الاسلام والعصر الامري اقيل الصحابة والتابعون علي دراسة القران العزيز وما يهويه من العلم والحكمة ، فنشات علي ايديهم تلك العلوم ، وكذلك علوم الحديث الشريف وعلوم السنة النبوية المياركة ، وكلها علوم لازمة لاستكمال معرفة المنهع الاسلامي الذي اختاره الله سبحانه وتعالي لعباده حيث بينت لهم الحلال والحرام ، وظهرت كذلك في هذه الفترة العلوم التي تساعد علي توضيح معاني الالفاظ القرانية ومعاني غريب الحديث مثل علوم اللغة العريية وقتونها ، وعلم التاريخ والتراجم ، وكان
 () هذا بع عليه تاريغيا
 () البقرة : .
 () المجادلة: .





 الفرض من كل هذه العلوم هو خدمة الدين الاسلامي والمحافظة عليه ، وقد حرص الصحابة والتابعون وتابعوهم علي حنظها في الصدور
 ولي العصر الاموي ايضا بدا علماء المسلمين في دراسة ما خلفته لهم الامم التي سبقتهم من علوم واداب وفنون ، ولكنها كانت يداية متانية جدا، حقي اذا كان العصر العباسي الاول اخذت دراساتهم لها تتنشط بسرعة نتج عنها دراسات عميقة اتتبتها عقول واعية ذات بصيرة نافدة، وقلرب متنتحة لم يشبها ش من التمصب واقبلوا يترجمون الي اللفة العرية تراث تلك الحضارات القدية الضخم ، بخاصة ما خلفه الاغريق والرومان والفرس والمصريون والهنود
 وقد تتج عن التقاء علوم الاقدمين وثقافتهم مع العلوم الدينية الاسلامية والعلوم الاخري المساعدة لها ان فتحت امام علماء المسلمين وغيرهم من الشعوب التي خضعت لهم او اندمجت فيهم افاتا واسعة للبعث العلس والادبي في مختلف العلوم والفنون ، واقذت ثمار تلك الدراسات تظهر للناس في شكل كتب ومءلفات كشيرة وبخاصة ف مجال القلسفة والطب والكيمياء والفلك والعلوم الرياضية والجغرافيا ، وكذلك ازدهرت في ذلك العصر العلوم الدينية وظهر الفقهاء والمفسرون والمحد ثون وعلماء اللفة العربية والنحاة والشعرا، والمءرخون ، وازداد انتاجهم الفكري وتطور ، فكثرت ميادينه وموضوعاته ني مغعلف الجالات ، وقد يسرت صشاعة الورق في عهد هارون الرشيد انتشار الانتاج الفكري ووجود نسخ كثيرة من مخطوطاته في العواصم الاسلامية
 وقد تنوعت المءلفات في ذلك المصر من حيث الحجم والمضمون فكانت الكتب المبسوطة التي تعتي بالتوسع في الشرح والعناية بذكر التفاصيل ، كسا ظهرت الكتب المتوسطة التي يكون لفظها بازاء معناها وننعها عام ، اذ انها لا تتطرق للتفاصيل التي لا يعني بيحثها الا كبار العلماء والتخصصرن ، وكانت الكتب التي صنفت في ذلك العصر ف مختلف العلوم " لا تحصي كثرة ، لكثرة العلوم وتفتشها واختلاف اغراض العلماء في الوضع والتاليف ()
 واستمر الازدهار في الانتاج الفكري كما وكيفا حتي اذا كان التصف الاول من القرن الرابع الهجري نهج * الفارابي * في عالم التاليف باللغة العريية منهاجا جديدا ، وذلك
 () ابن الاكفاني : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد.





 في رسالته المشهورة بعنوان : مقالة في احصاء العلوم : كتاب اهي نصر معد الفارابي في مراتب العلوم * ، فقد فتح الباب علي مصراعيه امام علماء المسلمين للتاليف في علم * تقاسيم العلوم وترتييها، وهو علم ابتكره الفارابي يبين فيه " مراتب العلوم وقيمة كل منها مقارنا بالعلوم الاخري، كسا يوضح الغرض من كل علم وصلته بغيره من العلوم الاخري ، ثم قسم الفارابي كل علم تتسيا يحدد موضوعاته واجزاءه ، ويوضح الصلة بين كمل متها وبين باقي الموضوعات او الاجزاء العي يشتمل عليها هذا العلم .
 ومن المهم ان تلاحظ ان هاه الموسوعة  فوق ذلك  كانت فاتحة لتاليف " الموسوعات العربية المختصرة * التي ترتب المواد فيها وفق التصنيف العلمي في كل فن اوعلم علي حدة ، فقد احاط "الفارابي في رسالته هذه بعلوم عصره عدا الطب والموسيتي، ثم قدمها للناس بعد تلخيص المعلومات الواردة فيها تلخيص الفيلسوف المتمكن ، والم في هذا التلخيس باهم الموضوعات متوخيا دقة التعبير ، ووضوح الاسلوب سواء اكان ذلك عند ذكر علوم العرب ، ام عند بحث علوم العجم .
 وقد اعجب علماء المسلمين بهذه * الموسوعة المختصرة المصنفة" ايما اعجاب حيث جاءت كما ذكرنا من قبل  في عصر ازدهر فيه الانتاج الفكري المبسوط والمتوسط، وكان يتعين علي كل من يريد ان يكون اديبا مجيدا ، او عالما مرموقا ان يلم باكثر ما يستطيع من علوم ومعارف عصره ، وادرك العلماء والفلاسفة ان لهذا المنهاج الجديد في التاليف نواءد عظيمة ، فهو ييسر البحث في جميع فروع المعرفة ، وقد عبر عن ذلك  القاضي صاعد الاندلسي " (المتوفي سنة  ه / .ام) بقوله في عبارة.
 نصيحة مختصرة "تم له بعد هذا كتاب شريف في احصاء العلوم والتعريف باغراضها لم يسيق اليه ، ولا ذهب احد مذهبه فيه ، ولا يستغني طلاب العلوم كلها عن الاهتداء به وتقديم النظر فيه ().
 () * الفارابي * هو اعد كبار لملاسفة المسلمين الذين بلغرا القعة في الاحاطة باكثر علوم عصره حتي اطلق عليه اسم * المعلم الثاني * اي انه يلس فس المرتبة العلمية الفيلسوف الاغريقي الكبير * ارسطو * وقد توفي سنة ه  .م ولد تشرت "مكتبة النهضة المصرية هله الرسالة بعنوان : اعصاء العلوم * عدة مرات بتحتيق المرهوم دكتور عثمان امين
 () انظر مقدمة الطيعة الثانية الموسوعة * احصاء العلوم * ولد تولي القاضي صاعد الاندلسي سم.





 وقد دفع هذا الاعجاب كبار فلاسفة المسلمين الي ان يحذوا حذو الفارابي في العناية بتاليف * الموسوعات المختصرة المصنفة * ومنهم من شسلت موسوعته الكلام في اكبر عدد مكن من علوم عصره وفتونه ، ومنهم من اكتفي بالكتابة عن مجموعة اختارها من بين تلك العلوم والمعارف ، وقد ورثشا الكثير من هذه وتلك ، ووصل بعضها في اتقان البحث ودقة الترتيب ووضوح الراي الي مكانة سامية تداني مكانة احصاء العلوم للفارابي ، واطلق كل مءلف علي موسوعته عنوانا او اكثر رغبة مته في تحديد المجال العلمي الذي الفها فيه ، فقد اغتار الفارابي لموسوعته ثلاثة عنارين هي : (ا) احصاء العلوم.
 (ب) علم مراتب العلوم وتصتينها.
 (ج) علم تقاسيم العلوم.
 ومن اشهر * الموسوعات  المختصرة المصنفة * التي اشاد بها كبار العلما، والدارسين :
 () موسوعة * مناتيح العلوم * تاليف ابي عمد الله محمد الوارز المتوفي سنة ه الموافقة لسنة م.
 () موسوعة " مفتاح العلوم * تاليف سراج الدين ابي بعقوب السكاگي المتوفي سنة ه الموافقة لسنة م
 () اتمام الدراية لقراء الشقاية تاليف جلال الدين السيوطي المتوفي سنة د الموافقة لسنة م.
 وقد بدا السيوطي بكتابة موسوعته * النقاية * ثم نقحها وتوسع قليلا في شرحها واطلق عليها عنوان : * الام الدراية لقراء التقاية،
 () مرسوعة :ه ارشاه القاصد الي اسني المقاصد تن انواع العلوم * تاليف " شمس الدين محمد السنعاري اصلا ، المصري بلدا ، المعروف باسم ابن الاكناني المتوفي سنة  ه الموافقة لستة م " وهي الموسوعة التي نحن بصدد التعريف بها ومن الانصاف ان نذكر ان موسوعة : ارشاد القاصد الي استي المقاصد في اتواع العلوم لابن الاكفاتي * تتقدم في كثير من النواحي علي غيرها من الموسوعات المختصرة المصنفة الاخري ، وسنحاول ان تذكر في ايجاز اهم هذه النواحي :





 اولا ، عني " اين الاكفاني" بالكلام علي الانتاج الفكري حتي الترن الثامن الهجري ، وقد صنف في موسوعته الصلوم والفنون التي صنفها * الفارابي * ثم زاد عليها تصنيف الطب والموسيقي ثانيا : اسعهل * اين الاكفاتي موسوعته بمقدمة تعتبر من احسن ما كتب حتي ذلك العصر عن تطور التربية والتعليم عند المسلمين ، وقد عني بذكر فضسل العلم ، ووظينة المعلم وواجباته، وما يجب ان يتحلي به من فضاءل ، وعن المتهج الواجب اتياعه ، وما يبعب ان يتحلي به الطالب اثناء تحصيل العلم والوساءل التي يستعين بها ، وعن مصنفي الكتب ، واهمية الاستعانة بالمصنفات المعتبرة .. الخ رقد اجاد "ابن الاكفاتي في هذا الشرح حتي ان "الفيروز ابادي" () استعان بهذا البحث قي كتابه الكبير بصاءر ذوي العمييز في لطاءف الكعاي العزيز () قنقلها كاملة دون ان يذكر انه استعان بموسوعة " ابن الاكفاني * .
 ثالعا : لا شاه ان ابن الاكناتي استلاد من مرسوعة الفارابي: اصاء العلرم * ، كما استفاد غيره من مءلفي الموسوعات المختصرة المصنفة ولكن من الانصاف ان نذكر ان * ابن الاكفاتي كان له منهجه الخاص ورايه في بيان مراتب العلوم وفي تقاسيمها () ، وانه خالف في ذلك بعض اراء " الفارابي ولذلك فقد الحقنا بهذا التحقيق خراءط بيانية توضح في عدة لوحات تقاسيم العلوم وييان مراتبها عند كل من ابن الاكفاني و الفارايي وكذلك عند اهوارزصي () حتي يستطيع القاري ان يقف علي راي كل منهم في تقاسيم العلوم : ولما كان الغرض من تاليف هله الموسوعة هو بيان فضل العلم والتعليم والتعلم والمعلم  كما ذكرتا في بعض الفترات السابقة ، فقد كان راي * ابن الاكفاني ان للمتربية والتعليم وسيلتين ها :
 () * مجد الدين محمد النيررز اهادي صاحب التاليف الكميرة المشهررة . توفي سدة  ه .
 () بقع هذا الكتاب في اريعة مجلدات ، وكد نشرته * لجنة احياء التراث الاسلامي في المجلس الاعلي للشتون الاسلامية . انظر المجلد الاول . الطبعة الثانية ص  
 () هذا العلم هو ما تطلق عليه الان : علم التصنيف .
 () الوارز (توفس سنة ه م)





 () الاقذ عن استاذ ينصح للطالب ويرشده ، وكان هذا هو الراي الساءد قبل عصر ابن الاكفاتي * حتي ان العلماء كاتوا لا يقدرون العلم المكتسب عن طريق الكتب حق قدره.
 () كاد * ابن الاكناني * مع ثقته في الاستاذ الناصح  يري ان الكتاب اصبح وسيلة لا غتي عنها لاكتساب كل انواع المعرفة ، ولذلك فانه اطال الكلام في المقدمة الثانية عن الكتب وانراعها ، وقيمة كل نوع منها ، والشروط الواجب توافرها في الكساب الجيد ، ومن هنا ققد اوجب علي كل من يصل في دراسته الي كشف جديد او الي نظرية تافعة  اوجب عليه ان يثبت ذلك في كتاب ينتفع به العلماء والدارسون لان ذلك هو اعدي الوساءل اللازمة لتقدم العلوم والمعارف الانسانية وكذلك اوجب عاي ننسه ادخال تتظيم جديد علي متهاجه ني كتابة موسوعته لم يسبته اليه احد من مزلفي الموسوعات المفتصرة المصنفة * وهر ان هشيل بد انتهاء الكلام علي كل علم وكل نسم من علم ثلاثة مراجمع : الاول هاب مسوط، والثاني كتاب معرسط والفالت كنا مفقصر ويذلك قدم للعلماء والمتتفعين بموسوعته قاءمة كبيرة مختارة من بين احسن المراجع التي ابدعتها قراءح العلماء في مختلف العلوم والفنون حتي عصره: وغلاصة التول في كتاب " ارشاه القاصد الي اسني المقاصد كي اتواع العلوم * هي ان الفياسوف الكبير " ابن الاكفاني ، اكير اطياء عصره ، لم يكتف بان يهدي للاجيال المتعاقية من العلساء والياحثين * موسوعة مختصرة موجزة * تتيع لطلبة العلم الوقوف علي ما وصلت اليه الحضارة الاسلامية في مغتلف انواع العلوم والثقافة في القرن الثامن الهجري ، ولكنه اضاف الي ذلك ذكر قاءمة مختارة من الانتاج الفكري الاسلامي مع بيان قيمة الكثير منها ، وبذلك يكون قد اسهم مع " ابن النديم" في تقديم القواءم الببليوغرافية التي خلدت الاتتباج الفكري الاسلامي واصبع كتاب "ارشاه القاصد الي استي المقاصد لي اتراع العلوم * هو المكمل للجهود الهجري

 عبد المنعم محمد عمر





  القسم الاول مباحث التحقيق



  المبحث الاول الحياة السياسية والاجتماعية واثرها في تكوين ابن الاكفاني



 للبيءة التي يعيش فيها الانسان اثر كبير في تكوينه من الناحية الشقافية ، وفي توجيهه تحو المنهج الذي يسلكه في حياته . وقد كان الشرق الاوسط في الفترة التاريخية التي يتعدث عنها مسرحا لحروب طاحنة اشعلها البابا ايريان سنة م بحجة تخليص القبر المقدس من المسلمين . فتوالت موجات الحملات الصليبية علي فلسطين وسوريا ومصر، وامتدت حتي شملت المغرب العربي ، وقد دامت زهاء قرنين انتشر بسبيها الخراب ، ودمرت كثير من القري والمدن ، وقتل الالال المءلفة من الشيرخ والنساء والاطفال ، بجاتب الدين استشهدوا من المجاهدين في مصر والشام الذين استبسلوا في الدفاع عن اوطايهم واموالهم واعراضهم وظهر في هذين القرنين ابطال عظام بذلوا النفس والتفيس ، وقادوا المسلمين ، كان من ابرزهم السلطان صلاح الدين الايوبي الذي قاد البلاد اكثر من عشرين عاما () والسلطان الظاهر بيبرس البند قداري الذي تحمل اعياء الجهاد حوالي سبعة عشر عاما وكان له فضل كيير في انتزاع النصر وهزية لويس التاسع عندما غزا مصر قبل ان يتولي بيبرس السلطنة ، كما كان له فضل .
 احراز النصر علي الصليييين طوال حكمه () ، وكان ذلك قبيل العصر الذي تتناوله بالبحث ، وهو العصر الذي عاش فيه ابن الاكفاني .
 وحدث اثناء اشتعال تلك الحروب المدمرة ان داهم المغول البلاد الاسلامية من المشرق بقيادة هولاكو، واجتاح طبوفانهم البلاد الاسلامية التي تعرف الان باسم افغانستان وايران، وخريوا المدن ، وقتلوا الالاف من الرجال والنساء والاطفال ، ثم اجتاحوا العراق ، واستولوا علي بغداد ، ودمروا الكثير من معالمها ، ونهبوا ما وصلت اليه ايديهم، وقتلوا الخليفة المباسي "المستعصم بالله هر والكثير من رجاله سنة  م ، ثم زحفوا الي الشام ، واخذوا يدمرون كل ما كان يقابلهم ، واستولوا بسرعة علي حلب ودمشق ، وعاءوا في البلاد فسادا ونهبا . واتتشر الفزع في البلاد الاسلامية حتي قيض الله للسسلمين السلطان * سيف الدين قطز* فهزمهم شر هزية في عين جالوت سنة ه  م ، وكان نصرا عزيزا انقذ به البلاد السورية، واضطر المغول الي التقهقر الي حدود العراق الغريية ، ولكنهم عادوا يها جمون الشام المرة تلو المرة ،
 () من سنة  ه /  م
 () /  م





 فتصدي لهم السلطان الظاهر بييرس . وانزل بهم الهزاتم المتوالية وبخاصة في موقعة ابلستين سنة  م.
 وقي العصر الذي عاش فيه " ابن الاكفاني * ورث السلطان المنصور قلاون() اعباء الجهاد لمكاتحة هذه الاخطار الشي كاتت تهدد بغزو مصر والشام من الشرق ومن الغرب وقد لجح تجاحا كبيرا في هذا الجهاد حتي وصفه معاصره المءرغ ابو الفدا ، عماد الدين اسماعيل بقوله : " كان السلطان الملك المنصور ملكا مهيبا حليما تليل سفك الدماء، كثير العفو ، شجاعا . فتح الفتوحات الجليلة مثل المرقب وطرابلس التي لم يجسر احد من الملوك قبله مثل صلاح الدين وغيره علي التعرض لهما لحصانتها ، وكسر جيش التتر علي حمص() وكانوا قي جمع عظيم لم يطرق الشام قبله مثله ()...ه وكان الفرتج قد استولوا علي طرابلس في سنة  .ه ه فيتيت بايديهم الي اواتل سنة ه فيكون مدة لبثها مع الفرنج نهو ماءة وخمس وثمانين سنة * ( .
 وراي السلطان المتصور قلاون ، انه بعد هذه الانتصارات لم يصيح للفرتج في الشام سوي شريط ضيق علي ساحل البحر المتوسط كاتت اهم مدته هي بيروت وعكا وصور وصيدا وعثليث ، ولذلك قرر السلطان ان مهادن الصليبيين عسي ان يجنهوا الي السلام ، ولا يعتدوا علي جيرانهم المسلمين ولذلك عقد معهم سنة هم هدنة لمدة عشر سنوات ، واعتقد الناس في مصر والشام ان ذلك سيءدي الي ان يعيشوا في سلام وامان ، ولكن حدث ان وصلت فجاة في هذا العام نفسه بضعة الاف من متعصبي الصليبيين ، ونزلوا في عكا، واخلرا يعتدون علي جيرانهم من المسلمين وصاروا يتهبون كل ما تصل اليه ايديهم ، ويقتلون الابرياء ، وحدث ايضا ان ترفي فباة السلطان "المنصور قلاون * في نفس العام سنة ه م.
 وورث " السلطان الاشرف خليل " الصراع مع الصليبيين الذين خرقوا الهدنة كما ورث الصراع ضد كبار امراء المساليك بعد وفاة " السلطان المنصور قلاون * فهاجم
 () سنة /م
 () نه م.
 () كتاب المتتصر في اخبار البشر ، جع من  .





 " عكا * واستولي عليها عنوة بعد قتال مرير، فدب الفزع في قلوب باقي الفرنجة واخلوا بيروت وصور وصيدا وعثليث وغيرها من الشريط الذي كانوا يحتلونه علي ساحل البحر المتوسط ، وهكذا * اتفق لهذا السلطان من السعادة ما لم يتفق لغيره من فتح هذه البلاد العظيمة الحصينة بغير قتال ولا تعب ، وامر بها فخريت عن اخرها وتكاملت بهذه الفتوحات جميع البلاد الساحلية للاسلام ، وكان امرا لا يطمع فيه ولا يرام ، وتطهر الشام والسواحل من الفرنج بعد ان كاتوا قد اشرفوا علي اخذ الديار المصرية وعلي ملك دمشق وغيرها من الشام . فلله الحمد والمثة علي ذلك * () وكان ذلك سنةه م وعاش * ابن الاكفاني * وسط الفرحة التي عمت بلاد المسلمين ، ولكنها لم تدم طويلا ققد تامر كبار امراء المماليك وتمكنوا من قتل السلطان الاشرف وهو في رحلة صيد في اواثل المحرم سنة ه ، ولما لم يكن في وسع احدهم ان يقهر الاخرين ، ويستولي علي الملك ، ويلزمهم بطاعته فقد اضطروا حسما للنزاع المءقت بينهم الي الاتفاق علي تولية الامير محمد ابن السلطان قلاون سلطنة مصر والشام ، وكان طفلا في التاسعة من عمره ، وكان كل امير منهم يني نفسه ان يستطيع التخلص منه ، وان ينصب نفسه سلطانا ني اول فرصة تتاح له.
 وكثرت الدساءس والفتن وازداد التناحر بين كبار امراء المماليك حتي استطاع احد الامراء عزل هذا الغلام ، وتولية تفسه سلطانا باسم السلطان العادل كتبفا د  م) ، ولم يلبث ان ثار عليه فريق اخر من الامراء ففر الي دمشق ، وبايع الامراء المنتصرون سلطانا اخر باسم السلطان المنصور لاچين ه  م) وهكذا كانت الفوضي ساءدة في جميع بلاد مصر والشام وكثرت الاضطرابات والفقن والمنازعات بين طواءف المماليك وامراءهم . فلا يكاد ينتشر الخبر بمرض سلطان او وفاته او مقتله حتي تغلق الحوانيت ، ويختزن الناس الطعام ، ويستعدون لفترة عصيبة يتزعزع فيها الامن ، وتقل المءن ، وتضطرب الحياة الاقتصادية (.
 () كتاب الختصر في اخبار البشر. لاب الفدا عماد الدين اساعيل ، ج ص .
 () كتاب : الايويون والمماليك في مصر والشام ، تاليف سعيد عاشور، ص .





 ويينما كانت كل طبقات الشعب تعاني من هله الفوضي المتتشرة في البلاد ، تسامع الناس ، ومن يينهم ابن الاكفاني ، ان المغول انتهزوا هذه الفرصة ، وزحفوا علي الشام م)، وانهم هزموا امراء المماليك الشاميين ، ودخلوا دمشق حيث عاثوا في البلاد فسادا . وقتلوا الكثيرين ، ونهبوا ، وازاء هذا الخطسر الداهم من الخارج ، وعملا علي ايتاف الفوضي ، لم ير كبار امراء المماليك بدا من اعادة السلطان محمد الناصو الي العرش للمرة الثانية علي الرغم من انه كان ما يزال مراهقا في الرابعة عشرة من عمره (ه م) ، وقد استقبل الشعب هذا الاجراء بالابتهاج واقامة الزينات في طريق عودة هذا السلطان الصغير الي قلعة صلاح الدين لان الشعب كان يحب بيت السلطان قلاون .
 وخرج الجيش من مصر وعلي راسه كبار امراء المساليك ومعهم السلطان محد الناصر الي الشام ه م) وانتصر المسلمون نصرا عزيزا بالقرب من دمشق (د  م) فعم الفرح والابتهاج في مصر والشام ، اعتقد الشهب ان هذا النصر كان ببركة رياسة السلطان الصغير الذي كان في الشامتة عشرة من عمره () ، وعم البشر والسرور بلاد مصر والشام .
 وخشي كبار امراء المساليك عاقبة تعلق الشعب بهذا السلطان الشاب فضيقوا عليه الخناق ، ومنعوه من الاتصال بالجماهير واصبح العوية في ايديهم لا حول له ولا قوة ، ولا يملك لنفسه ضرا ولا تقعا حتي انه كان لا يستطيع ان يطلب من الطعام ما تشتهيه ننسه ، فضاق ذرعا بهذا الحال ، ودبر الحيلة حتي استطاع ان يخرج من مصر ، واحتي يقلعة * الكرك وتنازل عن الملك ، وحاول الامراء اغراءه بالعودة قلم يفلعوا ، ولذلك اتفقوا علي تولية احدهم هو السلطان بييرس الچاشتكير () (ه م) ولكن الامور لم تستقر له، وشاء القدر ان يجي فيضان النيل منخفضا ، فتلفت الزراعة ، وقلت المحاصيل ، وتفق الكثير من الماشية والدواب ، وارتفعت الاسعار، فشار التاس في القاهرة، واخذرا يهتفون ضد السلطان بيبرس واعوانه ، ويطالبون بعودة السلطان الناصر محمد ، كما ان امراء المماليك بالشام لم يرضوا عن تولية
 () السلوك للمقريزي ، * ص .
 () مطلق عليه ايضا بيبرس الثاني





 السلطان بيبرس الثاني، واخلوا يعلنون ولاعهم للسلطان الناصر محمد وصار يتجمع لناصرته امراء المماليك المصريين ، فزحف الي مصر ، واسترد الحكم ( . اه م) وكان قد بلغ الخامسة والعشرين من عمره واستفاد من التجارب الشي مرت به ، واصبح قادرا علي ان يمسك بزمام الحكم ، وفرض كملمته علي امراء المماليك وقمع كل من يحاول الفتنة ، فاستقر له الملك ، ودانت له البلاد واحدا وثلاءين عاما :  د/م قضاها في اصلاح احوال البلاد والتهوض بها ، فانشا القناطر ، وشق الترع الجديدة لزيادة الرقعة الزراعية ، ولم يكتف بتكليف بعض الامراء بتقوية جسور النيل والترع الكبري لحماية مصر من فطر الفيضاتات العالية ولكنه اشرف بنفسه علي تقوية بعضها ، كما اقام وشجع امراء المماليك علي اقامة المساجد لتكون دورا للمبادة ومركزا لنشر التعليم ، وقد اوقفوا عليها الكشير من الاوقاف هتي يكون لها دخل ثابت يساعد علي استمرارها في اداء رسالتها ، وهتي تستطيع ان تستعين بكبار العلماء للتدريس فيها لقد عاش ابن الاكفاني في هذا العصر اللذي ازدهرت فيه الحياة الاقتصادية في مصر والشام ، وعم فيه الامن ، وانتشر الرخاء مما اتاح الفرصة لامتداد نفوة السلطان الناصر معمد الي الحجاز حيث قام متنظيم شتون مكة المكرمة والمدينة المتورة وتوفير اسباب الحياة لسكانهما ، وكذلك ليح السلطان الناصر محمد في مد تفوذه علي ليبيا وتونس غربي مصر ، كما نجح في نشر الامن والسلام في بلاد النوية :



  مراجع المبحث الاول
 () النجوم الزاهرة لابن تغري بردي ، ج، ، .
 () مفرج الكروب لابن واصل:
 () السلوك للمقريزي:
 () المختصر في اخبار البشر لابي الندا، ج  ،
 () تابيغ الخلفاء للسيوطي
 () المواعظ للمقريزي:
 () التهج السعيد لمفضل ين ابي الفضايل
 () بداءع الزهور لابن اياس.
 () الايوبيون والمسالين في مصر والشام لسعيد عبد الفتاح عاشور
 () دولة بني قلاوون في مصر لمحمد جمال الدين سررر





  المبحث الثاني الحياة العلمية والثقافية في عصر ابن الاكفاني



 كانت الحروب والفقن والكوارث التي ايتليت بها البلاد الاسلامية في هذين القرنين سببا في اتتشار الشعور بالذنب بين المسلمين ، فقد ساد الاعتقاد بين الناس ان الله سبعانه قد سلط عليهم الصليبيين والمغول لاتفماس حكامهم واغنياءهم في الترف والشهوات ، وابتعادهم عن تعاليم الدين الاسلامي الحنيف ، وظهر في جيع البلاد الاسلامية عدد كبير من اقطاب المتصوفين والزهاد ونشط دعاتهم في الدعوة لتعميق هذا الشعور بين مختلف طبقات الشعب ، واصطيغ كثير من الادب العربي شعره ونثره بهده الروح : ودعا بعض غلاة المتصوفين الس اتباع نظريات فلسنية تصوفيه مبنية ملي مبادي غير اسلامية ، فقد انتشرت في سوريا وفي غيرها من البلاد الاسيوية الدعوة الي نبذ الدتيا وما فيها من النعم التي احلها الله لعياده ، والي ان يقبل الناس علي مجاهدة النفس بالرباضة الروحية حتي يتصل المريد بالذات الالهية المقدسة ويفتي فيها فيشعر باللذة الداءسة ، ويري " مالا عين رات ولا اذن سسعت ولا غطر علي قلب بشر "() فتصدي لهم كثير من الفقهاء والمعدثين ، وهاجموهم هجوما يتاز بعضه مالهدوء وضبط التفس والموعظة الحسنة علي اساس الدعوة الي اتباع تعاليم الدين الاسلامي الحنيف في سماحة ، وكان من بين هءلاء الطبيب والفقيه الاسلامي النابغة ابن النفيس () ، فقد عارضهم وابان ان الانسان مدني بطبعه ، وانه يجب ان يعيش فسي جماعة يتعاون افرادها ، " لان الانسان في حاجة الي غلاء صناعي ، ولباس صناعي وليست كجود عيشته اذا اتفرد بنفسه ، بل لابد ان يكون مدنيا حتي يكون مع جماعة : يكون لبعضهم ان يزرع ، وللاخر ان يحرث ، وللاغر ان يخيز ، وللاغر ان ينقل المادة ، وللاخر ان يخيط الثوب ، ونحو ذلك "() وكذلك دافع ابن التفيس عن مبدا * العمل لكسب الرزق * معارضا في ذلك غلاة المتصوفين الذين دعوا الي الانقطاع الي العبادة ونبد الدنيا ، فقد بين لهم ان الشرع الذي ياتي به النبي يجب ان يفرض ذلك كما يفرض غيره من المبادي الهامة التي لا تصلح الحياة الا بها ، فيقول :
 () انظظر شرحتا * للرسالة الكاملية في السيرة النبوية *
 () هو الطبيب المسلم الذي اكتشف الدورة الدمرية الصفري ، وكان بجانب ذلك فقيها شافعيا  /م)
 () الفصل الثالث من القن الاول من الرسالة الكاسلية في السيرة التبوية.





 " ان الثبي يجب ان ينهي عن الظلم واغذ مال بغير حق وبالباطل ، ويامر بالمعروف ويتهي عن المنكر ، و (عن) كل امر يءدي الي الاستفتاء عن نفع الناس والي القناعة بالبطالة ، فيجب ان يكون اجتماع الناس علي وجه يكون لكل واحد تفع ، فلا يكون فيهم من لا نفع له الا ان يكون عاجزا بمرض () .
 وكان من بين الفقهاء الدين عاصرهم ابن الاكفاتي * المزي : يوسف بن عبد الرحمن الكلبي *() امام الخفاظ وحامل راية السنة والجماعة (  ه) ، ومنهم كذلك الاصبهاني ، ابو الشناء شمس الدين محسد (( ه /  م) فقد هاجر من اصبهان الي دمشق وعاصر ابن تيمية ثم استقر بالقاهرة شيخا لخاتقاه توصون بالقاهرة وهر صاحب المءلفات في الفقه والتفسير والمنطق . ومتهم كذلك تقي الدين السبكي() : (ه  م) ابو الحسن علي ، وهو الذي انتهت اليه رياسة العلم في مصر ، وقد تولي قضاء الشام ثم مشيخة دار الحديث بالاشرفية بصر، وعاصر كذلك تاج الدين السبكي ، ابو النصر عبد الوهاب () ( د/   م) وهو ابن تقي الدين سالف الذكر ، وقد انتهت اليه ايضا رياسة قضاء الشام ، ومن اشهر مءلفاته " جمع الجوامع في اصول الفقه * وكتاب " طيقات الشافعية الكبري *: وتالق في عهد ابن الاكفاني لفيف اخر من الفقهاء الغيورين علي الاسلام ، فتصدوا للفلاسفة ولاصحاب الطرق الصوفية ، وكان من ابرزهم ابن تيسية () ، تقي الدين ابو العباس ( ه/   م) فقد كان هو وتلاميده علي راس الفقهاء الذين اثروا العنف في مهاجمة بعض الفلاسفة وغلاة المتصوفين
 () الفصل الثاني من الهاب الشاني من الفن الثالث من الرسالة الكاملية لي السيرة النبوية .
 () مفتاح السعادة ج ص  .
 () القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله *، ص.
 () القامرس الاسلامي، ج، ص .
 () التامرس الاسلامن، ج.
 () فوات الوفيات لاين شاكر الكتمي ، ج ، ص . وطبقات الشانعية للسبكي : جه . 





 وشطحات بعض اصحاب الطرق الصوفية ، وقد لاقي في سبيل ذلك الكثير من الاضطهاد، ومن امثلة العنف الذي اتبعه الخصومة التي نشبت بينه وبين ابن عطاء الله السكندري ، مع ما كان مشهورا عن هذا المتصوف من الالتزام بالشرع الحنيف () .
 وعاصر ابن الاكفاني ابن قيم الجوزية () ، شمس الدين ابو عبد الله محمد ( د/   م) الذي ورث الصراع مع الفلاسفة والمتصوفين عن استاذه ابن تيمية ، وقد قاسي الكثير من الاضطهاد مثل استاذه وبخاصة بعد وفاة استاذه ، وقد يشر الكثير من مءلفات ابن قيم الجوزية مطبوعا من بينها " زاد المعاد في هدي خير العباد * وكتاب * الفواند المشرفة الي علوم القران وعلم البيان * وكتاب "الروح": ولا يفوتنا ان تنوء بالتصول الذي انتشر في مصر لانه خلا من كثير من العناصر غير الاسلامية التي اختلطت بالتصوف في كثير من البلاد الاسلامية الاخري ، فلم تجد نظرية وحدة الوجود ، ولا مبدا الحلول او الاتحاد اتبالا من اقطاب المتصوفين تي مصر() ، ولكنهم عنوا عناية كبيرة بالجاتب العملي الخلقي ، ولم يقبل الشعب في مصر علي الانغراط في سلك طرق المتصونين الذين غالوا في تصوفهم واسرفوا في الدعوة لنظريات اثير حولها بعض الشبهات () .
 *** ويسرنا ان تذكر انه بالرغم من الحروب الطاحنة . والفتن والقلاقل الكثيرة التي عانت منها مصر والشام طوال قرنين من الزمان فانه كمان للعصر الايويي والعصر المملوكي نواح اغري مشرقة مما كان له اكبر الاثر في تكوين * ابن الاكفاني * من الناحيشين العلمية والشقافية ، وذلك لان هدين القرنين كانا امتدادا للعصر الفاطمي من الناحية الحضارية فقد عني الايوبيون والمماليك بتشجيع العلم والعلماء ، والادب والادباء ، ولم يدخروا وسعا في اتباع هذا المنهج اقتداء بالفاطميين، فكما عني
 () كتاب ابن عطاء الله السكتدري تاليف ابو الوفا التفتازاني ، ص  .
 () داءرة المعارف الاسلامية ، ج
 () كتاب ابن عطاء الله السكندري ، تاليف اهي الوفا التنتازاني ، ص    .





 الفاطميون بيناء الازهر وغيره من المساجد لنشر العلم والتعليم وبخاصة تعاليم الشيعة.
 فكذلك عني الايوييون والمساليك من بعدهم ببنا. المساجد والبيمارستانات () الشي لاتزال شاهدة علي ما بدل بسخاء في تشييدها ، وعلي التهضة المعمارية والدوق الفني الراءع الذي يشهد علي ارتقاء الحضارة في تلك العصور ، كما اقاموا المدارس التي كاثت تنهض با تقرم به الجامعات في ايامنا هذه ، وكان يقوم بالتدريس فيها وفي المساجد تخية ممتازة من الاساتذة والشيوخ المتخصصين في جميع العلوم والفتون . وقد عاصر " ابن الاكفاني" السلطان " الناصر محمد " الذي عني هو وامراءه بتشييد المساجد العظيمة حتي قيل اته يني في هذا العصر ثماتية وعشرون مسجدا في مصر والشام ، واختاروا لها اكفا الشيوخ لتدريس جميع العلوم والفتون ، وعنوا كما عني من سبقهم من الايويين والمساليك بتحريم تدريس فقه الشيعة ، كما بذلوا الكشير من الجهود للقضاء علي التشيع وعلي التماليم الفاطمية ، واقتدوا بمن سيقهم من الايوبيين والمماليك فغصصوا الكشير من الاوقاف لتلك المنشات ، فلا غرو ان تقوم في مصر والشام اثناء حكم الايوييين والمماليك نهضة حضارية عظيمة هي النهضة الثانية في تاريخ الحضارة الاسلامية وقد غذي هله النهضة الحضارية المياركة العلماء والشيرخ الذين استطاعوا الهرب من العراق ومن المشرق الاسلامي فرارا من بطش المغول وعسفهم ، كما لجا الي مصر والشام الكثيرون من اقاضل العلماء والمتصوفين الدين ها جروا من المغرب الاسلامي فرارا من بطش الفرلجة في الاندلس ومن عدم الاستقرار في بلاد المغرب العريي وشمال افريقية ، وقد نزل هءلا، واولتك علي الرحب والسعة ، واكرمت مصر والشام وفادتهم ررتبت لهم الارزاق التي تكفل لهم عيشة كريمة نظير قيامهم بالتدريس وبوظاءف القضاء ويكفي ان نذكر هنا انه كان من بينهم العالم الكبير " ابن خلدون " () مءسس علم الاجتماع واستاذ فلسفة التاريخ.
 ***
 () المرجع السابق ، وكتاب * دولة بشي قلاون في مصر لمحمد جبال الدين سرور*
 () اين خلدون:  .د /   م.





 وقد ازدان زمن ابن الاكفاني كذلك بنخبة محمتازة من الفقهاء الذين ضربوا بسهم وافر قي كثير من العلوم . فقد كان الفقيه الشافعي "ابن سيد الناس" ابو الفتح محمد ()  ه/ م) من كبار حناظ الحديث، كما الف في السيرة النبوية الشريفة كتاب " عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير * ثم اختصره بعنوان * فوز العيون في تلخيص سيرة الامين والمامون * وكذلك له ديوان شعر رقيق في مدح الرسول عتواته " بشري اللبيب في ذكري الحبيب * .
 وكان من المع فقهاء عصره " تقي الدين السبكي * () ابو الحسن علي فقد خلف عدة مءلفات في كثير من العلوم نذكر من بينها " الدر النظيم في التفسير* وله في السيرة الشريقة كتاب "السيف المسلول وكتاب شفاء السقام في نهارة خير الانام* .
 وكان من بينهم تاج الدين السيكي () ، ابو النصر عبد الوهاب وله في التراجم كتاب " طيقات الشافعية الكبري وهو من اوفي ما كتب في هذا الموضوع حتي عصره .
 وتذكر من بين المتصوقين الذين ازدان بهم هذا العصر * ابن عطاء الله السكتدري " الذي كان له اكبر الفضل في التعريف باداب الطريقة الشاذلية ، وكان من كبار الفقهاء المصريين، وحافظا للحديث الشريف ، كما درس العلوم العقلية ثم تصوف ، ومن مءلفاته كتاب * الحكم العطاءية * وكتاب " تاج العروس الخاوي لتهايب التفوس * و " لطاءف المثن في مناقب ابي العباس المرسي وابي الحسن الشاذلي * : وادرك ابن الاكفاني العالم اللغوي والمءرخ الكبير * ابن منظور" () المصري ، جمال الدين ابو الفضل مسمد ( ه/   م) وقد قدم للغة العريية اجل الخدمات فهو صاحب اكبر واوسع معجم من معاجم الالفاظ في اللفة العريية ويقع في عشرين مجلدا هو " لسان العرب * ، كما اسدي الي اللغة العربية غدمات جليلة اخري فقد توفر علي اختصار بعض من امهات كتب الادب وكتب التاريخ المطولة نذكر منها كتاب * الاغاتي لابي الفرج الاصفهاني * و" العقد الفريد
 () ابن عطاء الله السكندري : تاليف ابر الوفا التفتازاتي
 () سبق ذكره.
 () انظر الموسوعة الميسرة ، والقاموس الاسلامي وداثرة المعارف الاسلامية
 () انظر داءرة المعارف الاسلامية والموسوعة الميسرة.





 لابن عبد ريه * و" الذخيرة في محاسن الجزيرة * و تاريخ صدينة دمشق لابن عساكر* و تاريخ بغداد للخطيب البغدادي * وو كتاب الحيوان للجاحظ . وكذلك عاصر اللغوي الاندلسي الكبير ابو حيان الغرناطي() ، اثير الدين محمد (  ه/م) الذي هاجر الي مصر وجلس للتدريس فيها ايام السلطان الناصر محمد واشتهر باتقانه لكفير من اللغات ودراسته لعلم اللغات المقارنة ومن مءلفاته "البحر الحيط * و" عقد اللالي في علوم القران * و" طبقات نحاة الاندلس وعاصر النحوي الكبير ابن هشام المصري() ، جمال الدين ابو محمد عبد الله (. ه/   م) وهو فقيه قام يتدريس الفقه في القية المتصورية وقد قال عنه ابن خلدون في مقدمته : " ان ابن هشام علي علم جم يشهد بعلو قدره في علم النحو وقد اجزل سلاطين المماليك العطاء للادباء والشعراء والمءرخين ، وقد عاصر منهم ابن الاكفاني الكثيرين من بينهم * ابن نباته الجدامي() . محمد (ه/  م) . الدي عاش قترة في دمشق ثم عينه السلطان الناصر محمد صاحب سره ، وكان اديبا يميل الي السجع متتديا في ذلك بالقاضي الفاضل . وقد اعجب بشمره اهل عصره ومن مءلفاته ديوان طبع اكثر من مرة بصر وله كشير من المداءح والغزل .
 وفي عهد ابن الاكفاني عاش الاديب المغربي ابن ابي حجله ، ابو العباس شهاب الدين احمد ( ه /   م) ، وهو شاعر رقيق عارض منهج عمر بن القارض ، وقد تولي مشيخة تكية " منبك * بالقاهرة ، وله ديوان الصبابة في قصص مشاهير العشاق وقد ازدهر علم التاريخ ازدهارا كبيرا في الفترة التي عاشها ابن الاكفاتي وكان من ابرز المءرخين :
 () انظر داءرة المعارف الاسلامية والموسوعة الميسرة
 () المراجع السامقة
 () المراجع السابقة





 الذهي()، شس الدين محمد ( ه/ م). وهو تركي الاصل وقد تتقل في البلاد الاسلامية طلبا للعلم ويخاصة التاريخ وتراجم رجال الحديث . وعاش فترة في القاهرة ، وتوفي في دمشق ، وترك ثروة كبيرة منها :
 () تاريخ الاسلام الكبير.
 () تاريخ دول الاسلام .
 () سير اعلام النبلاء .
 () تذكرة الحفاظ
 () ميزان الاعتدال في تقد الرجال .
 فنذكر كذلك المءرخ العربي الامير ابا الفدا ()، اسماعيل بن علي الايوي ته/  م) وهو اديب ومءرخ وجغرافي ، كان من رجال السلطان الناصر محمد ، واهم كتبه " المختصر في اخبار البشر اعتمد فيه علي اختصار كتاب ابن الاثير * الكامل في التاريخ * ثم اتبعه بما حدث بعد ذلك الي عصره وبعتبر مزرخا شاهدا علي العصر الذي عاش فيه حتي سنة د  م وجل اعتماد الستشرقين علي هذا الكتاب ، وقد اتمه الفقيه اللغوي ابن الوردي (  د/   م) وهو احد معاصري ابن الاكفاني ، وقد توفي مشله في الطاعون ، ومن مءلفاته " الشهاب الثاتب * في التصوف .
 وكان من كبار معاصريه المفسر الفقيه المژرخ ابن كثير ()، اسماعيل بن عمر ( د/  م) وهو من كبار تلاميذ ابن تيمية ، وقد ورث عن استاذه محارية من اسماهم * اهل البدع * من غلاة المتصوفين ورجال الطرق الصونية ، ولقي مثل استاذه الكشير من الاضطهاد والمتاعب ، ومن اهم مءلفاته "تفسير القران العظيم * وكذلك كتاب " البداية والنهاية * في التاريغ ويبدا بتاريخ الانبياء والرسل حتي القريب من عصره:
 () القاموس الاسلامس ( ، وكذلك الموسوعة العرية الميسرة
 () مقدمة كتاب : الختصر لي تارين البشر* والموسوعة العرية الميسرة ، وكتاب و فوات الرنيات
 () منتاح السعادة ومصباح السيادة لي موضوعات العلوم :  ، ص  .





 وكان من اخلص اصدقاءه الذين تتلملوا له الصفدي () . خليل بن ايبك (  د/ م) وهو اديب ومءرخ موسوعي تولي ديوان الانشاء ببعض مدن الشام وبالقاهرة ، ومن مءلفاته : * الوافي بالوفيات * في تراجم المشهورين في التاريخ الاسلامي ، وكذلك كتاب : " اعيان العصر واعوان الشصر * في تراجم اريه وعاش في القرن الشامن لفيف من الجغرافيين الدين اثروا بمءلفاتهم التراث العربي، وقد عاصر منهم ابن الاكفاني الامير " ابا الفدا"() مءلف كتاب " تقويم البلدان" قي الجغرافيا الوصفية ، وقد اتتشر الاتتفاع به بدلا من كثير من الكتب التي سبقته .
 وكذلك الف * ابن فضل الله العمري *) موسوعته الشهيرة بعنوان : مسالك الابصار في عجاءب الامصار * وهي في اكثر من عشرين مجلدا ، وتتناول في جزء كبير منها الحديث عن الطرق الت كانت تربط بين عواصم البلاد الاسلامية كسا تحوي الكشير من العلوم والمعارف التي كانت متداولة في عصر مءلفها واهمها الادب والتاريخ والجغرافيا ، وقد اثني العمري ق موسوعته هذه علي صديقه واستاذه ابن الاكفاتي في ترجمته له () ، وقد اقتيستا نبدة من تلك الترجمة عند الحديث علي تاريخ ابن الاكفاني: وكان ابو الصفا صلاح الدين الصندي من اعز اصدقاء * ابن الاكفاني * ومن اقرب تلاميده اليه، وقد ذكر الصفدي في موسوعة تراجه المعروفة بعنوان * الوافي بالوفيات * ترجمة لامتاذه ، اشاد فيها بذكره ، وقد اقتبستا جزا منها عند الكلام علي حياة * ابن الاكفاتي* وجدير بالذكر ان كتاب * ارشاد القاصد الي استي المقاصد * كان بداية لتاليف الموسوعات اللختصرة في مصر ، فقد كان * ابن الاكفاني " اول عالم مصري اقتفي اثر
 () المرجع السابق ،  . ص  ، والقاموس الاسلاصي جه
 () سق فكره.
 )  م.
 () في المزء الخامس من المرسوعة





 الفارابي في هذا المتهج من التاليف ، وقد زاد علي المعلم الثاني بذكر عدد كبير من المراجع الببليوغرافية التي تيسر علي الدارسين سبل البحث والاستزادة من طلب العلم ، وقد اقتفي اثر * ابن الاكناني * في تاليف الموسوعات المختصرة المصنفة لفيف من كبار العلماء المصريين نذكر منهم * جلال الدين السيوطي * (  ه /   م) فقد الف مرسوعته المختصرة " اقمام الدراية لقراء النقاية * صنف فيها اربعة عشر علما لحوي العلوم الدينية المختلفة والعلسوم التي تساعد علي دراستها





  مراجع المبحث الثاني
 () كتاب ابن عطاء الله السكتدري "ابو الوقا التفتازاني " .
 () داثرة المعارف الاسلامية.
 () الرسالة الكاملية في السيرة التبوية الشريفة * لابن التفيس"
 () نوات الوفيات * ابن شاكر الكتبي
 () القاموس الاسلامي ذ احمد عطية الله*
 () المختصر في اخبار البشر.
 () مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم.
 () مقدمة اين خلدون
 () الموسوعة الميسرة





  المبحث الثالث الحديث عن ابن الاكفاني



 محمد بن ايراهيم بن ساعد الانصاري ، شمس الدين ابو عبد الله السنجاري () الاسل والمولد ، المصري الدار ، المعروف بابن الاكفانس المتوفي سنة اد م () ، كان من افضل علماء القرن الشامن الهجري . ومن اعلمهم بدراسة العقاقير الطبية ، ومن انجحهم في مداواة الناس ، وقد احاط بكتير من علوم عصره وله عدة تصانيف اكثرها في الطب.
 وقد اثني عليه شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاتي فقال : * ولد بسنجار ، طلب السلم ففاق في عدة فنون واتقن الرياضة والحكمة وصنف نيها التصانيف الكثيرة وكان يحل اقليدس بلا كلفة كاته تمشل بين عينيه . وتقدم في معرفة الطب فكان يصيب حتي يتعبب الحذاق في الفن مته ، قاته ياتي المريض بخراص ومفردات بفيد كيفيتها فييوا . وكمان مع ذلك مستحضرا للتواريخ واخبار الناس ، حافظا للاشعار، وله في فنرن الاداب تصانيف .. ومن تصاتيفه : ارشاد القاسد الي اسني المقاصد، وهو كتاب نفيس ومات في الطاعون سنة  ه ().
 واشاد بذكره تلميده المءرخ ابو الصفا صلاح الدين غليل ين ايياك الصفدي () فقال: " فاضل جبع اشتات العلوم . وبرع في علوم الحكمة ، غصوصا الرباضي فاته امام في الهيءة والهندسة والحساب ، له في ذلك تصانيف .. الي ان قال: قرات عليه قطعة جديدة من كتاب اقليدس . وكان يحل لي فيه ما اقراه عليه بلا كلفة . كانما هو ممثل
 () سنيار : هلدة لي المراق هي سنجار القدية رء ن ، مركز لضاء سنجار (محافطة نينوي) اعلنها مركس اوسليوس   . مستصرة رومانية . ماجها الفرس عده مرات . اصتلها شابور ونقل سكاتها الي فارس . ثم اعادها الامبراطور *ليانس د. اشتهرت لي العصسر العباسي يتلدمها . جل ستجار كتلة مخرية فس العراق بالقرب من الحدود السورة تشرل علي مدينة سنجار . ارام.
 () اتفقت اكثر المصادر علي هذا التاريخ ، ولم يشد الا حاجي خليله لي كتاب : كشف الظنين ولد ذكر انه تولي عام  لاد ولعل ذلك خطا مطبي
 () الدرر الكامنة لي اعيان الماءة الشامنة ، ج. الترجمة رلم  وقد ولد ابن عجر سنة لاد دتولي سنة (د/  م  ماحب كغاب الوافي بالونهات :  /  م)





 بين عينيه ، قاذا ابتدات في الشكل شرع هو فيسرد باقي الكلام سردا ، او اخذ الميل ، ووضع الشكل في حروقه في الرمل علي التخت ، وعبر عته بعبارة جزلة فصيحة بينة واضحة ، كاته ما يعرل شينا غير ذلك الشكل . وقرات عليه مقدمة في وضع الاوقات فشرحها لي احسن شرح . وقرات عليه اول الاشكالات وكان يحل علوم النصير الطوسي : باجل عبارة واحلي اشارة ، وما سالته عن شء في وقت من الاوقات مما يتعلق بالحكمة من المنطق والطبيعي والرياضي والالهي الا اجاب باحسن جواب كانه ما كان الهارحة يطالع الا تلك المسالة طول الليل ، واما الطب فانه امام عصره ، وغالب طبه بخواص ومفردات ياتي بها وما يعرفها احد ، لانه يغير كيفيتها وصورتها حتي لا يعلم ، وله اطياهات غريبة في علاجه، واما الادب فهر فرد فيه ، يفهم نكته ويدوق غوامضه ويستحضر من الوقاءع والاخبار والوفيات للناس قاطبة جملة كبيرة ، ويحفظ من الشعر شيءا كثيرا الي الغاية ، من شعر العرب والمولدين والمحدثين والمتاخرين وله في الادب تصانيف ، ويعرف العروض والبديع جيدا ، وما رايت مثل ذهنه توقد ذكاء بسرعة مالها روية ، وما رايت فيمن رايت اصح ذهنا منه ولا اذكر" .
 وقال ايضا (): " لم ار امتع منه ، ولا افكه من محاضرته ، ولا اكثر اطلاعا منه علي احوال الناس وتراجهم ووقاتعهم من تقدمه وممن عاصره ، واما احوال الشرق ومتبجددات العتار في بلادهم في اوقاتها فكانما كانت القصاد تجء اليه والملطفات تتلي عليه بحيث كنت اسمع مثه ما لم اطلع عليه من الديوان ، واما الرقي والعزاءم فيحفظ منها جملا كثيرة وله اليد الطولي في الروحاتهات والطلاسم. وما يدخل في هذا الباب.* وتال ايضا : وقرات عليه من تصانيفه :
 () ارشاد القاصد الي اسني المقاصد.
 () اللباب في الحساب.
 () تخب الدخاءر في معرفة الجواهر.
 () غنية اللبيب عتد غيبة الطبيب.
 () الصفدي هو : صلاح الدين الصفدي ( ابر القا) من اهل القرن الشامن الهجري ، له مءلفات كشيرة اشهرها الوالس مالرليات . وكذلك اعبان العصر واعوان التصر ه/  ما ومن شهوخه اين سيد الناس واين تياتة





 ومما لم اقراه عليه من تصانيفه :
 () كشف الرين فن امراض العين .
 () روضة الالبا في اخيار الاطيا .
 () الدر النظيم في احوال العلوم والتعليم .
 ) نهاية التصد في صناعة النصد .
 ( له تظم قال : وانشدني لنفسه: ولقد عجبت لعاكس للكيميا ف طيه () قد جاء بالشنعا، يلقي علي العين النحاس يحلها () في لمحة كالفضة البيضاء " وله تجل في بيته وسلبسه وهركويه من الخيل المسومة والبزة الفاخرة ، ثم اته اقتصر وتراك الخيل ، والي علي نفسه ان لا يطب () احدا الا بهيته او في المارستان او في الطريق . وهو لهاية في معرفة الاصنان من الجواهر والقماش والالات وانواع العقاقير والحيوانات وما يحتاج اليد الهيما رستان ولا يشتري بالما رستان المنصوري شء ولا يدقل الا بعد عرضه عليه ، قان اجازه اشتراء الناظر، وان لم يجزه لم يشتر الهمة ، وهذا اطلاع كيير وخهرة تامة لان البيما رستان يريد كل ما لي الوحود ما يدخل في الطب والكعل والجمراح وغير ذلك . واما معرقة الرقيق من المعاليك والجواري قاليه المال فن ذلك  ورايت المولمين بالصتعة يحضررن اليه ويذكرون له ما وقع لهم من الخلل في اثناء اعمالهم فهرشدهم الي الصواب دلهم علي اصلاح ذلك الفساد ، ولم اره شيثا بموز () من اكسال الادوات ، غير ان عربيته ضعيفة وخطه اضعف من مرضي مارستانه ، ومع ذلك فله كلام حسن ، ومعرفة باصول الخط المنسوب والكلام علي ذلك*.
 () لي الدرر الكامنة (في كحله) والكحل هو الاسم الذي اختاره العرب لداواة مرض الصين .
 () في الدرر الكامنة (يحميلها) وهر الاصح .
 () طبه * داواه وجوز طه له
 () في الاصل بالذال المعجمة





 وقال عنه تلميذه ابن فضل الله العمري () : " قلت هذا رجل اجتمع لي وترده الي غير مرة وحادثته الحديث كرة علي كرة ، وهو ذكره من الحديث المتع والكلام المطمع : وقرات عليه . ولقد كنت التقط من اثناء كلامه ثمرات الحكم . واستدل عليه بمجاراته علي سعة اطلاع ووفور مدد ، ورايت له قس هذا ما لم اره لاحد ، وكان يسعجهل الاطباء ويتبعد معالتهم . ويستبعد كريه وصناتهم . ويقول : * انا اعالج المرضي بما لم يستكره لهذه الادوية الكريهة التي يصفها الاطباء . واعطي التدر اليسير ما يستطاب فيقوم مقام الكثير مما يعطونه مما لا يستطاب ، ويكون ما اعطيته من نوع الفذاء وهو يقوم مقام الدواء* " وحكي لي القاضي ضياء الدين يوسف بن الخطيب انه احتاج الي استفراغ فعرض ما به علي الاطباء واستوصفهم فقالرا : هلا يحتاج الي خمسة ايام تتقدم قبل استعماله دواء. وشرعوا في وصف دواء يشتمل علي عتاقير كثيرة كريهة ، فلم اجد لي لاهلية علي ما قالوه ، فقلت لابن الاكفاني فقال : يحصل القصد، ثم اتاني ببرتية فيها شراب حماض وقال : كلسا اردت قيام مجلس العق من هذا الشراب لعقة ، قال : ولعقت منه تسع لعقات فقمت تسعة مجالس ، وزال ما كنت اشكره ، ثم كنت في كل حين العق من ذلك الشراب وكلما لعقت لعقة قمت مجلسا لا يغالف () عده اللعقات . ولم يخرم ي هذا * وحكي لي الصدر مجد الدين السلامي تحر ذلك ، ومع هذا كله : وما لا يجحد من فضله لا يقول اطباء مصر الا انه طرقي لا طبيب . واي حسن ماله من يعيب كضراءر الحسناء قلن لوجهها. سدا وتغضا انه للميم * وقد اثيت الدكتور احمد بك عيسي في بداية الحديث عن ابن الاكفاني قوله بعكيم تكلم في الجوهر والعرض ، وعرف اسباب الصحة والمرض ، وسرهن علي الطب
 () مسالك الابصار: ص  ، جه ، تسم  ، وكد عاش العري بعده حوالي  عاما وتوفي سنة م
 () المعنس : ان عدد المجالس يمتفق مع عده اللعقات ، 





 وموضوعاته ، والعلاج وتبعاته ، وفق العلم حشي اوضيح معاله الوضعية . ربين الفرق في القوي الطبيعية . وجال تظرا في التشريح ، وقال فيه بالصحيع . وذكر ترتيب الشريان علي النازل ، ومكان الصاعد والتازل . بكلام حلاه ، وكمال مكن علاه ، ولهذا ساه في اهل عصره ، وعاد بالظفر من قام بنصره . واهل مصر يظنون انه لو مس الماء لالتهب او التراب لاحاله الي فهب ().
 () معجم الاطباء من سنة . الي يومتا هلا . ذيل عيون الانهاء في طبقات الاطباء ، طبع سنة م .





  مصادر المبحث الثالث
 () الدرر الكامتة في اعيان الماءة الثامنة ابن حجر العسقلاتي * :
 () كشف الظنون حاجي خليفة *.
 () مسالك الابصار * ابن فضل الله العمري
 () معجم الاطباء احد عيسي ابد)*
 () الرافي بالوفيات * ابن اييان الصفدي





  المبحث الرابع الكلام عن كتاب (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم)



 اثني العلماء الذين اتوا بعد ابن الاكفاني () علي كتاب : ( ارشاد القاصد الي اسني المقاصد) وقد ذكرنا بعض ذلك الثناء فيما سبق مما اقتبسناه من اقوالهم . وكذلك جاء في كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة : (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد) للشيخ شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري الاكفاني الستجاري ، مختصر اوله : (الحمد لله الذي خلق الانسان وفضله ... الخ) ذكر فيه اتواع العلوم واصنافها ، وهو ماخذ مفتاح السعادة * لطاشكهري زاده ، وجلة ما قيه ستون علا، منها عشرة اصلية : سبعة تظرية ، رهي المنطق ، والالهي، والطبيي ، والرياضي باتسامه . وثلاثة عملية وهي : السياسة والاخلاق وتدبير المنزل ، وذكر فيه جعلة العلوم ارعماءة تصنيف) وقد ذكر عثمان امين ان موسوعة * ارشاد القاصد * من المراجع المصنفة العي استفادت من موسوعة الفارابي : * احصاء العلوم * وقال : يظهر ان مءلفها استقي من احصاء العلوم شيءا غير قليل . ونظرة في مقدمة هله الرسالة لجعلنا نعبين اتها قد اتفقت في اكثر من موضع مع مقدمة الاحصاء اتفاقا لا يقتصر علي المعني بل يتناول العبارات بنصها () ، وقد اتضح لتا عند بحث هذا الادعاء بحثا علميا ما ياتي : اولا : ان مقدمة (موسوعة كتاب احصاء العلوم) التي تحدث عنها عثمان امين ، والتي يشرح فيها * الفارابي كينية الانتفاع من كتابه واطلق عليها لفظ مقالة" تتع في صفحة واحدة ، وتقع مقدمة كتاب ارشاد القاصد الي اسني المقاصد التي يشرح فيها ابن الاكفاني كيف يستفاد من انواع العلوم التي ذكرها ، تقع كذلك في صلحة واحدة ، ولا يعدو امر الاتفاق بين هاتين الصفحتين ان ابن الاكفاني كان في
 () الدرر الكامنة لابن حجر  :   . الوافي للصفدي ج  :    . البدر الطالع للشوكاتي  :   ، كشف الظنون لحاج لمفه:       ايضاح المكترن للبقدادي  :  هداية العاردين للبغدادي ج  : ، نور عثمانية كتجانه :  ، لهرس المءلنين الظاهرية  مجلة المسرة : ، الاعلام للزركلي  :  ، مجلة المجمع العلمي العريي  :  ، معجم المءلنين لكعالة ج :  معبم الاطباء لاحد عيس .
 () مقدمة الاحاء: ط  ص  ، ص . من ط.





 تاثره " بفيل سوف المسلمين * عشل غهره من العلساء والفلاسفة الدين تاثروا * بالمعلم الشاني عندما فتح الباب علي مصراعيه لتاليف الموسوعات المختصرة المرتبة وفق علم "تقاسيم العلوم وبيان مراتبها * ، وهو ما تسسيه في حضارتشا المعاصرة المراجع الببليوغرافية الموسوعية المختصرة المصنفة *ولكن كل عالم من هءلاء العلماء اتبع قي تاليف موسوعته منهها وتصنيقا خاصا يوصل الي الاغراض التي يرمي اليها كسا ان كل عالم منهم اعاط ن موسوعته بعدد معين اختاره من بين العلوم والفتون التي كمانت معروفة في عصره ، ونحن نلاعظ بهاه المناسبة ان ابن الاكفان احاط في ارشاه القاصد) بعدد اكهر من عدد العلوم العي تناولها النارابي في الاحصاء" فقد تحدث ابن الاكنايي عن علم الطب ، وعن علم الموسيقي ، وهما علمان لم يذكرهما الفاراهي في مرسوعته ، ولا تعرف السر في اغفال المعلم الثاني لذكرهما مع انه كان اكثر علماء عصره تكنا منهما .
 ثاتيا : يدرك الماحث المنصف لاول وهلة ان الغرض من تاليف الكتابين هختلف اختلافا واضحا ، كسا هو ثابت في صدر المقدمتين القصهرتين اللعين اشرتا اليهما ، فقد ذكر (القارابي) * ان كصده هو احصاء العلوم المشهورة علما علما . كسا ذكر غرضا ثانيا ضنه العنران الثاني الدي اغتاره لموسوعته وهو "بيان (مراتب العلوم )* وفن هذا نري ان غرضه من هلا التاليف كان غرضا علميا فلسنيا خالصا ، وهو ما نطلق عليه احيانا : بحيا علميا اكادييا.
 اما * اين الاكناني فقد اوضح بجلاه ان الفرض من تاليف موسوعته هو غرض ترهري تعليي ، لقد ذكر في مقدمته القصيرة : وبعد . فان بنا عاجه الي تكسيل نفوسنا البشرية في قواها النظرية والمسلية ، اذ كان ذلك هو الوسيلة الي السعادة الابدية* وكانت لابن الاكفاني عدة وساءل لتحقيق هلا الفرض التربوي :
 () ذكر انواع العلوم رييان مراتبها .
 () اتشفي اثر و ابن النديم * حتي يقدم المساعدة العسلية لمن يريد مواصلة الدراسة والبعث ، ولذلك قانه اثيت بعد كل علم من العلوم قاءمة بيهليوغرانية بالكتب والمسثفات التس تعين علي دراسته . ولكنه اختار لنفسه منهبا خاصا يختاف عن سهج ابن النديم عندما ذكر تلك القواءم





 ثالثا : يسلك * ابن الاكفاني في تاليف موسوعته طريقا مخعلنا عن طريق " الفارابي * في كتاب * احصاء العلوم * وعن * ابن النديم * في كتاب الفهرست : ولذلك فانا تراه يعمد بعد مقدمته القصيرة التي اشرنا اليها ، الي كتابة مقدمة ثانية في : " العلم وشروط التعليم *  تقع في حوالي ثلاث عشرة صفحة يعني فيها بذكر القواعد والنظريات التريوية التي كانت ساءدة عند المسلمين في القرن الثامن الهجري، مع بيان ما يفرضه العلم علي العالم من الالتزامات ، وما يجب علي المتعلم من اتباع اداب السلوك عند التعلم وواجباته تحو استاذه . وهي مقدمة علمية كتبت بعثاية فاءقة ، كما انها وثيقة هامة في تاريخ التربية والتعليم عند المسلمين حتي زمانه .
 وتثبت هذه المقدمة بجلاء ان " اين الاكفاني * ليس تابعا ولا مقلدا ولكنه يشترك مع سابقيه في الاهتمام بوضع النظريات العلمية والرساءل العملية التي يري انها كفيلة *بككملة النفوس البشرية * ، وهو يسعمين لي ذلك بتجاره واراثه الخاصة بجانب القواعد والنظريات التروية التي كانت معروفة عند السلمين في عصره ، ولذلك يقرر في دقة علمية ان العلماء والفلاسفة اختلفوا منذ القدم في اتباع احدي الطرق الثلاثة المءدية الي طلب العلم الحقيقي فيقول :
 () من المجتهدين من رام ادراك () بالبعث والنظر ، ويقيم علي ما يظهر له بالدليل والبرهان ، وهءلاء زمرة الحكماء والباحثين ورييسهم ارسطو طاليس ومن خحص ارام او شرحها مثل " ابي نصر الفارابي .. .
 () ومن المبتهدين من سلك طريق تصنية النفس بالرياضة ()، وهولاء هم النسالد ، اكثرهم يصل الي امور ذوقية يكشفها له العيان لحجل عن ان توصف بلسان ، فلا يقوم عليها دليل غيد الوجدان . ونساك ملتناهم الصوفية ، ولهم اداب شرعية واصطلاحية
 () ومن المجتهدين () من ابتدا امره بالبحث والنظر وانتهي الي التجريد وتصفية الننس فجمع يين الفضيلتين . وحاز كلتا الحسنيين ، وينسب مثل هاه الحال الي " سقراط وافلاطون والسهروردي *
 () اي ادرالد العلم .
 () المقصرد * الرهاضة الروحية
 () المقصود من الميتهدين باعة الصرفية*





 ولا يكتشي ابن الاكفاني بلكر هذه المناهح الثلاءة في طلب العلم ، ولكنه كضيره من كبار المفكرين ، يدلي برايه مرجعا اهدها في صراحة واختصار، ولكن في قوة المتسكن اللجرب قيقول : واعام ان طريق الباحثين انفع للمتعلم لو رقي بجملة المطالب ، وقامت عليها براهين يتينية * وهو بذلك يرذ علي قول الفلاسفة وقول المتصودين بطريقة علسية علية وياخذ ابن الاكناتي موقفا متاصرا للكتاب ، ويشيد بفاءدته لطالب العلم ، قاوجب علي كل من تعلم علما تافعا " ان يثيت في كتب لمن ياتي بعده ما عثر عليه بنكره .
 واستتبطه يمسارسته ولجاربه ما لم يسبق اليه كسا لعل الدين من قيله * .
 واشترط علي طالب العلم انتقاء الكتاب الجيد ، وحدد اللكتب الجيدة الواصفات التي يجب ان تتوافر فيها ، ولحدث عن مرتبة كل كتاب : " متي يجب ان يقرا . وهل بهدا به او يتقدم عليه غيره ، ويتوقف الوثوق به علي المتهج اللي يتبعه المءلف عند اخراج كتابه، وهذه كلها تظرات علمية هامة تصاح لان تكون اساسا لنقد الكتب وبيان قيمة حل متها واشار ابن الاكقاني الي ان الكتب المصنفة في مختلف العلوم * لا تحصي كثرة * وذلك لاختلاف اغراض العلماء فن الوضع والتاليف ، ولكن تتحصر من جهة المقدار في ثلاثة استاف :
 () مشرة
 () مبسوطة
 () متوسطة قنحن نهمد الكثير من المءلفات المربية محمل العناوين التالية :
 () الوجيز
 () اليسوط.
 () الرسيط وقد التزم ابن الاكفاني ان تكون القراتم البيليوغرافية التي بلكرها بعد كل علم من بين هذه الاصنا الثلاثة ، مع العناية بنقد تلك المراجع باسلوه العلسي المختصر . وهذا





 منهج اختطه لننسه ولم يسبقه اليه احد من جمع القواءم اليبليوغرافية التي عرلتنا بتراث الحضارة العربية الاسلامية ، وبذلك يعتبر عله هذا مكملا الجهود الخلاقة التي بدلها ابن النديم ومن اتي بعده من كبار العلماء في امداه الاجيال التي اتت بعدهم بمجموعبات من القواءم الببليوغرافية المختلفة التي خلدت القيمة الحقيقية لكثير من الانتاج الفكري الاسلامي ، وبذلك اشتركرا جميعا في رسم صررة مشرقة للتراث العربي الاسلامي منذ بداية عهد التدوين تاليفا وترجمة او املاء حتي عصر ه اين الاكفاني*.
 ومع اشادة " ابن الاكفاني * بالكتاب وقيسته العظيمة في التعليم والععلم . فانه راي ضرورة ان يتناول الطالب العلم ، بجانب اعتماده علي الكتاب ، يتناوله عن استاذ ناصح ، مثبعا في ذلك طريقة السلف في ضرورة ان تكون المشافهة والحفظ ني الصدور والرواية من عالم الي عالم اساسا من اسس التريية والتعليم ، ولذلك فقد اشترط في المعلم الناصح شروطا وذكر واجباته ، كما بين ما يجب ان يتحلي به المتعلم والمتهج الواجب اتباعه لتحصيل العلم ، وواجباته نحوشيوخه ويختلف متهج * ابن الاكفاني* في تقاسيم العلوم وطريقة تصنينها عن مناهج فيره من سبقوه الي ذلك ، فقد حصر العلوم والمعارف الانسانية في توعين اثنين اصليين ، وقسم كل نوع الي علوم رتيسية عامة يحتوي كل واحد منها علي موضوعات كلية ، هي التي فميز كل علم عن الاغر ، ثم قسم كل علم رنيسي الي مقاصده ، وهي ما يتفرع منه من العلوم الجزثية .
 ولاشك ان " ابن الاكفاني * اطلع واسكفاد مما الفه من سبقه من العلماء ، شاته في ذلك شان جيع العلماء والباحثين ، الا انه كانت له شخصيته العلمية المستقلة ، فهو مثلا يتفق مع الفارابي في القول : * ان المنطق الة للمعاني * ولكنه يختلف معه فيقول : * ومن الناس من زعم ان المنطق الة لغيره من العلوم فلا يكون علما في تنسه . وهذا لحامل ، لان كونه الة لا ينافي كونه علما في تفسه ، فالهندسة الة لعلم الهيءة وعلم في نفسه *.





 وتيسيرا علي الباحث راينا ان تلحق بالكتاب خراءط بعض الرسوم البيانية التي توضع علم تقاسيم العلوم وبيان مراتبها عند ه ابن الاكفاني * واخري عند الفارابي.
 وقد توفي * ابن الاكفاني ان تكون المقدمتان والمرسوعة مختصرة اشد الاختصار فهي كلها نس حوالي ماءة وركة ، وقد كتب موسوعته هذه بافصح عبارة ، وهاسلوب واضح كل الوضوح ، وهو اسلوب السهل المتنع . وقد وصفه تلميذه المءرخ ابو الصفا الصلدي بكوله : واما هبارته الفصيحة المرجزة الخالية من الفضول لسا رايت معلها *.
 ورصفه مءرخ السيرة النهوة الشريفة " ابن سيد الناس () بقوله :ه ما رايت من يعبر عما في ضميره باوچز من عبارته ولم ار امتع منه ولا انكه في محاضرته * .
 ولا شك ان المام * ابن الاكفاتي، باكثر علوم عصره ، وتمكنه من الادب العري ساعداه علي تقديم مادة علمية قيمة وعلي حسن التعبير ودقته . كما يسرا له السبيل فن احكام تصنيف العلوم وييان مراتبها
 () ممد بن محمد بن سيد الناس اليعري . ابو الفتح . لحع الدين ، مورخ وعالم لي الادب من فاظ الحديث وله شعر رليق،   ه /  م . الدرر الكامتة جع : ، النجوم الزاهرة  : 





  مصادر المبحث الرابع
 () الاعلام " خير الدين الزركلي *
 () الدرر الكامنة لابن حجر*
 () كشف الظنون " حاجي خليفه *
 () مجلة المجتمع العلي العري:
 () معجم الاطباء و احد بن عيسي*
 () مقدمة الاحصاء
 () معجم المءلفين احمد رضا كحاله *
 () النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي *
 () هداية العارفين للبغدادي



  المبحث الخامس التقييم العلمي لكتاب (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم)



 عرل علساء المسلمين فضل هده الموسوعة المختصرة ، وتذروها عق قدرها، ومنهم من اعتمد عليها اعتمسادا كبيرا، ومن ذلك ما ذكره حاجي خلينه في موسوعته الببليوغرافية الكبري : كشف الظنون عن اسامي الكتب والقنون * () . فقد قال بصف ارشاد التاسد : مختصر .. ذكر فيه انواع العلوم واصنانها ، وهر ماخد منتاح السمادة ، وكذلك ذكر * عثمان امين * في تصليقاته علي كتاب * احصا، العلوم * : " ان التعريف العلمي الذي كتبه (الاكفاني) في ارشاد القاصد الي اسني المقاصد موجود بنصه في مفتاع السمادة (). وجاء ايضا في مقدمة تحقيق موسوعة " مفتاح السعادة : * ولعل الكتاب الدي يشبه كتابنا في معظم الوجوه هو كتساب (ارشاد القاسد الي اسني المقاصد) ... فان من يقرا ارشاد القاصد سول بلاحظ علي الفور ان (طاش كيري زاده) قد تاثر بهاه الرسالة سواء في شرح الفرض من الكتاب ، او في طريقة المعالمة وقد تقل (طاش كبري زاده ) اجزاء بعضها من مقدمة ذلك الكتاب ، كما تقل تعريفات العلوم * () .
 ونظرا للكاتة العلمية التي يعظي بها كتاب : " مفتاع السعادة ومصياح السيادة في موضوعات العلوم * تاليف طاش كبري زاده ، وذلك بوصفه اكبر موسوعة عربيا ترتب محتوياتها ترتهيا علميا دقيتا وقق تصتيف العلوم . وتلكر بعد كل علم مغتارات من المراجع التي صتقت فيه ، فقد اصبح لزاما علينا ان نبحث هذا الموضوع بحثا علسيا متانيا ، حتي نبين مبلغ تاثر موسوعة " مفتاح السعادة * بكتاب " ارشاد القاصد * متوخين في قلك الايجاز ما استطعنا الي ذلك سبيلا . فنقول : قسم طاش كبري زاده مرسوعته : " منتاح السعادة ال قسين : القسم الاول ، مقدمات اربع تقع في سبعين صفحة عبر فيها عن اراء المسلمين في التريية والتعليم، والوساءل الواجب اتباعها للوصول الي الغرض من التعليم ، ولا يسع الباحث المنصف الا ان يقرر ان انتفاع * طاش كبري زاده * بما جاء في مقدمة
 () طبعة هذاره المعارف التركية ،  ، ص  .
 () احصاء العلرم ط ، التعليق ركم  ، ص.
 () مقدمة لمحتين كتاب و منتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم . علبمة القاهرا ص 





 " ابن الاكفاني لكتاب ه ارشاد القاصد * لم يكن مجرد تاءر بما قرا ، وان مقدماته الاربع يمكن اعتبارها بسطا وتوسعا في شرح المقدمة المختصرة التي قدم بها * ابن الاكفاتي * لوسوعته الموجزة ، ولكن لابد للمنصف كذلك من ان يدرك ان * طاش كبري زاده كان مجددا في بسط الاراء التروية الساءدة في عصره عند المسلمين في القرن العاشر الهجري وبخاصة بعد اجتياح التتار لكثير من البلاد الاسلامية، ونشاط الطواءف الصوفية ودعاتها في ترررج مبدا الشعور باللدنب بين المسلين علي اعتبار ان هله الكارثة تزلت بهم لغضب الله عليهم لعدم تمسكهم هم وحكامهم وكيار رجالاتهم بالدين الاسلامي الحنيف واتغماسهم في الشهوات .
 القسم الفايي : قسم * طاش كبري زاده العلوم والمعارف في موسوعته الكبري الي سيع دوحات ، ومع استفادته من تعريفات العلوم في ارشاد القاصد * فانه ترسع توسعا لم يسمق اليه عند الكلام في ابع دوحات منها ، وذلك في ثلاث نواحي ، ققد توسع في الحديث عن علوم هذه الدوحات الاريع ، وكذلك عند ذكر تاريخها وتراجم الكثير من رجالاتها ، كما توسع في تصنيف تلك العلوم ، فقسم كل دوحة منها الي شعب ، وكل شعية الي ما تشتل عليه من علوم ، ثم توسع لي اختيار المراجع البيليوغرافية التي يستعان بها في تعليم علوم تلك الدوحات الارمع وقد ورد ذلك في اكثر من تصف الجزء الاول وفي الجزاين الثاني والثالث ، فهي فالبية الموسوهة .
 وقد تحقق لنا ان * طاش كهري زاده استناد استفادة واضحة عند الكلام علي الدوحات الثلاث الاخري من كتاب * ارشاد القاصد * فقد اكتفي بتقل تعرف العلوم التي ذكرها * ابن الاكفاني * نقلا بكاد يكون تاما . وكذلك في بيان الغرض من دراسة هذه العلوم كما اكقلي فيها بذكر المراجع الليوغرافية التي ورردت في ارشاد القاصد * ولكته عني بالتوسع في تصنيف العلوم العامة في تلك الدوحات الثلاث ، وعرق تلك الفروع ، وذكر بعض المراجع الببليوفرافية التي تعين علي دراستها وبشغل الكلام عن هذه الدوحات الثلاث نصف الجزء الاول من الموسوعة .
 وما يءسف له ان * طاش كهري زاده * لم يشر في موسوعته الكهري الي ما اخله من كتاب "ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم تاليف *ابن الاكفاتي*،
 () يوافق القرن  المثلادي .





 ولم يكتف بذلك بل انه نجاهل ذكرهنا العالم الجليل الذي اتتفع من جهوده . كسا تجاهل اتشاجه الفكري فلم يذكره في موسوعته الكيري ، ولم يذكر شيثاعن مءلفاته العديدة الاغري في مختلف العلوم والقتون .
 وما يدل علي علو المكانة العلمية لابن الاكفاني * ، واصالة المنهج الذي اختاره في موسوعته المختصرة : " ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم * ان العلامة الكبير القيروز ايادي صاحب التصانيف العديدة () استعان بجزء كبير من هذه الموسوعة فاءيته في بداية مقدمة كتابه الشهير : * بمساءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز * وذلك عند الكلام عن الموضوعات الاتية : "قضل العلم وانواعه ومراتيه * وه شروط التعلم والتعليم * وكذلك عند القول عن " القول في حصر العلوم () ، ولولا متزلة " ابن الاكفاني * العلمية ما اطمان القيروز ابادي ، وهو من هو في علمه الموسوعي ، للاخذ من كتاب : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد قي اتواع العلوم * وفي ذلك ابلغ دلالة علي ارتفاع منزلة * ابن الاكفاني * والثقة في علمه وفي موسوعته المختصرة عند جلة العلساء من امشال " الفيروز ابادي* .
 ولكن مما يءسف له ان الفيروز ايادي لم يشر الي هذا الفضل الكبير الذي استعاره من عالم جليل سبقه واستعار من كتابه اربع عشرة صفعة كاملة .
 ونظرا لان موسوعة " ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم " احاطت باكثر العلوم كما عرفها علماء المسلمين في القرن الثامن الهجري () ، ونظرا لان
 () ذكر معقق كتاب : بصاتر ذوي التمميز في لطاءف الكاب العزيز " كتاها من مءلفاته منينها * القاموس المحيط وهو من اشهر المعاجم العريية
 () مجد الباحث تطابتا كا ملا بين صا ورد من هذه الموضرعات في مقدمة الجزء الاول من * بصاءر ذوي التمييز لي لطاءف الكاب العزز من ص  حضي ص ه وبين التدمة الثانية لوسوعة " ابن الاكفاني المختصرة : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد لي انواع العلوم * عليا بمان ابن الاكفاتي تولي بسنة  ه وان الفيررز ابادي * ولد سنة د . انظر (طبعة لجمنة اعياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشثون الاسلامية *
 () يوافق القرن الرابع عشر الميلادي.





 * الحكيم المتطبب اين الاكفاني " توخي الدقة العلمية ووضوح الرواية عتد الكلام عن هله العلوم . ونهرا لان يصنيفه لتلك العلوم والمعارف وبيان مراتبها وتعلق بعضها ببعض واغراض كل منها جاء باسلوب سهل وموجز اشد الايجاز ما يعطي الباحثين والدارسين فكرة واضحة وشاملة عنها في اسرع وقت ، فلذلك كله عمد العالم المصري الجليل * محمد فريد وجدي الي الاستعانة بهذه الموسوعة عند ذكره انواع العلوم عند العرب فقد ذكرها في موسوعش) نقا عن موسوعة ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم * ، وذكر ذلك صراحة فقال : المطلع علي ما دوته العرب من العلوم يدهش من توسعهم في اسانها وموضوعاتها ، فقد اعد لهم العلامة " شمس الدين محمد بن ايراهيم بن ساعد الانصاري * لي رسالته : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد ستين علما ...، ونحن لا يسعنا في هذا الفصل اغقال ذكر انواع العلوم التي كان المسلمون ايام عظمتةم المدنية ، فلنات علي ذكرها مسعقاة من رسالة العلامة شس الدين محمد بن ايراهيم بن ساعد الانصاري ) .
 ولما كان غرض الحكيم المتطمب اهن الاكفاني * من تاليف هذه الموسوهة الببلي وفرافية المختصرة غرضا تريويا تعليميا يرمي الي ه تكميل تفوسنا البشرية لي قراها النظرية والعملية ، اذ كان ذلك هو الوسيلة الي السعادة الابدية () ، وكانت وسيلة المءلف لبلوغ ذلك ه ذكر اتواع العلوم وييان مراتبها ، وكذلك مساعدة من يريد مواصلة الدراسة والبحث بلكر كاءمة بيليوفرافية منتخبة من اهم المراجع والمصنفات التي تليد طالبي العلم من مختلف المستويات الثتافية ، ولما كاتت بعض * الكلمات والالفاظ العي وردت عند شرح تلسيم العلوم لا لهتي عن ذكرما تدل عليه لاتها مصطلحات لازمة ، ولما كان الطالب المهتدي يعجز عن فهم معتي تلك و الالفاظ * ولذلك يحتاج الي كتاب اخر يساعده علي هذا القهم ، لذلك راي * ابن الاكفاني ، اتاما للفاءدة من هذه الموسوعة . ان يلحق بها * خاتمة () تساعد المتتفعين متها واكثرهم كما يقول : " من المبتدثين في طلب العلم * اذ عني فيها بتفسير تلك
 () مادة * علم في داثرة معارف القرن العشرين الميلادي المرالق اللقرن الرابع عشر الهجري.
 () راجع متدمتي المءلف الاولي والشانية





 *الالفاط حتي لا يحتاج الناظر ف الموسوعة الي كتاب اخر في فهمها * . وهذه الالفاط هي
 () العلم.
 () الرسم.
 () الكليات الحس
 () المقولات العشر.
 ولم يكيف * ابن الاكفاني بتنسير هذه المصطلحات العلمية العي اطلق عليها اسم "الفاط ولكنه ذكره رسومها وين اقسامها * .





  مصادر المبحث الخامس
 () احصاء السلوم
 () داءرة معارف القرن العشرين حمد فريد وجدي *
 () كشف الظنون * حاجي خليفه *
 () مفتاح السعادة ومصياح السيادة في موضوعات العلوم * طاش كبري زاده * .
 () الوسوعة الميسرة.
 () القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله *.





  المبحث السادس منهج التحقيق



 جاء في كتاب " كمشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون * تاليف * حاجي خليفه * : " ارشاد القاصد الي اسني المقاصد * للشيخ شس الدين محمد بن ابراهيم اين ساعد الاتصاري الاكفاني السنجاري المتوفي سنة ه . مختصر . اوله : الحمد لله الذي خلق الانسان . وفضله علي ساثر الحيوان بالنطق والبيان .. الخ . ذكر فيه انواع العلوم واصنافها ، وهو ماخذ (كتاب) " مفتاح السعادة لطاش كيري زاده .
 وجملة ما فيه ستون علما منها عشرة اصلية : سبعة نظرية وهي : المتطق والالهي والطبيعي والرياضي باقسامه ، وثلاثة عملية هي : السياسة والاخلاق وتدبير المنزل .
 وذكر في جملة العلوم اريعماية تصتيف () * .
 وقداعاننا الله فعثرنا بين المخطوطات النادرة التي تقتنيها * دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة علي مخطوطة منه موءقة جاء في اخرها احصاء مختصر لانواع العلوم التي يشتمل عليها فقال * (به) ستون علما : منها عشرة اصلية : سبعة نظرية وهي : المنطق والالهي والطبيعي والرياضي ، وثلاثة عملية هي : السياسة والاخلاق وتدبير المنزل ، وذكر في جملة العلوم اريعماية تصنيف () ، وفي المقدمة نو عشرين تصنيفا* وقد اءبت الناسخ بعد ذلك المعلومات الهامة الاتية : " كان الفراغ من تعليقها في يوم الخميس المبارك في الحرم الشريف لنجاء الكعبة الشريفة، وهو اليوم الثاني من رمضان المعظم قدره وحرمته ، سنة ست وتسعين وثمان ماية، من تسخة مقابلة علي مصنفها تاريخها كمال نسخها في العشر الاوسط من شهر ذي التعدة سنة اريع وثلاءين وسبعمايه ) وجاء بعد ذلك نص الواقف بقوله : " علقها لننسه ، ولمن شاء الله تعالي من بعده الميد الفقير الحقير : المعترف بالتقصير ، الراجي عفو ريه القدير * احمد بن حسين العباسي * حامدا ومصليا ومسلما ثم جاء بعد ذلك ختم الوقف .
 وهذه المخطوطة الموءقة محفوظة * بدار الكتب والوثاثق القومية بالقاهرة * برقم  مكتيات) ، وهي مكتوبة علي ورق كتان في اثنتين وستين ورقة بالحط التسخ
 () اتفاق المعلومات التي ذكرها الناسخ مع ما سبق ان ذكره * حاجي خليفة * يزيد من قيمة
 () تولي * الحكيم المتطبب ابن الاكنان سنة د.





 المعتاد ، ومسطرتها  سطرا ، ولد التها الاوصاف التي سبق ذكرها ان تصبح هي الاصل الذي يعتمد عليه في التحفيق ، وقد ومزنا لها بحرف واه ، ومقاسها  اسم .
 ومن الواضح ان الاوصاف التي ذكرناها لهله المخطوطة الموثقة تضعها في مصاف المخطوطات النادرة الموءقة التي يمكن ان يعتمد عليها وحدها عند تحقيق هذه الموسوعة المختصرة ، ولكنا راينا  نهادة في التوييق ، ورغية في اتمام التحقيق علي اكسل وجد ان نيحث عن صفطوطة كاملة اخري منها نستعين بها في التحقيق والمقابلة حتي يكن ان تصدر هذه الموسوعة النفيسة اقرب صا يكرن الي ما اراده * الحكيم التطيب اين الاكفاتي * من الدقة في التصنيف ، والامانة في التعمير والشرح والصدق في جمع المعلومات . وقد هدانا الله الي العثور علي مخطرطة كاملة ثانية ، وهي محنوهة ايضا بين الكتوز التي تقتنيها * دار الكتب والوثاثق القومية بالقاهرة * ، " تحت رلم  مكتبات ، وهي ران كاتت قد نسخت في عصر متاخر عن سابقتها . الا اتها كاملة مثلها ، وتمتاز بجال خط النخ المكعوبة به ، كا تتاز بعسن تتسيقها ووشرحه ، وتقع في ثمان وخسسين وركة كتبت سنة ه، ومسطرتها  سطرا ، وقد رمزنا لها في التحقيق بحرف *ب ، ومقاسها . "اسم.
 ولما كان " ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في اتواع العلوم * موسوعة تمتاز عن الموسوعات المخعصرة التي صنفت قبلها بما جمع فيها * الحكيم المتطبب ابمن الاكفاني* من مصنفات الكتب الميسوطة والمتوسطة والمختصرة التي تتاولت بالبحث كل ما تناولته هذه الموسوعة من علوم ، وقد قارب عده ما ذكره متها حوالي . مصننا ، كما عني هذا المءلف الكبير هذكر مشاهير العلماء الذين صنفرا تلك الكتب . الذلك قان طبيعة تاليف هذه الموسوعة تفرض علي المحقق ان يستهين بكل مايمكن الاستعاتة به من المخطوطات والمطبوعات التي يمكن ان تعينه لاقمام التحقيق علي الرجه الاحسن ، ومن هنا كان ان اتتلعتا اثناء العحقيق بالتسخ التالية : اولا : استعنا بالنسخة المطبوعة ستة م ، وهي خالية تماما من التحفيق العلي ، وهي نسغة طبعت عن الغطواة المحفوطة بكتية مدرسة اللغات الضرقية بياريس وقد رمزنا لها في التحقيق بحرف " جه، كما قابلنا علي داثرة معارف





 القرن العشرين من تصنيف العالم الكبير محمد فريد وجدي () مادة * علم * ورمزنا لها في التحتيق بعرف * د* .
 ثانيا : عنينا بتوءيق النصوص والمقابلة علي مخطوطات اخري ناقصة نذكر بينها :
 () مخطوطة ناقصة كتبت سنة  بقلم مصطفي الشبراوي ، مجموع الاوراق الموجودة منها  ورقة . وهي محفوظة في مكتبة * تيور باشا ضمن متتنيات "دار الكتب والوثاثق القومية بالقاهرة * تحت رقم عقاءد  ، ومقاسها سم.
 () مخطوطة ناقصسة مكتوة سنة  بخط ستيم في  ورقة محفوظة بكتبة " تيور باشا * برقم  عقاءد ، ومقاسها  ااسم.
 () مخطوطة غير كاملة وليست منظمة وهي محفوظة بمكتية " زكي باشا ضمن مقتنيات "دار الكتب والوثاثق القومية بالقاهرة وقد عثرتا بعد دفع الكتاب الي المطبعة علي مخطوطة لم نكن نعلم عنها شيءا ، وكان ذلك اثناء اشرافتا علي فهرسة مكتبة الشيخ ابراهيم السقا الملحقة بالرواق العباسي بمكتبة الازهر ، وهي برقم  معارف عامة . وتقع فسي  ورقة ، ومسطرتها  سطرا . ومقاسها  اسم . وهي مكتوبة بالمداد الاسود بخط تسخ جيد . وقد راينا من الامانة العلمية ان تقابل هذه النسخة علي النسخ التي اعتمدناها للتحقيق ورمزنا للسخطوطة الجديدة بحرف ه" ويتضح من الاوصاف التي سيق ان ذكرناها عند الكلام علي محتويات * ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم * ان تحقيق ما وره في هذه الموسوعة المختصرة تحقيقا علسيا يوثق ما ورد فيها من العلوم والمعارف والمصنفات واسساء العلساء الدين قاموا بتصنيفها يحتاج الي بال اقصي الجهود للتعريف بالمصنفات المختلفة ، ويمن قام بتاليفها ما استطاع المحقق الي ذلك سبيلا ، ولذلك فمن الانصال ان تذكر ان الجهود التي بذلت في هذا السبيل كاتت في الحقيقة اضعال ما يبذل عادة
 () داثرة معارف في مشرة مبلدات جسعها العالم الكبير المرحرم محد فريد وجدي





 فس تحقيق المصتفات المغطوطة الاخري التي لا تجع كل هسده المعلومات من حيث الكم والكيف ، فاذا اضفتا الي هذا ان الحكيم المتطيب اين الاكفاني عني  بجانب * الكلام علي مختلف العلوم والمعارف واحسن ما صنف فيها من الكتب . عني عنذ " القول في الالهي ، وما تفرع عنه من القول في المليين وانقسام كل ملة الي قرق  عني ببسط القول في الفرق الاسلامية واليهودية والنصرانية مع ذكر رجالهم وكتبهم : يتضح للقاري بجلاء مدي الاعباء الثقيلة التي فرضتها طبيعة هذه الموسوعة الختصرة علي التحقيق ، ويكفي ان نشير في ايجاز الي بعض الصعوبات التي قابلتنا عندماتهضتا بهده المهمة العلمية ، فنذكر ما باتي: اولا : كان الكتاب في عصور الحضارة الاسلامية كلها يعرف بذكر مقطع صغير من عتوانه ، ولذلك فقد كان " الحكيم المتطبب اين الاكناني مثل غيره من علما، المسلمين الذين سبتوه لا يلذكر عنوان الكتاب كاملا ، بل كان يكتفي بذكر مقطع قصير من العنوان ، وهو الجز، الذي اشتهر بد الكتاب وعرفه الناس به ، وقد كان اتباعه لهذه العادة واضحا ولم يقع له فيها استثناء ، ومن هنا اصبح من واجب المحتق ان يبحث عن العنوان الكامل لكل كتاب ذكره المءلف ما استطاع المحقق الي ذلك سبيلا .
 ثانيا : كان الكاتب قبل عصر ه ابن الاكفاني * يشتهر بجزء من اسمه فقط() وكان هذا الجزء عادة اما لقبه واما كتيته ، وقد سار * الحكيم المتطبب ابن الاكفاني * علي هذا العرف المتوارث عند ذكر مءلفي المصنفات التي اختارها ولم يحد عنها ، وقد اضاف هذا العرف علي المحقق اعباء كثيرة ، فقد اصبع لزاما عليه ان يذكر اسم المصنف كاملا والعصر الذي عاش فيه وذلك كلما اسعفته مصادر البحث علي اغتلاف انواعها.
 ويستطيع الباحث الذي الف الاطلاع علي كتب التراث العربي ان يدرك ان " الحكيم المتطبب ابن الاكفاني * كان يسلك عند الاشارة الي المراجع التي اغتارها ، وعند ذكر العلماء الدين صنفرها احد الاتجاهات الثلاءة الاتية : اولا : كان "الحكيم المتطبب ابن الاكفاني يكتفي بكر المقطع القصير الذي اشتهر به عنوان الكتاب ، وعدم ذكر اسم المصنف ، ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر:
 () بقيت هذه العادة مستمرة بعد عصر ابن الاكفان





 () عند الكلام علي العلوم العملية قال : * يتبين في كتاب ( البرهان) ان كل علم حتيت فلابد له من مرضوع * وعند البحث اتضح ان عنوان الكتاب كاملا هو : * البرهان في اسرار الميزان * ومصننه هو : " عز الدين ايدمر علي المجلدكي المتوفي سنة  د ، () عند ذكر المصنفات في علم اللغة ذكر: * مختصر كتاب العين * وكتاب العين معجم من تصنيف * الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة ه *.
 ثانيا : كثيرا ما كان * الحكيم المتطيب اين الاكفاني * يذكر مقطعا من اسم المءلف ولا يذكر عنوان الكتاب ، ونكتفي بلكر الامثلة الاتية :
 () * تفسير البغوي" وعنوان الكتاب كاملا : " معالم التنزيل * تاليف: " ابي د الين بن مسعود البفوي *
 () " تفسير الكواشي * وعنوانه كاملا ، " تبصرة المتذكر ، وتذكرة المتبصر ، تاليف : * احمد بن يوسف بن رافع الشيباتي الموصلي الكواشي
 () * تفسير القرطبي وعتوان الكتاب : * الحمامع لاحكام القران المبين لما تضنه من السنة والفرقان * واسم المءلف : " ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر الخزرجي القرطبي * ثالثا : كثيرا ما كان * الحكيم المتطبب ابن الاكفاتي " يجمع بين ذكر المقطع المشهور من عنوان الكتاب وبين المقطع اللذي يعرف يه المءلف ، ومن الامثلة تختار بعض ما ذكره عند الكلام علي الكتب البسوطة في علم اللفة :
 () " الجامع للازهري * وعنوان هذا الكتاب كاملا هو : " الجامع في اللفة * واسم المءلف كاملا هو : " ابو متصور محمد بن احمد الازهر بن نوح الازهري * المولود سنة ه.
 () العباب الزاغر للصاغاني * وعنوان الكتاب كاملا هو : * المباب الزاغر ، واللباب القاخر ومءلنه هو : * الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل العمري ثم الصاغاني عاش  د.





 () "الصحاح للجوهري * وعنوان الكتاب كاملا : * تاج اللفة وصحاح العريية * والمءلف : " ابو نصر بن اسماعيل بن حماد الجوهري * المتوفي ف اواخر القرن الرابع الهجري (حوالي سنة د).
 () * المحكم لابن سيده * وعنوان الكتاب كاملا : " المحكم والمحيط الاعظم في اللغة * والمءلف هو : * علي بن احمد بن سيده * المتوفي سنة ه.
 وهذه الاتجاهات الثلاثة التي يختار احدها * الحكيم المتطيب ابن الاكفاني عند ذكرعناوين المصنفات واساء مءلفيها القت علي المحقق اعباء كثيرة وثقيلة استدعت بذل اقصي الجهود في البحث في كل ما يمكن الحصول عليه من انواع المراجع التاري غية والببليوغرافية القدية التي يزخر بها التراث العربي ، مع الاستعانة بكل ما امكن الاستعانتبه من المراجع الحديثة التي اصدرها علماءنا في عصرتا هلا وبامثالها مما نشره المستشرقون ، لان كل هذه المراجع ترمي الي التمريف بالعلماء الاجلاء الذين بتوا صرح الحضارة الاسلامية بما استنبطوه من النظريات والعلوم والمعارف واضانوه علي ما ورثوه من تراث الحضارات القدية التي سبقتهم ، كما عملوا علي الاشادة بالاتتاج الفكري الاسلامي في مغتلف العلوم والفتون والاداب مما كمان اساسا قويا لتقدم الحضارة الانسانية في العصور الحديثة تتدما لم تعرف الانسانية له تظيرا من قبل ، وقد عنينا داتما بذكر المراجع التي اعتمدنا عليها في التعريف بالمعلومات التي است خلصناها لقد كمان المنهج الدي رسمتاه لتحقيق هذه الموسوعة طموحا يبتفي الوصول الي التعريف باكثر ما يمكن التعريف به من المعلوسات الواردة بها وتوشيقها ، مما ادي الي ان يستمر البحث لاتمام التمقيق بضع سنوات نحعد الله علي ان اعاننا علي الوصول الي ما امكن الوصول اليه من معلومات وحقاءق تعتقد انها جلت امام القراء والباحشين الكثير من حقاءق العلوم والمعارف التي اراد * الحكيم المتطبب ابن الاكفانس ان يبرز فيها الدور الذي قامت به الحضارة الاسلامية في النهوض با لاتسانية عن طريق : * تكميل النفوس البشرية في قواها النظرية والعملية ، اذ كان ذلك هو الوسيلة الي السعادة الابدية . وان هذا انما يتم بالعلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه ليعتقد الحق ريفعل الخير"().
 () المقدمة الاولي لرسوعة : ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انراع العلوم * .





 ورغهة في التيسير علي الباحثين لعرفة مدي التقدم الكبير الذي وصل اليه * علم تقاسيم العلرم وييان مراتبها عند علماء المسلمين . ذلك العلم اللذي كان الراءد الاول في الكلام فيه هو الفيلسوف الكبير * الفارابي *() الملقب بالمعلم الثاني ، ورغية في ان يقف الباحثون علي مدي نجاح "الحكهم المتطبب ابن الاكفاني عند تقسيمه اللمعلوم والمعارف في موسوعته المختصرة : "ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في اتواع العلوم* لذلك كله ، راينا ان تلحق بهذا البحث الرسوم البياتية التالية :
 () رسوم يياتية توضح تقسيم العلوم وييان مراتبها عند * ابن الاكفاني * .
 () رسوم بيانية توضع تقسيم العلوم وييان مراتبها عند * الفارابي
 () رسم بياني يوضح تقسيم العلوم وييان مراتبها عند * الحوارزي* في كتابه مفاتيح العلوم*.
 وقد ارفقتا كذلك مع هذا لوحات مصورة عبارة عن الصفحة الاولي والاخيرة من النسخ الثلاث الاصلية المخطوطة التي اعتمدنا عليها في التحقيق والله ولي العوليق،،، عبد المنعم عمر القاهرة في اول المحرم سنة ه

 () توفي سنة هم.



 ورقة العنوان من مخطوطة دار الكتب  مكتبات




 الورقة الالي من مخطوطة دار الكتب  مكتبات



 الورقة الثانية من مخطوطاة دار الكتب  مكتبات




 الورقة الاخيرة من مخطوطة دار الكتب  مكتبات



 الصفحة الاولي من مخطوطة دار الكتب  مكتبات

 الصفحة الاخيرة من مخطوطة دار الكتب  مكتبات



 الصفحة الاولي من مخطوطة الازهر معارف عامة  خاص وعام 





 الصفحة الاخيرة من مخطوطة الازهر معارف عامة  خاص وعام 



        مي   ~~    ي  





 وي و   گدا   تشا او     ل ~~     ~~  چ        ققا





 ل                  ~~ اا          





  كيا [           تم              
 () 





                *

        [  لها       





     ] ا           .

  

  ] ن با





 با     سا         الا       ايا 





         كا:            ت  



        :           





   نا     ثا      ( ش                          [ [  ،    






   

     

  

   

    

   

             





 EMPTY PAGE?





  القسم الثاني

 كتاب ارشاي القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم

 تاليف الحكنم المتطبب شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري المعروف (بابن الاكفاني) المتوفي سنة ه




 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 ( يقول () العبد الفقير الي الله الواحد الياري محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري) الحمد لله الذي خلق الانسان وقضله علي ساءر اتواع ( الحيوان بالنطق والبيان ، والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد بثي عدنان وعلي اله ايمة الهدي ومصابيح الايمان ().
 ويعد ، فان بنا حاجة الي تكميل نفوسنا البشرية في قواها النظرية والعملية ()، اة كان ذلك هو الوسيلة الي السعادة الابدية .
 ولما كان هذا انما يتم بالعلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه ، ليعتقد الحق ويفعل الخير ، وجب علينا ان تعلم العلم المتكقل بتحقيق الحقاءق وما هو اليه كالوساءل ، وما يشتمل علي بيان ما يجب ان يقصد من الفضاءل ، ويتجنب من الرذاءل ، فاردت ان اذكر في هذه الرسالة انواع العلوم علي التفصيل ليتبين منها هذا الغرض ، ويستفاد منها امور اخر () بالعرض.
 الاول : تشويق الانفس الزكية الي الكمالات الانسانية فانه لا ش اشتع ، ولا اقبح بالانسان  مع ما قضتله الله به من النطق وقبول تعلم الاداب والعلوم والصناءع  من ان يهمل نفسه ويعريها من الفضاءل . كيف وهو يري ان الخيل المدبية علي الحروب والجوارح المعلمة ترتفع اقدارها ويغالي في اثمانها لامتيازها بالفضاءل المكتسية .
 الشاني : ان الانسان اذا اراد ان يتعلم علما او ينظر فيه علم ما يستفيده منه فيكون علي بصيرة من امره وتقدمة( معرفته :
 () هذه الفقرة غير موجودة في "جه وفي نسخة * ب (قال) وفي اخر الفقرة ارحمه الله تعالي ) .
 () مكذاني ا و* ب و ه
 () ( وعلي اله ايمة الهدي ومصابيح الايان) غير موجودة ف  ج
 () الصلية : هكلا في ا* وو ب * و* *
 () (اخر) فير موجودة في * ب.ه
 () نسخة : ب (ومقدمة)





 الثالث ان يعلم حال كل علم من العلوم في نفسه ومرتبته يالنسبة الي غيره من العلوم ، وحال العالم به ، وهل يسنفاد به كمال نافع في المعاد ، او ادب يفيده في المعاش اوغير ذلك.
 الرايع : ان يقايس بين العلوم فيعلم ايها افضل واشرف ، وايها اتقن واوثق ، وايها اوهن واوهي . وسياتي لهذا مسبار يعرف به الخامس : معرفة حال من يدعي علما من العلوم وكشف دعواه ، وهل () يخبر خبرا تفصيليا عن موضرع ذلك العلم وغايته ومبادته ومساءله ومرتبته في العلوم ، فيحن الظن به فيما ادعاه السادس : ان يعلم المتادب المتفنن الذي قصده ان يشدو جمليات العلوم () وظواهرها علي سبيل المشاركة ما مقدار() القصد منها.
 السابع : تكن من اراد من ذوي الرتب ان يتشبه باهل العلم كمالا لرفعته وعلو واقدم مقدمة تشتمل علي شرف العلم [ والعلماء) () ، وشروط التعليم والتعلم ، واستي هذه الرسالة * ارشاد القاسد الي استي المقاصد وعزمي ان شاء الله تعالي ان ابسط القول في العلوم الخفية، واختصره في العلوم الجلية محقيقا وتغفينا .
 والله اال ان يهدي الي الحق ويعصم من الضلالة *** ول
 () ا ان بل جلبات العلوم) * ج. عدا شدوا جع قطيا من الامل وسافها
 () ف : ما القدار، وفي * * بالقدار والمعني ما هو المقدار الطلوب
 () الريادة [ والعلساء) من د*





  مقدمة تشتمل علي شرف العلم
 ~~وشروط التعليم والتعلم
  القول في شرف العلم والعلماء
 كفي بالعلم شرفا ان الله تعالي وصف به نفسه ، ومنحه() انبياء ، وخص به اولياءه، وجعله وسيلة الي معرفته ، وسببا الي الحياة الابدية ، والنجاة من الشتاوة السرمدية ، والفورز بالسعادة الاخروية ، وجعل العلماء تلو ملاءكته في الاقرار بريوييته ، والاختصاص بمعرفته وورثة الاتبياء ، فالعلم اشرف ما ورث عن اشرف موروث ()، وكفاك دليلا علي شرفه قوله تعالي : ({الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن التملموا()، تجعل الغاية من ذلك العلم ، وقال تعالي : (الا بخشي اللة من عهاده العلماء ) ()، وقال تعالي : وما يمتلها الا العالمون} (). وقال تمالي : هل بستوي الدين يعلمون والدين لا يعلمون }() . وتاهيك بهذا شرفا ونبلا، وجاء عن خير البشر : " ان طلب العلم قريضة علي كل مسلم "(، وعن علي رضي الله عنه : " العلم خير من المال ، العلم يحرسك وانت تحرس المال ، والمال تفنيه النفقة ، والعلم يزكو علي الانفاق ، محبة العالم دين يدان يه، العلم يكسب صاحبه الطاعة لريه () في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته ، ومنفعة المال تزول بزواله ، العلم حاكم والمال محكوم عليه ، مات خزان المال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر ، اعيانهم مفقودة ، وامثالهم في التلوب موجودة . اذا مات العالم اتشلم () بموته ثلمة في الاسلام"
 () التصيح من ** . وفي بتية النسخ * ومتع به *
 () هكذا في الاصل ، ولعل في ذلك تصحيفا والمراد عن اشرف مورث * .
 ) سررة فاطر : الاية .
 () سورة الطلاق : الامة .
 () سورة الزمر: الاية 
 () سورة المنكموت : الاية .
 () رواه ابن عدي لي الكامل ، والطبراتي في الصغير وفي الاوسط عن ابن عباس ، وفي الكبير عن ابن مسعود وله عدة روايات اخري مع زبادة في اللفظ.
 () في نة جه : هكسب العلم صاحبه الطاعة
 () ثلم الجدار وغيره ثلما : احدث فيه شقا.





 ومن كلام افلاطون : " اطلب العلم تعظمك الخاصسة ، واطلب المال تعظمك () العامة واطلب الزهد يعظمك الجسيع . والعلم كل احد يءثره ، والجهل ضده وكل احد يكرهه نفرمنه وكان الانسان اتسان بالقوة ما لم يعلم ولا يجهل جهلا مركبا فاذا علم العلم صار انسانا بالفعل عارفا بربه مستحقا لجواره وقربه ، واذا جهل جهلا مركبا صار حيوانا تاما بل الحيوان خير منه . قال الله تعالي : (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعتلرن ان هم الا كالاتعام هل هم اضل سبيلا}().
 واعلم انه تبين ني علم الاغلاق ان الفضاءل الاتسانية التي هي الامهات اريع وهي :
 () العلم () والشجاعة () والعفة () والعدل . وما عدا هذه فهي فروع عنها وثرد اليها . قالعلم فضيلة التفس الناطقة ، والشباعة فضيلة النفس الفضبية والعفة فضيلة الننس الشهوانية والعدل فضيلة التقسيط وهو عام في الجيع: ولا شك ان النفس الناطقة اشرف هذه قفضيلتها اشرف . وايضا ان تلك لا تتم ولا توجد كاملة الا بالعلم . والعلم بتم ويوجد كاملا بدوتها فهو متفن عنها ، وهي مفتقرة اليه فيكون اشرف . وايضا ان هذه الفضاءل الثلاث قد توجد لبعض الحيوانات العجساوات ، والعلم يختص بالانسان وتشاركه فيه الملاتكة . ومتفعة العلم باقية علي وجه الدهر كما جاء عن خير البشر : "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث : صدقة جارية . او ولد بار، او علم ينتفع به"() والعلوم مع اشتراكها في الشرف تتفاوت فيه . فمنها ما هو بحسب الموضوع كالطب فان موضوعه بدن الانسان ولا خفاء بشرفه . ومنها ما هو بحسب الغاية كملم الاخلاق فان غايته معرفة النضايل الانسانية ونعت الفضيلة . ومنها ما هو بحسب الحاجة اليه
 () واطلب المال تعظمك العامة : هير موجودة فس وجه
 () سورة الفرقان : الاية .
 () ونص الحديث : اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث : صدقة جارية ، او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له ، رواه البخاري في الادب ورواه مسلم واهر داود والترمذي والنساءي عن اب هريرة  القتح الكبير / ، ولي رباض الصالحين ، ورواه مسلم ط عيسي الحلبي ، وفي اسني المطالب للييروني ص  رواه مسلم وغيره .





 كالفقه فان الحاجة اليه ماسة . ومنها ما هو بحسب وثاقة الحجج كالعلوم الرياضية فاتها برهانية يقينية . ومن العلوم ما يقوي شرفه باجتماع هذه الاعتبارات فيه او اكثرها كالعلم الالهي فان موضوعه شريف وغايته فاضلة والحاجة اليه مهمة .
 واعلم انه لا بشي رلا واحد من العلوم ، من حيث هو علم ، بضار بل نافع . ولا شء من الجهل ، من حيث هو يهل ، بتافع بل ضار ، لاثا سنبين في كل علم منفعة ، اما في امر المعاد او المعاش او الكمال الانساني ، وانما ثوكم في بعض العلوم انه ضار او غير ناقع لعدم اعتبار الشروط التي كجب مراعاتها في العلم والعلماء . فان لكل علم عدا لا يتجاوزه ولكل عالم ناموسا لا يخل به . نمن الوجوه المغلطة ان يقن بالعلم فوق غايته ، كا يظن بالطب انه يبري جميع الامراض ، وليس كذلك ، فان منها ما لا يبرا بالمعالجة . ومنها ان يظن يالعلم فوق مرتبته في الشرف ، كما يظن بالفقه انه اشرف العلوم علي الاطلاق وليس كذلك ، فان علم التوحيد اشرف منه قطعا . ومنها ان نقصد يالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للسال والجاه فالعلوم ليس الفرض منها الاكتساب بل الاطلاع علي الحتاءق وتهديب الاغلاق . علي انه من تعلم علما للاحتراف لم يات عالما ، واثا جاء شبيها بالعلماء، ولقد كوشف علماء ما وراء النهر بهذا الامر ، وفظهوا به لما بلفهم بناء المدارس ببغداد ، فاقاموا للعلم ماتما ، وقالوا كان يشتغل به ارياب الهمم العلية ، والانفس الزكية ، الذين يتصدون العلم لشرفه والكمال به ، فياتون علماء ينتنع بهم ويعلمهم ، واذا صار عليه اجرة تداني اليه الاخسا، وارباب الكسل فيكون ذلك سييا لارتفاعه.
 ومن هاهنا فبعرت علوم الحكمة وان كانت شريفة لذاتها. قال اللس تعابي : يءتي الحكمة من يشاء ومن ،وت الحكمة لند اوتي يرا كثيرا}(). وقال رسول الله : " الحكمة تزيد الشريف شرفا "). وقال عليه السلام : " نعم الهدية الكلمة من الحكمة "() . وقال علي رضي الله عنه : "الحكمة ضالة المءمن ، فاطلب
 () سورة البقرة : الاية .
 () الحديث ، هنهادة (وترفع العيد المسلولي حتي تجلسه مجلس الملوك) رواه اهن عدي في الكامل وابر تعيم في الحلية عن انس ، الفتح الكبير  / .
 () الحديث : اليس هدية افضل من كلمة حكمة) الدارم في المقدمة.





 ضالتك ولو في اهل الشرد * ، اي ان المءمن يلتقطها حيث وجدها لاستحقاقه اياها وقال عليه السلام : " من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار* () ومن الامور الموجبة للغلط ان يمتهن العلم بابتذاله الي غير اهله ، كما اثفق في علم الطب ، فاته كان في الزمن القديم حكمة موروءة عن النبوة ، فهزل لما تعاطاه بعض محشفة ( اليهود فلم يشرفوا به بل رذل بهم ، وما احسن قول اقلاطون : " ان الفضيلة تستحيل في التفس الردية رذيلة كما يستحيل الغذاء الصالح في البدن الستيم الي النساد " ، والاصل في هلا كلمة النبوة : "لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها . ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم " () ومن هذا القبيل الحال في علم النجوم ، فانه لم يكن يتعاطاه العلماء (ال) () للملوك ونحوهم ، فرذل حتي صار لا يتعاطاه غالبا الا جاهل ممخرق يروج اكاذيبه بسحت لا يسمن ولا يغني من جوع.
 ومن الوجوه المغلطة ان يكون العلم عزيز المنال رفيع المرقي ، قلما تتحصل غايته ويتعاطاه من ليس من اكفاءه ليتال بتمويهه عرضا دنيا، كسا اتفق في علوم الكيميا () والسيميا والسحر() والطلسمات () واني لاعجب من يقبل دعوي من يدعي علما من هذه العلوم لديه، قان الفطرة السليمة قاضية بان من يطلع علي ذرة() من هذه العلوم يكتمها عن والده وولده قما الداعي لاظهارها وكشفها او الباعث عليه . فلتعتبر هذه الامور وامثالها
 () الحديث : اليهقي وابو نعيم والديلي من حديث عبد الله بن عمرر . المقاصد الحسنة للسخاوي ص ،
 () الحشف اردا التمر. والمقصود اردا اليهوه.
 () مكذا في الاصول ، ولعل الصواب : لم يكن يتصاطاء العلماء (الا) للملوك .
 () علم الكيميا : (عند القدماء) تحوهل بعض المعادن الخسيسة الي ممادن نفيسة
 () الحر : (سعر) قلاتا، اي استماله وسلب لبه . والسيساتية علم الاشارات ويقال هو علم غايته تمكين المعتي في ذهن المخاطب و المتجد *.
 () الطلم : خطوط واعداد يزعم كاتبها اته يرط بها روحانيات الكواكب العلومة ها لطبايع السفلية.
 ) ف نستة بار * ذباهه*





  القول في التعليم والتعلم وشروطهما
 كل تعليم وتعلم ذهني فانما يكون بعلم سابق في معلوم ما من عالم لن ليس بعالم .
 لما ليس بمعلوم . وقد يكون بالطبع () ، وتفيده وقاءع الزمان بتردد الاذهان قي موجودات الاعيان واحوالها . والحاصل عنه يسي علما تجريبيا . وقد يكون بالارادة ويفيده الطلب والبحث واعمال الفكر والحاصل بسمي علما قياسيا والعلم محصور في التصور والتصديق : والتصور يطلب بالاقاويل الشارحة من الحدود والرسوم وتحوها . وقد تعقل حقيقة الشء وقد ثتخيل بمثاله . والتصديق يكون عن اشياء هي ( مقدمات في اشياء هي صور القياسات لاشياء هي نتاءج قد يحصل بها اليقين وقد لا يحصل الاقتاع .
 وقدم العلماء في التعليم العلم الاقرب تناولا ليكون سلما لغيره ، ولم تزل سيە العلماء القدما،() جارية في تعليم العلوم مشافهة دون كتاب ( ، فلا يصل علم الي غير مستحقه ولكثرة المشعغلين بالعلوم وقتتذ ، وحرصهم علي تحصيلها وحفظها استرت فيهم : فلما ضعفت الهم وقصرت ، اتقرض بعض العلرم فاخذ من بتي من العلماء في تدوين العلوم() في الكتب لتبقي العلوم ولا تبيد ، وضتوا ببعضها خوقا ان تقع الي غير اهلها ، فاستعملوا في وضعها الرمز فاقتصروا من الدلالات الثلاث علي دلالة الالتزام دون المطابقة والتضمن : ومن عرف مقاصدهم وايد بعصة الهية صل علي اغراضهم ، ورتبوا في صدر كل كتاب تراجم تغرب عتها ستوها الرءوس وهي ثمانية: " الغرض ، والمشفعة ، والسمة ، والواضع ، ونوع العلم ، ومرتبة ذلك الكساب وترتيبه وتحو التعليم المستعل فيه *
 () نسخةه * : وقد يكون بعلم سابق لي معلوم بالطبع سد ج: ا غير موجودة () نة ول * ب : (القدماءا غير موجردة ، : كتابه.
 ) نسخة * : (من العلباء في تدوين) غير موجودة ، ونص و ج*: واخذ من بلي في





 فاما الغرض فهو الغاية السابقة في الوهم المتاغرة في الفعل . واما المنفعة فما يحصل للنفس من الفاءدة ليتشوقه الطبع . واما السمة فالعنوان الدال بالاجمال () علي ما ياتي تفصيله . واما الواضع قيذكر ليعلم قدره ، ويوءق بالاخذ عنه ، واشترطوا عليه ان () ياتي بالغرض الذي وضع الكتاب لاجله تاما من غير() زيادة عليه، وان يهجر اللفظ الغريب وانواع المجاز اللهم الا في الرمز.
 ونهوا عن ادخال علم في علم اخر، وعن الاحتجاج بما يتوقف بيانه علي المحتج به عليه لثلا يلزم الدور . وزاد المتاخرون اشتراط حسن الترتيب ، ووجازة اللفظ ، ووضوح واما نوع العلم الموضوع ثم قليعكم مرتبته ويقصد . وقد يكون الكتاب مشتملا علي نوع ما من العلوم فتذكر جملة مساءله ، وقد يكون جزءا من اجزاءه فيفرد ذلك الجزء ، وقد يكون مدخلا الي ذلك العلم ققط .
 واما مرتبة الكتاب ، فهو متي يجب ان يقرا ، وهل ييبدا به او يتقدم عليه غيره ، واما ترتيبه نقد يكون الكتاب تسقا واحدا فيسرد سردا متصلا ، وقد يتفنن فتذكر فنونه وتسته بالجل والمقالات، وقستها بالابواب والفصول ونحوها . والقسة المستعلة في العلوم اصناف : فسنها تسمة العام الي الخاص ، وقسمة الكل الي الاجزاء . وقسمة الݣلي الي الجزءيات ، كقسمة الجنس الي الانواع . وقسمة النوع الي الاشخاص ، وهذه قسمة ذاتي الي ذاتي ، وقد يتسم الكلي الي الذاتي والعرضي ، وقد يقسم الذاتي الي العرضي () كالانسان الي ابيض واسود والعرضي الي العرضي كا لابيض الي الطويل والقصير ، والتقسيم الخاص هو المتردد بين النفي والاثبات . واما تحو التعليم المستعمل فيه فهو بيان الطريق المسلوك في تحصيل الغاية.
 وانحا، التعليم خسة : " التقسيم ، وقد ذكر. والتركيب: وهو جعل القضايا مقدمات تءدي الي المطلوب . والتحليل : وهو اعادة تلك المقدمات وانما يذكر للانتقاد والتحديد : وهر ذكر الاشياء بعدودها الدالة علي حقاءقها دلالة تفصيلية . والبرهان :
 () بالاجال : غير موجود في ج*
 () مكذا في * ب * وني * به : (فير)
 () في " ب * و " ه" زاد (والعرضي الي الناتي كالاميض الي انسان) .





 وهو قياس صحيح عن مقدمات صادقة يوقف منه علي الحق اليقين والخير ، وانما يكن استعماله في العلوم الحقيقية ، واما ما عداها فيكتفي يالاقشاع * والله الهادي الي الصواب.
  واما شروط التعليم والتعلم فهي اثتا عشر شرطا :
  الشرط الاول (*):
 ان يكون الغرض انما هو تحقق ذلك الصلم في نفسه ان كان مقصودا لذاته . او التوسل به الي ما وضع له ان كان وسيلة الي غيره دون المال والجاء والمقالبة والمكاثرة ، بل تلك الغاية ثواب الله تعالي ، وكثر من نظر في علم لفرض فلم يحصل ذلك العلم ولا ذلك الغرض.
 ولما لزم الغزالي() ، رحمه الله ، الخلوة اريعين يوما  رجاء الحكمة عملا بقول البي من اخلص لله اريعين صياحا فجر الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ، ولم ير لدلك اثرا () تعجب فراي في المنام اتك لم تخلص لله وانما اخلصت لطلب الحكمة والاعمال بالنيات وانما لكل امري ما نوي
  الشرط الثاني :
 ان يقصد العلم الذي تقبله تفسه ، وتميل اليه طباعه ، ولا يتكلف غيره ، فليس كل الناس يصلحون لتعلم العلم ، ولا كل من يصلح لتعلم العلم يصلح لساءر العلوم . بل كل ميسر لما خلق له .
 الشرط الثالث : ان يعلم اولا مرتبة العلم الذي ازمع عليه، وما غايته وانه متي يجب ان يقرا وكيف ذلك ، ليكون علي بيتة من امره .
  الشرط الرابع :
 ان ياتي علي ذلك العلم مستوعيا لمساءله من مبادءه الي نهايته سالكا فيه الطريق الاليق به من تصور وتفهم ، واستثبات بالحجج بحسبه.
 (ه) لفظ (الشرط) زهادة للتوضيع :
 () حبة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد ن معد بن احيد الغزالي الطوسي (  . ها، ابن خلكان :  / ه . طبقات السبكي : / . ، منساح السمادة : / ، الفواءد البهية :  هالتعليقات . الوافي بالرفيات : /، روضات الجنات: / .، جلاء العينين:  ، اللباب : /، سركيس: .، الاعلام: / .
 () المقصود انه لم ير لها اثرا في قليه.





  الشرط الخامس:
 ان يقصد فيه الكتب الجيدة والكتب الصنفة علي قسين : علوم ، وغير علوم . وهذه () اما اوصاف حسنة ، وامثال ساثرة ، وتحوها تيدها النظم بالتقفية والوزن ، وهي دواوين الشعراء . واما اخبار وسير مرسلة وهي كتب التواريخ . والشعراء المفلقون اثنان : احدهما : المخترع للمعاني اليديمة ، وهذا احق باسم شاعر : لشعوره بالمعتي الحسن، لاسيما ان كساه لفظا راثقا وهو اعلي الطبقات، وثاءيهما : المولد من المعني المخترع معني حسنا ، وهو تلو الاول في الطبقة اذا احسن الاخذ والتوليد ، وظهر تلطفه في مغايرة الفرع للاصل . فريما اريي الثاتي علي الاول .
 واما غير هدين فوازن لا شاعر لانه ان اخذ ممتي غيره بحاله فسارق ، وان اخلي نظمه من المعاني الحسنة خرج جسدا بفير روع.
 ودواوين الشعراء العربية كثيرة جدا. وقد وقع الاختيار علي مجاميع من محاسنها .
 قمنها : نهاية الارب في اشعار العرب (). يشتمل علي الف قصيدة مختاره ، ومنها المجموع المشهرر بالحماسة اختيار ابي تمام الطاءي () ، فيه من القصاءد والمقاطيع الجيدة ما يروق الناظر، ويسر الخاطر، ووضع بازاءها الحماسة البصرية (). وهي حسنة الترتيب والاختيار ، ومنها كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب للسري الموصلي: اودعه من اشعار المحدثين ما وقع لهم في الغزل والخريات والزهريات . ومنها كتاب نتاج القراءح في مختار المراءي والمداءح لامن سعيد دال() علي ما اشتمل عليه، وكذلك كتاب الطرديات لكشاجم () ، وكتاب الاحاجي والالغاز للخطيري () . وكتاب
 () الاشارة هنا الي * غير العلوم *
 () نهاية الارب : فس شرح معلقات العرب.
 () ديوان الحماسة : جمع ابي تمام حبيب بن اوس الطاتي (ت د . وقيل ت ه.
 () الحساسة البصرية : جع ابي الحسن صدر الدين علي بن ابي الفرج بن المحسن البصري المشوفي ستة ه ، (نشرت لجنة احياء التراث بالمجلس الاعلي الشتون الاسلامية الجزء الاول مته)
 () هذا المثوان لم يستدل عليه
 () في الاصل " لكاشم * والمشبت من يقية النسخ : كتاب ادب النديم . تاليف : ابي الفتح محمرد من الحسين الكاتب المعروف بكشاجم (ت او .ه.
 () الاعباز في الاحاجي والالغاز : لابي المعالي سعد بن علي القاسم الوراق الحطيري المعروف بدلال الكتب الهه سنة هه ه الفه للامير قياز درتيه علي عروف المعيم *





 التمثل والمحاضرة للثعالبي () . ومنها المجاميع الحاوية لاشعار المحدثين علي اختلاف فتوتها : " زهر الرياض لابن درباس() . والتذكرة للامين المحلي () . والحداءق لابن فرج ، والذخيرة لابن بسام().
 وكتب التواريخ ينتفع بها في الاطلاع علي اغبار الملوك والعلماء والاعيان وحوادث الحدثان في الماضي ، والزمان وفي ذلك ترويح الخواطر وعبر لاولي البصاءر .
 واضبط التواريخ في رمانتا الذي جمعه ابن الاثير الجزري () ، وقد جمع في بعض الكتب بين عيون الاخبار ومستحستات الاشعار ، فجاءت حسنة التاليف ، كالتذكرة الحمدونية ()، وكتاب ريحانة الادب لابن سعيد ، والعتد لابن عيد ريه ،() وقصل الخطاب للتيفاشي () . ونثر الدر للابي () ونحوها : واما كتب العلوم فانها لا تحصي كثرة لكثرة العلوم وتفنشها ، واختلاف اغراض العلماء في الوضع والتاليف ، ولكن تنتحصر من جهة المقدار في ثلاثة اصتاف :
 () التشيل والمحاضرة . تاليف : عبد اللك بن محمد الثماليي المترفي سنة ه، كمال 
 () زهر الرياض الزكية الوفية بمضون السمرقندية.
 () هو محمد بن علي بن موسي بن عبد الرحن المحلي ، امين الدين ، ابو بكر ، ومن مولناته ايضا * شفاء الغليل في علم الخليل * اي الخليل من احمد ، : مفتاح السعادة ، ج  و .
 () الدغيرة في محاسن اهل الجزيرة تاليف : ابي الحسن علي ين يسام الشنتريني المتوفي ستة
 () الكامل في التاريخ : لابي الحسن عز الدين علي بن ايي الكرم محمد بن محمد بن عيد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري : ت ه .
 () التذكرة الحمدوتية : لابي المعالي بهاء الدين محد ين الحسن ين محمد بن علي بن حدون البغدادي الكاتب : ت د.
 () العقد الفريد : لابي عرو احمد ين محمد بن عبد ريه بن حبيب بن سالم القرطبي الاندلي : م
 () قصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب : لشرف الدين التيفاشي المشوفي سنة
 () تثر الدر في المحاضرات : للوزير زين الكفاة ابي سعيد منصور بن الحسين الابي : ت  ه.





 مختصرة اوجز من معناها وهذه تجعل تذكرة لرموس المساءل ينتفع بها المشتهي () للاستحضار، وريا افادت بعض المبتدنين الاذكياء لسرعة هجومهم علي المعاني من العبارات الدقيقة : وميسوطة تقابل المختصرة، وينتفع بها للمطالعة ، ومتوسطة لفظها بازاء ممشاها ونفها عام وسنذكر من هذه الاقسام عند كل علم ما هو مشهور ومعتبر عند اهله والمصنفون المعتبرة تصاتيفهم فريقان :
  الفريق الاول():
 من له في العلم ملكة تامة ، ودرية كافية ، وتجارب وثيقة وحدس صاتب، واستحضار قريب ، فتصانينهم عن قوة تبصرة ونفاذ فكر، وسداد راي يجمع الي تحرير المعاني تهديب الالفاظ ، وهذه لا يستفتي عنها احد من العلماء ، فان تتاءج الانكار لالي (لا)() تقف عند كل حد ، بل لكل عالم ومتعلم منها حظ، وهءلاء احسثوا الي الناس كما احسن الله اليهم زكاة عن علومهم لبقاء الذكر في الدتيا ، وجزيل الاجر في الاخري .
  الفريق الثاتي :
 من له ذهن ثاتب وعبارة طلقة، ووقعت اليه كتب جيدة جمة الفواءد ، ولكنها غير راءقة في التاليف والنظم . فاست خرج ذررها واحسن نضدها ونظمها ، وهذه () ينتفع بها الميتديون والمتوسطون ، وهءلاء مشكورون علي ذلك، شكر الله سعيهم.
  الشرط السادس () :
 ان يقرا علي شيخ مرشد امين ناصع ، ولا يستبد طالب العلم ينفسه اتكالا علي ذهنه ، فالعلم في الصدور لا في السطرر ، وهذا الرتيس (* لقظ القريق اضفناه للايضاح.
 () ل ج المنتهن * . وكذا في * ه،.
 () كلسة (الفرق) اضانه اللتوضيح.
 () مكذا في الاصل وفي بقية النخ : * قان تتاءج الافكار لا تقف عند حد هدون لفظ لاكن .
 ) مكذا في الاصل ونسنه * ج : وهذه
 () السادس من شروط مالتعليم والتعلم .





 ابو علي بن سينا () ، مع جلالة قدره ومكانته من الذكاء والحذق لما اتكل علي نفسه وثوقا بذهنه ، وسلم من سوء الفهم لم يسلم من التصحيف .
 ومن شان الاستاذ الكامل ان يرتب الطالب الترتيب الخاص بذلك العلم ، ويءدبه بادابه، وان يقصد اقهام المبتدء تصور المساءل واحكامها فقط ، وان يثبتها بالادلة ان كان العلم مما يحتج عليه عند من يستحضر المقدمات ، واما ايراد الشيه ان كانت وحلها ، فالي المتوسطين المحقتين .
  الشرط السابع ،
 ان يلاكر به الاقران والانظار طليا للتحقيق والمعاونة لا المغالبة والمكابرة بل غرضه ان يستفيد ويفيد
  الشرط الثامن :
 انه اذا حصل علما ما ، وصار امانة في عنقه ، لا يضيعه باهساله او كتماته عن مستحقه فقد جاء عن خير البشر : " من علم علما نافعا وكتمه الجمه الله يوم القيامة بلبام من نار "() وان لا يوصله الي غير مستحقه .
 فقد جاء في كلام النبوة القديمة : " لا تعلقوا الدء في اعناق الخنازير " . اي لا تءتوا العلوم غير اهلها ، وان يثبت في كتب لمن يايي بعده ما عشر عليه بفكره ، واستنبطد يمارسته وتجاربه () ، ما لم يسبق اليه ، كما فعل من قيله ، فمواهب الله تمالي لا تقف عند عهه. وان لا يسي الظن بالعلم واهله بفعله ما لا يليق بالعلساء ، فسا اقبع التخليط بالاطباء
  الشرط التاسع :
 ان لا يعتقد في علم انه حصل منه علي مقدار لا يمكن الزيادة عليه، قذلك طيش يوجب الحرمان، نعوذ بالله منه ، فقد قال سيد العلماء ،خاتم
 () الشيغ الرثيس ابن سينا ابو علي الحسين ين عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا (  ه) ومن اثاره القانون في الطب ، والشقا ، وارع مساثل ، والارجوزة السيناءية ، والارجوزة في الطب ، واسياب حدوث الحروف والاشارة والتنبيهات والاشارة الي علم فساد امكام المنجمية (في المتطق والحكمة)
 () نص الحديث : * من كتم علا الجه الله هلجام من نار صحيح احد
 () في الاصول تجازبه بالراي ، والصواب ما اثيتناه عن بتية النسيخ





 الانبياء : "لا بورك في صبيحة لا ازداد فيها علما" () لما ادبه ربه بقوله تعالي .{ وقل رب زدني علما }() وقوله تعالي : وفوق كمل ذي علم عليم().
  الشرط العاشر:
 ان يعلم ان لكل علم حدا لا يتعداه ، فلا يتجاوز ذلك الحد ، كما يقصد اقامة البراهين علي علم التحو، ولا يتصر ايضا بننسه عن حده ، فلا يقنع بالجدل في علم الهيثة .
  الشرط الحادي عشر :
 ان لا يدخل علما في علم ، لا في تعليم ولا مناظرة، فان ذلك مشوش ، وكثيرا ما غلط فاضل الاطباء جالينوس بهذا السبيل:
  الشرط الثاني عشر :
 ان يراعي حق استاذه في التعليم فانه اب ، ولقد سءل الاسكندر عن تعظيمه () معلمه اكثر من والده فقال : " هذا اخرجني الي دار الفناء ، ومعلمي دلني علي دار البقاء والرفيق في التعلم اخ ، والتلميذ ولد ، ولكل حق يجب رعايته واعلم ان علي كل خير مانعا ، فعلي العلم موانع ، وعن الاشتفال به عواتق، منها : الوثوق بالزمان المستقيل () وانفساح الامل في ذلك ، ولا يعلم الانسان اته اذا اتتهز الفرصة والا قاتته وليس لفواتها قضاء، فان اسباب الدنيا تكاد تعزايد علي اللحظات من ضروريات وغيرها . وكلها شواغل ، والامور التي يتم بمجموعها التحصيل انما تقع علي سبيل البحث واذا تولت فهيهات عود مثلها .
 () الحديث : عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كال رسول الله مللل : "اذا اتي هلي يوم لا ازداد قيه علما ، فلا هورك لي طلرع شمس ذلك اليوم * الهيشي ، رواه الطيراني لي الاوسط، وفي الجامع الكبير للسيوطي بزيادة (يقرهني الي الله) بعد قوله (علما)
 () سورة طه: الاية .
 () سررة وسف : الاجة  ) ننة : عن تمظيم ) الستيل : غير مرجودة في 





 ومنها الوثوق بالذكاء () وانه سيحصل الكثير من العلم في القليل من الزمان متي شاء . فتخترمه الشواغل والموانع ، وكثير من الاذكياء() فاته العلم بهلا السبب .
 ومنها الانتقال من علم الي اخر قبل ان يعصل منه قدرا يعتد به ، ومن كتاب قبل ختمه، وذلك هدم لما بتي ويعز مثله .
 ومنها طلب المال والجاه ، او الركون الي اللذات اليهيمية ، فالعلم اعز ان ينال مع غيره او علي سييل التبعية ، بل اذا اعطيت العلم كلك اعطاك العلم بعضه.
 ومنها ضيق الحال وعدم المعونة علي الاشتفال.
 ومنها اقبال الدنيا ، وتقلد الاعمال وولاية المناصب .
 واعلم ان للعلم عرفا ينم علي صاحبه ، ونورا يرشد اليه ، وضياء يشرق عليه ().
 فحامل المسك لا يخفي رواءحه : معظم في النفوس () الخيرة ، محبب الي العقلاء ، وجيه الوجه تتلقي القلوب اقواله وانعاله بالقبول ،ومن لم تظهر عليه امارات علمه ه ذربطاتة لاصاحب اخلاص
 () لي * ج : الزكاء بالزاي ونسخة الاصل اصح:
 () لي * ج * : الازكياء هالزاي
 () لي * ج* : يثم بالتاء . وكذلك وضياء يدل عليه ) : معلم للتفورس





  القول في حصر العلم
 كل علم قاما ان يكون مقصودا لذاته او لا : والاول () العلوم الحكمية ، والمراد بالحكسية () ههنا استكمال النفس الناطقة في قوتيها النظرية والعملية () بمسب الطاقة الانسانية.
 والاول : يكرن بحصول الاعتقادات اليقينية في معرفة الموجودات واحوالها والفاتي : يكون بتزكية النفس باقتناءها الفضاءل . واجتنابها الرذاتل واما الشاني وهو مالا يكون مقصودا لذاته بل الة () لفيره ، فاما للمعاني وهو علم المنطق ، واما لما يتوصل به الي المعاني من اللفظ والخط وهو علم الادب .
 () الاول من العلم المقصود لذاته .
 () ب ا * وه ب احكة والتصحيح من *
 () ني * د * : والعلسية
 () ني د * اية .





  العلوم الحكمية النظرية
 العلوم الحكمية النظرية تنقسم الي اعلي وهو العلم الالهي ، وادني وهو العلم الطبيعي، واوسط وهر العلم الرباضي: وذلك لان نظره ان كان في امور مجردة عن المادة الجسمية وعلاتقها في العقل وفي الحس () فهو العلم الالهي.
 وان كان في امور مادية في اللهن وفي الخارج فهو العلم الطبيعي . وان كان في امور يصح تجرذها عن الماديات في الذهن فقط فهو العلم الرباضي ، وعكس هذا القسم متنع لاستحالة لجرد شء في الخارج دون الذهن .
 وتنعصر العلوم الباضية في اريعة علوم : الهندسة والهيثة . والعدد.
 والموسيقي . لان نظره اما ان يكون فيما يمكن ان يفرض فيه اجزاء تتلاقي علي عد مشترك بينها اولا ، وكل واحد متهما اما قار الذات او لا ، والاول الهندسة والشاني الهيثة والثالث العدد والرابع الموسيقي
 () في * * : في العقل والحس، وكذلك في * د،





  العلوم الحكمية العملية
 والعلوم الحكمية العملية تنقسم الي السياسة ، والاخلاق ، وتدبير المثزل ، وذلك لان اعتباره اما للامور العامة . فعلم السياسة ، او الامور الخاصة فاما بالشخص وحده فعلم الاخلاق ، او مع خاصته فعلم تدبير المنزل .
 فهذه العلوم الاصلية وما عداها فهي فرعية فلنذكر هله العلوم وفروعها علي التفصيل بحسب غرض هده الرسالة، ونقدم مقدمة يتبين بها العلم الاصلي، والعلم الفرعي ، وغير ذلك فتقول : تبين في كتاب البرهان() ان كل علم حتيقي فلابد له من موضوع ، ومبادء ومسانل، وغاية . فالموضوع هو الشء الذي يبحث في ذلك العلم عن احواله التي تعرض له، اما لذاته ، او لما يشتمل عليه ، او لما يساويه . ومتي كان الموضوع كليا فالعلم الناظر فيه اصلي . ومتي كان جزءيا فالعلم الناظر فيه فرعي . كالطب بالنسبة الي العلم الطبيعي ، فان موضوع الطب بدن الاتسان من جهة ما يصح ويرض ، وهو مندرج تحت مرضوع العلم الطبيعي لانه ينظر في الاجسام مطلقا ولواحتها وتحن في هذه الرسالة نذكر موضوعات العلوم الكلية ، لان العلوم انما تتمايز بوضوعاتها ، ويستغني بذكرها عن الموضوعات الجزءية.
 واما المبادء : فهي اما تصورات، واما تصديقات لاتحصار العلم فيها.
 والتصورات هي الحدود التي تذكر للموضوع واجزاءه ان كان ذا اجزاء ، او لاعراضه اللاحقة له والتصديقات : متها واجبة القبول ك الاوليات والاستبصاريات وتسمي اوضاعا ومنها غير واجية القيول لكنها تتسلم في الوقت ويبرهن عليها فيما بعد او في علم اخر وتسي مصادرات.
 واما المساءل : فهي مطالب العلم المختصة به البينة فيه واما الفاية : فهي الشء الذي يقصد ذلك العلم لاجله ، وهي ابدا متقدمة في النظر ، متاخرة في الحصول ، وهذا معني قولهم : * اول الفكر اخر العمل *
 () البرهان في اسرار علم الميزان ، تاليف : عز الدين ايدمر بن علي الجلدكي سنة د، وهو معاصر لامن الاكفاني.





  القول في علم الادب
 وهو علم يتعرف منه التفاهم عما في الضماءر بادلة الالفاظ والكتابة ، وموضوع اللفظ والخط . ومنفعته اظهار ما في نفس انسان ما () من المعاني وايصاله الي شخص اخر من النوع الانساني حاضرا كان او غاءبا . وهو حليه اللسان والبنان ، وبه يتميز ظاهر الانسان علي ساءر الحيوان . وانما ابتدات به لانه اول ادوات الكمال ، ولذلك من عري عثه لم يهتم بغيره من الكمالات .
 وتنحصر متاصده في عشرة علوم : وهي علم اللفة، وعلم التصريف . وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم البديع ، وعلم العروض ، وعلم القوافي، وعلم النحو، وعلم قواتين الكتابة والقرامة وذلك لان تظره اما قي اللفظ او الخط . والاول : فاما في اللفظ المفرد او المركب او ما يعمها . واما نظره في المفرد : قاعتماده اما علي السماع وهو اللغة ، او علي الحجة وهو التصرف .
 واما نظره في المركب : فاما مطلقا او مختصا يوزن ، والاول ان تعلق بخواص تركيب الكلام واحكامه الاسنادية ، فعلم المعاني ، والا علم () البيان .
 والمختص بالوزن قنظره : اما في الصورة او المادة : والثاني علم البديع ، والاول ان كان مجره الوزن فهو علم العروض والا علم القوافي وما يعم المفرد والمركب علم النحو . والمتعلق بالخط اما بوضعه فعلم قوانين الكتابة ، وبالاستدلال به فعلم قوانين القراءة وهذه العلوم لا تختص بالعريية بل توجد في ساءر لفات الامم القاضلة كيونان وغيرهم واعلم ان هذه العلوم في العريية لم تءغل عن العرب قاطية بل عن الفصحاء البلفاء منهم ، وهم الذين لم يخالطوا غيرهم : كهذيل () . وكتانة ، وبعض قيم ، وقيس ) عيلان، ومن ياهيهم من عرب الحجاز واوساط نجد
 () فن د : في نفس الانسان.
 () تعلم.
 () لم تذكر ه سوي هذيل واوساط نجد.





 فاما الذين صاقيوا () العجم في الاطراف فلم تعتبر لفاتهم واحوالها في اصول هذه العلوم ، وهءلاء كحمير ، وهمدان ، وخولان ، والازد لمقاربتهم الحبشة ، والزتج وطي . وغسان لمخالطتهم الروم بالشام، وعبد القيس لجاورتهم اهل الجزيرة وقارس.
 ثم اتي ذوو العقول السليمة والاذهان المستقيمة فرتبوا () اصولها ، وهذيوا فصولها حتي تقررت علي غاية لا يمكن المزيد عليها.
 () اتبه مصاقبة / قاه وواجهه : الجم الوسيط
 () لي * ا * ولي * ب * رتبوا، والتصيح من  *





  القول في اللغة
 وهو علم نقل الالفاظ الدالة علي المعاني المفردة وضبطها ، وتمييز الخاص بذلك اللسان من الدخيل فيه ، وتفصيل ما يدل () علي الذوات ما يدل علي الاحداث وما يدل علي الادوات . وييان ما يدل علي اجناس الاشياء وانواعها واصنافها مما يدل علي الاشخاص . وبيان الالفاظ المتبايتة والمترادفة والمشتركة والمتشابهة . ومنفعته الاعاطة بهذه المعلومات خبرا ، وطلاقة العبارة ، والتمكن من اليقين () في الكلام ، وايضاح المعاني بالالفاظ الفصيحة والاقوال البليغة . ويحتاج الي علمي النحو والتصريف ومن الكتب المختصرة فيه : المنتخب والمجرد لكراع()، ومختصر كتاب العين () .
 ومن المتوسطات : المجمل لابن فارس() ، وديوان الادب للفارابي () .
 ومن المبسوطات : الجامع للازهري () ، والعباب الزاغر للصغاني () . والمشهور
 () ن د *: ما يدل ليه
 () في * ج : * د * : التكن من التفتن . وكنا في * د* وهو المناسب هنا :
 () كتاب المنتخب ، وكتاب المجرد : كلاهما لعلي بن الحسن الهناتي المعروف بكراع التمل ، انظر : باكوت معجم الادهاء ج ص . والقفطي/ . . ومنتاح السعادة ، ج ص .
 () المين : لذ خليل بن احمد بن عمر بن تيم الفراهيدي البصريت .ه.
 () الجمل : لابي الحسين احمد بن فارس ت ه، اتظر : طاش كبري زاده منتاح السعادة ،  ص  / . . ابن خلكان ج / ،  ، ومعجم باقوت ج،/ .
 () ديوان الادب : لابي اهراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي ( من علماء القرن الرابع الهجري) م الادهاء : ج/، .
 () اهو متصور محمد بن احد بن الازهر بن نم الازهري ، ولد سنة ه: وهو صاحب الهذيب في اللغة والجامع : ولد سنة ه، ونيات الاعيان /  ، معبم الادها، ج /   . وطاش كبري زاده : مفتاح السعادة ج ص  .
 () العباب الزاخر واللباب الفاخر : للامام اللغوي الحن بن حيدر بن علي من اسماعيل الصري ثم الصفاني: 





 عند الجهور : الصحاح للجوهري() . وعليه نكت كشيرة لابن بري وعليه تكملة وحواش للصغاني ويجمع بينهما وبين الصحاح في مجمع البحرين "، .
 ولا اجمع وانفع من المحكم لابن سيده ()
 () تاج اللنة وصحاح الجوهري : للامام ابس نصر هن اسماعيل من حاد الجوهري الفارابي . معيم الادهاء /  .ت ه.
 () مجع المرن ف اللغة: لرضي الدين المحن بن د بن الحن الصاغانيت ه اجمع فيه تاج اللغة وصحاح العرية للجوهري ويين التكملة والديل والصلة له)
 () المحكم والمحيط الاعطم في لغة العرب ، وجل من غريب الكتاب والحديث وفنون من النحو والادب : لعلي بن اسماعيل الضرير الاندلسي المعروف بابن سيده المرسي المتوفي سنة  ه.
 ابن خلكان ار وفيات الاعيان ج / معجم الادهاء ب /. وفي * د * جا: العنوان (الحكم) وواضح خطا ذلك .
 





  القول في التصريف ()
 وهو علم باصول ابنية الكلم واحوالها ، قيبحث عن الحروف البسيطة كم هي، وكيف هي، واين مغارجها، واحوال تركيبها ، وما هو مضاعف وتقديره، وما هو ثلاثي او رباعي ونهاية ذلك ، وما الاصلية متها التي لا تتبدل ، وما المزادة . ومعرفة الصحيح متها والمعتل ، وانراع الابنية وتغيرها عند اللواحق ، وامثلة الالفاظ المفردة في الزنة والهيتة ، وما يختص منها بالا فعال وما يختص بالاسماء. وتييز الجامد منها والمشتق ، واصناف الاشتقاق ، وكيف هو ، وكيف يعدل() بصيغة الفعل حتي يصير امرا وتهيا . وتعريف () التثنيه والجمع ، والفصل والوصل ، والوقف والابتداء ، وما يدغم() من الحروف ، وما يقلب وما يخفي ، وما يجب اظهاره.
 ومتفعته ظاهرة من هذا التفصيل () ويتقدم علي علمي المعاني والبيان تقدما ضروريا ، ويحتاج اليه في اللغة () والقوافي .
 ولم يزل هذا العلم مندرجا في علم التحو حتي ميزه وافرده " ابو عثمان المازني، ( وصنف فيه ، ابو الفتح بن جني مختصرا لطيفا سماء : " التصريف الملوكي *() .
 () في تسخة ج : القول في التعريف . وواضح خطا ذلك .
 () في سخة * و : پيدل.
 () لن تستة د : وتعرل.
 ت و : وما يدعمه
 () لم ترد هذه الجملة في د*.
 () ضردرا . وتاج اليه لي اللغة . مثبتة ، من د * و ه*.
 ) ابر عشمان يكر بن حبيب المازني . اهن خلكان : وفيات الاعيان /   . معهم الادباء / ، منتاح السعادة /.
 () العصريف الملوكي  تاليف : العلامة ابر الفتح عثمان بن جني الموصلي البفدادي ( ه) معجم الادهاء /. ابن خلكان / ، الانباري  ، ابن الاثير./ يتيمة الدهر / ، روضات الجمتات  ، بغية الوعاة  . مفحاح السعادة / ، شلرات التهب  ، سركيس  . الاعلام /.
 





 ولابن مالك مختصر في ضروري التصريف وشرحد)، وسمه " بالتعريف مفيد واضح . واوسط المتوسطات ، كتاب ابن الحابب() ، وعليه شروح لمصنفه ولفيره وامثل الميسوطات : المعتع لابن عصنور(). وقلما يغلو من مساءله كتاب من كتب الن
 () عتوان الكتاب : مختصر في شروري التصريف * ولد شرحه المءلف بعد ذلك وهو الامام جمال الدين ابو عبد الله بن مالك الطاءي الجياني النحري الشافعي(  ه) فوات الوفيات /، ووضات الجتات / ، مفتاح السعادة / .الاعلام / .
 () الكافية : للامام ابن عمرو عثمان بن همر هن ابي بكر المعروف بهابن الحاجب  ت ه، ابن خلكان / الطالع السعيد :  . بتية الوعاة  ، الديباج الذهب  مفتاح السمادة / الحطط التوليقية / . الاعلام /
 () الستع فس علم التصريف : لاهي الحسن عل بن موسي بن محمد المعروف هابسن عصنور : ت ه . وقد شرح المبتع في كتاب " المقرب * ولكنه لم يتمه : مفتاح السصادة / 





  القول في المعاني
 وهو علم يعرف منه احوال الالفاظ المركية ، ومن خواص تركييها ، وقيود دلالاتها وتسبها () الاسنادية ، واحوال المسند والمسند اليه في الجمل ، واحوال الفصل والوصل بينها ، وصيغ الاجوبة بمقتضي الحال.
 ومتفعته فهم الخطاب ، وانشاء الجواب بحسب المقاصد والاغراض، جارها علي قوانين اللغة في التركيب ، ويمين في البلاغة معوتة بليفة ويحتاج الي اللفة والتصريف والنحو، وقلسا يفرد فيه تصنيف بل يجمع الي البيان والبديع ، وكثيرا ما تذكر مساءل العلوم الشلاثة بعضها مع بعض ، قمن الكتب المفردة بعلم المعاني كتاب ليثم البحراني () ، وسنذكر فيما بعد جملة من الكتب المءلفة في المعاني والبيان والبديع ب ستها
 () ميثم البسراني ، كمال الدين ميثم بن علي بن ميشم المحراني  بعد ه، روضات الجنات /. النرعة / ، سركيس  . الاعلام / . ولي مفتاح السعادة،  ، ص .: ( ولابن الهيثم البحرني كتاب في علم المعاني فقط)





  القول في البيان
 وهو علم يعرف فيه احوال الاقاويل المركبة الماخوذة عن الفصحاء والبلغاء ، من الخطب والرساءل والاشعار من جهة بلاغتها وخلوها من اللكن ، وتاديتها المطلوب بها() وافية .
 ومنفعته حصول الملكة علي انشاء الاقاويل المذكورة بحسب المالوف منها كافية في التفهيم () والتبيين اذا اضيف ذلك الي طبع منقاد، وذهن وقاه ().
 ويحتاج الي اللفة والتصريف والتعو ، والاستكثار من حفظ الاقاويل الفصيحة ، ولا انفع وارفع من حفظ الكتاب العزيز.
 ومن الكتب المفردة فيه : كتاب تهاية الاعجاز للامام فخر الدين بن الخطيب )، والجامع الكبير لاين الاثير الجزري ().
 () نس د *: تادية.
 () كي * د * : التاليف.
 () كنا فس * د * و ب * و* ه . وفي * ا * (منتاد)
 () تهاية الايجاز في دراية الاعجاز في علوم البلاغة وبيان اعجاز القران : تاليف : اهو هكر محمد ابن زكها الرازي ،   ه، اغبار الحكما.  . ابن الممري  ، عيون الابتاء / ، ابن خلكان /، روضات الجنات / .الاعلام /.
 ) الجامع الكسير: لابن الاثير المحدث، مجد الدين اهو السمادات الميارك بن محمد بن محمد بن مد بن عيد الكريم الشيباني الجزري ( .ه) اهن غلكان /، معبم الادها، / ، تاريخ الكامل / ، السيكي / ، روضات الجنات / مفتاح السعادة /، الاعلام / 





  القول في البديع
 وهو علم يبحث فسيه عن مواد الاقاويل الشعرية ، وكيف تستعمل للمتزيين والتحسين في ساءر احوالها : ومنفعته تكميل الاقاويل الشعرية نظما كانت او تثرا في بلوغها غايتها وتادية المطلوب بها ، واتها كيف تتفتن بحسب الاغراض لتفيد ما يقصد بها من التخييل () الموجب لاتفعال النفس من يسط وقبض ، والشء يذكر بضده ، فتذكر المحاسن بالذات ، والعيوب بالعرض ويحتاج الي اللفة والنحو والتصريف والمعاني والبيان والاستكثار من مختار الشر: ومن الكتب المختصرة فيه زهر الربيع للمطرزي ) . ومن الكتب المتوسطة كتاب البديع) للتيفاشي () ، ومن الكتب المبسوطة : تحرير التحبير لابن ابي الاصمع() .
 ومن الكتب المشتملة علي علوم المعاتي والبيان والبديع : مختصر لابن مالك يسي روض الاذهان() . ومن التوسطة . المصباح له واغتصره بعض العصريين فمسخه
 () ب ون : الصيل
 () زهرالربيع . لبرهان الدين ايو الفتح تاصر بن عبد السيد بن علي الخوارزمي المطرزي الحنفي   بغية الوعاة  . ابن خلكان / ، معجم الادباء / . النواءد البيية  .الجواهر المضية /. . سركيس  .الاعلام /.
 () في ه ب * كتاب البديع . اما كتاب ازهار الانكار ني جراهر الاحبار ، تاليف : شهاب الدين ابي العماس احد من هوسف التيفاشي :  ه، الديباج اللمب * . شجرة النور  ، ايضاح المكنون / . سركيس  الاعلام /
 () تحرير التحبير في علم البديع ، تاليف : الامام ابي محمد عيد العطيم بن عبد الواحد ين ظافر عبد الله المشهرر باين ابي الاصمع العدواني المصري الشاعر المشهرر التوفي سنة ه بمصر () روض الاذهان وكذلك المصباح في اختصار المفتاح تاليف : بدر الدين ابي عبد الله محمد بن جمال الدين محمد بن صالك الطاءي الجياني المتوفي سنة ه .
 





 ومن المبسوطات : شرح القطب للشيرازي لكتاب السكاكي () .
 وهذه العلوم هي وساءل فهم كتاب الله المنزل وكلام نبيه محمد المرسل ، اذ كانا من الفصاحة والبلاغة في حد الاعجاز، ويالها من درجات ما ارفعها ، ومن علوم ما اتفعها)
 () كتاب مفتاح العلوم للسكاكي : ويشمل علم المعاني وعلم الهيان وعلم البديع وكذلك علوم اغري ، تاليف : اي يمقوب يوسف من ابي يكر بن محمد بن علي السكاكي المترفي بخوارزم سنة ه م : بغية الوعاة  ، وانظر المراجع العرية اللمتراث الاسلامي تاليف : عيد المنعم محمد عمر ، ص  . منتاح السعادة /. معبم الادياء /، ولد شره ولحخصه الكشررن





  القول في العروض
 وهو علم يتعرف منه صحيح اوزان الشعر وفاسدها ، وانواع الاوزان المستعملة المسماة بالبحور ، وكيفية تحليلها الي اجزاءها المسماة بالتفاعيل ، ومقادير () الابيات والمصاريع ، واصتافي التفايير المساة بالعلل والزحافات .
 ومنفعته معرفة ما هو من الكلام شعر من حيث الصورة ، واي نوع هو ، وما يچوز ان يستعمل فيه من الاختلافات ، ورها احتيج اليه في دفع المعاند في شعر ما وقيل انه ليستفني عنه السليم الطبع ، المستكثر لانواع الشعر، ولا ينتفع به البليد ، ويحتاج اليه من عداهما وهم الاكثر: وواضع العروض ابتداء في اللغة العريية الخليل بن احمد () ، وانما هذبه ابوالنصر الجوهري ) ، ويري الخليل ان التفاعيل ثمانية المشهورة والجوهري يسقط منها مفعولات محتجا باتها لو كاتت اصلا لتركب منها بحر بمفردها كما تركب من كل واحدة من السبع البواقي بمفردها : وذكر الخليل ان عدة البعور خمسة عشر بحرا المشهورة ، وزادها الاخفش() بحرا ، سماه المتدارك . فرد الجوهري الستة عشر بحرا الي اثني عشر بحرا : سبعة منها تكرر كل واحدة من التفاعيل بمفردها وهي : " المتقارب ، والمتدارك، والهزج ، والرجز،
 () في * د * : متادير الانعال و.
 () الخليل بن احمد بن عمرو بن تيم الفراهيدي الازدي البجيدي (  ه) ابن خلكان / ، انهاء الرواة / السيرافي  . الحور العين  نزهة الجليس  . الاعلام /.
 () الجوهري . ابر التصر اسماعيل بن حماد القارابي الجوهري ت  ه .
 الانباري  ، يتية الدهر / معجم الادهاء / ، بفية الوعاة ، كشف الانون / ، روضات الجنات /. مفتاح السعادة / . النجوم الزاهرة / لسان الميزان / ، الاعلام /.
 () الاخنش الاوسط هو : ابو الحسن سعيد من بعده البلخي البصري : ت ه . الاعلام : / بغية الوعاة  معجم الادها. /. مدخل المءلفين العرب:  .
 





 والرمل، والوافسر، والكامل * وخسة كل واحد منها مركب من جزاين وهي : * الطويل ، والمديد ، والبسيط ، والخفيف ، والمضارع " وادرج الاريعة الباقية في هذه الاثني عشر بان زاد في اعاريضها وضروبها : * فالسريع يرد الي البسيط والمنسرح الي الرجز والمقتضب الي الهمرج والمجتث الي الخفيف * . الا ان الكتب المصنفة في العروض باسرها علي مذهب الخليل بزيادة الاخنش مع بيان ما ذكره الجوهري ووضوحه وقد كثرت فيه التصانيف من غير زيادة علي ماذكر الخليل والاخفش .
 قمن الكتب المختصرة : كتاب لابن مالك () ، وعروض الورقة للجوهري علي مذهبه، ولابن الحاجب لامية وجيزة كافية ()، وضاهاها الساوي بلامية حسنة وشرح قصيدة ابن الحاجب شيخنا جمال الدين واصل () رحمه الله شرحا وافيا ، وشرح الساوية للامام القزريني () . وللايكي () مختصر بديع.
 ومن المتوسطات فيه : كتاب لابن القطاع () ، والخطيب اللتبريزي ().
 ومن المبسوطات : كتاب الامين المجلي.
 () ابن مالك : سيق ذكره ، وهو شاح * متصر ضروري التصريف : اين تغري بردي ، النبوم الزاهرة / فوات الرفيات : / ، بغية الرعاة : ص   .
 () ابن الحاجب : هو : هشمان من عمر بن ابي يكر بن يونس المالكي المعروف باين الحاجب، جمال الدين ابي عرد :ت ه،
 () جمال الدين واصل محمد بن سالم الحموي.: ه.
 () الكافي في علم العروض والقوافسي في شرع القصيدة الضراء والخريسده الحسناء  تاليف : صدر الدين الاوي وقد لخنصها الامام القزويني ، منتاح السعادة / .
 () الايكي : هو استاة قاضي القضاة جلال الدين القزويني المولود سنة ه ، مفتاح السعادة .،
 () امن القطاع : علي بن جمفر الصقلي : ت  ه ، معجم الادهاء ب / ومن ص   ، اين خلكان : ج /، من    .
 () التبريزي : ابو زكها يي بن علي الحطيب التهرزي : ت . د.





  القول في القوافي
 وهو علم يتعرف مته احوال نهايات الشعر علي اي وجه تكون ، وكم هي ، واي النهايات بحرف ، وايها باكثر من حرف، وكم اكشرها ، وما يجوز ان يبدل منها بيا يساويه في الزنة :.
 ومتفعته تحو منفعة العروض واشد لكثرة الاشتباء في القوافي واحكامها ومن الكتب المختصرة كتاب للايكي() ، والمتوسطة كتاب لابن القطاع () . ومن المبسوطة كتاب لابن سيده () ، ولابن عصفور() كتاب جم الفواءد () .
 () سيق ذكره في علم العروض.
 () سبق ذكره في علم العروض .
 () الحكم والمحيط الاعظم في لغة العرب وجسل من غريب الكتاب والحديث ولنون من النعر والادب للامام ابي الحسن علي بن اسماعيل الضرير الاندلسي النحوي اللضوي المصروف باين سيده المرسي ، ت : ه، معجم الادهاء / ، ابن خلكان / . الديباج .، مفتاح السعادة / . بغية الملتمس . ننح الطيب / ، نكت الهيان ، لسان الميزان /
 () ل * ب* لابي عصنود : والمثبت عن بقية النسخ ولد سبق التعريف به . سركيس الاعلام /.
 () كتاب الممتع في علم التصريف : لعلي ين مءمن الحضرمن الاشبيلي المعروف بابن عصفرر ابر الحسن.ت : ه .
 





  القول في النحو
 وهو علم يتعرف منه احوال اللفظ المركب من جهة ما يلحقه من التغايير المسياة بالاعراب والبناء ، وانواعها من الحركات والحروف ، ومواضعها ولزومها ، وكيفية دخولها في الجمل لتبين دلالتها . ومنفعته : تبين احوال الالفاظ المركية في دلالتها علي المقصود ، ودفع اللبس عن سامعها ، فان القاءل : ما احسن زيد بالسكون () ، يعتسل احد امور ثلاثة ، التعجب من حسنه ، والاستفهام عن اي شي منه احسن، وسلب الاحسان عنه حتي يعرب فيتسيز واعلم ان اعراب الكلام كان للعرب سجية لانهم مفطورون علي الفصاحة ، فلما جاء الاسلام وتالفت به القلوب اختلطت الامم بعضها ببعض ، فكادت العربية ان تتلاشي ، فدعا ذلك امير المءمنين " عليا" رضي الله عنه ، ان اصل فيه اصولا اخذها عنه ابو الاسود الدءلي ، وكان يراجعه فيها الي ان حصل من اصوله ما نيه كفاية، ثم قرا علي "ابي الاسود الدءلي، ميمون الاقرن () وزاد فيه ثم " عنيسة المهري * المعروق " بالفيل ،() ثم " عيد الله بن اسحاق الحضرمي ) و" ابو عمرو بن العلاء "() فزاد فيه ثم " الخليل بن احمد" () ، وعنه اخذ " سيبويه"(). وقد كان " علي بن حمزة الكساءي ، () رسم رسوما اخذها عنه اهل الكوفة وتهذب الفن وترتب :
 () ف * : بالكرنين. والتصيح من * ب
 () قيل اخذ النحو عن ابي الاسود . وقيل اغذه عن عنبسة المعروف بالفيل تلميذ ابي الاسود : انظر ابا بكر الزييدي طبتات النحريين واللغويين الطبعة الثانية ص  ، الطبقة الاولي .
 () طبقات النحريين في المرجع السابق . الطبعة الثانية ، ص .
 ) عبد الله بن اسحاق الحضر . ت ه، طبقات النعويين المرجع السابق الطبقة الثالثة ، ص .
 () احد القراء السبعدت ه، وهو معروف : طبقات النحويين المرجع السابق ، الطبقة الرابعة ص
 () طبقات النحريين المرجع السابق ، الطبعة الخامة ص  
 () سييويه : هو : اهو بشر عمرو بن عثسان من قنير امام البصريين ، تلميذ الحليل بن احمد ، اين خلكان /  . ممجم الادهاء / ، بغمة الوعاة   .
 () ابو الحسن علي بن حسزة الكساءي امام الكوفمين : طيقات التحويين ، الطبعة الشانية من الكوليين ص  ، معجم الادهاء / . بغية الوعاة   . النجوم الزاهرة /.
 





 ومن الكتب المختصرة فيه : مقدمة ابن الحاجب ()، والعمدة لابن مالك والضوابط الكلية اللسرسي ومن المتوسطة : المفصل للزمخشري ( والمقرب لابن عصفور(، وتسهيل الفواءد لابن مالك ) ، يكاد ان يخل بمسءلة من الفن .
 ومن المبسوطات كتاب سيبويه ( ، وعليه نكت لابن الطراوه () ، ويحتاج الي جودة تامل وعليه شروح متنعة ، وشرح تسهيل الفواءد جامع مفيد .
 () الكافية لابن الحاجب : وقد عتي الكشيرون بشرحها : هو جمال الدين اهر عمر عشان بن عر ابن ابي بكر من يونس المصري المالكي ( ابن الحاجب)   ه ، ابن خلكان /، الطالع السعيد  . بفية الوعاة  . الديبا المذهب  مفتاح السعادة / الخطط التوفيقية / غاية النهاية ./ ،سركيس  . الاعلام / .
 () الزمتشري هو : جار الله ابو القاسم محود بن عمر بن مد الحوارزمي المتزلي   ه) ، الانياري  ، ابن خلكان / ابن تطلوغا  . بفية الوعاة  الفواءد البهية ، روضات الجنات / . منتاح السعادة / و  ، سركيس . الاعلام /
 () ابن عصند : سبق التعرف
 () تسهيل الفوايد لاين مالك : جمال الدين ابي عهد الله محمد عبد الله ين مالك .
 ) يسه : سبق ذكره
 () ابن الطراوة في شرح الكافية هو : ايو الحسن سليمان بن محمد بن عبد الله السباعي المالقي بن الطراوة (ها ، الاعلام / . معجم البلدان / مداخل المءلفين العرب  .
 





  القول في قوانين الكتابة ()
 وهو علم يتعرف منه صور الحروف المفردة واوضاعها وكيفية تركيبها خطا، وما يكتب منها في السطور، وكيف سبيله ان يكتب، وما لا يكتب، وابدال ما ييدل منها وبماذا يبدل ، ومواضعه ومنفعته ظاهرة وهذا العلم والذي يليه متلازمان في الوجود لغاية واحدة ، وهي معرفة دلالة الخط علي اللفظ ، واعلم ان جميع المعلومات انما تعرف بالدلالة عليها باحد الامور الثلاثة : "الاشارة ، واللفظ ، والخط.
 فالاشارة تتوقف علي المشاهدة واللفظ يتوقف علي حضور المخاطب وسماعة اما الحط فلا يتوقف علي شء ، فهو اعمها نفعا واشرفها ، وهو خاصة النوع الانساني
 () الكتابة : صناعة الكاءب .





 القول فو قوانين القراءة () وهو علم يعرف منه العلامات الدالة علي ما يكتب في السطور من الحروف المميزة بين المشتركة منها في الصور ، والمتشابهة من النقط والاشكال ، والعلامة الدالة علي الادغام والمد والقضتر والوصل والفصل والمقاطع ، واحوال هذه العلامات واحكامها ومنفعته ما ذكرناه في العلم المتقدم .
 واعلم ان بهذين العلمين ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة الي العقل ، وامتاز عن ساءر اتراع الحيوانات ، وضبطت الاموال ، وترتبت الاحوال ، وحفظت العلوم في الادوار ، واستمرت علي الاكوار، وانتقلت الاغيار من زمان الي زمان ، وحملت سرا من مكان الي مكان . ولهده القضاءل حافظت الغريزة الانسانية علي قبول هذين العلمين حال تعلمها محافظة لم يحتج معها الي تذكار بعد الغيبة ، ولهذه العلة استغني عن كتاب يصنف فيهما ، وهذا اخر العلوم والقول في العلوم الادبية
 () القرامة : لن يقدر علي النظر والنطق (كرا الكاب  لرايه : تتبع كلماته نظرا ونطق بها) .





  القول في المنطق ()
 وهو علم يتعرف فيه ضروب الانتقالات من امور حاصلة في ذهن الانسان الي امور مستحصلة قيه ، واحوال تلك الامور، واصناف ما ترتيب الانتقال فيه وهيءته جاريان علي الاستقامة () واصناف ما ليس كذلك : وموضوعه المعلومات التصورة () والتصديقية من حيث توصل الي مطلوب تصوري او مطلوب تصديقي تاديا صوابا ، واشتقاقه من النطق الداخلي ، اي القوة العاقلة . وقد رتبه ارسطوطا ليس علي تسعة اجزاء الجزء الاول : يسمي ايساغوجي ، ومعتاه : المدخل ، ويتبين فيه الالفاظ والمعاني المفردة من حيث هي عامة كلية وهي الجنس، والنرع ، والفصل ، والخاصة، والعرض العام.
 الجنس() الثاني : ويسمي قاطيفورهاس ومعتاه : المقولات ، ويتبين فيه المعاني المفردة الشاملة بالعموم لجميع الموجودات . وهي الجوهر والاعراض التسعة التي هي: الكم والكيف والاين والوضع والمتي والملك والاضافة والفعل والانفعال الجنس الثالث : ويسمي بادير ميتياس() ومعناء : العبارة ، ويتبين فيه كيفية تركيب المعاتي المفردة بالنسبة الايجابية او السلبية حتي تصير قضية وخبرا يلزمه ان يكرن صاوقا او كاذيا .
 الجزء الرايع : ويسي ارتولوطيقي ومعناه : التحليل بالعكس، ويتبين فيه كيفية تركيب القضايا حتي يصير متها دليل يفيد علما بمجهول وهو القياس.
 () المتطق : الكلام . وعلم يممم الذهن من الخطا في التكر ، ويقال : نلان منطقي : يفكر تقكيرا.
 () متقيا: لي نسخة * ج علي الاستقامات.
 ) * : الوة
 () مكذا قي الاصل ، مرة يقول عنها الجز، واخري يقول عنها الجنس . وفي ابقية النخ): ابلجز: لقط د : هارمياس. في ب ول د: ابارير ميتياس)





 الجز، الخامس : ويسي باد بيطيقي ومعناه : البرهاني ، ويتبين فيه شراءط القياس اليقيني ومقدماته الجزء السادس: ويسمي طوبيقي ومعناه : المواضع ، ويراد بها الجدلية ، ويتبين مثه () القياس الجدلي النافع في مخاطبة من يقصر علمه او فهمه () عن البرهان ، والمواضع التي يستخرج منها المقدمات الجدلية ، ووصايا المجيب والساءل : الجزء السايع: ويسي ريطوريقي ومعناه : الخطايي ، ويتبين منه القياسات الخطابية والبلاغية المقنعة النافعة في مخاطبات الجهور ، وعلي سبيل المشاورات والمخاطبات () والمشاجرات والحيل النافعة في الاستعطاف والاستمالة الجزه الثامن : ويسي طوريقي ومعناه : الشعري ، ويتيين فيه حال القياسات الشعرية ومقدماتها ، وكيف يستعمل التشبيه المفيد اللتخييل الموجب اللانفعالات التفسانية ، وقيول الترغيب والترهيب ، والمرح واللم ، والاغراء والتحذير ، والتعظليم والتعقير وما اشيهها.
 الجزء التاسع : ويسي سوفسطيقي ومعناه () : نقض شيه المسوهين ، ويتبين فيه القياسات المغالطية ، واصناف الغلط الواقعة في الحدود ، والاقيسة من جهة اللفظ والمعتي من مادة او صورة ، ووجه التحرز منها ، وريا جعل هذا الجزء تاليا للبرهان فيكون سابعا.
 ولارسطوطا ليس في هذه الاجزاء التسعة تسعة كتب الا ان الاول منها وهو : المدخل ، لم يقع الينا وانا تقل الينا وضع فرقوريوس() والمتاخرون حذفوا الكلام قي المقولات من تصانيفهم المتطقية ، لان الكلام فيها ليس من علم المتطق () .
 : پيين عنه
 () او بهه مرجودة لي ا * و ه.
 () لي د : الخاصبات . وكذلك في * هه.
 ) في * ج : ومعناه نقض شبه الوهين ، وكذلك ني د *.
  * : نروس
 () من هنا لم يذكر المختصر لي * د شيءا عن مراجع علم المنطق كلها من اول : ولارسطوطاليس في هذه الاجزاء التسعة تسعة كتب ... حتي اخر علم المنولق.
 





 ومن الناس من زعم ان المنطق الة لفيره من العلوم فلا يكون علما في نفسه ، وهذا تحامل ، لان كونه الة لا ينافي كونه علما في نفسه ، فالهندسة الة لعلم الهيءة وعلم في نقسه . ومتفعته ان يرشد الطالب() الي الطرق التي يجب ان تسلك في كل بحث ومعرفة التعريفات بالحدود والرسم ، ومعرفة اتواع الحجج البرهانية وغيرها وكيفية وجه التحرز من الغلط في التصورات والتصديقات ، وهو مفتاح العلوم العقلية وسلمها ، وميزان المعاتي لان نسبته الي المعاني ، تسبة النحو الي اللفظ ، والعروض الي القريض ، وبه يتبين حال كل علم ف وثاقته وضعفه ، وحال كل عالم وباحث ، ولهذا قال الغزالي) رحمه الله : من لا معرفة له به لا ثقة بعلمه ، وسماه معيار العلم ، وهو من العلوم التي تشحد الذهن وتتقح () الفكر ، وبالجملة فهو حلية الجنان ، كما ان الادب حلية اللسان والهنان ، ويستفني عنه المءيد من الله تعالي ومن علمه ضردري، ويحتاج اليه من عداهما وهم الاكشر.
 وقد رفض هذا العلم وجحد منفعته من لم يفهمه ولا اطلع عليه عداوة لما جهل وقد بينا منه ما فيه كفاية، وبعض الناس رهما توهم انه يشوش العقاءد مع انه موضوع للاعتبار والتحرير ، وسبب هذا التوهم ان من الاذكياء الاغمار الذين لم يرتاضوا بالعلوم الحكمية ولا ادبتهم الشريعة من اشتغل بهذا العلم ، واستضعف حبج بعض العلوم، فاستخف يها وباهلها ، ظنا منه انها برهانية لطيشه وجهله بحقاءق العلوم ومراتبها، فالفساد مته لا من العلوم والمشهور ان واضع هذا العلم وميتدعه ارسطوطا ليس وانه لم يجد لمن تقدمه غير كتاب المقولات ، وانه تنبه لوضعه وترتيبه من نظم كتاب اقليدس) في الهندسة والمناقشة في هذا غير مفيدة .
 () الطالب : غير موجودة في ج
 () الغزالي : حجة الاسلام ابر حامد محمد بن محمد بن محمد بن احد الغزالي الطوسي . ها ابن خلكان /ه ، طبقات السبك ./ . مفتاح السعادة /، الفواءد الههة  بالتعليقات ، الوافي بالرفيات / ، روشات الجنات /، جلاء المينين  . اللباب / سركيس .، الاعلام / .
 تتم من
 () سيق ذكره.





 ولخص ابو نصر الفارابي() كتب ارسطوطا ليس ، في كتابه المسمي بالثمانية في
 ()  علم المنطق ، وشرحها شروحا () يقصر زمانتا عن استثمار فراءدها ، ولخصها ايضا ابن رشد() تلخيصا حسنا ، وزاد المتاخرون عليها كثيرا ( ومن الكتب المخفصرة : عين القواعد للكاتبي() والمناه للارموي) والقسطاس للسمرقندي) . والتجريد لخواجه تصير الدين الطوسي.
 ومن المتوسطة : كشف الاسرار للخونجي( ، وعليه حواش مهمة لابن البديع ( البندهي . وجامع الدقاءق للكاتبي( ، ونخية الفكر لابن واصل :
 () الفارايي هو : اهو ا سر محد ين محمد بن طرخسان بن اوتلغ الفاراهي التركي (_ ه) عيون الانبا. / . اخبار الحكساء اين غلكان /، رومقسات الجنات / . ابن الصبري . مفتاح السعادة /. الواني، بالوفيات /، اعصا: العلوم . المقدمه : الاعلام /.
 () لي "* شرسا والتصحيح من باقي النسغ
 () ابن رشد : ايو الوليد محمد ين اهد هن مسمد بن احمد بن احمد بن رشد الاندلسي المالك   ه). عيون الانياء / . الدييباج الذهب ، شذرات الذهب /.، المفرب . ، التكملة لابن الاهار /، سركي.. الاعلام /
 () الكات مفتاح السعادة : ج. ص  ، .
 ) الارموي هر : سراج الدين اهو الشتاء محسود من ابس بكر هن امسد الارسري ( ه)، طبتات السبك . منتاح السعادة /، سركبس .
 ) السرلتدي هر : ابر الليث نصر بن مومد بن احمد من اهرافيم الفقيه السسركندي المشهور بمام اتمدتي اد) . ابن قطلوتا / القواءد البهية . الجواهر المضبثة /. كشف الظنون  . الاعلام /.
 ) الطوس هر : نصر الدين اهر جعذر محسمد بن محمه ون الحمسن الطظري الشبعي الفيلسول ومرف بنصير الدين الطوسي   ه) فرات الوفيات / ، المتهل الصافي /، وضات الجنات  . مفتاع السمادة / . الوافي بالوفيات /  شدرات الذهب / . البداية والتهاية /، سركبس، الاعلام /.
 ) اهن فضل الدين الخرجي : محمد بن امادر بن عيد الملك القاضي انضل الدين ت ه : مفتاح السعادة  ، ص  .
 () ابن الريع البتدض : مفتاع السمادة ، ح 
 () الكاتبي : سق ذكره هرقم () 





 ومن المبسوطة * المنطق الكبير * للاسام فخر الدين ين الخطيب( . وشرع القسطاس لمصنفه() ، وشرح كشف الاسرار للكاتبي( ، والبحر الحضم منطق الشفا للشيخ الرثيس ابي علي بن سينا().
 ومعظم كتب المنطق مجموعة من كتب الطبيعي والالهي ، فلنذكر منها جملة : فمن المختصرة : كشف الحقاءق للاثير الابهري() ، وتنزيل الافكار له () .
 () فتر الدين : اهر عبد الله محد بن عمر من الحسين بن علي التيي البكري الطيرستاني (فغر الدين) ه/  .ه) . اغيار الحكماء  . ابن خلكان /. . عيون الانباء: / ، تاريخ الكامل لامن الاثير / ،طبقات السبك / ، الفواءد البهية  مفتاح السعادة / ، روضات الجنات / ، لسان الميزان / ، الاعلام /.
 () شرح تسطاس والميزان : كلاهما للعلامة شبس الدين محد السرقندي : صاحب الصحاءف لس علم الكلام.
 () كشف الاسرار عن هوامض الالكار  تاليف : الامام التاضي افضل الدين محمد من نامادر ن معمد بن عهد الملك الخوبيي الشالصي (ت  ، وقد شرحه الكاتبي ولد سبق الكلام عن الخونجي والكاتبي:
 () الشتا  تاليف : شرف الملك ابر علي الحسين بن عيد الله الحسين بن علي هن سيناء البخاري (  ه) ، اخبار الكا  ، عيرن الانهاء / . امن خلكان /. تاريخ مغتصر الدول  ، ابو الهدا /، خزانة الادب  : روضات الجتات ، لسان الميزان / ، سركيس  ، الاعلام / .
 () كشف الحقاءق في تحرير الدقاثق  تاليف العلامة : اثير الدين المفضل بن عمر من المفضل الابهي
 () تنزيل الالكار  تاليف العلامة : اثير الدين الفضل بن عمر هن المفضل الابهري 





 ومن المتوسطة : التلويحات للسهروردي() والملخص للامام فخر الدين () وعليه حواش مفيدة للابهري() . ومطالع الانوار للارموي () ، والحكمة الجديدة لابن كمونه ، والمعتير لابي البركات().
 ومن المبسوطات : الشفا() ، وشرح التلويحات لابن كمونه ()، وشرح الملخص للكاتبي ، وشرح الاشارات والتنبيهات لخواجه تصير الدين الطوسي() .
 () التلريحات للسهروردي وهر : ايوالفس شهاب الدين يحيي بن حيش بن اميران السهرورهي الفيلسوف. (  ه) وهو مءلف كتاب المطارحات لي المتطق والحكمة ، ابن خلكان /.طبقات الاطباء / . التجوم الزاهرة / . ابن الوردي / ، اعلام التيلاء / ، صراة الجنان / ، لسان الميزان / ، مفتاح الكثوز  ، الفلاكة  مفتاح السعادة /.
 السهرورهيت  ه م، ومن مءلفاته المطبرعة : * هياكل النور * و حكة الاشراق.
 () فخر الدين الرازي سبق ذكره* .
 () سبق ذكره ركم () في الصفحة السابقة
 () مطالع الاتوار  تاليف : العلامة ابو الشتاء محمود بن ابي بكر الارموي (في: "جه للادموي) بالدال الهملة وهرخطا
 () المعتبر لابي اليركات البغدادي هية الله بن ملكه / ت : في اواسط القرن السادس :
 () الرءيس ابو علي بن سيتاء (سبق ذكرها .
 () ابن كمونه : منحاح السمادة، ج . ص .
 () شرح الاشارات لنصير الدين بن محمد الطوسي (ت ه وترجتة في اين شاكر الكتبي : فوات الرفيات /  . الاعلام / .
 





  القول في الالاهي
 وهو علم يبحث فيه عن الموجودات كلها من حيث تعينها وثبوتها وتحقق حفاءقها وما يعرض لها، وتسب ما بينها ، وما پعمها وما يغصها من حيث هي هوجودات مبردة عن المادة وعلاتقها وموضوعه : الموجودات واحوالها من هذه الحيثية ، ويعبر عنه بالعلم الالهي لاشتساله علي علم الربوية وبالعلم الكلي لعمومه وشموله بالنظر لكليات الموجودات .
 وبعلم ما بعد الطبيعة لتجرد موضوعه من المواد ولواحقها واجزاءه الاصلية خمسة : الاول ، النظر في الامور العامة مثل الوجود ، والماهية والوحدة ، والكثرة، والوجوب، والامكان ، والقدم ، والحدوث، والاسياب ، والمسببات، وما يجري في هذا المجري الثاتي : النظر في مبادي العلوم كلها وتبيين مقدماتها ومراتيها الثالث : النظر في اثبات وجود الاله الحق ، والدلالة علي وحدته وتفردء بالربويية واثبات صفاته ، وييان اتها لا توجب كثرة في ذاته .
 الرابيع : النظر في اثيات الجواهر المجردة من العقول ، والنفوس ، والملاتكة ، والجن ، والشياطين ، وحقاءقها واحوالها الخامس : احوال التفوس البشرية بعد مفارقتها الهياكل الانسانية، وحال المعاد وكيفية ارتباءد الخلق بالامر:.
 ومتفعته : ان يتبين نيه المعتقدات الحقة في حقاثق الموجودات التي يجب ان تعتقد ما هي ، والباطلة التي يجب ان تجتنب ، ما هي . بالبراهين القاطعة اليقينية وهذا العلم هو المقصود بالذات للاتسان في كمال ذاته وسعادته في دار البقاء ، وكمل علم سواه، ان تعلقت منفعته بامر العاد فهر وسيلة اليه . وان كملقت بامر المعاش فهو خدم لما يعدله وساءر العلوم تستمد منه مباديها وتفتقر اليه، وهو غني عتها.





 اذ لا علم بعده ، ومن وفق للوقوف علي حقاءقه فقد فاز فوزا عظيما، ومن زلت نيه قدمه خسر خسرانا مبينا، ولما اشتدت الحاجة الي هذا العلم وجكت فاثدته، وعز مطليه، توفرت الدواعي عليه ، واختلفت الطرق اليه : فمن المجتهدين من رام ادراك بالبحث والشظر ، ويقيم علي ما يظهر له الدليل والبرهان ، وهءلاء زمرة الحكساء الباحثين، ورثيسهم ارسطوطاليس، وكتابه فيسا بعد الطبيمة حاصل محصوله.
 وتلغيص اغراض هذا الكتاب لابي نصر مفتاح له() ، وبعده كتاب اوثولوچيا .
 والمباحث المشرقية للامام فغر الدين () مشحون بمباحث هذه المطالب . وفي بعضها ما ظاهره يخالف ظاهر الشريعة الحقة . وعند التحقيق لا مخالفة الا في اللفظ وكتاب فصل المقال فيما بين الشريعة والطبيعة من الاتصال لابن رشد () متكفل بييان المهم من هذا الحال واعلم ان طريق الباحثين انفع للمتعلم لو وفي بجملة المطالب ، وقامت عليها براهين يتينية، وميهات ومن المحتهدين من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة ، وهءلاء هم التساك .
 واكثرهم يصل الي امور ذوقية يكشفها له العيان تجل عن ان توصف بلسان ، فلا بقوم عليها دليل غير الوجدان . ونساك ملتناهم الصوفية ، ولهم اداب شرعية واصطلاعية ( يشتمل عليها كتاب عوارف المعارف للسهروردي ()، واما المشارع للجلياني () ،

 () ابو نصر الفاراهي : سساه العرب المعلم الثاني . عني بتلخيص وشرح فلسفة ارسطر.
 () قغر الدين يميي من حيش السهروردي المقتول . امر صلاح الدين بقتله تنفينا لحكم الشرع حيث كان يدعو للاتقطاع عن الدتيا ومياهدة النتس بالرياضة حشي تتصل بالدات الالهية المليا تبعا لنظرية الحلول التي قال بها الجنيد من قبل
 () فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال  تاليق : اهو الوليد محسد هن رشد الاندلسي : وهو كتاب الكشف عن مناهج الادلة في عقاءد الملة .
 () عوارف المعارف  تاليف : شهاب الدين ابي حفص عمر بن عمد الله السهروردي ت  . ابن خلكان : وفيات الاعيان ج . ح   .
 () اهو القضل عبد المتعم بن عمر الجلياتي ، ولد بجليانة بالاندلس سنة ه ، وعاش بدمشق الي ان توفي سنة  ، واشتغل بالطب وله فيه مءلفات ، وعاصر صلاح الدين : التاموس الاسلام  ص  .
 





 فاداب وقداتية ، وفي خلالها رموز علي نفحات ربانية ، ورسالة القشيري() تشتمل علي سيرة اعيان الصوفية الي زمان مصنفها ، وقوت القلوب ) يشتمل علي ما يحتاج اليه السالك لهذا الطريق من علم ومن عمل ، ولا اننع ولا اجمع من كتاب الفتوحات المكية للشيخ محيي الدين بن العربي الطاءي () . وكتبه كلها() لا تخلو عن فواءد ضمن اشارات لطيفة ، وهذه الكتب جلها رمز . فمن قدح في ظاهرها فهو بعزل عنها ومن المجتهدين من ابتدا امره هالبحث والنظر وانتهي الي التجريد وتصفية النفس فجمع بين الفضيلتين . وحاز كلتا الحسنيين.
 وينسب مثل هذا الحال الي سقراط وافلاطون والسهروردي (). وكتاب حكمة الاشراق له صادر عن هلا المقام برمز اخفي من السر في صدر كاتم . ومن فتح له كتاب المفتاح للشيخ صدر الدين التونوي( ، ودخل الي تفسير فاتحة الكتاب العزيز متن الباب الملكور، فدي الي صراط مستقيم ، وفاز بجنة التعيم ، وهذه الطرق هي طرق المجتهدين . وهم اقراد في الاوراد ، واما الجمهور فلما لم يكن لهم بد من النظر في هذا الامر لباعث الشوق الغريزي علي طلب الكمال الانساني والشعور الطبيعي بان ثم امرا له وجده الانسان غير ما شارك () فيه الحيوان علي ما يوضح هذا الامر ابو بكر بن الطفيل
 () الرسالة القشيرة  تاليف : ابي التاسم عهد الكرم من هوران بن عيد الملاك من طلحة من محمد التشري الشافعي الصرفي (   ه) اين خلكان / . طبفات السبكي /تابخ قداه / . منتاح السعادة / . / . الاعلام /..
 () قوت القلوب لاب طالب محمد الحارثي المك : مفتاح السعادة . ص/ .
 () الفعوحات المكية كي معرفة الاسرار المالكية والملكية  تاليف : الشيخ الاكبر محيي الدين معد بن علي بن محمد بن العربي الطاءي الاندلس الحايمي الطاءي ( ه) لوات الوفيات / ، نتح الطيب ./ . مفتاح السحادة / . ميزان الاعدال / ، لسان الميزان / ، مراة الجنان /. ، الاعلام /.
 ) كلها ليست ن
 () اهو القتو بحي الملقب مشهاب الدين . الحكيم المقتول ت ه ه .
 () القوتوي هو : صدر الدين ابر العالي محمد بن اسحاق بن معمد بن يوسف بن علي القرنوي الرومي (ه) ، طمقات السبكي / . جامع كرامات الاولبا، /، شف.
 الطنون  ، فهرس المءلفين  . ملتاح السعادة / و /، سركيس  . الاعلام / ) : هير ما وجد شارك 





 الاشيلي في رسالة حي بن يقظان له ، ولم يصلوا الي الطرق المذكورة لعدة موانع.
 ليس هذاموضع شرحها . فافترقوا الي فريقين () ، فريق رام النظر وليس من اهله ، وفريق وقف عند حده . فاما من رام النظر وليس له باهل فضل واضل ، وهءلا، طواءف فمنهم() الثنوية القاءلون باصلين اثنين كالمجوس القاءلين باصلين () هما النور والظلمة ، ويرون ان النور اله الخير ، ولاجله يستديون وقود النيران . وان الظلمة اله الشر . ويشاركهم في القول بالهين المانوية والكيومرتية والمزدكية والزروانية والمرقونية والزرادشتية والبيصانية ومقالتهم متقارة . ومنهم الصابثية القاءلون بالاصنام الارضية للارباب السماوية اي الكواكب متوسطين الي رب الارماب ، وينكرون الرسالة في الصور البشرية عن الله تعالي ، ولا ينكرونها عن الكواكب . ومنهم الحتفاء القاءلون بالروحانية اي مدبرات الكواكب ، ومنهم اصحاب الهياكل فستهم الشخصية القاثلون " انه لابد من شخص مرتي متوسط بين العباد والمعبود يتوجه اليه فيشفع ".
 والشمسية القاءلون : بالهية الشمس . والحرثانيون القاءلون : ان الخالق تعالي واحد والمعبود واحد وكثير : اما الواحد فالذات الاصل الاول الازل ، واما الكثير فالمدبرات للعالم . ومنهم القنطارية ، وهم اصحاب قنطار بن ارفغشد . يقولون : بمتابعة نرح عليه السلام فقط . ومنهم البيدانية . وهم اصحاب بيدان الاصفر يقولون : بنبوة من يفهم عالم الروح . ومنهم الكاظمية ، يرون ان الحق الجمع بين شريعة نوح وادريس وابراهيم عليهم السلام . ومنهم الطبيعية اصحاب الحكم الغريزية والاحكام السماوية فنهم من وقف عند هذه الحدود . ومتهم من عرف الله تعالي وعبده بادب النفس ومتهم اهل الاهواء التاءلون بالاحكام المصلحية () فقط ، ويدركون العقول والنفوس ، وينكرون ما ورامها . ومنهم المعطلة، وهم علي تسمين : معطلة جاهلية لا تنكر شيثا ولا تثيت، ومعطلة ينكرون الشراءع والحقاءق . ومنهم من يقول بالرجعة الي هذه الدارن كاصحاب الكنوز ويعض العرب في الجاهلية
 () * * : (فرقتين) وكذلك في * ب * .
 غير مرجودة ب
 () فس * : القايلمن هالهين اثنين وكذلاك ني * ب وني هه
 () ف تنة * *: باحكام المصلعة 





 واما من صرف نظره عن النظر واعترف بعجز بتي () البشر فمن عليهم موجدهم بان بعث فيهم اتبياء منهم، واوحي اليهم ما ينفعهم في العاجل والاجل، ويجمعهم علي الفضاءل ، ويمنعهم من الرذاءل . واظهر الانبياء عليهم السلام اتواع المعجزات الخارقة () للعواءد ، دليلا علي صدقهم لقبول قولهم ، والعلم المتكفل يييان هذا الحال يسي : علم التواميس، وسنذكره بعد انقضاء الكلام قي العلم الالهي : وهءلاء هم المليون، والملل الموجودة () في زماتنا هذا ثلاثة : المسلمون ، واليهود ، والتصاري ، وكل ملة من هذه تفرقت فرقا كثيرة كساقال النبي : ( الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثتتين وسبعين فرقة ، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجتة وهي الجماعة)().
  [الفرق الاسلامية]()
 والمسلمون شيد الله اركانهم ، واتار يرهاتهم ، وثبت ملكهم ، وجعل الارض باسرها ملكهم . اتفقوا باسرهم علي رسالة خير خلق الله محمد بن عبد الله ع وقبول شريعته القاضلة وكتابه المطهر المتزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وانه لو اجتمعت الانس والجن لا ياتون بمثله . وانه اوتي جوامع الكلم ، وبه ختمت الرسالة ، واتفقرا ايضا علي دعاءم الدين الخمس. التي هي : شهادة التوحيد والصلاة ، والصيام ، والزكاة ، والحج، وانما اختلفوا بعد ذلك ني اثبات الصفات لله تبارك وتعالي، ونفيها عنه ، والفرق بين صفات الذات وصفات الافعال وبيان ما يجب لله تعالي ، وما يجوز في حقه ، وما يستحيل عليه، وفي القدر خيره وشره، وقدرة الله تعالي ، وتدرة العيد ، وفي الوعد والوعيد ، والتحسين والتقبيح ، واحوال النبوة والامامة ، وتمححصيلها () بالنص والاجتهاد او الاختبار فحصل من هذا الاختلاف فرق
 () ت *ا * و* د بن : ولي ب بعپز البشر
 () في الغرقة
 () في " ب * وفي ه : وهم الليون والموجودون في زمانتا هلا
 () * واه ابو داود عن معابة * النيح الكيير / .
 () اضفنا هذا المنوان من عندتا للايضاح وزبادة العنظيم ب : بيلبا، ول * ب * وجليها





 كثيرة . ذكرها المتكلمون علي اصحاب الملل والنحل كالشهرستاني() وغيره ، اما انها هي الفرق التي ارادها النبي ، فما لا نعلمه يقينا لكنا نذكر ما ذكروه في كتيهم ملخصا فمن الفرق: المعتزلة : وسبوا بذلك لاعتزالهم الحسن البصري (رضي الله عنه) ويرون ان المعارف عقلية، حصولا ووجربا قبل الشرع وبعده . ويعضهم يري ان الامامة بالاختيار وهم بعد ذلك طواءف ومن الفرق الجبرية : والجير هو تفي الفعل ، وانكار التعلق ، ورفع فعل العيد بالجملة واضافة كل شر يظهر عنه الي الله تعالي . والمخالصة : منهم لا يثبتون للعمد فعلا ولا قدرة . ويرون الكسب منزلة بين منزلتين . والمتوسطة : يرون للمعبد قدرة غير مءثرة ، وغيرهم يقولون بتعلق القدرة في اثبات حال المقدور وقت التعلق.
 ومن الفرق القدرية : يزعمون ان لا قدر() . وان الامر انف ، وظهروا في زمن ابن عر. وتبرا منهم ومن الفرق الجهمية : اصحاب الجهم بن صفوان . واققوا المعتزلة في نفي الصفات الازلية ، واتفردوا عنهم باشياء ، متها منع وصف الخالق بصفة المخلوق ، ويتاولون ما وره به التص من صفات التشييه ، ومنها : اثبات علوم حادثة لا في محل وينسب اليهم انكار احوال () الاقرة علي ظاهرها ومن الفرق الصفاتية : يثبتون لله تعالي الصفات الازلية ، كالعلم والحياة والقدرة والارادة من غير تعرض لمفهومها . ويشبتون له صفات يسونها خيرة كالوجه واليد، ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الاقعال ، ولا يتاوكون ولا يجرون علي حكم الظاهر بل پتميدون بتصديتها فقط
 () الشهرستاني هو : ابو الفتح محد بن عبد الكريم بن احد الشهرستان  ه ه)، معجم الادها، / . ابن خلكان / ، طيقات السبك /، روضات الجنات /منتاح السعادة / ، تاريخ حكماء الالام  . لسان الميزان ه/ الوافس بهالوفيات / . الاعلام /.
 () في ج* : الاتهار.
 () لي ج : (لعل الاغرة واحوالها) . وفي * ب (الاخرة علي ظيرها) 





 ومن القرق الاشعرية : اصحاب ابي الحسن الاشعري ، يثبتون لله تعالي حياة وعلما وقدرة وارادة وكلاما وسمعا وبصرا ويقاء . قديمة قاءمة بذاته لا هي هو ولا غيره ، ويتاولون الصسفات الخبرية ولا يجرون ما ورد به السمع من الامور الغاثبة علي ظاهرة ويثبتون الامامة بالاتفاق والاختيار دون النص والتعيين.
 ومن الفرق المشبهة : التزموا بظواهر الكتاب والسنة ومنعوا التاويل () .
 ومن الفرق الكرامية : اصحاب ابن كرام ، انتهوا الي التجسيم ، ويجوزون قيام الحوادث بذات الله تعالي : ومن الفرق التجارية : اصحاب الحسين النجار، وافقوا المعتزلة في نفي الصفات ، وخالفوا الصفاتية في خلق الاعمال ().
 ومن الفرق الضرارية : اصحاب ضرار بن عمر ، ويرون ان صفات البله تعالي اعدام لضدها () ومن الفرق المعلومية : قالوا من لم يعرف الله بجميع اسماءه وصفاته فهو جاهل حتس يصير عالما يجميع ذلك حتي يصير مءمتا، وقالوا الاستطاعة مع الفعل والفعل مخلوق اللعبد () ال ومن الفرق المجهولية : قالوا : من علم بعض اسماء الله تعالي وصفاته وجهل بعضها فقد عرفه ، وقالوا ان افعال العبد مغلوقة لله تعالي () .
 ال ومن الفرق الاباضية : اصحاب ابن اباض يرون ان الاستطاعة عرض به يحصل الفعل ، وافعال العباد مخلوقة مكتسبة للعبد ، ومرتكب الكبيرة كافر للنعمة لا مشرك ، وتوقفوا في اطفال المشركين ، واجازوا ان يعذبوا انتقاما ، وان يدخلوا الجنة تفضلا ، ودار المسلمين ممن خالفهم دار توحيد الا معسكر السلطان فانه دار بغي ).
 () انظر كتاب الحود العين للامير علامة المن ابي سعيد الحميري ت ه ص 
 () كتاب الطور العين ص ،  ، .
 () المرجع السابق ص .
 () المرجع السابق والصفحة تفسها .
 () المرجع الابق ص  . .
 (() في* ا * نت ، والتصع من هقية النسغ.
 





 ال ومن الفرق الحاريية : اصحاب الحرث الاباضي ، خالف الاباضية في قوله بالقدر ، وبالاستطاعة () قبل الفعل ، واثبت طاعة لا يراد بها الله تعالي () .
 ال ومن الفرق الشيعة : وهم الذين شايعوا عليا (رضي الله عنه) ، وقالوا : بامامته نصا ووصية وويرون ان الامامة لا تخرج عن اولاده الا بظلم من خارج وتقية منهم ، وان الامامة ليست قضية مصلحية تناط باختيار العامة. ويقولون بعصمة الانمة والتولي والتبري الا في حال التقية . وهم بعد ذلك فرق ، فمن فرقهم الامامية يقولون بامامة اثني عشر اماما وهم : علي المرتضي ، ثم اينه الحسن المجتبي ، وكانت الامامة عنده مستودعة لا مستقرة، ولهذا لم تزل في بيته، ثم اخوه الحسين شهيد كربلاء، ثم ابثه علي السجاد زين العابدين ، ثم ابنه محد الباقر، ثم ابنه جعلر الصادق، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابته علي الرضي، ثم ابنه محمد التقي، ثم ابنه علي النقي ، ثم ابنه الحسن الزكي المعروف بالعسكري، ثم ابنه محمد الحجة وهو القاءم المتتظر.
 والحال فسي حياته () كالحال في الخضر ، ويلقبون بالموسوية لقولهم بامامة موسي الكاظم ، والقطعية لقطعهم بموته ، ويقولون : ان هءلاء الاءمة في بتي اسماعيل كالشقباء في بني اسراءيل، وتمسكوا امامة موسي دون اخوته تصا عليه بقول الصادق ، الا وهو تيمي صاحب التوراة.
 ومنهم الايماعيلية : يوافقون الامامية في الصادق ومن قبله ، ويخالفونهم في الكاظم ومن بعده : يقولون بامامة اسساعيل بن جمفر الصادق ، واليه ينسيون ويلقيون بالسبعية لقولهم بسبعة ايمة ، ويرون ان في كل دور سبعة اثمة ، اما ظاهرون وهم ذوو الكشف ، واما مختفون() ، وهم ذوو الستر . ولابد من امام اما ظاهر واما
 () في * ج* : (وفي الاستطاعة)
 () اطور المين : للامير علامة اليمن اهر سعيد نشوان الحميري ت هه : ص ،  . .    
 () اي في حياة محمد الحجة القاءم المنتظر .
 () في * ج : (متون) 





 مستور ، لقول امير المءمنين رضي الله عنه : لن تخلو الارض عن قاءم لله بحبيجه.
 ويلتبون ايضا بالباطنية . لقولهم ان لكل ظاهر باطنا، وبالتعليمية ، لقولهم ان العلم بالتعلم من الاثمة خاصة ، وربا لقبوا بالملاحدة لعدولهم عن ظواهر الكتاب والسنة لانهم يتاولون ساءر النصوص . عندهم من مات ولم يعرف امام زماته اوليس في عنقه بيعة امام ، مات ميتة جاهلية.
 ومتهم الزيدية . القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين ، وامامة من اجتمع فيه العلم والزهد والشجاعة ظاهرا وهو من ولد فاطمة عليها السلام () ، ويخرج لطلب الامامة.
 ومنهم من زاد صباحة الوجه . وان لا يكون مءوفا ، ويجوزون قيام امامين معا بكانين . ومن رفض زيدا هذا قهم الذين اطلق عليهم الرافضة اولا . وهولاء الثلاءة الطواءف من الشيعة ، اعني الامامية والاسماعيلية والريدية . وهم رموس فرقهم ولهم كلام وكتب في الاصول والفروع . وقام بمقالاتهم () رجال ، واما بقية طواتفهم فلا()... ولكنا نذكرهم سردا قمنهم المختارية ، اصحاب المختار بن علي ، يقولون بامامة محمد بن الحتفية بعد ابيه ، وقيل بعد الحسين عليه السلام ().
 ومنهم الهاشمية . يقولون يامامة ابي الهاشم بن محمد بن الحنفية ومنهم البيانية . يقولون بامامة بيان بن سمعان الملقب بالمهدي انتقالا اليه من ابي هاشم بن محمد بن الحنفية ، ونسب اليه القول بالاهية علي عليه السلام وظهوره ) في بعض الاحايين.
 ومنهم الزرامية . اصحاب زرام بن سابق ، ساقوا الامامة من امير المءمنين الي ابنه محمد ، ثم الي ابنه ابي هاشم ، ثم الي علي بن عبد الله بن العباس بالوصية، ثم الي محمد بن علي ، ثم الي ابي عبد الله السفاع.
 () ني * ج : ارضي الله عنها).
 () في * ا * : (بقاماتهم) والمثبت عن بقية النسخ.
 () مكذا في الاصل ثم فراغ ونقاط في ج*.
 () ني * ج * : ارضي الله عنه وعتهم) وانظر : الحور العين ص .
 () نس * ج* : ا ونسب اليه القول بالهية علي رضي الله عنه وظهرت).





 ومتهم الجارودية . رعموا ان النبي ، نص علي امامة علي بالوصف لا بالتعيين ، والناس قصروا حيث لم يجتهدوا في ذلك ، واختلفوا في سوق الامامة بعده ().
 ال ومن الفرق الكيسانية : يرون ان الدين طاعة رجل معصوم .
 ال ومن الفرق الكنزية : اصحاب كنز النوي ، المحسن بن صالح ، جوزوا امامة المفضول مع وجود الاقضل راضيا . وتوقنوا في امر عثمان ققط ومن الفرق السليمانية : اصحاب سليمان الكوفي ويقولون : ان الامامة شوري وتنعقد برجلين من خيار المسلمين ، ويطمنرن في بعض الصحابة. وينكرون علي الشبعة () القول بالبد، والتقية.
 ومن الفرق الغالية () والغلاة : وهم الدين غلوا في اتمتهم ، واخرجوهم عن اليشرية ، وادعوا فيهم الالهية . وهدعهم المحلول، والعناسخ ، والرجعة، والبدء والتشبيه . وهم طواءف ، فمنهم الباقرية ، القاءلون : بامامة محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ورجته ومنهم الجعفرية القاءلون : بمثل هذه المقالة في جعفر الصادق عليه السلام .
 ومتهم الواقفية ، وهم المتوقنون في ذلك مع قولهم بالغلو .

 ومنهم السبءية ، اصحاب عبد الله بن سبا . قالوا لعلي انت انت مشيرين بالالهية ه ويزعمون ان عليا حي في السحاب وان الرعد صوته ، والبرق سوطه ، وسينزل الي الارض.
 ومن الفرق التاووسية يزعمون ان الارض تنشت عن علي ، فيملا الارض عدلا .
 ومن الفرق الخوارج () : والخارجي كل من غرج عن امام عدل صحابيا كان او
 () الحور المين تاليف الامير علامة السن ابو سعيد نشران الحميري ته : ص 
 () لي "ا * : ( الشيعية).
 () كتاب الحور العين (المذكور) : ص .
 ) كتاب الحرر المين (المذكور) : ص ... . 





 غيره . والمراد ههنا . الذين خرجوا علي "علي" عليه السلام () وهم طواءف ويجتمعون علي التبري من علي وعثمان رضي الله عنهما ، ويكفرون اصحاب الكباءر ويوجيون الخروج علي الامام اذا خالف السنة ، ومنهم المحكمة )، وهم الذين حملوا عليا علي القتال والتحكيم لكتاب الله تعالي ، والتحاكم الي من حكم بكتاب الله ، ثم تبرموا من التحكيم الذي ولدوه وقالوا : لا حكم الا لله ، وخطاوا عليا ، وجوزوا الخلو عن الامام ، وامامة غير القرشي : ومنهم الازارقة : اصحاب نافع بن الازرق يكفرون عليا وجمعا من الصحابة .
 ويصويون فعل ابن ملجم . ويكفرون القعدة عند القتال مع الامام ، ولو قاتل اهل دينه ،: ويبيحون قتل اطفال المخالفين وتساءهم ، ويسقطون الرجم عن قاذف المحصن دون القاذفة ، ويرون ان اطفال المشركين في النار ، وان الثقية غير جاءزة ، ويخرجون اصحاب الكباءر عن الاسلام .
 ومن الفرق الكاملية : اصحاب ابن كامل () ، كفر عليا بتركه حقه .
 ومن الفرق الغليانية : اصحاب الغليان الاسدي () يزعمون ان عليا بعث محمدا يدعو اليه ، فدعا الي نفسه ومن الفرق المفيرية : اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي () ، ادعي الامامة، ثم النبوة ، وكان اصحابه يعتقدون () رجعته.
 ومن الفرق الخطابية : اصحاب ابن الخطاب الاسدي () عزت تفسه الي الصادق، فلسا غلا فيه تبرا منه ولعنه فادعي لتفه ، واصحابه مختلفون نيه ، فقاءل بامامته وقاءل بنبوته ، وقاءل بالهيته () ، ويخفون مقالتهم وكتبهم .
 () ني * : رضي الله عنه:
 () ** : المعكية
 () الحير العين لابي سعيد نشوان الحميري ت/ ط  : ص. ، .
 ) الغليان الاسود : الهرر العين ص ..
 ) الغيرة بن سعيد العجلي هو : محمد من علي الباقر المقيرة بن سعيد العجلي : الحور العين ص  : تمتقد.
 ) هو محد بن اين زييب مولي لبني اسد
 () في * ج : ابالهية علن رضي الله عنه) 





 ومن الفرق الكيالية : اصحاب الكيال الخصيبي ، احد الدعاة الي نفسه: ويري العوالم ثلاثة : الاعلي ، والادني ، والانساني. ويقايس بينها ، ويطبق بعضها علي بعض ، وله كتب بالقارسية وبالعربية ، وكلامه من السخف الغريب .
 ومن الفرق النبصيرية : ينسبون الي تصير غلام علي عليه السلام ، ويقولون بالهة علي عليه السلام ، ويخفون مقالتهم وكتبهم ومن الفرق الاسحاقية : يتولون بمقالة النصيرية في الجملة وبيتهما خلاف لا يظهر عليه غيرهم لاغناتهم كتبهم ايضا.
 ال ومن الفرق النجدات : اصحاب نجدة بن عامر الحنفي ) يكفر بالاصرار علي الصغاءر . دون فمل الكباءر من غير اصرار، ويستعل دماء اهل العهد والدمة واموالهم في دار التقية ، وتبرا ممن حرمها ، ويعدر بالجهل في الفروع ، ولهذا تعرف اصحابه بالعاذرية.
 الومن الفرق البيهسية : اصحاب ابي بيهس بن خالد () ، يري ان الايمان مجموع العلم بالقلب ، والاقرار باللسان والعمل بالجوارح ، وانه لا حرام الا ما نص عليه بقوله : (قل لا اجد ) الاية . ويكفر الرعية يكثر الامام .
 ومن الفرق العجاردة () : اصحاب عبد الكريم بن عجره () . ينكر سورة يوسف عليه السلام ، يزعم انها قصة . ولا يري المال فيثا ، حتي () يقتل صاحبه.
 ومن الفرق الصلتية : اصحاب عثمان بن ابي الصلت () ، انقره بان الرجل اذا اسلم يتولاء ويتبرا من اطفاله حتي يبلغوا الحلم ومن الفرق الميمونية : اصحاب ميمون بن خالد() ، يقول : ان الله تعالي
 () الحور العين. ص.  ،  ) و او بس بن جاير، وهر احد بني سعد بن شييخة 
 () في * ج * : العجاردية وفي * ا * (العجرادية) والمثبت من بقية النسخ:
 () الود العين ، ص 
 () لي ** ( ولا) والمثبت من بقية التسخ
 () الحور العين ، ص .
 () الحور العين ، ص ا وفيه * كان رجلا من اهل هلغ *





 يريد الخير مون الشر ، ولا سشيثة له في المعاص، ويجوز نكاح بتات البنات ، وبنات اولاد الاغوة والاخوات ، ويرجمب قتال السلطان المخالف ، ومن رضي بحكمه.
 ال ومن الفرق الحمزية : اصحاب حمرة بن ادريس () يقول بالقدر ، ويجوز قيام امامين معا . ما لم تجتمع الكلمة ، ولم تتهر الاعداء.
 ومن الفرق الخلفية : اصحاب خلف بن بمرو() ، وغالف الحمزية في القدر، ويري ان اطقال المشركين في النار ، ولا عمل لهم ولا شرك .
 ال و من الفرق الاطرافية : لقبوا بذلك لانهم عذروا اهل الاطراف في ترك مالم يعرفوه من الشريعة ، اذا عرفوا ما يلزم بالعقل واثبتوا واجبات عقلية .
 ال ومن الفرق الشعيبية : اصحاب شعيب بن محمد() ، علي بدع الخوارج في الامامة والوعيد ، وعلي بدع العجاردة في حكم الاطفال والقعدة والتولي والتيري، ومن الفرق الحازمية : اصحاب هازم بن علي) . يقول بالموافاة ، وان الله

 تعالي يجزي العباد بما علم اتهم صاثرون اليه ، وانه تعالي لم يزل محبا لاولياءه مبغشا لاعداته، ويتوقف في البرا ءة من علي دون غيره ال ومن الفرق الثعالية : اصحاب ثعلية بن عامر() . يري ولاية الطفل عتي

 يظهر بليه انكار الق فيتيرا منشه ، ويري اقذ الزكاة من العبيد اذا استضشوا واعطا مهم منها اذا افتقروا ومن الفرق الاخنيية : اصحاب الاخنس بن قيس() . يحوم الاغتبال ، ولا ام يبدا احدا من اهل القبلة بالقتال . حتي يدعس الي الدين الا من عرف بعيثه ، انه شلن خلاف دينه ، ويري تزويج المسلمات من كفار قومهم الذين كفروا بالكياءر
 () المر المين ، صر 
 () هم بنالفرن الميونية فس القول بالعدل : الحور العي *ن 
 () كشاب الحور العين : صر 
 () كتاب الحور المين : ص 
 () كتاب الحود العين : ص 
 () شتاب الور العين: س 





 ومن الفرق المعبدية : اصحاب معبد ين عبد الرحيم (). يجوز كون سهام الصدقة سهما واحدافي حال التقية () ال ومن الفرق الرشيدية : اصحاب الرشيد الطوسي () . ويعرفون بالعشرية ، لانهم قالوا بالعشر فيسا سقي يالانهار والقني ، وكان جبريا مجسما .
 ومن الفرق الشيبانية : اصحاب شييان بن سلمة (). وكان جبريا وخارجيا ويقول : ان الله تعالي انما علم بعد ان خلق له علما ، وانه انما يعلم الاشياء عند حدوثها ومن الفرق المكرمية : اصحاب المكرم العجلي() . يقول : بالموافاة كالحازمية، ويري ان مرتكب الكبيرة كافر بجهله بالله حال ارتكابها .
 ال ومن الفرق الحقصية : اصحاب حفص بن ابي المقدام (). يري ان بين الايان والشرك منزلە ، هي معرفة الله تعالي ققط ، ونقل عنه القول بالمثل الافلاطونية : ومن الفرق اليزيدية : اصحاب يزيد بن ابينة () . زعم ان الله سييعث رسولا من العجم ، ويتزل عليه كتابا كتيه في السماء علي ملة الصابية ، وتولي من شهد لرسول من اهل الكتاب وان لم يدخل في دينه ، وكل الذنوب عنده شرك . وتولي المحكمة الاولي . وتيرا ممن بعدهم الا الاباضية ال ومن الفرق الصفرية : اصحاب زيد من الاصفر () . يري ان ما كان من الاعمال عليه حد كالزتا والقذف ، فيسي به فاعله لا كافرا ولا مشركا، وما كان من الكباءر
 () كتاب الحور العين : ص  .
 () في * ب : البقية
 () كتاب الحمر العين : ص .
 () كتاب الحور العين : ص .
 () اطور العين : ص .
 () الحور العين : المرجع السابق ، ص  .
 () اهحور العين : المرجع السايق، ص  .
 () الهور العين : المرجع السابق. م . . .





 لا حد فيه كترك الصلاة فيكفر به ، ويري ان الشرك شركان : عبادة الاوثان، وطاعة الشيطان ، والكفر كفران : انكار الريوبية وانكار النعمة ، والبراءة براءتان : من اهل الحدود سنة ، ومن اهل الجحود فريضة.
 ومن الفرق المرجءة : القاءلون : انه لا يضر مع الايمان معصية ، كما لا ينفع مع الكفر طاعة ، وقيل : الارجا، تاخير حكم () صاحب الكبيرة، فلا يقضي عليه بجنة او تار . والوعيدية تقابل هذه الفرقة .
 ومن الفرق التميرية : اصحاب يوتس النميري . عنده ان الايمان هو : المعرفة بالله تعالي والخضوع له واخلاص المحبة، وما سوي المعرفة من الطاعة لا يضر تركه . وزعم ان ايليس كان عارفا بالله انما كفر باستكياره . ودخول الجنة بالايمان لا بالعمل() والطاعة : ومن الفرق العبيدية : اصحاب عبيد الملتهب . يقول بالارجاء والتشبيه.
 ال ومن الفرق الفسانية : اصحاب غسان الكوفي . يري ان الايمان هو المعرفة بالله ميرسله ()، ويا اتزل جملة لا تفصيلا ، وانه يزيد ولا ينقص ، وتنقل عنه الكار ثبوة مي عليه السلام.
 ال ومن الفرق التومنية : اصحاب ابي معاذ التومني . يري ان الايمان ما عصم من الكفر ، وهو مجموع المعرفة بالله ، والتصديق والمحبة والاقرار والاخلاص بما جاء به الرسول . ونقل ان ابن الراوندي كان يميل الي هذا الراي .
 ومن الغرق الصالحية : اصحاب صالح بن عمرو . يقول بالارجاء والتشبيه، ويري ان الاهان هو معرفة الله علي الاطلاق ، والكفر هو الجهل به علي الاطلاق .
 ال ومن الفرق المتصورية : اصحاب منصور العجلي . ادعي الامامة ، واله غرج به الي الساء، وراي معبوده ومسح بيده علي راسه ، وقال له : يا بني انول لهبلغ عني وانه الكسف الساكط: ي ير موبودة ف
 () لس * *: ا بالفعل) ب ورسول





 ال ومن الفرق الهشامية : اصحاب هشام بن الحكم صاحب المقالة في التشبيه والرد علي اهل التنزيه ، وهشام بن سالم () تسج علي متواله .
 ومن الفرق النعيانية : اصحاب النعمان بن جعفر . الملقب شيطان الطاق ، يشبه ، ويري ان الله.() تعالي انما يعلم الاشياء بعد كونها ، والتقدير عنده الارادة ال ومن الفرق الحلولية والاتحادية : ومقالتهم متقارية الا ان تصورها عسر فيقال ان الحلولية يدعون حلول روح القدس في قلوبهم عند تهاية العرفان والتجرد والحسين بن منصور الحلاج () يقال عنه هذه المقالة ، ويقال ان الاتحادية يدعون انحاد سر العبد بالمعبود عند تهاية عبادته، وبالجملة فالتعبير عن مذهبهم مشكل ، فكيف تحقيقه] هذه الاراء المشهورة والمقالات المذكورة . والله يقول الحق . وهو يهدي السبيل.
  [الفرق اليهوحية] ()
 واما اليهود : قافترقوا فرقا كثيرة ، ولكن المشهور من فرتهم ، ثلاث فرق : الريانيون ، والقرابون ، والسامريون ، وهءلا،() مجسوعون علي نبوة موسي وهارون ويوشع عليهم السلام ، وعلي التوراة واحكامها ، وان كانت مبدلة مختلفة النسخ لكتهم يست خرچون منها ستماءة وثلاث عشرة فريضة يتمبدون بها . وانفرد () الربانيون والقرا مون عن السامرة بنبوات انيياء غير الثلاءة المدكورة ، ويتقلون عنهم
 () الور العين : ص .
 () ف ود ان الله سبحانه وتعالي:
 () الحلاج هو : اهو مغيث الحسن من منصور الحلاج البيضاوي البقدادي (.ه) ، ابن خلكان / . الكامل لابن الاثير / ، روضات الجنات  ، جلاء العينين ه . الفهرست / .لسان الميزان / ، ميزان الاعتدال / . الشعراني / .
 () العثوان اضافة من عندنا للايضاح والتنظيم .
 () لي ج * : (علي ان هءلاء)
 () ب : اتترد) 





 تسعة عشر كتابا، ويضيفونها الي خمسة اسفار () ، ويعيرون عن الاربعة والعشرين كتابا بالنبوات ، وهي علي مراتب : (المركية الاولي): التوراة : وهي خمسة اسفار . الاول يذكر فيه بدء الخليقة والتاريخ من ادم الي النبي يوسف عليهم السلام والثاتي() : يذكر فيه استخدام المصريين لبني اسراءيل ، وظهور موسي عليه السلام وهلاك قرعون ، وتصب قبة الزمان () ، واحوال التيه ، وامامة هارون عليه السلام ، ونزول العشر كلمات ، وسماع القوم كلام الله تعالي : والثالسث : يذكر فيه تعليم القرايين بالاجمال .
 والرابع : يذكر فيه عدد القوم ، وتتسيم الارض عليهم ، واحوال الرسل التي بعثها موسي عليه السلام الي الشام ، واخبار المن والسلوي والغمام .
 والخامس: اعادة احكام التوراة لتفصيل المجمل . وذكر وفاة هارون ثم موسي وخلاقة يوشع عليهم السلام (المرتمة الغانية)() : اريعة اسنار. تدعي الاول، اولها ليوشع عليه السلام . يذكر فيه ارتفاع المن ، واكلهم الغلال بعد تقريب القريان ، ومحارية يوشع الكتمانيين ، وفتعه() البلاد وتتسيسها بالقرعة .
 وثانيها : يعرف بسفر الحكام : فيه اخيار قضاة بني اسراءيل قي البيت الاول .
 وثالشها : الشمويل عليد السلام : فيه نبوته وملك طالوت . وتشل داوه جالوت.
 ورايمها : بعرف بسفر الملموك : فيه اخبار ملك داود وسليان عليهما السلام وغيرهما ، وانقسام الملك بين الاسياط والملاحم والجلاء الاول ، ومجء بختتصر وخراب البيت المقدس.
 (المركهة الغالكة): اريعة اسفار ، تدعي الاخيرة .
 اولها : لشعيا عليه السلام ، يذكر فيه توييخ الله تعالي ليني اسراءيل، وانذار
 () عي " ب * د اسفار التراه.
 () المقصرد : السفر الثاني من الشرراة ، ثم ياتي بعد ذلك باقي الاسنار الحمسة. ولي * * ونسب له الريان
 () المرتمة الشانية من مراتب الارعة والمشرين كتاها : النبوات .
 () لمي * ج : (وفتح).





 با بتع ، ويشري الصابرين ، واشارة الي البيت الثاني ، والخلاص علي يد كورش الملك ().
 وثاتيها : لارمياء عليه السلام ، يذكر فيه خراب البيت بالتصريح والهبوط الي وثالشها : لحزقيال عليه السلام ، يذكر فيه حكما () طبيعية وفلكية مرموزة وشكل البيت المقدس واخبار ياجوج وماجوج ورابعها : اثتا عشر سفرا فيها انذارات بجراد وزلازل وغيرها ، واشارة الي المنتظر والمحشر، ونيوة يونس عليه السلام، وغرله، وابتلاع الحوت له، وتوبة قومه ومجء عدو ، وصلاة حبتوق ، ونبوة زكريا عليه السلام ، واشارات الي اليوم العظيم.
 وبشارة بورود الخضر عليه السلام .
 (المرتبة الرابعة) : تدعي الكتب ، وهي احدي عشر سنرا.
 اولها : تاريخ من ادم الي البيت الثاني ، ونسب الاسياط ، وقباءل العالم .
 وثاتيها : مزامير داود عليه السلام، وعدتها ماءة وخمسون مزمورا، ما بين طلبات وادعية عن موسي عليه السلام وغيره.
 وثالثها : لصة ايوب عليه السلام ، وفيه مباحث كلامية .
 ورابعهعا : امثال حكمية عن سليمان عليه السلام .
 وخامسها : اخبار الحكما، () قبل الملوك .
 وسادسها : تشاءد عبراتية لسليمان بن داود () ( عليهما السلام) . مخاطبات بين النفس والعقل .
 وسابعها : يدعي : جامع الحكمة لسليان عليه السلام ، فيه الحث () علي طلب اللدات العقلية الباقية ، وتحقير الجسمية الفانية، وتعظيم الله تعالي : والتفويف مته
 () غير موچودة في التسنة الام ، وموجودة في * ج * ولي * ب * وني * د
 () في * ا * (حكما دفي * د (الحكم الطبيعية والفلكية)
 () لي * ج: (الحكام) ، وكذلك لي * ب *.
 () كلة (ابن داود) غير مذكررة في ه ج . وفي * ب * بشاءر بدلا عن نشاتد .
 ) لي* : امياحث





 وثامتها : يدعي النواح لارميا عليه السلام ، قيه خمس مقالات علي حروف المعجم تدب علي البيت.
 وتاسعها : فيه ملك ازدشير وعيد النور().
 وعاشرها : لدانيال عليه السلام، فيه تفسير منامات بختنصر وولده ، ورموز علي ما يقع في الممالك وحال البعث والنشور.
 والحادي عشر : لعزير عليه السلام ، فيه صفة عود القوم من ارض بابل الي البيت الشاني ويناءه وينفرد الرهاتيون بشروح لفراءض التوراة وتفريمات عليها ينقلرنها عن موسي عليه السلام:
  [فرق النصاره]()
 راما النصاري: ففرقهم ايضا كثيرة ، ولكن المشهور منهم ثلاث فرق : الملكاءية ، واليعقوية، والتسطورية واجسعوا علي ان الله تعالي واحد بالجوهر اي بالذات. ثلاثة بالاقنومية. اي بالصفات ، ومعني لفظة () اقتوم الصفة الشخصية ، ويعيرون عن هذه الاقانيم بالاب والابن رروح القدس . ويريدون بالاب الذات مع الوجود ، وبالابن الذات مع العلم .
 ويطلقون عليه اسم "الكلمة ويخصوته بالاتحاد ، ويريدون بروح القدس الذات مع الحياة ويحيي بن عدي لمسر هذه الاقانيم بالعقل والعاقل والمعقول ، تنلسفا وقرارا مما يرد عليهم ، لكته لا يوافق مرادهم ، واجمعوا علي ان المسيح ولد من مريم ، وقتل وسلب واجتع منهم ثلاثماءة وسبعة عشر كبيرا بحضرة ملك القسطتطيتية ، والفوا عقيدة لتبوها بالامانة ، واستخرجوها من الانجيل من خرج عنها فارق دين النصراءية.
 () قي * ا* : ( الفوز) والمثب عن بقية النسخ.
 () اضفتا هذا العنوان من عندنا للايضاح وحسن التنظيم
 () لنهة ساتله من





 والالجيل الذي بايديهم ، اثا هو سيرة السيد المسيح عليه السلام ، جمعها اريعة من اصحابه وهم : متي ، ولوقا ، ومرقوس ، ويحنا () . ولفظة انجيل معناها البشارة ولهم كتب تعرف بالقوازين، وضعها اكابرهم ، يرجعون اليها في احكام الفروع من العبادات والمعاملات بونحوها ، ويصلون بالمزامير.
 وانفرد الملكاءية () بقولهم ان جزء ا من اللاهوت () حل في الناسوت واتحد بجسد المسيح وتدرع به ، ولا يسمون العلم قبل تدرعد ابنا بل المسيع مع ما تدرع به هو الابن ، ويقولون ان الكلمة مازجت الجسد ممارجة الخمر او الماء للبن ، وقالوا ان الجوهر غير الاقانيم ، وصرحوا بالتثليث . واليهم الاشارة بقوله تعالي :{ لقد كفر الدين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} () . وقالوا : ان المسيح ناسوت كلي لا جزيي ، وان القتل والصلب وقع علي الناسوت دون اللاهوت .
 وانفرد اليعقوبية بقولهم بالهية المسيح عليه السلام ، وقالوا : ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار المسيح هو الاله وهو الظاهر يجسده ، واليهم الاشارة بقوله تعالي : لقد كفر الذين قالو ان الله هو المسيح ابن مريم }() . وزعموا ان الكلمة الحدت بالانسان الجزءي لا الكلي ، وقالوا : المسيح جوهر واعد واقنوم واحد ، الا انه من چوهرين، وريا قالوا : طبيعة من طبيعتين وانفرد التطورية بقولهم : ان اللاهوت اشرق علي الناسوت كاشراق الشمس عل بلررة، وظهر فيها كظهور النقش في الخاتم . وقال بعضهم : حلول اللاهوت في التاسوت انما هو معلول العظمة والوقار ، وهو بناسوت المسييح اتم واكمل مما عداه ووافقوا اللكاثية في ان القتل والصلب وقع علي المسيح من جهة تاسوته لا من جهة لاهوته . والمراد بالناسوت الجسد وباللاهوت الروح . تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا والحمد لله الذي من علينا بالاسلام ، وهدانا بتبيه محمد عليه افضل الصلاة والسلام .
 () في * ج : ايوحتا) والقرق في الهجا، فقط
 () في * = : الملكايب.
 () ني * ج * : ( ان الله جزء من اللاهوت).
 () سررة الاءدة : الاية .
 () سررة الماءدة : الاية .





  القول في علم النواميس
 وهو علم يعرف به احوال النبوة وحقيقتها ووجه الحاجة اليها ، والناموس يقال علي الوحي وعلي الملك النازل به وعلي السنة .
 ومنفعته بيان وجوب التبوة . وحاجة الانسان () في بقاءه ، ومنقلبه الي الشرع ، والفرق بين النبوة الحقة والدواعي الباطلة . ومعرفة المعجزات المختصة بالرسل والانبياء صلوات الله عليهم ، والكرامات المختصة بالصديقين والاولياء عليهم السلام، وفيه كتاب لارسطوطاليس . وكتاب لافلاطون واكثر مساءله في خلال مساءل اراء () المدينة الفاضلة لابي نصر الفارابي ().
 ومن المعلوم ان ارسال الرسل عليهم السلام انما هو لطف من الله تعالي بخلقه ورحمة لهم ليتم لهم امر معاشهم . ويتيين حال معادهم، فتشتمل الشريعة ضرورة علي المعتقدات الصحيحة التي يجب التصديق بها ، والعبادات المقربة الي الله تعالي مما يجب القيام به والمواظبة عليه ، والامر بالفضاءل والنهي عن الرذاءل مما يجب قبوله، فينتظم من ذلك ثمانية علوم شرعية وهي : علم القراءات ، وعلم رواية الحديث ، وعلم تفسير الكتاب المتزل علي النيي المرسل وعلم دراية الحديث ، وعلم اصول الدين ، وعلم اصول الفقه، وعلم الجدل، وعلم الفقه وذلك لان المقصود اما النقسل ، واما فهم المنقول ، واما تقريره وتشييده بالادلة واما استخراج الاحكام المستنبطة
 () في (ب * : اليه:
 () في * د" : كتاب.
 () هو : ابو نصر محد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ الفاراهي التركي ( ه) : عيون الانباء / ، اغبار الحكساء ، ابن خلكان ا/. ، روضات الجشات / . ابن العبري  . مفتاح السعادة / ، الوافي بالوفيات /، احصاء العلوم المقدمة . الاعلام /.





 والنقل ان كان لما اتي به الرسول عن الله تعالي بواسطة الوحي، فهو علم القرامات ، او لما صدر عن نفسه المءيدة بالعصمة فعلم رواية الحديث ، وفهم المنقول ان كان من كلام الله تعالي ، قعلم تفسير القران ، او من كلام الرسول فعلم دراية المحديث ، والتقرير اما للاراء فعلم اصول الدين ، او للافعال فعلم اصول الفقه ، وما يستعان به علي التقرير علم الجدل، ومعرفة الاحكام المستنبطة علم الفقه .
 ولا خفاء () لذي حجر بما في هذه العلوم من جملة من المتافع ، اما في الدنيا فحفظ المهج والاموال وانتظام ساءر الاحوال ، واما في الاخري فالنجاة من العذاب الاليم، والفوز بالنعيم المقيم ، فلنذكرها علي التفصيل يرسومها ، ونشير الي الكتب المفيدة في تعليسها
 () ( خفاء) سقطت من * ب * ومن  





  علم القراءات ()
 علم ينقل لفة القران واعرابه الثابت بالسماع المتصل .
 ومن الكتب المشهورة المختسرة فيه : التيسير ونظمه الشاطبي ()  برد الله مضجعه  في لاميته المشهورة فنسخت ساءر كتب الفن لضبطها بالنظم ، ولابن مالك() رحمه الله دالية بديعة في علم القراءات ، لكتها لم تشتهر.
 ومن الكتب المبسوطة : كتاب الروضة () ، وشرح الشاطبية ().
 () مكذا العنوان في الاصل * ا * وفي " د ، اما في " ب * علم التران.
 () الشاطبي هو : ابو محمد القاسم بن فيره من خلف بن اهمد الرعيني الاندلسي ثم الشاطبي امام القرا، (  ه) معجم الادباء / . ابن خلكان / ، ناح الطيب /، طبقات البك / نكت الهميان  بغية الوعاة .
 () اين مالك : سبق ذكره .
 () كتاب روضة الشاكر وعمدة المريدين تاليف : الشيخ محمد عابدين دسرقي
 () الشاطبية واسه حرز الاماتي. تاليف : الشيخ ابن سحمد القاسم بن فيره بن مفلف بن احمد الرعيني الشاطبي ، اسمه ، شرح هرز الاماني ، والشراح كثير وهم : ابن الفاسع واسم كتايه ( سراج القاري الميتدي) والاخر لابي عمد الله من احمد الموصلي المعروف بشعلة واسمه (كتز المعاني) وللسخاوي، واسمه (فشح الوصيد) وللسين واسه (العقد النصيد) ولابي عيد الله ابي بكر ين محمود الشيرازي ، واسسه (تلخيص العاني) ولاهي شامه عبد الرحمن بن اسماعيل ، واسمه (مخقصر اهراز المعاني) ولجلال الدين عبد الرحمن بن اهي هكر السيوطي . والشيخ ابراهيم بن محمد بن عر الجصهري، والشيغ احمد بن عبد الحق الستباطي انظر. فهرس الكتب العربية المرجودة بدار الكتب المصرية ط /. م   





  علم رواية الحديث
 علم ينقل اقوال النبي . وافعاله بالسماع المتصل ، وضبطها وتحريرها.
 واضبط الكتب المجتمع علي صحتها : كتاب البخاري () وكتاب مسلم () رضي الله عنها . وبعدهما بقية كتب السنن المشهورة : كسان ابي داود () والترمذي () والنساءي() وابن ماجه () والدار قطني () . والمسندات المشهورة : كمسند احمد () وابن ابي شيبة () والبزار () ونحوها . وزهر الخماءل لاين سيد الناس () ستوعب للسيرة التيوية
 () البخاري هو : ابو عبد الله محد بن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ساحب الجامع الصميح)   د) تدكرة الحفاظ / ، تهديب التهذيب / ،تارخ بفداد / ، الفهرست  ، اين خلكان /ه ، روضات الجشات /مفتاح السعادة / ، طبقات السبكي / طبقات الحناهلة / ، الاعلام 
 () مسلم هو : الامام ابر الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن وره بن گرث بن القشيري النيسايوري الشاتعي (  ه) الفهرست  . ابن خلكان / ، تذكرة الحفاظ / ، التهليب / ، تابيخ بنداه /.. طبقات الحناملة / البداية والنهاية / ، سركيس.الاعلام /.
 () كتاب ستن ابي داود هو الكتاب الرابع من الكتب الستة جمع الامام الحافظ ابي داود سليمان ين الاشعيث بن اسحق بن بشير الازدي السجستاني.
 () جامع الترمذي وهو الامام ابر عيي محمد بن سررة بن مرسي من الضحان السلسي الشهير بالرمدي (سقط من *)
 () النساءي: كتاب المجتبي  وهو متتخب الستن الكبري كلاهما  تاليف: الخحافظ ابي عبد الرحمن احد بن علي من شعيب بن هر التسات
 () كتاب سنن اين صاجه وهو الكتاب السادس من الكتب الستة جيع الامام الحافظ ابي عبد الله د بن بتيد بن مابه التوهش
 () ستن البار قطتي وهو الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احد ين مهدي البغدادي الدار لطني
 () كتاب مستد الاصام احمد بن محمد بن هنهل بن هلال الشيباتي الامام المجتهد
 () اين ابي شييد هو : اير بكر عيد الله بن محد بن ابي شهية ايراهيم بن عشمان العبس ت دوكشابه الصنف .
 () البزار هو ابو بكر احمد بن عمو البصري البزار ، صاحب * المسند الكبير ت بالرملة ه (منساح السعادة ومصباح السيادة . ج، ص )
 () كتاب زهر الخماثل علي الشماءل ، وهو تعليق علي الشماءل الترملية  تاليف : الخافظ جلال الدين عبد الرحن بن ابي هكر السيوطي 





 ومن الكتب المشتملة علي متون الاحاديث المجردة من هذه الكتب : " الالمام لابن دقيق العيد" () فيما يتعلق بالاحكام ، " ورياض الصالحين للنواوي " () فيما يتعلق بالترغيبات والترهيبات.
 () هو : محمد ين علم بن وهب بن مطيع القشيري المروف باين دليق العيد (ه) وكتابه تحفة اللبيب ف شرح كتاب التفريب.
 () كتاب رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين من تاليف : الامام محيي الدين بحي هن شرف ا ن ري النوري 





  علم التفسير
 علم يشتمل علي معرفة فهم كتاب الله المنزل علي نبيه المرسل وبيان معانيه، واستغراج احكامه وحكمه، والعلوم الموصلة الي علم التفسير هي : اللغة ، وعلم النحو، وعلم التصريف ، وعلم المعاني ، وعلم البيان ، وعلم اليديع () ، وعلم القرامات ، ويحتاج الي معرفة اسباب النزول ، واحكام الناسخ والمتسرخ ، والي معرفة اخبار اهل الكتاب ، ويستعان فيه بعلم اصول الفقه وعلم الجدل: ومن الكتب المختصرة فيه : زاد المسير لابن الجوزي) ، والوجيز للواحدي () .
 ومن المتوسطة : الوسيط للواحدي() وتفسير الماتريدي()، والكشاف اللزمخشري () ، وتفسير البغوي () ، وتفسير الكواشي ().
 ومن المبسوطة : البسيط للواحدي ()، وتفسير القرطبي ) ، ومناتيح الغيب للامام فغر الدين الخطيب ().
 () سقط علم البديع من * ب 
 () زاد للسير في علم التفسير  تاليف : العلامة عيد الرحمن ين علي المعرول باين الجوزي
 () الوجيز في تفسير القران العزيز  تاليف: الشيخ علي بن احمد بن علي الواحدي النيساهوي
 () الوسيط بين الوجير والبسيط تاليف : الشيخ علي بن احمد ين علي الواحدي النيسابري
 () تفسير الماتريدي : ابو منصور محمد الاتريدي (مفتاح السعادة ج، ص )
 () الكشاف عن حتاءق التتزيل  تاليف : العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي
 () تفسير البغوي هو : معالم التتزيل  تاليف : ابي محسد الحسين بن مسعرد بن محمد المعرو بالفراء البغوي
 () تفسير الكواشي هو : تبصرة التذكر وتذكرة المتبصر  تاليف : الشيخ احمد هن يوسل بن رانع الشيياني الموصسلي الكواشي.
 () البسيط  تاليف : الشيخ علي ين احمد هن علي الواحدي النيسايوري:
 () تفسبر القرطبي هو : الجامع لاحكام القران والمبيين لا تضمته من السنة والفرقان  تاليف : ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج الانصاري الخزرجي القرطه
 () مفاتيح الغيب : هو المشهور يالتفسير الكير تاليف : ابي عبد الله محمد ين عمر من الحسين المعروف بفخر الدين الرازي





 واعلم ان اكثر المفسرين اقتصر علي الفن الذي يغلب ، فالشعلبي () يغلب عليه القصص ، وابن عطية () يغلب عليه العريية ، وابن فرس احكام الفقه ، والزجاج() المعاني، ونحو ذلك.
 وههنا يحث : وهو من المعلوم اليين ان الله تعالي انما خاطب خلقه بما يفهونه ولذلك ارسل كل رسول بلسان قومه ، واتزل كتاب كل قوم علي لفتهم ، وانما احتاج الي التفسير لما سنذكره بعد تقرير قاعدة (): وهي ان كل من وضع من البشر كتابا فانما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح ، وانما احتيج الي الشرح لامور ثلاثة : احدها : كال فضيلة المصنف، قانه بجودة ذهنه وحسن عبارته يتكلم علي معان دقيقة بكلام وجيز يراء كافيا في الدلالة علي المطلوب ، وغيره ليس في مرتبته ، فريما عسر عليه فهم بعضها او تعدر، فيحتاج الي زيادة بسط في العبارة لعظهر تلك المعاني الخفية ومن ههنا شرح بعض العلماء تصنيفه وثانيها : حذف مقدمات الاقيسة اعتمادا علي وضوحها ، او لانها من علم اغر، وكذلك اهسال ترتيب بعض الاقيسة ، واغقال علل بعض القضايا فيحتاج الشارح الي ان يذكر المقدمات المهملات ، وييين ما يمكن بيانه في ذلك العلم ، وينبه علي الفتية عن البيان ، ويرشد الي اماكن ما يليق بذلك الموضع من المقدمات ، ويرتب القياسات ويعطي علل ما لم يعط المصنف علله وثالثها : احتمال اللفظ لمعان تاويلية كما هو الغالب علي كثير من اللغات او لطافة المعني عن ان يعبر عنه بلفظ يوضحه او للالفاظ المجازية واستعمال الدلالة
 () التعلبي هو : ايو اسحاق احمد بن محمد بن ايراهيم النيسابهوري المعروف هالشعلبي ( ها، معجم الادياء ./ ، ابن خلكان / طبقات السبكي / بغية الوعاة  روضات الجنات / ، انباء الرواه / ، سركيس  . الاعلام / .
 () تفسير ابن عطية هو : المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . تاليف : الشيخ عبد الحق ين ابي بكر بن غالب الشهير باهن عطية.
 () الرجاج هو : اهو اسحاق اهراهيم بن السري النحوي (  ه) ، الفهرست .. معجم الادهاء / . الانباري . ، ابن خلكان / . بفية الوعاة  ، روضات الجشات / مقتاح السعادة / . تاريخ بغداد /، الاعلام / نه : بعد اغدة مقرره





 الالتزامية ، فيحتاج الشارح الي بيان غرض المصنف وترجيعه ، وقد يقع في بعض التصانيف ما لا يخلو البشر عنه من السهو والغلط، والحذف لبعض المهات، وتكرار الشي بعينه بفير ضرورة ، الي غير ذلك ما يقع في الكتب المصنفة ، فيحتاج الشارح ان ينبه علي ذلك ، واذا تقررت هذه القاعدة فنقول : ان القران العظيم انما انزل باللسان العربي في زمن افصح العرب، وكانوا يعلمون ظواهره واحكامه ، اما دقاءق () باطنه فانما كانت تظهر لهم بعد البحث والنظر وجودة التامل والتدبر ، ومع سءالهم النبي في الاكثر، ودعا لحير الامة () فقال : " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل * ولم ينقل الينا عن الصدر الاول تفسير القران وتاويله بجملته، فتحن نحتاج الي ما كانوا يحتاجون اليه زيادة علي ما لم يكونوا يحتاجون اليه من احكام الظاهر ، لقصورنا عن مدارك احكام اللغة بغير تعلم . فنحن اشد احتياجا الي التفسير، ومعلوم ان تفسيره يكون بعضه من قيل يسط الالفاظ الوجيزة () وكشف معانيها ، وبعضه من قيل () ترجيع بعض الاحتمالات علي يعض لبلاغته ولطف معانيه، وهذا لا يستفني عن قانون علم يعول في تفسيره علي يرجع في تفسيره اليه ، ومسبار تام يميز ذلك وتتضح به المسالك ، وقد اودعنا كتابتا المسمي بعب الطاءر من البعر الزاخر () ، واردفناه هنالك بالكلام علي الحروف الواقعة مفردة في اواءل السور ، اكتفاء بالمهم من الاطناب لمن كان صحيح النظر .
 () نسخة * ا * : (الدقاءق) والمثيت من بقية السخ.
 () حير الامة: هو عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . والدعاء متفق عليه
 () نسخة * ج* : ( ومعلوم ان تنسيره يكون من قييل مسط الالفاط)
 () نسخة * : (قبيل)
 () صحة اسم الكماب : نخب الذخاءر في احوال الجواهر.





  علم دراية () الحديث
 علم يتعرف مته انواع الرواية واحكامها ، وشروط الرواة ، واصناف المرويات : واستخراج معانيها ويحتاج الي مايحتاج اليه علم التفسير من اللفة والنحد والتصريف والمعاني والبيان والبديع والاصول . ويحتاج الي تاريخ النقلة والكلام في احتياجه الي مسبار يميزه كالكلام فيما سبق والكتب المنسوية الي هذا العلم كتقريب التيسير للتواوي()، او اصله كملوم الحديث اللحاكم () ، او اصله كالكفاية للخطيب بن بكر بن ثابت() ، انما هي مداخل ليست بكتب كانية في هذا العلم.
 () في * ب هلم رواة الحديث وما اثيتناء ني الاصل ولي
 () التقريب والتيسير في حديث البشير النذير  تاليف : الامام اه زكرها يعيي بن شرف التواري.
  علوم الحديث . تاليف : العلامة تقي الدين الشهرزوري المعروف هاين الصلاح  الكلاية في اصول علم الرواية تباليف السافظ ابي يكر اعمد بن علي البغدادي العروف بالنطيب





  علم اصول الدين
 علم يشتمل علي بيان الاراء والمعتقدات التي صرح بها صاحب الشرع ، واثباتها بالادلة العقلية ونصرتها () وتزييف كل ما خالفها . والمشهور ان اول من تكلم في هذا العلم في الملة الاسلامية عمرو بن عبيد ، وواصل بن عطاء وغيرها من رجال المعتزلة ، لما وقعت لهم الشبهة في كتاب الله تعالي ، كيف يكون معدثا، وهو صفة من صفات القديم ؟ وكيف يكون قديا وهو امر ونهي وخير ، وتوراة والجيل وقران والشبهة قي مسءلة القدر ، هل الاشياء الكاءنة كلها بقدر الله تعالي ولا قدرة للعيد عن الخررج عنها ، فكيف العقاب، وان كان للعبد قدرة علي مخالفة المقدور ، فيلزم تغيير علم الاول بالكاثنات . الي غير ذلك من المساءل ، واغد عنهم ابو الحسن الاشعري ، وغالفهم في كثير من المساءل .
 ومن الكتب المفتصرة فيه : قواعد العقاءد للخواجة نصير الدين الطوسي () ولياب الاربعين للقاضي حمال الدين بن واصل ومن المتوسطة المبسوطة : المحصل للامام فغر الدين () ، ولباب الاريعين للارمري().
 ومن المبسوطة : نهاية العقول للامام فخر الدين () والصحاءف للسمرقندي) .
 () ف ا * اومضرتها) والتصيح من * ب * و و **.
 () تصير الدين الطوسي هو : ابو جعلر محمد بن الحسن بن علي العلوسي (ه) روضات الجنات . ، السبكي /، النجاشي ، منهج المتال ، الاعلام /.
 () المحصول  تاليف : الامام ابي عبد الله فغر الدين الراري : محمد من عمر بن الحسين بن علي التيمس المعروف باين الخطيب الراني .
 ) الارموي هو : سراج الدين ابو الشتاء محمود هن ابي يكر بن احمد الارموي (   ها، طيقات السبكي / . مقتاح السسادة / سركيس .
 () تهاية العقول  تاليف، الامام ابي عبد الله ذغر الدين الرازي : محمد بن عسر بن الحسين من علي التبس المعروف ياهن الخطيب الرازي ( السمرقتدي هو : ابو الليث تصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم النقيه السمرقندي المشهود هامام الهدي (ها . اين تطلويفا  ، الفواند البهية اهو اهر المضيثة / كشف النون  . الاسلام / 





  علم اصول الفقه
 علم يتعرف منه تقرهر مطالب الاحكام الشرعية العلسية () ، وطريق استنباطها ومواد حجچها واستخراجها بالنظر.
 ومن الكتب المختصرة فيه : القواعد لابن الساعاتي() ، ومختصر اين الحاجب ()، والمصباح للبيضاوي () ومختصر الروضة لابن قدامة () .
 ومن المتوسطة : التحصيل للارموي () .
 ومن المهسوطة : الاحكام للامدي ) . والمحصول للامام فخر الدين بن الخطيب () .
 () نسخة ب * وف " : اللية:
 () ابن الساعاتي : مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب بن الساعاتي ، وله التواعد والبديع انظر : روضات اجنات : ص 
 () كتاب مقتصر المنتهي الاصولي  تاليف : العلامة جمال العرب ابي عمرو عثمان المعرول پاين الحاجب (سبق ذكره ).
  البيضاري هو : تاصر الدين ابر سصيد (او) اهر اهير عبد الله هن عر بن صحد بن علي الشيرازي البيضاوي ( ه) .بغية الوعاة  ، طيقات السبكي / ، روضسات الجنات  . منتاح السمادة / . البداية والنهامة / . . نزهة الجليس / الاعلام / () الرومسة للامام الشووي واختصارها لابن قدامه
 () سيق ذكره.
 () الاجكام في اصول الاحكام  تاليف : العلامة الاصولي سيف الدين ابي الحسن بن ابي علي ابن محمد سالم الشعلبي الشافعي المعروف بالامدي ( ه) :
 () سيق ذكره





  علم الجدل
 علم يتعرف منه كيفية تقرير الحجج الشرعية ، ودفع الشبهة ، وتوادح الادلة ، وترتيب النكت الخلافية ، وهذا مولد من الجدل الذي هو احد اجزاء التطق ، لكنه قصص بالباحث الديثية ، وللناس فيه طرق اشبهها طريقة العميدي.
 ومن الكتب المغتصرة فيه : المفشي للابهري () . والفصول للنسني () ، والخلاصة للمراغي ( .
 ومن المتوسطة : النفاءس للعميدي ، والرساءل للارموي () .
 ومن المبسوطة : تهذيب النكت للارموي ) .
 () مداية الحكسة، حاشية علي شرح مير عن، شرح تسي الطبيمي والالهي، وشرح هداية الحكمة جيعها تاليف : اثير الدين الابهري المتوفن نحو سنة ه .
 () الفصول  تاليف : عيد الله بن احمد بن محمود النسني ، (اهو البركات) ت /،ه.
 () الخلاسة للمراغي (نسخة ب) للراهي والاصح المذكور ، انظر : منتاح السعادة ./.
 ) سق ذكره : انظر مفتاح السعادة ج ./.
 ) الارموي هو : سراج الدين الارموي : محمود من ابي بكر اعمد الارمري ت/ه، وه شافعي وليس مالكيا كما ذكر ابن الاكفاني ، منتاح السعادة /.
 





  علم الفقه
 علم باحكام التكاليف الشرعية العملية () ، كالعيادات والمعاملات والعادات ونحوها : والمشهور ان اول من دون كتبه عبد الملك بن جريج ، وانما يتبع فيه الان مذاهب الايمة الاربعة الذين هم اركان الدين ، ابو حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، واحمد رضي الله عنهم: فمن كتب الحنفية المختصرة : اليداية () ، والتافع () ، ومختار الفتوي () ، ومختصر القدوري ()، وله تكملة مهمة.
 ومن المتوسطة : الهداية والمشتملة () ومن اليسوطة : المحيط ()، والميسوط ()، والتحرير ().
 ومن كتب المالكية المختصرة : التلقين والجلاب، ومختصر ابن الحاجب () .
 ) ننة* د* : الملية
 () البداية في الققه لابي الحسن علي بن اهي يكر بن عبد الجليل المرغيناني الرشداني :
 () الشاقع في الفقه لقاسم من يوسف المديني ) اللتتار للفتري: وهر مغتصر ميد الدين عبد الكه بن محسوه بن مودوه بن مود ابي الفضل الموصلي /ت .
 ) مختصر القدوري وهو : اهو الحين احمد بن محمد من احمد البغدادي التدوري الحنف (ت
 () الهداية للميرغيتاني : ظهير الدين علي بن ابي يكر (سبق ذكره)  ) الحيط الكبير تاليفت : رضي الدين محد بن محمد السرخي /ت  وهر اتاذ السرخسي، وله كذلك : الحيط المتوسط والصغير والمختصر () اليوط تاليف : الامام المجتهد شمس الدين ابي بكر محمد بن احد ين سهل السرخي (سيق ذكره) ) التحرير لمي شرح الجامع الكبير تاليف : العلامة اهي المحامد جمال الدين محموه بن احمد اين عيد السيد بن عثمان بن تصر بن عبد الملاك البغاري المعروف بالحضيري
 () مختصر اهن الحاجب هو : جامع الامهات  وهو المختصسر الفقهن تالف السلامة جمال الدين ابي عمرو عثان هن عسمن يونس الرريني المصري ثسم الاسكندري الصروف بامن الحاجه





 ومن المتوسطة : نظم الدر للشارمساحي ، والتهذيب () ومن المبسوطة : الذخيرة () ، وابن يونس () ، والبيان والتحصيل () .
 ومن كتب الشافعية المختصرة : التعجيز، والتتبيه () والتحرير، ومختصر الوسيط () للبيضاءي.
 ومن المتوسطة : المهذب () . والوسيط () . والروضة للنواوي () .
 .() ومن المبسوطة : الحاوي للماوردي () ، والكافي () ، والوافي ()
 () تهديب الكسال لجسال الدين ابي الحجاج المزي ، يوسف من الزكي عبد الرحمن وهو استاذ الذهب/ ت ه ، الدرر الكامتة /، النجوم الزاهرة ج./ .
 () الذخيرة سوهي اجل كتب المالكية  تاليف : العلامة الامام شهاب الدين اعمد بن ادريس من عبد الرعمن بن عبد الله البهني المصري المعروف بالقرالي
 () ابن يونس : انظر طيقات المالكية ،
 () البيان والتحصيل  كلاهسا : تاليف : سراج الدين الارموي محوه بن ابي يكر احمد الارمري / ت ه : وهو شافعي وليس مالكيا كسا ذكر ابن الاكفاني ( مفتاح السعادة ( 
 () التنييه : لابي اسحاق الشيرازي ابراهيم هن علي ، وهو اول من درس بدرسة نظام الملك بيغداد رت ه. طبقات الشافعية . مفتاح السعادة ج / ..
 () مختصر الوسيط في الفقه المسي بالغاية للبيضاوي : ناصر الدين ابي الخير عيد الله بن عمر/ت ه. بغية الورعاة  ، متاح السحادة ج / (*) المهذب تاليف : العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروز ابادي .
 (*) الوسيط تاليف : حجة الاسلام اهي حامد محمد من محد بن مد الغرالي
 () بوضة الطاليين وعمدة المفتين تاليف : الامام ابي زكريا يحيي هن شرف بن مري بن حسن ابن ين بن حزام من محمد بن چمة النووي
 () الحاوي الكبير تاليف : الامام ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري المعروف بالماوردي:
 () الكانس في شرح الوالي : كلاهما لحافظ الدين التسفي عبد الله بن محمد . الدرر الكامنة / مفتاح السعادة ج /
 () انظر الشرح ركم  بالهامش .
 





 والبسيط () . ويحر المذهب ()، والتهاية ()، وشرح الوجيز ()، وشرح الوسيط ().
 ومن كتب الحنابلة المختصرة : العمدة () ، ومختصر الخرقي ()، والنهاية الصفري لابن رزين ومن المتوسطة : المقنع () والكافي () .
 ومن اليسوطة : المغني لابن قدامه () .
 () السسيط : لابي حامد بن محمد بن محمد الغزالي
 () حرالمذهب  تاليف : القاضي ابي المحاسن عمد الواحد ين اسماعيل بن احمد بن محمد الروياتي : وهو من اوسع كتب المنهب .
 () الشهاية في شرح الغاية تاليف: ابي عيد الله محمد ولي الدين البصير (وهر شرح علي متن ابي شجاع).
 () الوجمز تاليف : حجة الاسلام ابي حامد محسد *ن محمد هن محمد الضزالي ( اخذ من كتابيه السيط والرسيط واضاف اليه مساتل اخري) ( شرح الوسيعط تاليف : تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عيد الرحمن هن موسي بن ابي نصر البصري الشهرزرري المعروف ياين الصلاح.
 () عسدة اللالب لنيل المارب  تاليف : الملامة الشيخ متصور من ونس بن سلاح الدين بن سن بن احمد ين علي بن اهريس الههوتي الحتبلي
 () مغتصر الحرقي : وهر العلامة ابو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الحتيلي ) سشسر المقتع  تاليف : ايي لميا شرف الدين موس بن احمد بن موسي بن سالم هن عيسي: الحجاوي المقدسي الخحتبلي الصاح
 () الكافي  تاليف : شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله هن احمد بن محمد ين قدامه المقدسس الحتبلس
 () التي : وهر شرح علي مفتصر ايي القاسم عمر بن الحسين الخرقي  تاليف : موقق الدين ابي محمد عيد الله بن احد ين مسد بن دامة 





 ومن الكتب المشتملة علي رم وس مهمات المساثل ومذاهب السلف ، فيها الاشراق لابن منذر () ، والمحلي لابي محمد بن حزم () الظاهري ، يتفرد بمياحث ظاهرة فهذه العلوم الشرعية وزيدة محض المطالب الالهية ، الحمد لله الذي هدانا لهذا ، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ، لقد جاءت رسل ريتا بالحق.
 () امن الثلر احد علماء التلسير وهو من طبقة ابن جرير الطبري ، مفتاح السعادة * /.
 () المعلي بالاثار في شرح المجلي با لاختصار ، علي ما اوجبه القران والسنن الشامتة عن رسول الله كلاها : تاليف  الامام الفقيه الحافظ ناصر السنة ابي محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم بن لهالب الاندلسي الارموي.





  القول في العلم الطبيعي
 وهو علم يبحث نيه عن احوال الجسم المحسوس من حيث هو معرض للتفيير في الاحوال والثيات فيها . قالجسم من هذه الحيثية موضوعه ()، ورتيه ارسطوطاليس علي ثمانية اجزاء: الهزء الاول : يسمي السماع الطبيعي، وسمع الكيان : ويتبين فيه الامور العامة لجميع الطبيميات، مثل المادة والصورة والحركة الطبيعية والتهاية واللاتهاية واشباهها.
 الجموء الغاءي، ويسي السماء والعالم ، ويتبين فيه احوال الاثيريات ، والعناصر وطباتعها ومواضعها . والحكمة في تنضيدها الجزء العالث : ويسي الكون والفساد : ويتبين فيه احوال ما يتكون وما يفسد من المركبات ، والتولد والتوالد ، والنشوء والبلي والاستحالات.
 الهزء الرابع : ويمي الاثار العلوية : ويتبين فيه احوال العناصر قهل الامتزاج وها يعرض لها من التخلغل والعكاءف واصناف الجزثيات بتانهر الاوبات فيها واحوال الكاءنات في الجو مثل الفيوم والامطار والرعد والبرق والهالة ولوس قزح والصواعق والشهب والصلامات . واحوال الكاءنات عنها فوق الارض كالعالج والبرد والطل والصقيع والرياح والبحار والمد والجزر ، واحوال الكاءنات عنها تحت الارض:.
 كالزلزلة والرجفة والخسف .
 الهزء الخامس : المعادن : ريتبين فيه احوال الكاءنات الجمادية من الفلرات والجراهر النقيسة وغيرها من الزاجات والشبوب والاملاح والكباريت والزراتيخ والزثبق وكيفية تولدها الجزء السادس : النيات : ويعرف فيه احوال الكاءنات النامية غير الحساسة من النجم والشجر ، وكيفية اغتذاءها ونشوتها وتوليدها المشل :
 () وبدي : ولد بري المرب علي ترتيي





 الجزء السابع : الحيوان : ويعرف فيه حال الكاءنات النامية الحساسة المتحركة بالارادة من البحرية والهواءية والبرية والاهلية . وما يتولد منها .
 الجزء العامن : ويسي الحس والمحسوس : ويعرف فيه القوي المحركة والمدركة خصوصا الانسان ، ولامحوال النوم واليقظة والرءيا ومتفعته ان يعرف منه احوال الاجسام البسيطة والمركية من الافلاك والعناصر والمولدات الثلات، وصوادها وصورها ومبادنها الفاعلة لها ، والغايات التي لاجلها وجدت ، واعراضها اللازمة لها ، او المفارقة ، والاطلاع علي اسرارها ، كالخواص القلكية وغراتب المستزجات العنصرية، كجذب حجر المغتاطيس المحديد وتهوه :وحال الشجرة المعروفة بالماشقة والمعروفة بالغيرانة ونهوهما وحال الطاءر الفرد المسي فقنس ونحوه ،[ وغراتب المزاجات النامية كلبن العذراء ونحوه ]().
 ببالتسبة الي علم الهندسة لان به تظهر معلوماته للحس ، ويتسلم منه بعض مهادءه.
 ببالتسية الي علم الهيثة ايضا بهذا الاعتبار.
 بهالنسبة الي العلم الالهي، فاته يهد الذهن لباحه ولذلك فتم عليه لي الععليم ().
 مبالتسبة الي العلوم الفرعية العي تتفرع عليه ما بار ذكره .
 ولارسطوطا ليس في هذه الاجزاء الثمانية ثمانية كقب هي الاصول ، وحددها الشيخ ابو علي بن سينا في مختصر ترجه بالمتتضيات ولخصها ابو الوليد بن رشد تلخيصا مفيدا ، ولد تقدم في اخر الكلام علي المنطق ذكر جملة من الكتب المشتملة علي المنطق والطبيعي والالهي واما العلوم التي تتفرع عليه وكنشا مته فهي عشرة : علم الطب، وعلم البيطرة ، وعلم البيزرة، وعلم الفراسه ، وعلم تعبير الرزيا . وعلم احكام النجوم ، وعلم السعر، وعلم الطلسمات، وعلم السيسيا، وعلم الكيميا :
 () الفقرة بين المعقونين نالمة من * ا * ولد اتبتناها من * .
 () لي * ب * (التعلم) :





 وعلم الفلاحة . وذلك لان نظره اما ان يكون قيما يتفرع علي الجمسم البسيط او الجسم المركب ، او ما يعمهما ().
 والاجسام البسيطة : اما الفلكية : فاحكام النجوم ، واما العتصرية نالطلسمات : والاجسام المركية ، اما ما لا يلزمه مزاج وهو علم السيميا ، او يلزمه مزاج فاما بغير ذي نفس قالكيميا ، او بذي نفس فاما غير مدركة ، فالفلاحة ، واما مدركة ، قاما لها مع ذلك ان تعقل اولا.
 الثاتي البيطرة والبيزرة وما يجري مجراها ، والذي لذي النفس العاقلة هو الانسان وذلك اما في حفظ صحته واسترجاعها وهو الطب ، او احواله الظاهرة الدالة علي احواله الباطنة فالفراسة ، او احوال نفسه حال غيبته عن حسه وهو تعبير الرءيا والعام البسيط والمركب : السحر. فلنذكر هذه العلوم علي النهج المتقدم.
 : ها





  علم الطب
 علم يبحث فيه عن بدن الانسان من جهة ما يصح ويمرض لالتماس حفظ الصحة وازالة المرض.
 وموضوعه : بدن الانسان وما يشتمل عليه من الاركان والاخلاط والاعضاء والارواح والقوي والافعال ، واحواله من الصحة والمرض ، واسبابها من الماكل والمشارب، والاهوية المحيطة با لابدان ، والحركات والسكونات ، والاستفراغات والاحتقانات والصناعات ، والعادات رالاجناس ، والاستان والواردات الغريية والعلامة الدالة علي احواله من ضرر افعاله، وحالات بدنه ومايبرز منه ، والتدبير بالمطاعم والمشارب، واختيار الهواء، وتقدير الحركة والسكون ، والادوية البسيطة والمركبة ، واعمال اليد لفرض حفظ الصحة ، وعلاج الامراض بحسب الامكان وينقسم الي جزءين : نظري وعملي . وقد كان قبل ان يتهدب تقتصر فرقة من امره علي التجارب، وفرقة علي التياس ، والمحققون جسعوا بين التجرية والقياس ، وميادءه بعضها اتفاقيات لجريبية وبعضها الهامات الهية .
 ومن الكتب المختصرة قيه : الموجز لابن النفيس () . والكفاية لابن المنقاح () وحفة المحب.
 ومن الترسطة : المختار لاين هيل () والماية للمسبحي ) ، والشافي لابن القف().
 () ابن التنيس هو : علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي الشافعي المعروف باين التفيس الطبيب المصري ، صاحب التصانيف الفاءقة وله في الطب الموجز وشرح الكليات وغيرها وكد نشرت لنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشثون الاسلامية كتاب : الموجز في الطب .
 () كفاية العرام في حفظ الصحة وتدهير الاسقام .
 () الخقار لاهن هبل مهذب الدين علي بن احمد ابو الحمسن ت م . مفتاح السعادة ج 
 () المسح هو : السبحي ابر الحسن صاعد ت م ، ترجم له ابن ابي اصيبعة ، وله كتاب الصنوة في الطب النظري والعملي
 () ابن القف هو : ( الفيلسوف المتطبب امين الدولة) ابو الفرج بن الشيخ موفق الدين يمقوب بن اسحاق المعروف بابن القف من نصاري الكرك ومولده الكرك (   ه) 





 ومن المبسوطة : كامل الصناعة للملكي () ، والتذكرة السعدية ().
 واما القانون للشيخ الرتيس ابي علي بن سينا () فهو الذي اخرج الطب من التلفيق الي التهذيب والترتيب ، وهو اجمع الكتب وابلفها لفظا واحسنها تصنيفا وبالجملة فيحتوي علي خلاصة كتب الاقدمين () ، ويتفرد بالمباحث العملية والفراءد الحكمية وبعض من لا تعمق له في النظر توهم ان تسميته غير مناسبة ، وان الشيخ لو عكس التسمية بينه ويين الشفا ، لكان اتسب واصوب . وهذا لجهل هذا القاءل بمعتي لفظ القانون : وذلك ان القانون في كل علم اقاويل جامعة ينحصر في القليل منها الكثير من العلم ، اما ليحاط بها ما هو من ذلك العلم فلا يدخل فيه غيره ، ولا يشد عته ما هو منه . واما ليمتحن بها ما لا يءمن الغلط فيه ، واما ليسهل بها تعلم ما يحتوي عليه ذلك العلم . وكذلك القوانين في الصناعات العملية ، انا هي الات كلية تعمل لامتمان ما لا يءمن الفلط فيه كالشاقول ، والبركار ، والمسطرة والموازين والقدماء يسمون جوامع الحساب وجداول النجوم قوانين ، اذ كانت اشياء قليلة تحصر اشياء كشيرة ، واذا علم هذا قما اجدر هذا الكتاب باسم القانون لمجرع هذه الامور فيه.
 رمن الكتب المنفردة باجزا، من اجزا، () الطب : الجامع لابن الييطار () في
 () كامل الصناعة الطبية او الملكي:.
 () نسخة * " : السفدية : وهي تذكرة الاطباء والصيدليين في المادة والاقرما ذين
 () القانون فس الطب لاين سيتا . وهو : ( الشيخ الرتيس) ابو علي الحسين من عبد الكه بن الحسين بن علي بن سينا اليخاري الفيل سرف الطبيب ( ، ه) ) ة وت ب : المقدمين ) ازه، غير مرچودة في * ب * ولا ف  
 () ابن البيطار هر : ضياء الدين او محمد عيد الله بن احمد المالقي التباتي المصروف بابن البيطار . ت ه) وله الادوية المفردة والجامع لي الطب ، عيون الانباء / ، فوات الوفيات ./، حسن المحماضرة / . تفع الطيب / ، سركيس  ، الاعلام  





 الادوية المفردة ، والتلكرة لابن السويدي ()، ومنافع الاعضاء للمسيحي غير الذي من جملة كتاب الماءة ، والاغذية والحميات والبول للاسراءيلي ()، واقرها ذين السرقندي.
 واعمال اليد للزهراوي () ، وكليات ابن رشد () ، وكشسف الرين في احوال العين () ، ونهاية القصد في صناعة الفصد ()، وبغية الساءل في اختصار المساءل () من احمد المداخل الطبية () ومنفعته بالنسية الي البدن والي النفس ، اما البدن فكماله بالصحة التي هي افضل حالاته ، وانما تحفظ وتستفاد بالطب ، واما النفس فالتمكن من استكمالها في قوتيها النظرية والعملية ، اذ الاسقام والالام مانعة من ذلك .
 () اين السويدي هر : عز الدين ايو اسحاق ايراهيم بن مد بن علي بن طرخان السودي الانصاري الطبيب ( ه) : عيرن الانباء / . فرات الونمات /، شنرات الذهب / ، هداية العارفين / .
 () الاسراءيلي هو : سهل بن يشر الاسراءيلي ( ابو عثمان) من علماء القرن الثالث الهجري :
 () الافسادين ا او) المواد الطبية للسرقندي . تجيب الدين اير حامد محمد بن علي من عمر السرتنديت () : عمرد الانهاء / ، الذريعة ./ ، كشف الطترن / . سركيس .. الاعلام /
 () الزهراوي هو : خلف بن عباس الزهراوي الاندلسي ت  ه) : طبقات الاطباء / ، هدية العارفين / ، بفية اللتمس ، جذوة المقتبس  كشف الظنون  سركيس ، الاعلام /.
 () اين رشد هو : ابو الوليد محمد بن احد بن محمد بن احمد بن احمد ين رشد الاندلسي الالكي (  ه) : عيون الانبا. / ، الديياج الملهب  . ، العكملة لابن الابار / ، سركيس  : الاعلام /.
 () الرين في احوال العين : لابن الاكفاني مءلف هذا الكاب
 () نهاية القصد في صتاعة الفصد : لابن الاكفاني مءلف هذا الكتاب .
 () بفية الساءل في اختصار المساءل : لاين الاكناني مءلف هذا الكتاب
 () (من احمد الداخل الطبية) طير موجودة لي * ب * 





 وايشا ان الطبيب يستفيد بنظره في التشريح ومنافع الاعضاء ما يوضح له ان الذي احسن كل شء خلقة خلق الانسان في احسن تقويم ، ثم اذا اطلع علي ما يقيله كل عضو من داء وما اعد له من دواء ، وسر ضرورة الموت بعد ذلك ، اتضح له ان الذي يرده اسفل سافلين ، هو احكم الحاكسين





  علم البيطرة والبيزرة
 الحال فيه بالنسية الي هذه الحيوانات كالحال في الطب بالنسبة الي الانسان وعني بالخيل دون غيرها من الانعام لمنفعتها للاتسان في الطلب والهرب ومحاة الاعداء، وجسال صرزرها وحسن ادواتها.
 وعني () بالجوارح ايضا لمنفعتها وادبها في الصيد وامساكه ومن كتب البيطرة . كتاب حنين بن اسحاق () ومن كتب البيزرة ، القانون الواضح ، وقي كتاب الفلاحة لابن العوام () من البيطرة والبيزرة جملة كافية
 () ولني علم البيزرة له : في **.
 () حدين بن اسحاق هو : ابر زيد حنين بن اسحاق الصبادي النصراني البغدادي (= ها اللهرست  ابن خلكان ./ . ابن العبري  . عيرن الانهاء / ، اخهار الحكساء  :الاعلام /: (*) ابن الموام هو : الشيخ ابر زكريا يحيي بن محمد بن احمد الشهير بامن العوام الاشبياي د): سرگيس  . الاعلام /.
 





  علم الفراسة
 علم يتعرف مثه اخلاق الانسان من هيتته ومزاجه وتوابعه وحاصله انه الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن () .
 وكتاب الامام فخر الدين بن الحخطيب خلاصة كتاب ارسطوطا ليس مع زيادات مهمة .
 ولفيلمون () كتاب في الفراسة يختص بالنسوان .
 ومنفعته جليلة في تقدم المعرفة باخلاق من يضطر الانسان الي مخالطته من صديق مزوج وملوك ليصير علي بصيرة من امره ، قان الانسان منو () بذلاك لانه مدني بالطبع . وهذا العلم معتبر في الشرع . قال الله تسالي : ان في ذلك لايات للمتوسمين) (). وقال تعالي: تعرفهم بسيماهم } ()، وقال النبي : " اتقوا فراسة المءمن فاته ينظر بنور الله () ويقرب من هذا العلم قيافة الاثر وقيافة البشر ، وليست علوما اكتسابية انما هي تخمينات حدسية ، وكذلك النظر في غضون الاكف واساري الجبهة وتحرها
 () في * ب* : ا منه الافلاق الانسانية من هيشة الانسان ومزاجه وتوابعه الاستدلال . وحاصلة انه بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن )
 () مكذا في * ا * ولي * هه ، اما في "ب * لفيان وهو الصواب ، انظر منشاح السعادة جا 
 () مكذا بكل النسخ: واللفظ من متو . والمعني ممتلي بدلك ومختبر به (: سورة الحجر : الاية  الجزء: .
 ( سورة البقرة : الامة  الجزء: .
 () الحدث روي شن اين عمر، وابي سعبد ، واب امامة . انظر الحديث رقم ، كشاب جامع الاعاديت للسيوطي و س .
 





  علم تعبير الرءيا ()
 علم يتعرل منه الاستدلال من التخيلات الحلمية علي ما شاهدته النفس حادن من عالم الغيب ، فخيلته القوة المخيلة بمثال يدل عليه في عالم الشهادة . وقد جاء ان الرءيا الصادقة جزءا من ستة واريعين جزما من النبوة .
 وهذه النسبة تعرفها من مدة الرسالة ومدة الوحي قبلها مناما ، ورعا طابقت الرءيا مدلولها دون تاويل ، ورها اتصل الخيال بالحس كالاحتلام ، ويختلف ماخذ التاويل بحسب الاشخاص واحوالهم.
 ومنفعته البشري با يرد علي الانسان من خير ، والاندار با يتوقمه من شر، والاطلاع علي حوادث في العالم قيل وتوعها .
 ومن الكتب المختصرة فيه : فواءد الفراءد لابن الدقاق () .
 ومن الكتب المتوسطة : شرح البدر المنير للحنبلي.
 ومن الكتب البسوطة : تاليف () ابي سهل المسيحي:
 () لي  ** : (علم التعهير)
 () فواءد الفراءد : مفتاح السعادة ج ، ص 
 () كذا ني * ا * و* ب * وني * ه اتاويل) ولعله الصراب لان الساول متصل *مدلول





  علم احكام النجوم
 علم يتعرف منه الاستدلال بالتشكيلات الفلكية علي الحوادث السفلية .
 ومن الكتب المختصرة فيه : مجمل الاصول لكوشيار () . والجامع الصغير لمحيي الدين المغريي ().
 ومن المتوسطة : كتاب البارع () ، والمغتي لابن هبنتا .( ومن الميسوطة : مجموع ابن شرع .
 ومن الكتب المثفردة ببعض اجزاءه ، الادوار لابي معشر () ، والارشاد لابي الريحان الييروني () ، والمراليد للخصيبي () ، والتحاويل للسجزي () . والقراتات للبازيار () ، والمساءل للقيصراني ) ، والاختيارات العلايية () ، وهوج الفلك لتنكلوشا ().
 () مجمل الاصول قي احكام النجوم  تاليف : كوشيار ين لبان الجيلي ابو الحسن (كان حيا سنة ه) .في منتاح السعادة (كوسيار) بالسين الهلة ج ص *.
 ) مفتاح السعادة ج .
 () البارع ني احكام التجوم  تاليف : علي بن اهي الرجال الشيباني المغري القيرواني (

 ) ابن شرع : منتاح السعادة ، ج ، ص .
 ) ابو معشر هو : ابر معشر الفلكي. اهر معشر جمفر بن محسد بن عمر البلخي ت (ها: الفهرست / ، القفعلي . ابن خلكان / . الاعلام /.
 ) الهيرونس هو : ابو الريحان حمد بن احد الپيروني الخوارزمي    . د) : مسبم الادباء / . عيرن الانساء /. ،بغية الوعاة وضات الجنات / و / ، ابن العبري  ، اللباب / الاعلام ./.
 ) مواليد الرجال والتساء في علم النجوم . مفتاح السعادة ج ص  () التحاريل السجزي مفتاح المادة ، ج . ص  .
 () القرانسات للهانار ، منتاح السعادة  ح .
 () المساثل للقيسراتي: مساتل احكام الشجرم تاليق : ايي يوف يمقوب من علي القيصراني في مفتاح السعادة القصراني
 () الاغتيارات العلاتية : مفتاح السحادة  ص  .
 () درج القلك لتنكلوشا (بالشين) : مفحاح السعادة * ص  





 ومن المداخل اليه مدغل القبيصي () ومدخل العالمين للسجزي() ، والتفهيم اللبيروني مدغل الي هذا الفن وفيه ما يحتاج اليه من الرياضي: ومنفعته علي قاعدة اجراء العادة بوجود اشياء مصاحبة لاشياء غالبا ، وفي الاكثر معرفة مقتضيات الفصبات الفلكية من احوال الملك والمسالك والاشخاص البشرية والمساءل الجزءية () واختيارات ايتداهات الاعمال
 () الدغل في صناعة احكام التجوم  تاليف : عبد الرحمن ين عثمان الفييصي.
 () مدغل العالمين اللسجزي (سبق ذكر المرجع )
 () ب * و (الرية 





  علم السحر
 علم يستفاد مته حصول ملكة نفساتية يقتدر بها علي افعال غريبة باسباب خفية ومتفعته : ان يعلم ليحدر لا ليعمل به . ولا نزاع في تحريم عمله . اما مجرد علسه فظاهر الاياحة ، بل قد ذهب بعض النظار الي انه فرض كفاية لجواز ظهور ساحريدعي النبوة فيكون في الامة من يكشفه ويقطعه . وايضا يعلم منه ما يقتل فيقتل فماعله قصاصا: والسحر منه حقيقي ومنه غير حقيقي ، ويقال له الاخذ بالعيون ، وسحرة فرعون اتوا بمجمرع الامرين . وقدموا غيرالحقيقي ليستعد الحاضرون للاتفعال عن الحقيقي واليه الاشارة بتوله تعالي سحروا اعين الناس ) () ، ثم اردفوه بالحقيتي واليه الاشارة بقوله تعالي : { واسترهبوهم وجاموا بسحر عظيم} () ولما جهلت اسباب السحر لخفاءها وتراجمت بها الظنون ، اختلفت الطرق اليها: قطريق الهتد : تصفيه النفس ، وتجريدها عن الشواغل البدتية بحسب الطاقة الانسانية لانهم يرون ان تلك الاثار انما تصدر عن التفس البشرية . وكتاب مراة المعاني في ادرالي العالم الانساتي مدخل الي هذا الطريق : ومتاخرو الفلاسفة يرون راي الهند ، وطاءفة من الاتراك تعمل بعلهم ايضا وطريق النبط عمل اشياء مناسبة للغرض المطلوب مضافة الي رقية ودخنة بعزية نافذة فس وقت مختار له ، وتلك الاشياء تارة تكون تماثيل كالطلسمات ، وتارة تصاوير ونقوشا كالشعابيذ ، وتارة عقدا تعقد ويننث عليها ، وتارة كتبا تكتب ونحو ذلك وتدفن في الارض ، او تطرح في الماء ، او تعلق في الهواء ، او تحرق بالنار . وتلك الرقية تضرع الي الكوكب الفاعل للغرض المطلوب ، وتلك الدخنة عقاقير منسوية الي ذلك الكوكب لاعتقادهم ان هذه الاثارالما تصدر عن الكراكب ، وكتاب سحر النبط تقل ابن وحشية() يشتمل علي تقصيل هذا الاجمال .
 () سورة الاعرال : الاية .
 () سورة الاعراف : الاية .
 () امن وحشية التبطي : ابو مكر احمد هن علي ، كان مرجودا سنة ه: اشتهر بالتاليف نس علم القلاحة والكيسيا والسحر والسرم





 وطريق اليونان : تسخير روحانية الافلاك والكواكب ، واستنزال قواها بالوقوف والتضرع اليها، لاعتقادهم ان هذه الاثار انما تصدر عن روحانية الافلاك والكواكب ، لا عن اجرامها . وهذا هو القرق بينهم وبين الصابية ، والوقوف لكل واحد من الكواكب وقت خاص ، وترتيب وشراءط مخصوصة . ولها ايضا مطالب تختص بكل واحد منها تشتمل علي معرفتها كتب الوقوفات للكواكب ، وفي كتاب طيماوس لارسطوطاليس وغيره من كتمه ورساثله الي الاسكندر ذكر فصول من هذا الباب هي قواعده ، وفي كتاب غاية الحكيم لمسكمة المجريطي منها ايضا بممل كافية . وقدماء الفلاسفة يمملون الي هذا الراي .
 وطريق العبرانيين والقبط والعرب الاعتماد علي ذكر اسماء مجهولة المعاني كانها اقسام () وعزاءم بترتيب خاص ، كانهم يخاطبون بها حاضرا لاعتقادهم ان هله الاثار انما تصدر عن الجن ، ويدعون في تلك الاتسام انها تسفر ملايكة قاهرة للجين ويحصرون الطرق الموصلة الي تسخير الروهحانية في ثلاثة () : الاستخدام : وهو اعلاها واعمها تفعا، وانما تقع الاجابة فيه بعد مدة ، وتختلف المدد باختلاف جهات الاستخدام . ويليه الاستنزال : والاجاية فيه علي الفور ، الا ان الانتفاع به انما هو في كشف امور غاءهة ، ولي علاج المصاب ونحوه . وادناها الاستحضار : ولا يتعدي كشف الامور الهاءبة واذا كان يقظة يتوسط تلبس الروح ببدن منقعل كا لصهي والمراة ، والنطق بلسانه حال غيبعه عن الحس، اطلقرا عليه اسم الاستحضار . واذا كان مناما خصوه هاسم الجليان ().
 ومدخل سليم بن ثابت كاف في هلا النمط وكتاب الجمهرة للخوارزمي . مدخل الي نوعي الاستنزال والاستحضار ، والايضاح للاند لسي مدخل الي نوع الاستخدام ، وكتاب العمار لخلف بن يوسف الدسماساني جامع لمقاصده ، وكتاب البساتين في استخدام الالس لارواح الجن والشياطين بفية الناسك () ومطلب القاصد .
 () اتسام جع تسم : اتسم عليه اقساما.
 () ثلاثة لي الاصول والصحيح ثلاث لان الطريق مءلثة :
 () في * ج وفي " د * : ( واذا كان مناما فاحضره اطلقوا عليه اسم الجليان)
 () ف * ب * ول : الثاشد.





 وهذه الطرق المعتبرة ، ولا سييل الي ترجيح بعضها علي بعض بالتطويل ، ولا اثبات شء مثها ولا نفيه ؛ لانها امور روعاتية وجدانية ، ولكن حيث وجدت القدرة قثم القادر . والعيان شاهد لننسه . والخبرلذاته لا يترجح احد طرفيه ويقرب من السعر اظهار غراءب خواص الامتزاجات ونحوها ، وكانه من جملة مقدماته عند النبط، واليونانيون يجملونه علا براسه ، ويعبرون عنه بالنيرتجيات ، وفن كتاب غاية الحكيم للسجريطي () كثير من امثلته ، وفي كتابي: اسرار الشمس واسرار القمر تقل ابن وحشية () عند التبط غراءب هذا الامر وعجاءبه ، ولفظ تيرنج فارسي معرب، اصله نورنك ، ومعتاه لون جديد والحق بعضهم يالسعر ما هو من الافعال العحيبة مرتب علي سرعة الحركة وخفة اليد، وهذا ليس يعلم بل انا هو الشعيذة ، كما الحق بعضهم بالسحر غراءب الالات الموضوعة علي ضرورة عدم الخلاء الذي هو من فررع الهندسة

 ( الميطي: شالم اندل ن نبيغ لمي الرياضة والفلك، وقد تريم كسابه هذا "غايه الكبم * الي الاتيية بامم الملك الهرتسر في و ت .ام، الموسرعة العريبة الميسرة
 () اين وحشية النيطي : سبق ذكره في علم الس 





  علم الطلسمات
 علم يتعرف منه كيفية تمزيج القوي العالية الفمالة بالقوي السافلة المتفعله ليحدث عنها فعل غريب في عالم الكون والفساد ، ويقال ان معني طلسم عقد لا يتهل ، وقيل هو مقلوب اسمه اعني مسلط ، وعلمه اقرب ماخلا من علم السحر لان مبادء هذا واسبابه معلومة . وكتاب طيقاتا تقل ابن وحشية عن التبط انموذج عمل () الطلسمات ومدخل الي علمها ، وكتاب غاية الحكيم للمجريطي ، اودعه قواعد هذا العلم ، لكنه ضن بالتعليم فيه كل الضن () . وللسكاكي () رحمه الله كتاب جليل القدر، ومتفعته ظاهرة عظيمة الفتا ، ولكن طرقها شديدة العتا ، ويلحق بهذا العلم خواص العقاقير الغريبة ، وليست منه في شء ، لانها لم تصدر عن تزيج قوي العالم تزيجا صناعيا ويلتقط متها كثير من كتب الطب ، ومن كتب () الاحجار لارسطوطاليس ، ومن الفلاحة النبطية وغيرها .
 () ي ب * علم
 () ف * ب شر بالتعليم فيه كل الضر.
 () السكايي هو : اهو يعقرب يوسف بن ابي يكر بن محمد هن علي الخوارزمي الملقب سراج الدين الكاك، ولد وعاش بخوارزم   ه) ، واشتهر بموسوعته المختصرة * منقاح العلرم * ولد اتتصرت علي علوم الادب دون علم اللغة . واقيل العلماء علي شرحها وتلخيصها حوالي فرنين . انظر محاضرات المراجع العرية اللمتراث الاسلامي تاليف : عبد النهم محمد عر





  علم السيميا
 قد يطلق علي غير الحقيتي من السحر وهو الاشهر، وحاصله احداث مثالات خيالية لا وجود لها في الحس ، ويطلق علي ايجاد تلك المثالات بصورها في الحس وتكون () صورا في جوهر الهواء ، وسبب سرعة زوالها سرعة تفير جوهر الهواء، وكونه لا يحفظ ماتقيله () زمانا طويلا ، لكنه سريع القبول لرطويته . واما كيفية احداث هذه الصورة وعللها، فليس هذا موضعه واما المقالات السبع عشرة المنسرية الي الحلاج () في هذا العلم انما هي علي سييل الرمز.
 ومنقعته ظاهرة بينة ان حصل الظفر به او باليسير منه، ولفظة سيسيا عبراني معرب اصله شيم يه ، ومعناه اسم الله.
 () في * ا * و* ب * ( ويكون، . والتصحيح من باتي الشخ
 () تخة * ب : ما يقلله.
 () احلاج هو : ابر الغيث الحسين بن مشصرر الحلاج البيضاوي البفدادي (.ه) كثب الظنون ، ابن خلكان / . تاريخ الكامل لابن الاثير / ، روضات الجنات  جلاء العينين  وتي كتاب اخبار الحلاج وضع الاستاذ ماسينيون سركيس  و .





  علم الكيميا
 علم يراد به سلب الجواهر المعدنية خواصها وافادتها خواصا () لم تكن لها .
 والاعتماد فيه علي ان الفلزات كلها مشتركة في النوعية ، والاختلاف الظاهر بينها انما هو بامور عرضية يشچوز انتقالها : لان الاستحالة () في الطبيعة غير منكرة .
 والجهور من الحكماء يديرون دواء يعبرون عنه بالاكسير ، وعن مادته بالحجر المكرم ، ويلقون الاكسير علي الجسد حال انفعاله بالذوبان فيحيله كاحالة السم بالجسد الوارة عليه لكن الي الصلاح ، ولهم بدل عن الحجر يقوم عنه اكسير دون اكسير الحجر ، ولهم شبيه بالحجر، وشبيه بالبدل ، واكسير الحجر ينعل افعالا مختلفة بحسب القوابل، فيحيل الفضة ذهيا .ويصبغ الياقرت الابيض احمرا ، ويعقد الزءبق ثابتا ()، ويءثر في اعمال الطب اثارا فوق تاءيرات الادوية : فيبرء من الصرع واليرص والجلام وتحوها كما تص عليه حنين بن اسحاق في مقالة له في هذا الغرض . واكسير بدل الحجر اتما يفعل فعلا واحدا لكنه لا يستحيل ، ويقال لتدبير الحجر وبدله الجواني . واكسير الشبيه بالحجر يفعل فعلا يشبه فعل الحجر من جهة واحدة : لكنه ايضا لا يستحيل ، والاكسير الشبيه باليدل يفعل فعلا شبيها بالبدل لكن ثفيره حرارة النار في مرة او مرات ، ويقال لتدبير الشبيهين البراني، واجمعوا علي ان الحجر بسيط عند الحس وان كان وجوده بالتوليد ، واغا يفصله التدبير ، وتدبيره بالتار فقط بخلاف غيره ، فانه قد يكون مركبا ورها احتيج في كدبيره الي بعض العقاقير الغاسلة او العاقدة ، ويقع في كتب الحكماء من ساءر الطواءف .
 الكلام علي الحجر والاشارة الي ماهيته وكيفية تدييره برمرز ابعد من الاحاجي والالغاز؛ لما قي صيانة هذه الامور من المصلحة العامة ، وكتب القدماء لم يتهذب نقلها كساءر كتب العلوم ، وكتب جابر بن حيان ) مسهبة ، وامشل كتب الاسلاميين
 () وافادتها خراصا : طير موجودة بتسخة * ب *
 () بسثة ب * : (الاستحصال)
 () تابتا : غير موجودة پنسنة * ب *
 () جابر هن حيان هو : اهو عبد الله جاير بن حيان بن عبد الله الكوفي المعروف بالصوفي ويعرف باي موسي:





 التذكرة لابن مسكويه () . ورتبة الحكيم للمجريطي () .، وشروح الفصول لعون بن المنذر (.
 ومن الحكماء من سلك الي هذا المطلوب طريقا اخر بان قصد الي محاكاة فعل الطبيعة في المادة الاصلية فاحتال علي معرفة ما في الذهب من زثبق ، وما فيه من كبريت لانهما اصل الفلزات جميعها . والجمع بين الزثبق وبين الكبريت ظاهر علي هذه النسبة، وحصته بنار محفوظة الحرارة ، لكنها اشد من حرارة المعدن طلبا لقرب المدة كما يفغر الطين بالنار فيشابه الحجر الدي عقدته الطبيعة في الوف ستين ، وهذا التصرف وان كان صحيحا في النظر الا انه عسر شاق في العمل . ومن الحكماء من سلك طريقا ثالثا لتحصيل المطلوب بان عرف نسب القلزات بعضها الي بعض في الحجم والوزن والف من جملة منها جسما يساوي وزن المطلوب وحجه ، ويعرف هذا التحيل بالموازين ، فهذا ما وقفنا عليه من اراء الحكماء في هذا العلم .
 واما الجهال الذين يتصدون التجرية ابتلاء بغير قياس، يطليون نتيجة مع جهلهم بمقدماتها فيحصلون علي مقدمات بغير تاءج : فانهم تصرفوا في الفلزات بالتكليس والحل والعقد ، واستعاذوا علي تكليس الطاهرين بالزءبق والكبريت والزاج ، وما عداه كلسوه بالتصدية ، وراموا بمحلولها عقد الزءبق ثابتا طاهرا . وبمعقودها صبغا ثابتا فلم يظنروا به ، فجنهوا الي تطهير الكبريت ، وعقدوا الزيبق به فكلسه ، وراموا منه سبغا قلم يحصل ، فوقنوا عند تبييض النحاس بالزءبق والزرنيغ المصعدين وقنعوا بصبغ التوتيا للنحاس شبها. ومنهم من صرف فكره عن تدبير المعدنيات، وقصد الحيواتات كما لشعر والبيض والمرار وتحوها ، واستخرجوا منها مياها غسالة ، وادهانا لطيفة واكلاسا طاهرة ، وانقطعوا هناك قهم من الاخسرين اعمالا (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسيون انهم يحستون صنعا () ولفظ كيميا عبراني معرب اصله كيم يه ومعناه انه من الله .
 () ابن مسكوه هو : الشيخ الامام الحكيم احمد ين محمد بن يعقوب ين مسكويه (ها
 () هو المجرعلي السابق ذكره.
 () ني مفتاح السعادة شرح النصول لمون بن المثذر ، ج ، ص .
 () سورة الكهف: الاية .





 الفلاحة علم يتعرف مته كيفية تدبير النيات من بده كونه الي تام تشوثه وهذا التدبير انما هو باصلاح الارض بالماء ويما يخلخلها ويحميها من المعفنات كالسماد ونحوه مع مراعاة الاهوية ، ويختلف باختلاف الاماكن ، ولذلك انما يوافق ارض العراق القوانين النبطية المودعة كتاب الفلاحة الذي تقله ابن وحشية () ، وكذلك الشام وديار بكر والروم وجثيرة الاندلس ، الما يوافقها الفلاحة الرومية ، وارض مصر اثما يوافقها الفلاحة المصرية . وان كانت كلها قد تشترك في امور كلية.
 ومنفعته : زكاة الحبوب والشسار ونهوها ، وهو ضروري للاتسان في معاشه ، ولذلك اشتق اسمه من الفلاح ، وهو اليقاء ، ومن لطاءفه ايجاد بعض تتاءجه في غير وكته واستخراج بعض مبادثه من غير اسله، وتركيب الاشجار بعضها علي بعض

 () الفلاعة النبطية  تاليف : ابن وحشبة التبطي هو : ابو بكر اهمد من علي بن الوعشية النبطي كان موجردا سنة هه ، :هو من اهل العراق اشتهر يتاا بفه هي علم الفلاهة والكيسيا والسحر والسوم وغير ذلك 





  علم الرمل
 فهذه هي الفروع الطبيعية ، والحق بعضهم بها () علم الرمل . وهو ان كان يستدل باشكاله علي احوال المسيلة حين السءال ، قانما يستدل بامور تخمينية ، الاعتماد فيها علي تجارب غير كافية ، وكان الاشارة بقول النبي : " انه كان نبي () يخط فمن وافق خطه فذاك ، الي هذه التجارب، ورايت منها جلة يشتمل عليها كتاب كجارب العرب (). وقد حصر صوره ابن محفوف في مثلشاته () وهذا اخر الكلام في العلوم الطبيعية.
 () اي بالعلوم الطييمية.
 ن غير موچوده كي ب 
 () كتاب علم تجارب العرب : مفتاح السعادة ، ج، ص  .
 ) كتاب مثلشات ابن حفو : مفتاح السعادة ، ص .





  القول في الهندسة
 وهو علم يعلم منه احوال المقادير ولواحتها ، واوضاع بعضها عند بعض وتسبها وخواص اشكالها ، والطرق الي عمل ما سبيله ان يعمل بها . واستخراج ما يحتاج الي است خراجه بالبراهين اليقينية.
 وموضوعه المقادير المطلقة ، اعتي الجسم التعليسي والسطح والخط ولراحتها من الزاوية والنقطة والشكل . واجزاءه الاصلية عشرة : الاول : يتبين فيه احوال المخطوط المستقيمة من كينية اتصالها وانفصالها واوضاعها.
 الثاني : يتبين فيه احوال الدواءر والقسي الواقعة في اسطعة مستوية واوتارها والخطوط المماسة لها .
 القالث ، يتبين فيه حال الخطوط المتحنية التي تسمي الزاءد والناقص والمكاني وخواصها واضافتها الي الحط المستقيم والمستدير والاشكال الحادثة عنها الرايع : يتبين فيه حال الاشكال المستقيمة الحطوط ، واحاطتها بالدواءر، واحاطة الدواءر بها .
 اخامس : يتبين فيه النسب الكلية الاجمالية والتنصيلية السادس : يبرهن فيه غلي الخواص العددية السايع : يتبين فيه حال الاشكال الحادثة عن الدواءر الواقعة علي الكرة .
 الفامن : يتبين فيه احوال المجسمات المستوية السطوح العاسع : يتبين فيه احوال المجسمات الكرية والاسطوانية والمخروطية.
 العاشر : يتبين فيه حال الكرة المتحركة وخواصها ولم ار الي الان كتابا يشتمل علي هذه الاجزاء العشرة . لكن لو كمل تصنيف الاستكمال للمءقمن بن هود رحمه الله لكان كافيا مفتيا .
 واما كتاب الاستقصات لاقليدس ()، فانه يحتوي علي المهم من الجزء الاول والثاني والرايع والخامس والسادس والثامن .
 () اقليدس ( او) الليدوس : المهندس الشيار الصوري وهو ابن نوقطرس بن برتيفس المظهر للهندسة واسم كتابه (الاسطروشيا) ومعناه اصول الهندسة.





 واما الجزء الثالث، فينفرد به كتاب المخروطات لايلينوس والسابع ينذرد به كتاب الاشكال الكرية لمانا لاوس: والجزء التاسع بعضه في الاستتصات . ويعضه نسي كشاب الكرة والاسطوانة لارشيمدس ().
 والجزء العاشر يتفرد به كتاب الكرة المتحركة لاقطوفيوس .
 ومنفعته ()  مع الاحاطة بهذه الموضوعات علما  ان يكتسب الذهن حدة وتفاذا ويروض الفكر ، ومنه يستفاه ترتيب بتاء الحصون والمنازل والعقود والقناطر وغيرها وكيفية شق الانهار وتقنية القني () ، وانباط المياء ونقلها من الاغوار الي النجود ()، ومنه تعلم مساحة المقدرات ، وعمل المكاييل والموازين ، وتبين اختلاف مناظر الاشياء وعللها ، وعمل المرايا المحرقة والالات الفلكية والحربية والروحانية ، وبه يقتدر علي جر الاثقال السظيسة ورفعها بالقوة اللطيفة كسا يظهر تفصيل ذلك من العلوم الفرعية التي تحته وبالتسية الي علم الهيثة والعدد والموسيتي: واما العلوم المتفرعة عليه فهي عشرة : علم عقود الابنية ، وعلم المناظر، وعلم المرايا المحرقة ، وعلم مراكز الاثقال ، وعلم المساحة ، وعلم انباط المياء ، وعلم جر الاثقال ، وعلم الينكمات ، وعلم الالات الحريية ، وعلم الالات الروحانية . وذلك لانه اما ان يبحث عن ايجاد ما يبرهن عليه قي الاصول الكلية بالفعل او لا . والثاني قاما ان يبحث عما ينظر اليه او لا ، الثاتي علم عقود الابنية ، والباحث عن المنظور اليه ان اغتص باتعكاس الاشعة فهو علم المرايا المحركة ، والا قهو علم المناظر . واما الاول رهو ما ييحث فيه عن ايجاد المطلوب من الاصول الكلية بالفعل . قاما من جية تقديرها او لا : والاول منها ان اختص بالتقل فهو علم مراكز الاثقال ، والا فهو علم المساعة
 () ارشيدس هو : ارخيدوس ( او) ارشميدوس اليوناني الحكيم الرهاضي ، اخذ عن الصريين اتواعا من فنون الهندسة ولد لي سرقوسه سنة ()ق م:
 () المقصود بنقته هر: منفمة علم الهندسة
 () يسع قتاه.
 ) النجود : المرتفعات





 والشاني متها قاما ايجاد الالات او لا، الثاني علم انباط المياء . والالات اما تقديرية او لا ، والتقديرية اما ثقيلة وهو علم جر الاثقال . او زمانية وهو علم البتكامات، والتي ليست تقديرية فاما حربية او لا ، والثاني علم الالات الروحانية قلنرسم هذه العلوم علي الرسم المتقدم ()
 () وهكذا اهان ابن الاكفانس ان العلوم المتفرعة عن علم الهندسة هي العلوم الاتي ةكرها 





  علم عقود الابنية
 علم يتعرف منه احوال اوضاع الابنية وكينية شق الانهار ، وتقنية القتي ، وسد البثوق ، وتتضيد المساكن ومتفعته عظيمة في عمارة المدن والقلاع والمثازل وفي الفلاحة . وفيه كتاب لابن الهيثم () وكتاب الكرجي () .
 () سيق ذكره.
 ) منعاس السعادة :  وص 





  علم المناظر
 علم يعرف مثه احوال البصرات في كميتها وكيفيتها باعتبار قربها وبعدها عن الناظ . واختلاف اشكالها و اوساعها، وما يتوسعا بيز الناظر واابسرات و ال ذلا،، ومنفعته معرفة ما يغلط فيه البصر من احوال المبصرات ، ويستعان به علي مساحة الاجرام البعيدة والمرايا المحرقة ايضا.
 ومن الكتب المختصيرة فييي: كتاب اقليدس ().
 ومن المتوسطة : كتاب علي بن عيسي الوزير (.
 ومن الميسوطة : كتاب اين الهيثم .
 () اقليدس (او) اوقليدوس (سبق ذكره)
 () علي بن عين الوزير : مفتاح السعادة   : ص .
 () اين الهيثم هو : ابو علي محمد بن الحسن ثن الهيثم البصري وفاته لي حدود سنةه ولاين الهيثم تصانيف كثيرة جدا واكثرها في العلوم الرياضية والفلكية والطبية ، ولابن الهيثم كتاب جليل في العلوم الطبيعية يسي تنقيع الناظر او كتاب المناظر ( سركبس  ( 





  علم المرايا المحرقة
 علم يشعرف منه احوال الخطوط الشعاعية المنعطفة والمنعكسة والمنكسرة ومواقعها وزواياها ومراجعها ، وكيفية عمل المرايا المحرقة بانعكاس اشعة الشمس عنها ، ونصبها ومحازاتها.
 ومنفعته بليغة في محاصرات المدن والتلاع ، وقد كانت القدماء تعسل هذه المرايا من اسطحة مستوية (). وبعضهم يعملها مقعرة كرة الي ان ظهر دوقلس ( وبرهن علي انها اذا كانت اسطحها مقعرة بحسب القطع المكافي قانها تكون في نهاية القوة والاحراق ، وكتاب ابي علي بن الهيثم في المرايا المحرقة علي هذا الراي.

  ا د ا توة وسفطت ني _
 () في * * و  ب * : ديرقلس





  علم مراكزا لاثقال
 علم يتعرف منه كيفية استخراج مركز ثقل الجسم المحمول ، والمراد بمركز الشقل حد في الجسم عنده يتعادل بالنسبة الي الحامل: ومنتعته : كيفية تعادل () الاجسام العظيمة بما هو دونها لتوسط المسافة كما في القرسطون ، فيه كتاب لابي سهل الكوهي(). فيه تساهل في مقدمات براهيته ولابن الهيءم () ، فيه كتاب مفيد .
 ) بسنة ب * و  ( ممادلة ] 
 () ايو سهل الكوهي : متاح السعادة ، ج ص 
 () سبق ذكره .





  علم المساحة
 علم يتعرف منه مقادير الخطوط والسطوح والاجسام يما يقدرها من الخط والمربع والمكع.
 ومتفعته جليلة في امر الخراج وقسمة الارضين، وتقدير المساكن وغيرها ومن الكتب المختصرة فيه : كتاب لابن المحلي الموصلي ().
 ومن المتوسطة :كتاب لابن المختار () ومن البسوطة : كتاب ارشميدس ()
 () هو : امين الدين ابو هكر محمد بن علي بن موسي الاتصاري بن المعلي ( ب) ، الاعلام / متاح السعادة / مدغل المءلفين العرب .
 () ابن المختار: مفتاح السمادة .
 () سق ذكره.
 





  علم انباط المياه
 علم يتعرف منه كينية استخراج المياه الكامنة في الارض ، واظهارها متفعته احياء الارضين الميتة واقلاحها ، وللكرجي فيه كتاب مختصر، وفي خلال كتاب الفلاحة النيطية () مهمات هذا العلم
 () الفلاحة التبطية لابن وحشية النيطي : سبق ذكره في علم الفلاحة





  علم جر الاثقال
 علم يتبين فيه ايجاد الالات الثقيلة ومنفعته تقل الشقيل العظيم بالقوة اليسيرة ، وقد برهن ايرن () في كتابه في هذا العلم علي نقل ماءة الف رطل بقوة خمسماءة رطل .
 () في " ا * و * ه* (ابرنا وفي * ب *  ايوب).





  علم البنكامات
 علم يتيين فيه كيفية ايجاه الالات المقدرة للزمان .
 ومتفعته معرفة اوقات العبادات ، واست خراج الطوالع من الكواكب ، واجزاء فلك البرج والقدماء استغنوا بالالات التي تشعرك بانسراب الماء منها عن غيرها لمناسبتها الاوضاع الفلكية في الصررة ، ولما يفيد الذهن من الارتياض بعلمها وعملها ، وكتاب ارشميدس ) فيها هو العمدة .
 ) ميق ذكره





  علم الالات الحربية
 علم يتبين منه كيفية ايجاد الالات الحربية كالمجانيق وغيرها.
 ومنفعته شديدة الغتاء في دفع الاعداء وحماية المدن ، وليني موسي بن شاكر () قيه كتاب مفيد
 () موسي بن شاگر هو : موي ين شاكر المنيعم ( من علما . القرن الثالث الهجري) ، وله كتاب نن علم الهندسة وعنوانه : متدميات كتاب المخروطات لابو لونيوس . اما اولاده الشلاءة فتد ابفقوا معظم ثروتهم ل شرا. وترجمة المخطرطات الاغريقية ولهم مءلفات عن الفلك واليكانيكا ، والهندسة . راجع مادة بنوموسي لي الموسوعة العرية الميسرة





  علم الالات الروحانية
 علم يتبين فيه كيفية ايجاد الالات المرتبة علي ضرورة عدم الخلاء وتحوها من الات الشراب وغيرها .
 ومنفعته ارتياض النفس بغراءب هذه الالات كقدحي العدل والجور () ، والسرج القطارة وامثال ذلك.
 واشهر كتب هذا العلم الكتاب المشهور بحيل بني موسي ()، وفيه كتاب مختصر لفيلن ، وكتاب ميسوط للبديع الجزري، فهذه الفروع الهتدسية
 () انظر صحيفة  من كتاب مفاتيح العلوم للقوارزمي ، تكلم فيها عن وصف قدح الهدلد وسساه جام العدل وتال : اناء يعمل ، وتركب ليه انبوية فوق اتهوة وتكون العليا مثقوة واسفل الاناء مشقرب ، فان كان ما فيه من الشراب دون راس الاتبوسة السفلي ثبت ،واذا علا انصب الشراب من الشتب الذي لس اسفل الاناء ، ولم يبق منه الا مقدار ، ييقي من الانبورية اد.
 () سيق التعريف بهم 





  القول في الهيءة
 وهو علم يعلم منه احوال الاجرام البسيطة العلوية والسفلية ، واشكالها واوضاعها ومقاديرها وابعاد ما بينها ، وحركات الافلاك والكواكب ومتاديرها ، وموضوعه الاجسام المذكورة من حيث كميتها واوضاعها ، وحركاتها اللازمة لها ، واجزاءه الاصلية اربعة : الاول ، يبحث فيه عن جملة الافلاك ووضع بعضها عند بعض ونسبها وبيان انها متحركة وان الارض ساكنة .
 الثاني : يتبين فيه حركات الاجرام السماءية ()، وانها كلها كرية ، وكم هي وكيف هي ، وما منها بالارادة وما منها بالقسر ، وجهاتها ، والسبيل الي معرفة مكان كل واحد من الكواكب من اجزاء البروج في كل وقت ، ولواحق الحركات السماءية مشل الخسوف والكسوف وغيرها الثالث : يبحث فيه عن الارض المغمور منها والمعمور والخراب، وتسمة المععورة بالاقاليم ، واحوال المساكن وما يلزمها من الحركة اليومية، وما يتعلق بها من المطالع والمغارب ، ومقادير الايام والليالي .
 الرابع : يتبين قيه مقادير اجرام الكواكب ، وابعادها ومساحة الافلاك .
 ومن الكتب المختصرة : المجسطي للابهري ) .
 ومن المتوسطة : هيءة ابن افلع () .
 ومن المبسوطة : القانون المسعودي () لابي الريحان البيروني ، وشرح المجسطي للتبريزي() ، وهذه الكتب تتوقف علي علم الهندسة ، لان مقدمات براهينها هندسية .
 () ن * ب * : حركات الاجزاء الثسانية
 () الابهري هو : اثير الدين المفضل بن عمر الابهري ، تاريخ وفاته ه.
 () مفتاح السعادة ، ج، ص .
 () القانون المسعودي لابي الريحان البيروني ، ت  .ام : الموسوعة العربية الميسرة .
 () شرح المجسطي للتبريزي : مفتاح السعادة . ج  ص .





 اما الكتب المجردة من هذه ، المقتصر فيها علي تصور هذه الامور دون التصديق.
 فسن المختصرة : التذكرة للخواجة نصير الدين الطوسي ().
 ومن المتوسطة: هيءة العرضي: ومن المبسوطة : نهاية الادراك للقطب الشيرازي () .
 ولم تزل القدما، تقتصر من هيءة الافلاك علي دواءر مجردة حتي صرح ابو علي بن الهيثم بجسميتها ، وذكر لوازمها واحوالها ، وتبعه في ذلك المتاخرون.
 ولبطليمرس في احوال المساكن والاقاليم كتاب يعرف بجغرافيا تام في معتاء ، الا ان اكثر مسمياته مجهولة عندنا ، لانها اسماء اعلام تقلت بحالها من اللقة اليونانية .
 وكتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق () . فيه مخالفة لتسمية الاقاليم ، فان صءلفه وان كان عارفا بالمسالك والممالك لجوبه الافاق ، فانه عري من علم الهيءة والانلاك .
 ومننعته في ذاته من شرف موضوعاته ووثاقة ادلته، وثبات معلوماته ، وبما تعشته النفس الفاضلة من حسن التخطيط والتعديل وكمال التصوير والتشكيل ولذلك جاء في التنزيل الالهي مشان كثيرة في الحث علي النظر في هذا العلم وموضوعاته ، وايضا بما ينيه القوة الفكرية ، وبالنسبة الي ضبط احوال الازمنة فيما يتعلق بالعبادات والمعاملات واحوال الطب واحكام النجوم ، واعمال السحر والفلاحة.
 () الطر هو: نصر الدين ابو جفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي التيلوف ويمرف بتصير الدين الطوس (  ه) فرات الوليات / . النهل الصافي / ، روضات الجنات  .مفتاح السعادة / . البداية والشهاية / ، ركيس، الاعلام /.
 () الشيرازي هر : تطب الدين محود بن مسمود بن مصلح الشيرازي الشانعي   د)، ابو الفدا / بغية الوعاة  . الدرر الكامنة / . مفتاح السعادة / .الفلاكة  مجلة المقتبس / ، تاريخ علما، بغداد  ، الاعلام /.
 () نزهة المشتاق في اختراق الافاق  تاليف : اهي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس الشريف الادري الصتلي ( ه) 





 وقد قصل العلساء النظر في علم النجوم الي واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحظور.
 فالواجب النظر للاستدلال علي اوقات العبادة . والمندوب النظر للاستدلال علي وجود الصانع وعلمه وكمال قدرته . والمياح النظر من حيث انها مءثرة باجرا ء العادة لا بالطبع.
 والمكروه اعتقاد انها مءثرة بالطبع . والمحظور اعتقاد انها مدبرات علي سبيل الاستقلال مستحقة للعبادة . وهذا كفر صريح نعوذ بالله منه .
 واما العلوم المتفرعة عليه فهي خمسة : علم الزيجات والتقاويم ، وعلم المواقيت وعلم كيفية الارصاد ، وعلم تسطيح الكرة والالات الحادثة عنه ، وعلم الالات الظلية ، وذلك لانه اما ان يبحث عن ايجاد ما تبرهن بالفعل او لا .
 الشاني كيفية الارصاد والاول : اما حساب الاعمال او التوصل الي معرفتها بالالات ، والاول منهما ان اختص بالكواكب المتحيرة فهو علم الزيجات والتقاويم ، والا فهو علم المواقيت ، والالات اما شعاعية او ظلية فلنرسم هذه العلوم كسا تقدم .





  علم الزيجات والتقاويم
 علم يتعرف منه () مقادير الكواكب السيارة ، منتزعا من الاصول الكلية : ومنفعته : معرفة موضع () كل واحد من الكواكب السبعة بالنسبة الي فلكه والي فلك البررج واتتقالاتها، ورجوعها واستقاماتها، وتشريقها وتفريبها ، وظهورها واختفاءها ، ورجوعها في كل مكان وزمان ، وما يلزم لذلك من اتصال بعضها يبعض، وكسوف الشمس وخسوف القمر، ومايجري هذا المجري . واقرب الزيجات عهدا بالرصد الزيج الهلاووني () واهل مصر في زماننا هذا انما يسيرون ويقيمون دفتر السنة من زيج لفقوه من عدة زيجات ولتبوه بالمصطلح ().
 () ف " : علم الزجات يتعلم منه.
 () ف د : وضع، والبعه غير مرجودة
 () الازياج : مثل الزيج الهلاووني والزيج السلطاني ، والزيج الصابي والزيج الكمير الحاكمن وهذه الازياج لها الاعمال العجيبة والارصاد المتقنة واثبات الكواكب الشايتة في زيج كل من الازياج المذكورة واغلبها لابن يونس الخاكمي (ه) ، وابو عبد الله محمد ين سنان ين جابر الحراني الفلكي المعررف بالبتاني (ه) صاحب الزيج الصابي.
 ) الزيج الحاكمي لاب الحن علي بن ابي سعيد عبد الرعمن بن احمد بن يونس بن عيد الاعلي الصدفي المصري (د) صاحب الزج الحاكي عني بنشره العلامة كرسين دي برسفال ط، بارس سنةم





  علم المواقيت
 علم يتعرف منه ازمنة الايام والليالي واحوالها ، وكيفية التوصل اليها .
 ومنفعته معرفة اوقات العبادات وتوخي جهتها ، والطوالع والمطالع من اجزاء البروج، ومن الكواكب الشابتة التي متها منازل القمر ومقادير الظلال ، والارتفاعات ، وانحراف البلدان بعضها عن بعض وسموتها ومن الكتب المختصرة فيه : نفاءس اليواقيت () .
 ومن المبسوطة : جامع المبادي والغايات لابي علي المراكشي () .
 () نفاءس اليواقيت في احوال المراقيت : مفتاح السعادة ، ج، م .
 () جامع المبادء والغايات في اعمال الفلكيات ، (ويسي ايضا في علم الميقات)  تاليف : ابي علي الحسن بن علي بن عسر المراكشي التولي نعوه.





  علم الارصاد
 علم يتعرف منه كيفية تحصيل مقادير الحركات الفلكية والتوصل اليها بالالات الرصدية.
 ومنفعته كمال علم الهيثة ، وحصول عمله بالفعل ، وكتاب الارصاد لابن الهيثم () يشتمل علي هذا الفن ، وكتاب الالات العجيبة للخازني ) يشتمل علي عمله.
 ) سبق ذكره
 () الخازني ، ابو الفترح عبد الرحمن المتصور : (القرن م) من اكبر علماء الفيزيقة عتد العرب. امتاز يبحوءه في الميكانيكا وعمل الازياج ، وضع كتابه الشهير ميزان الحكمة وهر من اروع ما اتتجه علساء السلمين





  علم تسطيع الكرة
 علم يتعرف منه كيقية ايجاد الالات الشعاعية .
 وسنفعنه الارتياش بلم مذه الايات وسملها ، وكيفية اتنزاعه من امور شهنية مطابقة للاوضاع الخارجية والتوصل بها الي استخراج المطالب الفلكية : ومن الكتب القديمة فيه : كتاب تسطيح الكرة لبطليموس () ، والمحدثة الكامل للفرغاني () ، والاستيعاب للبيروني () ، والات التقويم للمراكشي () .
 () كتاب اسمه: رسالة القسط في العمل بالكرة ذات الكرسي تاليف : بطليمومن رتبها علي مقدمة و بابا .
 () الفرغاني هر : عبيد الله بن محمد الفرغاني برهان الدين المتوفي سنة ه، وهو معاصر لاين الاكفاني.
 ) سبق ذكره
 () سبق ذكره.
 





  علم الالات الظلية
 علم يتعرف فيه مقادير ظلال المقاييس واحوالها ، والخطوط التي ترسمها اطرافها وسنفعته معرفة ساعات النهار بهذه الالات كالبساءط ، والقانسات ، والماءلات من الرخامات وتحوها ولابراهيم بن سنان الحوثاني فيه كتاب مبرهن () . فهذه العلوم الفرعية الفلكية .
 () ايراهيم بن سنان الحراني  بالرا ، المهملة : كتاب مبرهن : مفتاح السمادة ج ص : اما لي المغطرطات الثلاثة فقد ورد كما اثبتناه 





  القول في العدد
 ويسمي الارثماطيقي ، وهو علم يتعلم منه انواع العدد واحوالها ، وكيفية تولد بعضها من بعض . وموضوعه الاعداد من جهة لوازمها وخواصها وتنقسم الي جزءين : الاول منهما: يبحث فيه عن لواحق الاعداد في ذاتها كالزوجية والفردية ونحوها وثانيهسا : يبحث فيه عن لواحق الاعداد عند اضافة بعضها الي بعض كالتساري والتفاضل والتناسب والتباين ونحوها، واستخراج ما سبيله ان يستخرج متها.
 وهذا العلم كالعلم الالهي في استغناءه عن غيره .
 ومن الكتب المختصرة فيه : سقط الزبد() في علم العدد .
 ومن المتوسطة : الارثماطيقي() الذي من جملة كتب الشفاء ومن المبسوطة : كتاب نيقوماخس () الجهراسيني والد ارسطوطاليس ().
 ومدلعته ارتياض الذهن بالنظر في المجردات عن المادة ولواحقها ، ولذلك كانت القدماء تقدمه في التعليم علي ساءر العلوم ولانه مثال العالم في صدرره عن واجب مجرد خارج عنه، كما ان الاعداه كنشا عن الواحد وليس بعدد، وهذا سر هذا العلم الجليل: ويالنسبة الي ما يتفرع من خواصه كالاعداد المتحابة وغراءب الاوفاق . وبالنسبة الي العلوم المتفرعة عليه ، وهي ستة : الحساب المفتوح ، وحساب التخت والميل،
 () مكذا وره في الاصل " ا *: اما في * ب * فقد ورد * سقط الزند * وورد في منتاح السسادة  ص  : سقط الزند في علم العدد *
 () من ابواب كتب الشفا لابن سينا (  ه).
 () نيقرماخوس الفيشاغوري هو والد ارسطو : (مفتاح السعادة ج  ص)  ارسطوطاليس هو: تلسيذ اللاطون ومعلم الاسكندر من ليلبس ملك مقدوتية، وسبب ارسطوطالبس كثرت الفلسفة وغيرها من العلوم القدية في البلاد الاسلامية ( اخبار الحكماء) توفي سنة  م.





 وحساب الجير والمقابلة ، وحساب الخطاين وحساب الدور والوصايا، وحساب الدرهم والدينار . وذلك لانه اما ان يبحث عن الاعداد المعلومة وكيفية التصرف فيها ، او المجهولة . والاول ان لم يتقيد برقوم خطية بل اكتفي فيه بالصور الخيالية فهو الحساب المفترح ، والا فهو جساب التخت والميل واما الباحث عن المجهولات واست خراجها بما يءدي اليها من المعلومات . فاما ان يتوقف علي تتاسبها اولا والاول ان اختص بارحة اعداد معناسبة فهو حساب الخطاين ، والا فحساب الجبر والمقابلة واما ما لا يتوقف علي التناسب : فاما ان بلزمه الدور ظاهرا او لا الاول حساب الدور والوصايا ، والشاني حساب الدرهم والدينار.
 فلنرسم كل واحد منها.
 





  علم الحساب المفتوح
 علم يتعرف منه كيفية مزاولة الاعداد لاستخراج المعلومات الحسابية من الجمع والتفريق والتناسب: ومنفعته ضبط المعاملات ، وحفظ الاموال ، وقضاء الديون ، وقسمة الشركات من التركات وغيرها: ويحتاج اليه في العلوم الفلكية ، وفي المساحة والطب ، وقيل يحتاج اليه في ساءر العلوم . وبالجملة فلا يستغني عنه ملك ولا سوقة ، وزاد شرفا بقوله تعالي : { وكفي بنا حاسبين (). وقوله تعالي: ولتملموا عدد السنين والحساب} (). وقوله تعالي : ( قاسال العادين} () .
 ومن الكتب المختصرة فيه : مختصر لابن محلي الموصلي () ، ومغتصر لابن فلوس المارديتي () ، ومختصر لابن السموال بن يحيي المغربي () .
 ومن المتوسطة : الكافي للكرجي ().
 ومن المبسوطة : الكامل لابي القاسم بن السمح ، ويرهن علي ساءر ابوابه بالبراهين العددية السموال المغربي:
 () سررة الانبيساء : الاية .
 () سورة الاسراء : الاية .
 () سورة المءمنون : الاية  .
 () ابن محلي الموصلي : له مختصر في علم المساحة ، في علم حساب الهرا . انظر مفتاح السعادة 
 () المارديشي هو : اسماعيل من ايراهبم من احمد الشيباني المارديني اين فلرس، فهرست النلوطات /. : ومفتاح السمادة . : . .
 () السموال هو : ابن يحيي المغي السوال (ابو نصر) المترفي سنةه (فهرست الخطرطات / : ومنتاح السعادة * ص )
 () الكري هو : ابو هكر معمد بن الحسين الكرجي، نحر ا  ه) وله الفسغري في الجير والمقابلة والكافس لفي الحساب . اتظلر : سركيس 





  علم حساب التخت والميل
 علم يتعرف منه كيفية مزاولة الاعمال الحسابية بركوم تدل علي الاحاد وتفتي عما بعدها من المراتب ، وهذه الرقوم التسعة () منسوية الي الهند .
 ومنفعته تسهيل الاعبال الحسابية وسرعتها خصوصا القلكية ومن الكتب الشاملة فيه : كتاب الخواجة تصير الدين الطوسي () ، ولاهل المغرب طرق يشفردون بها في الاعمال الجزءية، قمنها قريبة الماخذ كطرق ابن الياسمين . ومنها بعيدة كطرق الحصار . ولابن الهيثم () كتاب يبرهن فيه علي اصول اعماله ببراهين عدهيه
 () ب * ب * : السبعة: وما اثيتتاه من ا * و 
 () سبق ذكره.
 () سبق ذكره .





  علم الجبر والمقابلة
 علم يتعرف منه كيفية استخراج المجهولات العددية بعادلتها لمعلومات تخصها ومعني الجبر انه اذا كانت مقادير يراد معادلتها لمقادير اخر وفيها استثناء رقع ذلك الاستشناء بزيادة الناقص ويزاد في الجهة الاخري نظيره ليعتدلا في المعادلة ، ومعني المقابلة اسقاط الزايد من احدي الجملتين ليعتدلا في المعادلة ، وسير المقدرات الموزونة بالوزن يقع فيه جبر ومقايلة .
 ومنفعته استعلام المجهولات العددية اذا كانت معلومة العوارض ورياضة الذهن.
 ومن الكتب المختصرة فيه : تصاب الجبر لابن فلوس المارة ينسي ( والمفيد لاين محلي الموصلي ".
 ومن المتوسطة : كتاب المظفر الطوسي ().
 ومن المبسوطة : جامع الاصول لابن المحلي ) ، والكامل لابي شجاع () بن اسلم وبرهن السموال () علي مساءله بالبراهين العددية، وبرهن عليها الخيام بالبراهين الهندسية
 () المارديني : سبق ذكره
 () سبق ذكره.
 ) الطوسي هو : ابو جمنر معمد بن الحن بن علي الطوسي (ه) روضات الجنات السبك /، النجاشي  .الاعلام /
 () اين المحلي هو : يرسف ين محمد المالكب ااحاب اه هم الارر في تقويم الشمس والقر  ابر شجاع هو : محمد ين شجاع البفدادي (ه) الاعلام / مدخل المءلنين العرب
 () السمرال: سبق فكره.





  علم حساب الخطاءين
 علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسية ومنفعته نحو منقعة () علم الجبر والمقابلة الا انه اقل عموما منه واسهل عملا ، رانما سمي حساب الخطاين لانه يفرض فيه المطلوب شيءا ويختبر ، فان وافق فذاك والا حفظ ذاك الخطا، وفرض المطلوب شيءا اغر ويختبر ، فان وافق فذاك والا حفظ الخطا الشاني ، واستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين . وعلي هذا اذا اتفق رقع المسالة اولا في اريعة اعداد متناسبة امكن استخراجها بخطا واحد.
 ومن الكتب الكافية فيه كتاب لزين () المغريي ، ويرهن ابن الهيثم () علي طرقه
 () سنفعة سقطت من * ب * والمثبت من الاصل ومن 
 () زين الدين المغربي في الاصل وفي * ب * وكذلك لي مفتاح السعادة . ج ص . اما ني * * : زين الدين العري:
 () سبق ذكره.
 





  علم حساب الدور والوصايا
 علم يتعرف منه مقدار ما يوصي به اذا تعلق بدور في بادي النظر. ولابد من ايضاح هذا المعني بصورة من صوره ، مثاله : رجل وهب لمعتقه () في مرض موته ماءة درهم لا مال له غيرها ققبضها ، ومات قبل سيده وخلف بنتا والسيد المذكور ثم مات السيد . فظاهر المسالة ان الهبة تمضي من الماءة في ثلثها فاذا مات المعتق () رجع الي السيد نصف الجاءز بالهية فيزداد مال المعتق، فيزداد للسيد من ارثه () وهلم جرا . وبهذا العلم يتبين مقدار الجاءز بالهبة وظاهر ان متفعته جليلة وان كانت الحاجة اليه قليلة .
 ومن كتيه كتاب لافضل الدين الخونجي ).
 () لمعتقه : اي هبده الذي اعتقه.
 () المعتق : وهر المحرر بالعتق
 () في *ا* : فيوداد ماله ، فيزداد مال المطتق ميزداه للسيد من ارثه ، والمثبت من *ب * وهه.
 () افضل الدين الخونجي هر محمد بن هامادر الخوتجي، افضل الدين ابر عبد الله (المتوفي سثة ه) . وله : اليد الطولي في المعقولات (انظر مفتاح السعادة ، ج. ص  .( 





  علم حساب الدرهم والدينار
 علم يتعرف منه است خراج المجهولات العددية التي تزيد عدتها علي المعادلات الجيرية ، ولهذه الزيادة لقبوا تلك المجهولات بالدرهم والدينار والقلس وتحوها ومننعته تظير متفعة الجبر والمقابلة فيما تكثر فيه اجناس المعادلة ومن الكتب فيه كتاب لابن فلوس المارهيني ().
 ومن الكتب المختصرة : الجامع لفتون الحساب الاحساب للمغربي ().
 ومن المتوسطة : الرسالة الشاملة للخرقي () .
 ومن البسوطة : الكافي للسموال المغربي ()
 () سيق ذكره.
 () سق ذكره.
 () الخرلي انظر : مفتاح السعادة  ج. ص  .
  سن ذره





  القول في علم الموسيقي
 وهو علم يعلم منه النغم والايقاع واحوالها وكيفية تاليف اللحون ، وايجاد الالات الموسيقية وموضوعه الصوت من جهة تاثيره في النفس باعتبار نظامه في طبقته وزماته. واجزاءه خسة: الجمزء الاول : في المبادي وكيفية استنباطها.
 الجزء الثاني : في النفم واحوالها ، والنفمة صوت لابث زمانا يجري من الالحان مجري الحروف من الالفاظ، ويسانطها سبع عشرة تغمة، وادوارها اريعة وثمانسون دورا . اختار الفرس منها اثني عشر دورا لقبوها البرداوات واسماءها :
 () عشاق ) توي ) بوسليك ) راست ) عراق ) اصفهان
 () كجك ) بزرن ) زنكوله ) رهاوي ) حسيتي
 () حجازي، واتبهوها بستة ادوار لقبوها : بالاوازات وهي:) شهناز ) مانه) سلك() نوروز) كرداية ) كوشت.
 والعرب كانت تنسب التفسات الي شدود العود لشهرته.
 الجزء الثالث : في الايقاع وهو اعتيار زمان الصوت .
 وادوار الايتاعات عند العرب ستة :
 () الثقيل الاول) و[ الثقيل] الثاني ) والماخوري) والرمل
 () وخفيفة) والهزع والفرس تتتصر علي اربعة اضب : ضرب يعرف بضرب الاصل وهو قريب من الثقيل الاول ، وضرب يعرف بالمخمس وهو قريب من الماخوري، وضرب يعرف بالتركي وضرب يعرف بالفاختي وهو من الفروع : الجزء الرابع : في كيفية تاليف الالحان وبيان الملاثم منها
 () فء ا * و " ب اسلمك) 





 الجزء الخامس : في ايجاد الالات الموسيتارية () وتقديرها، وانما وضعوا هذه الالات لضرورة ومنفعة : اما الضرورة فاشتغال الاصوات الانسانية بالتنفيس وتهوه فيتخللها فترات ثخل باللذة : واما المشفعة فما وجد في بعض الالات مما ليس في الطبيعة فلم يحسن الاخلال به .
 وكتاب ابي النصر الفارابي () ، اشهر كتب هذا الفن ، وكتاب الموسيتا الذي من جملة كتب الشفا () جامع لعاني كتاب ابي نصر مع زيادات كشيرة بالفاظ وجيزة ولصفي الدين عبد المءمن () مختصر لطيف ، ولثابت بن قرة الصابي () مختصر في فن النغم ، ولابي الوفاء البوزجاني () مختصر في فن الايقاع .
 والكتب المصنفة في هذا العلم ، انما هي امور علمية فتط ، وذلك لان صاحب الموسيقي العملي انما يتصور الانغام وايقاعها واحوالها علي انها مسموعة من الالات التي اعتاد سماعها متها . اما الطبيعية فكالحلوق الانسانية ، واما الصناعية فكا لالات الموسيقية والنظري اتما ياخذها علي اتها مسموعة علي العموم من اي الة اتفقت لا علي انها في مادة ولا الة معينة ، وهذا امر معقول لا يفيد مزاولة عمل.
 () استعلت الفطوطات الثلاث هذا اللفظ ولذلك ابقينا عليه
 () الفارابي هو : ايو نصر محمد بن محمد بن طرخان ين اوزلغ (ه) العلم الثاني ، الاعلام / سركس ؛ وله كتاب الموسيقي الكبير، صدر عن الهيثة العامة للكتاب.
 () سبق ذكره ، وكتاب الموسيقي هذا هو باب من ابواب الشفا.
 () صفي الدين عبد المءمن : انظر منتاح السعادة ج ص .
 ( ثابت بن قرة الصا : احد العلساء الذين عنوا بترجة العلوم زمن الرشيد واولاده : المرسوعة الة
 () هو ابر الوفا الجوزهاني لا الهرجاني : اصد العلماء الذين عنوا مترجمة العلوم زمن الرشيد واولاده : الرصرعة السحة . ولم ذكر هذا الكاب فن * ب *





 ومنفعته بسط الارواح وتعديلها () وتقويتها وقبضها ايضا ، لانه يحركها اما عن مبدءها فيحدث السرور واللذة ، ويظهر الكرم والشجاعة ونحوها، واما الي مبدءها فتحدث الفكر في العواقب والاهتمام ونحوها ، ولذلك يستعمل في الافراح والحروب وعلاج المرض تارة، ويستعمل في الماتم وبيوت العبادات اخري: اما ما يقال ان سيب انفعال النفس عن الالحان تذكرها عاملها () الاول للمناسبات التي بين هذه الالحان وبين حركات الافلاك ، فيشبه ان يكون رمزا . فيان الافلاك لا اصطكاك بينها ولا قرع فلا صوت لها .
 وهذا اخر القول في العلوم الرياضية وهو تمام الكلام علي العلوم النظرية ، فلتقل في العلوم العملية.
 () في * د* : (تفذيتها) والمثبت من بقية النسخ
 () فه *: (عالها)





  القول في علم السياسة
 وهو علم يعكم منه اتواع الرياسات والسياسات والاجتماعات المدنية واحوالها: وموضوعه معرفة المراتب المدنية واحكامها ومتفعته الاجتماعات المدنية الفاضلة والردية )، ووجه استبقاء كل واحد منهما وعلة زواله وجهة انتقاله ، وما يتبغي ان يكون عليه الملك في نفسه ، وحال اعوانه وامر الرعية وعمارة المدن . وهذا العلم ، وان كان الملوك واعوانهم احوج اليه ، فلا يستغني عنه احد من الناس؛ لان الانسان مدني بالطبع ويجب عليه اغتيار المدينة القاضلة مسكنا ، والهجرة عن المءذية ، وان يعلم كيف ينفع اهل مدينته وينتفع بهم ، واثما يتم ذلك بهذا العلم . وكتاب السياسة () لارسطوطا ليس الي الاسكندر يشتمل علي مهمات هذا العلم . وكتاب اراء اهل المدينة الفاضلة () لابي نصر الفارابي جامع لقوانينه
 () ف * ج و * ا * : والمودية . وفي * ب * : والمءذية
 () سبق ذكره.
 () سيق ذكره.





  القول في علم الاخلاق
 وهو علم يعلم منه انواع الفضاءل وكيفية اكتسابها وانواع الرذاءل وكيفية اجتنابها . وموضوعه الملكات التفسية من الامور العادية ومنفعته ان يكون الانسان كاملا في افعاله بحسب امكانه لتكون اولاه سعيدة واخراه حسيدة ومن الكتب المختصرة قيه : كتاب للشيخ ابي علي بن سينا () .
 ومن المتوسطة : كتاب الفوز لابي علي مسكوبه () ومن الميسوطة : كتاب الامام فخر الدين بن الخطيب ()
 () سق ذكره.
 ) سبق ذكره.





  القول في علم تدبير المنزل
 وهو علم يعلم منه الاحوال المشتركة بين الانسان وزوجه وولده وخدمه، ووجه الصواب فيها . وموضوعه احوال الاهل والخدم.
 ومنفعته انتظام احوال الانسان في منزله ليتمكن من كسب السعادة العاجلة والاجلة.
 واشهر كتب هذا الفن ، كتاب بروشن () وهذه العلوم الثلاثة ، اعني السياسة والاخلاق وتدبير المنزل ، ينتفع قيها بالاطلاع علي السير الفاضلة المحمودة للملوك وغيرهم ، ولا اتفع من السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والتحية قهذا ذكر العلوم الاصلية والفرعية التي وفت بادراكها القوة البشرية وما اوتي العالمون من العلم غير القليل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 () مكذا ني * ا * و * ب *؛ اما ني "ه* ا بروسن) بالسين المهلة : وني كتاب مفتاح السعادة : ابروش) ج ، ص .





  خاتمة الرسالة
 انه لما كان الغرض من هذه الرسالة ارشاد المتعلم الي ما هو اهم في التعلم ، فاكثر من يحتاج اليها الميتدثون يطلب العلم ، وقد وقع فيها الفاظ يحتاج المبتدء الي تفسيرها ، فاردفتها بذلك لثلا يحتاج الناظر في هذه الرسالة الي كتاب اخر فن فهمها وهذه الالفاظ هي : العلم ، والحد ، والرسم ، والكليات الخمس والمقولات العشر.
 فلتذكر رسومها واقسامها : العلم : حصول صورة الشء في الذهن ، فان حصل ساذجا اي غير مقترن بحكم

 ايجابي او سلبي فهو التصور . وان اقترن به حكم علي شء بانه كذا او ليس كذا فهو العلم التصديقي ، والتصديق واليقيني منه ان يعتقد قيه انه كذا مع انه لا يمكن ان يكون الا كذا اعتقادا جازما مطابقا لما عليه الشء في نفس الامر ، ورهما يخض ادراك الكليات بالعلم ، وادراك الجزءيات بالمعرفة ، والمراد بالذهن قوة للمنفس معدة لاكتساب المجهولات: الحد : هو القول الدال علي حقيقة الشء ، والتام منه يتالف من جنسه القريب فل الرمم : قول يعرف الشء تعريفا غير ذاتي ، لكنه خاصي ، والتام مثه يتالف من

 س الش وخاسته الكليات الحمس : منها ثلاث ذاتية . وهي النوع ، والجنس ، والفصل ، واثنتان

 عرضيتان وهما الخامسة والعرض العام التوع : بقال عند العامة علس صورة كل شن وخلقته، وعند الحكماء يقال علي معنيين عام وخاص: فالعام هو الذي يقال الجنس عليه وعلي غيره قولا اوليا، ويسمي النوع الاضافي.
 والخاص هو القول علي كشيرين متفقين بالحقاءق في جواب ما هو ، سواء اكانت الكثرة بالفعل او بالقوة ، وهذا هو احد الكليات ، ويقال له نوع الانواع .





 الجتس : يقال عند العامة علي المعني الذي يشترك فيه كثيرون كالابوة

 والبلدية ، والاب، والبلد. وعند الحكماء : هو المقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق قي چواپ ما هو، ومته قريب ومته بعيد ، واعمها يسي جنس الاجناس.
 الفصل : پدل عند الحكماء علي معني اول عام ، وعلي معني ثان : فالاول يقال علي كل مايتميز به شء عن شء شخصيا كان او كليا والمعني الشاتي : خاص ، واخص منه : فالخاص هو المحمول () اللازم من العرضيات كانفصال الانسان عن الفرس بانه بادي البشرة ، وخاص الخاص وهو تمام الجزء المميز . وهذا هو احد الكليات ، وهو يقسم الجنس ويقوم النوع : الخاسة يقال ايضا علي معنيين : احدهما ما يخص شيءا ما علي الاطلاق او بالقياس الي شء غيره ، وثانيهما ما يقال علي افراد حقيقة واعدة قولا عرضيا ، وهذا هو احد الكليات .
 العرش العام : هو مايقال علي كثيرين مختلفين بالحقاءق قولا عرضيا : ومشال

 هذه الخمسة : الاتسان نوع ، الحيوان جنس ، الناطق () فصل ، الضاحك خاصة ، اليادي البشرة عرض عام
 () في * د* (المجهول).
 () الي هنا توقنت نسغة * ا * وما اثيتناه هنا من * ب * و ه*





  المقولات العشر
 هي الجوهر واعراضه التسعة التي هي : الكم ، والكيف ، والاضافة ، والاين والمتي ، والوضع ، والملك ، وان يفعل ، وان ينفعل .
 الجوهر يرسم يانه الموجوه لا في موضوع ، ومعني هذا الرسم اته الحقيقة التي اذا وجدت كان وجودها لا في موضوع ، والمراد بالموضوع هاهنا المحل المتقوم بذاته ، المقوم لما يحل قيه. واقسامه خمسة: الجسم ، والهيولي ، والصورة، والعقل ، والننس وقد يطلق الجوهر ويراد به ذات الشء وحقيقته ، ويقال الجوهر لكل مرجود لا تحتاج ذاته في الرجود الي ذات اخري تقارنها ( حتي يتم وجودها بالفعل ، وهذا معني قولهم الجوهر قاءم بنفسه . ويقال جوهر لما كان بهذه الصفة ومن شانه ان يقيل الاضداد بتعاقيها عليه . ويقال جوهر لكل ماوجوده ليس في محل: والمراد بالهيولي جوهر اثا يحصل وجوده بالفعل بمقارنة الصورة الجسمية ، ويقال هيولي لكل شء شانه ان يقبل كمالا ليس فيه ، ويقال المادة علي الهيولي بالترادف .
 ويقال علي كمل شء موضوع يقيل الكمال باجتماعه الي غيره يسيرا كالمني ، والمراد بالصورة الحقيقية التي تقوم المحل الذي لها ، وترسم بالموجود في شء اخر لا كجز، منه ، ولا يصح وجوده منارقا له . ويقال علي التوع وعلي كل ماهية لشء كيف كان وعلي الكمال الذي فيه يستكمل النوع استكماله الثاتي ، وعلي الحقيقة التي تقوم النوع.
 والمراد بالعقل الجوهر المجرد عن المادة وعلايقها ، ويقال عقل لصحة الفطرة الاولي ولما يكتسبه الانسان بالتجارب لهيثة محمودة في حركات الانسان وسكوناته . ويقال عقل نظري ، وعقل عملي ، وهما توتان للنفس. ويقال عقل هيولاني للقوة المستعدة لقبول ماهيات الاشياء مجردة عن المواد ، وعقل بالملكة لاستعمال () هذه القوة وعقل بالفعل لاستكمال النفس بصورة معقولة ، وعقل مستفاد للماهية المجردة المرتسمة في التفس علي سبيل الحصول من خارج:
 () لي* (تقارفها)
 () في * ب * (لاستكمال)





 والمراد بالتفس جوهر غير جسيم ، وهو كمال الجسم صحرك له بالاختيار عن ميدا عقلي . ويقال الكمال جسم طييعي الي ذي حياة بالقوة ، ويقال نفس الكل لجملة الجواهر غير الجسمية التي هي كمالات مدبرة للاجسام السماءية المحركة لها علي سبيل الاختيار وتازاء هذه عقل الكل . ويقال نفس كلية للمعني الذي يشترك فيه كثيرون كل واحد منها نفس خاصة بشخص ، وبازا، هذه العقل الكلي.
 الكم : هو العرض الذي يقيل لذاته المساواة والتفاوت والتجزء ، وينتسم الي متصل ومنفصل : والمتصل هو الخط والسطح والجسم التعليي والزمان ، والمنقصل هو الكيف : هيءة قارة في الجسم لا يوجب اعتبار وجودها في الجسم قسمة ولا نسبة واقسامه اريعة : احدها المختص بلوات الكم : كالترييع والاستقامة والزوجية والفردية.
 وثانيها الاتفعالات : كالالوان ، والطعوم ، والاراييح ، والخرارة ، والهرودة ، والرطوية واليبوسة وترابعها . وثالكها : القوة ، واللاقرة . ورابعها : الحال والملكة .
 الاضاقة : حال بعرض للجوهر بسبب كون غيره في مقابلبه ، ولا يعقل وجودها الا بالقياس.
 الاين : هيءة تعرض للجسم بسبب نسيته الي المكان ، وكونه فيه ، ومنه اول ككون الماء في الكوز ، ومنه ثان ككون زيد في الدار ، وهو غير حقيقي المتي : حال تعرض للشء بسبب نسبته الي الزمان وكونه فيه او في طرفه .
 الوضع : هيثة تعرض للجسم بسبب تسبة اجزاءه بعضها الي بعض لسية تتخالف الاجزاء لاجلها بالقياس الي الجهات : كالتريع والافتراش .
 الملك : ويسي الجدة : هو كون الجسم يحيث يحيط بكله او ببعضه ما ينتقل بانتقال كالتفص ان يفعل : هو كون الشء ، بحيث يءثر في غيره اثرا غير قار الذات ، كالقطع.
 ان يتفعل : هو كون الشء متاثرا عر غيره ، كالانقطاع.





 وهذه المقولات ضاملة لجميع الوجودات المسكنة وليكن هذا اخرالكلام في هذه الرسالة والله اعلم ، ويها ستون علما منها عشرة اصلية هي المتطق والالهي والطبيعي والرياضي ، وثلاءة عملية وهي السياسة والاخلاة وتدبير المنزل . وذكر في جملة العلوم اريعماية تصنيف وفس المقدمة نحو عشرير تصنيفا والله الموفق للصواب . وكان الفراغ من تعليقها في يوم الخميس المبارك في الجرم الشريف تجاه الكعبة الشريفة، وهو اليوم الثاني من شهر رمضان المعظم قدره وحرمته سنة سبع وتسعين وثمان مايه من نسخة مقابلة علي مصنفها تاريخها كيل نسفها في العشر الاوسط من شهر ذي القعدة سنة اريع وثلاءين وسبعماية احسن الله تعالي تقصيها.
 () هذه هي غاقة النسخة " ا * العي كانت اصلا في التحقيق .
 () اما خاتمة النسخة ب * فهي : " ليكن هذا اخر الكلام في هذه الرسالة والحمد لله تصالي وعده ، والصلاة والسلام علي من لا تبي بعده ، سنة ست وتسعين وماتتين والف*
 () اما خاتمة المخطوطة * ج فهي : ولجزت الرسالة بحمد الله وعونه ، وصلاته وسلامه علي خير خلقه محمد التبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم ورضي الله تعالي عن اصحاب رسول الله اجمعين وعن التابعين وتابعهم . تم الكتاب بعون الملك الوهاب واليه المرجع والماب.
 () اما خاتمة المخطوطة * ه فهي : وليكن هذا اخر الكلام في هذه الرسالة والصلاة والسلام علي من به ختمت الرسالة ، والحمد لولي الحمد اولا واخرا.




 EDITOR

  الفهرست

 الاهداء   العقديم   القسه الاول مباحث التسقيق   المبحث الاول الحياة السياسية والاجتماعية واثرها قي تكوين * اين الاكفانس *   المبحث الثاني الحياة العلمية والشقاقية في عصر " ابن الاكفاني"   المبحث القالك الحديث عن * ابن الاكتاني *   المبعث الرابع الكلام عن كتاب * ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم*   البعث الحامس التقييم العلمي لكتاب * ارشاد القاصد الي اسني المقاصد في انواع العلوم*   البحث السادس منهج التحقيق   لوحات مصورة من الخطوطات التي اعتمد عليها التحقيق   رسوم بياتية توضح تتسيم العلوم وييان مراتبها عند " ابن الاكفاني "   رسوم بياتية توضح تقسيم العلوم وييان مراتبها عند * الفارابي"   رسم بياني يوضح تقسيم العلوم وييان مراتبها عند " الخوارزمي "   القسع الثانو تاب ارلشا القاص الد اس القاص فد العلوه مقدمة المءلف   مقدمة تشتعل علي شرف العلم وشروط التعليم والتعلم  





 القول في شرف العلم والعلماء   القول في القعليم والتعلم وشروطهما   القول في حصر العلم   العلوم الحكمية النظرية   العلوم الحكمية العملية   القول في علم الادب  

 القول في اللغة   القول في التصريف   القول في المعاني   القول في البيان   القول في البديع   القول في العروض   القول في القوافي   القول في الشحو   القول في قوانين الكتابة   القول في قوانين القرامة   القول في المنطق   القول في الالهي   الفرق الاسلامية   الفرق اليهودية   فرق النصاري   القول في علم النواميس   علم القرامات   علم رواية الحديث   علم التفسير   علم دراية الحديث   علم اصول الدين  






 علم اصول الفقه   علم الجدل   علم الفقه   القول في العلم الطبيعي   علم الطب   علم البيطرة والبيزرة   علم الفراسة   علم تعبير الرءيا   علم احكام النجوم   علم السحر   علم الطلسيات   علم السييا   علم الكيسيا   علم الفلاحة   علم الرمل   القول في علم الهندسة   علم عتود الابنية   علم المناظر   علم المرايا الحرقة   علم مراكز الاثقال   علم المساحة   علم انباط المياء   علم جر الابقال   علم البنكامات   علم الالات الحريية   علم الالات الروحانية   القول في الهية  





 علم الزيجات والتقاويم   علم المواقيت   علم الارصاد   علم تسطيع الكرة   علم الالات الظلية   القول في العدد   علم الحساب المفتوح   علم حساب التخت والميل   علم الجبر والمقابلة   علم حساب الخطاين   علم حساب الدور والوصايا   علم حساب الدرهم والدينار   القول في علم الموسيقي   القول في علم السياسة   القول في علم الاخلاق   القول في علم تدهير المتزل   خاتمة الرسالة   المقولات العشر  

  تنبيه هام ذكر المءلف عتد الكلام عن كل علم او فن اسماء مشاهير العلماء الذين نبفوا فيه والكتب التي صنفوها من مطول ومتوسط وسختصر ومن صراجعة الاسا، للكتب والمءلفين التي ذكرها المءلف تبين ان الكلام فيها غير مستوف وقد قمنا باستيفاءها وذكر مراجعها ومصادرها وبيان اجزاء المظان والصفحات لكل عنوان او علم ما امكن ذلك .
  رقم الايداع  / الترقيم الدولي  ///



  هذا الكتاب الوتابيه احد ا ا ل الام د انواع السلوم } رسالة صغيرة تجمع بين دفتيها اكثر الطوم والفنون التي كانت معروفه اثتاء حياة المءلف في القرن الثامن الهجري وذلك بعد تصنيفها صنيفاعلميا وتلخيضها تلخيصا دتيقا ، ولذلك فهي تعطينا ، في وقت صير فكرة عامة شاملة عن اكثر العلوم * التي كان يدرسها المسلمون يام عظمتهم المدنية والحضارية" معمد لريد وچدي بد اثرة ا لعارف الاسانسية عني المءلف بذكر مجموعة من الكتب المءلفة فيما ذكره من العلوم ، لذلك فان هذا المرجع العلسي الهام اصبح لا يمكن الاستفناة تعته لانه ربجع موسوعي ويپليو غرافي في ان واحد.
 عبد النعم مسسد هر ابن الاكفاتي من اعلم اهل عصره وابرعهم في الطب ابرعهم في المداواة بالعقاقير قال عنه خليل بسن ايبك الصفدي فاضل جمع اشتات العلوم ، وبرع في علم الحكمة خصوصا لرياض، فاته امام في الهندسة والهينة والحساب ،.. وله اطبابات غريبة في علاجه . واما الادب فانه فريد فيه ، يفهع نكته ، وينوق وامضه، ويستحضر الوقاءع والاخبار" ونكر عنه ابن فضا الله العمري : " كنت التقط من ابناء كلامه عشرات الحكم واستدل بمحاوراته علي سعة اطلاعه ، وونور مادته دايت له في هذا مالم اره لاحد" واثني عليه شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاتي فقال ب* طلب العلم ففاق في عدة فنون واتقن الرياضة والحكمة ، وصنف فيها لتصانيف الكثيرة ، وتقدم في معرفة الطب .... وكان مع ذله : الستحضا للترارين واخباي الفناس يحفظه الهار


 