

بسم الله الرحمن الرحيم
 جامعة القاهرة
 كلية دار العلوم
 قسم الفلسفة الاسلامية
 تحقيق مخطوطة:
  AUTO " اعتقاد اهل السنة للامام / ابي بكر بن قاسم الرحبي "
 بحث اعمال السنة مقدم من الطالب /
 موسي بن محمد بن هجاد الزهراني
 للسنة التمهيدية للماجستير بقسم الفلسفة الاسلامية بكلية دار العلوم
 تحت اشراف /
 الاستاذ الدكتور / عبداللطيف بن محمد العبد
   م
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله:
 ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون)) [ال عمران: ].
 ((يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا)) [النساء: ].
 ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما)) [الاحزاب:   ].
 اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة. (¬)
 اما بعد:
 فهذه مخطوطة (اعتقاد اهل السنة)، للامام / ابي بكر بن قاسم بن ابي بكر بن عبدالرحمن الرحبي ' رحمه الله تعالي، وقع اختياري عليها؛ لتقديمها الي فضيلة الاستاذ الدكتور / عبداللطيف بن محمد العبد، استاذ الفلسفة الاسلامية بكلية دار العلوم، بجامعة القاهرة، حفظه الله ورعاه، لمادة اعمال السنة، للسنة التمهيدية للماجستير، لعام م.
 وصف المخطوطة:
 اعتمدت في تحقيق هذه المخطوطة علي نسخة معهد احياء المخطوطات، المصورة عن مكتبة كورية، ورقم المخطوط فيها / ، وتحتوي علي الاوراق، من   ، ويبلغ عدد صفحات المخطوطة،  صفحات، وتحتوي علي  لوحات، تبدا الصفحة الاولي بقول المءلف: (بسم الله الرحمن الرحيم، رب زدني علما)، ويختم المخطوطة بقوله (اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه والتابعين وسلم، حسبنا الله ونعم الوكيل).

 مقياس الاوراق:
 ,×، ، بخط سبط ابن حجر، في القرن التاسع الهجري، ويميل في كتابتها الي الامالة.
 عدد السطور:
  سطرا، وفي بعضها سطرا، وفي بعضها سطرا، لا يسير علي طريقة واحدة، وتختلف كلمات السطور في عددها ما بين      كلمة.
 توثيق المخطوط:
 نظرا لانعدام ترجمة المءلف؛ ولكوني استنفدت جهدي وطاقتي في البحث عن ترجمة له فلم اعثر علي شء، فلا استطيع توثيق هذا المخطوط، فكيف اوثقه وانا اجهل الرجل؟!.
 اما عن توثيق الاسم:
 فهو يدل علي ما بداخله، كما وضحنا في الدراسة من مختصر عقيدة اهل السنة.
 اهمية المخطوط:
 ترجع اهمية المخطوط الي ما يحتويه من مختصر غير مخل، لعقاءد اهل السنة والجماعة، مع ايضاحها، ايضاحا شافيا كافيا لمن قراه، فنعم النصيحة النصيحة في الدين، وشرفها بشرف متعلقها، وتعلقها بالله تعالي اشرف معلوم؛ اذ المخطوط مختصر المعتقد في الله عند اهل السنة والجماعة.
 عملي في المخطوط:
   اعدت كتابة المخطوط بالتحقيق، ووضعت علامات الترقيم عليه؛ لخلوه منها في الاصل.
   قمت بتخريج الايات القرءانية، والاحاديث النبوية، وعزوها الي اماكنها في القرءان الكريم، وكتب الحديث بارقامها، والحكم علي الاحاديث بالصحة، او الضعف.
   قمت بعمل دراسة حول قضايا المخطوط ما يحتويه، مع الحاق ذلك باصل المتن في الحاشية السفلية، وقسمته الي مساءل وصلت الي  مسالة، مع تخريج اياتها واحاديثها، وتوثيق نقول اهل العلم غالبا.
   لم اعرف بالاعلام الواردة في الدراسة؛ وذلك طلبا للاختصار.
 واسال الله تعالي التوفيق والسداد، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اصل المتن:

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 " رب زدني علما "
 الحمد لله المتفضل علي عباده بالنعم والالاء , الرحمن بخلقه في الشداءد والرخاء , المستجيب لعباده المسرف والمطيع في الدعاء , الذي هدانا لسبيله، وخصنا برسوله النبي الامي خير الانبياء , وجعلنا من امته؛ فذلك الفضل من ربنا وسيدنا , خالق الارض والسماء , واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له , شهادة ارجو بها ان يدخلني ربي دار الاصفياء , واشهد ان محمدا عبده ورسوله , الذي اختصه من بين الانبياء , وشرفه بالشفاعة لفصل القضاء , وحرم الجنة علي الخلاءق حتي يدخلها امته الغر المحجلون الاتقياء.
 اما بعد: فان بعض اخواني، سالني عقيدة اهل السنة والجماعة؛ ليتبعها , فاجبته الي ذلك؛ رجاء الثواب والدعاء، والله الموفق والمستعان.
  AUTO فان الواجب اعتقاده، وهو ان يعلم ان الله واحد احد ، فرد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد , قديم ازلي، لا اول لوجوده، ولا اخر لدوامه , ليس بجسم ولا بصورة , وهو منزه عن امارات الحدث , متفرد بالعدم علي كل محدث (¬).
 () المسالة الاولي:
 تحدث المصنف في هذه المسالة عن احدية الله عز وجل، وانه احد احد، فرد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 ثم عرج علي عقيدة اهل السنة، في مسالة الاعراض والاجسام، وان الله تعالي قديم ازلي، لا اول لوجوده، ولا اخر لدوامه , كما قال الامام الطحاوي رحمه الله في الطحاوية: " قديم بلا ابتداء داءم بلا انتهاء, لا يفني ولا يبيد، ولا يكون الا ما يريد، لا تبلغه الاوهام ولا تدركه الافهام " (¬).
 ثم يثبت بعد ذلك مسالة، هي من غوامض المساءل، الا وهي:
 اثبات الصفات الاختيارية، المتعلقة بالمشيءة والارادة الالهية، مخالفا بذلك عقيدة ابي سعيد الكلاب، الذي يري اثبات الصفات الاختيارية؛ ولكنه يقول:

 انها قديمة ازلية، غير قابلة للحدوث؛ لان الله منزه عن الحوادث , فلا يجوز ان تحل به الحوادث لانه سبحانه ليس محلا للحوادث. ولما كان عز وجل ليس محلا للحوادث وجب ان تكون صفاته قديمة ازلية قاءمة بذاته غير متحولة من حال الي حال لان التحول في جانب الله محال. وهذا هو حاصل قول المءلف عن الله تبارك وتعالي: " قديم ازلي لا اول لوجوده ولا اخر لدوامه ,ليس بجسم ولا بصورة , وهو منزه عن امارات الحدث , منفرد بالعدم علي كل محدث ".

  AUTO موصوف بما وصف به نفسه في كتابه العزيز، وعلي لسان نبيه محمد خاتم المرسلين صلي الله عليهم وسلم اجمعين , كما جاء بلا تفسير ولا تكييف , لا مدخل للعقل والقياس في ذلك الا من جهته بمنه وفضله، فهو السميع لجميع المسموعات, والبصير لجميع المبصورات، القادر علي جميع المقدورات , العالم بجميع المعلومات. (¬)
 () المسالة الثانية:
 تناول فيها المءلف رحمة الله عليه , اثبات الصفات لله عز وجل، وتناولها في موضعين , هذا هو الموضع الاول: فيثبت لله تبارك وتعالي الصفات التي وردت في كتابه، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم , بلا تفسير , ولا تكييف , ولا مدخل للعقل في ذلك. ويقصد بالتفسير (التاويل) لهذه الصفات , وهو مجمل اعتقاد اهل السنة في ذلك , كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمة الله عليه في العقيدة الواسطية: " ومن الايمان بالله الايمان بما وصف به نفسه في كتابه وبما وصفه به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل بل يءمنون بان الله سبحانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير (¬) ".
 اما الموضع الثاني الذي تناول فيه المصنف هذه القضية , فقد تناول فيه ايات الصفات واحاديثها، وانها تمر كما جاءت , دالة علي معانيها اللاءقة بجلال الله , من غير تاويل ولا تكييف , وهذا هو الوارد عن السلف في ايات الصفات انهم قالوا: امروها كما جاءت , دالة علي معانيها. فتفويض السلف هنا , هو تفويض كيف لا معني. اعني: ان السلف يثبتون لله الاسماء والصفات دالة علي المعني العربي المخاطب به العربي الصحيح العاقل لمعاني الكلام مع التصريح بوجود الكيف، مع جهلنا به كما ورد عن ام سلمة (¬) رضي الله عنها، والامام مالك رحمه الله، لما سءلا عن صفة الاستواء فقالا:
 الاستواء معلوم , والكيف مجهول , والايمان به واجب , والسءال عنه بدعة.

  AUTO الخالق لجميع المخلوقات، المدبر لجميع الحوادث والمرادات , الحق الداءم ,الباقي المتكلم، الحكم في جميع المصنوعات , لا اله الا هو , ولا رب سواه , ليس كمثله شء، وهو السميع البصير , منزه عن الصاحبة، والاولاد، وكل ما فيه نقص او فساد (¬)
 () المسالة الثالثة:
 ضمنها المصنف رحمه الله في الكلام علي الاسماء والصفات، الا وهي:
 افراد الله تعالي بالربوبية، فالرب في اللغة، من (ر ب ي) وهو المربي؛ فهو سبحانه وتعالي المربي لخلقه، القاءم علي شءونهم، والمصلح لامورهم بما فيه صلاحهم. وهو يعني انفراده بثلاث معاني:
 الاول: الخلق والرزق والاحياء والاماتة والنفع والضر.
 الثاني: انفراد الله تعالي بالملك والملك التامين.
 الثالث: افراد الله تعالي بالامر والنهي والتشريع والسيادة (¬).

  AUTO قدر المقادير قبل ان يخلق العباد، وفرغ مما هو / كاءن الي يوم المعاد , وما بعد ذلك، فلا يكون في جميع المخلوقات الا ما اراده، وقضاه، وقدره , فكل ما يوجد من عمل، او امر , او رزق، او اجل، او حياه، او موت , او خير، او شر , او نفع، او ضر , او طاعة، او معصية , او هداية، او ضلال , قد قضي به، وقدره , احاط به علمه , واحصاه كتابه، ونفذت فيه مشيءته، وقدرته , ليس لاحد عليه من خلقه ان يقول لم كان كذا , فمن اثابه فبفضله ومنته , ومن عاقبه , فبحق ملكه (¬).
 () المسالة الرابعة:
 تناول فيها المصنف رحمه الله، الاصل السادس من اصول الايمان؛ وهو الايمان بالقضاء والقدر، وبمراتب الايمان بالقضاء والقدر مجملة.
 تلك المراتب هي:
 الاصل الاول:
 الايمان بعلم الله تعالي القديم الازلي، كما يقول شيخ الاسلام رحمه الله في العقيدة " الواسطية ":
 " الايمان بالله  تعالي  علم ما الخلق عاملون بعلمه القديم، الذي هو موصوف به ازلا وابدا، وعلم جميع احوالهم من الطاعات، والمعاصي، والارزاق، والاجال، ثم كتب الله في اللوح المحفوظ مقادير الخلق (¬) "، وهذا مقتضي قول المصنف: (قدر المقادير قبل ان يخلق العباد وفرغ مما هو كاءن يوم المعاد ...... ). يقول النبي صلي الله عليه وسلم: " كتب الله تعالي مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء " (¬). وقال عليه الصلاة والسلام: "ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب قال: ما اكتب ? قال: اكتب القدر ما كان وما هو كاءن الي  الابد " (¬). وهذا الحديث بضم (القلم) علي ان القلم، خبر اول، فهو اول مخلوق، خلافا لمن قال بغير ذلك (¬).
 الاصل الثاني: الكتابة: وذلك بكتابة المقادير في اللوح المحفوظ، يقول تعالي: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (¬)، قال ابن عباس رضي الله عنهما:
 الكتاب كتابان؛ كتاب يمحو الله في ما يشاء ويثبت، وعنده ام الكتاب. يقول النبي صلي الله عليه وسلم " كتب الله تعالي مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء " (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة! جف القلم بما انت لاق فاختص علي ذلك او ذر" (¬).
 ويتبع تلك الكتابة كتابات اخر؛ الا وهي: الكتابة في التقدير العمري، وللتقدير الازلي، وفي ليلة القدر وكل يوم، والكتابة قبل خلق ادم باربعين سنة، وكلها يجب الايمان بها.
 الاصل الثالث: الايمان بمشيءة الله وقدرته النافذة؛ فما في الكون من حركة ولا سكون ولا حي ولا ميت ولا افعال اضطرارية ولا اختيارية الا وتقع بمشيءة الله وقدرته، فما شاء كان ومالم يشا لم يكن (وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين) ويدخل تحت هذا الاصل:
 الارادة بنوعيها، الشرعية، والكونية.
 الاصل الرابع: الايمان خلق الله لافعال العباد قال تعالي (والله خلقكم وما تعملون) (¬) علي وجهي التفسير ل " ما " علي انها: 
   مصدرية فيكون المعني:  والله خلقكم وعملكم اي عملكم لهذه الاصنام.
   موصولة، فتكون " والذي تعملونه " وهذا مصداق قوله عليه السلام: "ان الله تعالي صانع كل صانع وصنعته " (¬).

 ........................................................................ ..........
 فلا بد من التفريق بين فعل العبد وفعل الرب، كما يقول اهل السنة: " والعبد فاعل منفعل " قال تعالي: " لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " (¬)، فالعباد خلق الله لهم قدرة ومشيءة بها تقع افعالهم، ولا تخرج عن مشيءة الله وقدرته، " وهذا هو الكسب ".
 ويمثل اهل السنة لذلك بالاب والام مع الولد، فلولا الاب والام ما كان الولد (¬)، ايضا لا دخل للعقل في مساءل القضاء، بل لا بد من التسليم المطلق لله ظاهرا وباطنا، لا مظهرا الرضي معترضا بباطنه.
 كقول المعري:
 يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في نصف دينار
 تناقض ما لنا الا السكوت له ... وان نعوذ بمولانا من النار
 فهذا من الاعتراض الباطن علي القدر، والذي داءما ما يوسوس به الشيطان، وليس للعبد الا ان يقول كما قال الله تعالي: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون () (¬) مع التسليم بقدرته الله ومشيءته.
 فهذا مختصر ما كتبه المصنف رحمه الله في هذا الباب.

  AUTO وبعث النبي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرسالة , والي كافة خلقه لينقذهم من الجهل والضلالة , وختم به النبيين , ونسخ بشريعته ما خالفها من الشراءع اجمعين (¬)
 () المسالة الخامسة:
 مسالة الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم وهي فمن مساءل النبوات التي يجب الايمان بها وتتضمن تلك المساءل مجموعة من القواعد الكلية منها: 
   ارسال النبي عليه السلام الي الخلق كافة، جنهم، وانسهم، وان كان هناك يتجوز ويقول بارساله الي الملاءكة ايضا كالسيوطي في "تزيين الاراءك في ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءك (¬) " لهذه المسالة. قال تعالي " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين "وقال عليه السلام: " فضلت علي الانبياء بخمس: بعثت الي الناس كافة وادخرت شفاعتي لامتي ونصرت بالرعب شهرا امامي وشهرا خلفي وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي" (¬). . في حديث التفضيل علي الانبياء.
   مسالة ختم النبوة بالنبي صلي الله عليه وسلم، فكل من ادعي النبوة والرسالة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فهو (كافر) خارج عن ملة الاسلام لمخالفته المعلوم من الدين بالضرورة، يقول تعالي:
 (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما () (¬). فكل طواءف البابية (¬) والبهاءية خارجون عن ملة الاسلام؛ لادعاءهم بعدم ختم النبوة، يقول عليه السلام " لا تقوم الساعة حتي تقتل فءتان عظيمتان دعواهما واحدة ولا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله ". (¬)  ........................................................................ ................
 فخرج منهم مسيلمة، والمختار بن عبيد، والاسود العنسي، وسجاح العامرية .. الخ.
 ومنها الايمان بنسخ شريعة النبي عليه الصلاة والسلام بالشراءع السابقة، والنسخ ثابت في القرءان والسنة .. قال تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) " (¬) والنسخ لغة، الازالة، ومنه نسخت الشمس الظل اي ازالته، وهو في القرءان علي ثلاثة اقسام ليس هذا موضع بسطها.

  AUTO وجعل معجزته الدالة علي صحت نبوته , القران العظيم، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد ,الذي عجز جميع الفصحاء عن معارضته ,واقره الله تبارك وتعالي في يدي امته؛ لبقاء شريعته الي يوم القيامة (¬).
 () المسالة السادسة:
 الايمان بالقرءان، الذي هو معجزة النبي، صلي الله عليه وسلم، والدليل علي صحة نبوته، عليه الصلاة والسلام، وهي الاصل الثالث من اصول الايمان، وهي:
 ان نءمن بان القرءان الكريم من عند الله، وانه كلام الله تعالي، ونءمن بالكتب المنزلة من عنده سبحانه وتعالي، منها: الستة التي ذكرت في القرءان الكريم وهي:
 القرءان، والتوراة، والانجيل، والزبور، وصحف ابراهيم وموسي.
 ونءمن بان هذه الكتب من عند الله، وانها مما وقع فيه التحريف، والتغيير، والتبديل، عدا القرءان الكريم، الذي هو المهيمن عليها، المصدق لما فيها من الحق، والشاهد علي ما بدلوه وحرفوه. ومن ذلك التحريف، قولهم في التوراة المحرفة:
 "ان الله لما اهلك اهل الارض بالطوفان، بكي حتي رمدت عيناه، وعادته الملاءكة ". تعالي الله عن قولهم وكفرهم علوا كبيرا.
 فالقرءان الكريم هو الكتاب الذي تعهد الله بحفظه، بعدما اوكل حفظ الكتب الاخري الي اهلها، فحرفوها وبدلوها، قال الله تعالي:
 } انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬)
 ثم ان القران كلام الله غير مخلوق منه بدا، واليه يعود قبل يوم القيامة، تكلم به حقيقة، فليس حكاية عن كلام الله، ولا عبارة عن كلام الله، كما يزعم الاشاعرة. وسيتعرض المصنف لهذه المسالة بعد قليل ولكن لما كان الحديث عن معجزة القرءان محلا للحديث عن الايمان بالكتب كان التنبيه سابقا هنا.

  AUTO واكد ذلك بما اظهره علي يديه من البراهين الباهرة , والدلالات الظاهرة , كانشقاق القمر , واستنزال المطر , وازالة الصور , ونبع الماء من بين اصابعه , وتسبيح الحصي بيده , وكلام البهاءم له , وحنين الجزع اليه , ونحو ذلك كثير مما استفيض نقله , واشتهر امره (¬).
 ()  المسالة السابعة ..
 معجزات الانبياء .. تكلم المصنف علي ما وقع لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم من معجزات كانت ذات دلالات قطعية علي انه رسول الله والمعجزة كما هو معروف هي حدث خارق للعادة يقع علي يدي من ارسلهم الله تعالي، وقد افرد كثير من السلف هذه المسالة بالتصنيف منهم البيهقي في دلاءل النبوة، افراد لها مجلدا خاصا بمعجزات النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر المصنف من تلك المعجزات (انشقاق القمر، واستنزال المطر، وازالة الصور .. الخ
 اما انشقاق القمر فقد انزل الله فيها سورة مفردة سماها بهذا الاسم واما استنزال المطر
 لما دخل الاعرابي (¬) عليه المسجد وهو علي المنبر فما نزل حتي انحدر المطر من علي لحيته الشريفة. واما ازالة الصور فمشهورة في عام فتح مكة لما كسر الاصنام وارسل خالدا الي الات وغير ذلك.
 الي غير ذلك من المعجزات التي يرجع اليها في مظانها في كتب السيرة.

 والايمان قول، وعمل، ونية، يزيد بالطاعة , وينقص بالمعصية , وكل مءمن مسلم , وليس كل مسلم مءمنا. واذا سءل العبد عن الايمان ,امءمن انت ام مسلم، فليقل: امنت بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله , او يقول مءمن ان شاء الله , والتصديق هو ان يصدق بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وجميع ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم اجمعين.
  AUTO ويولده العمل، والقيام بما وردت به الشريعة من قول، وفعل , والاسلام مبني علي خمسة اركان , ليس لها سادس، فاذا رايت احدا يقول مبني علي ستة فاعلم انه مبتدع، بل هو خمس، شهادة الا اله الا الله، وان محمدا رسول صلي الله عليه وسلم , واقام الصلاة , وايتاء الزكاة , وصوم رمضان , وحج البيت من استطاع / اليه سبيلا. (¬)
 ()  المسالة الثامنة:
 مسالة الايمان: تكلم فيها عن اصول اهل السنة في هذه المسالة واولها:
 الايمان قول، وعمل، ونية، يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، وهذه المسالة مهمة، اذ ان هذه المسالة تتضمن اصلين كبيرين:
 المسالة الاول:  مسالة الايمان والدين.
 والثانية:  مسالة الوعد والوعيد، واحوال الناس في الاخرة.
 اما المسالة الاولي وهي الايمان والدين:
 ففيها يتكلم اهل السنة عن تلك الالفاظ التي ورد بها الكتاب، والسنة، من المءمن، والكافر، والفاسق والظالم، والعاصي.

 ........................................................................ .................
 مخطط هيكليوتفصيل المسالة كالتالي:

 وهذا بيانها:
   الايمان قول وعمل، يزيد وينقص , وهو علي النحو التالي:
 قول القلب: وهو اعتقاده، وتصديقه، ومعرفته بالله تعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره.
 قول اللسان: وهو نطقه بالشهادتين.
 عمل القلب: وهو الاخلاص، والحب، والخوف، والرجاء، والذل، والانقياد، والتوكل والشكر، والصبر، والشوق، ونحو ذلك.
 عمل اللسان والجوارح: من صلاة، وزكاة، وصيام، وحج، وجهاد، وبر، وصلة، واحسان الي الخلق، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر.
 وزيادة قول القلب بالكمية: كلما علم الانسان شيءا من الشرع فصدق بما لم يكن يعلمه ولا يصدق به.
 وزيادة قول القلب بالكيفية: بزيادة اليقين بتظاهر الادلة، قال تعالي: (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) (¬).
 وزيادة قول اللسان: في الشهادتين في حق من بلغه خبر الرسول صلي الله عليه وسلم، فشهد له بالرسالة بلسانه، فهو اكمل ايمانا ممن لم يبلغه خبره؛ فنطق بلا اله الا الله فقط.
 وكذا في كل تفصيل يبلغ العبد من الشرع فيقر به بلسانه يزداد به ايمانا، قال تعالي:
 (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) (¬) ... (¬)  ........................................................................ ..................
 اما المسالة الثانية: 
 وهي الوعد، والوعيد، واحوال الناس في الاخرة.
 فنقول: اجملها اهل السنة في اصول، اهمها كالتالي: 
   من مات علي التوحيد دخل الجنة  يوما من الدهر، اصابه قبل ذلك اليوم ما اصابه.
   من مات علي الشرك بعد بلوغ الرسالة فهو مخلد في النار ابدا.
   المسلم الذي يرتكب الكباءر ويصر عليها اي: لا يتوب منها لا يكفر بفعلها، ولا يخلد في النار لو دخلها في الاخرة ما لم يستحلها.
   من رجحت حسناته علي سيءاته بواحدة دخل الجنة لاول وهلة ومن تساوت حسناته وسيءاته فهو من اصحاب الاعراف، وماله الي الجنة، ومن رجحت سيءاته علي حسناته بواحدة استحق دخول النار.
   من استحق دخول النار من عصاة الموحدين، فهو تحت مشيءة الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له (¬).
 ومن ضمن المساءل التي تناولها المصنف في هذه المسالة ايضا: دخول الاعمال تحت مسمي الايمان، والتفريق بين لفظتي الاسلام والايمان، وهاتان اللفظتان اذا اجتمعتا افترقتا، واذا افترقتا اجتمعتا.
 فالاسلام هو الاعمال الظاهرة، والايمان هو الاعمال الباطنة في حالة الاجتماع كما في حديث جبريل، واذا افترقتا تناوب المعني معا.
 ومن ضمن هذه المساءل ايضا ..
 مسالة الاستثناء في الايمان، وقد افرد لها كثير من المصنفين من علماء السلف ابوابا في كتبهم، واطالوا في ذكر ادلة الفريقين بما لا طاءل من ذكره الان.
 ومن اراد التفصيل فليرجع الي تلك المظان، كفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية في المجلد الثاني.

 ........................................................................ ..................
 ومن ضمن المساءل ايضا: 
 مسالة مباني الاسلام الاربعة، وهي اركان الاسلام، والاختلاف فيها بين اهل السنة مشهور، ومعلوم؛ حيث ان منهم من يجعلها ركنا من اركان الايمان، بمعني ان من تركها فهو (كافر) خارج من ملة الاسلام، وجمهورهم علي انها شرط في كمال الايمان، وليست في اصله، وهي من مساءل الخلاف الساءغ. (¬)
 واشهر تلك المساءل: 
 الخلاف في كفر تارك الصلاة. وبسطها يتطلب مساحة واسعة، وليس هذا مجالها. (¬)  والقرءان كلام الله تبارك وتعالي , منزل غير مخلوق، ولا خالق، منه بدا، واليه يعود , لا حادث، ولا محدث , كيف ما قرء، وتلي , وكتب وحفظ , وكيف ما تصرف؛ فهو كلام الله عز وجل علي الحقيقة. ()
  AUTO ()  المسالة التاسعة:  (القرءان كلام الله)
 مرت من قبل، راجع ص .

  AUTO وايات الصفات , واحاديث الصفات تمر كما جاءت من غير تاويل، ولا تكييف , نءمن بها، ونكل علمها الي قاءلها. ()
 ()  المسالة العاشرة:  (الاسماء والصفات)
 مرت من قبل، راجع ص .

  AUTO ونعلم ان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الامة، اصحابه رضي الله عنهم اجمعين، من المهاجرين، والانصار، وافضلهم العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة , وهم: ابو بكر , وعمر , وعثمان وعلي , وطلحة , والزبير , وسعد , وسعيد , وعبد الرحمن بن عوف , وابو عبيدة بن الجراح , رضي الله عنهم اجمعين. وافضل هذه العشرة , ابو بكر ,وعمر , وعثمان , وعلي ,وافضل الاربعة , ابو بكر , ثم عمر، ثم عثمان , ثم علي. واجمعت اصحابه علي ان كل واحد من هءلاء الاربعة , كان احق الناس بالخلافة زمن ولايته , ونعترف لمن سواهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفضل, علي قدر منازلهم ممن وردت له من رسول الله صلي الله عليه وسلم منقبة، عرفنا ذلك له , ونعترف بفضل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم والتعظيم لهم , ونترحم علي امهات المءمنين، ونعترف بفضلهن , ونترحم علي جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم اجمعين , ونستغفر لهم، والتابعين بعدهم باحسان , ونذكر محاسنهم، وفضاءلهم، ونمسك عما شجر بينهم. ()
 () المسالة الحادية عشر: 
 تكلم فيها المصنف رحمة الله تعالي عليه، عن العقيدة في الصحابة، رضي الله عنهم، وهي من اهم القضايا، فهذه المسالة هي من المساءل المهمة التي تدخل ضمن مساءل الايمان بالله، والايمان بالرسل، والكتب واليوم الاخر. فدخولها في الايمان بالله من باب كونها ضمن المساءل التي امر الله بالايمان بها، والايمان بالرسل؛ لان الايمان بالنبي عليه الصلاة والسلام؛ يقتضي حب اصحابه الذين نهي عن سبهم، وامر بموالاتهم، وتدخل في الايمان بالكتب؛ لان القرءان اوصانا بهم، ونهانا عن ذمهم، وتدخل في الايمان باليوم الاخر، من باب انهم اهل الجنة، المشهود لهم بذلك.
 فوجب الايمان بدخولهم لها، وهذا من الايمان باليوم الاخر.

 ........................................................................ .................
 ومن اهميتها ايضا انه لا بد لصلاح المسلمين من راس، كما يقول شيخ الاسلام رحمة الله عليه  يقود الامة:
 " يجب ان يعرف ان ولاية الناس من اعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين الا بها، فان بني ادم لا تتم مصلحتهم الا بالاجتماع؛ لحاجة بعضهم الي بعض، ولا بد لهم عند الاجتماع من راس، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم {اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم}، رواه ابو داود، من حديث ابي سعيد وابي هريرة. وروي الامام احمد في المسند عن عبد الله بن عمرو، ان النبي قال: {لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الارض الا امروا عليهم احدهم} فاوجب صلي الله عليه وسلم تامير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر، تنبيها علي ساءر انواع الاجتماع، ولان الله  تعالي  اوجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك الا بقوة وامارة. وكذلك ساءر ما اوجبه من الجهاد، والعدل، واقامة الحج والجمع، والاعياد، ونصر المظلوم، واقامة الحدود لا تتم الا بالقوة، والامارة، ولهذا روي: {ان السلطان ظل الله في الارض} ويقال: " ستون سنة من امام جاءر اصلح من ليلة بلا سلطان " (¬).
 فلذا وجب اقامة الاءمة، والخلفاء، ومعرفة من احق الناس بذلك، وفي هذه المسالة اصول مهمة نجملها كالتالي:
   الاصل الاول: 
 يجب علي كل مسلم حب الصحابة، وتوليهم، ومعرفة فضلهم، خصوصا افضلهم ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم باقي العشرة المباشرين بالجنة، واهل بدر، واهل بيعة الرضوان.
 ومن انفق من قبل الفتح وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا، وكذا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم والايمان، وانهن ازواجه في الجنة، وحب ال البيت، كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم، والحذر كل الحذر ممن سب الصحابة، او قال: انهم ارتدوا الا ستة كما يقول الشيعة، وكما يقول الخميني الهالك قبحه لله: 
 (اللهم العن صنمي مكة وطاغوتيهما وابنتيهما ابا بكر وعمر، وعاءشة وحفصة)، فقد ذكر الدكتور ناصر القفاري في رسالته للدكتوراة وجود (كتاب من كتب الادعية عندهم باللغة الاردية موثق من ستة من شيوخ الشيعة، وصف كل منهم بانه "اية عظمي" منهم الخوءي والخميني  وشريعتمداري .. وفي هذا الكتاب الموثق من هءلاء الايات دعاء بالعربية بحدود صفحتين يتضمن لعن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وابنتيهما امهات المءمنين وحفصة رضي الله عنهما، ومما جاء في هذا الدعاء:
 "اللهم العن صنمي قريش وجبتيها، وطاغوتيها، وافكيها، وابنتيهما الذين خالفا امرك وانكرا وحيك وجحدا انعامك وعصيا رسولك، وقلبا دينك، وحرفا كتابك، واحبا اعداءك، وجحدا الاءك  كذا  وعطلا احكامك، والحدا في اياتك .. ) (¬)
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تسبوا اصحابي " .. (¬)
 الاصل الثاني:
 الخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم "؛ لاجماع الصحابة علي ذلك، واجماعهم حجة ملزمة، ومن طعن في خلافة واحد منهم فهو اضل من حمار اهله.
 الاصل الثالث:
 ومن قدم عليا علي ابي بكر وعمر في الفضل او الخلافة فهو ضال مبتدع، كما ثبت عن علي رضي الله عنه لما ساله ابنه محمد ابن الحنفية:  " اي هذه الامة افضل بعد نبيها؟ قال: ابو بكر قال: ثم من؟ قال: عمر ".
 الاصل الرابع:
 ومن قدم عليا علي عثمان في الفضل لا في الخلافة فهو مخطء، لكن لا يفسق ولا يبدع وهي مسالة يعذر فيها المخالف وكان من اهل السنة من يقولها قديما ثم انعقد الاجماع علي تقديم عثمان في الفضل والخلافة معا لحديث ابن عمر: " كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا تفاضل بينهم ".
 الاصل الخامس:
 يجب الامساك عما شجر بين الصحابة بعد فتل عثمان من خلاف وقتال لانه زيد فيه ونقص منه وغير عن وجهه وكثير مما يروي كذب وزور عليهم، واكثر اهل السنة علي ان المجتهد المصيب علي رضي الله عنه والمخطء من خالفه، وكلاهما مجتهد ماجور، والمخطء مرفوع عنه الاثم معذور في  خطءه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " تقتل عمارا الفءة الباغية " وقوله عن الخوارج: " تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق " وقد قاتلهم علي رضي الله عنه.
 وسب الصحابة من عظاءم الذنوب، سواء علي ومن معه، او طلحة او الزبير او معاوية ومن معهم رضي الله عنهم بل هم جميعا ممن قال الله فيهم: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) (¬).
 الاصل السادس:
 ولا عصمة لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم: لا لصحابي ولا امام ولا ولي بل الجميع يجوز عليهم الكباءر والصغاءر، لكن للصحابة مزية علي من بعدهم للسبق للاسلام والصحبة والجهاد في سبيل الله.
 الاصل السابع:
 واولياء الله هم المءمنون المتقون في كل زمان ومكان من اهل السنة والجماعة، لهم الكرامات والفضاءل في الدنيا والاخرة ما يوجب حبهم وتوليهم، ولكن يجب الحذر من الغلو فيهم او عبادتهم من دون الله.
 الاصل الثامن:
 ومن اعتقد في احد منهم او من غيرهم الالوهية " كالنصيرية العلويين في علي رضي الله عنه، والدروز في الحاكم بامر الله، والباطنية في امامهم "، او النبوة " كطواءف الشيعة والبهاءية " او اعتقد انهم افضل من الانبياء " كطواءف من الروافض " او اعتقد تحريف القران، او خطا الوحي فهو كافر بلا خلاف عند اهل السنة، ولا يختلف اهل السنة في عدم تكفير الشيعة المفضلة " الزيدية " (¬).

 ........................................................................ .............
 شبهة تلقي، ولا بد من الرد عليها، وهي:
 ان الشيعة الرافضة هم الذين اقاموا دولة تحكم بالاسلام، وتنافح عنه امام دول الكفر الكبري، وانهم الذابون عن حياض الاسلام، واننا اهل كتاب واحد، ونتبع نبيا واحدا، ونءمن بكتاب
 واحد، ونستقبل قبلة واحدة، وعدونا واحد، يتربص بنا الدواءر، فلذلك وجب علينا ان نتلاقي مع الشيعة لاجل مصلحة الاسلام، والرد علي دول الكفر وما الي ذلك.
 الرد:
 ان هذه المسالة، من المساءل التي ابتلينا بها في هذه الازمنة، وخرج علينا دعاة التقريب من كل مكان، يدعون الي التقريب بين السنة والشيعة، وقد يكون هذا الامر هينا ان صدر من شخص لا تاثير لفكره علي الامة؛ لانه نكرة!، اما ان صدر من اتجاهات اسلامية لها وزنها علي الساحة الاسلامية؛ فتلك هي المصيبة العظمي، حيث يلبس علي شباب المسلمين هذا الامر الخطير. لانهم يرون حسن التعامل الظاهر من الرافضة فينخدعون بهم؛ لان الرافضة (يقولون: ديننا التقية!! وهو: ان يقول احدهم بلسانه خلاف ما في قلبه، وهذا هو الكذب والنفاق) (¬) نعم، ان للشيعة دولة ظاهرها الاسلام (¬)، ويتحدثون في الامة بلسان الاسلام، لكنهم اصل كل شر وبلاء، بل انهم اخطر من اليهود والنصاري؛ لان عداوة اليهود والنصاري ظاهرة بادية للعيان في الغالب، اما هءلاء فعداوتهم ظاهرة للمسلمين و(هم اعظم ذوي الاهواء جهلا وظلما، يعادون خيار اولياء الله تعالي، من بعد النبيين، من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان  رضي الله عنهم ورضوا عنه  ويوالون الكفار والمنافقين من اليهود والنصاري والمشركين واصناف الملحدين، كالنصيرية والاسماعيلية، وغيرهم من الضالين) (¬)  وشواهد التاريخ تبين لنا ان ما نقوله عنهم هو الحق، فهم داءما وابدا يتعاونون مع كل عدو للاسلام والمسلمين، فخيانة الفاطميين العبيديين للقدس مشهورة، فقد سلموه للنصاري في الحروب الصليبية، وما وفودهم ومراسلاتهم للنصاري عنا ببعيد، وما خيانة ابن العلقمي الوزير الرافضي، وخذلانه
 للمسلمين، وللخليفة العباسي عنا ببعيد. وما احداث المخيمات الفلسطينية في امل حيث مخيمات اللاجءين عنا ببعيد، واحداث اجتماع جيش النصيريين السوري بقيادة حافظ الاسد العلوي للجيش الفلسطيني عام م منا ببعيد، وتسليمه لهضبة الجولان لليهود الي هذا التاريخ امر معلوم.
 واحداث الحرم المكي عام م وقتلهم للحجيج، واضرام النار في الاحياء والسيارات، امر معلوم. وغير ذلك كثير. فا (لرافضة ليس لهم سعي الا في هدم الاسلام، ونقض عراه، وافساد قواعده) (¬).
 فالامر جلل وخطير، ولا يظن انسان ما ان ياتي من هءلاء الرافضة خير، فهم من احقد الناس علي اهل السنة والجماعة، وعلاقة تلك الدولة الامبراطورية الشيعية في هذا الزمان (ايران) بالامريكان في حرب (طالبان)! معلوم.
 وظهور الشخصية الغامضة (الصدر) وتلميعه في هذه الاونة، ليس الا لعبة امريكية، يقصد بها تلميع الفتي الشاب (مقتدي الصدر) علي انه المجاهد المخلص، ثم بعد ذلك يصنع منه بطل تسلم له السلطة فيما بعد.
 اقول: قد تثبت الايام المقبلة ذلك والله اعلم، مثلما اثبتت الايام الخوالي ان الخميني الهالك، ما هو الا صناعة فرنسية، جء به الي السلطة في ايران من قبل اخوته الفرنسيين.
 (وفي اثرهم في العالم الاسلامي تبين ان لهم اثارهم الفكرية الخطيرة في احداث الشرك في امة محمد صلي الله عليه وسلم، والصد عن دين الله، وظهور فرق الزندقة والالحاد، ومحاولة اضلال المسلمين في سنة نبيهم، والتاثير السلبي في الادب والتاريخ، وعلي بعض المفكرين المنتسبين للسنة، ولهم وساءل في الاضلال ظاهرة وخفية.
 كما ان لهم اثرا في المجال الاجتماعي في اثارة الفتن الداخلية بين المسلمين، وفي الاعتداء والاغتيالات للقيادات الاسلامية، ولعموم المسلمين، اذا حانت لهم فرصة في ذلك، وفي اشاعة الفاحشة ونشر الاباحية عن طريق ما يسمونه بالمتعة الدورية وغيرها. (¬)  ........................................................................ ..............
 وفي المجال الاقتصادي كان اثرهم واضحا في اخذ اموال المسلمين بالقوة او الخديعة، وفي تدمير اقتصاد الامة باي وسيلة، وكان ما ياخذونه من اموال باسم ال البيت من اهم اسباب رغبة شيوخ الشيعة في بقاء شذوذهم وخلافهم مع المسلمين.
 وقد تبين انهم كفرة (¬) ليسوا من الاسلام في شء بسبب شركهم وتكفيرهم للصحابة، وطعنهم في كتاب الله وغيرها من عقاءد الكفر عندهم.
 ولا اغرب واعجب من بقاء طاءفة تعد بالملايين اسيرة لهذه الخرافات، ولا يفسر ذلك الا ان شيوخ الشيعة يحجبون الحقيقة عن اتباعهم بوساءل كثيرة من الخداع، لعل من ابرزها دعواهم ان ما عندهم مءيد بما جاء عن طريق اهل السنة، وان دينهم يقوم علي اساس محبة ال البيت واتباعهم.
 وفي ظل هذه الدعوي يءججون مشاعر العامة وعواطفهم بذكر اضطهاد ال البيت، وتصوير الظلم الذين لحقهم من الصحابة  بزعمهم ويربون صغارهم علي ذلك.

 ........................................................................ .............
 ومن ذلك تمثيلهم لماساة كربلاء وهو المعروف الان باسم "الشبيه" واقامتهم لمجالس التعزية، بكل ما فيها من مظاهر الحزن والبكاء، وما يصاحبها من كثرة الاعلام ودق الطبول وسرد الحكايات والاقاصيص عن الظلم المزعوم، وهذا يءدي الي شلل العقل والتقبل الاعمي للمعتقد ولا سيما عند الاعاجم والعوام.
 وان اعظم وسيلة لمعالجة وضع الشيعة هو بيان السنة للمسلمين في كل مكان وبمختلف الوساءل، وبيان حقيقة الشيعة ومخالفتها لاصول الاسلامي بدون تقليل او تهويل. (¬)
 (¬) (القول بكفرهم
 وقد ذهب الي هذا كبار اءمة الاسلام كالامام مالك، واحمد، والبخاري، وغيرهم .......
 الامام مالك:
 روي الخلال عن ابي بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال الامام مالك: الذي يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس لهم اسم  او قال : نصيب في الاسلام [الخلال/ السنة: / ، قال محقق الرسالة: اسناده صحيح. ].
 الامام احمد:
 رويت عنه روايات عديدة في تكفيرهم ..
 روي الخلال عن ابي بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عمن يشتم ابا بكر وعمر وعاءشة؟ قال: ما اراه علي الاسلام [الخلال/ السنة: /  قال محقق الرسالة: "اسناده صحيح" وانظر: شرح السنة لابن بطة: ص، الصارم المسلول: ص. ].
 البخاري (ته):
 قال  رحمه الله : ما ابالي صليت خلف الجهمي والرافض، ام صليت خلف اليهود والنصاري، ولا يسلم عليهم ولا يعادون ولا يناكحون ولا يشهدون ولا تءكل ذباءحهم [الامام البخاري/ خلق افعال العباد: ص. ].
 احمد بن يونس: ه قال: لو ان يهوديا ذبح شاة، وذبح رافضي لاكلت ذبيحة اليهودي، ولم اكل ذبيحة الرافضي؛ لانه مرتد عن الاسلام.

 ........................................................................ ..............
 ابو حامد الغزالي ه يقول الغزالي: فلو صرح مصرح بكفر ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فقد خالف الاجماع وخرقه، ورد ما جاء في حقهم من الوعد بالجنة والثناء عليهم والحكم بصحة
 دينهم وثبات يقينهم وتقدمهم علي ساءر الخلق في اخبار كثيرة .. ثم قال: "فقاءل ذلك ان بلغته الاخبار واعتقد مع ذلك كفرهم فهو كافر .. بتكذيبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن كذبه بكلمة من اقاويله فهو كافر بالاجماع" [فضاءح الباطنية: ص. ]. ) (¬) ا. ه باختصار وحذف بعض الاعلام الذين ذكرهم الدكتور / ناصر؛ لعدم الاطالة.
 ضوابط مهمة في مسالة التكفير:
 (مما يجب مراعاته حسب منهج اهل السنة في التكفير "ان هذه الاقوال التي يقولونها والتي يعلم انها مخالفة لما جاء الرسول صلي الله عليه وسلم هي كفر، وكذلك افعالهم التي هي من جنس افعال الكفار بالمسلمين هي ايضا كفر .. لكن تكفير الواحد المعين من اهل القبلة والحكم بتخليده في النار موقوف علي ثبوت شروط التكفير، وانتفاء موانعه؛ فانا نطلق القول بنصوص الوعد والوعيد والتكفير والتفسيق ولا يحكم للمعين بدخوله في ذلك العام حتي يقوم فيه المقتضي الذي لا معارض له، ولهذا لا يكفر العلماء من استحل شيءا من المحرمات لقرب عهده بالاسلام او لنشاته ببادية بعيدة، فان حكم الكفر لا يكون الا بعد بلوغ الرسالة، ومن هءلاء من لا يكون بلغته النصوص المخالفة لما يراه، ولا
 يعلم ان الرسول بعث بذلك، فيطلق ان هذا القول كفر، ويكفر من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها دون غيره" [الفتاوي: /   ، وانظر لتفصيل هذه المسالة: الفتاوي: /  وما بعدها، /  وما بعدها. ]. ) (¬)
 بقي ان نقول:
 ان قيل انهم يذبون عن الحياض وغير ذلك، فنقول: نعم قد يكون هذا، ونحن اذ نفرح بانتصارهم علي عدوهم الكافر الذي هو عدونا، فاننا لا ننسي ان ننبه علي انهم روافض مبتدعة ضلال، وفرحنا بانتصارهم من باب قوله تعالي:

 ........................................................................ .............
 (الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ()) (¬).

  AUTO والجهاد، والحج، والجمعة تجوز مع كل امام , برا كان او فاجرا , لا يبطله عدل عادل , ولا جور جاءر , والسمع والطاعة لمن ولاه الله امور المسلمين كاءن من كان ما اقاموا الصلاة. ()
 () المسالة الثانية عشرة:
 تناول فيها المصنف مسالة الامام، واحواله، وبيان ما يطرا عليه من فسق، وظلم، وكفر، وما الي ذلك، وان من معتقد اهل السنة والجماعة، الصلاة خلف كل بر وفاجر، كما ذكر الامام الطحاوي في العقيدة الطحاوية اذ يقول: (ونري الصلاة خلف كل بر وفاجر من اهل القبلة، وعلي من مات منهم) (¬) وهذه مسالة مهمة؛ لان هذه فروض عينية علي المسلمين، لا يجوز تاخيرها؛ وان كان للناس جواز الاستقلال بها اذا تخاذل الامام عن اداءها.
 يقول الامام الجويني في (الغياث): " واما ما يسوغ استقلال الناس فيه بانفسهم ولكن الادب يقتضي فيه مطالعة ذوي الامر ومراجعة مرموقي العصر كعقد الجمع وجر العساكر الي الجهاد واستيفاء القصاص في النفس والطرف فيتولاه الناس عند خلو الدهر (اي من الامام) " (¬)، فهذه المسالة واجبة علي المسلمين، فاذا قام بها الامام وان كان فاسقا او جاءرا فقد كفي الامة مءونة القيام بهذه الامور. يقول الامام الجويني ايضا في الغياث: " فان ما يتولاه السلطان من امور السياسة، اوقع، وانجح ، وادفع للتنافس، واجمع لشتات الراي في تمليك الرعايا امور الدماء وشهر الاسلحة وجوه من الخبل لا ينكره ذو العقل" (¬). ومن الباب التي تناولها تحت هذا الباب ايضا:
 مسالة السمع والطاعة لولاة الامور. قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا () (¬)  ........................................................................ ..............
 فجعل طاعة الله ورسوله، طاعة مطلقة وطاعة اولي الامر مقيدة ما اطاعوا الله ورسوله، كما يقول الصديق رضي الله عنه في خطبة الجامعة: 
 " اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فان عصيت فلا طاعة لكم عندي "
 وللاية سبب ذكره ابن القيم في الزاد يقول:  ان النبي عليه السلام وفي علي سرية رجلا من بني غفار وامر الصحابة ان يسمعوا له ويطيعوا فلما كانوا
 يقول د / مصطفي حلمي في ذلك المعني ايضا: 
 ويري ابن تيمية استنادا علي الاحاديث النبوية انه ينبغي طاعة الاءمة في جميع الاحوال اللهم الا اذا امروا بمعصية الله، لان الرسول عليه السلام قد امرنا بذلك ونهي عن رفع راية العصيان في وجوههم او مقاتلتهم الا اذا امتنعوا من تادية الصلاة وامروا بمعصيته فمن هذه الاحاديث التي تتفق كلها في المعني من حيث المعني علي طاعة ولاة الامور وعدم الخروج عليهم بالسيف الحديث المروي في صحيح مسلم " (¬) (¬)
 وفي الحديث الذي في صحيح البخاري قوله عليه الصلاة والسلام: " الا ان تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان " (¬)  والايمان بعذاب القبر، ونعيمه، ومشاهدة منكر ونكير، ومساءلتهم عن الدين , واجابتهما حق , والبعث، والنشور، والعرض، والحساب، والانتصاف للمظلومين حقهم من الظالمين حق , والجنة والنار مخلوقتان , لا تفنيان ولا يبيدان , وشاهدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به , وقد علم الله تبارك وتعالي ما يدخل كل واحد منهما , ونعيم الجنة وعذاب النار مخلدان بتخليد اهلهما , والميزان الذي له كفتان يوزن به الحسنات والسيءات كما يشاء الله تبارك وتعالي حق ,والصراط المنصوب / علي متن جهنم؛ لتجوز عليه الخلاءق متفاوتين علي قدر اعمالهم حق , والحوض المكرم به رسول الله صلي الله عليه وسلم في عرصة القيامة حق , يرده المءمنون، ويذاد عنه المجرمون , والشفاعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم محمد ولغيره من الانبياء حق , حتي لا يبقي في النار احد من اهل التوحيد ولو كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان.
 والمءمنون ينظرون الي خالقهم تبارك وتعالي في الاخرة، لا يضامون في رءيته , ولا يرتابون , والكفار عن رءيته محجوبون, والايمان ان عيسي ابن مريم عليه السلام ينزل الي الارض؛ فيقتل الدجال , ويكسر الصليب , ويقتل الخنزير حق , وخروج الدابة , والدجال , وياجوج وماجوج , حق , ونءمن بان الموت يءتي به يوم القيامة فيذبح بين الجنة والنار , والناس ينظرون اليه. ()
  AUTO  المسالة الثالثة عشرة:
 تناول فيها المصنف رحمه الله تعالي اصلا عظيما من اصول الايمان الستة الا وهو: 
 الايمان باليوم الاخر ويتضمن مساءل ثلاث: 
 الاول:  الايمان بعذاب القبر ونعيمه.
 الثاني:  الايمان باشراط الساعة.
 الثالث:  الايمان بالجنة والنار وانهما موجودتان الان.

 ........................................................................ .............
 اما المسالة الاول وهي:
 الايمان بعذاب القبر ونعيمه، وسءال الملكين مما استفاض ذكره في القران والسنة: قال تعالي حاكيا عن ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) (¬)
 وقال النبي عليه السلام " تعوذوا بالله من عذاب القبر " (¬)
 ومن ذلك ما رواه ابو هريرة ايضا رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قبر الميت او قال احدكم اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم انك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال له نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك وان كان منافقا قال سمعت الناس يقولون قولا فقلت مثله لا ادري فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ".
 رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب وابن حبان في صحيحه (¬).

 ........................................................................ ..................
 ومن مساءله البعث والنشور ..
 قال تعالي: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () (¬)
 والعرض، والحساب، وغيرها من المساءل التي تراجع في مظانها من كتب العقاءد.
 المسالة الثانية:
 الايمان باشراط الساعة وهذه المسالة تنقسم الي قسمين:
   الاشراط الصغري
   الاشرط الكبري.
 فنءمن بان تلك الاشراط التي اخبر عنها النبي صلي الله عليه وسلم منها ما وقع وانتهي: كموته صلي الله عليه وسلم وفتح بيت المقدس وطاعون عمواس.
 ومنها ما وقع ولم ينته مثل:
 استفاضة المال ونزع بركته، وكثرة الاوجاع والاسقام التي لم تكن في الاسلاف (¬)
 وكثرة الزلالزل والبراكين والمسخ والقذف والمعازف، وظهور ابناء الزنا ... الخ.
 ومنها الذي لم يقع بعد .. منها:
 عودة جزيرة العرب مروجا وانهارا، ومنها نزول عيسي بن مريم عليه السلام، ومنها خروج الدجال، والدابة وياجوج وماجوج، والخسف بالمشرق، والمغرب، وجزيرة العرب، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها، وانحسار الفرات عن جبل من ذهب .. الخ تلك العلامات التي يطول ذكرها (¬).
 ثالثا: الايمان بالجنة والنار، وانهما موجودتان الان ولا تفنيان ابدا. وهذه المسالة تتضمن الايمان بوجود الجنة وانها في السماء فقد راها النبي عليه السلام في رحلة الاسراء والمعراج كما في الاحاديث الصحاح. وكذا الايمان بوجود النار ولكن اين هي؟ الله اعلم.
 قال تعالي عن الجنة: (اعدت للمتقين) (¬)، وقال عن النار: (اعدت للكافرين) (¬). والاعداد فعل قد فرغ منه في الماضي. الي اخر هذه الادلة التي تدل علي وجود النار وبقاءها.

 ........................................................................ ..................
 المسالة الثالثة:
 انهما لا يفنيان ابدا، خلافا للجهمية القاءلين بفناء الجنة والنار، قال تعالي: (ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ()) (¬) وقال عن النار: (اعدت للكافرين) (¬)، وقال عن الجنة: (خالدين فيها ابدا). قالقول بفناء النار بدعة ضلالة.
 ومن الايمان بالجنة والنار، الايمان بانواع النعيم الحسي والمعنوي في الجنة، والعذاب الحسي والمعنوي في النار. ومن اعظم نعيم اهل الجنة، النظر الي وجه الله الكريم، نسال الله ان يجعلنا ممن ينظر الي وجهه الكريم في الجنة، قال تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () (¬)
 وقال تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون () (¬)
 ويجب الايمان بالحوض لقوله عليه الصلاة والسلام: (انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فاقول: يا رب اصحابي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك) (¬)
 والصراط، والميزان، والموزون يومءذ ثلاثة:
   العمل
   العبد
   الكتاب
 والايمان بالكتب، لقوله تعالي: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه () (¬)
 والشفاعة وهي علي اقسام:
 له صلي الله عليه وسلم في القيامة ثلاث شفاعات:

 ........................................................................ ................
 اما الشفاعة الاولي: فيشفع في اهل الموقف، حتي يقضي بينهم بعد ان تتراجع الانبياء: ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي بن مريم عن الشفاعة حتي تنتهي اليه صلي الله عليه وسلم.
 واما الشفاعة الثانية: فيشفع في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، وهاتان الشفاعتان خاصتان له صلي الله عليه وسلم.
 واما الشفاعة الثالثة: فيشفع فيمن استحق النار، وهذه الشفاعة له صلي الله عليه وسلم ولساءر النبيين عليهم الصلاة والسلام، والصديقين رضي الله عنهم وغيرهم من المءمنين، فيشفع فيمن استحق النار ان لا يدخلها ويشفع فيمن دخلها ان يخرج منها، ويخرج الله تعالي من النار اقواما بغير شفاعة، بل بفضله ورحمته ويبقي في الجنة فضل عمن دخلها من اهل الدنيا فينشء الله لها اقواما فيدخلهم الجنة. (¬)
 وهي اقسام لغير النبي صلي الله عليه وسلم من الملاءكة والاولياء والصالحين .. وغير ذلك.

  AUTO وانا لا نكفر احدا من احل القبلة بذنب عمله، او بمعصية ارتكبها , ولا نخرجه من الاسلام. ()
 () المسالة الرابعة عشرة:
 تناول المصنف رحمه الله في هذه المسالة اصلا مهما قد نوهنا عنه من قبل، الا وهو: مسالة تكفير اهل القبلة.
 وراينا ان نتكلم عنها بشء من التوضيح والتاصيل؛ لوجود خلط شديد في هذه المسالة اليوم.
 فالمصنف تبعا للطحاوي في عقيدته، قال: (ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب عمله)، وقوله: (ولا يخرج من الاسلام الا بجحود ما ادخله فيه)، اذ نجد من يستدل علينا بهذه الاقوال علي اشتراط استحلال القلب للمعصية حتي يكفر بذلك، وكل ما وقع من من قبيل الكفر يءول عندهم الي الكفر العملي الذي هو من قبيل المعاصي وقد ذكر ابن القيم تفصيل الكفر وتقسيمه الي نوعين في رسالته في الصلاة لمن اراد ان يراجعها. (فاذا قسم بعض العلماء الكفر الي عملي واعتقادي، فانه لا يلزم من ذلك ما ظنه بعض الناس من ان الكفر المخرج من الملة لا يكون بالعمل الا اذا كان مقيدا بالاعتقاد، لان العلماء الذين اطلقوا هذه العبارات قد نصوا علي ان الكفر قد يكون بالقول والعمل، كما يكون بالاعتقاد. وانما مرادهم بالكفر العملي ما يتعلق بالمعاصي التي لا تخرج من الملة، كترك بعض الواجبات، وفعل بعض المحرمات، والغالب انهم انما يقررون ذلك في تفسير النصوص التي فيها اطلاق الكفر علي بعض الذنوب التي لا تخرج من الملة، فيقولون هذا من الكفر العملي، وليس من الكفر الاعتقادي، ردا علي الخوارج الذين يستدلون بتلك النصوص علي تكفير مرتكب الكبيرة.
 ومع هذا فانه يوجد من يعارض ما اتفق عليه السلف من ان الكفر قد يكون بالقول والعمل، مع وجود النصوص الكثيرة الدالة علي خلاف ذلك، وثبوت ما يخالف قوله عن علماء اهل السنة، ويستدل بهذا المصطلح الذي اطلقه بعض العلماء، دون نظر في مراد الاءمة به، ولا الي كلامهم في  ........................................................................ ............
 القضية التي يتعلق بها ذلك المصطلح. ومثال ذلك ما يدعيه بعضهم من ان تحكيم القوانين الوضعية فيما يخالف الاحكام الشرعية من الكفر الذي لا يخرج من الملة، مستدلين بانه من الكفر العملي، فلا يكون كفرا ما لم يقيد بالاستحلال فلا يفرقون بين من شرع وبدل احكام الله تعالي، وبين الحاكم او القاضي المسلم الذي قد يحكم بما يخالف الشرع في مسالة جزءية.
 وهءلاء يلزمهم علي هذه القاعدة الا يكفروا من سب الله تعالي، او رسوله صلي الله عليه وسلم، او دينه، او اهان مصحفه، او سجد للصنم بمجرد فعله، وهي نفس اللوازم التي شنع بها اءمة اهل السنة علي الجهمية والمرجءة، وبينوا فساد مذهبهم، من جهة العلم بفساد ما يلزمهم من ذلك.
 والاوفق هنا لدرء هذه الفتنة الالتزام بتقسيم الكفر الي ما هو اكبر وما هو اصغر، او الي كفر مخرج من الملة، والي كفر لا يخرج من الملة، ونحو ذلك من العبارات التي تتضمن الدلالة علي ان الكفر قد يكون بالعمل، واما اذا اطلق هذا المصطلح وامكن ان يشكل علي بعض الناس فلابد من بيان المراد به، ولهذا كان بعض العلماء يقيد مراده بذلك، او يذكر في كلامه ما يدل علي ان الكفر بالعمل لا يكون مقيدا بالاعتقاد باطلاق) (¬)
 وزيادة في التوضيح ايضا نقول:
 القاعدة عند اهل السنة في هذه المسالة انه ليس كل كفر عملي كفرا اكبر، ولكن من الكفر العملي ما يكون كفرا اكبر، بمعني اننا لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب حتي يستحله او تظهر الدلاءل القطعية الثبوت علي انخرام اصل الايمان من القلب، فبذلك يكفر المرء، كمن سب الله تعالي او دينه او سب الرسول صلي الله عليه وسلم، فهو (كافر) بالاجماع، كما ذكر ذلك شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه الماتع (الصارم) (¬)، وكمن القي المصحف علي الارض استخفافا به واحتقارا، او سجد لصنم، فهذا من قبيل الكفر العملي؛ فالرجل لم يتكلم حتي يظهر لنا اعتقاده، ورغم ذلك فاجماع اهل السنة والجماعة والعلماء علي تكفيره. فاذا ظهرت تلك القراءن، وجب القول بتكفيره، وهذا من المعلوم من الدين بالضرورة (¬). ثم ان اقران هذا الرجل لا يسعهم جهل هذه  ........................................................................ ..............
 المسالة، ولنا هنا تعليق علي من يشترط استحلال القلب، اذ ان هذا الكلام مخالف لكلام اهل السنة والجماعة: فمن الذي يقول باستحلال القلب منهم اصلا؟ ثم ما يدرينا باستحلال ذلك القلب؟، فهذا امر مخالف للمعلوم عند اهل السنة، وقد بينا ذلك سابقا، وحسبنا هنا هذا القدر.

  AUTO والصلاة خلف المبتدع تكره، ولا تجوز اذا كان داعيا اليها , والصلاة علي كل من مات من اهل القبلة. ()
 .
 () المسالة الخامسة عشرة:
 قال في شرح العقيدة الطحاوية: (انه يجوز للرجل ان يصلي خلف من لم يعلم منه بدعة ولا فسقا، باتفاق الاءمة، وليس من شرط الاءتمام ان يعلم الماموم اعتقاد امامه، ولا ان يمتحنه، فيقول: ماذا تعتقد؟! بل يصلي خلف المستور الحال، ولو صلي خلف مبتدع يدعو الي بدعته، او فاسق ظاهر الفسق، وهو الامام الراتب الذي لا يمكنه الصلاة الا خلفه، كامام الجمعة والعيدين، والامام في صلاة الحج بعرفة، ونحو ذلك : فان الماموم يصلي خلفه، عند عامة السلف والخلف. ومن ترك الجمعة والجماعة خلف الامام الفاجر، فهو مبتدع عند اكثر العلماء. والصحيح انه يصليها ولا يعيدها، فان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يصلون الجمعة والجماعة خلف الاءمة الفجار ولا يعيدون، كما كان عبد الله بن عمر يصلي خلف الحجاج بن يوسف، وكذلك انس رضي الله عنه، كما تقدم، وكذلك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره يصلون خلف الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكان يشرب الخمر، حتي انه صلي بهم الصبح مرة اربعا، ثم قال: ازيدكم؟! فقال له ابن مسعود: ما زلنا معك منذ اليوم في زيادة!! وفي الصحيح: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه لما حصر صلي بالناس شخص، فسال ساءل عثمان: انك امام عامة، وهذا الذي صلي بالناس امام فتنة؟ فقال: يا ابن اخي، ان الصلاة من احسن ما يعمل الناس، فاذا احسنوا فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم.
 والفاسق والمبتدع صلاته في نفسها صحيحة، فاذا صلي الماموم خلفه لم تبطل صلاته، لكن انما كره من كره الصلاة خلفه، لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب.
 ومن ذلك: ان من اظهر بدعة وفجورا لا يرتب اماما للمسلمين، فانه يستحق التعزير حتي يتوب، فان امكن هجره حتي يتوب كان حسنا، واذا كان بعض الناس اذا ترك الصلاة خلفه وصلي خلف غيره اثر ذلك في انكار المنكر حتي يتوب او يعزل او ينتهي الناس عن مثل ذنبه : فمثل هذا اذا ترك الصلاة خلفه كان في ذلك مصلحة شرعية، ولم تفت الماموم جمعة ولا جماعة. واما اذا كان ترك الصلاة خلفه يفوت الماموم الجمعة والجماعة، فهنا لا يترك الصلاة خلفه الا مبتدع مخالف للصحابة رضي الله عنهم.

 ........................................................................ ..............
 وكذلك اذا كان الامام قد رتبه ولاة الامور، ليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية، فهنا لا يترك الصلاة خلفه، بل الصلاة خلفه افضل، فاذا امكن الانسان ان لا يقدم مظهرا للمنكر في الامامة، وجب
 عليه ذلك، لكن اذا ولاه غيره، ولم يمكنه صرفه عن الامامة، او كان لا يتمكن من صرفه عن الامامة الا بشر اعظم ضررا من ضرر ما اظهر من المنكر: فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع اخف الضررين بحصول اعظمهما، فان الشراءع جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، بحسب الامكان. فتفويت الجمع والجماعات اعظم فسادا من الاقتداء فيهما بالامام الفاجر، لا سيما اذا كان التخلف عنها لا يدفع فجورا، فيبقي تعطيل المصلحة الشرعية بدون دفع تلك المفسدة. واما اذا امكن فعل الجمعة والجماعة خلف البر، فهذا اولي من فعلها خلف الفاجر. وحينءذ، فاذا صلي خلف الفاجر من غير عذر، فهو موضع اجتهاد العلماء: [منهم من قال: يعيد]، ومنهم من قال:
 يعيد. وموضع بسط ذلك في كتب الفروع. واما الامام اذا نسي او اخطا، ولم يعلم الماموم بحاله، فلا اعادة علي الماموم، للحديث المتقدم. وقد صلي عمر رضي الله عنه وغيره وهو جنب ناسيا للجنابة. فاعاد الصلاة، ولم يامر المامومين بالاعادة. ولو علم ان امامه بعد فراغه كان علي غير طهارة، اعاد عند ابي حنيفة، خلافا لمالك والشافعي واحمد في المشهور عنه. وكذلك لو فعل الامام ما لا يسوغ عند الماموم. وفيه تفاصيل موضعها كتب الفروع. ولو علم ان امامه يصلي علي غير وضوء!! فليس له ان يصلي خلفه، لانه لاعب، وليس بمصل. وقد دلت نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة ان ولي الامر، وامام الصلاة، والحاكم، وامير الحرب، وعامل الصدقة : يطاع في مواضع الاجتهاد، وليس عليه ان يطيع اتباعه في موارد الاجتهاد، بل عليهم طاعته في ذلك، وترك رايهم لرايه، فان مصلحة الجماعة والاءتلاف، ومفسدة الفرقة والاختلاف، اعظم من امر المساءل الجزءية. ولهذا لم يجز للحكام ان ينقض بعضهم حكم بعض. والصواب المقطوع به صحة صلاة بعض هءلاء خلف بعض. يروي عن ابي يوسف: انه لما حج مع هارون الرشيد، فاحتجم الخليفة، وافتاه مالك بانه لا يتوضا، وصلي بالناس، فقيل لابي يوسف: اصليت خلفه؟ قال: سبحان الله! امير المءمنين. يريد بذلك ان ترك الصلاة خلف ولاة الامور من فعل اهل البدع. وحديث ابي هريرة، الذي رواه البخاري، ان  ........................................................................ ..................
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم)، نص صحيح صريح في ان الامام اذا اخطا فخطءه عليه، لا علي الماموم. والمجتهد غايته انه اخطا بترك واجب اعتقد انه ليس واجبا، او فعل محظورا اعتقد انه ليس محظورا. ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يخالف هذا الحديث الصريح الصحيح بعد ان يبلغه، وهو حجة علي من يطلق من الحنفية والشافعية والحنبلية ان الامام اذا ترك ما يعتقد الماموم وجوبه لم يصح اقتداءه به!! فان الاجتماع والاءتلاف مما يجب رعايته وترك الخلاف المفضي الي الفساد.
 وقوله: وعلي من مات منهم  اي ونري الصلاة علي من مات من الابرار والفجار، وان كان يستثني من هذا العموم البغاة وقطاع الطريق، وكذا قاتل نفسه، خلافا لابي بوسف، لا الشهيد، خلافا لمالك والشافعي رحمهما الله، علي ما عرف في موضعه. لكن الشيخ انما ساق هذا لبيان انا لا نترك الصلاة علي من مات من اهل البدع والفجور، لا للعموم الكلي، ولكن المظهرون للاسلام قسمان: اما مءمن، واما منافق، فمن علم نفاقه لم تجز الصلاة عليه والاستغفار له، ومن لم يعلم ذلك منه صلي عليه. فاذا علم شخص نفاق شخص لم يصل هو عليه، وصلي عليه من لم يعلم نفاقه، وكان عمر رضي الله عنه لا يصلي علي من لم يصل عليه حذيفة، لانه كان في غزوة تبوك قد عرف المنافقين، وقد نهي الله سبحانه وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي المنافقين، واخبر انه لا يغفر لهم باستغفاره، وعلل ذلك بكفرهم بالله ورسوله، فمن كان مءمنا بالله ورسوله لم ينه عن الصلاة عليه، ولو كان له من الذنوب الاعتقادية البدعية او العملية او الفجورية ما له، بل قد امره الله تعالي بالاستغفار للمءمنين، فقال تعالي: فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات. فامره سبحانه بالتوحيد والاستغفار لنفسه وللمءمنين والمءمنات، فالتوحيد اصل الدين، والاستغفار له وللمءمنين كما له. فالدعاء لهم بالمغفرة والرحمة وساءر الخيرات، اما واجب واما مستحب، وهو علي نوعين: عام وخاص، اما العام فظاهر، كما في هذه الاية، واما الدعاء الخاص، فالصلاة علي الميت، فما من مءمن يموت الا وقد امر المءمنون ان يصلوا عليه صلاة الجنازة، وهم مامورون في صلاتهم عليه ان يدعوا له، كما  ........................................................................ ..................
 روي ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء. ) (¬)

  AUTO ويجب هجران اهل البدع اذا عرفناهم , ونحذر منهم. ()
 () المسالة السادسة عشرة:
 تناول المصنف فيها مسالة " الزجر بالهجر " وهذه المسالة اصل عظيم من اصول اهل السنة والجماعة في معاقبة اهل البدع والضلال، وزجرهم عن بدعهم، ولكن هذا الامر يختلف باختلاف الزمان والمكان. فان كان الامر في عهد النبي صلي الله عليه وسلم والقرون الاولي يزجر المبتدع والمخالف؛ لشوكة اهل الحق، وقوتهم والتزام الناس في مجملهم بالسنة والاوامر، كحال النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه، مع الثلاثة الذين خلفوا؛ فان الامر في هذه الازمان يختلف اختلافا بينا , اذ لا شوكة لاهل الحق , بل الغلبة لاهل الهوي والضلال، والفسق والفجور , فما يفيد الهجر لهءلاء المتسلطين؟! فالامر كله معلق علي احداث النكاية بهم؛ لزجرهم فان كان ذلك فنعم، وان لا فلا.

  AUTO ونءمن بكل ما بلغنا (¬) بما قد اخبر به من قول، او فعل، او صفة، او مغيب. ()
 () المسالة السابعة عشرة:
 تكلم المصنف فيها كلاما سريعا عن السنة النبوية ووجوب اتباعها والتزامها والايمان بها مصداق قول النبي صلي الله علية وسلم: (الا اني اوتيت القران ومثله معه) (¬) وسنفصل القول فالاتباع بعد قليل.

  AUTO وننصح اخواننا من المسلمين , ونريد لهم ما نريد لانفسنا , فهذا منهاج اهل الحق من الصحابة، والتابعين، واءمة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين. ()
 () المسالة الثامنة عشرة:
 تكلم المصنف فيها عن مسالة هي من اخص خصاءص الالوهية والربوبية، وقد كثرت ادلتها في الكتاب والسنة الا وهي: مسالة الولاء والبراء.
 ونجمل هذه المسالة اجمالا في هذه الاصول: 
   الولاء الواجب.
   الولاء الكفري.
   الولاء المحرم.
   صور ليست من الولاء.
 اولا:  الولاء واجب: يكون لله، ولرسوله، وللمءمنين بحبهم، ونصرتهم، ومعاونتهم، والقيام بشءونهم، والركون اليهم قال تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () (¬) وقال تعالي (وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر) (¬). ومن ذلك ايضا اتباع سبيل المءمنين وطريقتهم قال تعالي (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (). (¬)
 ثانيا:  الولاء الكفري وهذا ينقسم الي اقسام.
   حب الكفار وهو قسمان:  ا_ الحب  ب_ الرضا
 احب الكفار وهو قسمان ايضا:   حبهم لاجل كفرهم    حبهم رغم كفرهم.
 فمن احب الكفار علي كفرهم او رغم كفرهم فهو كافر مثلهم قالي تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون () (¬).
 ب الرضي بما عليه الكفار , فمن رضي بما عليه الكفار من الكفر فقد صار كافرا مثلهم.

 ........................................................................ ..............
 والفرق بين الحب والرضي ان الحب عمل قلبي، واما الرضي فليس كذلك , فقد ارضي بالشء ولا احبه.
   نصرة الكفار: فمن خرج في صفوف الكفار المعلنين بالكفر محاربا من يليه من المسلمين، فقد صار كافرا مثلهم قال تعالي (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () (¬)، قال ابن كثير: " ظالمي انفسهم بترك الهجرة ". وقال تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير () (¬). قال بن جرير: "لاتتخذوا ايها المءمنون الكفار اعوانا وظهورا تظاهرونه علي المءمنين من دون المسلمين فمن فعل ذلك فقد صار كافرا مثلهم " (¬).
 قال ابن حزم في المحلي:  " من لحق بدار الحرب راضيا مختارا محاربا من يليه من المسلمين فقد صار بهذا الفعل مرتدا، تجري عليه احكام الردة، من انفساخ عقد نكاح، ووجوب قتله متي قدر عليه "
   طاعة الكافرين وهي علي ثلاثة اقسام: 
 الاولي:  طاعتهم في الكفر وهي كفر وهذا هو مقصود الباب قال تعالي: (فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا () (¬). وقال تعالي: (بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم () (¬). هذا فيمن قال سنطيعكم في بعض الامر. اما من هو طوع امرهم، ورهن اشارتهم وينفذ مخططاتهم فلا يبعد عن الكفر (¬). ومن ذلك التشبه بهم في مطلق كفرهم يقول النووي رحمه الله في روضة الطالبين: " اجمع العلماء علي ان من شد الزنار علي وسطه فهو كافر واختلفوا في قلنسوة المجوس والراجح الكفر ".

 ........................................................................ ..............
 ونقول:  من علق الصليب فقد كفر , ومن لبس طاقية اليهود فقد كفر، وكذا قلنسوة النصاري، فهي من خصاءص دينهم المعلومة عند الجميع , فلا يسع الانسان في هذه المساءل الجهل، وان وجد فجاهل معذور، ولكنه في احكامنا كافر مطرود.
 الثانية:  طاعتهم في المحرمات، وهذا محرم، وهو كبيرة من كباءر الذنوب وذلك مثل: 
 قصات الشعر، وموضات الملابس، والمشي كمشيتهم، وتقليدهم في لبس السلسلة في الرقبة، واليد، وما شابه ذلك.
 الثالثة:  طاعتهم في المباحات، فهذا من جملة المباح الجاءز، كطاعتهم في العلوم التي تقدموا فيها، والاستفادة منها ان لم يوجد عالم مسلم، ثقة امين، يكفي الامة في هذا الباب، وحتي وان وجد فقد جاز، والاولي للمسلم علي كل حال.
   الولاء المحرم وهو علي اقسامه: 
   طاعته في محرمات وقد مر معنا.
   التشبه بهم في اعيادهم، وماكلهم، وملبسهم الخ. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قدمت المدينة ولاهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية وان الله تعالي قد ابدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر) (¬). وقال عمر رضي الله عنه: " لا تعلموا رطانة الاعاجم ولا تدخلوا عليهم في كناءسهم في اعيادهم فان اللعنة تنزل عليهم ".
 فلا تجوز مشاركتهم في اعيادهم، ولا الاحتفال معهم بها، ولا تهنءتهم قال تعالي (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()) (¬). وقال تعالي: (والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما () (¬). قال المفسرون: اعياد المشركين.
   الركون اليهم واتخاذهم اعوانا والثناء عليهم قال تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()) (¬).

 ........................................................................ ..........
 وقال تعالي: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا () اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا () (¬) والركون حقيقته الاستناد؛ وهو الميل الي طريقتهم.
   اتخاذهم اصدقاء واخلاء، قال صلي الله عليه وسلم: (لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي) (¬)، فلا يجوز اتخاذ النصاري اخلاء واصدقاء.
   السكني معهم في ديارهم، وتكثير سوادهم من غير اعانة لهم علي المسلمين، قال عليه الصلاة والسلام:
 (انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين لا تراءي نارهما) (¬).
 رابعا:  صور ليست من الموالاة منها:
   البيع والشراء.
   الاجارة، فيجوز للمسلم ان يءجر نفسه للكافر فيما ليس فيه امتهان للمسلم، كالخدمة وغيرها.
   البر والاحسان، وهو شء، والمحبة شء اخر، فالمحبة عمل قلبي، والبر حسن معاملة امرنا بها لمن لم يقاتلنا.
   قبول الهدية منهم، بشرط الا تكون مما يقصد به جلب المودة والمحبة، فهذه ترفض، قال صلي الله عليه وسلم: (اني نهيت عن زبد المشركين) (¬)، والا تكون مهداة في اعيادهم.
   رد السلام عليهم، فالجمهور علي وجوب رد السلام عليهم بقولنا " وعليكم "، وان كان هناك من يقول بعدم رد السلام عليهم، وهجرهم، كالمبتدعة، وهذا مخالف لكلام النبي صلي الله عليه وسلم وفعله.
   عيادة مريضهم لدعوته الي الاسلام، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب، والغلام اليهودي.

 ........................................................................ .............
   الزواج من الكتابية العفيفة، فيجوز الزواج منهم، بشرط عدم المحبة لها، وبغضها علي كفرها، وكم من الزواج منهم ماجر علي صاحبه الويلات؟!، ولما كان كثير من الناس لا يستطيعون هذا الامر، كان انعقاده ابتداءا مكروها. وكذلك لا يكون في بلاد الكفر؛ حتي لا يغلب علي ابناءه، ويرضخ لقوانينهم الكفرية، وان حدث وفعل؛ فليعزل عنها.
   الاستفادة مما عندهم من العلوم. (¬)  فهذا ما حضرني، فالزمه رحمك الله , واوحي به , والزم كتابك العزيز , وكلام سيد المرسلين , وسنة الخلفاء الراشدين المهديين, ولا تتبع الهوي () (¬) سبيلها، ولا تغترن بزخرفات المبطلين؛ فان الهدي والنور فيما جاء من عند الله تبارك وتعالي، ورسوله صلي الله عليه وسلم واستقم عليهما.
 رزقنا الله واياك الاستقامة علي الكتاب والسنة , واحذرك ان لا تركن الي شء احدثه المحدثون من اراءهم، وقباءح عقولهم , والنظر في كتبهم , فانه يلبس عليك الحق , وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:  ((ياتي علي امتي زمان يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا)) (¬)، فالحذر الحذر , فان ابراهيم عليه افضل الصلاة والسلام قال/:  (رب انهن اضللن كثيرا من الناس) (¬)، وذلك انما عني عن الاصنام الذين لا يتكلمون , ولا يسمعون , ولا يبصرون , فما ظنك بهءلاء الذين يجادلون عن الباطل؟.
  AUTO فرزقنا الله واياك اليقين، والعافية، والعمل، والفوز بالجنة، بمنه وكرمه , انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا، ونعم الوكيل. ()
 () المسالة التاسعة عشرة والاخيرة:
 ختم المءلف رحمه الله تعالي رسالته هذه، بتوصية من ساله، امرا اياه باتباع هدي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن القيم في كتابه القيم (زاد المعاد): ) والمقصود ان بحسب متابعة الرسول تكون  ........................................................................ ..............
 العزة والكفاية والنصرة، كما ان بحسب متابعته تكون الهداية والفلاح والنجاة، فالله سبحانه علق سعادة الدارين بمتابعته، وجعل شقاوة الدارين في مخالفته، فلاتباعه الهدي والامن، والفلاح والعزة، والكفاية والنصرة، والولاية والتاييد، وطيب العيش في الدنيا والاخرة، ولمخالفيه الذلة والصغار، والخوف والضلال، والخذلان والشقاء في الدنيا والاخرة. وقد اقسم صلي الله عليه وسلم بان ((لا يءمن احدكم حتي يكون هو احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) (¬) واقسم الله سبحانه بان لا يءمن من لا يحكمه في كل ما تنازع فيه هو وغيره، ثم يرضي بحكمه، ولا يجد في نفسه حرجا مما حكم به ثم يسلم له تسليما، وينقاد له انقيادا وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} [الاحزاب: ]. فقطع سبحانه وتعالي التخيير بعد امره وامر رسوله، فليس لمءمن ان يختار شيءا بعد امره صلي الله عليه وسلم، بل اذا امر، فامره حتم، وانما الخيرة في قول غيره اذا خفي امره، وكان ذلك الغير من اهل العلم به وبسنته، فبهذه الشروط يكون قول غيره ساءغ الاتباع، لا واجب الاتباع، فلا يجب علي احد اتباع قول احد سواه، بل غايته انه يسوغ له اتباعه، ولو ترك الاخذ بقول غيره، لم يكن عاصيا لله ورسوله. فاين هذا ممن يجب علي جميع المكلفين اتباعه، ويحرم عليهم مخالفته، ويجب عليهم ترك كل قول لقوله؟ فلا حكم لاحد معه، ولا قول لاحد معه، كما لا تشريع لاحد معه، وكل من سواه، فانما يجب اتباعه علي قوله اذا امر بما امر به، ونهي عما نهي عنه، فكان مبلغا محضا ومخبرا لا منشءا ومءسسا، فمن انشا اقوالا، واسس قواعد بحسب فهمه وتاويله، لم يجب علي الامة اتباعها، ولا التحاكم اليها حتي تعرض علي ما جاء به الرسول، فان طابقته، ووافقته، وشهد لها بالصحة، قبلت حينءذ، وان خالفته، وجب ردها واطراحها، فان لم يتبين فيها احد الامرين، جعلت موقوفة، وكان احسن احوالها ان يجوز الحكم والافتاء بها وتركه، واما انه يجب ويتعين، فكلا، ولما ... (¬) (  وبهذا الكلام العظيم، لطبيب القلوب؛ ابن قيم الجوزية رحمة الله عليه، نعلم ان الخير كله، والرشاد كله، والسعادة في الدارين، كل ذلك انما يحصل باتباع النبي صلي الله عليه وسلم، والسير علي طريقته، والاهتداء بهديه، والتمسك بسنته الظاهرة والباطنة.
 نسال الله تعالي ان يجعلنا من اتباعه في الدنيا، ويرزقنا شفاعته في الاخري، انه علي كل شء قدير.
 *************

  AUTO خاتمة البحث
 فلما كانت العقيدة الصحيحة هي اصل دين الاسلام، واساس الملة، ..... ومعلوم بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة ان الاعمال والاقوال انما تصح وتقبل اذا صدرت عن عقيدة صحيحة، فان كانت العقيدة غير صحيحة بطل ما يتفرع عنها من اعمال واقوال، كما قال تعالي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين) (¬) وقال تعالي: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) (¬). والايات في هذا المعني كثيرة، وقد دل كتاب الله المبين وسنة رسوله الامين عليه من ربه افضل الصلاة والتسليم، علي ان العقيدة الصحيحة تتلخص في: الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره، فهذه الامور الستة هي اصول العقيدة الصحيحة التي نزل بها كتاب الله العزيز، وبعث الله بها رسوله محمد عليه الصلاة والسلام، ويتفرع عن هذه الاصول كل ما يجب الايمان به من امور الغيب، وجميع ما اخبر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم. وادلة هذه الاصول الستة في الكتاب والسنة كثيرة جدا، فمن ذلك قول الله سبحانه (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين) (¬)
 وقوله سبحانه: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله) (¬) الاية، وقوله سبحانه: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا) (¬). وقوله سبحانه: (الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير) (¬). اما الاحاديث الصحيحة الدالة علي هذه الاصول فكثيرة جدا، منها الحديث الصحيح المشهور الذي رواه مسلم في صحيحه من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان جبريل عليه السلام سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان، فقال له: (الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره) الحديث، واخرجه الشيخان مع  اختلاف يسير من حديث ابي هريرة، وهذه الاصول الستة يتفرع عنها جميع ما يجب علي المسلم اعتقاده في حق الله سبحانه، وفي امر المعاد وغير ذلك من امور الغيب. (¬)
 اللهم صل علي محمد واله وصحبه اجمعين .. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين ..

  AUTO اهم المراجع
   القرءان الكريم.
   صحيح البخاري.
   صحيح مسلم.
   سنن الترمذي.
   سنن النساءي.
   سنن ابن ماجه.
   سنن ابي داود.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة. ... للشيخ / محمد ناصر الدين الالباني.
   صحيح الجامع الصغير وزيادته ... . ... للشيخ / محمد ناصر الدين الالباني.
   خطبة الحاجة. ... للشيخ / محمد ناصر الدين الالباني.
   شرح العقيدة الطحاوية. ... تعليق وتحقيق / الشيخ / محمد ناصر الدين الالباني.
   شرح العقيدة الواسطية. شيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق: الشيخ / خالد المصلح.
   شرح العقيدة الواسطية. ... شيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق / محمد بن مانع.
   السياسة الشرعية في اصلاح الرعية. ... شيخ الاسلام ابن تيمية.
   منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية. ... شيخ الاسلام ابن تيمية.
   الصارم المسلول علي شاتم الرسول. ... شيخ الاسلام ابن تيمية
   منة الرحمن في نصيحة الاخوان. ... د/ ياسر برهامي.
   السلفية بين العقيد الاسلامية والفلسفة الغربية. ... د/ مصطفي حلمي.
   نظام الخلافة في الاسلام. ... د / مصطفي حلمي.
   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والتعليل. ... ابن قيم الجوزية.
   زاد المعاد في هدي خير العباد. ... ابن قيم الجوزية.
   نواقض الايمان القولية والعملية. ... د/ عبدالعزيز ال عبداللطيف.
   اعلام السنة المنشورة في اعتقاد الطاءفة المنصورة. ... للشيخ / حافظ بن احمد الحكمي .
  
      اصول مذهب الشيعة الامامية الاثني عشرية. ... د/ ناصر القفاري.
   لله ثم للتاريخ، كشف الاسرار وتبرءة الاءمة الاطهار. ... حسين الموسوي.
   غياث الامم عند التياث الظلم. المسمي: " الغياث ". ... الامام الجويني.
   اشراط الساعة. ... د / يوسف بن عبدالله الوابل.
   ضوابط التكفير عند اهل السنة والجماعة. ... عبد الله محمد القرني.
   مختصر الولاء والبراء. ... اختصار / سليمان الخراشي.
   مجموع فتاوي ومقالات متنوعة ... الشيخ عبدالعزيز بن باز.
   تزيين الاراءك في ارسال النبي (عليه الصلاة والسلام) الي الملاءك. الامام السيوطي. مخطوط
   موقع كشف الشبهات في الانترنت. ... http: //www. khayma. com/kshf/index. htm

 والحمد لله اولا واخرا.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه والتابعين باحسان الي يوم الدين.

  AUTO فهرس الموضوعات
 الموضوع ... الصفحة
 مقدمة ................................................................ ................ 
 وصف المخطوط ....................................................................... 
 مقياس الاوراق ........................................................................ 
 عدد السطور ........................................................... ............... 
 توثيق المخطوط ........................................................................ 
 اهمية المخطوط ........................................................ ................. 
 عملي في المخطوط ...................................................................... 
 اصل المتن ............................................................ .................. 
 المسالة الاولي: احدية الله تعالي .......................................................... 
 المسالة الثانية: صفات الله ............................................................... 
 المسالة الثالثة: الاسماء والصفات ........................................................ 
 المسالة الرابعة: الايمان بالقضاء والقدر .................................................. 
 اصول الايمان بالقدر .................................................................... 
 الاصل الاول: العلم ................................................................... 
 الاصل الثاني: الكتابة .................................................................. 
 الاصل الثالث: المشيءة .................................................................. 
 الاصل الرابع: الخلق .................................................................... 
 المسالة الخامسة: الايمان بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم .................................. 
 المسالة السادسة: الايمان بالقرءان ........................................................ 
 المسالة السابعة: معجزات الانبياء ........................................................ 
 المسالة الثامنة: مساءل الايمان .......................................................... 
 تفصيل مساءل الايمان ...................................................................   المسالة التاسعة: القرءان كلام الله ...................................................... 
 المسالة العاشرة: الاسماء والصفات ...................................................... 
 المسالة الحادية عشرة: العقيدة في الصحابة ............................................... 
 شبهة وردها ........................................................... ................. 
 ضوابط مهمة في مسالة التكفير .......................................................... 
 المسالة الثانية عشرة: الامام واحواله وما يطرا عليه ....................................... 
 المسالة الثالثة عشرة: الايمان باليوم الاخر ............................................... 
 المسالة الرابعة عشرة: تكفير اهل القبلة! ................................................. 
 المسالة الخامسة عشرة: الصلاة خلف المبتدع ............................................ 
 المسالة السادسة عشرة: الزجر بالهجر .................................................. 
 المسالة السابعة عشرة: وجوب اتباع السنة ............................................. 
 المسالة الثامنة عشرة: الولاء والبراء .................................................... 
 المسالة التاسعة عشرة: الاتباع .......................................................... 
 خاتمة البحث .......................................................... .................. 
 اهم المراجع والمصادر ................................................................... 
 الفهارس .............................................................. ..................   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  هذه خطبه الحاجة رواها الترمذي وحسنه ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، انظر تخريجها مبسوطا في كتاب (خطبة الحاجة) للشيخ: محمد ناصر الدين الالباني  رحمه الله 


 (¬)  شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز الحنفي، طبع المكتب الاسلامي، بيروت، ط الرابعة ه.


 (¬)  العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام ابن تيمية  ت محمد عبدالعزيز بن مانع. طبع الرءاسة العامة للبحوث العلمية. الرياض ط/ ه 

 (¬)   اخرجه اللالكاءي بسنده عن ام سلمة موقوفا (منة الرحمن) .


 (¬)  منة الرحمن .


 (¬)  شرح العقيدة الواسطية للشيخ خالد المصلح 

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.


 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.

 (¬)  ينظر شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل لابن قيم الجوزية رحمه الله ص  فقد ذكر تفاصيل المسالة باسهاب جميل.

 (¬)  الرعد 

 (¬)  تقدم تخريجه.

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع. "

 (¬)  الصافات .

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.


 (¬)  البقرة 

 (¬)  منة الرحمن ...  ... بتصرف.

 (¬)  الانبياء .


 (¬)  مخطوط بمعهد المخطوطات بشارع جامعة الدول العربية بالقاهرة.

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.

 (¬)  الاحزاب 

 (¬)  البابية والبهاءية حركة نبعت من المذهب الشيعي الشيخي سنة هتحت رعاية الاستعمار الروسي واليهودية العالمية والاستعمار الانجليزي بهدف افساد العقيدة الاسلامية وتفكيك وحدة المسلمين وصرفهم عن قضاياهم الاساسية. يعتقد البهاءيون ان الباب هو الذي خلق كل شء بكلمته وهو المبدا الذي ظهرت عنه جمع الاشياء. د مصطفي حلمي / السلفية بين العقيدة الاسلامية والفلسفة الغربية 

 وموقع كشف الشبهات http: //www. khayma. com/kshf/index. htm

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.


 (¬)  البقرة اية ().


 (¬)  سورة الماءدة اية .


 (¬)  الحديث رواه البخاري كتاب الاستسقاء باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة ... حديث  ورواه مسلم، كتاب الاستسقاء باب الدعاء في الاستسقاء ... حديث  


 (¬)  البقرة 

 (¬)  البقرة 

 (¬)  منة الرحمن في نصيحة الاخوان فضيلة الشيخ الدكتور / ياسر برهامي    بتصرف يسير.


 (¬)  منة الرحمن ص    وينظر اعلام السنة المنشورة في اعتقاد الطاءفة المنصورة. للشيخ / حافظ الحكمي رحمه الله.


 (¬)  تعريف الخلاف الساءغ: ما لم يخالف نصا من كتاب او سنة او اجماع او قياس جلي.

 (¬)  ينظر كتاب، نواقض الايمان القولية والعملية، ت د / عبدالعزيزال عبداللطيف.


 (¬)  ... السياسة الشرعية في اصلاح الرعية ص .


 (¬)  اصول مذهب الشيعة الاثني عشرية ... د/ ناصر القفاري 

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع


 (¬)  الحجر .

 (¬)  منة الرحمن في نصيحة الاخوان. د / ياسر برهامي .


 (¬)  منهاج السنة النبوية لا بن تيمية / 

 (¬)  ثم لماذا لا ينظر الي معجزة العصر وتوحيد الملك عبد العزيز ال سعود رحمه الله للجزيرة العربية تحت راية التوحيد الخالص السني؟ فهذه دولة الاسلام النقي، السني، التي تمثل الاسلام في هذا الزمان، حكما، وتعاملا، ودستورا، ودعوة. وليس هذا تعصبا لبلادي فهي بلاد المسلمين كافة في انحاء المعمورة، ولكنها الوحيدة كما هو معلوم التي تحكم بالشريعة الاسلامية وتطبق الحدود ..

 (¬)  منهاج السنة النبوية / 


 (¬)  السابق / 

 (¬)  جاء في كتاب: لله ثم للتاريخ؛ لحسين الموسوي (شيعي تاءب) ص ما نصه: (لما كان الامام الخميني مقيما في العراق كنا نتردد اليه ونطلب منه العلم حتي صارت علاقتنا معه وثيقة جدا، وقد اتفق مرة ان وجهت اليه دعوة من مدينة تلعفر وهي مدينة تقع غرب الموصل علي مسيرة ساعة ونصف تقريبا بالسيارة، فطلبني للسفر معه فسافرت معه، فاستقبلونا واكرمونا غاية الكرم مدة بقاءنا عند احدي العواءل الشيعية المقيمة هناك، وقد قطعوا عهدا بنشر التشيع في تلك الارجاء وما زالوا يحتفظون بصورة تذكارية لنا تم تصويرها في دارهم. ولما انتهت مدة السفر رجعنا، وفي طريق عودتنا ومرورنا في بغداد اراد الامام ان نرتاح من عناء السفر، فامر بالتوجه الي منطقة العطيفية حيث يسكن هناك رجل ايراني الاصل يقال له سيد صاحب، كانت بينه وبين الامام معرفة قوية. فرح سيد صاحب بمجيءنا، وكان وصولنا اليه عند الظهر، فصنع لنا غداء فاخرا واتصل ببعض اقاربه فحضروا وازدحم منزله احتفاء بنا، وطلب سيد صاحب الينا المبيت عنده تلك الليلة فوافق الامام، ثم لما كان العشاء اتونا بالعشاء، وكان الحاضرون يقبلون يد الامام ويسالونه ويجيب عن اسءلتهم، ولما حان وقت النوم وكان الحاضرون قد انصرفوا الا اهل الدار، ابصر الامام الخميني صبية بعمر اربع سنوات او خمس ولكنها جميلة جدا، فطلب الامام من ابيها سيد صاحب احضارها للتمتع بها فوافق ابوها بفرح بالغ، فبات الامام الخميني والصبية في حضنه ونحن نسمع بكاءها وصريخها. المهم انه امضي تلك الليلة فلما اصبح الصباح وجلسنا لتناول الافطار نظر الي فوجد علامات الانكار واضحة في وجهي؛ اذ كيف يتمتع بهذه الطفلة الصغيرة وفي الدار شابات بالغات راشدات كان بامكانه التمتع باحداهن فلم يفعل؟ )


 (¬)  سانقل بعد قليل اقوال الاءمة فيهم. والضابط في مسالة تكفير المعين.


 (¬)  اصول مذهب الشيعة 

 (¬)  النصوص القادمة بتخريجاتها منقولة بتصرف وحذف يقتضيه المقام من رسالة الدكتور / ناصر القفاري حفظه الله. اصول مذهب الشيعة.


 (¬)  اصول مذهب الشيعة.

 (¬)  السابق. ومن الضروري الرجوع الي كتاب (لله ثم للتاريخ .. كشف الاسرار وتبرءة الاءمة الاطهار) ت حسين الموسوي، شيعي معاصر رجع الي مذهب اهل السنة وقتل! العام الماضي في العراق علي ايدي الشيعة الرافضة هناك بعد ان حكموا عليه بالكفر في الحوزة العلمية في النجف.


 (¬)  سورة الروم اية   .


 (¬)  شرح العقيدة الطحاوية .

 (¬)  غياث الامم عند التياث الظلم المسمي الغياث للامام الجويني .

 (¬) السابق ص

 (¬)  النساء 


 (¬)  صحيح مسلم باب وجوب الانكار علي الامراء فيما يخالف الشرع وترك قتالهم ما صلوا، ونحو ذلك ()

 (¬)  نظام الخلافة في الاسلام ... د/ مصطفي حلمي

 (¬) صحيح البخاري باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: (سترون بعدي امورا تنكرونها). ح رقم 


 (¬)  غافر .

 (¬)  (صحيح) صحيح الترغيب والترهيب

 (¬) (حسن) ===================


 (¬) يس .

 (¬)  كالايدز والهربز والزهري والسيلان .. وغيرها، نسال الله العافية.

 (¬) اشراط الساعة ... د/ يوسف بن عبدالله الوابل باختصار وتصرف.

 (¬)  ال عمران .

 (¬) البقرة 


 (¬)  الاسراء 

 (¬)  البقرة 

 (¬)  القيامة 

 (¬) يونس 

 (¬) صحيح البخاري، باب: في الحوض، حديث رقم 

 (¬)  الحاقة 


 (¬)  الصراط، اصول منهج اهل السنة والجماعة. عبدالرحمن عبدالخالق ص 


 (¬)  ضوابط التكفير عند اهل السنة والجماعة. عبدالله بن محمد القرني ص 

 (¬)  الصارم المسلول علي شاتم الرسول، شيخ الاسلام ابن تيمية.

 (¬)  المعلوم من الدين بالضرورة هو: المبني علي ذيوع الخبر وانتشاره حتي يستوي فيه العالم والجاهل.


 (¬)  شرح العقيدة الطحاوية.


 (¬)  في هامش المخطوط كتبت عبارة ((وما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.


 (¬)  الماءدة .

 (¬)  الانفال .

 (¬)  النساء .

 (¬)  المجادلة .


 (¬)  النساء 

 (¬)  ال عمران 

 (¬)  مختصر كتاب الولاء والبراء. د / محمد سعيد القحطاني. . اختصره / سليمان الخراشي.

 (¬)  الانسان 

 (¬)  محمد .

 (¬) * ليس معني هذا انه كافر وانما الكلام هنا عن الانواع وليس عن الاعيان.


 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.

 (¬)  الماءدة .

 (¬)  الفرقان .

 (¬)  هود .


 (¬)  الاسراء.

 (¬)   (حسن) انظر صحيح الجامع 

 (¬)   (حسن) انظر صحيح الجامع 

 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم:  في صحيح الجامع.


 (¬)  ينظر (منة الرحمن) . وكتاب الولاء والبراء ت د / محمد بن سعيد القحطاني.


 (¬)  كلمة غير واضحة في الاصل.

 (¬)  لم اجده بهذا اللفظ وانما ورد بلفظ (بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا .. ) صحيح مسلم ك الايمان حديث  ولفظ (ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ...... ) سنن ابن ماجة ...  كتاب الفتن ... باب الكف عمن قال لا اله الا الله قال الالباني رحمه الله (صحيح) السلسلة الصحيحة برقم . وورد بالفاظ عدة عند ابي داود اول كتاب الفتن والملاحم، قال الالباني صحيح الصحيحة (). والترمذي كتاب الفتن حديث رقم /  /باب ما جاء ستكون فتن كقطع الليل المظلم، الصحيحة (). وهو في صحيح الجامع الصغير برقم ().

 (¬)  سورة ابراهيم، اية ().


 (¬)  (صحيح) انظر حديث رقم  صحيح الجامع.

 (¬)  زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية. ص   .


 (¬)  الماءدة .

 (¬)  الزمر .

 (¬)  البقرة .

 (¬)  البقرة .

 (¬)  النساء .

 (¬)  الحج .


 (¬)  كلمة نشرت لسماحة والدنا الشيخ / عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالي، في مجلة البحوث الاسلامية (العدد السابع) الصادر في شهر رجب وشعبان ورمضان وشوال عام  ه. ( مجموع فتاوي ومقالات متنوعة للشيخ / عبدالعزيز بن باز) / .
 