

  
بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
قال الشيخ الفقيه الاستاذ الاوحد
المتخلص المتصوف المتفني الصالح الافضل
ابو عثمان سعيد بن الشيخ ابي جعفر احمد بن ابراهيم
ابن ليون التجيبي رحمه الله تعالي ورضي عنه امين
الحمد لله الذي جعل الفقر حلية اولياءه وصفوته، ونورهم بانوار
معرفته ورحمته، وفجر السنتهم بينابيع حكمه وحكمته، وطهرهم من
الادناس بما اختصهم به من لطفه ونعمته، وحجب بعض الكبراء منهم ان
يعرفوا وتلك سنته ولا تبديل لسنته ، والصلاة التامة علي سيدنا محمد
الذي اختار الفقر واشاد بمزيته ، وشيد الحنيفية السمحة بخلقه
العظيم وسيرته، والرضا عن اصحابه واله وعترته : وبعد : فهذه اشارة
الي ما يعتمده الفقراء المتجردون من الصوفية في طريقهم اقتطفتها من
رسالة الشيخ الصوفي ابي الحسن الششتري رحمه الله لمن رغب ذلك

مني بحفظ طريقهم، وليعد من حزبهم الطاهر وفريقهم، وصححت له
الاكثر ما تضمنته الاحاديث النبوية وقربت له ما حوته من الاثار الصوفية
واكثر ذلك من صفوة التصوف للامام ابي الفضل محمد بن طاهر بن
علي المقدسي ومن عوارف المعارف للامام شهاب الدين ابي عبد الله
وابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري السهروردي (بضم
السين) رحمه الله . علي اني لم اخذ من عيون رسالته الا النواظر ولم
اقتطف من حداءق روضاته الا الازاهر ، وخالفت ترتيبه في مواضع
قصدا للمناسبة والتيسير، وسقت كلامه بلفظه في الاكثر من غير زيادة
عليه تحاميا من التطويل والتغيير ، لكن قيدت ضبط بعض الكلام
وفسرت معني لفظ بينهم وكملت في مواضع بعد تثبت معني لم يتم
ورتبت الفاظ العلم الاخر منها علي حروف المعجم ليكون النظر فيها
لمن ابتغي لفظه منها ايسر واحكم، وسميتها الانالة العلمية من الرسالة
العملية في طريقة الفقراء المتجردين من الصوفية . وقد قدمت من
التعريف بالمصنف رحمه الله ما يبين رتبته ويبدي سيرته

  التعريف بالمصنف رحمه الله
هو الامام الصوفي المتجرد ابو الحسن علي بن عبد الله النميري
الششتري الاندلسي ، وششتر بشينين معجمين اولاهما مضمومة والثانية 
ساكنة بعدها تاء مثنات فوقية معجمة ثم راء، من عمل واد اش، وزقاق
الششتري معلوم بها وششتر ايضا من مدن العراق. جال الافاق ولقي
المشايخ وسكن الرباط وحج حجات ، واثر التجرد والعبادة واجتمع
بالنجم بن اسراءيل الدمشقي الاسراءيلي الفقير ، سنة خمسين
وستماءة. قال لقيه وهو علي قدم التجرد، وله اشعار واذواق في طريق
القوم . قال وكان من الامراء واولاد الامراء فصار من الفقراء واولاد
الفقراء . وذكره القيسي ابو العباس احمد بن احمد بن عبد الله بن محمد
بن علي الغبريني قاضي بجاية في كتابه : عنوان الدراية فيمن عرف من
العلماء في الماءة السابعة بمدينة بجاية ، فقال : الفقيه الصوفي الصالح
لعابد ابو الحسن الششتري من الطلبة المخلصين والفقراء المنقطعين ،

له علم بالحكمة ودراية بطريق الصوفية ، وله تقدم في النظم والنثرعلي
طريقة التحقيق، واشعاره في ذلك وتواشيحه ومقفياته وازجاله غاية
في الانقطاع، وكان كثيرا ما يجود عليه القران. وظهرت له كرامات
منها انه نادي يوما يا احمد وهو مع اصحابه ببرية قابس، فقال احدهم :
من احمد هذا قال : من تسرون به غدا، فلما ورد بالغد بلدة قابس،
وجدوا احمد قد جاء من الامس ، فقال : صافحوا اخاكم المنادي
بالامس . ودخل عليه ببجاية ابو الحسن بن علي من امناءها، وهو يذاكر
في العلم فاعجبته طريقته فنوي ان يءثر الفقراء من ماله بعشرين دينارا،
ثم ساق شطرها وحبس الثاني ليزودهم به ، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم
ومعه ابو بكر وعلي رضي الله عنهما، فقال ادع الله لي يا رسول الله، قال
لابي بكر : اعطه فاعطاه نصف رغيف كان بيده، فقال له الشيخ في
الغد : لو اتيت بالكل لاخذت الرغيف كله.
وله كتاب العروة الوثقي في بيان السنن واحصاء العلوم ، وما
يجب علي المسلم ان يعلمه ويعتقده الي وفاته. ومنه اختصر رسالته
التي اقتضبت الاشارة منها . وله المقاليد الوجودية في اسرار اشارات

الصوفية . وله الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة . والمراتب
الاسلامية والايمانية والاحسانية . وله غير ذلك. ومن شعره قصيدته التي
اولها :
اري طالبا منا الزيادة لا الحسني
بفكر رمي سهما فعدي به عدنا
سبعون بيتا. وقصيدته التي اولها:
ايا سعدي قل للقس من داخل الدير
اذلك نبراس ام الكاس بالخمر
سبعة وثلاثون بيتا. وقصيدته التي اولها:
لاخلعن عذاري في محبتكم
بحولكم لا بحول لي ولا حيل
احد عشر بيتا . ونظمه في التحقيق كثير . اخذ عن القاضي ابي
القاسم محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة الانصاري الشاطبي
وعن غيره من اصحاب السهروردي صاحب العوارف وغيرهم. وعمدته
في طريق التصوف الشيخ عبد الحق بن سبعين. ومن كلام الغبريني
وغيره انه لما وصل للشام ساحل دمياط وهو مريض ، نزل قرية هناك علي
قرب منها علي ساحل البحر الرومي يصطاد فيها السمك، فقال : ما اسم
هذه القرية ? . قيل الطينة ، قال : حنت الطينة الي الطينة ، ووصي ان
يدفن مقبرة دمياط لان الطينة في مفازة بالرمل، ودمياط اقرب المدن اليها،
فحمله الفقراء علي اعناقهم ، فتوفي بها يوم الثلاثاء سابع عشر صفر الخير
عام ثمانية وستين وستماءة، ودفن مقبرة دمياط.

كلام المصنف في صدر الرسالة قال : اني لما رايت انكار المباح علي
الفقراء المتجردين والتسليم فيما لا يجب للكبراء المترفين حتي سبق
للجهلة سوء ظن بارباب الخرقة ومن تزيا بها من المنتحلين من فطعه عن
رتبتهم بعد الشقة، ثم رايت من ضرب لهم بسهم في محبتهم او اقامه
الله في خدمتهم ربما نقصهم، وعنده من هو فيهم من المبغضين
واظهره الشيطان في زي الصالحين وهيءة الناسكين ، فنطقوا فيهم بالزاءد
والناقص وعمروا الاوقات في ذكرهم بالغيبة والنقل الفاسد، اجليت
ما خفي من امورهم عن المتقدمين ، واظهرت ما بنوا عليه مناهجهم من
السنن كالصبح المبين اذ هم اطوع الناس للسنة والكتاب ، وابعدهم من
الخطا واقربهم للصواب، ودللت علي ذلك في عشرة اعلام :
ا  قي اصل طريقهم. ب  في تجريدهم وظهورهم بالسنة ومكارم
الاخلاق وظهور غيرهم بحليتهم وخفاءهم عن الناس . ج  في اصل
الانكار عليهم من اين نشا. د  في الانفصال عما انكر عليهم. ه في
السماع ولواحقه. و  وفي علومهم وفي عبادتهم واين هم من الصوفية.
ت  في المشيخة والخدمة والتربية . ص  في ادابهم . ط  في توحيدهم.
ي  في الالفاظ الداءرة بينهم.

  العلم الاول: في اصل طريقتهم
لاخفاء ان الفقراء المتجردين من الصوفية هم الذين ورثوا رتبة اهل
الصفة ، في الجلوس في المساجد والرباط والتجرد ، وقلة التسبب.
والصفة  بضم الصاد وشد الفاء  سقيفة كانت في مسجده عليه السلام ،
وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال : لقد رايت
سبعين رجلا من اهل الصهة ما منهم رجل عليه رداء اما ازار (او بردة)
واما كساء قد ربطوه في اعناقهم فمنها : ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما
يبلغ الكعبين ، فيجمعه بيده كراهة ان تري عورته. والناس اليو
ينكرون علي الفقراء هذه الصفة وهي سنة ، لان السنة في عرف الشرع
ما اقره عليه السلام او علمه او عمله. وكان عليه السلام يحسن اليهم
ويءنسهم ولم يامرهم بتكسب، وفي صحيح مسلم عن انس قال : جاء
ناس الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه ان ابعث معنا رجالا يعلمون القران والسنة،
فبعث اليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لهم القراء. فيهم خالي
حرام ، بحاء مهملة وراء ، يقراون القران ويتدارسون بالليل ويتعلمون،

وكانوا بالنهار يجيءون بالماء فيضعونه بالمسجد ويحتطبون فيبيعونه
ويشترون به الطعام لاهل الصفة والفقراء، فبعثهم اليهم فعرضوا لهم
في الطريق فقاتلوهم قبل ان يبلغوا المكان . فهءلاء لم ينههم النبي
صلي الله عليه وسلم ، ولا نهي القراء عن خدمتهم ، وفي صحيح البخاري عن عبد
الرحمن بن ابي بكر ان اصحاب الصفة كانوا اناسا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم
وانه قال : من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ومن كان طعام
اربعة فليذهب بخامس او بسادس او كما قال، وان ابا بكر جاء بثلاثة
وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة فصح انهم كانوا فقراء متجردين يقراون في
المسجد غير متسببين وهذه صفة الفقراء المتجردين اليوم. وقال ابو
طلحة : كنا ناتي المدينة فمن كان له بها عريف نزل عليه والا نزل
بالصفة . وكان الراتبون بالصفة نحو اربعماءة رجل منهم ابو هريرة
والاعمي بن ام مكتوم وصهيب وسلمان وخباب وبلال رضي الله
عنهم . وكان عليه السلام يفضل الفقراء علي الاغنياء وكذلك جميع الانبياء
عليهم السلام، وقال :انهم اكثر اتباع الانبياء. وروي البخاري في
قصة هرقل ملك الروم انه لما سال ابا سفيان بن حرب عن الفقراء النبي
صلي الله عليه وسلم هل يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم ? قال : فقلنا بل

ضعفاءهم. قال : كذلك الانبياء، فتبعية الفقراء من علامات
النبوءة. والمءمنون به عليه السلام منهم من قام بالجهاد، ومنهم من قام
بالزراعة، ومنهم من قام بتقييد العلم، ومنهم من قام بالقراءة، ومنهم من
ركن للعبادة وهم اهل الصفة، والكل في عبادة وسنة. ولما كان
المهاجرون والانصار لهم قباءل وعشاءر انضاف بعضهم الي بعض،
وبقيت طاءفة اهل الصفة تراعي القباءل فجعلهم النبي صلي الله عليه وسلم في الصفة
وضمهم اليه، اذ كانوا للا يملكون شيءا ولا لهم بيوت يسكنون فيها، ولا
قباءل ينضافون اليها، فصاروا كالقبيلة الواحدة ، وكذلك الفقراء الي
اليوم وكانوا ضعفوا عن الجهاد وغيره ، ومنهم الذين قال الله تعالي في
حقهم : (تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما
ينفقون)، وفي صحيح البخاري عن عاءد بن عمر : ان ابا سفيان
اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا ما اخذت سيوف الله من
عنق عدو الله فاخذها فقال ابو بكر اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم
فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت
اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم ابو بكر فقال يا هءلاء اغضبتكم
قالوا لا، يغفر الله لك. ولما اتي الاقرع بن حابس وصاحباه النبي
صلي الله عليه وسلم و كانوا من المءلفة قلوبهم امراء شعراء يتقي من السنتهم، قالوا : يا
رسول الله اجعل لنا مجلسا ولهءلاء بحلسا فانهم يوذوننا براءحة جبابهم،
وكرهوا ايضا ان تراهم العرب قعودا معهم لفقرهم، فهم عليه السلام

بذلك فنزل قوله تعالي : (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة
والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا
تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا، وقل الحق من
ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر). ثم هددهم بالنار لتعديهم
الحق. وكان عليه الصلاة والسلام قبل هذا يجلس معهم ويقوم اذ شاء
ويتركهم ، فصار لا يقوم حتي يقوم الجالس معه منهم ، وصاروا لا
يطيلون الجلوس معه، وكان يقول لهم مرحبا بمن عاتبني ربي فيهم. روي
الترمذي عن ابي هريرة انه عليه السلام انه قال : يدخل الفقراء من
المسلمين قبل الاغنياء الجنة بنصف يوم وهو خمسماءة عام. وقال
عليه السلام : اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة
المساكين. ولو لم يكن في دعاءه عليه السلام الا ان يحشروا معه
لكان لهم فخرا عظيما، فكيف وقد دعا ان يحيا حياتهم ويموت
موتهم ويحشر معهم، ودعاءه عليه السلام مستجاب. وقال : اللهم
اجعل قوت ال محمد كفافا وقال لعاءشة : ان سرك اللحوق بي
فاياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه ، انما يكفيك من
الدنيا كزاد الراكب اخرجه الترمذي . وقال تعالي : (يايها النبي قل

لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن
سراحا جميلا وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد
للمحسنات منكم اجرا عظيما) وقال تعالي : (ولا تطرد الذين
يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من
شء وما من حسابك عليهم من
شء فتطردهم فتكون من الظالمين
وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا هءلاء من الله عليهم من بيننا)
ونزل في حق ابن ام مكتوم : (عبس وتولي ان جاءه الاعمي) فقد
ظهرت صفة اهل الصفة الذين يقتدي بهم الفقراء المتجردون :
يا طالبا من الالاه الزلفة
لا تنتمي لغير اهل الصفة
وليس القول لهم برافة
فانهم اهل التقي والالفة

  العلم الثاني: في تجريدهم وظهورهم بالسنة وبمكارم الاخلاق، وظهور غيرهم بحليتم وخفاءهم عن الناس
قال الله تعالي : (انما الحياة الدنيا لعب ولهو). وقال : (من
كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نوته
منها وما له في الاخرة من نصيب). وقال تعالي : (ولا تمدن عينيك
الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتهم فيه)، وفي
صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم
دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء. وقال صلي الله عليه وسلم:
محبة الدنيا راس كل خطيءة. قالوا : فاذا قطع راس بدن الخطايا

بالزهد ماتت الخطايا ، فالتجريد ترك الدنيا ، وهو اما بالباطن او بالظاهر
او بالباطن والظاهر معا. فالتجريد بالباطن طريقة الملامتية من
الصوفية . قلت نسبوا الي الملامة لانهم يظهرون ما يلامون عليه تسترا
لانفسهم وطلبا للاخلاص، بكسر الميم والتاء في اسمهم مقحمة لان تاء
التانيث تحذف مع ياء النسب وهي مع فتح الميم علي الاصل . وهم لا
يملكون غير لباس حسن وقد يطوون الليالي وهم في غاية النظافة. وقد
تكون في ايديهم المفاتيح يموهون انهم اهل مال يحسبهم الجاهل اغنياء من
التعفف. ومنهم من لا يقبل شيءا ومنهم من يقبل دون سءال. واكثرهم
ياكلون عند الاصدقاء وقد يشاركهم الغني الشاكر اذا لم يعلق المال
بباطنه ، ولكن المال لا يكاد احد يسلم من فتنته. وعن ابي سعيد انه عليه
السلام قال :هلك المكثرون الا ، قالوا : الا ، من يا رسول الله ؟ قال :
هلك المكثرون الا، قالوا : الا من يا رسول الله ؟ قال : هلك المكثرون
الا ، قالوا : الا من يا رسول الله ؟ قال : الا من انفق هكذا وهكذا، وقليل
ما هم واشار الي الانفاق عن يمين وشمال وقدام.
والتجريد بالظاهر عدم المال وهو خير للفاضل والشرير ، اما
الفاضل فيحف بالفقر شعبه ويهون حسابه. وروي حذيفة انه عليه
السلام قال :ان الله تعالي ليتعاهد وليه بالبلاء كما يتعاهد المريض اهله

بالطعام ، وان الله ليحي عبد الدنيا كما يحي المريض الطعام . ولهذا
قالوا : ومن العصمة الا تقدر ومن العصمة الا تجد، وروت عاءشة انه
عليه السلام قال : ان عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا). قيل
ان ذلك لكثرة ماله مع انه بدري عقبي من العشرة المشهود لهم بالجنة
فما ظنك بغيره من اولي المال. واما الشرير فتقل الا بالفقر استطاعته علي
الفساد فلا تكثر ذنوبه .
والتجريد بالباطن والظاهر معا طريقة رسول الله صلي الله عليه ويسلم وطريقة
اصحابه رضي الله عنهم، ومن كان ذا مال كان المال عنده كالعارية . وفي
صحيح البخاري عن عمرو بن الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم
عند موته دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا
الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة، وروي انه قال :
خيرت بين ان اكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، فاشار جبريل عليه السلام
ان تواضع. فقلت بل نبيا عبدا اشبع يوما واجوع يوما. وفي
صحيح البخاري عن عقبة بن الحارث قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم
بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا ، فتخطي رقاب الناس الي بعض حجر
نساءه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فراي انهم قد عجبوا من
سرعته فقال : ذكرت شيءا من تمر عندنا فكرهت ان يحبسني فامرت

بقسمته، وفي رواية : فكرهت ان يمسي او يبيت عندنا فامرت
بقسمه. وروي انه لم يكن له قميصان ولم ينحل له طعام، وانه خرج
من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير اختيارا.
فالفقير بخير عظيم سواء ترك الدنيا اختيارا او اضطرارا، والخيرة
حقيقة انما هي لله وحده ، لان العالم كله مضطر فيما هو فيه حتي الملك في
ملكه والفقيه في فقهه والصانع في صنعته، والنهي عن اضاعة المال راجع
لاهلاكه فيما لا يجب ، واما الخروج عنه لله فقوة لا يقدر عليها الا
الصديق رضي الله عنه لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم :ما تركت لعيالك ؟ قال : الله
ورسوله. وقال عليه السلام : لو كان لي احد ذهبا لانفقته في سبيل
الله. ولعلك تحتج علينا بقول مالك بن انس حين عاتبه يحيي بن
يزيد النوفلي في لباسه واكله وميله الي الرفاهية فقال : (قل من حرم زينة
الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) الاية، ثم عقب ذلك بان
قال : اني افعل ذلك واستغفر الله واعلم ان ترك ذلك خير من الدخول
فيه، وزينة الله في الحقيقة هي التقوي والطيبات من الرزق هي الحلال .
وقوله عليه السلام : احب الزينة ولو في شراك نعلي يريد النظافة مع
التقليل والزهد في الدنيا، وكذلك قول عمر رضي الله عنه : اني ليعجبني
القارء النظيف، يعني العابد ويكون ايضا قارء القران. وجاء عبد الله بن
عامر في بزته الي ابي ذر فساله عن الزهد فاعرض عنه ، فشكاه لابن

عمر فقال : تاتي ابا ذر في هذه البزة وتساله عن الزهد، وعيرت بنو
اسراءيل عيسي عليه السلام بالفقر فقال : من الغني اوتيتم . وقيل لابن
عمر : مات زيد بن حارنة وترك ماءة الف قال : لكنها لا تتركه. وقال
عمر : من دخل الي الاغنياء خرج وهو ساخط عليه ربه . وقال لسقراط
تلميذ له وكان ابن ملك : اني لمغموم بك لفقرك فقال : لو علمت ما الفقر
لشغلك غمك بك عن غمك بي. ولما رفع الله تعالي عيسي عليه السلام لم
يوجد له الا خف ومدرعة وخذافة يخذف بها الحيوان المءذي في سياحته .
وقالوا : لا يجتمع الذهب واللب، ولابي تمام:
الضب والنون قد يرجي اجتماعهما
وليس يرجي اجتماح اللب والذهب
واللب هو العقل، ولما ثقل عبد الملك ابن مروان راي غسالا
يلوي ثوبه بيده فقال : وددت اني كنت غسالا لاعيش بما اكتسب يوما
فيوما، فذكر ذلك "ابي حازم فقال : الحمد لله الذي جعلهم يتمنون عند
الموت ما نحن فيه ، ولا نتمنوا عند الموت ما هم فيه . ولبعضهم:
ياعايب الفقر لا تزدجر
عيب الغني اكثر لو تعتبر
انك تعصي الله تبغي الغني
وليس تعصي الله كي تفتقر
ودخل عمر بن سعيد علي عمر رضي الله عنه حين رجع اليه من
حمص، وليس معه الا جراب واداوة وقصعة وعصا، فقال عمر:

الذي اري سوء حال او تصنع؟ فقال : يا امير المءمنين معي الدنيا
بحذافرها ، صحيح البدن وجراب للزاد واداوة للماء وقصعة لغسل
الثوب ، وعصا لدفع المءذي وما بقي من الدنيا تبع . وجملة الامر
التجرد وقطع العلاءق وقلة الادخار وكثرة الايثار ومكارم الاخلاق .
والتجريد مقامات اولها التجريد عن الاوصاف المذمومة بلباس
الاوصاف المحمودة ، ثم عن الدنيا بقيام بامر الاخرة، ثم عن
الاكوان برءية المكون، ثم عن الروية بفناء العبودية ، ثم عن الفناء عنه،
ثم عن هذه المقامات بملاحظة الوجود ، ثم عن ذلك كله بالسكينة تحت
مجاري الاقدار . وقد يكون التجريد عن الجسم بمطالعة الروح وعن
الروح بمطالعة السر ، وعن السر بمطالعة الكلمة العلية ، والتجريد
والزهد والتخلي والفقر والترك تترادف علي السلوك وعلي المقامات
وقلة الركون اليها وغلبة المحبة الجاذبة للعبد، ولا وقوف مع مقام ولا
مرتبة . (ما عندكم ينفد وما عند الله باق). فمن عرض ذهب تجريده
محك البلوي لقوله تعالي : (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم)
فان كان ابريزا يصلح لخزانة الملك دعاه داعي الرحمة (يا عبادي لا
خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون)(رجال لا تلهيهم تجارة ولا

بيع عن ذكر الله )، الاية. ومن تولع بالمراتب والمقامات وانس باهلها
وانسوا به لم يشعر الا وسفينة عمره مقلعة راءحة.
تجرد عن الاغيار بالقول والفعل
ولفق شتات الفرع بالجمع للاصل
وطهر بيوت الله من كل صورة
وما البيت الا القلب ان كنت ذا عقل
ولا تلتفت اهلا وقل لهم امكثوا
فشرط اقتباس النار تركك للاهل
ظهورهم بالسنة
السنة لغة الطريقة، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وطريقته ترك الدنيا . كان
يلبس الصوف ويخصف النعل، ويرقع الثوب ويحلب الشاة ويطحن مع
خادمه ويركب الحمار، ولا يانف ان يردف خلفه، ولا يرد من دعاه،
ولا يحقر ما دعي اليه ولا يرد ساءلا. وروي انه ما قال قط لا. ولا يقولها
فقير في شء يملكه، وكان لين الخلق طلق الوجه متواضعا من غير مذلة
رقيق القلب داءم الاطراق رحيما بكل مسلم ، يلبس العباء ويجالس
المساكين ويمشي في الاسواق ، ويتوسد بيده الكريمة ، وياكل علي
الارض ولم ياكل قط وحده ولا جلس متربعا، ولا اكل متكءا بل كان
يقول : اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد وقال
النعمان بن بشير : لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم ما يجد من الدقل ما يملا به
بطنه ، والدقل بفتح الدال المهملة والقاف ردء الثمر ، وكان يمر به

وبازواجه الشهر والشهران فلا توقد في بيته نار، وخرج من الدنيا ولم
يضع لبنة علي اخري . قال المقدسي : كانت ثيابه عليه السلام ازارا فوق
الكعبين وقميصا فوق ذلك ورداء فوق ذلك ، وقي قوت القلوب لابي
طالب المكي ، انه كان يلبس القطواني الغليظة ، والقطواني بفتح القاف
والطاء المهملة وواو والف ونون وياء النسب ، هو شبه العباءة ابيض قصير
الخمل، قال انس : وكان فميص قطن قصير الكمين، وكانت سعة كمه
شبرا وشيءا، وطوله الي نصف الاصابع . وفي الموطا عن انس قال :
رايت عمر وهو امير المومنين قد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضها
فوق بعض. وقطع علي رضي الله عنه ما زاد علي اصابعيه. فهذه
طريقته عليه السلام وطريقة اصحابه رضي الله عنهم، وبها اقتدي
الفقراء لقوله تعالي : (فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم)
فلبسوا الصوف والمرقعات والنعال المخصوفة ، ولم يتكبروا علي المشي
في الاسواق ولا عن غير ذلك مما روي انه عليه السلام فعله، ولا اتخذوا
مصانع لقوله تعالي : (اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع
لعلكم تخلدون) . وكان السلف الصالح رضي الله عنهم يغضون
ابصارهم عن نقش الحيطان والابواب وعن تزويقانهما ، ويقولون لو لم
ينظر لهذا ما فعل . قال يحيي بن ايمن : مررت مع سفيان الثوري
بباب منقوش فنظرت اليه فجذبني. واول من طبخ الاجر هامان بامر
فرعون. والفقير لا يلتفت لشء من هذا كله ولا يسال عن احوال الناس
ولا يقول لاحد اين تذهب ولا من اين اتيت ولا يجاوب بلا، ولا يفرط

في التنظيف، والناس يعترضونهم في الخفاء من اجل المساجد. واول
من يسط المساجد الحجاج الظالم فيعترضون سنة ببدعة ، وهم لا يطيلون
الصلاة، قال انس : ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم لها
من رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي صحيح مسلم عن ابي مسعود الانصاري
قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني لاتاخر عن صلاة الصبح من
اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايته غضب في موعظة قط اشد مما غضب
يومءذ، فقال : يايها الناس ان منكم منفرعن، فايكم ام الناس فليوجز، فان
من وواءه الكبير والصغير وذا الحاجة، وفي رواية : فان فيهم المريض
والضعيف وذا الحاجة. وقيل كان الامام من القراء ، والقراء اليوم
ياخذون الاجرة علي الامامة والاذان، وقد تكلم فيهم. قال بشر
الحافي : اياك وصحبة القراء فانهم يذمون غير مذموم . وكان
الفضيل بن عياض ينهي عن صحبة القراء ، وقال سفيان الثوري:

الا شيء احب الي من صحبة فتي ولا ابغض الي من صحبة قارء يريد
لشدة قبول الفتي وكثرة اعتراض القارء ، فاعتراض الخاصة والعامة علي
الفقراء في ذلك كله اعتراض سنة ببدعة يرتكبها اكثرهم ؛ كالترف في
اللباس والترفع في المشي في الاسواق ، واتخاذ المباني الشامخة ، والافراط
في التنظيف وغير ذلك.
ظهورهم بمكارم الاخلاق
قال الله تعالي : (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه
فانتهوا)، فالفقراء ينتهون عما نهاهم الله عنه من الركون الي الدنيا
اخذون ما اتاهم من مكارم الاخلاق، عاملون علي نيلها ؛ فمن ذلك
الميل الي جانب الله وترك التانس بالناس والرضي بالفقر، والصبر علي
الشداءد كالجوع والبرد ومعاناة الاسفار واذاية الناس ، لان الناس لا
يعباون بهم مع كثرة الانكار عليهم ، حتي كان الناس حفظة علي
اعمالهم، مع انهم لا يتكلمون في امور الدنيا واهلها ولا فيما لا يعني.
ومن فعل ذلك طالبوه حتي يتوب ويستغفر، ويسبهم الصغير والكبير
واليهودي والنصراني، فلا يكترثون لذلك ويرون انه من عند الله لما
حبوه، فيستغفرون ولا يشتكون الي حاكم، ومن وقف موقف
الشكوي فليس بفقير. وقد افسد احد السوقة فحبس فقال خلوه، وقرا:

(وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي). ويخرجون عن كل شء
يعجبهم او يعجب غيرهم، ويقدم كل واحد منهم اخاه علي نفسه. ومن
فتح عليه بطريفة حطها في الوسط، ويقول من له فيها خاطر فليقبلها
من اجل الله تعالي، وعلي وجود راحة شكر الله تعالي علي قبولها.
والمالك منهم لا يجوز شيءا ولا يتصرف الا بامر الجميع ولا يجد شيءا
بالوسط لانه لا يملكه، ولا يقول احدهم متاعي ولا ملكي. وادابهم
المراقبة وقول الحق ، لا يبقي لهم صديقا ، وهو اصل التعصب عليهم ،
فانهم يخاطبون الجبابرة والكبراء بما لا يخاطبهم به غيرهم، ولهم الحجج
الواضحة بسبب قطع العلاءق، فلا يغلب احدهم بحجة وان كان اميا.
قيل ان فقيها قال الحاتم الاصم وكان اميا، من اين تاكل ؟ قال : من
عند الله. قال : ينزل عليك من السماء ؟ قال : لو لم تكن له الارض
لانزل من السماء كما قال تعالي : (وفي السماء رزقكم). وقال ايضا:
(وينزل لكم من السماء رزقا)، قال الفقيه : لا يغلبكم احد بحجة ،
قال : الحق لا يغلبه الباطل . ويسيرون بالليل في الاماكن الخالية

ويقتحمون البراري المهلكة والمعاطس بتوكل وقوة نفس.
ويقدمون علي السباع شجاعة منهم ويحلمون حتي يسب احدهم
فيضحك ويدعو للذي سبه تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم في قوله كلما اذاه قومه :
اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. وقيل لعيسي عليه السلام وقد
سبه رجل فدعا له فقيل : اتدعوا له وقد سبك ؟ قال : كل واحد ينفق بما
عنده. ويستحيي احد ان يرد علي احد جوابه او يبدا بسءال الا في
دينه . ولا يماكسون في بيع ولا في شراء. واما الاخلاق المذمومة
كالحسد والكبر والرياء والمكر والخديعة ، فبذهاب الدنيا ذهب الله عنهم
ذلك، فان الامور المذمومة لا تكون الا حيلة علي الدنيا اعاذنا الله منها.
ظهور غيرهم بحليتهم
قال الله تعالي (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم
واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا). فكل من فر الي الله فهو
لاحق بالفقراء المهاجرين، لان خطاب القران لا ينقطع الي يوح القيامة.

وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عنه وسلم قال : المسلم 
من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هاجر ما نهاه الله
عنه. والمدعون لهذا والمتلبسون به اصناف هم عند الناس مشايخ
واولياء وصالحون وليسوا كذلك. ومنهم من ترك المرقعة لما يري من ذم
اكثر الناس لاهلها ثم يتعرض يطلب رضي الناس، ومنهم من كان من
المسافرين وترك ذلك لضعفه او لما يري من تكالب الناس عليهم ، ويظهر
انه لا حاجة له بالفقر ويبقي يتعرض للناس. ومنهم من يسمع كرامات
الرجال فيدخل الفقر علي ان تخترق له العادات فاذا لم ير ذلك ترك .
ومنهم من يدخل الفقر بنية حسنة فلما لم يطق مشقة الطريق رجع ،
ومنهم من ير وقت البسط علي الفقراء ويري الراحة والسماع فيدخل
فيهم، فيظن ان كل بيضاء شحمة وكل سوداء تمرة، فاذا راي القبض
تركهم. ومنهم من يفتقر او يضيقه دين او طلب لقضية احدثها فيدخل
في الفقراء تسترا بهم، فاذا وجد التنفس من ضيقه تركهم. ومنهم من
يلبس المرقعة يوهم انه من اهلها فيقطع بها الطرق في حواءجه ، فاذا بلغ
حواءجه تركها. ومنهم من يلزم مسجدا للاذان والاقامة والخدمة، فاذا
كان لاستجلاب القوت فهو ثمن يعبد الله علي حرف لياكل بدينه، وان
كان لله فقد اتخذ جهة يعرف بها، والركون للجهة افتقارا لغير الله،
وكذلك الذي يعتزل في بيته ويفتح باب الزيارة عليه. ومنهم من ياخذ
نفسه بالعبادة والمجاهدة من غير شيخ يبصره بالمقامات والمنازلات ،
ويتخذ بعض الاذكار هو ومن دارعليه، ويضع لهم قانونا يتميزون به
ويكاتب المشايخ ويستعمل الاسفار لزيارتهم، وتقرا بين يديه كتب القوم

ويذم المرقعة واهلها ويحذر منهم، واذا خرج ميل طيلسانه علي عينه
ولا يكلم احدا في الطريق الا اشارة، ولا يقبل شيءا الا ممن يدور به، وكل
ذلك ليعظمه الناس ويسرعون في قضاء ماربه. ومنهم من يسلك طريق
التقشف والزهد ولا يقبل من سلطان ولا رءيس شيءا. والنبي صلي الله عليه وسلم قد قبل
هدية كسري وقيصر والمقوقس وغيرهم من الملوك ، وياخذ من الضعفاء
ويقول هذا حلال لانه من كد ايديهم، ويسعي في قضاء حواءجهم عند
الكبراء، ويريهم انه يرفع نفسه عن الاخذ من الملوك والجبابرة، وكل
ذلك حيلة لجلب قلوب الناس. ومنهم من يركب ويلبس الرقيق وياكل
الطيب ويهجر السماع ويتكلم في مقامات الرجال وينطق بشء من
الفاظ القوم ويعترض علي الفقراء. وقد حكي ان احمد بن حنبل سءل
عن التصوف فنزع حصيرا كان تحته، وحينءذ تكلم وكان يعظم شيخا
كان يحضر مجلسه، فبيض الشيخ حاءط داره فهجره احمد، فتكلم
في ذلك فقال : اخذ انملة من طريق الناس فازال الشيخ ذلك فعاد احمد
لصحبته. ومنهم من يستولي بمشيخته او فقهه علي قرية او بلد ويحجر
الصدقات ، ويقول انما هي للمستورين والزمني ويعطيها لمن يعظمه او
يخاف شره ، ويجهد في منعها من الفقراء، والله تعال يقول : (انما
الصدقات للفقراء)، فقدمهم ، وهءلاء يستحقونها بثلاث جهات:
بالفقر والمسكنة، وانهم ابناء سبيل، واما الزمني كالاعمي والمبطل

وشبههم فدكانهم في اجسامهم، فكل احد يقصدهم بصدقة. ومنهم من
يتطوف بالبلاد ويتطهر باللباس الحسن علي طريقة التصوف ويقول
اكرمني فلان ، اهدي لي فلان ، ويعظمهم ويثني عليهم في مقامات
المشايخ ومجالس ابناء الدنيا، وينسق بحكايات وامثال، فيتقي لسانه
ويعظم ويعطي. ومنهم من يتعبد خارج البلدان ولا يقبل شيءا من احد
فيحسن به الظن الي ان يخدع بعضهم بالكيماء او نوارج، فاذا بلغ مراده
ترك . ومنهم من يلبس المرقعة ويتفرد وحده ويتقشف ويسب الفقراء
ويقول انه ما تركهم الا لانهم ليسوا علي شء، ويخدم وليا او رءيسا
فاذا ورد الفقراء وعظموه سلموا منه، والا اطلق عليهم الشناعات ويقول
عليهم. ومنهم من يرتب بالخرقة في بلد ويخدم اهله، فاذا ورد الفقراء
دخل عليهم بالقيل والقال، ويلوح انه في حقهم عند الولاة، وان الناس
تكلموا فيهم حتي يفروا. ومنهم من ينحاش للفقراء ولكن لا يزال
يقول : رايت المشايخ منذ كذا سنة ، وصحبت الفقراء الذين كانوا علي
الحقيقة، وقال لي صاحب البلد وقلت له، فان زادوا عليه زيادة تركهم
وسماهم زنادقة. ومنهم من ينتمي للعلم والزهادة ويعير الفقراء ويقول :
يجعلون الرياحين والانوار والزجاج في الحضرة تشبيها بالخلاع ، فاذا
راي الخمر عند اهل الدنيا قال امرنا بالتستر وحسن الظن. ومنهم من
ياخذ نفسه بالجوع حتي يختل مزاجه فيتخيل له ان ملاءكة تخاطبه،

ويقول كلامه جاهل فلا يقبل بعد ذلك كلاما لاحد من اهل العلم .
ومنهم من يتورع ويترك اللحم لان اهل البهاءم لا يتحفظون في كسبها
ويترك الحوت لان الشباك علي غير وجهها ، ويضيق علي نفسه بالجهل،
حتي ذكر ان بعضهم كان يشتري القمح بارض الروم فعيرت الروم
المسلمين بذلك. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ما قطع
ظهري في الاسلام الا عابد جاهل يرغب الناس فيما يرون من نسكه.
ومنهم من يدق في العبادات ويهجر النوم ويجوع ولا ياكل شيءا عند
احد، وهم المعمقون. وهذه بدع. قال ابن مسعود : يظهر المنكر حتي
اذا غير منه شء قيل له : غيرت سنه. وقي صحيح مسلم عن عبد الله
بن عمرو ابن العاصي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :الم اخبرانك تقوم الليل
وتصوم النهار ؟ فقلت : اني افعل ذلك قال : فانك اذا فعلت ذلك هجعت
عيناك وتعبت نفسك، ولكن اعط لعينك حقا ولنفسك حقا ولاهلك
حقا، قم ونم وصم وافطر، وامره ان يصوم صيام داوود، كان يصوم
يوما ويفطر يوما، وان يقرا القران في شهر او في شهرين او اسبع، ولا
يزيد، وهم يثنون اليوم علي من يختم ختمة في اليوم. وفي صحيح مسلم
عن ابي هريرة انه عليه السلام نهي عن الوصال فقال رجل من المسلمين
وانك تواصل، فقال :وايكم مثلي اني ابيت عند ربي يطعمني
ويسقين. ومنهم من يري ان حركاته وسكناته بالله، وان كل خاطر

يخطر بباله من عند الله، وينكر الشيطان والملك والنفس، فيخرج الي
الاتحاد وهو من اقوال النصاري. ومنهم من يقول الناطق في كل شء
هو الحق ولا اري الا الحق ، والاجسام حجاب عليه ، فيخرج الي
الحلول وهو اعتقاد النصاري في المسيح عليه السلام . ومنهم من يري
ان الحق قد سري في كل شء وينكر الروح وغيره ، وهو مذهب فرقة
تقول بالحياة السارية في الموجودات. ومنهم من يري ان العرش
والكرسي بما فيهما في جهة والحق تعالي يحرك الكل بلا واسطة فاعتقد
التحييز وراء العالم، وهو مذهب المجسمة. ومنهم من يري الا فعل
للعبد البتة وينكر العبودية والتكليف وهو مذهب الجبرية. ومنهم من
يري ان الحق تعالي هو الظاهر علي الاطلاق والباطن علي الاطلاق ، وما

سواه عدم محض وهو مذهب فرقة من الصابءة قد تركوا العبودية .
ومنهم من يري ان التكاليف ووظاءف العبادات والاعمال علي ارباب الدنيا
خاصة، ولا يرون بجهاد ولا بذبح حيوان ولا ايلامه ولا يقطعون نباتا، وهو
مذهب فلاسفة الهند. فهذه طرق خارجة عن طرق القوم، واكثرها
خارج عن الطريقة السنية التي شرف الله الفقراء باتباعها، فان قيل اقتصرت
بالفقر علي المتجردين والله تعالي يقول : (يايها الناس انتم الفقراء الي
الله)، قلنا ذكر الله الفقر عاما في هذه الاية وخاصا في قوله تعالي :
(للفقراء المهاجرين و(للفقراء الذين احصروا) ، و(انما
الصدقات للفقراء)، فمن لا يملك مالا اخص بالفقر من جهة الاولوية،
والناس فقراء من حيث لا يملكون شيءا ولا يلجثون في امورهم لغير ربهم،
والفقر عن شء فهو غني عنه، وكل من زاد احتياجه للاشياء زاد فقره وان
كان غنيا، وكل من كثر استغناءه عن الاشياء زاد غناه وان كان فقيرا. ومن
هنا قيل الفقير الصابر هو الغني الشاكر ، وكما يعود الفقير غنيا ، فكذلك يعود
الغني فقيرا وقال عليه السلام : ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني
غني النفس ، يعني التجريد والزهد ، وقال القناعة كنز لا ينفذ ، فاي

غني اغني ممن استغني عما سوي الله ، واي فقر افقر ممن افتقر الي كل
شء . فان قيل فقر المتجردين اضطراري ، قلنا العالم كله مضطر لا اختيار
فيه لاحد مع الله تعالي، فان قيل انما قصد المتجردين بترك الاسباب
للراحة ، قلنا لا راحة مع العبادة ومعاناة الفقر والحر والبرد والاسفار
وضيق العيش في اكثر الاوقات مع شدة انكار الناس عليهم ومطالبة
بعضهم لبعض.
خفاءهم عن الناس
قال عليه السلام : رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم
علي الله لابره. ومعلوم ان العصمة لم تثبت الا للنبيين والرسل عليهم
الصلاة والسلام، وان غيرهم يصيب ويخطء ويذنب ويتوب، ولكن لما
سطرت مناقب الرجال وكراماتهم ولم تذكر سيءاتهم، وقدم العهد بهم،
ظن اكثر الخلق ان ليس لهم سيءات ؛ وقد كان لهم في ازمانهم المحب
والمبغض والمسلم والمنتقد . يروي ان الزبرقان ابن بدر لما دخل علي
النبي صلي الله عليه وسلم صاحبه واثني عليه صاحبه قال الزبرقان: انه يعلم اكثر
مما قاله ولكنه حسدني شرفي ، فغضب الرجل وذم الزبرقان فتغير وجه
النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما عملت
وسخطت فقلت اقبح ما عملت، ولءن صدقت في الاول ما كذبت في
الثانية . فقال عليه السلام : ان من البيان لسحر فمن يرضي يقول احسن

ما يعلم ومن يسخط يقول اقبح ما يعلم. وقد راي اولءك في ازمانهم
من الاذي والتنقص واساءة الظن بهم ما كان يقصر عنه صبر غيرهم.
وقد اخرج ابو يزيد البسطامي من بسطام مرارا، ووفع الشبلي
والخواص والثوري السلطان ، وتستر الجنيد بالفقه حين ضيق
عليه الفقراء. وقبض علي الحلاج وضرب ومثل به وقتل، علي انه
ساحر زنديق . وكان الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام يءذون

ويكذبون ويقتلون كيحيي وزكرياء عليهما السلام قتلا علي انهما
افسدا في شريعة موسي، وفي التنزيل (وكاي من نبي قتل)
(وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) ، ولابد للاولياء مما
ابتلي به الانبياء وراثة ، والمنقطع عن الناس ضعيف لانه اما ان ينقطع
ليسلم منهم او ليسلموا منه ، والاولي الدخول فيهم فمن كان كاملا
كمل غيره، ومن كان ناقصا تكمل من مشايخهم وعلماءهم. وقد قال
لقمان لابنه : يا بني زاحم العلماء بركبتك ولا تجادلهم فيمقتوك وخذ
من الدنيا بلاغك وانفق فضول كسبك لاخرتك، ولا ترفض الدنيا كل
الرفض فتكون كلا علي الخلق، وصم صوما يكسر شهوتك، ولا تصم
صوما يضر بصلاتك، فان الصلاة افضل من الصوم، وكن لليتيم كالاب
وللارملة كالزوج، ولا تجاف الغريب ولا تجالس السفيه، ولا تخالط ذا
الوجهين البتة . وخرج عابد من بني اسراءيل عن الناس الي الصحراء
علي قدم التوكل واقسم الا يطعم حتي يطعمه الله فبقي اياما حتي اشرف
علي الهلاك فجاءه ملك وقال : ان الله تعالي يقول لك وعزتي وجلالي
لا اطعمتك حتي تدخل بين الناس ، اتريد ان افسد حكمتي في خلقي
بتوكلك ؟ ! فتاب ودخل بين الناس . والله سبحانه هو الذي يطعم بين
الناس في الفيافي، وفي الخبر : المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا
يالف ولا يءلف. وفي الموطا انه عليه السلام قال : ان الشيطان يهم
بالواحد وبالاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم . فالانقطاع ضعف،

ومخالطة الناس والصبر عليهم قوة ، والتعمق في الدين منهي عنه ، والتصنع
مكروه . وفي الخبر البذاذة من الايمان وهي التقشف . والولي عند
الناس من لا يمزح ولا يضحك ولا ياكل الطيب وهذه بدع ، كان عليه
السلام يمرح ويضحك وياكل الطيب اذا وجده ، روي المقدسي ان رجلا
قال : يا رسول الله احرق بطوننا التمر ، فرقي المنبر ، فقال :والله لو
وجدت خبزا او لحما لاطعمتكموه. فمن اراد ان يعرفهم فليسلك
طريقهم ، فلا يعرف الفقير الا الفقير ، ولا يعرف الولي الا ولي مع ان
فيهم المبتدء والمتوسط والسالك رضي الله عنهم:
تجرد ان اردت تري الرجالا
ودع عنك التوهم والمحالا
ومارس عصبة التجريد تلقي
رغيد العيش عندهم الكمالا
ولا تك كالجهول بهم اذا ما
راهم قال سكنوا الجبالا
اتقنص المعارف بالبراري
من الاوهام لا والله لا لا
وما يجدي ركوبك للفيافي
اذا تلقي به حجرا وصالا

  العلم الثالث: في اصل الانكار عليهم من اين نشا
اول الانكار علي الضعفاء انكار قوم نوح عليه السلام في قوله
تعالي : (قالوا انومن لك واتبعك الارذلون)، اي الفقراء والضعفاء ،
ولما طالبوه بطردهم، قال ما حكي الله عنه : (ومن ينصرني من الله ان
طردتهم) . وقال : (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يوتيهم الله
خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين). وكذلك فعلوا
بصالح وشعيب وعيسي وغيرهم من الرسل عليهم السلام. وقد فعلوا
ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم فنزل : (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة
والعشي). حسبما تقدم في العلم الاول، وفي صحيح مسلم عن ابي
سعيد الخدري انه عليه السلام قال : (لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا
بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا في جحر ضب لاتبعتموهم.
فاخبر ان ما فعله من قبلنا من الامم من الانكار موجود فينا ، فالانكار

علي صفوة الله لايزال يتوارث . ولما اجتمع بباب عمر رضي الله عنه
فقراء المهاجرين واشراف العرب، مثل عيينة بن حصن والاقرع بن
حابس والعباس بن مرداس وغيرهم، خرج اذنه لبلال وصهيب
وسلمان فتغيرت وجوه القوم، فقال سهل بن عبد الله : وما لكم تتغير
وجوهكم، دعوا ودعينا فاسرعوا وابطانا، وان حسدتموهم علي باب
عمر فما اعد الله لهم في الجنة اكثر.
والمنكرون علي الفقراء ثلاثة اصناف : ارباب الدنيا واتباعهم،
والجاحدون من الفروعية واتباعهم ، والمتعمقون في الاعمال او
المتنمسون واتباعهم.
فاما ارباب الدنيا فان الفقراء اضداد لهم لرثة ثيابهم وقلة جاههم،
والضد يبغض ضده، والدنيا تورث القساوة وطول الامل ، و(ما الحياة
الدنيا الا متاع الغرور) ، واتباعهم يمشون في مرضاتهم وقالوا :(ربنا
انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا) . واما الجامدون من الفروعية
فانهم يعتقدون الاحاطة بالشريعة وينكرون علي من ترك طريقهم وتتبعهم
العوام علي ذلك. والاحاطة بالشريعة متعذرة، وقد انصف مالك رحمه الله
حين قال له الرشيد : اريد ان احمل الناس علي الموطا ، فقال : لا ، فان
الصحابة تفرقوا في الامصار وعند كل واحد منهم علم .
والفقه في اللغة الفهم، ولا يكون الا في القران والحديث.
وحقيقة الفقه ما ادي الي ترك الدنيا وطلب الاخرة ، واما المتعمقون في

الاعمال المتنمسون ففتنهم الشيطان برءية الاعمال ، وجعلهم يزيدون
اعمالا قد نهوا عنها، فعظمهم الناس فهم يبغضون الفقراء لان الفقراء لا
يتصنعون. الفقير اذا عمله اشرك، واذا راي انه قد اخلص احتاج الي
اخلاص يخلصه من شرك نفسه. فمن لم يتحذق في العلوم ولا حفظ
الاحاديث النبوية والسنن الماثورة واشتغل بما لا يعنيه انكر عليهم ، بل
كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه . وقد ذهب الفقراء والصوفية مذهب اهل
القران والحديث ، وعلومهم مكارم الاخلاق التي بعث عليه السلام
ليكملها ويتممها، وعامة الخلق مطلوبون بها وفي الحديث : بعثت
لاتمم مكارم الاخلاق. وليست بالفقير حاجة الي الفروع الا قدر ما
يعرفه كافة الناس وهو امر قريب، قال رحمه الله : ان الله جعل الدنيا
لتزود الاخرة، فلو اخذ الناس بالعدل فيها ما احتاجوا الي خصومة
وحكم، وشان الانسان ان ينكر ما خالف عادته او طريقته والوقوف مع
ذلك حرمان :
اري العواءد قد عظمت علي السنن
واخرجت اهلها عن سيرة السنن
وينكرون مباحا باشتغالهم
وهم يخوضون في بحر من الفتن

  العلم الرابع: في الانفصال عما انكر عليهم
كل ما ينكر عليهم فله اصل في الكتاب والسنة والعمل الصالح،
وذلك نحو سبعين امرا، وهي التجرد، والتقشف، وترك الاسباب،
والسءال، والمشي بالزنبيل، وحلق الراس، والحفا، ولباس الصوف،
ولباس الشعر، ولباس المرقعة، ولباس العباء، ولباس الفرجية، ولباس
المزند، والشرشوح ، والملحفة ، والازار علي المنكبين ، والعصابة ،
والرقاع الملونة ، والخياطة بالخيوط الملونة ، وحمل الاشارة والقضيب ،
(حمل العقافة ، وكثرة السفر وترك الوطن ، والتغميز عند التعب
والخروج عن المال ، وترك الادخار ، والسكني في المسجد والنزول فيه ،
والنوم في المسجد وعلي القبور ، والاستلقاء علي الظهر في المسجد،
والاكل في المسجد ، وانشاد الشعر في المسجد ، والرقص في
المسجد ، واستماع الغزل من الشعر ، والنظافة والخضاب، والطيب،
والسواك، والتبخر بالعود، والخضرة بالرياحين وقنديل الزجاج، وخلطة
الشباب ، وقبول الشاب اذا جاء، والاشتراط عليه المزاح : الضحك

البسط مع الصغار ، والبسط بالطعام : خطف الفاكهة ، السباق ، السباحة
في الماء ، استعذاب الماء ، اكل الطيبات الحلاوة ، مداومتهم علي التريد ،
الاتكاء الميل للرخص ، قلب الاسماء القبيحة للحسنة ، مداراة الناس ، قيام
بعضهم لبعض ، قسمة شعر المحترمين بينهم ، حط الراس عند الزيارة
سرور،واستغفار الشكرانة شكرانة القدوم ، الزامهم اكثر من
الشكرانة من امتنع منها ، الترامهم الشء من لفظ به ، اخذهم الضيافة
قهرا من مانعها . استخراج الراحة من كريم او بخيل . طرح الخرق
المطالبة وسببها مطالبة صاحب الدعوي ، مطالبة من تاول الكلام
علي الظن ، مطالبة ناقل الكلام ، مطالبة الفقيرين اذا تنافسا ، مطالبة من
منع واجبا . القعود في الوسط لاخذ القصاص او الحق، الاستغفار
قاءما، قولهم عند الخطا نستغفر الله، قولهم الفقير اولي بخرقته، قولهم
اذا خرجنا عن شء لا نعود اليه ، قولهم الصلاة عند الاجتماع ، التكبير
علي من حاد عن الحق ، هجران من لا يوافق من غير عذر ، ضرب من
عدل عن الحق ، وصف الرجل بما فيه عند المشورة او التحذير منه ،
القيام للكلام اذا كان الجمع كثيرا ، الكناية في الكلام ، الرمز في الكلام،
الاشارة والتعريض في الكلام ، الصلاة في النعال ، الصلاة في الثوب
الواحد، تركهم الرقي والتماءم والعزاءم والطب، تقليبهم الذهب وشبهه
بالعود ، قبول الفتوح من النساء ، زيارة النساء.

فاما التجريد ويقال التجرد فقال تعالي لموسي عليه السلام :
(فاخلع نعليك ) ، وفيه اشارة الي التجرد عن عا لم الخلق وعالم الامر
وقال تعالي : (زين للناس حب الشهوات) الاية، وذكر عن مصعب
بن عمير  بالتصغير  ان النبي صلي الله عليه وسلم راه وعليه اهاب كبش فقال : انظروا
الي هذا الذي نور الله قلبه لقد رايته بين ابويه يختال في حلة قد اشتريت
له او اشتراها بماءتي درهم فما زال به حب الله ورسوله حتي صيره لي ما
ترون. وراي عمر رضي الله عنه الشريط قد اثر في جنب رسول الله
صلي الله عليه وسلم لما اضطجع، ومات ودرعه مرهونة عند يهودي، وكان اهل الصفة
في زمانه متجردين:
يا حسبي الله ما للناس اكثرهم
قد انكروا الزهد والتجريد والورعا
سموا طريق اولي التوفيق صعلكة
وسنة لقبوا الاهواء والبدعا
واما التقشف فكان عليه السلام يحب التقشف ويكره السرف.
وقال : البذاذة من الايمان ، وكان ذلك شان الصحابة كابي بكر
وعمر وعلي وابي ذر وابي الدرداء وغيرهم. وقد نعي الله علي قوم
شهواتهم : (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها).
والدنيا الاهتمام بتدبير الجسم وملذاته ، والعمر اعز من ان ينفق في ذلك.
ولما كتب عمر الي ابي موسي الاشعري ان يقدم عليه بعماله ويستخلف

من ثقاتهم ، قال الربيع بن زياد : وكنت من عمال ابي موسي، فسالت
اي الهيات احب الي امير المومنين ? فقيل : الخشونة ، فاتخذت خفين
مطارقين اي مرقعين ولبست جبة صوف وجعلت عمامة دكناء، فلما
دخلنا عليه صفنا بين يديه وجعل يصعد فينا بصره ويصوب فلم تاخذ
عينه احدا غيري فدعاني وقال لي : من انت ? قلت : الربيع بن زياد
الحارثي ، قال : ما تتولي من اعمالنا ؟ قلت : البحرين ، قال : فكم ترزق ?
قلت : خمسة دراهم في اليوم ، قال : ما تصنع بها ؟ قلت : اتقوت منها
شيءا واعود بالباقي علي قرابة لي، فما فضل فعلي فقراء المسلمين. قال:
لا باس ارجع الي موضعك ، فرجعت ثم صعد فينا بصره وصوب ثم
دعاني فقال : كم سنك ? قلت : ثلاثا واربعين سنة ، قال : الان حين
استحكمت ، ثم دعاني بالطعام واصحابي حديث عهد بلين العيش ،
وكنت قد تجوعت له فجء بخبز يابس واكسار بعير يعني عظاما منه
قليلة اللحم، فجعلت اكل واجبذ واصحابي يعافون ذلك وهو
يلحظني من بينهم، فامر ابا موسي ان يقرني ويستبدلهم . والتقشف
سيرة السلف الصالح . قال الحسن البصري : ان كان يغنيك ما يكفيك
فاقل ما في الدنيا يغنيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا
ما يغنيك . عليك ان شءت ان ترقي الي العلا بالتقشف فهو البذاذة
والزهد وهو اصل التصوف.

واما ترك الاسباب فقال تعالي : (وامر اهلك بالصلاة واصطبر
عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك)، وقال تعالي : (ومن يتق الله
يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو
حسبه)، وفي الصحيحين ان اهل الصفة لم يتسببوا ولا اشتغلوا بغير
الذكر والفكر والقعود في المسجد ، وكان القراء يخدمونهم ، والنبي
صلي الله عليه وسلم واصحابه يطعمونهم، وقال لهم : ابشروا يا الهل الصفة. فترك
التسبب طريقة اقرها النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يصح انه امرهم بالتسبب وانما امر
بالتوكل وخير في السبب. والفقراء غابوا عن السبب بالمسبب ثم غابوا
عن عالم الخلق بمطالعة الحق . واما السءال فقال تعالي : (واما الساءل
فلا تنهر)، وقال عليه السلام : لو كانت الدنيا مرجة دم لكان قوت
المءمن منها حلالا. وفي الموطا عن زيد بن اسلم انه عليه السلام قال :
اعطوا الساءل وان جاء علي فرس، وفيه انه قال : لا تصح الصدقة
لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم، او لرجل
اشتراها بماله ، او لرجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي
المسكين للغني. والمسكين هو الفقير ، قال مالك واصحابه :
المسكين احوج من الفقير لان الفقير له بلغة من العيش والمسكين
لاشء له ، قال تعالي : (اومسكينا ذا متربة)، وروي ذلك عن ثعلب

والفراء وكذا قال الشافعي والنخعي والزهري وسفيان الثوري وعمرو
بن دينار . وروي ايضا عن الاصمعي ان الفقير احوج من المسكين لقوله
تعالي : (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر) ، فسماهم
مساكين ولهم سفينة ، وقال تعالي : (انما الصدقات للفقراء
والمساكين) فالفقير والمسكين في الاية صنفان. وقال ابن حبيب:
الفقير من له دينار الي ماءة ، لان الزكاة يعطي منها من له دار وخادم
فله بلغة من العيش، والغني من له الف دينار فازيد لان الالف اقصي
مراتب الحساب، ومن الالف يرجع الحساب الي اوله ، والالف هو المال
المعدود ، والمتوسط من له نصف الالف ، والمسكين من لا شء له
وقال يونس لاعرابي : افقير انت ؟ قال : لا بل مسكين . وكان ابراهيم
بن ادهم يسال بعض الاوقات.
واما المشي بالزنبيل فهو طريقة استخرجها المشايخ من السنة ، وفي
صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة
يوم العيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة ثم قام متكءا علي
بلال، فامر بتقوي الله وحث علي طاعته ووعظ الناس وذكرهم، ثم
مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن وقال تصدقن فان اكثركن
حطب جهنم فقامت امراة من وسط النساء سفعاء الخدين متغيرتهما
بالسواد فقالت لم يا رسول الله فقال: لانكن تكثرن الشكاية وتكفرن

العشير. فجعلن يتصدقن من حليهن ، يلقين في ثوب بلال من
اقراطهن وخواتمهن . زاد ابو داوود : فقسمه علي فقراء المسلمين . وفي
صحيح البخاري في هذا الحديث : انه عليه السلام اتي النساء فوعظهن
وامرهن بالصدقة وبلال خلفه ياخذ في ثوبه كلما القي اليه. فالفقراء
اذا يجتمعون في المسجد كاهل الصفة . وخرج فقيران احدهما يذكر
والاخر ياخذ في ثوبه او في زنبيله ما يعطي، ولا يعطي الا اللقمة، وما لا
كلفة فيه ، ودخل بذلك الخير علي الناس . وعلي الفقراء الراحة ،
فياكلون رزقا من غير سءال، وما ياكله المذكر من ذلك. والاخذ هدية من
الفقراء . وقد اكل عليه السلام من اللحم الذي تصدق به علي بريرة وقال
هو عليها صدقة ولنا هدية . وكيفية المشي بالزنبيل ان يتوضا المتبرع
بذلك ويصلي ركعتين، ثم يشد وسطه بمنطقته، وهي المبارنبد عند
العجم ، ومعني هذا : مملوك مشدود الوسط ، ثم ياخذ الزنبيل بيمينه
ويدفعه للذي يكون معه، وهو دونه في الرتبة، بعدما يلقي الشيخ فيه شيءا
علي سبيل البركة، ثم يمشي ويعظ ويذكر ويحض علي الصدقة، وياخذ
الاخر في الزنبيل كلي ما يلقي من خبز ار فضة او لحم او غير ذلك ، ولا
يمسه بيده ولا يتصرف في شء منه ، فاذا رجع دفعه لخادم الزاوية.
والمتطوع بذلك لا يتركه ؛ لان احب الاعمال الي الله ادومها، فاذا لم
يكن في البلد فقراء اطعم به المسجونين والمساكين. ومن سال لنفسه
ناقص عندهم ، الا بعد ان يبقي ثلاث لا شء له . والفقراء في السءال

ثلاثة اصناف : منهم من يسال وياخذ ، لما في صحيح مسلم عن قبيصة،
بفتح القاف وباء بعدها مكسورة، ابن مخارق ، بضم الميم، الهلالي ، ان
النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجال : من
تحمل حمالة حلت له المسالة حتي يقضيها ثم يمسك. ورجل اصابته
جاءحة اجاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ، او
قال سوادا من عيش. ورجل اصابته فاقة ، حتي يقول ثلاثة من ذوي
الحجا من قومه لقد اصابت فلانا فاقة ، فحلت له المسالة حتي يصيب
قواما من عيش، او قال سدادا من عيش. فما سواهن من المسالة يا قبيصة
سحت ياكلها صاحبها سحتا. ومنهم من لا يسال ولا ياخذ، لحديث
ثوبان وهو انه عليه السلام قال :من يتقبل لي بواحدة اتقبل له بالجنة.
فقال ثوبان : انا يا رسول الله. قال : الا تسال الناس شيءا. فكان ثوبان
اذا سقطت علاقة سوطه لا يسال من يناولها اياه. ومنهم من لا يسال
وياخذ وهو الاحسن لقوله عليه السلام : ما اتاك من غير مسالة فخذه
واكل الوارد مما يتصدق به عليهم جاءز. ففي صحيح البخاري عن
ابي هريرة : قال :كان عليه السلام اذا اوتي بطعام سال عنه : صدقة
ام هدية؟ فان قيل صدقة، قال لاصحابه كلوا ولم ياكل معهم. وسءال
الفقير السلطان والامراء جاءز لما روي ابو داوود عن سمرة بن جندب
انه قال عليه السلام : للساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه يجرحه،
فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك الا ان يسال الرجل ذا سلطان

في امر لا يجد منه بدا، وسءل عثمان رضي الله عنه عن جاءزة
السلطان فقال لهم : لحم طري ذكي . وقال رجل لعكرمة وقد راي
عمامته متخرقة فقال : الا نبعث لك بعمامة قال : انما نقبل من الامراء
وقال رجل لابراهيم بن ادهم: اقبل مني هذه الجبة ، فقال : ان كنت
غنيا قبلت منك وان كنت فقيرا لم اقبل منك. وقال هشام بن حسان :
رايت علي الحسن البصري خميصة اهداها له مسلمة ابن عبد المالك
وقبل النبي صلي الله عليه وسلم هدايا الملوك العرب والعجم. وقبل عبد الله بن عمر
هدية المختار وكان من امراء الفتنة . وقبل مالك هدية المنصور والمهدي
والرشيد. والفقراء انما ياخذون من الاغنياء بعض حقوقهم، فان لهم في
الزكاة سبعين سهم، لانهم فقراء، وسهم لانهم ابناء سبيل. وقسم زيادة
الله بن ابراهيم بن الاغلب امير افريقية مالا علي الفقهاء، فاخذه بعض
ولم ياخذه بعض فعض زيادة الله علي الاخذين فقال اسد بن الفرات : انما
اخذنا بعض حقوقنا . والفقراء لا يرون الاخذ الا من الله والادمي الة،
والذي يعطي ويمنع هو الله سبحانه . ويرون ان اليد العليا هي يد الساءل
لا يد المعطي ، لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة انه عليه السلام قال:
ما تصدق احد بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا
اخذها الرحمان بيده بل بيمينه وان كانت تمرة تربي في كف الرحمان
حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه ، او فصيله. ونهي
عن السءال اذا كان عند الساءل ما يغنيه ، او يكون يسال الحافا او يتخذ

السءال حرفة ، او يكون قد قبل قدر الحد الذي حدته الشريعة ، او يكون
المسءول لا شء له ، او يكون قد اعطي ويعوزه ما يعطي. وفي الموطا
عن ابي سعيد الخدري : ان ناسا من الانصار سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاهم
ثم سالوه فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم ، حتي نفذ ما عنده ثم قال : ما
يكون عندي من خير فلم ادخره عنكم، ومن يستعفف منكم يعفه الله
ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء هو خير
واوسع من الصبر. واما حلق الراس ففي التنزيل : (محلقين
رءوسكم ومقصرين لا تخافون).
والسر في حلقه في الحج التذلل وترك الزينة، وهو سيرة الفقراء مع
ما في حلقه من ترك المونة ، والخفة في الطهر ، وازالة المءذي . وكان
اكثر السلف يحلقون رءوسهم، وحلق علي رضي الله عنه راسه
بالموسي . وفي الاحياء ، لا باس بحلقه لمن اراد النظافة.
واما الحفا قال تعالي لموسي عليه السلام : (اخلع نعليك) اشارة الي
الحفا . وقال عليه السلام : اخشوشنوا وامشوا حفاة. وكان الصحابة
رضي الله عنهم يعشون حفاة في الطين وغيره، ويدخلون المسجد ويصلون
ولا يغسلونه . ذكره في المدونة. وقال القضاعي عن وهب بن منبه : ان
صالحا عليه السلام كان يمشي حافيا. وكان اهل الصفة يمشون حفاة. وقال
عمر : انتعلوا واختلفوا في الحفا ، اشارة الي رفض الكونين.

واما لباس الصوف فقال انس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة
العبد ويركب الحمار ويلبس الصوف. وقال عليه السلام : يوم كلم
الله موسي كانت عليه جبة صوف وكمة صوف، ونعلا من جلد حمار
غير ذكي ، رواه ابن مسعود . والكمة ، بضم الكاف وتشديد الميم ،
القلنسوة المدورة . وعن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال : لو
شهدتنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد اصابتنا السماء لحسبت ريحنا ريح الضان من
لبوسنا الصوف .
واما لباس الشعر ففي صحيح مسلم عن عاءشة قالت : خرج
النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة باردة وعليه مرط مرحل من شعر اسود. ومرحل
بالحاء المهملة . ايي فيه صور الرحال ، فجاء الحسن بن علي فادخله ،
حتي جاء الحسين فدخل معه ، ثم جاءت فاطمة فادخلها ، ثم جاء علي
فادخله ثم قال : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت
ويطهركم تطهيرا).
واما لباس المرقعة ففي الموطا عن انس قال : رايت عمر بن
الخطاب وهو يومءذ امير المءمنين وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد
بعضها فوق بعض. وقال سفيان الثوري : كان علي عمر ازار فيه اثنتا
عشرة رقعة احداهن من ادم، بفتح الهمزة والدال، اي جلد. وكان عليه
السلام يخصف النعل ويرقع الثوب ، وقال لعاءشة : لا تستبدلي ثوبا
حتي ترقعيه. وفي الجواهر التصريفية ان عليا رضي الله عنه قال:

رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من رقاعها، الي ان قيل لي القها
عنك فذو الاتن لا يرضاها لاتنه . واول من رقع ادم وحواء عليهما
السلام . وقال تعالي : (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة).
واما لباس العباءة ففي صحيح مسلم عن حذيفة في حديث له قال:
فالبسني رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها. وقد
تحلق ابو بكر في العباءة. واما لباس الفرجية فروي المسور ابن
مخرمة قال : قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اقبية قسمها بين اصحابه
الحديث . والقبا ثوب ضيق مشقوق. واما لباس المزند وهو ذو الكم
الضيق، ولباس المهذب الذي يسمونه الشرشوح وهو ذو الاهذاب، ففي
الموطا عن المغيرة بن شعبة : ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة
تبوك، قال فذهبت معه بماء في ركوة فجاء فسكبت عليه الماء فغسل
وجهه الشريف، ثم ذهب يخرج يديه من كمي الجبة فلم يستطع من
ضيق كمي الجبة، اخرجها من تحت الجبة فغسل يديه ومسح براسه
ومسح علي الخفين. وخرجه مسلم ايضا عن المغيرة بن شعبة. وورد
في لباس ذي المهذب ، ان عليا رضي الله عنه قطع من كم قميص ما
فضل علي اصابعه وترك هذبه، ورءي به يخطب علي منبر الكوفة.

واما الملحفة والازار علي المنكبين ، فروي البخاري عن ابن
عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه
بعصابة دسماء ملتحفا بملحفة علي منكبيه.
واما الرقاع الملونة فقالت عاءشة رضي الله عنها : دخل علي
رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارقع ثوبي برقاع اخلاط. واما الخياطة بالخيوط
الملونة فروي ابو داود عن عبد الله موني اسماء بنت ابي بكر قال : رايت
عمر في السوق اشتري ثوبا شاميا فراي فيه خيطا احمر ، واتيت اسماء
فذكرت لها ذلك فقالت : يا جارية ناولني جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم،
فاخرجت جبة طيالسية مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج
واما حمل الاشارة او القضيب ، فالاشارة المخطرة ، بكسر الميم
وسكون الخاء معجمة وفتح الطاء مهملة ، وهي عود ارق من العصا
واغلظ من القضيب، طوله اربعة اشبار او نحوها يحملها الفقراء في
ايديهم ويحملون ايضا السهم، والاصل فيها السترة في الصلاة. روي
ابو بكر بن شيبة انه عليه السلام قال : ليستتر احدكم لصلاته ولو
بسهم. وكان له عليه السلام مخطرة وقضيب وعصي وعنزة، وهي
بفتح العين والنون بعدهما زاي . وكانت العرب تحمل المخاطر
تخطب وهي في ايديها ويتخذونها في مجالسهم.
مجالسهم حفظ الحديث وقولهم
اذا ما قضوا في الامر رمي المخاطر
يصيبون فضل القول في كل خطبة
اذا وصلوا ايمانهم بالمخاطر

وقال اخر :
فيي كفه خيزران ريحه عابق
من كف ان رع في عز لينه شمم
يقضي حياء ويقصي من مهابته
فما يكلم الا حين يبتسم
وفقراء المشرق يسمون المخطرة مخروطة ويحاوية نسبة الي اليحا،
بفتح الياء، طاءفة من السودان يسكنون ارض عيذاب، وهي عندهم عصي
من طلح . واما حمل العقافة وهي الجنوكان عند العجم ، بضم الجيم ،
والمحجن عند العرب ، بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الجيم وهي
عصي معوجة الراس من حيث يجعل اليد . ففي الحديث المرفوع : انه
عليه السلام طاف بالبيت يستلم الركن بمحجنه. وفي حديث ابي بكر:
انه افاض من جمع وهو يحرش بعير بمحجنه، اي يحركه ليمشي.
واما كثرة السفر وترك الوطن فلقوله عليه السلام : كن في الدنيا
كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في اصحاب القبور. وقال
ان المءمن يفر بنفسه اي بدينه من شاهق الي مشاهق ، يريد في اخر
الزمان . وكثرة اسفارهم فرار عن اعتراض الناس عليهم. وروي النساءي
عن عبد الله بن عمرو ابن العاصي قال : مات رجل بالمدينة ممن ولد بها
فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ليته مات بغير مولده قالوا : ولم
ذلك يا رسول الله ؟ قال : ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من
مولده الي منقطع اثره في الجنة.

واما التغميز ويسمي التكبيس، فان عمر رضي الله عنه قال :
دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وغلام يغمز ظهره، فقلت : ما شانك يا رسول
الله ؟ قال : ان الناقة اقتحمت.
واما الخروج عن المال فقال تعالي : (ان الله اشتري من المءمنين
انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، وخرج ابو بكر عن ماله كله. ففي
الموطا في الوصية للوارث قال مالك : ان الرجل اذا كان صحيحا كان
احق بجميع ماله يصنع فيه ما شاء، ان شاء ان يخرج عن جميعه خرج
يتصدق به او يعطيه من شاء . واما ترك الادخار فقد صح عنه انه عليه
السلام لم يدخر وقال انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد. وعن
عاءشة رضي الله عنها :انه عليه السلام قال لبلال : اطعمنا يا بلال ،
قال: يا رسول الله ما عندي الا صبر من تمر خباته لك، قال : اما تخشي
ان يخسف الله به في نار جهنم ؟ انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش
اقلالا. والصبر جمع صبرة من الطعام او التمر وهو ما يكون منهما
في شء دون وزن وكا كيل . وتقدم حديث عمر بن الحارث في التجريد.
واما السكني في المسجد والنزول فيه ، ففي صحيح مسلم عن
عاءشة رضي الله عنها قالت : اصيب سعد يوم الخندق يعني سعد بن
معاذ، فضرب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من
قريب. وفي رواية قال : اللهم ان كان بقي من حرب قريش شء

فابقني اجاهدهم ، فكيف وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم
فافجرها واجعل موتي فيها، فانفجرت من ليلته فلم يرعهم، وفي
المسجد معه خيمة من بني غفار، والدم يسيل اليهم، فقالوا : ياهل الخيمة
ما هذا الذي ياتينا من قبلكم ، فاذا جرحه يغذ ، بكسر الغين المعجمة
وبشد الذال معجمة ، اي يسيل ، فمات منها في المسجد. وانزل عليه
السلام وفد تقيف في المسجد وقال : هو ارق لقلوبهم. والمسجد
بيت كل نقي. واما النوم في المسجد وعلي القبور ، ففي صحيح
مسلم عن ابن عمر قال : كنت شابا عزبا وكنت انام في المسجد علي
عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية وكنت ابيت في المسجد. وعن سهل
بن سعد في حديث ذكر فيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء وعلي في المسجد راقد
ومضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل يمسح عنه
ويقول : قم ابا تراب، فم ابا تراب ، فكانت هذه احب كناة اليه.
وروي مالك ان عليا رضي الله عنه يتوسط القبور ويضطجع عليها. واما
الاستلقاء علي الظهر في المسجد ففي الموطا عن عباد ، بباء موحدة ، بن
تميم عن عمه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي
رجليه علي الاخري. وفيه ان عمر وعثمان كانا يفعلان ذلك. واما
الاكل في المسجد، فقال عبد الله بن الحارث : اكلنا مع النبي وصلي الله عليه وسلم شواء
في المسجد. ونزول ثقيف فيه واهل الصفة وخيمة سعد بن معاذ
وخيمة بني غفار، لاشك انهم ياكلون فيه، ويسكنون فيه، وينامون.

وعن ابي هريرة انهم كانوا ياكلون فيه الشواء ويعركون ايديهم بالحصباء
ويصلون . واما انشاد الشعر في المسجد ففي صحيح مسلم عن ابي
هريرة : ان عمر رضي الله عنه مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد
فلحظ اليه فقال : كنت انشد فيه وفيه خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة
فقال : انشدك الله اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اجب عني اللهم ايده بروح
القدس ، قال : اللهم نعم. واما الرقص في المسجد ففي صحيح مسلم
عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : جاء جيش من الحبشة يزفون في
يوم عيد في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت كفي علي منكبه،
فجعلت انظر الي لعبهم. قال ابن عيينة : الزف : الرقص . وفي رواية
والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد . واما استماع الغزل من الشعر ،
فقد سمع ابو هريرة لبيت شعر، وقال : كنا ننشد مثل هذا عند رسول
الله صلي الله عليه وسلم. وكانت العرب تمدح وتتغزل في اشعارها، وتغزل كعب ابن
زهير في قصيدته التي مدحه فيها واولها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
متيم اثرها لم يعد مكبول
وقال عبد الله بن المغيرة : قلت لسعيد بن المسيب : عندنا رجل من
العباد اذا سمعنا ننشد الشعر صاح علينا ، قال نسك نسكا عجيبا .
وكانت عاءشة رضي الله عنها تروي الف بيت من الشعر.
واما النظافة ففي التنزيل : (قل من حرم زينة الله التي اخرج
لعباده. وقال عليه السلام : احب الزينة ولو في شراك النعل.
وقال عمر رضي الله عنه : اني ييعجبني القارء النظيف ، اي النقي،

والقارء هو العابد او قارء القران ، فالنظافة سنة هي غسل البدن
والثوب وازالة الفضلات والاوساخ عن الراس والاذن والانف
والاسنان والاثاث، وقص الشارب والااظفار ونتف الابطين وحلق
العانة، ووقت فيها اربعون يوما.
واما الخضاب ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم. وفي صحيح البخاري
عن ابي هريرة عن عثمان بن عبد الله ابن موهوب قال : دخلنا علي ام
سلمة فاخرجت لنا شعرا من شعر النبي وصلي الله عليه وسلم مخضوبا ، زاد ابن ابي
خيثمة ، بالحناء والكتم . وروي ابو الدرداء عن ابي رمثة ، بكسر الراء،
قال : انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو ذو وفرة وبها ردع من
حناء وعليه بردان اخضران. وروي مسلم عن ابن سيرين قال :
سالت انسا عن الخضاب فقال : كان ابو بكر يخضب بالحناء والكتم ،
وكان عمر يخضب بالحناء بحتا ، اي خالصا. وفي الموطا ان عاءشة
اخبرت : ان ابا بكر كان يخضب.
واما الطيب والسواك ففي صحيح البخاري عن انس :ان النبي
صلي الله عليه وسلم لا يرد الطيب، وفي سنن ابي داود عن انس قال : كانت
للنبي صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها، والسكة، بضم السين مهملة وشد
الكاف، واحدة السك وهو طيب مجموع يتطيب منه. وقال ابن عمر:

رايت المسك في مفارق النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الموطا انه عليه السلام قال
في جمعة من الجمع :يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا
فاغتسلوا، ومن كان معه طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم
بالسواك، وقال : المسك اطيب الطيب. خرجه مسلم عن ابي
سعيد الخدري. وقال : السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب. وقال:
لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
واما التبخر بالعود ففي صحيح مسلم عن نافع قال :كان ابن
عمر اذا استجم استجمر بالالوة غير مطراة بكافور يطرحه مع الالوة ثم
قال : هكذا كان يستجمر النبي صلي الله عليه وسلم ويتبخر. والالوة، بفتح الهمزة
وضم اللام وشد الواو ، العود الذي يبخر به، ومطراة اسم مفعول ، اي
غير مرويات بطيب اخر. والبخور والطيب يزيدان الفقير انشراحا في
سره ، لان الفقراء لهم تطلع لعالم الامر ، فيتطيبون لان ذلك مما يليق
بالروح . واما الخضرة بالرياحين والازهار ، فقال عليه السلام : النظرة
في الخضرة يزيد في البصر ، وقال : من عرض عليه ريحان فلا يرده
فانه خفيف المحمل طيب الريح ، خرجه مسلم عن ابي هريرة . وكل
ذي ريح طيبة من نبات ريحان . وقال : شموا النرجس ولو في اليوم

مرة ، ولو في الجمعة مرة ، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة.
وقال : احب من دنياكم ثلاث : النساء والطيب وجعلت قرة عيني في
الصلاة. والخضرة نور وزهرة، وخضرة لها رواءح طيبة والوان
عجيبة، فما ينكر في ادخالها المسجد للنظر والاعتبار في صنع الله، وكل
اناء بالذي فيه يرشح. وقيل لابن العطار الفاسي ، وكان من العلماء ولحق
بالفقراء : تتخذون الخضرة والفقراء يتشبهون فيها باهل الخلاعة ، فقال:
اهل الخلاعة يتشبهون فيها بالفقراء ولذلك اقيم عليهم الحد.
واما قنديل الزجاج فقال الله تعالي : (الله نور السموات والارض
مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها
كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة) الاية. فمثل بنوره
الذي ليس كمثله شء، تقريبا لافهامنا حتي قال حبيب بن اويس:
فالله قد ضرب الاقل لنوره
مثلا من المشكاة والنبراس
وفي قنديل الزجاج يقول النجم الاسراءيلي
و معيني علي سهادي كاس
من زجاج ارق من اشعار
كالاخ الخالص المودة لا
يكتم عني شيءا من الاسرار
والعجب ان قناديل الزجاج لا تزال معلقة في المساجد ثم تنكر
موضوعة بين يد الفقراء في الارض.

واما خلطة الشباب ففي الموطا عن ابي هريرة قال : قال رسول الله
صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله سبحانه بظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل،
وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمساجد اذا خرج منه حتي
يعود اليه، ورجلان تحابان في الله اجتمعا علي ذلك وافترقا، ورجل ذكر
الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال فقال اني
اخاف الله، ورجل تصدق بمصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق
يمينه. وقال :يعجب ربك من الشاب ليست له صبوة. وقال:
ان الله ارسلني شاهدا ومبشرا ونذيرا فخالطني الشباب وفارقني
الشيوخ. خرجه سلام الباهلي في الاول من الدخاءر والاعلاق له.
والشاب اقل مكرا واحسن عشرة، قالوا : وارجي القلوب للخير ما لم
يسبق الشر اليه. واما قبول الشباب اذا جاء، والاشتراط عليه، فخرج
المقدسي في كتابه عن انس قال : لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اهدت له
نساء الانصار كل ما قدرن عليه ، ولم يكن لام سليم شء فاتت النبي صلي الله عليه وسلم
فقالت : يا نبي الله ان نساء الانصار اتحفناك ولم يكن عندي شء اتحفك
به، وهذا ابني انس قد اهديته لك. قال : قد قبلته يا ام سليم علي ان لا
يظهر من سري شيءا. قالت : ذلك ان شاء الله. قال انس وقد فعلت
ذلك وما زلت اخدمه عشر سنين الي ان قبض.
واما المزاح وهو البسط ، فقال انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم من افكه
الناس خرجه المقدسي . وقال لانس : يا ذا الاذنين وقال لرجل

ساله ان يحمله علي جمل : احملك علي ولد الناقة فتعجب الرجل
فقال له هل تلد الجمال الا النوق. وكان رجل من اهل البادية يقال له
زاهر بن حرام ، بالحاء والراء ، كلما دخل المدينة يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم شيءا ،
فوجده النبي صلي الله عليه وسلم في السوق فاتاه من خلفه وضمه اليه وقال : من
يشتري مني هذا العبد ؟ فقال زاهر اذا تجدني كاسرا يا رسول الله فقال:
لست عند الله بكاسر ثم قال : زاهر باديتنا ونحن حاضرته. وجاء
رجل لعلي رضي الله عنه برجل فقال : زعم هذا انه احتلم البارحة بامي في
نومه ، قال : يوقف للشمس ويضرب ظله الحد. وكان كثير المزاح.
واما الضحك فجده ما يرضي النفوس ولا يخرج عن المباح،
وهو مورد جمال ولا يصدر الا عن الصفاء. قال جابر بن سمرة:
كانوا يتحدثون وياخذون في امر الجاهلية فيضحكون ، وكان النبي
صلي الله عليه وسلم يبتسم معهم.
واما البسط مع الصغار، فروي ابو داود عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
لاخيه : يا ابا عمير ما فعل النغير فكناه. والنغير طاءر صغير كان النبي
صلي الله عليه وسلم يكنيه به فصغره النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا جاء يقول له النبي ذلك.
واما البسط بالطعام فروي المقدسي عن عاءشة قالت : اتيت النبي
صلي الله عليه وسلم بخزيرة طبختها فقلت لسودة والنبي بيني وبينها : كلي فابت، فقلت
كلي فابت، فقلت لتاكلين او لالطخن بها وجهك فابت فوضعت يدي
في الخخزيرة فلطخت بها وجهها ، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع فخده لها

وقال لسودة : لطخي وجهها، فلطخت بها وجهي، فضحك ايضا، فمر
عمر علي الباب فنادي، يا عبد الله يا عبد الله، فظن النبي صلي الله عليه وسلم انه سيدخل
فقال : قوما فاغسلا وجوهكما. قالت عاءشة : فما زلت اهاب عمر
لهيبة النبي صلي الله عليه وسلم. وكانوا يتبادحون بالبطيخ اي يترامون به
الخزيرة ، بخاء معجمة ومفتوحة وزاي مكسورة وياء وراء ، العصيدة علي
مرق اللحم، ويتبادحون بباء واحدة ودال مهملة وحاء مهملة.
واما خطف الفاكهة ونهبها، فروي : انه عليه السلام لما زوج
فاطمة من علي رضي الله تعالي عنهما، اولم عنهما بطبق ثمر فلما وضعه
بين ايدي الحاضرين قال : انتهبوا فانتهبوا فصارت سنة، وولد لبعض
الانصار مولود فاتي في عقيقته بسلال مشمش وتمر فقال عليه السلام :
ما لكم لا تنتهبون؟ قالوا : نهيتنا عن النهبة قال : الا في الفاكهة.
قال الراوي : فلقد رايتنا نجرجر النبي صلي الله عليه وسلم ويجرجرنا اي نرده ويردنا.
واما السباق، فروت عاءشة : انه عليه السلام سابقها فسابقته ثم
سابقها بعد ذلك فسابقها فقال : هذه بتلك. وفي صحيح مسلم :
ان رجلا من الانصار طلب السباق فقال سلمة بن الاكوع: بابي انت
وامي يا رسول الله ذرني لاسابق قال : ان شءت.
واما السباحة في الماء، وهي العوم ، فروي ان عمر رضي الله عنه
طلب من الزبير ان يصبر تحت الماء حتي ينظر ايهما اطول نفسا . وقيل

اابي هشام الصوفي في اي شء كنت اليوم قال : في تعلم ما ليس
لحيوان عنه غني ، قيل :وما ذاك ؟ قال : السباحة .
واما استعذاب الماء، فروي ابو داود عن عاءشة : انه عليه السلام
كان يستعذب الماء من بيوت السقيا. قال قتيبة بن سعيد : هي عين
بينها وبين المدينة يومان . واما اكل الطيبات فقال تعالي : (قل من حرم
زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق ، قل هي للذين امنوا في
الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. وقال : (ليس علي الذين امنوا
وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) الاية، وكان عليه السلام اذا
وجد الطيب لا ياكل الدون، وكان يحب لحم الذراع، وذبح له سعد بن
عبادة اربعين ذات كبد واطعمه اطيبهن فلم يعب عليه بل شكر فعله،
وكان ابن عمر ياكل الفراخ والدجاج والجنيص.
واما الحلاوة ففي صحيح مسلم عن عاءشة قالت : كان رسول الله
صلي الله عليه وسلم يقول : فضل عاءشة علي النساء كفضل التريد علي ساءر الطعام.
واما الاتكاء ففي سنن ابي داوود عن جابر بن سمرة قال:
دخلت علي النبي صلي الله عليه ويسلم في بيته فرايته متكءا علي وسادة علي يساره
وكان ابو سعيد الخدري يجلس علي البساط ويتكء علي الوسادة.

واما الميل للرخص في بعض الامور المباحة، ومطالبتهم من تنزه
عنها، ففي صحيح مسلم عن عاءشة قالت : صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا
ترخص فيه، فبلغ ذلك اناسا من اصحابه فكانهم كرهوه وتنزهوا عنه،
فبلغه ذلك فقام خطيبا فقال : ما بال رجال يبلغهم عني امر ترخصت فيه
فكرهوه وتنزهوا عنه، فوالله لانا اعلمهم بالله واشدهم له خشية.
وفي حديث اخر فغضب حتي تبين الغضب في وجهه صلي الله عليه وسلم.
واما قلب الاسماء القبيحة بالحسنة، فكان عليه السلام يفعل
ذلك، فسمي حربا سلما، وسمي شعيب الضلالة شعيب الهدي ونحو
ذلك، وفي سنن ابي داود من ذلك.
واما مداراة الناس، والجاهل يظنها رياء، ففي الموطا عن عاءشة انها
قالت : استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه في البيت فقال : بيس
ابن العشيرة ثم اذن له، فقالت : فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله
صلي الله عليه وسلم معه، فلما خرج الرجل قلت يا رسول الله قلت فيه ما قلت ثم لم
تنشب ان ضحكت معه ، فقال : ان من شر الناس من اتقاه الناس
لشره.
واما قيام الناس بعضهم لبعض ، ففي صحيح البخاري عن ابي
سعيد الخدري : ان اهل قريضة لما نزلوا علي حكم سعد بن معاذ ، ارسل
اليه النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه علي حمار اقمر، يعني ابيض، فلما دنا قال عليه
السلام : قوموا الي سيدكم او قال الي خيركم ،

واما قسمة شعر المحترمين بينهم، ففي صحيح مسلم عن انس قال :
لما رمي النبي صلي الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه ناول الحلاق شقه الايمن
فحلقه ، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم اعطاه الشق الايسر
فقال : احلق فحلقه ، فاعطاه ابا طلحة ، فقال : اقسمه بين الناس.
واما حط الراس عند زيادة سرور او استغفار ، فهو من نحو سجود
شكرالله تعالي عند السرور بلقاء الاخوان ، وزيادة يكتسبها الفقير ،
لانه عليه السلام كان اذا ورد عليه وارد يسره سجد له، وقد سجد عند
رءية راس ابي جهل. وروي مسلم عن ابي حازم في حديث المنبر قال :
لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه وكبر وكبرنا وراءه وهو علي المنبر،
ثم نزل فرجع القهقري، فسجد في اصل المسجد ثم دعا، وذلك اول
يوم جلس عليه. وكان عمر وغيره اذا ورد عليه فتح من الفتوح
سجد، وفعله عند الاستغفار تواضع وادب للنفس.
واما الشكرانة ففي صحيح البخاري عن كعب بن مالك في حديثه
الطويل : قلت يا رسول الله ان من نوبتي ان اخلع مالي صدقة الي الله
ورسوله، فقال عليه السلام : امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
وفي الموطا عن ابي لبابة بن عبد المنذر حين تاب لله قال : يا رسول الله
اترك قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع فيها ومالي صدقة
لله. فقال : يجزيك من ذلك الثلث. فالفقير اذا اذنب وندم واستغفر

قبل الله توبته : (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات
ويعلم ما يفعلون) فيقدم صدقة اذا تاب من الذنب كما فعل
الصحابي، ولا احد اولي بها من الفقراء، فان لم يكن ما يخرج اخرج
الفقراء عنه ، او الخادم او الشيخ او كبير القوم او يسمح له .
واما شكرانة القدوم فروي جابر بن عبد الله قال : لما قدم النبي
صلي الله عليه وسلم المدينة نحر جازورا او بقرة.
واما الزامهم اكثر من الشكرانة لمن امتنع منها فروي بهز بن
حكيم عن ابيه عن جده في حديث مانع الزكاة والحديث في الابل قوله
عليه السلام : ومن منعها فانا اخذها شطر ابله عزمة من عزمات ربنا
لا يحل لال محمد منها شء، قلت : قال الحربي رواية وشطر ابله
غلط . وانما هو : وتشطر ابله ، اي تجعل شطرين ، وياخذ المصدق من
شطرهما عقوبة له ، ذكره الهروي في الحرفيين.
واما الزامهم الشء من لفظ به، فروي جابر بن عبد الله فيما روي
المقدسي في كتابه قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال : يا
جبير ، هءلاء اعنز احدي عشر عنز في الدار احب اليك ام كلمات
علمنيهن جبريل انفا يجمعن لك خير الدنيا والاخرة ؟ قلت : يا رسول الله
والله اني لمحتاج وهءلاء الكلمات احب الي فطفق يرددهن حتي حفظتهن ،
ثم قال استقهن معك يا جابر. فسقتهن معي الاحدي عشر .

واما اخذهم الضيافة قهرا من مانعها، ففي صحيح مسلم عن عقبة
بن عامر قال : قلنا : يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرءوننا فما
تري فقال : ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا، فان لم
يفعلوا فجزوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم .
واما استخراج الراحة من بخيل او كريم، ففي صحيح مسلم عن
عبد الله عمر قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ينهانا عن النذر ويقول انه لا يرد
شيءا ولكنه يستخرج به من الشحيح ، فالاستخراج من الشحيح خير
له. والفقراء يفعلون هذا بطريق حسنة ولا سيما مع من له منهم خرق
مثمنة ولا يتفتي منها بشء، وكثيرا ما ينكر هذا عليهم.
واما طرح الخرق، ففي صحيح مسلم عن جرير قال :كنا عند
نبي صلي الله عليه وسلم صدر النهار فجاءه قوم حفاة عراة محتابي النصار او العبا
متقلدين السيوف ، عامتهم من مضر ، بل كلهم من مضر فتمعض وجه
رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بهم من الفاقة، يعني تغير، فدخل ثم خرج، فامر بلالا
فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال : يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم
من نفس واحدة الي : (ان الله كان عليكم رقيبا) . والاية التي في
الحشر (يايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) .
تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره،
قال ولو بشق تمرة ، بكسر الشين ، اي بنصفها فجاء رجل من الانصار

بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد تعجز عنها، ثم تتابع الناس حتي رايت
كومين من طعام وثياب يعني كدسين، والكوم والكدس، بفتح الكافين،
وروي ضمهما ، حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل كانه مذهبة،
فقال : من سن سنة في الاسلام حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده
من غير ان ينقص من اجورهم شء ، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان
عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم
شء. فالقيت الخرق بين يديه صلي الله عليه وسلم الوجود
الراحة، والقيت بين يديه عند
النواءب ، لانه لما راي يوم احد جثة عمه حمزة بكي ، ولما راي ما مثل به
شهق، وهو بفتح الهاء، ثم قال : الاكفن فرمي رجل من الانصار بثوب.
وعن ابي سعيد الخدري قال : دخل رجل مسكين المسجد فامر رسول
الله صلي الله عليه وسلم ان يطرحوا ثيابا، فطرحوا فامر له بثوبين، ثم حث علي الصدقة
فجاء الرجل فطرح الثوبين فصاح به فقال له خذ ثوبك. وكان عليه
السلام يقبل من ابي بكر لما علم من حاله ، ورد علي غيره لما علم من حاله.
واما المطالبة وسببها ويسمونها النقار، فيقصدون بها اخراج
الحقوق ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والصلح بين شخصين
او فءتين. وروي سهل بن سعد الساعدي قال : اوتي النبي صلي الله عليه وسلم فقيل
له : ان بني عوف قد تقاتلوا وتراموا بالحجارة فذهب ليصلح بينهم
وحضرت الصلاة فجاء بلال الي ابي بكر فقال : تصلي بالناس حتي
اقيم ، قال : نعم ، فاقام وذكر الحديث. وقد عاب الله تعالي بترك

المطالبة في قوله : (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) ، وقال عمر في
جملة من الصحابة : ارايتم لو ترخصت في بعض الامر ما كنتم صانعين ؟
قالوا : اذا قومناك تقويم القدح، وهو السهم، قال : فانتم اذا انتم.
وقد امر الله تعالي بتغيير المنكر، وتغييره باليد فان لم يقدر فباللسان فان
لم يقدر فبالقلب وذلك اضعف الايمان . وسبب المطالبة عندهم ان من
بغي علي اخيه او هجره طالبوه ليرجع ، لقوله عليه السلام : لا يحل
لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا،
وخيرهما من بدا بالسلام. رواه مالك في الموطا عن ابي ايوب
الانصاري . وقال :تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس ، فيغفر
الله لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيءا، الا رجل كانت بينه وبين اخيه
شحنا ، فيقال انظروا هاذين حتي يصطلحا. رواه مالك في الموطا عن
ابي هريرة . والفقراء يحكمون المشايخ فيردون الي الحق من اباه . وجاءز
في الشرع ان تحكم الخصمان بينهما من رضياه.
واما مطالبة صاحب الدعوي، فروي انس قال : بينما نحن مع
النبي صلي الله عليه وسلم اذ استقبله شاب من الانصار فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت
يا حارثة قال : اصبحت بالله مءمنا حقا، قال : انظر ما تقول فان لكل
قول حقيقة، قال يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا، يعني صرفته
ويروي عزفت، بفتح الفاء وسكون التاء، فاسهرت ليلي واظمات نهاري
وكاني انظر الي عرش ربي بارزا ، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها ،

والي اهل النار في النار كيف يتحادون (...) فقال : ابصرت فالزم عبد
نور الله قلبه بالايمان. خرجه المقدسي في كتابه.
واما مطالبة ناقل الكلام ففي صحيح مسلم عن حذيفة انه عليه
السلام قال : لا يدخل الجنة فتات، اي نمام ، وقال : لا يدخل
الجنة نمام.
واما مطالبة الفقيري اذا تنافسا ، فلقوله عليه السلام : لا تجسسوا
ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله
اخوانا. رواه مالك في الموطا عن ابي هريرة.
واما مطالبة من منع واجبا، فروي انس:ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي
عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال : ما هذا؟ قال : تزوجت امراة
علي قدر نواة من ذهب قال : بارك الله لك او لم ولو بشاة. اخرجه
في الصحيحين واللفظ هنا لمسلم.
واما القعود في الوسط ، فالفقير اذا قعد وسط الفقراء لاخذ
القصاص والحد ، اذا وقع فيما يوجب الحد، فيتقدم بنفسه او يقدمه
الخادم لذلك ، حتي يقتص منه او يعفي عنه ، فيكون قعوده مستقبل
القبلة ، لقوله عليه السلام :خير المجالس ما استقبل القبلة. وقد

كشف عليه السلام عن بطنه لعكاشة ، وتقدم لاخذ القصاص والحد اذا
وقع فيما يوجب الحد منه ، واللاءق بالطريق العفو، الا قي حد من حدود
الله فانه لا يرد الا بشبهة.
واما الاستغفار قاءما، فلان القيام اقرب الي الخضوع ، وهو المقدم
في قوله تعالي : (الذين يذكرون الله قياما وقعودا) الاية ، وحاصل
قيامهم انما هو لله تعالي والمراد به كظم غيظ المجني عليه حتي يقبل علي
الجاني ، وقولهم : ربنا ظلمنا انفسنا ، هو ما حكي الله تعالي ان ادم
وحواء عليهما السلام قالاه عند الخطيءة.
واما قولهم عند الخطا، نستغفر الله، فلقوله تعالي: (والذين اذا فعلوا
فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) الاية. وكان
عليه السلام يقول : اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا
اساءوا استغفروا وقال ابن مسعود : كان رجوع الانصار يوم سقيفة بني
ساعدة بقول عمر :انشدكم الله هل تعلمون ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان 
يصلي بالناس قالوا : اللهم نعم قال : فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقام
اقامه فيه النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالوا : كلنا لا تطيب نفسه نستعفر الله.
واما قولهم الفقير اولي بخرقته، فروي جابر بن عبد الله قال : اعتق
رجل غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي صلي الله عليه وسلم دفع ثمنه اليه، وقال انت
الي ثمنه احوج والله غني عنه. ذكره المقدسي. وفي صحيح مسلم عن

ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هلكت يا رسول الله
قال : وما اهلكك ؟ قال : وقعت علي اهلي في رمضان. قال : هل تجد
ما تعتق به رقبتك ؟ قال : لا ، قال : فهل تستطيع ان تصوم شهرين
متتابعين ؟ قال : لا ، قال : فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا ؟ قال : لا
ثم جلس فاتي النبي وصلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، والعرق بفتح العين والراء، الزنبيل
الكبير ، فقال : تصدق بهذا ، قال : لا افقر منا ، فما بين اياتيهما يعني
الحرتين اهل بيت احوج منا . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجده ثم
قال : اذهب فاطعمه اليهم. فالفقير علي كل حال اولي بخرقته.
واما قولهم ، اذا خرجنا عن شء لا نعود اليه، ففي الموطا عن عمر
رضي الله عنه قال : حملت علي فرس عتيق في سبيل الله وكان الرجل
الذي هو عنده قد اضاعه فاردت ان اشتريه منه وظننت انه باءعه برخص
فسالت عن ذلك رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال : لا تشتريه وان اعطاكه بدرهم
واحد فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه.
واما قولهم الصلاة عند الاجتماع، ففي صحيح مسلم عن عبد الله
بن عمرو بن العاصي قال :كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا،
منا ما يصلح خباءه ومنا من ينتظل، بظاء معجمة، يعني بالسهام، ومنا
من هو في شجرة ، بفتح الجيم والشين ، يعني في رعي دوابه . اذ نادي
منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة جامعة، فاجتمعنا فقال : انه لم يكن نبي
قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر

ما يعلمه لهم وان امتي هذه جعلت عاقبتها في اولها، وسيصيب اخرها
بلاء وامور تنكرونها، الحديث .
واما التكبير علي من حاد عن الحق ، ففي الموطا : ان النبي صلي الله عليه وسلم
اتي الناس في قباءلهم (يدعوهم) وانه ترك قبيلة من القباءل، وان القبيلة
وجدوا في بردعة رجل منهم عقد جزع غلولا  والجزع بفتح الجيم
وسكون الزاي، حرز ملون، والبردعة بفتح الباء  فاتاهم فكبر عليهم
كما يكبر علي الميت.
واما هجران من لا يوافق منهم من غير عذر ، فروي انس قال :
لما خرج المنافقون الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلقونه ، قال : لا
تكلمون احدا تخلف عنا. وخرجه البخاريي عن كعب بن مالك في
حديث طويل قال فيه :ونهي المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين
من تخلف عنه فاجتنبنا الناس فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة.
واما ضرب من عدل عن الحق، ففي صحيح مسلم عن عبد الله بن
مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له
من امته حواريون ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انه تخلف من
بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن
جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن حقا، ومن
جاهدهم بقلبه فهو مءمن حقا، ليس وراء ذلك من الايمان حبة

خردل. فيفهم من هذا تعزير من عدل عن الحق، اي تاديبه. والفقير
من ينصف من نفسه ويكون مع الفقراء علي نفسه، ومن اشتكي لوال
فليس بفقير.
واما وصف الرجل بما فيه عند المشورة فيه ، او التحذير منه ،
والجاهل يظن ذلك غيبة ؛ ففي صحيح مسلم عن فاطمة بنت قيس : ان
النبي صلي الله عليه وسلم قال لها حين خطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد، اما
معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء،
ولكن انكحي اسامة.
واما القيام للكلام اذا كان الجمع كثيرا ، ففي الصحيحين عن ابي
هريرة قال : لما فتح الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، قام في الناس فحمد
الله واثني عليه ثم قال : ان الله حبس عن مكة الفيل.
واما الكناية في الكلام ففي صحيح مسلم عن انس قال : كان
لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاد حسن الصوت يقال له انجشة فقال له رويدا يا انجشة لا
تكسر القوارير ، فكني بالقوارير عن ضعفة النساء ، والقوارير الزجاج.
واما الرمز في الكلام فروت عاءشة : انه عليه السلام قال لنساءه
اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا، قالت عاءشة : فتوفيت زينب وكانت

امراة قصيرة فعرفنا حينءذ انه اراد بطول اليد الصدقة ، لانها كانت
تتصدق في سبيل الله.
واما الاشارة والتعريض في الكلام فقال جابر بن عبد الله : امر
ابي بحزيرة فصنعت له ثم امرني فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما هذا يا
جابر ? الحم ذي ؟ فلما قال جابر ذلك لابيه . قال عسي ان اشتهي اللحم
فصنع ابي له اللحم . والفقراء يعرضون كذلك ويسمونه الحط،
ويقولون حططنا علي فلان حملنا.
واما الصلاة في النعال، ففي صحيح مسلم عن ابي مسلمة سعيد
ابن زيد قال قلت لانس . اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين ؟ قال:
نعم. وفي سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري قال : ينما النبي
صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعها عن يساره فلما راي ذلك
القوم خلعوا نعالهم ، فلما قضي صلاته قال : ما حملكم علي القاء
نعالكم ؟ قالوا له قد رايناك قد القيت نعليك فالقينا نعالنا فقال : ان
جبريل اتاني فاخبرني ان بهما قذوا، وقال عليه السلام :اذا جاء
احدكم المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه
وليصلي فيها. وكان النخعي يقول في الذين يخلعون نعالهم للصلاة
وددت لو ان محتاجا اخذها.

واما الصلاة في الثوب الواحد ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة:
ان ساءلا سال النبي صلي الله وسلم وهو يصلي في الثوب الواحد مشتملا به في
بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه . وفي الموطا عن ابي هريرة قال:
اني لاصلي بثوب واحد وان ثيابي لعلي المشجب، والمشجب
الخشبة التي عليها الثياب ، وكان جابر بن عبد الله يصلي في الثوب الواحد
ويكره ان يصلي المصلي في ثوب وليس علي عاتقه منه شء.
واما تركهم الرقي والتماءم والعزاءم والطب، فروي عقبة بن عامر
الجهني قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من تعلق تميمة فلا اتم الله له
امره، ومن تعلق وديعة فلا ودع الله له. وفي صحيح مسلم في حديث
السبعين الفا الذين يدخلون الجنة من امته بغير حساب قال :هم الذين
لا يرقون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون.
واما تقليبهم الذهب وشبهه بالعود ولا يمسونه، فروي عوف بن
مالك قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاءه فء قسمه في يومه فاعطي الاهل
حظين والاعزب حظا فدعينا، وكنت ادعي قبل عمار ابن ياسر، فدعيت
فاعطاني حظين، ثم دعا كذاعمر بن ياسر فاعطاه حظا واحدا، فسخط
حتي عرف ذلك النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه ومن حضره، فبقيت قطعة من
سلسلة من ذهب فجعل يرفعها بطرف عصاه وتسقط وهو يقول : كيف
انتم يوم يكثر لكم مع هذا، فلم يجبه احد، فقال عمار وددنا يا رسول

الله لو قد اكثر لنا من هذا. واما قبول الفتوح من النساء، ففي الموطا
عن انس قال :كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام
حرام بنت ملحان، وهي خالته من الرضاعة فتطعمه، وكانت ام حرام
تحت عبادة بن الصامت. وعن ابن عباس : ان ام الفضل ارسلت
لي رسل الله صلي الله عليه وسلم بلبن فشرب وهو قاءم يخطب للناس بعرفة، وبعث
عليه السلام الي ام عطية وهي نسيبة الانصارية بشاة فارسلت الي عاءشة
منها، فقال عليه السلام : اعندكم شء قالت : لا الا ما ارسلت به نسيبة
من تلك الشاة ، قال : فقربيه فقد بلغت محلها. ونسيبة مصغرة من
النسب بسين مهملة، وروي فيها بفتح النون وكسر، وروي فيها
التصغير والسين معجمة.
واما زيارة النساء فروي المقدسي عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
يزور ام سليمة احيانا فتدركه الصلاة فيصلي علي بساط لها ، وهو الحصير
فتنضحه بالماء. وقال ابو بكر لعمر رضي الله عنهما : "انطلق بنا نزور
ام ايمن كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يزورها ، وهي ام اسامة بن زيد.
فهذه مستندات الامور التي تنكر عليهم علي الترتيب الذي
ذكرت قبل هذا وبقي شء يتصل ذكره بعد.

  العلم الخامس: في السماع ولواحقه
في التنزيل : (فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه
اولاءك الذين هداهم الله واولاءك هم اولوا الالباب). وسءل عليه
السلام عن الشعر فقال : حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه.
وقال : ان من الشعر لحكمة. وفي رواية : ان من الشعر لحكما
وان من البيان لسحرا . وقد سمع عليه السلام الشعر واجاز عليه وامر
ان ينحت لحسان ابن ثابت منبرا ينشد عليه الشعر . وقالت عاءشة رضي
الله تعالي عنها :انه كان ليضع لحسان المنبر في المسجد يقوم عليه قاءما
يهجو الذين كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم وكان يقول : ان روح القدس مع
حسان ما دام ينافح واكرام الموضع له من هذا الحديث لان المنظور اليه
والمسموع منه، وقد انشد النابغة للنبي صلي الله عليه وسلم:
بلغنا السماء ومجدنا وثناءنا
وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا

فقال : الي اين يا ابا ليلي ؟ قال : الي الجنة، فقال : ان شاء الله ثم
انشده :
ولا خير في حلم اذا لم تكن له
بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
ولا خير في امر اذا لم يكن له
اديب اذا ما اورد الامر اصدرا
فقال : احسنت يا ابا ليلي لا يفضض الله فاك. فعاش ماءة
وثلاثين لم تنفض له ثنية. وقولهم للمسمع احسنت اصله من هذا
الحديث . وفي صحيح مسلم عن عمرو بن الشريد عن ابيه قال:
ردفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هل معك من شعر امية بن الصلت شء ؟ قلت :
نعم، قال : هيه ، اي انشدنيه، فانشدته بيتا، قال : هيه، حتي انشدته ماءة
بيت ، زاد في رواية اخري انه عليه السلام قال : فلقد كاد يسلم في
شعره. فالاقتراح علي المسلم مخرج من هذا الحديث .
والشعر ثلاثة اقسام ما كان منه يذكرالاخرة ويزهد في الدنيا او
يخوف ويرجي، او يذكر ما مضي من صروف الدهر، يحسن للمبتدي
والسالك، وقد تقدم سماعه عليه السلام من الغزل. وفي صحيح
البخاري عن الربيع ، بالتصغير وكسر الياء مشدودة ، بنت معوذ . بكسر
الواو مشدودة وذال معجمة، قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم غداة علي فجلس
عل فراشي كمجلسك مني وجويرات يضربن بالدف يندبن من قتل من
اباءهن يوم بدر ، حتي قالت احداهن : وفينا نبي يعلم ما في غده، فقال
دعي هذا وارجعي الي ما كنت تقولين. ورد الخطا علي القوال
ماخوذ من هذا الحديث. وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها

قالت : زفت امراة الي رجل من الانصار فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة اما
كان معهم لهو ، فان الانصار يعجبهم اللهو. وخرجه البخاري في
كتاب النكاح، وفيه دليل علي ان البعض اميل للسماع من بعض. وفي
الصحيحين عن عاءشة :ان ابا بكر رضي الله عنه وعنها، دخل عليها
وعندها جاريتان في ايام مني تدففان وتضربان، وفي رواية مسلم تغنيان
وتضربان بدفين والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه، فانتهرهما ابو بكر فكشف
النبي صلي الله عليه وسلم عن وجهه وقال : دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد. وقد
سمع صلي الله عليه وسلم انشاد الحداث بالتلحين. وروي المقدسي عن عاءشة رضي الله
تعالي عنها قالت :كانت عندي جارية تغني والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع، فلما
سمعت بحس عمر فرت، فلما دخل عمر وجلس تبسم النبي صلي الله عليه وسلم فقال
عمر : ما اضحكك يا رسول الله فقال: ضحكت ان جارية كانت عندي
تغني فلما سمعت حسك فرت فقال عمر : لا ابرح حتي اسمع مما يسمع
منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبلت تغني وعمر يسمع. قال المقدسي : وترك
العناد في السماع اصله من هذا الحديث ، وفي اسناده ضعيف . وفي
الصحيحين عن عاءشة قالت :دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من
جوار الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث قالت وليستا
بمغنيتين، فقال ابو بكر : امزمار الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك
يوم عيد، فقال : يا ابا بكر، ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا. وفي رواية
جاريتان تلعبان بالدف، وفي اخري قالت :فاقبل عليه النبي صلي الله عليه وسلم

وقال : دعهما فلما عقل غمزتهما فخرجتا، وكان يوما يلعب عندنا
السودان بالحراب والدرق، فلما سالت النبي صلي الله عليه وسلم قال : تشتهين النظر ؟
قلت : نعم، فاقامني وراءه، خدي علي خده وهو يقول : دونكم يا بني
ارفدة ، حتي اذا مللت قال : حسبك ؟ قلت : نعم، قال : فاذهبي . قالت
: وكان لعبهم هذا في المسجد. وبنو ارفدة جنس من الحبشة.
ولما انشد سحيم عبد بني الحسحاس عمر رضي الله عنه في
قصيدته التي اولها :
عميرة ودع ان تجهزت غاديا
كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
قال : لو كان شعرك كله مثل هذا لاجزتك، فاستماع الشعر لا
ينكره الا جاهل بالسنة.
وقد قال عليه السلام لحسان هيج القطاريف من عبد مناف، والله
لشعرك اشد عليهم من وقع السهام في غسق الظلام. وروي المقدسي
عن مصعب ابن الزبير قال : حضرنا بحلس مالك فساله ابو مصعب
الزهري ، صاحب المختصر في الفقه عن السماع ، فقال : ما ادري الا ان
اهل العلم ببلدنا لا ينكرون ذلك ولا يقعدون عنه، ولا ينكره الا غبي
جاهل او ناسك عراقي غليظ الطبع . وقال صالح بن احمد بن حنبل انه
راي اباه يتسمع من داره غناء كان في بعض ديار جيرانه، وقيل لسعيد
ابن المسيب : هنا قوم نساك يعيبون انشاد الشعر . قال : نسكوا نسكا
عجميا. وقام البراء بن مالك برجليه علي حاءط وهو يترنم بالشعر، قال

انس بن مالك : فقلت يا اخي ابعد الاسلام والقران ؟ قال : يا اخي
الشعر ديوان العرب . وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي فضل البراء بن مالك في
قوله : رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره،
منهم البراء بن مالك. رواه ابو موسي الاشعري . فلا ينكرن السماع
الا جاهل او مدعي ، ولكن يحتاج كما قال الجنيد الي زمان ومكان
واخوان . وقال الشبلي : السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فمن عرف
الاشارة حل له استماع العبرة، والا فقد استدعي الفتنة ، ولاجل هذا قال
ابو علي الروذباري : ليتنا خلصنا من السماع لا لنا ولا علينا . وقال
ذو النون المصري: السماع وارد حق فمن اصغي اليه بحق تحقق
ومن اصغي اليه بنفس تزندق.
واما الرقص والدف والشبابة، فقد تقدم ذكرها لما في صحيح
مسلم ان الحبشة رقصوا في مسجده عليه السلام والدف ضرب في بيته
وبين يديه، وذكر في الشبابة ان عبد الله بن عمر سمعها او مثلها، وهي
التي يضربها الرعاة والجمالون والاعراب والاعاجم ، فجعل اصبعه في
اذنيه وقال لنافع هل تسمع شيءا ؟ قال : نعم ، وكلما قال له نعم لم يزل
اصبعيه، وقال لنافع : هكذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم. يعني كما فعل هو ولو
كانت مكروهة او محرمة لم يترك نافع يسمعها . قال المصنف : رايت

فقهاء المشرق بالمشرق يسمعونها ولا ينكرونها ، واخذهم الكلمة من
المسمع يتمثلون بها في المطابق . وفي حالة السماع لما روي المقدسي ان
الاعمش من بني مازن قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته :
يا مالك الناس وديان العرب ... الابيات الي ان قلت له اخرها
وهي : شر غالب لمن غلب. فجعل عليه السلام يتمثل به ويقول : وهن
شر غالب لمن غلب. والخلغ علي المسمع وتملك المسمع اياه من
غير تلفظ بحبة ولا قبول ، لما روي المقدسي عن ابي عمر بن العلاء عن
كعب بن زهير في حديث طويل قال : فدخلت المسجد فوقفت بين
يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشدته قصيدتي التي اولها بانت سعاد ومضيت
فيها الي ان انتهيت الي قولي:
ان الرسول لسيف يستضاء به
مهند من سيوف الله مسلول
فقال لي : من انت ؟ فقلت : اشهد ان لا الاه الا الله وان محمدا
عبده ورسوله ، انا كعب بن زهير ، فرمي الي بردة كانت عليه. فلما
كان زمان معاوية بعث معاوية الي كعب : بعنا بردة رسول الله صلي الله عليه وسلم
بعشرة الاف، فوجه اليه : ما كنت لاوثر بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا فلما
مات كعب ، بعث معاوية الي اولاده بعشرين الفا واخذ البردة، ولم تزل
عند الخلفاء .
وتمزيق الخرقة والتصرف فيها لما في صحيح مسلم عن علي رضي
الله عنه قال : اهدي للنبي صلي الله عليه سلم حلة حرير فارسل بها الي، فخرجت
فيها فقال لي : ما كنت لاكره لنفسي شيءا ارضاه لك فشققتها بين النساء

خمرا. وفي رواية انه قال اجعلها خمارا بين الفواطم. وقالت عاءشة
رضي الله عنها : نصبت حجلة فيها رقع تعني بسحق، فمدها النبي صلي الله عليه سلم
حتي شقها، فهذه الحلة والحجلة قد شققت. وعن انس قال : كنا
عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نزل عليه جبريل فقال : يا رسول الله فقراء امتك
يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، وهو نصف يوم، ففرح فقال
افيكم من ينشدنا فقال بدوي : نعم يا رسول الله فقال : هات هات اي
لا تءخر ، فانشد البدوي يقول :
لقد لسعت حية الهوي كبدي
فلا طبيب لها ولا راقي
الا الحبيب الذي قد شغفت به
فعنده رقيتي وترياقي
فتواجد عليه السلام وتواجد الاصحاب معه حتي سقط رداءه عن
منكبه، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه فقال معاوية : ما احسن
لعبكم يا رسول الله. قال : مه مهه يا معاوية ليس بكريم من لم يهتز عند
ذكر الحبيب ثم اقتسم رداءه من حضرهم باربعماءة قطعة. ذكر
المقدسي هكذا وذكر السهروردي في عوارفه . تكلم الناس في هذا
الحديث قال المصنف : وفيه رد علي ما زعمه اهل الظاهر من ان تمزيق
الخرقة اضاعة الحال لاةسيما وثمن خرقة الفقير ممزقة اكثر من ثمنها سليمة .

فصل في احكام الرد
قال المقدسي اجمع مشايخنا ان المخروجة اي التي شققت وما
اتبعت من الخرق الصحيحة بالموافقة لما يكون ذلك كله لحكم الجمع
يفعلون فيه ما يراه المشايخ. وقال ابو اسماعيل عبد الله ابن محمد
الانصاري الهروي صاحب النهروية وهي كتاب منازل الساءرين الي
الحق : الخرق المخروجة للفقراء والسليمة للقوالين ، لقوله عليه
السلام في الموطا : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. ولكن ان
كان القوال من الفقراء فلهم ان يتفتوا عليه ببعض الخلع ، وان رده
للوسط قبل منه، وان كان متاهلا تفتوا عليه، لان تفضيل المتاهل واجب
وان كان محبا تخشي معه تمشية الفقير، فان كان القوال باجرة لم يوثر
بالخلع الا ان يشترط ذلك كذا.
والخلع جمع خلعة ، بكسر الخاء، وهي الثوب الذي يخلعه لابسه
ويسمونها الخرق، ويكره سماع المستاجر لان تاثيره في النفوس ليس
كالذي لا ياخذ اجرة، فان كان الخلع كثيرا اسهم منه للقوال علي اي
حال كان ، لانه من صنف المحبين .

والخلع نزع الثوب ولا يقال خلع بضم الخاء، الا في اختلاع امراة
من زوجها، ومن مزق خرقة حتي لا ينتفع بها ولم يكن محترما ان لا
يضيع ثوبه علي اي حال كان، طولب لم فعل ذلك، ويستغفر الله لما ضيع
علي الفقراء ، ومن خرج عن خرقة فقد بانت عنه ، وللفقراء النظر في
حاله، ومن اشار بيده ان يخلع بان ما عليه، ومن دخل الطابق بفرجية
غير مزرة بانت منه، ومن خلع ما علي راسه بان عنه كل ما عليه، فان
الخرق تابعة للتاج ، ومن رقص ويداه تحته بانت عنه خرقه ، ومن عثر في
ثوبه او داسه او اطفا به السراج او اذي به احدا او شبه ذلك بان عنه
الثوب ، وكذلك الاشارة بالكم، فان الفقير محفوظ والسقط باءن عنه
فيبين عنه ثوبه باقل شء ، بخلاف المحب فانه لا يبين عنه ثوبه الا
باختياره. والعياط الفاحش في السماع يطالب صاحبه، فان انفصل والا 
استغفر الله ، وكذلك الوقوف الكثير في الطابق ما لم تشهد له البواطن
بالصدق، ولا يزاحم محترم في طابقه ولا يدخل الطابق غير فقير لانه لا
يدري مشرب القوم ، ويحبسه الخادم في موضعه ان غلب عليه وارد.
اذا حضر محترم او شيخ فلا كلام للفقراء في الخرق ولا فيما يرد مدة
منظوريته الا باذنه، وكل ما يقع في الطابق او في الوقت من حركات غير
موزونة جهل صاحبها او عرف ولم ينصف فعاءدها علي من افتتح
الطابق ، فان لم ينصف فعلي الخادم ، فان لم يكن خادم فعلي الشيخ ، فان
لم يكن شيخ فعلي الفقراء بحضورهم مع غيرهم ، واذا خيف علي فقير
من استيلاء الوجد عليه سكت المسمع ، لما تقدم عند ذكر الكناية في
الكلام هو قوله عليه السلام لانجشة :رويدا يا انجشة لا تكسر القوارير

وفي رواية رويدك رفقا بالقوارير. يعني ضعفة النساء ، ومن الحسن
استماع الصوت الحسن ، وسمع عليه السلام قراءة ابي سوسي
الاشعري فقال : لقد اوتي هذا من مزامير ال داود . فقد ظهر
ثبوت هذه الامور من السنة. وانما طمست بصاءر الناس العواءد وقلة
البحث وتضييق الواسع من رحمة الله التي وسعت كل شء.

  العلم السادس: في علومهم وعبادتهم واين هم من الصوفية علومهم
انكر اكثر اهل الظاهر ان يكون للفقراء علم يسمي علم الباطن
وقالوا : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتم من الرسالة شيءا. ومعظم ما جاء به القران
العظيم ، وان كان قد روي انه عليه السلام قال : اوتيت من الحكمة مثل
ما اوتيت من القران العظيم خرجه ابو الحاكم بن برجان في كتاب
التنبيه له في تفسير عيون من القران . وقد بلغ عليه السلام جميع ذلك
في التنزيل : (يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما
بلغت رسالاته) . واحتج اهل الباطن انه عليه السلام لا يساوي فهمه
في القران فهم اصحابه وفهم القران العظيم مع فهومنا، ولذلك قال عليه
السلام : لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. فهذه
اشارة الي علم خاص به لم يءمر بتبليغه لانه امر ان يخاطب الناس علي

قدر عقولهم ، مع ان القران فيه علم كل شء. قال تعالي : (ما فرطنا في
الكتاب من شء). وقال : (وكل شء احصيناه كتابا). وقال:
(وكل شء احصيناه في امام مبين). قال سهل بن عبد الله : لو
اعطي العبد بكل حرف من القران الف فهم لما بلغ نهايته، لانه كلام الله
تعالي وصفته العالية ، وكما انه لا نهاية له تعالي، فلا نهاية لفهم كلامه
وكلامه غير مخلوق، فلا تبلغ نهاية فهمه فهوم المخلوقين ، علي ان
بعضهم يفهم في الاية فهما وبعضهم فهمين وبعضهم ثلاثة وهكذا، وما
زاده كل واحد منهم علي الاخر فهو علم باطن بالنسبة للذي لم يفهمه .
وقال ابن عباس في قوله تعالي : (الله الذي خلق سبع سماوات ومن
الارض مثلهن) الاية. لو ذكرت تفسيرها لرجمتموني بالحجارة.
قال ابو هريرة : اودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وطابين، او قال جرابين من
علم، فاما احدهما بثثته فيكم او قال، فبينته، بالنون، واما الاخر لو نبثه
فيكم لقطع مني هذا البلعوم . وقال البخاري : البلعوم هو مجري الطعام
والشراب. وقد استكتم عليه السلام سعدا في قوله :من قال لا الاه الا
الله دخل الجنة. فاخبر بها سعد عند موته. وقال علي رضي الله عنه:
حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون، او قال اتحبون ان يكذب الله
ورسوله ، خرجه البخاري. وقال : ان هنا علوما لو وجدت حملة لها
واشار الي صدره. وفي خطبته المعروفة بالقطقطانية شء من ذلك. وقال:
لو شءت اوقرت من شرح الفاتحة سبعين بعيرا . او قال : سبعين حملا .

او قال : اربعين. وقال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين بابا من العلم لم يعلم
ذلك لاحد غيري . واسر عليه السلام لحذيفة ابن اليمان العلم
بالمنافقين، وكان عمر يساله ويقول : هل انا منهم ؟ فيقول له : لا. وقال
عليه السلام : ان من امتي محدثون وان عمر منهم.
فما يختص به القلب من العلم هو العلم الباطن، وما يظهر من العلم 
علي اللسان هو علم الظاهر ، وهو علم الشريعة ، يجمع الرواية والدراية .
واعمال الظاهر اعمال الجوارح وهي : العبادات والمعاملات مع الحق .
واعمال الباطن اعمال القلوب وهي : المقامات والاحوال . ولما مات عمر
رضي الله عنه قال ابن مسعود : مات تسعة اعشار العلم ، قيل له : تقول
هكذا وفينا جلة الصحابة، قال : لم ارد علم الفتاوي والاحكام ، وانما اريد
العلم بالله. وقال عليه السلام : ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا
اهل المعرفة بالله. وقال له رجل : علمني من كل العلوم ، قال : اتعلم
راس العلم ؟ قال : وما راس العلم ؟ قال : معرفة الله .
وانعقد الاجماع علي فضل الصحابة رضي الله عنهم لتقدمهم بعلم
الاخرة لا بعلم الاحكام ولا بعلم الفتوي ولا بشبههما، وان كان بعضهم
سمع ما لم يسمع البعض . وجاء في ابي بكر رضي الله عنه ، انه لم يسبق
الناس بكثرة صلاة ولا صيام ولا بكثرة فتوي ، ولكن بشء وقر في
صدره. وكانوا الافا ولم يتصدر منهم للفتوي الا ما دون العشرين، واذا
سءل احدهم احال علي الاخر . وكان ابن عمر اذا سءل يقول : اذهب
الي الامير الذي تقلد امور الناس. وانما كانوا اهل خوف ومجاهدة ومراقبة
وطهارة باطن ومكارم اخلاق واخلاص وتوحيد وجهاد.

والعلم اليوم الاشتغال بالفروع والتعمق فيها والتدقيق الي غير
نهاية. ويسمون البذاذة قذارة والبواطن مشحونة بالمفاسد. وقد توضا
عمر رضي الله عنه من جرة نصرانية ، وكان يمسح يده من الطعام
باخمص قدميه ويقول : مناديل ال الخطاب بطون اقدامهم . كذلك ساءر
الصحابة. وكانوا يصلون في المساجد علي التراب ، ويمشون حفاتا في
طين الشوارع ، ويصلون ويقتصرون في الاستنجاء علي الحجارة . وقال
ابو هريرة : كنا ناكل الشواء في المسجد فقام الصلاة فندخل اصابعنا في
الحصباء ثم نعركها بالتراب ونكبر . ولكن لما اتسعت الدنيا علي الناس
احتيج لكثرة الفروع كما احتيج لعلم الكلام حين كثرت الشبه في
التوحيد ، ولعلم النحو واللغة حين فسد اللسان، وكان هذه العلوم ادوية
لما حدث . فعلومهم علوم الاخرة والاخلاص والاخلاق التي بها كمال
النفس ولا يحملها احد عن احد. وهي لباب الشريعة وتسمي علم
الباطن لخفاياها ولكونها عند الاقل من الناس ويقصر عنها فهم اكثرهم
فهي باطنة للقاصر ظاهرة للكامل. قال مالك : العلم نور يضعه الله
حيث يشاء. واول من تكلم في علم الصوفية علي رضي الله عنه وكذلك
في النحو . وامر ابا الاسود الدءلي ان يضع فيه شيءا. وقال سهل بن
عبد الله : العلوم ثلاثة : علم ظاهر يبذل لاهل الظاهر، وعلم باطن لا
يظهر الا لاهل الباطن، وعلم بينك وبين الله تعالي، ولذلك قال بعض
العارفين : افشاء سر الربوبية كفر . وفي الحديث قيل : يا رسول الله اي
الاعمال افضل ؟ قال : اجتناب المحارم ولا يزال فاك رطب بذكر الله، قيل :
فاي الاصحاب خير ؟ قال : ان ذكرت اعانك وان نسيت ذكرك. قيل:
فاي الاصحاب شر ؟ قال : صاحب ان سكت لم يذكرك وان ذكرت لم

يعنك. قيل : فاي الناس اعلم ؟ قال : اشدهم لله خشية. فجعل العلم
خشية الله، فهي راس الدين. والعالم اما عا لم عامة وهو العالم بالحلال
والحرام ، واما عا لم الخاصة وهو العا لم بالمعرفة والتوحيد . والعلم بالحلال
والحرام هين علي الفقراء لزهدهم في الدنيا . قال حسان بن سنان : ما
من شء اهون من ورع اذا رابك شء فدعه. وقد بينت للمظبط الفهم،
واقول لغيره كما قال الشاعر :
علي سوق المعاني من معادنها
وما علي اذا لم تفهم البقر
فصل
العلوم التي بايدي اهل الشريعة سبعة : علم القران وعلم الحديث
وعلم الفقه وعلم اصول الفقه وعلم اصول الدين وعلم الادب وعلم
التصوف.
فاما علم القران فقراءته وتفسيره، وقراءته ضبط كلماته وتجويدها
ومعرفة الخلاف الذي بين الاءمة السبعة ، لتواترها الاربعة عشر ،
واساميهم وكناهم وموالدهم ووفاتهم وبلدانهم، ومعرفة مخارج
الحروف وصفاتها ، ومعرفة الاداء ، ولابد ان يقوم به بعض لءلا تضيع
القراءة ، ولم يكن في الصحابة من يحفظ القران الا اربعة : علي بن ابي
طالب وابي ابن كعب وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان رضي الله
عنهم ، لان الله تعالي لم يكلف الا التدبر فيه وقال : (افلا يتدبرون

القران). والتفسير علي نزول الاية وشانها ومعانيها والسبب الذي
نزلت فيه. قال السهروردي في عوارفه وساق قوله عليه السلام : ما
نزلت اية من القران الا ولها ظاهر وباطن ولكل حرف حد ولكل حد
مطلع، اي مصعد وهو الفهم. قال في الظاهر لفظ القران والباطن
تاويله . وقيل الظاهر صورة القصة من الغضب علي قوم او عقابهم او نحو
ذلك، والباطن شبيه من يقرا ذلك. وقيل ظاهره تنزيله الذي يجب الايمان به،
وباطنه وجوب العمل بمقتضاه وقيل ظاهره تلاوته وباطنه التدبر، وقوله
عليه السلام : لكل حرف حد في التلاوة لا يجاوز المصحف.
وفي التفسير بالسماع والاثار والتاويل، وهو صرف الاية الي ما
تحتمله مما يوافق الكتاب والسنة ، والمطلع لارباب القلوب ، وهو مشهود
المتكلم بالاية ، لانها مستوع وصف من اوصافه فتجدد لهم التجليات
بتلاوة الايات. قال جعفر الصادق: لقد تجلي الله لعباده في كلامه :
ولكن لا يبصرون. فالحد حد الكلام والمطلع الترقي عن حد الكلام الي
شهود المتكلم . قال ابو العباس بن العطاء: سكنت قلوب العارفين
اول حرف من كتابه وهو الباء من بسم الله ، اي به ظهرت الاشياء وبه

قامت وبه فنيت . وقال الواسطي في اسمه الرحمن : كل اسم من
اسماءه يتخلق به الا اسمه الرحمن والصمد ، فان الرحمانية لا تكون
مطلقة الا له، ومنها ابراز الموجودات من ظلمة العدم ، وكذلك
الصمدانية لا تكون الا له لاستحاله شبه البشرية في حقه سبحانه. وقال
الشبلي في قوله تعالي : (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) اي
يغضوا ابصار الرءوس عن المحارم وابصار القلوب عما سوي الله تعالي .
واما علم الحديث، فمعرفة اسامي الرواة وكناهم وبلدانهم والثقة
والضعيف، فضبطوا موالدهم ووفاتهم والجرح والتعديل ليعرف ما هو
من الحديث صحيح وحسن وضعيف وما منه مسند ومرسل وموصول
ومقطوع وبلاغ وموقوف وغير ذلك. ولابد من قيام البعض به لتحفظ
الاحاديث ويتميز الموضوع منها من غيره ، والفقير في سعة عنه . وقد
قالت رابعة : نعم الرجل سفيان لولا انه يكتب الاحاديث . وراي رجل
من اهل الحديث بعض اصحابه في النوم فقال له : ما فعل الله بك ?
فسكت فاعاد عليه فسكت فقال له : غفر الله لك ؟ قال : لا، قال : لم ؟
فقال : الذنوب كثيرة والمناقشة دقيقة ولكن وعدت بخير قال : فاي
الاعمال وجدت افضل ? قال : قراءة القران والصلاة في جوف الليل ،
قال : فايهما افضل ما كنت تقرا او ما كنت تقري ؟ قال : ما كنت اقرا،
قال : فكيف وجدت فلان ثقة ، فلان ضعيف ؟ قال : ان خلصت فيه
النية لم يكن لك ولا عليك . وقال بعض العارفين : كنا نترك مجلس شعبة
لانه كان يدخلنا في الغيبة بقوله : فلان ثقة، فلان ضعيف، ولم يتكلم في
الجرح والتعديل غير هذه الامة .

واما علم الفقه، فهو علم الفروع، فكل علم فقه من جهة اللغة،
ولكن للفروعيين استنباط دقيق وبحث في قواعد العبادات والاحكام
والحدود والوقاءع التي لم يصرح الشرع باحكامها ولابد من قيام البعض
به وما يحتاجه الفقير من ذلك بين عند الجمهور.
واما علم اصول الفقه الذي يميز به الاصل والفرع، والناسخ
والمنسوخ، والخاص والعام، والاجماح والقياس، والواجب، والمحرم،
والمكروه، والمندوب، والمباح، وغير ذلك. فالفقير في فسحة منه.
واما علم اصول الدين، فمتعلق الشهادتين بطريقة القناعة مستنبطة
ما بين المعقول والمنقول مقدمات مشهورات ومقبولات وضعها
الاصوليون لما حدثت الشبهة في العقاءد ، فاثبتوا حدوث العالم، وقدم
الصانع ، وقدم صفته وانبتوا النبوءة، وردوا علي الفلاسفة والفرق بطرق
جدلية، والفقير يسعه تركه.
واما علم الادب، فهو يجمع اللغة والنحو والعروض والتاريخ
ومعرفة كلام العرب واشعارها وخطبها وغير ذلك. ولابد من اللغة لفهم
القران والحديث، وليس بضروري علي الفقير .
واما علم التصوف الذي هو علمهم فيجمع معرفة الاخلاص
ودقاءقه الرياء والحسد والكبر ومعرفة الزهد والامر بالمعروف والنهي
عن المنكر ، ومعرفة اسماء الله تعالي والتخلق بها، ومعرفة النفس والخلق
والايثار والمقامات : كالتوكل والرضي والتسليم والتفويض والرجاء
والخوف والذكر والشكر والصبر والحزن والتوبة والندم والحياء ، وساءر

المقامات الاسلامية والايمانية والاحسانية ، ولتجردهم عن الدنيا لم يبق
لهم الا علم ما يخطر بقلوبهم، فعلمهم باطن، ولهم اسرار في التوحيد
وفي اسماء الله تعالي والتخلق بها وفي حروف فواتح السور كاللواميم
والطواسيم والحواميم وغير ذلك ، وجملتها اربعة عشر حرفا ،
ولاشاراتهم اسرار بينتها الرسالة المسماة بالمقاليد الوجودية، اذ هي
الفاتحة لكل مغلق والقاءدة لكل من اراد ان يتحقق . تقال ابو نصر بن
الحارث: جميع العلوم تءدي الي علم التصوف . وقال الشبلي : اصل
التصوف الاقتداء بالسنة، واكثر حواديث الفقه تقع قليلا، وعلوم
التصوف تحتاج في كل لحظة . وكان بعض الفقهاء ينهي عن مجالسة
الشبلي والاخذ عنه ، ثم لقيه يوما فقال : يا ابا بكر كم في خمس من
الابل فقال الشبلي : شاة في الواجب، واما عندنا فكلها، فقال الفقيه :
الك في هذا اصل ؟ قال : نعم ابو بكر الصديق حين اتي بماله كله فقال
النبي صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لعيالك ؟ قال : الله ورسوله. فمن خرج عن
ماله كله وترك الدنيا فامامه ابو بكر، ومن خرج عن بعض وامسك بعضا
فامامه عمر، ومن جمع لله ومنع لله وانفق لله فامامه عثمان، ومن رقض
الدنيا فامامه علي ، وكل علم لا يءدي الي ترك الدنيا فليس بعلم .
فصل
فاما علوم الفلاسفة فليست من علوم الملة ، وهي : الرياضيات
والطبيعيات والالاهيات . اما الرياضيات وهي لتعليم الحساب والهندسة
والهيءة والموسقي فحاصلها الكلام فيما عقل مجرد عن المادة .

واما الطبيعيات فاختلف فيها اقوالهم واءمتهم الخواص،
وحاصل كلامهم تخمين في صناعة النجوم والطب والاثار العلوية
والكون والفساد والسماء والعالم . وقد حكي يحيي الاسكندري عن
كبيرهم ، انه مات ولم يدر هل فلك الزهرة فوق الشمس او دونها .
وافلاطون قال بحدوث العا لم وخالفه تلميذه ارسطوا.
وجالينوس مات ولم يدر هل العالم حادث او قديم . والالاهيات لم
يحضوا منها بطاءل، وكلامهم في النفس غير مخلص والاسلاميون منهم
من زمن المامون العباسي . والمنطق الذي بنوا عليه لم يخلصوا فيه
الحدود ، مع ان صورها في النفس الناطقة ، قلت لان الانسان يميز
الاشياء برءيته لها تمييزا ذاتيا لا يختلط فيه شء منها بغيره البتة ، ثم يعجز
في الحدود عن التعبير عن اكثر اجناسها القريبة عن فصولها الذاتية المعرفة
بها، ولا حاجة للفقير الي شء من ذلك كله، مع ان الانسان لا يقف علي
كنه جسمه فضلا عن نفسه ، فكيف علي حقيقة العلويات وهي الملكوت
الكبير ؟ (وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب
والمطلوب ما قدروا الله حق قدره). وما احسن قوله عليه السلام
للذي قال له في الاسلام : قل ربي الله ثم استقم.

عبادتهم:
الناس يعتقدون الصلاح بالتعمق في الدين واطالة الجوع والتقبض
وتغميض الوجه وتمييل الراس، والسكينة في المشي . والصلاح قد يكون
في البسط وفي القبض ، وفي البشاشة ، وفي الكلام وفي الصمت ، وفي
العزلة وفي الالفة، اذا كان كل ذلك بعلم. وكيف يقف علي حالة واحدة
من تعبد بالرجاء والخوف ? لان الرجاء المطلق من صفات المرجءة،
والخوف المطلق من صفات الوعيدية ، والوقوف علي حالة واحدة رياء
وجمود لقوله عليه السلام : رحم الله عبدا قال خيرا او صمت .
كيف دعا للمتكلم اولا بالخير ثم للصامت عن الشر ثانيا، فالسنة حال بين
حالين، وكذلك ينبغي ان يكون قلبه بين وجهتين. قال الصديق رضي الله
عنه : (لو نادي منادي من السماء لن يدخل الجنة الا رجل واحد لرجوت
ان اكون ذلك الرجل، ولو نادي منادي من السماء ، لن يدخل النار الا
رجل واحد لخشيت ان اكون ذلك الرجل) . وقال عمر رضي الله عنه :
العبادة ثلاثة : اداء الفرض ، واجتناب المحارم ، والامر بالمعروف
والنهي عن المنكر) . وقال عثمان رضي الله عنه : لولا اني خشيت ان
يتثلم الاسلام فاسد بهذا الحال ما جمعته ، وقد حمل حزمة الحطب علي
ظهره. وقال علي رضي الله عنه : كل كلام لا يكون في ذكر الله فهو
لغو، وكل صمت لا يكون في فكر فهو سهو، وكل نظر لا يكون في عبرة
فهو غفلة، وكل حركة لا تكون في عبادة فهي فترة. وقال لعمر : اذا
اردت ان تلق صاحبك رقع قميصك واخصف نعلك وقصر املك، وكل
دون الشبع . فقال عمر :لولا علي لهلك عمر.

فالعبادة وضع كل في موضعه، واعظمها المحافظة علي الفراءض
وحفظ الجوارح السبع وهي : السمع والبصر واللسان واليد والرجل
والبطن والفرج. والاصل ترك الدنيا شان الفقراء ، لقوله عليه السلام :
محبة الدنيا راس كل خطيءة . وترك الدنيا شان الفقراء وقليل ما هم
وقليل العمل مع الاخلاص كاف . قال الحسن : من تقبلت منه سجدة في
عمره دخل الجنة. والعجب ممن يكثر الصيام والقيام وهو يطلب الدنيا
ولا يشعر انه يسعي في توفية شهواته ولذاته. قال ابو الدرداء : كنت في
الجاهلية تاجرا ، فلما اسلمت حاولت ان اجمع بين التجارة والعبادة فلم
يجتمعا فاثرت العبادة . وسءلت ام ابي الدرداء عن افضل عبادته فقالت :
التفكر والاعتبار ، واما القوت فالله قد تكفل به لجميع خلقه .
وقول من قال : ان عمر اخذ بيد اعمي وامره بالتسبب، وانه امر
بالكسب لمن امر ليس علي الاطلاق ، بل لمن عرف عجزه عن العبادة
او عرف طمعه في الناس، او انه يدخر او غير ذلك، لان عمر قد راي
اهل الصفة لم يءمروا بالمعاش ولا بالخروج عن المسجد للتسبب . وفي
الموطا عن طلحة بن عبيد الله قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من اهل نجد
تاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتي دنا، فاذا هو يسال
عن الاسلام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة قال :
هل علي غيرها قال : لا . الا ان تطوع ، وذكر له الزكاة قال : هل علي
غعيرها قال : لا الا ان تطوع . فاقبل الرجل وهو يقول : والله لا ازيد علي
هذا ولا انقص منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افلح هذا ان صدق. فشهد

بالفلاح لمن لا يزيد ولا ينقص ، فظهر ان عبادة العارفين المحافظة علي
الفراءض وحفظ الجوارح والمراقبة والاخلاص والفكر والذكر . ولذكر
الله اكبر. وسافر الكتاني وصاحباه ابو بكر الزقاق ومحمد بن
اسماعيل الفرغاني نحو عشرين سنة ، فكان الكتاني يقوم اليل ويستقبل
الزقاق القبلة ويستلقي الفرغاني
بفكر ويصلون الصبح بوضوء العتمة.
والولاية القرب من الله بالاعمال الخالصة واستيلاء الحق والتعرض
لنفحات الجبروت.
اين هم من الصوفية
وفيه ثلاث جمل.
الاولي في الفقر والتصوف : قيل فيها بمعني واحد ، لان الفقر
الاحتياج الي الله عز وجل، ولا يكون ذلك الا مع الصفاء عن الكدرات
فحيث كان التصوف من المقامات يتبعه الفقر ، حيث كان الفقر يتبعه
الصفا . وقيل هما متباينان ولكن التصوف افضل لانه غاية الفقر وهذا
مذهب صوفية الوقت وسكان الخونك . وقيل الففر افضل لانه شامل
لكل ما سوي الله تعالي ، لان الحادث مفتقر لموجود يوجده ثم لممسك
يمسكه ثم لمنعم ينعم عليه بما يظهر ، فالفقر يكون قبل التصوف ومعه

وبعده لقوله تعالي :( يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله). فكل مقام
لابد ان يكون صاحبه فقيرا، فالفقر اعم من وجه واخص من وجه،
واختلف في لفظ التصوف ملقب هو ام مشتق ام منقول ؟ والاكثر انه
من لباس الصوف ، وقيل من الصفة ، وقيل ان يكون كالصوفة المطروحة
لا يكون له مع الله ندبير، وقيل من الصفا وهو الاصح، صوفي فلان اي
اختص بالصفاء ، عوفي اذا اختص بالعافية . ولابي الفتح البوني تنازع
الناس في الصوفي واختلفوا وظنوه مشتقا من الصوف ، ولست انحل
هذا الاسم غير فتي صافيا فصوفي ، حتي سمي الصوفي . والصفاء ان
يصفو العبد من الاخلاق المذمومة الرديءة بالاخلاق المرضية ، ثم من
رءية الاعمال بملاحظة الاخلاص ، ثم من الملاحظة بترك الحظ الذي
تتوهم النفس انه لها ، فان ذلك كله فعل الله ليس للنفس فيه شء.
واختلف في ماهيته فقيل التصوف الاخلاق الكريمة قال ابو يزيد.
التصوف طرح النفس في العبودية وتعليق القلب بالربوبية . وقال سهل
بن عبد الله : التصوف السكون مع الحق والهروب من الخلق . وقال الجنيد :
التصوف ترك الاختيار . وقال الشبلي : "التصوف الاقتداء بالسنة" .
وقال ابراهيم بن ادهم: التصوف علو الهمم عما تنافست فيه الامم.
وقيل للحلاج وهو علي الخشبة مقطوع اليدين والرجلين وقد مثل به:
ما التصوف ؟ فقال : اوله ما تري واخره ما تري غدا، يعني قتله، وكان

في صغره قد عاب علي كتاب شيخه الذي كان فيه كلامه الخاص، فقال
الشيخ : سيقتل به وتقطع يداه ورجلاه فكان ذلك. قلت وذكر
السهروردي في عوارفه : ان اقوال المشايخ في التصوف تزيد علي الف
قول ويجمعها ان التصوف لايزال مصفي الاوقات عن الكدرات
بتصفية القلب عن شوب النفس ، فكلما ظهرت نفسه بصفة من صفاتها
فرت منها الي ربها . فالصوفي لا يري في الدارين غير الله تعالي.
واما لفظ الفقير فمشتق من فقار الظهر وهو العظم الذي يقوم به
الظهر ، وكذلك العالم كله لا يفارقه الفقر لانه كله محتاج بالذات . والفقر
من حيث الطريق اخلاق فاضلة وسير كريمة محمودة . وقيل الفقر شكر
المنعم علي كل حال وقيل فقد ما يحتاج اليه.
الثانية في الفقراء والصوفية : اما الصوفية فخمسة اصناف : الملامتية
والذين يدعون اليوم بالصوفية والمتصوفة والمتميزة والظرفاء ، فالملامتية
احسنهم حالا ، وقد ذكروا في العلم الثاني قبل . والصوفية اليوم سكان
الخوانك ، والخانكة الرباط باللسان العربي ، شبه دار يوقفه الناس لله
تعالي، وفيه مطبخة وسقاية وشيخ وخادم، وصوفية راتبون وبيت كبير
يسمونه الايوان يجلسون فيه ، بحيث لا يغيب فيه واحد منهم عن
الاخر، وكل واحد علي سجادته من قطن او كتان، وعليهم خرق من
الفقراء ، ولكن لكل واحد منهم كسوة للحضر وكسوة للسفر ، وياكلون
من اوقاف الخانكة ، ولا يسالون. واذا خطا احدهم قدم قماشة كله
للوسط واستغفر ، واذا اراد ان يسافر واحد منهم امر الخادم ان يلقي تحت
سجادته اشارة السفر ، وهي قليلة قطن او يطوي طرف السجادة ، فاذا
رجع من سفره جلس في دهليز الخانكة مشدود الوسط ، فاذا خرج

الخادم لم يكلمه ولم يسلم عليه ولا علي غيره ، حتي ياذن له في الدخول
فيدخل والخادم امامه ، فيجد سجادة في مكانه الذي يصلح به ، فيصلي
ركعتين لان لا يدخل الا علي طهارة، ثم يسلم علي الشيخ والاصحاب.
ولهم اصطلاح في الدخول والخروج والحضر والسفر والكلام وغير
ذلك، ذكر في غير هذا.
والمتصوفة يتكلمون في اذواق القوم ويشيرون باشاراتهم ويلبسون
ما وجدوا ويتسببون ولا يرتبون في الربط ، والمتميزة يلبسون الثياب
الفاخرة علي هيءة معلومة ، ويعيشون بالسءال وبخدمة ابناء الدنيا.
والظرفاء صنف من المتميزة . واما اصناف الفقراء المتجردين
فيسمون اليوم قلندرية وهم اولوا الحفا وكشف الراس والتقشف
المحض . وفي الخبر انه عليه السلام وقف علي اهل الصفة وقد استتر
بعضهم ببعض من العري وقارء يقرا القران عليهم وهم يبكون، فصح
انهم كانوا لا يرجعون الي زرع ولا ضرع.
والصوفية لهم بعض قماش، ومن يقول من الصوفية ان المرقعة
شهرة ، فجوابه ان سلمان الفارسي سافر في زيارة ابي الدرداء من
العراق الي الشام راجلا وعليه كساء غليظ مضموم ، فقيل له شهرت
نفسك فقال : الخير خير الاخرة وانما انا عبد البس كما يلبس العبد فاذا
اعتقت البست حلة لا تبلي حواشيها. ولما قال بشر بن الحارث للجمع
الذين دخلوا عليه بالمرقعات لزيارته : يا قوم اتقوا الله في هذا اللباس
فانكم تكرمون لاجله، وسكت القوم. قال شاب منهم : الحمد لله
الذي نكرم لاجله، والله لا تركناه حتي يكوت الدين كله لله . فقال بشر:
احسنت يا شاب مثلك من يلبس المرقعة . وقال ابن عباس : لان

ارقع ثوبي والبسه ويرفعني عند الخالق ويضعني عند المخلوقين احب الي
من ان البس ثوبا يضعني عند الخالق ويرفعتي عند المخلوقين . والمعتمد
ان الفقراء والصوفية شء واحد في المعارف والاذواق مختلفون في
اللباس ؛ فالفقراء اذا نوع من الصوفية لكن من خيرهم، والطرق كلها
سبل الي الله تعالي، فمن سلك منها طريقا وصلته الي الله. واذا قال الفقير
للصوفي لا يصح الصفاء ان لم يكن عن الاغيار كلها حتي لا تجد الا
عبوديتك فانت فقير الي تعينها وهو اول باب تدخله من الفقر الخاص .
والفقر هو الوصف الذاتي للعالم كله ، مع ان الله تعالي ذكر الفقراء
والابرار والمقربين والصديقين والقانتين والمحسنين والساءحين والعابدين
وغير ذلك، ولم يذكر الصوفية. وقال النبي صلي الله عليه وسلم : الفقر ازين بالعبد من
العذار الجيد علي خد الفرس. فيقول الصوفي : كل مقام لا يصحبه
الصفاء فهو باطل، فالصفاء مطلوب في جميع المقامات مع انه لفظ عربي
مفهوم وقد وجد في زمن التابعين . قال الحسن وهو تابعي : وجدت
صوفيا في الطواف فاعطيته شيءا فلم يقبل مني.
الثالثة في السلوك والجذب : قال الله تعالي : (الله يجتبي اليه من يشاء
ويهدي اليه من ينيب) . فذكر الاجتباء وهو الاصطفاء دون انابة
تتقدم ، وهذا هو الجذب ، ثم ذكر الانابة بعد تقدم الهداية، وهي رتبة
السلوك والفضل تقدم السالك ، لقوله تعالي : (والذين جاهدوا فينا
لنهدينهم سبلنا) وقوله تعالي : (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا).

وقالوا : من لم يجتهد في العبادات ولم يسلك المقامات حتي يعرف المقام
الذي يخرج عنده والذي يدخل فيه والبرزخ الذي بينهما ولم يبصره
شيخ بكل منهل يحل فيه وينبهه علي زلات الاقدام لم يفتح له باب
الملكوت ولا فاز بطاءل وفضل قوم المجذوب ، لقوله تعالي : (ليس
لك من الامر شء). ولقوله تعالي : (وما تشاءون الا ان يشاء
الله ). وقالوا : العبادة هي نفس المجذوب فمن لم يجذبه الحق
للمقامات ويلهمه ويوقظه ، كيف تكون له العبادات ? فالسالك اذا
محذوب لان الانسان لا يقوم بنفسه، فان بصره شيخ باذن الله بصره، وان
تبصر بنفسه فباذن الله تبصر فالجذب يتقدم السلوك، وهو نور يلقيه الله
في القلب به يتحرك العبد لما قدر له من الخير. والعلم اللدني وهو الذي
يعلمه الحق دون واسطة الخلق وبه اختص الخضر عليه السلام . قال الله
تعالي : (وعلمناه من لدنا علما) ، فان قيل المجذوب يفتح علي باطنه
باذواق القوم دون تعلم ، فلا يدري كيف يعلم غيره لانه لم يعرف
المنازلات ، والسالك صحب المشايخ وسلك المقامات وعلم عللها
وتداخلها، فيدري كيف يعلم غيره، فالجواب ان الله تعالي يعلم بواسطة
وبغير واسطة والشيخ بعض الوساءط.
والحاصل ان السلوك والجذب اذا كانا كاملين تساويا وكانا مما
ينال بترادف ويعلم كل واحد من السالك ، والمجذوب ما يعلمه الاخر
ويقدر علي ما يقدر عليه الاخر والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.

  العلم السابع: في المشيخة والخدمة وتربية المشيخة
قال الله تعالي : (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا
وقال انني من المسلمين). (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة
انا ومن اتبعني). فالشيخ داع الي الله تعالي، قلت وغلب في لسان
الصوفية مشايخ ، كما غلب في لسان المحدثين في جمعه شيوخ ، وفي
لسان اشياخ، وفي الموطا عن مالك انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :ما من
داع يدعوا الي هدي الا كان له مثل اجر من اتبعه لا ينقص ذلك من
اجورهم شيءا، وما من داع يدعوا الي ضلالة الا كان عليه مثل اوزارهم
ولا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا).
روي عن سهل بن سعد :ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اعطي الراية عليا يوم
خيبر، وقال علي : اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا. قال : انفذ علي رسلك،
اي تءدة حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب

عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك
من حمر النعم.
فاما مد الايدي عند المشايخ في التوبة والاشتراط علي من تاب او
دخل فيهم، ففي صحيح مسلم عن عبادة بن الصامت : بايعنا رسول الله
صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وان لا ننازع
الامر اهله وان نقول بالحق حيث كنا ولا نخاف في الله لومة لاءم.
واما لباس الخرقة من ايدي الناس ، ففي صحيح مسلم عن ام خالد
بنت خالد قالت : اتي النبي صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال:
من ترون نكسوا هذه ؟ فسكت القوم ، فقال : ايتوني بام خالد فاتي بها
تحمد. وفي رواية : اوتي بي فاخذ الخميصة بيده فالبسنيها وقال:
ابلي واخلقي الحديث . والخميصة كساء اسود مربع له علمان .
واما اكرام المشايخ فروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما اكرم
شاب شيخا لسنه الا قيض الله له عند كبر سنه من يكرمه. وعن جابر
قال : جاء ابو بكر بابيه ابي قحافة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وكان
راسه ولحيته ثغامة ، والثغامة بفتح الثاء مثلثة ، ابيض الزهر يشبه الشيب،
فقال عليه السلام : هلا تركته حتي نكون نحن الذي ناتيه، فقال ابو بكر
هو الذي حق ان ياتيك من ان تاتيه.

واما حبس الركاب للمشايخ اذا ركبوا، فروي ابو سلمة ان ابن
عباس، اخذ بركاب زيد بن ثابت فقال له : تنح يابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم
قال : انا هكذا نفعل بكبراءنا وعلماءنا.
واما المشي مع ركاب المشايخ فروي جابر بن سمرة قال:
خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فركب فرسا ومشينا حوله.
واما تقديم المشايخ في الكلام ، ففي الموطا في القسامة في حديث
محيصة حين اقبل هو واخوه حويصة، وحويصة اكبر ، واراد محيصة ان
يتكلم بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كبر كبر ، يريد السن ،
فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة. وعن جابر قال : قدم وفد جهينة
علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام غلام منهم فقال عليه السلام : فاين الكبراء .
واما سكوت الشبان بحضرة المشايخ ، فروي ابن عمر ان النبي
صلي الله عليه وسلم قال : مثل الءمن او المسلم مثل الشجرة الخضراء. فقال بعضهم
هي كذا وقال بعضهم هي كذا قال وقد علمت ما يعني وكنت غلاما
شابا فاستحييت ان اقول هي النخلة. ففي صحيح مسلم عن سمرة
بن جندب قال كنت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم غلاما فكنت احفظ عنه وما
يمنعني من القول الا ان هاهنا رجالا هم اسن مني. وقال ابراهيم بن
ادهم : اذا رايت الحدث يتكلم بين المشيخة فلا ترجوا خيره . واخذ
المصنف المشيخة في الترجمة يعني الصدر.

واما تقديم المشايخ في العطاء ففي صحيح البخاري عن ابن عمر
انه عليه السلام قال : رايت في المنام كاني استاك وعندي رجلان
فدفعت السواك الي اصغرهما فقيل كبر فدفعته الي اكبرهما.
واما لزوم المشايخ عند الاجتماع فروي عبد الله بن بشر صاحب
النبي صلي الله عليه وسلم قال : كنا نسمع انه كان يقول : اذا اجتمع عشرون رجلا او
اكثر او اقل فلم يكن فيهم من يهاب في الله فقد حصر الامر .
واما صحبة المشايخ، فروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الخير
مع اكابركم. ويروي : البركة مع اكابركم. ولم يختلف فيمن لم
يصحب المشايخ والفقراء انه لا يجء منه خير ، لان الصحبة ركن ولا
ينبغي ان يصحب الا الامثل فالامثل.
واما استناد المشايخ للمخاد فروي جابر بن سمرة قال : رايت النبي
صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره. وعن عتاب البكري ان ابا سعيد
الخدري كان يجلس علي البساط ويتكء علي الوسادة ونحن حوله .
واما اتخاذ السجادة للشيخ فروي النساءي عن ميمونة زوج النبي
صلي الله عليه وسلم قالت :كان النبي صلي الله عليه وسلم تبسط له الخمر، بضم الخاء معجمة ، شء
صغير قدر ما يسجد عليه المصلي ينسج من سعف النخل ويرسل بالخيوط

فان كان اكبر فهو حصير ، واما ترك الجلوس علي سجادة الشيخ او غيره
ففي صحيح مسلم عن ابي مسلم الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يءم
الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه.
واما خدمة الشيخ لمن دونه فروي النساءي عن ابي قتادة الانصاري
قال :قدم وفد النجاشي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام يخدمهم فقال الصحابة:
نحن نكفيك يا رسول الله فقال : انهم كانوا لاصحابي مكرمين اني
احب ان اكافيهم.
فصل
لا يعترض علي المشايخ فان تصرفهم عن اذن وبصيرة، ولا
يدخلون تحت جنس العالم الاول وعالم الحجاب الذين لم يتشوفوا الي
عالم الملكوت ولم تفتوا عقولهم الا بالظواهر خاصة ، فان للمشايخ
دقاءق في تصرفاتهم وعبادتهم لا يعرفها الا من هو منهم. قال رجل
لسهل بن عبد الله : صحبتك ستين سنة ولم ار من البدلاء والاولياء
الذين احدهم يدخلون عليك كل يوم. قال له : اوما رايت صاحب
الموعظة والسواك الذي كلمك بالامس، ذلك منهم . والاولياء منهم
ظاهر للناس وخفي الا عمن يعرفهم ، لان عادة الله الستر. ومعرفة

الولي هي الولاية فانه لا يعرف الا بنور رباني ، فقد تعتقد الولاية فيمن
ليس بولي وبالعكس ، وكذلك المشيخة. وقد يعتقد التصريف لشيخ،
وهو تاثير نفساني وبالعكس . وقد تظهر المشيخة فيمن يظهر بالايثار
واطعام الطعام وياخذ من هذا ويعطي لهذا وهو في رتبة الخادم لا يعرف
المقامات ولا المنازلات ، وهم اكثر المشايخ اليوم .
والشيخ من جمع بين الظاهر والباطن مع الزهد والايثار وانواع
العلم بالمقامات والمنازلات والاحوال والخواطر. وقال الجنيد : من لا
يكتب الحديث ويحفظ القران لا يقتدي به في هذا الامر ، ولا يقتدي بمن
يوجد في النفس غيره اكبر منه اذ لا ينتفع به ، وانما يقتدي بالعالم المتجرد عن
الدنيا العامل بما يعلم ، والنظر في كتب الصوفية والحكماء والعمل.
واما الاجتهاد دون شيخ لا يوصل، فان الطريق غويص قليل
خطاره. وقد يظن السالك انه علي جادة وهو قد ولي ظهره لموضع
توجهه، فان شيطان هذا الطريق فقيه بمقاماته ونوازله، وحسبك بتمكنه
من خليفة الله ادم الذي خلقه بيده ونفخ فيه واسجد له ملاءكته واختصه
بعلم الاسماء، فزين له حتي انزله عن مقامه ليقضي الله امرا كان مفعولا.
وقال ابو عمرو الزجاجي : لو ان رجلا كشف له عن الغيب ولا يكون
له استاذ لا يجء منه شء ، وقال ابن شيبان : من ليس له استاذ فهو
بطال، وحذف الوساءط اختلال واثبات الفعل لها ضلال.

فصل
يسلم للتلميذ في تعظيم شيخه وغلوه فيه ما لم يخرج بذلك الي
فساد او تنقيص بالمشايخ او وقوع فيهم، ولا يعترض علي شيخه بباطنه
ولا بظاهره، ولا يكتمه ما يطرا عليه ولا يتوقف فيما يامره به وان
خفي عليه وجه صلاحه فسيظهر له، فقد دخل احدهم في التنور لما سمع
ذلك من شيخه في حال انحراف الشيخ فنفعه الله بصدقه، ولا يمشي في
شء الا علي امره ولا يعشي قدامه الا باذنه، وقد منع عمر رضي الله
عنه ابنه عبد الله المشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان تحته قعود
صعب، فكان كلما خرج لمامه رده عمر. ولا يتكلم الا باذنه الا ان
ساله، ولا يتفقه في كلامه، ولا يسافر الا باذنه، ولا يقيم الا عن اختياره
الخدمة .
في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الرجل يراه يخدم
اصحابه يريد يدعوا له بالخير. وروي انس قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فمنا
الصاءم والمفطر فنزلنا منزلا في يوم حار شديد الحر ، فمنا من يتقي
الشمس بيده واكثرنا ظلا صاحب الكساء يستظل به، وقام المفطرون
فضربوا الابنية وسقوا الركاب فقال عليه السلام : ذهب المفطرون اليوم
بالاجر ففضل الخدمة علي الصوم حين نقص الصوم الخدمة.

فاما الرفق بالخادم ، فروي عن انس قال : خدمت النبي صلي الله عليه وسلم
عشر سنين فوالله ما قال لي اف قط ولم يقل لشء فعلته لم فعلت هذا ولم
ولا لشء لم افعل، هلا فعلت هذا.
واما حمل الخادم علي راسه ، فروي عبد الله بن حنظلة ان عبد
الله بن سلام، بتخفيف اللام، قربه وعلي راسه حزمة حطب فقال : ادفع
بهذا الكبر فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة من كان في
قلبه مثقال حبة خردل من الكبر.
واما وقوف الخادم عند اكل الجمع، فروي انس قال : كنت قاءما
اسقيهم وانا اصغرهم سنا اذ جاء رجل فقال : ان الخمر قد حرمت قالوا :
اكفءها يا انس ، فكفاتها. وقد تقدم في خدمة المشايخ لمن دونهم انه
عليه السلام قام يخدم وفد النجاشي.
واما تلقيم الخادم اذا لم يجلس، فروي ابو هريرة قال : قال رسول
الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء احدكم خادمه بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله اكلة
او اكلتين، بضم الهمزة، فانه ولي طعامك بالملح، فان في الملح شفاء من
سبعين ، وتصغر اللقمة وتجود المضع ويفضل الاكل بين يديه ولا
بفضل وجوه الاكلين.

  العلم الثامن: في ادابهم
ادبهم في الاكل:
وفي سنن ابي داود انه عليه السلام قال : اذا اكل احدكم فلا
ياكل من اعلا الصحفة ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من
اعلاها. رواه ابن عباس . و
في صحيح مسلم عن كعب بن مالك :
انه عليه السلام كان ياكل بثلاثة اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها.
وفي رواية : كان ياكل بثلاثة اصابع فاذا افرغ لعقها. وقال عليه
السلام فيما روي ابن عمر : اذا وضعت الماءدة فلياكل احدكم مما يليه
ولا يتناول مما بين يذي جليسه ولا من ذروة القصعة فانها تاتيها البركة
من اعلاها. وفي سنن النساءي عن جابر بن عبد الله انه عليه السلام
قال :اذا اكل احدكم الطعام فلا يمسح يده حتي يلعقها ولا يدفع
الصحفة حتي يلعقها ، فان اخر الطعام فيه بركة. وعن جابر انه عليه
السلام امر بلعق القصعة والاصابع وقال : ان احدكم لا يدري في اي
ذلك البركة. ويغمس الذباب فيما وقع فيه ثم يطرح ، لما في صحيح

البخاري عن ابي هريرة انه عليه السلام قال : اذا وقع الذباب في شراب
احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فان احد جناحيه شفاء والاخر داء.
ويكرهون النفخ في الطعام لقوله عليه السلام فيما روت عاءشة : ان
النفخ في الطعام يذهب البركة. وقال : اذا سقطت لقمة احدكم
فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان . رواه مسلم عن
انس . ويخلعون النعال عند الاكل لقوله عليه السلام لاصحابه:
اخلعوا نعالكم عند الطعام فانها سنة جميلة وهو اروح للقدم. رواه
انس . واذا وضع الخبز لا ينظر غيره ، ويكرمون الخبز لقوله عليه السلام :
اكرموا الخبز فان الله سخر لكم السموات والارض والحديد والبقر
وابن ادم. رواه ابو موسي الاشعري . ويكرهون التصنع في الاكل
لان من يتصنع في الاكل لا يءمن عليه التصنع في العمل ، ولا ياكلون في
وقت معلوم ولا يلقم بعضهم بعضا وان القم لا يرد. قال النخشبي:
عرض علي طعام فامتنعت من اكله فعوقبت بالجوع اربعة عشر يوما
فاستغثت بالله وتبت . ويتحسون المرق لما رواه ابن عباس : انه عليه
السلام اهدي في حجته ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل في ع راسه برة من
فضة، يعني حلقة، فنحر بيده منها اربعين وامر ببقيتها فنحرت، ثم امر
بكل بدنة منها فيضعه فطبخ، فاكل من اللحم وتحسي من المرق

والبركة في الجمع لقوله عليه السلام ، فيما روي سلمان : البركة في
ثلاثة : في الجماعة والتريد والسحور. وقال الروذباري : اذا
اجتمع الفقراء كان ارفق لهم وبذلك يفتح عليهم وتلي قوله تعالي : (قل
يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم) . ويتحلق الجمع
الكثير للطعام عشرة عشرة ، فقد روي الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام
قال :لا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة، ولا يرفع يده وان شبع حتي يفرغ
القوم وليعذر فان ذلك يخجل جليسه فيقبض يده وعسي ان تكون له في
الطعام حاجة) . ويكرهون الاكل فرادي لما روي وحكي ابن حرب عن
ابيه عن جده انهم قالوا : (يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع قال : لعلكم
تفترقون علي طعامكم، اجتمعوا واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه.
ويكرهون الشبع لما روي الترمذي عن مقدام بن معد كرب انه
عليه السلام قال : ماملا ادمي وعاء شرا من بطن بحسب ابن ادم
لقيمات يقمن بها صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه
وثلث لنفسه. ويتخللون بعد الطعام لقوله عليه السلام : تخللوا فانه
نظافة، والنظافة تدعو الي الايمان، والايمان مع صاحبه في الجنة.

وياخذ الاشنان لغسل الايدي باليمين وكذلك الخلال والاشياء الطاهرة ،
ولا يزدرد ما يخرج من الاسنان، ومن اكل ما له عجم، فلا يجمع عجمه
في كفه ولا في الطبق ، بل يضعه من فيه علي ظهر كفه ويرميه.
ويتستحبون الانصاف في الاكل، قال ابو هريرة : فكان عليه
السلام اذا اوتي بالتمر او بالعجوة فاكلنا قال : يا هءلاء اني قد قارنت
فقارنوا، ونهي ان يقرن احد بين تمرتين حتي يستاذن اصحابه. ولا
باس بالقسمة لما في الموطا عن البهزي واسمه زيد بن كعب : ان
النبي صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء ، اذا حمار
وحشي عقير، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال دعوه فانه يوشك ان ياتي
صاحبه، فجاءه البهزي هو وصاحبه فقال يا رسول الله شانكم بهذا
الحمار ، فامر عليه السلام ابا بكر فقسمه بين الرفاق. وروي جابر
بن عبد الله": انه عليه السلام اخذ قرصا فوضعه بين يديه ، ثم اخذ
قرصا اخر وضعه بين يدي ثم اخذ الثالث فكسره باثنين فجعل نصفه
بين يديه ونصفه بين يدي.
ويرفعون للغاءب في خدمة الجمع لانه عليه السلام رد عاصم بن
عدي النوفلي يوم بدر وضرب له بسهم مع اصحاب بدر. ويعضلون
المتاهل علي العازب لما روي عوف بن مالك قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا
جاءه فء قسمه من يومه فاعطي الاهل حظين والاعزب حظا
واحدا. ويعطون من الهدية من حضرها . روي ابو سعيد الخدري

قال : اهدي ملك الهند الي النبي صلي الله عليه وسلم فكان فيما اهدي اليه جرة فيها
زنجبيل فاطعم اصحابه قطعة فاطعمني قطعة. وقد يقدمون الطعام
علي الصلاة لما في الموطا ، ان ابن عمر كان يقرب اليه عشاءه فيسمع
قراءة الامام وهو في بيته، فلا يعجل عن طعام حتي يقضي حاجته منه.
و لا يعيبون طعاما ، وفي الصحيحين عن ابي هريرة : ما عاب النبي
صلي الله عليه وسلم طعاما قط، كان اذا اشتهي اكله واذا كرهه تركه. وياكلون عند
الاصدقاء اذا اخذهم الجوع لما في الموطا عن مالك انه بلغه : ان النبي
صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فوجد ابا بكر وعمر فسالهما فقالا : اخرجنا الجوع
فقال : وانا اخرجني الجوع ، فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان
الانصاري، فامر لهم بشعير ، كان عنده يعمل، وقام فذبح لهم شاة ،
فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: نكب عن ذات الدر، فذبح لهم شاة واستعذب
ماء فعلق في نخلة، ثم اتوا بذلك الطعام فاكلوا منه وشربوا من ذلك
الماء، فقال عليه السلام : لتسالن عن نعيم هذا اليوم. ولاباس
بالتصدق في طعام الصديق بغير اذنه اذا علم فرحه بذلك. وقد قصد
منزل الثوري فلم يجدوه ففتحوا المنزل وانزلوا السفرة واكلوا، فدخل
سفيان وفرح، وقال ذكرتموني اخلاق السلف. ولا ياتي احدهم لطعام لم
يدع له الا ان يعلم ان اصحاب الطعام يفرحون ، ويكره الدخول علي
من هو ياكل. ومر الحسن بن علي بمساكين من السءال قد نشروا كسرا
علي الارض وهو علي بغلة ، فسلم عليهم ، فردوا عليه السلام وقالوا:
هلم القري يابن عم رسول الله، قال : نعم، والله لا يحب المتكبرين،
ونزل واكل معهم. ويقال كن مع الاخوان بالانبساط، ومع ابناء الدنيا

بالادب ، ومع الفقراء بالايثار . ويكرهون طعام المباهات والاعراس،
ولابد للاكل من احضار قلبه وتذكر المنعم بالنعمة وتعمير الطعام
بالذكر . ويستحبون الدعاء قبل الطعام وبعده ، اللهم صل علي سيدنا
محمد وعلي ال سيدنا محمد، واجعل ما رزقتنا مما نحب عونا علي ما
تحب وما زويت عنا مما تحب فراغا لنا فيما تحب ، الحمد لله الذي بنعمته
تتم الصالحات وتنزل البركات، اللهم اطعمنا طيبا واستعملنا صالحا.
وفي سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري :انه عليه السلام كان اذا
فرغ من طعامه قال : الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا
مسلمين. وفيه انه قال في بيت سعد بن عبادة : افطر عندكم
الصاءمون واكلوا طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة. وكان
يقول اذا رفعت السفرة :الحمد لله حمدا داءما طيبا كثيرا مباركا فيه
غير مودع ولا مستغني عنه ربنا ، اي يا ربنا. ويقرءون بعد الطعام
(لايلاف قريش) و(قل هو الله احد) . ولا ياكلون الا عن جوع.
قال الروذباري : ومن ادابهم المبادرة بالطعام للفقير اذا دخل عليهم
وللفقيه بالسءال، وللقارء بان يدلوه علي المحراب.
وادب الشرب: ذكر الله قبله وفي وسطه، والحمد لله في اخره، ولا
يتنفس في الاناء ، وياخذه بيمينه . قال الجنيد : بصفاء الطعام والملبس
والمسكن يصلح الامر كله.

ادبهم في اللباس :اللباس ضروري كالطعام والشراب، والفقير يلبس
بالعلم لا بالشهوة وبحسب ما يجب في الوقت، فلا يتكلف ، انما يلبس لله
ويقصد ما يدفع به اذاية البرد والحر من طاهر حلال . وقال عليه السلام:
من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم من حرام لم يقبل الله منه
صرفا ولا عدلا، اي فريضة ولا نافلة. وورد في ترك ثوب جمال وهو
يقدر علي لبسه، البسه الله من حلل الجنة. ومات ابو يزيد ولم يترك الا
قميصه الذي كان عليه، وقيل كان عاره فرده الي صاحبه. قال الجريري
وقد تقدم ضبطه : كان في جامع بغداد رجل لا يري الا في ثوب واحد
شتاء وصيفا فسءل عن ذلك فقال : كنت مولعا بكثرة اللباس فرايت ليلة
كاني دخلت الجنة، فرايت جماعة من الفقراء علي ماءدة فجلست لاكل
معهم، فقيل لي قم هءلاء اصحاب ثوب واحد، فنذرت الا البس الا ثوبا
واحدا حتي القي الله تعالي . وقيل لبعضهم : ثوبك مخرق قال : لكنه
حلال، قيل انه وسخ قال : لكنه طاهر.
ادبهم في الجلوس:
قال ابراهيم بن ادهم : تربعت مرة فهتف بي هاتف : هكذا
تجالس الملوك ? . وقال ابو يزيد : صليت ليلة فاغفيت فمددت رجلي
فهتف بي هاتف : من يجالس الملوك ينبغي ان يجالسهم بالادب.
ادبهم في الجوع:
قال يحيي بن معاد: لو كان الجوع سرا، لا يضعه الله عند من
يفشيه للعامة . وطعم بعضهم عند شيخ فقال : لم اكل خمس ليال فقال
الشيخ : جوعك جوع بخيل لا جوع فقر ، عليك خرق وانت تجوع.

ادبهم في المرض:
قيل لممشاد في مرضه الذي مات فيه : كيف تجدك العلة، قال :
لا ادري ولكن سلوا العلة عني كيف تجدني. قالوا : كيف تجد قلبك قال :
فقدته منذ ثلاثين سنة . ولا يشتكون الا لله مناجات قلبية لا غير، ويلزمون
الصبر والرضي. ومرض احدهم ستة اشهر فما ان انة واحدة والدود في
مواضعه من بدنه . وكانت بسهل بن عبد الله علة البواسير، فكان يتوضا
لكل صلاة ولم يعلم احد بذلك ولا تطبب. وقد يتطببون ويرون الشفاء
من الله تعالي ، وان الطبيب دالة كبعض الاولياء.
ادبهم في الموت:
قال الجريري المتقدم الضبط : لما حضرت الوفاة الجنيد قال:
ارضني للصلاة فرضناه ولم يزل ساجدا حتي فارق الدنيا.

  العلم التاسع:في توحيدهم
قال الله تعالي : (شهد الله انه لا الاه الا هو والملاءكة واولوا العلم
قاءما بالقسط). والكلمة المترجمة علي التوحيد : لا الاه الا الله، وهي
قاعدة الاسلام والايمان والاحسان ، والجامعة لمعاني التوحيد وعليها
وضعت الملل، وبها جاء كل رسول وكل كتاب، ولا يقبل كل عمل
دونها ، ومعناها : افراد الذات ابدا وازلا. وشرحها : قل هو الله احد،
والاحد منبني بنفي العدد ، والواحد منبني بانقطاع النظر . ولما كان
الاسم الاعظم قولك الله وهو المترجم عن الذات ، وجميع الاسماء
الحسني شارحة له ، وهو جامع لمعانيها كلها ، قرنت به كلمة التوحيد
لتوحده في الوجود ، ولا يصح التوحيد بغيره . فلا يجزي لا الاه الا
العظيم او الحليم او غير ذلك من اسماءه تعالي .
والناس في التوحيد ثلاثة اصناف : عامة وخاصة وخاصة الخاصة .
فتوحيد العامة : افراد الذات عن الشريك بالقول المقبول من غير
بحث ولا استدلال بمعقول وصناعي، والي هذا ذهب اهل القران
والحديث والفقه احتياطا علي الناس وخوفا من تشويش العقاءد لقوله

عليه السلام : تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في ذاته. ويقنع من
العامي ان يعلم ان الله تعالي لا شريك له . ولا مثل له وان له الصفات
العلي . وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم للخادم السوداء بالايمان بكونها اقرت
بالصانع واشارت الي الرفعة والسمو.
وتوحيد الخاصة : ما اثبته الاصوليون بالنظر والاستدلال في الذات
والصفات والافعال.
وتوحيد خاصة الخاصة : ما راته الصوفية من العجز عن بلوغ كنه الامر
بعد الوقوف علي ما اثبته الاصوليون، في ذلك قال الجنيد : اشرف ما قيل
في هذا المقام قول الصديق رضي الله عنه : سبحان من لم يجعل سبيلا الي
معرفته الا بالعجز عن معرفته . وقيل لعلي رضي الله عنه : بم عرفت ربك ؟
قال : بما عرفني نفسه . وقال ذوالنون : عرفت ربي بربي ولولا ربي ما
عرفت ربي . وقيل ليزيد : بم عرفت ربك؟ قال : باني لم اعرفه . قال
الهروي : توحيد العامة ما صح بالشواهد ، وتوحيد الخاصة ما ثبت
بالحقاءق ، وتوحيد خاصة الخاصة ان لا يري في التوحيد دليلا لشدة ظهوره ،
فمن قاءل لا الاه الا الله ومعناها : نفي الشريك وهو توحيد الجمهور ، ومن
قاءل لا الاه الا الله ومعناها : لا علي الحقيقة الا الله، ومن قاءل لا الاه الا الله
ومعناها : لا فاعل غير الله، وكل علي قدر ذوقه ومعرفته . ومن الزلات قول
من قال بالحرية وهي ترك الاعمال اذا حصلت معرفة التوحيد ، وقول من
قال الاشياء كلها مباحة ما لم تعتد فترتفع الاباحة بالعدوان، وقول من يزعم
ان الكدرات ذهبت عنه فتستوي عنده المراة والحجر ، وقول من يزعم ان
صفات البشر تزول عنه ويتحد، والله الهادي لرحمته.

  العلم العاشر: في الالفاظ الداءرة بينهم
لاهل كل طريقة وعلم الفاظ يصطلحون بها علي المعاني الموضوعة
في تلك الطريقة في ذلك العلم ، وهي تشكل علي الغير ، قلت وساق
المصنف هنا نحو ماءتين وخمسين لفظة رتبت ما اشتهر منها او قارب
الشهرة ، علي حروف المعجم تفسيرا لطالبها . وسقت باقيها اخرا ليقف
عليها من رغب الا يفوته من تلك الالفاظ شء. علي ان جميع ما وقع لي
من نسخ هذا الكتاب كثيرة الخلل والاختلاف بالزيادة والنقص والتغيير
لغير الرواية في هذا الفن . ولكن اجتهدت ما استطعت والله الموفق.
الاسم : حروف الاستدلال علي الذات ، قيل وهو الحاكم علي
حال العبد في الوقت من الاسماء الالاهية . الاسماء : علامات الحقاءق .
الاشارة : تكون مع القرب بحضور غير، وتكون مع البعد. الاثر : كلما
ظهر للحواس وورد علي القلب. انا بلا انا ونحن بلا نحن : يراد بذلك
التخلي عن الافعال اي لا فاعل الا الله. انا انت وانت انا : هو ذهاب رسم
المحب في محبوبه وغيبته بحضوره ، كان مجنون بني عامر يقول عن ليلي
انا . الامر : يقال علي ما يوجد في النفس من غير سبب وقيل هو السر
الوارد علي النفس . الافعال : كل ما سوي الله تعالي . الازل : يعبر به عن

الماضي والحاضر وقيل الدوام الذي لا انقضاء له . الابد : الاشارة الي
الاتي الحاضر وقيل القدم الذي لا اول له . الامد : لحوظ العقل الدهر ،
وانقطاعه دونه ، وعجزه عن الاحاطة به . الانزعاج : اثر الوعظ في قلب
المءمن ، وقيل التحرك للوجد والانس . الاصطلاح : نعت وله يرد علي
القلب فيسكنه بقوة سلطانه . الاصطناع : الاختصاص ويقال الجذب .
الادب : ادب الشريعة وهو الوقوف عند مرسومها . وادب الخدمة وهو
الفناء عن رءيتها مع المبالغة فيها . وادب الحق وهو موافقة الحق بالمعرفة
وقيل ان تعرف ما له وما لك. والاديب من اهل البساط. الافراد:
الرجال الخارجون عن نظر القطب ، اي عن مجاورته . قلت وقد
يكون عن قطر ، بالقاف مضمومة وطاء ساكنة ، اي الخارجون عن
ناحيته . الاوتاد الاربعة : رجال علي اركان العالم الاربعة، وهم قبل
البدلاء في الرتبة . الامامان : رجلان احدهما عن يمين القطب والاخر عن
شماله . وقيل الذي عن يمينه نظره في الملكوت، والذي عن شماله نظره
في الملك ، وهو الذي يخلف القطب . الامناء : هم الملامتية . الانس بالله:
مشاهدة جمال الحضرة الالاهية ، وقيل الانس جمال الجلال . الاثبات:
اقامة احكام العبودية . الامان : السلطان الزاجر . الاتحاد : لغة تصيير
الذاتين واحدة . الانانية : قولك انا فهي نسبة لها . الريق : محل الاعتدال
في الاشياء . الانتباه : ايقاظ الحق للعبد . البادي : ما يبدوا علي القلب .
البسط : حال الرجاء في الوقت وهو وارد يرد علي القلب يشير الي
الرحمة والانس ويرد الي تاويل المباحات وما منع منه . القبض : قيل هو
ما يسع الاشياء ولا يسعه شء. البقاء : رءية العبد قيام الله تعالي علي كل

شء، وقيل هو بقاء روية العبد قيام الله في قيامه لله، وقيل هو اسم لما يبقي
بعد فناء الشواهد وسقوطها . البلاء : الاختبار ، وهو ظهور امتحان الحق
للعبد. البون : البينونة بلا نفس هو الذي لا تظهر عليه شهوة ولا غضب.
البدلاء : سبعة وهم كل من سافر من موضع وترك به خليفة علي صورته
لا يعرف انه فقد . البعد : الاقامة علي المخالفة . البواده : ما يفجا القلب
من الغيب علي سبيل. الوهلة فيجيب فرحا او ترحا. البرزخ : العالم
المشهود بين عالم المعاني والاجسام . التواجد : استعداد الوجد ، وقيل
اظهار حالة الوجد من غير حضور وجد، وقيل ما يمتزج من اكتساب
العبد بالاستعداد للوجد . التحقيق : روية الوجود بالحق . التفرقة والفرق :
الاشارة الي الكون والخلق ، وقيل مشاهدة العبودية . التجريد : اماطة
السوي والكون عن القلب والسر ، وهو خلع النعلين ، وقيل الانخلاع
عن شهود الشواهد . التفريد : وقوفك بالحق معك ، وهو تفريد الشهود
اتصالا . الحسنة : الاتصاف بمكارم الاخلاق وبصفات الروحانيين .
التخلي : بالخاء المعجمة هو قطع العلاءق ، وهو قطع ما يعلق به القلب من
غير الله ، وقيل اختيار الخلوة والاعراض عن الكونين . التحلي : بالحاء
المهملة ، التشبه بالصادقين بالاحوال واظهار الاعمال . التجلي : ما
ينكشف للقلوب من انوار الغيوب . التلوين والتلون : تنقل القلب في
احواله ، وهو عند الاكثر مقام ناقص، وعند المحققين مقام كامل، وحال
العبد فيه حال ازدياد . التمكين : التمكن في التلوين ، وقيل التمكين حال
اهل الوصول . التلف : ذهاب العبد بملاحظة الوجود . التلبيس : تورية

تشاهد معاني عن موجود قاءم ، وهو تلبيس الحق علي اهل التفرقة
بالكون ، وعلي اهل الجمع بروية . الفناء . التدلي والترقي : نزول المقربين
وصعودهم . التلقي والتولي : اخذك ما يرد عليك من الحق ورجوعك اليه
منه . التصوف: الوقوف مع الاداب الشرعية والخلق الالهية ، ويقال
بازاء التخلق بمكارم الاخلاق وتجنب سفهاءها . الجمع : الاشارة الي
الحق بلا خلق ، وهو غاية مقامات السالكين . جمع الجمع : الاستهلاك في
الله بالكلية ، وفناء الاحساس مما سوي الله تعالي : (وما رميت اذ
رميت ولكن الله رمي ) . الجلال : نعوت القهر من الحضرة الالاهية .
الجمال : نعوت الرحمة والانس من الحضرة الالاهية . الجبروت : عالم
الارواح . الجلوة : بالجيم ، خروج العبد من الخلوة بالنعوت الالاهية.
الجرس : اجمال الخطاب بضرب من القهر . الحق بالحق : الله بالله ،
وكذلك منه له به من الله لله بالله. الحال : ما يرد علي القلب من غير تعمل
ولا اجتلاب، وشرطه ان يترك ويعقبه الثقل بعد الثقل الي ان يصعق
وقد يعقبه الصدار الخلاف، ومن قال بدوامه غلط. وقيل الحال تغيرات
الاطوار علي العبد . الحضور : حضور القلب بالحق عند غيبته عن
الخلق ، وقيل مشاهدة الحضرة الالاهية بعد الغيبة بالحق . الحيرة : وارد
يرد بتردد بين البقاء والفناء. الحق : هو الله تعالي، ذلك بان الله هو الحق،

والحق ما اوجبه الله علي نفسه وما وجب علي العبد من جانب الله،
وقد يطلق علي الوجد . الحقيقة : التي تقابل بازاء الشريعة ، وهي سلب
اوصافك عنك باوصافه، فانه الفاعل بك منك لا انت، (ما من دابة الا
هو اخذ بناصيتها) . وقيل الحقيقة مشاهدة الربوبية ، والحقاءق في
اللغة النسب) . الحس : الرجوع الي التفرقة . الحجاب : هو السوي وهو
في اللغة الستر . حق اليقين : ما حصل من العلم الالاهي بواسطة الشريعة .
الحرية : اقامة حقيقة العبودية ، فيكون العبد حرا عما سوي الله تعالي .
الحرف : خطاب الوجود . الحد : حيث منتهي العقل ووقوفه . حجاب
العزة : تحير العبد بما يلقي علي بصيرته . الخاطر : انبعاث القلب
بتحريك السر ، فاذا حطر لا يثبت ويزول بخاطر اخر . وقال ابن
العربي : هو ما يرد علي القلب والضمير من الخطاب ، ربانيا كان او
ملكيا او شيطانيا او نفسانيا، وقيل الرباني من فوق القلب، والملكي من
عن يمينه ، والشيطاني من عن شماله ، والنفساني من تحته . الخصوص
الذين خصهم الله بالحقاءق والاحوال . الخلق : عالم الملك ويقال علي
كل من وجد عن سبب . الخضر والياس : يعبرون بالخضر عن البسط
وبالياس عن القبض . الخلوة : محادثة السر مع الله تعالي . الختم : علامة
الحق علي القلوب فلا يلتفتون الي الخلق ، فان يشا الله يختم علي

قلبك، والختم في حق المبعدين الطبع والغفلة . الدهش : بهتة تقدم عقل
المحب من سطوة محبوبه . الدعوي : ان تضيف النفس الفعل اليها الدفن
والرمس : الاحاطة بالقلب والاستيلاء عليه بالمحبة حتي يغيب عن كل
موجود . الذهاب : مغيب القلب عن حس المحسوسات
بالمشاهدة . الذات : الحقيقة الثابتة . الذوق : اول مبادء التجليات
الالاهية ، عبارة عن البقاء بعقب الذهاب ، وهو في اللغة بقية الحياة.
الرسم : ما رسم الله به المخلوقين في سابق علمه، وقيل هو الكون. رءية
القلب والروح : مشاهدة ليس يحضرها غير الشهود. الرمس : ذكر في
الدفن. رب حال : يعني صاحب قلب غير انه لا يثبت له المقام كثبوته
لصاحب القلب . الرغبة والرهبة : الرجاء والخوف. الرعونة : الوقوف مع
الطبع . اثر الرداد : الظهور بصفة الحق . الرءية : المشاهدة بالبصر . الزواءد :
زيادة الايمان بالغيب واليقين به. الطوالع : انوار التوحيد تطلع علي
قلوب العارفين فتطمس غيرها . الطارق : ما يطرق قلوب العارفين علي
طريق السمع فيجدد لهم حقاءقهم . الطمس : عجز العقل وسد باب
العزة في وجهه ، ومحو البيان . الطريق : عبارة عن مرسوم الله وحدوده.
الطبع : ما سبق به القلم في حق كل شخص . الظل : وجود الراحة خلف
الحجاب . الكشف : بيان ما تستر عن الفهم فينكشف للعبد كانه راه
عيانا . الكون : اسم لجامع ما يكون بين الكاف والنون . الكمال : نعت
للحضرة الكاملة . الكرسي : موضع الامر والنهي كلمة الحضرة كن .

اللواءح : ما يلوح للاسرار الظاهرة من الزيادة في الارتقاء والصعود .
اللوامع : ما يبدو من انوار التجلي او يتبين ، او قريبا من ذلك، ماخوذ من
لمعان البرق عن عالم الحقاءق . اللحظ : ملاحظة القلوب ما يلوح لها
من زواءد اليقين . اللطيفة : كل اشارة دقيقة المعني تلوح للفهم لا تسعها
العبارة ، وتقال عن النفس الناطقة . اللوح : محل الدوين والتسطير . اللب:
ما حبب من العلوم عن القلوب المتعلقة بالكون . المقام : ما يقوم به العبد
كالصبر والرضي وغيرهما من انواع المعاملات والمجاهدات ، وقيل
تسمي مقاما لاقامة العبد فيه . المكان : عبارة عن منزلة لا تكون الا لاهل
الكمال الذين تحققوا بالمقامات والاحوال وحازوها ، فلا صفة لهم ولا
نعت . المريد : المتجرد عن ارادته . وقال ابو حامد : هو الذي صح له
الابتداء ودخل في عباد الله المنقطعين اليه . وقيل الذي صح له الابتداء ولم
يرتسم بحال ولا مقام . المراد : المجذوب عن لرادته مع تهيء الامور
فجاز الرسوم والمقامات لا بحاله ولا بعلمه، ولم تبق له ارادة. المسلوب :
الماخوذ بالجذب من العالم الاول ، وقيل هو الذي كانت له حالة شريفة
فسلب. الماخوذ : كالمسلوب الا انه لا يكون الا صاحب سكر.
المشاهدة : رءية الاشياء بدلاءل التوحيد وتطلق علي رءية الحق باللشياء
وبازاء تحقيق رءية زيادة الحال وبازاء حقيقة اليقين من غير شك . المشهود:
هو الحق تعالي . الموجود : ما خرج من العدم الي الوجود . المفقود : ما

خرج من الوجود الي العدم . المناجات : خطاب العبد للحق ، والمصلي
يناجي ربه . المنازلات : الرجوع الي المقامات بعد قطعها للعبارة والترجمة
للمريدين ، ومنازلات الاحوال منازعة العوالم القلبية . المحادثة : خطاب
الحق للعارفين من عالم الملك والشهادة ، كالنداء من الشجرة لموسي عليه
السلام. المسامرة : خطاب الحق للعارفين من عالم الملكوت والامر.
المحو : ذهاب العبودية لقيام الله عليها بالوجود، وقيل المحو رفع اوصاف
العادة ، وقيل ما ستره الحق ونفاه عنك من قباءحك . المقصود : الغاية
لكل واقع ورد علي القلب . المعدوم : ما خرج بحي الوجود ثم لم
يلبث . الملكوت : عالم العقول. قلت وقال ابو حامد في الاجوبة
المسكتة عن الاسءلة المبهمة ، عا لم الملكوت ما اوجده الله بالامر الازلي
بلا تدريج وبقي علي حالة واحدة من غير زيادة فيه ولا نقصان منه، وهو
الباطن في العقول . وعالم الملك ما ظهر للحواس وتكون بقدرة الله تعا لي
علي بعضه من بعض وصحبه التغير . وعالم الجبروت فما بين العالمين
مما يشبه ان يكون في الظاهر من عالم مجبر بالقدرة الازلية بما هو من
عالم الملكوت ، وكثير من هذه الالفاظ منقول من تلك الاجوبة ومن
رسالة ابي القاسم القشيري . المبتدء : الداخل في طريقة الله
المجذوب، الذي اختطف وسير علي المقامات . المسافر : الذي عبر
عن العدوة الدنيا الي العدوة القصوي ، اي خرج عن الاوصاف الدنية
الي الاوصاف العلية . ويقال علي السالك وهو المسافر بقلبه . الملامتية

الذين لا يبدون علي ظواهرهم مما في بواطنهم شء . المجاهدة : مخالفة
الهوي . المحو : ذهاب التركيب تحت القهر . المحاضرة : الوقوف مع الله
تعالي . المكاشفة : اتم من المشاهدة وقيل المشاهدة اتم ، لانها سقوط
الحجاب بنا . المكر : حالة المسلوب وهو ارداف النعم مع المخالفة ،
وابقاء الحال مع سوء الادب، واظهار الكرامات بلا احد ولاحد، وقيل
المكر في النعم الباطنة والاستدراج في النعم الظاهرة . المطالعات:
توقيعات الحق للعارفين . المخدع : موضع ستر القطب من الافراد
الواصلين . المطلع : بشد الطاء ، النظر الي عالم الكون بعين الحق . المثل:
الانسان ، والمراد صورته التي فطر عليها ، لانه عالم صغير مثل العالم
الكبير . النفس : روح يرسله الله علي نار القلب ليطفء به شررها. نحن
بلا نحن : ذكر في انا بلا انا . النقباء : الذين يستخرجون خبايا النقوس
وهم ثلاثماءة. النجباء : المشغولون بحمل اثقال الخلق، وهم اربعون.
النوالة : الخلع التي تخص الافراد . النون : علم الاجمال والقلم علم 
التفصيل . النور : كل وارد الاهي يكشف الاكوان عن القلب ، والظلمة
ضده . ونقل الظلمة علي النظر في الذات، فانها لا ينكشف معها غيرها.
الصفاء : خلوص الحقاءق . الصحو : رءية الفعل ، وقيل الرجوع الي
عالم الاحساس بعد الغيبة بوارد قوي . صاحب قلب : هو الوافد العبودية
الوثر في الكون . صاحب مقام : هو الذي اشتهر بخرق العادات . الصفات :
نعوت القوم . الصعق : الفناء عند التجلي . الصفة : ما اوجب لمحله معني ،
كالعالمية للعالم يوجبها العلم . الضياء : الرءية بعين الحق . العارض : ما
يعرض للقلب من الخواطر المذمومة بالقاء النفس او الشيطان . العمل : هو

الذي يقضي بخلع الاكوان وبخلعه هو في الجملة. عالم الملك : هو عالم
الجسوم . العبادة : الاجتهاد في اداء الوظاءف التكليفية . العبودية : رءية
العبد نفسه بالله . العبودة : مشاهدة العبد نفسه يرءية العبودية . عين
التحكيم : اظهار الولي مرتبته لامر يراه . علم اليقين : ما اعطاه الدليل . عين
اليقين : ما اعطاه المشاهدة والكشف . العلة : تنبيه الحق للعبد بسبب او
بغير سبب . العارف : من اشهده الرب نفسه فظهرت عليه الاحوال ،
والمعرفة حاله . العرش : مستوي الاسماء المقيدة . العيد : ما يعود علي
القلب من التجليات باعادة الاعمال . الغيبة : غيبة القلب عن علم ما
يجري من احوال الخلق ، لشغل الحش بما ورد عليه ، وقيل غيبة العبد
بشهود الحق . الغلبة : قوة الهجوم . الغيرة : غيرة في الحق لتعدي الحدود
وتطلق بازاء كتمان الاسرار . الغوث : القطب اذا التجا الوقت اليه.
الغيب والشهادة : الملك والملكوت . الفناء : فناء رءية العبد لفعله بقيام
الله تعالي علي ذلك في : (كل من عليها فان) . وقال الهروي:
اضمحلال ما دون الحق علما وهو فناء المعرفة في المعروف ، ثم بحد
وهو فناء العيان في المعاين ، ثم حقا وهو فناء الطلب في الوجود.
الفواءد : ما يرد علي القلب من المعارف عقب التوجه . الفصل : التفرقة
بين القديم والمحدث، وقيل الفصل : تمييزك عن محبوبك بعد حال
الاتحاد . الفرق والتفرقة : المذكورة قبل . الفترة : خمود نار البداية . الفرق:
حب العبادة ظاهرا والحلاوة باطنا ووجود المكاشفة . الفوهانية:

خطاب المكافحة الوجودية . الفقر : نهاية التصوف ، وقيل البراءة
الملكية . القادح : يكون لاهل الغفلة اذا انقشع عن قلوبهم غيم الغفلة
يقدح فيها قادح الذكر ، ماخوذ من فدح الزناد . القبض : حال الخوف
في الوقت، وهو وارد يرد علي القلب يشير الي عتاب، وقد يرد علي اهل
المعرفة فيمنعهم عن تناول المباحات والاكل والشراب . قطع العلاءق:
ذكر في التجلي. القطب : اكمل اهل زمانه، وهو موضع نظر الله من
العالم . قلت وفي عوارف السهروردي . القطب: اهل زمانه : هو
الذي يضاهي الخضر ويجاريه في العلم والاحوال ، وهو رحمة الله في
الارض، وغياث الامة، والبدل من النبي صلي الله عليه وسلم، والوارث لبحض مقاماته،
وبعده الاوتاد الاربعة في نواحي الارض الاربع بمنزلة الخلفاء الاربعة ،
وبعدهم الابدال الستة باقي العشرة المشهود لهم بالجنة، وبعدهم النقباء
الاربعون بمنزلة الاربعين اهل الدار يوم اسلم عمر وظهر الاسلام ،
وبعدهم النجباء وهم ثلاثماءة بمنزلة اهل بدر، وبعدهم الصالحون
المتفرقون في الارض ، ومن مات من عددهم خلفه اخر من العدد الذي
يليه ، لا يزالون كذلك فاذا اراد الله خراب الدنيا لم يبق منهم احد .
والنقباء والنجباء في هذا الكلام يخالفون ما ذكر المصنف قبل . وقال ابو
عبد الله محمد بن مالك فيما روي عن محمد بن العابد عن الخضر :
الاولياء ثلاثماءة والنجباء سبعون والاوتاد اربعون والنقباء عشرة
والعرفاء سبعة والمختارون تلاثة والغوث واحد من العدد الذي قبله ،
ويخلفه الوالي واحد من فضلاء الناس ، وكذلك الي يوم القيامة) . فذكر
ان الاوتاد اربعون وذكر العرفاء عوض البدلاء، ولم يذكر الافراد ولم

يذكرهم السهروردي . القرب : القيام بالطاعة . القلم : ذكر في النون.
القشر : كل علم يصون المحقق . القدم : ما ثبت في علم اليقين. السانح:
الوارد الذي يخطر علي القلب ولا يثبت. السكر : غيبة بوارد قوي، وهو
يشار به الي سقوط التمالك في الطرب، وهو من مقامات المحبين. السر :
المعني القاءم علي قلب العبد فلا يعلم به الا الحق ، وسر السر السبب في
رءية الوساءط . السرمد : الابد . السالك : هو السابق بقلبه . الساءر : هو
الذي لا يقول بنهاية وفتح له باب الملا الاعلي . السفر : توجه القلب
للحق . السحق : بمعني المحق . السمسمة : معرفة لا تسعها العبارة .
السوي : بكسر السين ، هو الغير . الشاهد : ما تعطيه الاشارة المشاهدة
بالاثر في القلب المشاهد، فشاهدك ما هو حاضر قلبك، وقيل
الشاهد الحق والمشهود الخلق . الشطح : ترجمة اللسان عن وجد
يفيض عن معدنه مقرونا بالدعوي . الشفع : وجود العبودية وهو
الوساءط ، وقيل الشفع الخلق ، والوتر الحق ، والشريعة الامر بالتزام
العبودية . الشرب : اوسط التجليات واكملها الري . الشجرة : الانسان
الكامل. الهاجس : الخاطر الاول الرباني وهو لا يخطء وقد يسمي عند
سهل السبب الاول ، واذا تحقق في النفس سمي ارادة ، فاذا زاد
فيسمي هما، فاذا زاد سمي عزما، ويسمي عند التوجه للفعل قصدا،
ومع الشروع في الفعل نية. الهجوم : ما يرد علي القلب بقوة القلب من
غير تصنع، وقيل وارد يرد بقوة طلب في الزيادة وبه يكون فعل صاحبه.
الغلبة : الهاجم ، جمع الاخبار لخبر واحد هو بلا هو اشارة الي التفريد ،

انه هو ، ولا قاءل يقول هو ولا هو بظهور هذين الحرفين الهاء والواو.
والهيبة : اثر مشاهدة جلال الله في القلب . الهمة : جمع الهمم بصفاء
الالهام . الهوية : تقال علي الحقيقة في عالم الملكوت . الوارد : ما يرد
علي القلب من القبض والبسط من غير ان يعمله العبد ، ويطلق بازاء ما
يرد من كل اسم علي القلب . الواقع : ما يثبت ولا يزول الا بواقع اخر
مثله . الوقت : عبارة عن حالة في زمن الحال لا تعلق بها يالماضي ولا
بالمستقبل . الوجد: مصادفة القلب الصفاء بذكر كان بعده. قلت وهو
في العوارف ما يرد علي الباطن من الله فيكسبه فرحا او حزنا او غيره من
هيءته . الوصول : خلع الكونين وهو عبارة عن ورود ماء التوحيد .
الوسم : ما طبع الله به علي قلوب عباده . الوصل : ادراك الفاءت .
الوطن : بلوغ المقام الذي جذب العبد . الوتر : اشارة الي جمع بلا
ملاحظة الله . الواقف : الذي لم يفتح له باب الملكوت الاعلي وقد يلبس
عليه الوصول . الوحدة : جمع الجمع . الواقعة : ما يرد علي القلب من
خطاب او مثال من الغيب. اليقظة : الفهم عن الله في زجره.
فصل
وهذه الالفاظ الباقية اسوقها كما ذكرها المصنف لكن علي ترتيب
الحروف . الالهية : كل اسم مضاف الي البشر . الالية : كل اسم مضاف

الي روحاني . الجسد : كل روح ظهر في جسم ناري او نوري . الدرة
البيضاء : العقل الكلي . الزمردة الخضراء : النفس الكلية . العنقاء : الهباء
الذي فتق الله فيه اجسام العالم . العقاب : القلم ، وهو العقل الاول.
الغراب : الجسم الكلي . السوابطون : الحق في الخلق وبالعكس . الهواء:
الغيب الذي لا يصح في عالم الشهادة شهوده . الورقاء : النفس الكلية .
قلت هذه الالفاظ في هذا الفصل ومعظم الالفاظ التي قبلها
منقول من شرح الالفاظ ، تتداولها الصوفية، للامام ابي عبد الله محمد بن
العربي الحاتمي الطاءي رحمه الله.
وهذا اخر ما اثبتته يد الانتقاد والتصحيح وقرره بنظر التهذيب
والترجيح، والله يجعله عملا حميدا وقصدا سديدا بمنه وكرمه امين يا
رب العالمين.
كملت الرسالة العلمية بحمد الله وحسن عونه ، وصلي الله علي
سيدنا محمد نبيه وعبده وعلي اله و صحابته.
في الرابع والعشرين من شعبان عام م.
 