

  CHECK اداب المتعلم من قناطر الجيطالي

 اداب المتعلم

 خلاصات من كتاب قناطر الخيرات

 للشيخ اسماعيل الجيطالي رحمه الله تعالي

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 aldura@aldura.net

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اداب المتعلم

 تنحصر في عشرة اقسام (¬) :

 المبادرة الي التعلم في اول وقت الامكان، ويرغب فيه رغبة متحقق لفضاءله واثق بمنافعه، ولا يلهيه عن طلبه كثرة مال ولا نفوذ امر وعلو منزلة .

 ان يكون قصده في التعلم ارادة وجه الله تعالي، وانفاء الجهل عن نفسه، وارشاد من قدر علي ارشاده بنية خالصة وعزيمة صادقة .

 وليحذر طالب العلم ان يطلبه لمراء (¬) او رياء؛ فان المماري به مهجور لا ينتفع، والمراءي به محقور لا يرتفع .

 والمماري به هو القاصد لدفع ما يرد عليه من فاسد وصحيح .

 وليس المماري به هو المناظر فيه طلبا للصواب، وقد بين ذلك بعض العلماء فقال لصاحبه: لا يمنعنك حذر المراء من حسن المناظرة فان المماري هو الذي لا يريد ان يتعلم منه احد ولا يرجو ان يتعلم من احد .

  ينبغي لطالب العلم ان يقدم اولا طهارة النفس من دناءة الاخلاق ومذموم الاوصاف؛ لان العلم عمارة القلب، وصلاة السر، وقربة الباطن الي الله تعالي. فكما لا تصح صلاة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الجوارح من جميع الاحداث والاخباث، فكذلك لا تصح عبادة الباطن وعمارة القلب بالعلم الا بعد طهارته من خباءث الاخلاق من الغل والكبر والرياء وغير ذلك .

 ¬__________

 (¬)  خلاصات من كتاب " قناطر الخيرات " للامام العلامة ابي طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي رحمه الله تعالي، القسم الاول، ص ، حققه وعلق عليه الدكتور عمرو خليفة النامي .

 (¬)  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من تعلم العلم ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء لقي الله يوم القيامة وهو خاءب من الحسنات)، مسند الامام الربيع بن حبيب رحمه الله تعالي .



 فان قيل: كم من طالب ردء الاخلاق قد حصل العلوم ! قيل له: فهيهات، ما ابعدك عن العلم الحقيقي النافع في الاخرة؛ فان من اواءله ان تظهر للعالم به ان المعاصي سموم مهلكة. وهل رايت من يتناول شيءا مع علمه بانه سم مهلك ؟ انما الذي تسمعه من المتشبهين بالعلماء في التشدق روايات ومساءل تلقفوها من غير معرفة بحقاءقها، وليس ذلك من العلم في شء .

  ان يقلل طالب العلم علاءقه من اشغال الدنيا، ولا يسوف نفسه بالمواعيد الكاذبة ويمنيها بانقطاع الاشغال المتصلة. فان لكل وقت شغلا، وفي كل زمان عذرا .

 فمن اراد العلم بصحة الاجتهاد والجد فليبعد عن الوطن والاهل، فان العلاءق شاغلة عن المطلوب، وصارفة عن درك المامول، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه. فمهما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقاءق. ومثال الفكرة المتوزعة علي امور متفرقة كجدول نهر تفرق ماءه فنشفت الارض بعضه، واختطف الهواء بعضه فلا يبقي منه ما يجتمع ويبلغ المزرع .

 ان لا يتكبر علي العلم، ولا يتامر علي المعلم، بل يلقي اليه زمام امره بالكلية في كل تفصيل، ويذعن لنصحه اذعان المريض الجاهل للطبيب المشفق الحاذق فبذلك ينال مطلوبه ويظفر بماموله .

 وينبغي له ان يتواضع لمعلمه، ويطلب الثواب والشرف بخدمته، ثم ليعرف له فضل علمه، وليشكر له جميل فعله ولا يمنعه من ذلك علو منزلته ان كانت له وان كان العالم خاملا، فان العلماء بعلمهم استحقوا التعظيم لا بالقدرة والمال. وينبغي له ان يتلطف به ويتذلل ويتملق اليه بفعاله ولا يتجهل؛ لان التملق للعالم يظهر مكنون علمه، والتذلل له سبب لادامة صبره .

 والملق معناه التودد واللطف الشديد .



 الا يدع طالب العلم فنا من العلوم المحمودة الا وينظر فيه نظرا يطلع منه علي مقصده وغايته، ثم ان ساعده العمر طلب التبحر فيه. والا اشتغل بالاهم فاستوفاه وتطرف من البقية . فان العلوم متعاونة وبعضها مرتبط ببعض، ويستفيد منه في الحال الانفكاك عن عداوة ذلك العلم بسبب جهله فان الناس اعداء ما جهلوا .

 ولا ينبغي ان يتكبر علي فن من العلوم المحمودة؛ فان العلوم علي درجاتها اما سالكة بالعبد الي الله تعالي، او معينة علي السلوك نوعا من الاعانة، ولها منازل مرتبة في القرب والبعد من المقصود. ومن تكبر الطالب للعلم ان يستنكف عن الاستفادة والتعلم الا من المشهورين الكبراء، وذلك عين الحماقة؛ فان العلم سبب النجاة والسعادة، فمن طلب مهربا من سبع ضار يفترسه لم يفرق بين ان يرشده الي المهرب مشهور او خامل، وضراوة سباع النار بالجهل بالله تعالي اشد ضراوة من كل سبع. فالحكمة ضالة المءمن يغتنمها حيث يظفر بها، ويتقلد المنة لمن ساقه اليها كاءنا من كان نبيها كان او خاملا .

 فمهما تكبر المتعلم عن العلم انحرف العلم عنه وصعب عليه بعد ذلك طلبه . (¬)

 ينبغي للمتعلم ان يحترز في مبدء الامر عن الاصغاء الي اختلاف الناس سواء كان [ ما خاض فيه ] من علوم الدنيا او علوم الاخرة؛ لان ذلك يدهش عقله ويحير ذهنه ويفتر رايه ويءيسه عن الادراك. بل ينبغي له ان يتقن اولا الطريقة الوحيدة المرضية عند استاذه اذا كان استاذه نقادا بصيرا بفنون العلم، مستقلا باختيار راي واحد ومذهب واحد. وان كان استاذه انما عادته نقل المذاهب وما فيها، ولم يعتقد رايا فليحذر منه فان ضلاله اكثر من ارشاده فلا يصلح الاعمي لقود العميان وارشادهم .

 ¬__________

 (¬)  قيل: ان المتواضع من طلاب العلوم اكثرهم علما كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء .



 وان كان استاذه بصيرا بالعلم متخيرا لنفسه قولا واحدا يعتمد عليه، ورعا في دينه فليلق اليه المتعلم زمام امره بحسن الاصغاء والقبول، ومهما اشار عليه المعلم بطريق في التعليم فليقلده وليدع رايه؛ فان خطا مرشده انفع له من صواب راي نفسه، اذ التجربة تطلع الانسان علي دقاءق يستغرب سماعها مع انه قد يعظم نفعها؛ وقد نبه الله تعالي علي ذلك في قصة الخضر وموسي عليهما السلام حيث قال الخضر: {  قال انك لن تستطيع معي صبرا  وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا  } [سورة الكهف: الايتان  ] ثم شرط عليه السكوت، فقال: { ...فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا  } [سورة الكهف: من الاية  ] .

 وبالجملة فكل متعلم استغني بنفسه رايا واختيارا دون اختيار المعلم فاحكم عليه بالخيبة والخسران .

 ان يحذر المتعلم الادلال علي من يعلمه وان انسه وطالت صحبته معه، لان الادلال علي العلماء من فعل الجهال، وفيه فساد الاحوال .

 وليحذر المتعلم استهانة معلمه ولو وجد في نفسه استغناء، فان في ذلك كفرا لنعمته واستخفافا بحقه .

 ومع هذا فلا ينبغي له ان يحملنه معرفة الحق له حتي يقبل كل شبهة اتت من جهة معلمه، ولا يدعوه ترك الاعنات (¬) له علي التقليد فيما اخذ عنه؛ فانه ربما غلا بعض الاتباع في عالمهم حتي يروا ان قوله دليل وان لم يستدل. وليكن المتعلم معتدل الراي فيمن ياخذ عنه حتي لا يحمله الاعنات علي اعتراض المبكتين (¬) ، ولا يبعثه الغلو علي تسليم المقلدين، فاذا فعل ذلك برء من المذمتين، وسلم العالم من المحنتين، فليس كثرة السءال فيما التبس اعناتا، ولا ما صح في النفس تقليدا .

 ¬__________

 (¬)  الاعنات: دخول المشقة . ( النامي )

 (¬)  التبكيت: الغلبة بالحجة . ( النامي )  وربما تتبع نفس المتعلم من بعد عنه من العلماء استهانة بمن قرب منه، وطلب ما صعب احتقارا لما سهل عليه فلا يدرك محبوبا ولا يظفر بطاءل .

 وينبغي للمتعلم ان يكون في طلب العلم راغبا في ثواب الله راهبا من عقابه. فاذا اجتمعت فيه الرغبة في ثواب الله، والرهبة من عقابه ادياه الي كنه حقيقة العلم وحقيقة الزهد، فاذا اقترن العلم والزهد فقد تمت السعادة وعمت الفضيلة، وان افترقا فيا ويح مفترقين ما اضر افتراقهما واقبح انفرادهما .

 ينبغي لطالب العلم الا يقصر في طلب وينتهز الفرصة ولا يشتغل بالفراغ فانه من الفراغ تكون الصبوة .

 وينبغي له ان يبتدء العلم من اوله وياتيه من مدخله، ولا يتشاغل بطلب ما لا يضر جهله فيمنعه ذلك من ادراك ما لا يسع جهله، فان لكل علم فضولا مشغلة ان صرف اليها نفسه قطعته عما هو اهم منها .

 وينبغي الا يغفل في الصغر عن التعلم لانه احمد من التعلم في الكبر .

 ولكن تعلم الكبير اوجب لان الاولي به ان يكون شيخا متعلما لا شيخا جاهلا؛ لان الصغير اعذر وان لم يكن في الجهل عذر .

 وينبغي للمتعلم ان يشعر قلبه الصبر علي معاناة الحفظ، ولا يستثقل الدرس والحفظ ويتكل بعد فهم المعاني علي الرجوع الي الكتب والمطالعة فيها عند الحاجة اليها . (¬)

 ومع هذا فلا ينبغي للمتعلم ان يعتمد علي حفظه وتصوره ويغفل عن تقييد العلم في الكتب فان هذا منه خطا وغلط؛ لان التشكيك معترض، والنسيان طارء .

 بعض الشروط التي يتوفر بها علم الطالب بعد عون الله تعالي وحسن توفيقه وهي:

 الذكاء الذي به يستقر حفظ ما تصوره، وفهم ما علمه، فاذا حفظ علمه بعد الفهم استقر وانس، واذا ذاكر به بعد القرار رسا وثبت . (¬)

 ¬__________

 (¬)  قيل: حرف في قلبك خير من الف في كتبك .

 (¬)  قيل: من اكثر المذاكرة بالعلم لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم .



 الشهوة التي يدوم بها الطلب، ولا يسرع اليه الملل؛ لان من صدقت شهوته في العلم، وبعدت همته في الطلب. لابد ان يشعر قلبه الصبر بقوة شهوته ويشعر جسده احتمال التعب لبعد همته، فيعقبه ذلك الحاح الملحين الاملين، ونشاط المدركين، فقل عنده كل كثير، وسهل عليه كل عسير .

 الفراغ من العلاءق؛ لان به يكون التوفر في الطلب . (¬)

 عدم القواطع المذهلة من هموم واشغال وامراض .

 الظفر بعالم سمح بعلمه، متات (¬) في تعليمه، صادق في كل كلامه، بصير بفنون العلم، ناصح للمتعلم؛ فاذا ظفر بمعلم ناصح ذي دين، فعليه ان يوقره ويتذلل لديه بحسن التادب، فبذلك ينال بغيته منه ان شاء الله .

 تقوي الله  عز وجل  وهو راس كل بر وبه ينال المتعلم مقصوده من الخير في الدنيا والاخرة، قال الله  سبحانه وتعالي  : { واتقوا الله ويعلمكم الله } [سورة البقرة: الاية  ]؛ وبالله التوفيق .

 ¬__________

 (¬)  قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك .

 (¬)  متات في تعليمه: مترفق فيه . ( النامي )الشهوة التي يدوم بها الطلب، ولا يسرع اليه الملل؛ لان من صدقت شهوته في العلم، وبعدت همته في الطلب. لابد ان يشعر قلبه الصبر بقوة شهوته ويشعر جسده احتمال التعب لبعد همته، فيعقبه ذلك الحاح الملحين الاملين، ونشاط المدركين، فقل عنده كل كثير، وسهل عليه كل عسير .

 الفراغ من العلاءق؛ لان به يكون التوفر في الطلب . (¬)

 عدم القواطع المذهلة من هموم واشغال وامراض .

 الظفر بعالم سمح بعلمه، متات (¬) في تعليمه، صادق في كل كلامه، بصير بفنون العلم، ناصح للمتعلم؛ فاذا ظفر بمعلم ناصح ذي دين، فعليه ان يوقره ويتذلل لديه بحسن التادب، فبذلك ينال بغيته منه ان شاء الله .

 تقوي الله  عز وجل  وهو راس كل بر وبه ينال المتعلم مقصوده من الخير في الدنيا والاخرة، قال الله  سبحانه وتعالي  : { واتقوا الله ويعلمكم الله } [سورة البقرة: الاية  ]؛ وبالله التوفيق .

 ¬__________

 (¬)  قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك .

 (¬)  متات في تعليمه: مترفق فيه . ( النامي )

 NO PAGE NO 