

  CHECK الشروط الباطنة من اعمال القلب في الصلاة  خلاصات من كتاب قناطر الخيرات

 الشروط الباطنة من اعمال القلب في الصلاة

 للشيخ اسماعيل بن موسي الجيطالي رحمه الله تعالي

 فضل الخشوع_ خلاصات من كتاب "قناطر الخيرات" للامام العلامة ابي طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي رحمه الله تعالي، القنطرة الثالثة: ، تحقيق وتعليق هيءة طلبة قسم الشريعة.معهد عمي سعيد.غرداية.الجزاءر._

 موقع واحة الايمان

 www.waleman.com

 info@waleman.com

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 قال الله تعالي: { واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين } [سورة البقرة:]، وقال تعالي: { قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } [سورة المءمنون:].

 ومعني الخشوع: الخوف الثابت في القلب، فاذا كان القلب خاشعا خاءفا اورث ذلك تيقظا فيه وسكونا في الجوارح.

 وقال تعالي: { اقم الصلاة لذكري } [سورة طه:]، " فظاهر الامر الوجوب، والغفلة تضادد الذكر، فمن غفل في جميع صلاته كيف يكون مقيم الصلاة لذكره تعالي ؟! " _ كتاب قناطر الخيرات، القنطرة الثالثة: ._

 وقال  عز وجل  : { لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري } [سورة النساء:]، قيل: سكاري من كثرة الهم، وقيل: من حب الدنيا، وقيل: ان المراد به ظاهره، وفيه تنبيه علي سكر الدنيا، اذ بين فيه العلة فقال: { حتي تعلموا ما تقولون } [سورة النساء:]، فكم من مصل لم يشرب الخمر وهو لا يعلم ما يقول في صلاته.

 وقال بعضهم: يحتاج المصلي الي اربع خصال حتي يكون خاشعا: اعظام المقام واخلاص المقال واليقين التام وجمع الهمة، وهذا هو الاصل.

 والصلاة مناجاة فكيف تكون مع الغفلة ؟!

 بيان المعاني الباطنة التي بها تتم حياة الصلاة_ خلاصات من كتاب قناطر الخيرات، القنطرة الثالثة: ._  هذه المعاني تكثر العبارات عنها ولكن يجمعها: حضور القلب والتفهم لمعني الكلام والتعظيم والهيبة والرجاء والحياء, فلنذكر تفاصيل هذه المعاني الستة ثم اسبابها ثم العلاج في اكتسابها ( اي بيان الدواء النافع في حضور القلب ).

 اولا: تفاصيل هذه المعاني

 حضور القلب: ومعناه تفريغ القلب عن غيرها.

 التفهم لمعني الكلام: وهو امر وراء حضور القلب، فربما يكون القلب حاضرا مع اللفظ ولا يكون حاضرا في معني اللفظ، فاشتمال القلب علي العلم بمعني اللفظ هو المراد بالتفهم، فمن هذا الوجه كانت الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر، فانها تفهم امورا، تلك الامور تمنع عن الفحشاء لا محالة.

 التعظيم: وهو امر وراء حضور القلب والفهم، اذ الرجل يخاطب عبده بكلام هو حاضر القلب فيه ومتفهم لمعناه ولا يكون معظما له، فالتعظيم زاءد عليهما.

 الهيبة: وهي زيادة علي التعظيم بل هي عبارة عن خوف منشءه التخويف، لان من لا يخاف لا يسمي هاءبا، والمخافة من العقرب وما يجري مجراه لا يسمي مهابة، فالهيبة خوف مصدره الاجلال.

 الرجاء: ولاشك انه زاءد، فكم من معظم ملكا من الملوك يهابه اذ يخاف سطوته ولكن لا يرجو مبرته، والعبد ينبغي ان يكون راجيا بصلاته ثواب الله  عز وجل  كما انه خاءف لتقصيره عقاب الله  عز وجل  .

 الحياء: وهو زاءد علي الجملة، لان مستنده استشعار تقصير وتوهم ذنب، ويتصور التعظيم والخوف والرجاء من غير حياء حيث لا يكون توهم تقصير وارتكاب ذنب.

 ثانيا: اسباب هذه المعاني  حضور القلب: ان سببه الهمة، فان قلبك تابع لهمك، فلا يحضر الا فيما يهمك، ومهما اهمك امر حضر القلب شاء ام ابي، فهو مجبول عليه ومسخر فيه، فالقلب اذا لم يحضر في الصلاة لم يكن متعطلا بل كان حاضرا فيما الهمة مصروفة اليه من امور الدنيا؛ فلا حيلة ولا علاج لاحضار القلب الا بصرف الهمة الي الصلاة، والهمة لا تنصرف اليها ما لم يتبين ان الغرض المطلوب منوط بها، وذلك هو الايمان والتصديق بان الاخرة خير وابقي وان الصلاة وسيلة الي الاخرة، فاذا اضيف هذا الي حقيقة العلم بحقارة الدنيا حصل من مجموعها حضور القلب في الصلاة، فاجتهد في تقوية الايمان.

 التفهم لمعني الكلام: ان سببه بعد حضور القلب ادمان الفكر وصرف الذهن الي ادراك المعني؛ وعلاجه هومع علاج احضار القلبالتشمر لدفع الخواطر الشاغلة بالنزوع عن تلك الاسباب التي تنجذب الخواطر اليها، فمن احب شيءا اكثر ذكره، فذكر المحبوب يهجم علي القلب بالضرورة، فلذلك تري ان من احب غير الله لا تصفو له صلاة عن الخواطر.

 التعظيم: حالة للقلب تتولد فيه من معرفتين:

 احداهما: معرفة جلال الله  عز وجل  وعظمته.

 والثانية: معرفة حقارة النفس وخستها وكونها عبدا مسخرا لله.

 وما لم تمتزج معرفة حقارة النفس بمعرفة جلال الرب لا تنتظم حالة التعظيم والخشوع.

 الهيبة والخوف: حالة للنفس تتولد من المعرفة بقدرة الله تعالي وسطوته ونفوذ مشيءته فيه مع قلة المبالاة به.

 وبالجملة كلما ازداد العلم بالله تعالي ازدادت الخشية والهيبة.

 الرجاء: سببه معرفة لطف الله  عز وجل  وكرمه ومعرفة صدقه في وعده الجنة بالصلاة، فاذا حصل اليقين بوعده والمعرفة بلطفه انبعث من مجموعهما الرجاء لا محالة.



 الحياء: استشعاره التقصير في العبادة وعلمه بالعجز عن القيام بعظيم حق الله تعالي، ويقوي ذلك بالمعرفة بعيوب النفس وافاتها وقلة اخلاصها وميلها الي الحظ العاجل في جميع افعالها، والعلم بان الله مطلع علي السريرة وخطرات القلب وان دقت وخفيت، وهذه المعارف اذا حصلت يقينا انبعثت منها بالضرورة حالة تسمي الحياء.

 فهذه اسباب هذه الصفات، فكل ما طلب تحصيله فعلاجه احضار سببه، ففي معرفة السبب معرفة العلاج

 ورابطة جميع هذه الاسباب الايمان واليقين، ومعني كونها يقينا انتفاء الشك واستيلاءها علي القلب

 ثالثا: العلاج في اكتساب هذه المعاني ( بيان الدواء النافع في حضور القلب )

 المءمن لابد ان يكون معظما لله  عز وجل  وخاءفا منه وراجيا، وسبب انفكاكه في الصلاة عن هذه الاحوال هو تفرق الفكر وتقسم الخاطر وغيبة القلب عن المناجاة والغفلة عن الصلاة.

 والخواطر الواردة الشاغلة تلهي عن الصلاة؛ فالدواء في احضار القلب هو دفع تلك الخواطر، ولا يدفع الشء الا بدفع سببه؛ وسبب موارد الخواطر اما ان يكون امرا خارجا او امرا في ذاته باطنا:

 اما الخارج: فما يقرع السمع او يظهر للبصر، فان ذلك قد يختطف الهم حتي يتبعه ويتصرف فيه، ثم تنجر منه الفكرة الي غيره ويتسلسل فيكون الابصار سببا للافكار ثم تصير بعض تلك الافكار سببا للبعض؛ وعلاجه قطع هذه الاسباب بان يقصر نظره في موضع سجوده او علي طرف انفه، وان يقرب من غض البصر حتي لا يتحقق النظر او يصلي في بيت مظلم او لا يترك بين يديه ما يشغل حسه، وان يقرب من حاءط عند صلاته حتي لا تتسع مسافة بصره، ويحترز من الصلاة علي الشوارع والطرق وفي المواضع المنقوشة المصبوغة.



 واما الاسباب الباطنة: فهي اشد، فان من تشعبت به الهموم في اودية الدنيا لم ينحصر فكره في فن واحد بل لا يزال يطير من جانب علي جانب وقصر البصر لا يغنيه في ذلك فان ما وقع في القلب كاف في الشغل، فهذا طريقه ان يرد النفس قهرا الي فهم ما يقرءه في الصلاة ويشغلها به عن غيره، ويعينه علي ذلكبان يستعد له قبل تكبيرة الاحرام ولو بطرف عينذكر الاخرة وخطر المقام بين يدي الله سبحانه، والعرض عليه، ويفرغ قلبه قبل التحريم بالصلاة من جميع ما يهمه فلا يترك لنفسه شغلا يلتفت اليه خاطره.

 فهذا طريق تسكين الافكار، وكل ما يشغله عن صلاته فهو ضد دينه، وجند ابليس عدوه فامساكه اضر عليه من اخراجه فيتخلص عنه باخراجه.

 ومن انطوي باطنه علي حب الدنيا حتي مال الي شء منها لا ليتزودها ولا ليستعين بها علي الاخرة فلا يطمعن في ان تصفو له لذة المناجاة في الصلاة، فان من فرح بالدنيا فلا يفرح بالله سبحانه وبمناجاته، وهمة الرجل مع قرة عينه فان كانت قرة عينه في الدنيا انصرف لا محالة اليها همه.

 ولا ينبغي ترك المجاهدة ورد القلب الي الصلاة وتقليل الاسباب الشاغلة، فهذا هو الدواء المر ولمرارته استبشعته الطباع فبقيت العلة مزمنة وصار الداء عضالا.

 ما ينبغي ان يحضر في القلب عند كل ركن وشرط من اعمال الصلاة_ خلاصات من كتاب قناطر الخيرات، القنطرة الثالثة: ._

 ينبغي لك ان لا تغفل اولا عن شروط الصلاة واركانها:

 الاذان: اذا سمعت نداء المءذن فاحضر في قلبك هول النداء يوم القيامة، وتشمر بظاهرك وباطنك للاجابة والمسارعة، فان المسارعين الي هذا النداء هم الذين ينادون باللطف يوم العرض الاكبر.

 الطهارة: اذا اتيت بها في مكانك ثم في ثيابك ثم في بشرتك فلا تغفل عن لبك الذي هو ذاتك وهو قلبك، فاجتهد له تطهيرا بالتوبة فانه موقع نظر معبودك.



 ستر العورة: معناه تغطية مقابح بدنك عن ابصار الخلق، فان ظاهر بدنك موقع نظر الخلق فما رايك في عورات باطنك وفضاءح سريرتك التي لا يطلع عليها الا ربك  عز وجل  ؟ فاحضر تلك الفضاءح ببالك، وطالب نفسك بسترها.

 استقبال القبلة: هو صرف ظاهر وجهك عن ساءر الجهات الي جهة بيت الله، افتري ان صرف القلب عن ساءر الامور الي امر الله  عز وجل  ليس مطلوبا منك ؟! هيهات فلا مطلوب سواه، فليكن وجه قلبك مع وجه بدنك.

 الانتصاب قاءما: انما هو مثول بالشخص والقلب بين يدي الله  عز وجل  .

 النية: اعزم علي اجابة الله  عز وجل  في امتثال امره بالصلاة واتمامها والكف عن نواقضها ومفسداتها، والاخلاص بجميع ذلك لوجه الله سبحانه رجاء لثوابه وخوفا من عقابه.

 التوجيه: اول كلماته قولك: { وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض } ، وليس المراد بالوجه وجه ظاهر البدن فانك انما وجهته الي جهة القبلة، وانما وجه القلب هو الذي يتوجه به الي فاطر السماوات والارض، فانظر اليه اهو متوجه الي امانيك وهممك في البيت والسوق او مقبل علي الله، اياك ان يكون اول مفاتحتك للمناجاة بالكذب، واذا قلت: { حنيفا } ومعناه مسلما ماءلا عن غير الله اليهفاجتهد في ان تعزم عليه في الاستقبال وتندم علي ما سبق من الاحوال، فاذا قلت: { وما انا من المشركين } [سورة الانعام:] فاخطر ببالك الشرك الخفي وكن منتفيا من هذا الشرك وغيره، واذا قلت: { ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين } [سورة الانعام:] فاعلم ان هذا حال عبد مفقود لنفسه موجود لسيده، واجتهد لاخلاص جميع افعالك واحوالك لله تعالي والتبري عن حولك وقوتك الا له تعالي.



 التسبيح في قولك: " سبحانك اللهم وبحمدك ": اعتقد تنزيه الله تعالي عن جميع نقاءص الصفات، وفي قولك: " تبارك اسمك وتعالي جدك " اعتقد تعظيم الله تعالي ووصفه بجميع محامد الصفات وكمال الذات، وفي قولك: " ولا اله غيرك " اعتقد وحدانيته وافراده عن خلقه بالالوهية والعبادة، وانه لا يشبه شيءا ولا يشبهه في اسم ولا صفة ولا ذات ولا فعل: { الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين } [سورة الاعراف:].

 التكبير " الله اكبر ": اذا نطق به لسانك فينبغي ان لا يكذبه قلبك وان كان في قلبك شء هو اكبر من الله سبحانه فالله يشهد انك لكاذب، وما اعظم الخطر في ذلك، واعتقد بالتكبير تعظيم الله عن كل شء وحرم علي نفسك ما كان حلالا لك في غير الصلاة.

 الاستعاذة: اذا قلت:" اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " فاعلم انه عدوك ومترصد لصرف قلبك عن الله  عز وجل  حسدا لك، ومن يتبع الشهوات التي هي محاب الشيطان ومكاره الرحمان فلا يغنيه مجرد القول، فليقترن قوله بالعزم علي التعوذ بحصن الله تعالي من شر الشيطان؛ وان من مكاءد شغله اياك في الصلاة بفكر الاخرة وتدبير فعل الخيرات ليمنعك بذلك عن فهم ما تقرا من القران لان كل ما يشغلك عن فهم معاني قراءتك فهو وسواس فان حركة اللسان غير مقصودة بل المقصود معانيها.



 معاني سورة الفاتحة: اذا قلت: { بسم الله الرحمن الرحيم } فانو به التبرك لابتداء القراءة لكلام الله سبحانه، وافهم ان معناه ان الامور كلها بالله، واذا كانت الامور بالله سبحانه كان { الحمد لله } ، ومعناه ان الشكر لله، اذ النعم كلها من الله { رب العالمين } ، فاذا قلت: { `"uH÷q§چ$ Oٹدm§چ$ } فاحضر في قلبك انواع لطفه لتتضح لك رحمته، فينبعث به رجاءك، ثم استشعر قلبك التعظيم والخوف بقولك: { ملك يوم الدين } ؛ ثم جدد الاخلاص بقولك: { اياك نعبد } وجدد العجز والاحتياج بقولك: { واياك نستعين } وتحقق انه ما تيسرت طاعتك الا باعانته وان له المنة اذ وفقك لطاعته؛ ثم اذا فرغت من ذلك فعين سءالك ولا تطلب الا اهم حاجاتك وقل: { اهدنا الصراط المستقيم } الذي يسوقنا الي جوارك ويفضي بنا الي مرضاتك، وزد ذلك تاكيدا واستشهادا بالذين افاض عليهم نعمة الهداية من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين دون الذين غضب عليهم من الكفار والزاءغين من اليهود والنصاري والصابءين وامثالهم من الضالين: { صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } .

 وكذلك ينبغي ان تفهم ما تقرءه من سورة فلا تغفل عن امره ونهيه ووعده ووعيده ومواعظه واخبار انبياءه وذكر مننه واحسانه.

 فهكذا كان حال السلف الصالح عند قراءة القران.

 فينبغي للانسان ان يتفهم معاني القران تعظيما لله  عز وجل  واجلالا له.

 هذا حق القراءة وهو حق الاذكار والتسبيحات ايضا ويستعين علي الفهم بترك العجلة في القراءة، قال الله تعالي: { ورتل القران ترتيلا } [سورة المزمل:] وقال تعالي: { كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته } [سورة ص:].



 دوام القيام: تنبيه علي اقامة القلب مع الله  عز وجل  علي نعت واحد من الحضور، وكما تجب حراسة الراس والعين عن الالتفات الي الجهات فكذلك تجب حراسة القلب عن الالتفات الي غير الصلاة، فان التفت فذكره باطلاع الله عليك واقباله اليك، فكيف انت تتهاون بمناجاته بالغفلة والاعراض عنه ؟! وقبح ذلك عليه حتي يعود الي الصلاة، والزم الخشوع للقلب حتي لا يلتفت، فان ثمرة الخشوع الخلاص عن الالتفات ظاهرا وباطنا، فمهما خشع الباطن خشع الظاهر؛ ومن يطمءن بين يدي غير الله  عز وجل  خاشعا وتضطرب اطرافه بين يدي الله تعالي ولا تخشع فانما ذلك لقلة معرفته بجلال الله تعالي وقصور علمه باطلاعه تعالي علي سره وضميره.

 الركوع والسجود: ينبغي ان تجدد ذكر كبرياء الله تعالي وعظمته وانت متذلل متواضع، وتستعين علي تقرير ذلك في قلبك بلسانك فتسبح ربك وتشهد له بالعظمة فانه اعظم من كل عظيم، وتكرر ذلك علي قلبك لتءكده بالتكرار؛ ثم ترتفع من ركوعك راجيا انه ارحم الراحمين وتقول: " سمع الله لمن حمده " اي اجاب الله لمن شكره، ثم تردف ذلك بالشكر فتقول: " ربنا ولك الحمد"؛ ثم تهوي الي السجود وهو اعلي درجات الخضوع والاستكانة، فمكن اعز اعضاءك وهو الوجه من التراب؛ فعندها جدد علي قلبك عظمة الله سبحانه فقل: " سبحان ربي الاعلي " واكده بالتكرار، فاذا رق قلبك فليصدق رجاءك في رحمة ربك، فان رحمته تسارع الي الضعف والانكسار لا الي الترفع والاستكبار، فارفع راسك من السجود مكبرا ثم اكد التواضع بالتكرار فعد الي السجود ثانيا كذلك.



 التشهد: اذا جلست له فاجلس متادبا وصرح بان جميع ما تدلي به من " التحيات "ومعناه الملك" لله " تعالي، " و " كذلك " الصلوات والطيبات "اي الاخلاق الطاهرةلله، واحضر في قلبك النبي  صلي الله عليه وسلم  بشخصه الكريم وقل: " السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته " وليصدق املك في انه يبلغه ويرد عليك ما هو اوفي منه، ثم تسلم علي نفسك وجميع عباد الله الصالحين تعم به كل عبد صالح من سكان السماوات والارضين، وارج من الله سبحانه ان يرد عليك سلاما وافيا بعدد عباده الصالحين، ثم تشهد له بالوحدانية ولمحمد  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة مجددا عهد الله سبحانه باعادة كلمتي الشهادة.

 التسليم: اقصد عنده السلام علي الملاءكة الكرام الكاتبين وساءر المسلمين الحاضرين فانو به ايضا الخروج من الصلاة واستشعر شكر الله تعالي علي توفيقه لك لاتمام هذه الطاعة، وتوهم انك مودع لصلاتك هذه وانك ربما لا تعيش لمثلها.

 بعد التسليم: تستغفر الله ثلاثا، وتعتقد ذلك استغفارا من تقصيرك في صلاتك وساءر ذنوبك.

 ثم انصب في الدعاء بالتواضع والخشوع، وارغب الي ربك بالتضرع والابتهال وصدق الرجاء بالاجابة واشرك في دعاءك ساءر المءمنين والمءمنات، ثم اشعر قلبك الاشفاق والوجل والحياء من التقصير في الصلاة، وخف ان لا تقبل صلاتك وان تكون ممقوتا بذنب ظاهر او باطن ترد من اجله صلاتك في وجهك، وترجو مع ذلك ان يقبلها بكرمه وفضله.

 فهذا تفصيل صلاة الخاشعين: { الذين هم علي صلاتهم داءمون } [سورة المعارج:] { والذين هم علي صلاتهم يحافظون } [سورة المعارج:] وهم الذين يناجون الله  عز وجل  علي قدر استطاعتهم في العبودية فليعرض الانسان نفسه علي هذه الصلاة، بالقدر الذي يتيسر له منها ينبغي ان يفرح، وعلي ما يفوته ينبغي ان يتحسر وفي مداومة ذلك ينبغي ان يجتهد.



 فالمصلون بالحقيقة هم ورثة الفردوس، فنسال الله تعالي ان يجعلنا منهم ونحن نرغب الي الله تعالي ان يعيذنا من عقوبة من تزينت اقواله وقبحت افعاله انه الكريم المنان ذو الفضل والاحسان.

 تم بحمد اللهفالمصلون بالحقيقة هم ورثة الفردوس، فنسال الله تعالي ان يجعلنا منهم ونحن نرغب الي الله تعالي ان يعيذنا من عقوبة من تزينت اقواله وقبحت افعاله انه الكريم المنان ذو الفضل والاحسان.

 تم بحمد الله

 NO PAGE NO 