

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ().
 مطبوعات المجمع
 بداءع الفواءد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   مقدمة المحقق
 الحمد لله واهب الحمد ومسديه، وصلاة وسلاما علي عبده ورسوله محمد، وعلي اله وصحبه.
 اما بعد؛ فان اغراض التاليف والوانه لا تقف عند حد (¬)، وهمم العلماء في ذلك لا تنقطع الا بانقطاع العلم؛ وذلك لكثرة المطالب الباعثة عليه، وسعة المباغي الداعية اليه.
 ومن جملة تلك المطالب التي الف العلماء الكتابة فيها: تقييد بها يمر بهم من الفواءد، والشوارد، والبداءع؛ من نص عزيز، او نقل غريب، او استدلال محرر، او ترتيب مبتكر، او استنباط دقيق، او اشارة لطيفة = يقيدون تلك الفواءد وقت ارتياضهم في خزاءن العلم ودواوين الاسلام، او مما سمعوه من افواه الشيوخ او عند مناظرة الاقران، او بما تمليه خواطرهم وينقدح في الاذهان.
 يجمعون تلك المقيدات في دواوين، لهم في تسميتها مسالك، فتسمي ب "الفواءد" او "التذكرة" او "الزنبيل" او "الكناش" او "المخلاة"



 او "الفنون" او "السفينة" او "الكشكول" (¬) وغيرها.
 وهم في تلك الضماءم والمقيدات يتفاوتون في جودة الاختيار، وطرافة الترتيب، وعمق الفكرة = تفاوت علومهم وقراءحهم، وفهومهم ومشاربهم، فاختيار المرء كما قيل وما اصدق ما قيل!  قطعة من عقله، ويدل علي المرء حسن اختياره ونقله.
 الا ان تلك الكتب تجمعها في الجملة امور مشتركة؛ كغلبة النقل، وعزة الفواءد، وعدم الترتيب، وتنوع المعارف.
 ومن احسن الكتب المءلفة في هذا المضمار كتاب "بداءع الفواءد" (¬) للامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر، المعروف بابن قيم الجوزية، المتوفي: سنة () رحمة الله عليه. وهو كتاب مشحون بالفواءد النادرة، والقواعد الضابطة، والتحقيقات المحررة، : والنقول العزيزة، والنكات الطريفة المعجبة؛ في التفسير، والحديث، والاصلين، والفقه، وعلوم العربية. اضافة الي انواع من المعارف؛ من المناظرات، والفروق، والمواعظ والرقاق وغيرها، مقلدا اعناق هذه المعارف سمطا من لالء تعليقاته المبتكرة.



 ومع ما وصفنا من كثرة فواءد الكتاب، الا انه لم ينل من الشهرة والذيوع في عصرنا هذا علي الاقل (¬)  ما نال صنوه "الفواءد"! وهل يكون "الفواءد" الا قطرة في بحر لجي من فواءد "البداءع"؟ ! وسبب ذلك عندي ان فواءد الكتاب عالية الرتبة، تولج المءلف فيها الي دقاءق الفنون، خاصة العربية، وهذه الدقاءق والمباحث لا يفهمها المبتدء والمقلد، كما يقول المءلف في كتابه هذا (/ ). فبقي الكتاب لا يستفيد منه الا الخاصة وخاصتهم.
 وقد اتجه العزم الي تحقيق هذا الكتاب من بضع سنوات خلت، الا ان العمل فيه كان متقطعا، الي ان صمدت له اخيرا ليكون باكورة هذا المشروع المبارك ان شاء الله تعالي "اثار الامام الحافظ ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال" تحت رعاية ونظر شيخنا العلامة ابي عبد الله بكر بن عبد الله ابو زيد، ناشر علوم الامام ابن القيم وفقهه وتراثه احسن الله اليه وبارك في عمره.
 وقد مهدت بين يدي الكتاب بمباحث متعددة هي:
 * اسم الكتاب.
 * تاريخ تاليفه.
 * اثبات نسبته للمءلف.
 * التعريف بالكتاب، فيه: .
 اهميته، وميزاته، ومنزلته بين كتب المصنف.



 • العلوم التي حواها، ومجمل ترتيبه.
 • علاقته بكتاب "الفواءد".
 • سمات الكتاب ومعالم منهجه.
 * افادة العلماء منه ونقولهم عنه، وثناءهم عليه.
 * موارده فيه.
 * بين ابن القيم في (البداءع) والسهيلي في (النتاءج).
 * مختصراته والمباحث المستلة منه.
 * طبعاته.
 * نسخه الخطية.
 * منهج العمل فيه.
 * نماذج من النسخ الخطية.
 وانا ارجو بعملي هذا ان اكون قد اسهمت في توسيع داءرة الافادة من الكتاب، بما اقمت من نصه؛ وبما اظهرت من مكنونات علومه وفواءده؛ وبما كشفت من خبايا زواياه؛ وبما قدمت بين يدي الكتاب من مباحث بسطت القول فيها بما يلاقي مكانة الكتاب ومكانة مءلفه، مع اعترافي قبل: ذلك وبعده بالعجز والتقصير، والله المستعان.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 وكتب
 علي بن محمد العمران
 / ربيع الاول/ 
 في مكة المكرمة حرسها الله تعالي   * اسم الكتاب
 لا يختلف الذين ذكروا هذا الكتاب ان اسمه: "بداءع الفواءد"، سواء الذين ترجموا للمءلف؛ كالصفدي في "اعيان العصر": (/ )، و"الوافي بالوفيات": (/ )، وتلميذه ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة": (/ )، والحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة": (/ )، والسيوطي في "بغية الوعاة": (/ ) وغيرهم.
 = وسواء الذين نقلوا عن الكتاب واقتبسوا منه؛ كابن مفلح في "الفروع" والمرداوي في "الانصاف"، والمناوي في "الفيض"، والشوكاني والقنوجي وغيرهم (كما سياتي مشروحا).
 ثم وجدنا هذا الاسم "بداءع الفواءد" هو الثابت علي النسخ الخطية التي وقفنا عليها، او الموصوفة في الفهارس.
 فثبت ان هذا هو اسمه.
 ولا يعكر علي ذلك ما وقع في "كشف الظنون" وتابعه عليه صاحب "هدية العارفين" من الاختلاف.
 فقد وقع فيهما علي وجهين:
   وقع باسم (بداءع الفراءد) بالراء (الكشف: / ، وهدية العارفين: / ).
 وهذا لا يعدو ان يكون احد التحريفات الكثيرة في الكتابين.
   ووقع ايضا باسم (بديع الفواءد) (في الكشف: /  وحده).



 وكان يمكن ان نعتبر هذا الوجه في التسمية احد التحريفات، لكن يعكر عليه ان الحاج خليفة قد ساقه بين كتب كلها تسمي ب "بديع كذا وكذا. .
 "، فلعله وقف علي نسخة بهذا الاسم وهو احتمال ضعيف، او تصحف عليه الاسم، او غير ذلك.
 ويبقي ان بعض العلماء قد يختصر اسمه عند النقل منه، فيسميه "البداءع" كما وقع لجماعة منهم.
 ومما يلاحظ هنا ان المصنف رحمه الله لم يسم كتابه في اوله ولا في اثناءه، ولا في كتبه الاخري، ولا نقل عه احد انه سماه بهذا الاسم، ومن عادة ابن القيم الاعتناء بتسمية كتبه، واختيار العناوين المناسبة المسجوعة لها، فمن اين جء بهذا الاسم؟ .
 يمكن القول: ان المءلف اما ان يكون قد سماه بذلك في صفحة العنوان من النسخة التي بخطه، فنقلت التسمية من هناك، كما نراه في النسخ الفرعية التي وقفنا عليها او وصفت. وهذا الموضع اعني صفحة العنوان من اليق المواضع بتسمية الكتاب ومعرفة عنوانه. فكم هي تلك الكتب التي انما عرفت اسماءها من صفحات عنواناتها، ولا اثر لتسميه الكتاب في مقدمته! وهذا هو الارجح.
 واما ان يكون الاسم ماخوذا من تسمية من بعده من التلاميذ او النساخ، مستلهمين ذلك من عنونة المءلف لكثير من فواءد الكتاب بقوله: "فاءدة بديعة" (تبدا هذه العنونة من: /  فما بعدها).
 ومع ان هذه العنونة ليست هي الغالبة، بل الغالب هو قوله "فاءدة" فقط، الا ان المءلف راي تخصيص هذا الكتاب بهذا الاسم (لفاءدة بديعة) = ليميز بينه وبين كتابه الاخر "الفواءد"، ولعله من   اجل ذلك تعمد هناك الا يعنون ب"فاءدة بديعة" مع اشتراكهما في بعض الفواءد ليسلم لهذا الاخير اختصاصه بهذه الفواءد البداءع، والله اعلم.



 * تاريخ تاليفه
 لما كانت طبيعة الكتاب وموضوعه جمع الفواءد والشوارد والنكات وما شابهها، مما يوقف علي اكثره بالمطالعة، او ينقدح بعد التامل والتفكر في الذهن = فان تحديد وقت لبدء تاليف الكتاب ونهايته يعد امرا عسيرا ما لم يصرح به جامعه، او تدل عليه اشاراته وايماءاته في تضاعيف كلامه وشان هذه الكتب ان تجمع مع طول الايام.
 اذا تقرر ذلك، فلا باس اذا من تلمس اشارات في ثنايا الكتاب: ترشد الي تاريخ تاليف الكتاب جملة، او تاريخ كتابة تلك الفاءدة التي وجدت فيها تلك الاشارة علي الاقل، اذ قد يكون بين كل فاءدة واخري زمن ليس بالقليل، لما وصفناه سابقا.
 فمن تلك الاشارات: احالاته علي كتبه الاخري لاستيفاء مبحث او نحوه، فهذا دليل في الغالب وان كان يحتمل غير ذلك علي ان كتابنا الف بعد ذلك الكتاب المحال اليه.
 وقد احال ابن القيم علي عدد من كتبه (انظر فهرس الكتب) ك "التحفة المكية"، و"جلاء الافهام"، وكتب اخري لا نعرف عنها الا اسمها، اما "الجلاء" فلم نعرف تاريخ تاليفه. وكتبه الاخري لم نقف عليها.
 لكن الاشارة التي نستفيد منها هي احالته علي كتاب "تهذيب سنن ابي داود"، فقد ذكره في: (/ )، وقال: "وقد ذكرنا هذه المسالة مستوفاة بما امكننا في كتاب "تهذيب السنن" اه وهذا   الموضع موجود فيه: (/   ).
 وقد وقع في اخر "تهذيب السنن" التنضيص علي سنة تاليفه وانها سنة () بمكة المكرمة حرسها الله.
 وعلي هذا فكتاب (بداءع الفواءد) قد الف بعد سنة ().
 ومما يءيد هذا ايضا: كثرة نقل المءلف عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وذكره لاختياراته، وجوابه علي سءالاته، وذكر بعض احواله مع الدعاء له بالرحمة وذلك وان لم يكن صريحا في النقل عنه بعد وفاته (اي بعد سنة )؛ اذ يحتمل ان يكون الدعاء له من النساخ = فانه قد ذكر في موضع ما يقطع بان تاريخ كتابة تلك الفاءدة علي الاقل انما كان بعد وفاة شيخ الاسلام، ففي: (/ ) ذكر ابن القيم محاورة بينه وبين شيخه، ثم ذكر ايرادا وقال عقبه: "ولم اساله عن ذلك، وكان يمنع ذلك، ويختار ... " اه. فلو كان حيا لساله.
 وهذا ظاهر فيما اشرنا اليه. والله اعلم.
 ***



 * اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه
 دلاءل صحة نسبة كتاب "بداءع الفواءد" الي مءلفه كثيرة، نذكر هنا اهمها:
   ذكر عامة من ترجم للمءلف ان له كتابا بهذا الاسم، ووصفه بعضهم بما يطابق محتواه، من كونه كثير الفواءد، فيه كثير من المساءل النحوية (¬)، وانه كالتذكرة له (¬).
   جاءت نسبة الكتاب الي مءلفه في جميع النسخ الخطية التي وقفنا عليها او وصفت في الفهارس.
   احالات المءلف علي كتبه (انظر فهارس الكتب)، فقد احال علي "تهذيب سنن ابي داود" ووجدنا النقل فيه (انظر ما تقدم ص/)، واحال علي "جلاء الافهام" في موضعين: (/  و ).
   نقول العلماء عن الكتاب باسمه الخاص، مع وجود تلك النقول في اماكنها في الكتاب، من مثل ابن مفلح في "الفروع"، والمرداوي في "الانصاف"، والسيوطي في "الاتقان"، والزركشي في "البرهان"، والشوكاني في "النيل" وغيرهم (كما سياتي مفضلا في بابه).
   كثرة نقول المءلف عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، فقد نقل عنه في اكثر من اربعين موضعا (انظر فهرس الاعلام) علي   طريقته المعهودة في النقل عنه؛ كقوله: "قال شيخ الاسلام. . . "، او "سمعت شيخ الاسلام. . . "، او "واختار شيخنا"، و"قال لي" ونحوها.
   كثيرا ما نجد توافقا بين مباحث الكتاب ومباحث ابن القيم في كتبه الاخري، سواء في التقرير او النقول او الاختيارات، وذلك بالتوافق التام حينا، وبالمعني حينا اخر، وبالاختصار تارة، والتوسع والبسط تارة اخري، كما بينا بعضه في حواشي الكتاب.
   طريقة المءلف واسلوبه المعروف ظاهر في الكتاب، لا يخفي علي من الف اسلوبه واعتاد طريقته.
 وهذه الدلاءل كافية لاثبات نسبة الكتاب الي مءلفه.
 ***



 * التعريف بالكتاب
 وفيه مباحث:

 • الاول: اهميته، وميزاته، ومنزلته بين كتب المصنف.
 تتجلي اهمية الكتاب في نقاط عدة، نذكر هنا اهمها، وسياتي ذكر بعضها عرضا في مباحث المقدمة، تظهر بالتامل.
 ) انه اكبر اثار المصنف وجد فيما يتعلق بالعربية وعلومها.
 ومباحثها، نعم للمءلف عدة كتب في علوم العربية، مثل "معاني: الادوات والحروف"، و"مساءل الخلاف بين الكوفيين والبصريين" وغيرها، وله مباحث متفرقة في ثنايا كتبه، لكن كتبه المفردة لم يصلنا منها شء، ومباحثه المضمنة قليلة مقارنة بمساءل هذا الكتاب. ونظرة الي "فهرس مساءل النحو والصرف والبلاغة" تفصح عما وصفناه.
 ) كما تظهر اهميته في ان المءلف رحمه الله لم يكن فيما يورده من مباحث العربية ناقلا فحسب، بل كان ناقلا ناقدا. ولم يكن يستكثر من مشهور مساءل الفن، بل يغوص في اعماقه ويستجلي اسراره، وينقب عن كنوزه ومكنوناته، فاتي فيه بكل عجيبة مستحسنة، وكل بديعة مستملحة. وما فتء المءلف يستحسن هذه المباحث ويشيد بها، ويبين عزتها، ولطفها، ودقتها. ولنضرب امثلة:
 قال في موضع: "فتامل هذا النحو ما الطفه واغربه واعزه في   الكتب والالسنة" (¬).
 وقال في موضع اخر: "فلينزه الفطن بصيرته في هذه الرياض المونقة المعجبة، التي ترقص القلوب لها فرحا، ويغتذي بها عن الطعام والشراب" (¬).
 وقال ايضا: "فهدا من اسرار الكلام وبديع الخطاب الذي لا يدركه الا فحول البلاغة وفرسانها" (¬).
 وقال في موضع: "ولا تستطل هذا الفصل، فانه يحقق لك فصولا لا تكاد تسمعها في خلال المذاكرات، ويحصل لك قواعد واصولا لا تجدها في عامة المصنفات" (¬).
 وقال في مواضع عدة: ان هذا من لطيف العربية ودقيقها (¬).
 وقال في مواضع: ان هذا البحث من فقه النحو (¬).
 وفي موضع: من بديع النحو (¬).
 () اشتماله علي تفسير كثير من الايات الكريمة (وقد صنعنا لها فهرسا خاصا) وهو في تفسيره لتلك الايات يغوص الي ما تضمنه القران من الاسرار والحكم والعجاءب والاعجاز.



 والمءلف يلفت نظر القارء في احيان كثيرة الي تلك المباحث، فتراه يقول في موضع: "واعرف قدر القران وما تضمنه من الاسرار وكنوز العلم والمعارف التي عجزت عقول الخلاءق عن احصاء عشر معشارها" (¬).
 وقال في موضع اخر: "فتامل هذا الشر العجيب ولا ينب عنه فهمك، فانه من الفهم الذي يءتيه الله من يشاء في كتابه" (¬).
 كما انه قد فسر سورا بكاملها بما لم يسبق اليه، مثل سورة الكافرون: (/   )، والمعوذتين: (/   )، كما فسر ايات تفسيرا واسعا يصلح ان يكون جزءا مفردا مثل قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم ()}: (/   ) فذكر فيها عشرين مسالة. وقوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية ... انه لا يحب المعتدين ()} [الاعراف: ]: (/   ).
 ومما تغرد به هذا الكتاب: "جزء في تفسير ايات من القران" عن الامام احمد رواية المروذي، نقله المصنف من خط القاضي ابي يعلي: (/   ) (¬).
 () ومن ميزات هذا الكتاب التي لا توجد مجتمعة في غيره، تلك التاصيلات والتحريرات والقواعد في مساءل الاسماء والصفات: (/   ) مما جعلها عمدة لكل كاتب في هذه المساءل ممن   اتي بعد المءلف. وقد صنعنا لهذه القواعد فهرسا ضمن فهرس مساءل العقيدة في اخر الكتاب.
 () ومن ميزاته كثرة نقول المءلف رحمه الله عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية (انظر فهرس الاعلام)، وبعض هذه النقول لا توجد في غيره من الكتب مما يكسبه اهمية اخري، وذلك مما جعل الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله يستل منه بعض هذه النقول والفتاوي ويدرجها في "مجموع الفتاوي" كما في: (/   ) و (/   ،   ) (¬).
 () واشتمل الكتاب ايضا علي كثير من التحريرات والقواعد والضوابط الفقهية والاصولية، فضلا عن اشتماله علي كثير من مساءل الفقه والاصول.
 () كما اشتمل علي كثير من مساءل الامام احمد رحمه الله التي هي الان في عداد المفقود، فصار مرجعا مهما لتوثيق كثير من الروايات المنقولة في الكتب. ولا يخلي المصنف تلك الروايات من الشرح والتوجيه والجمع بين ما تعارض منها (وقد صنعنا فهرسا لتلك الروايات في موارد المصنف وفي الفهارس).
 () وفي الكتاب كثير من المباحث التي تصلح ان تفرد بكتاب او رسالة مستقلة وقد كاد كما سياتي بيان بعضها في مبحث الكتب المستلة منه.
 () كما حفظ لنا نصوصا كثيرة من كتب هي في عداد المفقود   اليوم، يتبين ذلك بالنظر في (موارد المصنف).

 <رمز>• المبحث الثاني: العلوم التي حواها، ومجمل ترتيبه.</رمز>
 كتاب "بداءع الفواءد" كتاب جامع كما ذكر جلال الدين السيوطي في "الاتقان" (¬)، وهو الشان في عامة الكتب المءلفة علي هذه الطريقة وذكر في كتابه الاخر "بغية الوعاة" (¬): ان اكثره مساءل نحوية.
 وهذه الاكثرية التي ذكرها السيوطي تكون صحيحة اما باعتبار تتابع مباحث العربية بلا فاصل من فنون اخري، كما هو شان اكثر المجلد الاول. او باعتبار تناسبها مع مادة الفنون الاخري، فهي بالمقارنة مع كل فن علي حدة تبدو الاكثر ظهورا في الكتاب. لكن لو قورنت مباحث العربية ببقية الفنون لكانت تكون نحو ثلث الكتاب، اي اكثر من خمسمءة صحيفة منه، ومن هاتين الجهتين يصدق كلام السيوطي: اما مساءل الكتاب من حيث كثرة العدد، فان الفقه هو اكثرها، يليه العربية وعلومها، ثم التفسير، ثم العقيدة، فبقية الفنون (انظر الفهارس الموضوعية).
 هذا من جهة الاكثرية، اما العلوم التي تضمنها الكتاب فهي غالب العلوم الاسلامية، من التفسير وعلومه، والقران وعلومه، والحديث وشرحه والاستنباط منه، والفقه واصوله وقواعدهما، والتاريخ والتراجم، والعربية وعلومها من: نحو وصرف وبلاغة،   والعقيدة وتقريرها والرد علي المخالفين. كما اشتمل علي ضروب من العلم، كالمناظرات، والفروق، والقواعد، والضوابط، والمواعظ، والحكم، والاشعار، واللطاءف، والفواءد.
 اما ترتيب الكتاب؛ فلم يكن للمءلف نهج متبع يسير عليه كما هو حال هذه الكتب الا ما كان من تسلسل مباحث النحو والعربية في اول الكتاب بعد استفتاحه بطاءفة من مساءل الفقه، ثم صار ينتقل من فن الي فن، ومن دوحة الي اخري.
 ولا باس من عرض موجز لاهم ابحاث الكتاب وموضوعاته، التي تمثل وحدات موضوعية، او مباحث متسلسلة، بحسب وضع الكتاب.

 () المجلد الاول:
  بحوث فقهية: /   
  مباحث نحوية (اكثرها من النتاءج): /   
  تفسير سورة الكافرون: /   
  مباحث نحوية: /   
  مباحث جليلة في الاسماء والصفات: /   
  مباحث نحوية: /   

 () المجلد الثاني:
  عشرون مسالة في قوله تعالي:
 {اهدنا الصراط المستقيم ()}: /       مساءل نحوية ولغوية: /   
  عشر مساءل في قولهم (هذا بسرا اطيب منه رطبا): /   
  ثمانية وعشرون سءالا في (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته): /   
  تفسير المعوذتين: /   

 () المجلد الثالث:
  فصل في قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية ... انه لا يحب المعتدين ()}: /   
  مساءل نحوية: /   
  واو الثمانية و (لولا): /   
  مباحث في الاستثناء: /   
  فواءد من خط القاضي ابي يعلي: /   
  منتقيات من خط القاضي ابي يعلي: /   
  جزء في التفسير للامام احمد: /   
  فواءد في كلام ابن عقيل وفتاويه: /   
  مواعظ من "المدهش" لابن الجوزي: /       فواءد من "الفروق" للقوافي مع التعليق عليها /   
  ثلاث قواعد في الشك والاشتباه: /   
  فقهيات ومنتقيات: /   

 () المجلد الرابع:
  مباحث اصولية وفقهية: /    
  من فتاوي ابي الخطاب وابن عقيل وابن الزاغوني: /   
  مباحث فقهية اصولية: /   
  منتقيات من روايات الامام احمد: /   
  منتقيات لبعض كتب الحنابلة من خط القاضي ابي يعلي: /   
  فصول عظيمة في ارشاد القران والسنة الي طرق المناظرة وتصحيحها: /   
  مباحث اصولية: /   
  مباحث نحوية ولغوية: /   
  مباحث اصولية: /   
  فواءد متفرقة: /      وهذا العرض علي طوله مفيد في اعطاء صورة شاملة سريعة لمحتوي الكتاب وطريقة ترتيبه، وتوزع الفنون فيه، وكم تستوعب من حجم الكتاب في الجملة، ولا يخفي ان هناك الكثير من الفواءد والمباحث والنكات لم نشر اليها؛ لان الغرض هو الوصف الجملي للكتاب حسب.

 • المبحث الثالث: علاقته بكتاب "الفواءد".
 قد يظن الظان لاول وهلة ان كتاب "الفواءد" مختصر او منتقي من كتاب "بداءع الفواءد" بالنظر الي حجم الكتابين، واتحاد موضوعهما، مع ما توحيه تسمية الكتابين من خلاف هذا الظن، اذ المظنون ان يكون "الفواءد" هو الاوسع، ثم تنتقي بداءعها في كتاب مستقل.
 لكن كل ذلك لم يكن، فليس "الفواءد" منتقي منه، بل هو كتاب مستقل براسه، ولنعقد بعض المقارنات بينهما، تظهر من خلالها سمات كل كتاب:
   "الفواءد" يكون في ربع حجم "البداءع".
   لم يتبين ايهما المتقدم علي الاخر في زمن التاليف.
   يغلب علي "البداءع" المساءل العلمية من عقيدة وفقه. . . مع تحقيق واطالة نفس، بينما يغلب علي "الفواءد" الوعظ والترقيق، والاختصار في العرض، مع سهولة عبارته وقرب ماخذه .
   "البداءع" يكثر فيه النقل عن العلماء ومصنفاتهم مع تعليق المءلف عليها، بينما "الفواءد" اكثره خواطر وتاملات، وفكر وتجليات،   ويقل فيه النقل جدا.
   وقع اتفاق بين الكتابين في النقل عن "المدهش" لابن الجوزي بدون عزو، "الفواءد": (ص/   ،   )، و"البداءع": (/   ). وهو الموضع الوحيد الذي يتفق فيه الكتابان. وقد نقل المءلف في "الفواءد" عن "المدهش" في مواضع اخري كثيرة.
 هذا اهم ما يمكن ابرازه في المقارنة بين الكتابين. وبالجملة فكتاب "البداءع" كتاب علم وتحقيق مع شء من المواعظ واللطاءف، وكتاب "الفواءد" كتاب مواعظ وترقيق مع شء من العلم والتحقيق.

 • المبحث الرابع: سمات الكتاب ومعالم منهجه.
 هذه بعض السمات والمعالم التي تبدت لنا في الكتاب، وهي تكفي للخروج بتصور واضح جلي عن الكتاب وطريقة مءلفه فيه، وسنذكرها في النقاط الاتية:
 () ان كثيرا من فواءد الكتاب نقول عن مصادر اخري، يصرح المءلف بها حينا ويغفلها اخري، وقد يصرح بمءلفيها وقد يغفل الجميع (انظر مبحث موارد المصنف)، وهذا عاءد الي طبيعة الكتاب، فهو كالتذكرة.
 () لم يكن المءلف متخيرا فحسب، بل كانت له تعليقات ضافية، واضافات سابغة علي كثير من النصوص المنتخبة، وهذه التعليقات اما ان تكون تصحيحا لوهم او خطا، او تكميلا لنقص، او اضافة في البحث، او تبيينا لمجمل، او تنبيها علي فاءدة بديعة، ونكتة لطيفة.



 ومن العلماء الذين ناقشهم في الكتاب: (السهيلي واكثر من ذلك والقرافي وابو يعلي، وابن عقيل، وشيخه ابن تيمية، وابن العربي، وسيبويه، وابن قدامة والعز بن عبد السلام وابن جني، وابن الطراوة، والزمخشري).
 وكان في ذلك كله متادبا بادب العلماء؛ من امانة النقل، والثناء علي العلماء بما احسنوا فيه، والانقياد للحجة والبرهان، وادب المناظرة والاحتياج للخصم بكل دليل يصلح له (¬). . . مع ما قد يعتريه احيانا من الشدة في الرد، كقوله: (/ ): "وفي هذا من التعسف والبعد عن اللغة والمعني ما لا يخفي"، ومثله (/ ). وقوله: (/ ): "فهذا جواب فاسد جدا". وقوله: (/ ): "والذي ذكره ابو الحسين اي ابن الطراوة غير حسن، بل باطل قطعا".
 وهو بعد هذا كله يعلن تواضعه وحسن قصده فيقول: (/ ): "فهذا ما ظهر في. . . فمن وجد شيءا فليلحقه بالهامش، يشكر الله وعباده له سعيه، فان المقصود الوصول الي الصواب، فاذا ظهر وضع ما عداه تحت الارجل" اه.
 () الامانة العلمية، فانه قد صرح بالنقل عن غالب من نقل عنهم، وهذا المنهج هو الذي ارتضاه المصنف لنفسه ويرتضيه كل منصف وقد صرح المءلف بهذا المعني اتم تصريح اذ قال: (/ ) بعد تفسير سورة الكافرون: "فهذا ما فتح الله العظيم. . . من غير استعانة بتفسير، ولا تتبع لهذه الكلمات من مظان توجد فيه. . . والله   يعلم اني لو وجدتها في كتاب لاضفتها الي قاءلها ولبالغت في استحسانها .. " اه.
 وقال في موضع اخر (/ ): "فهذا ما في هذه المسالة، وكان قد وقع لي هذا بعينه ايام المقام بمكة، وكان يجول في نفسي فاضرب عنه صفحا؛ لاني لم اره في مباحث القوم، ثم رايته بعد لفاضلين من النحاة؛ احدهما: حام حوله وما ورد، ولا اعرف اسمه. والثاني: ابو القاسم السهيلي رحمه الله فانه كشفه وصرح به. . . " اه.
 وقال بعد ان قرر بعض المساءل: (/ ): "ثم رايت هذا المعني بعينه قد ذكره السهيلي، فوافق فيه الخاطر الخاطر" اه.
 وقال في: (/ ): "فتامل هذه المعاني. . . وقد ذكرنا من هذا وامثاله. . . ما لو وجدناه لغيرنا لاعطيناه حقه من الاستحسان المدح. . . " اه.
 () ان غالب هذه الفواءد قد كتبها المءلف من الخاطر، دون مراجعة كتاب، مع بعده عن كتبه وعدم تمكنه من مراجعتها، فقال في (/ ): "فهذا ما فتح الله العظيم به من هذه الكلمات اليسيرة النزرة. . . من غير استعانة بتفسير، ولا تتبع لهذه الكلمات من مظان توجد فيه، بل هي استملاء مما علمه الله والهمه بفضله وكرمه. . . " اه وتقدم نقل باقيه قبل قليل.
 وقال في موضع اخر: (/ ): "فهذا ما في هذه المسالة المشكلة من الاسءلة والمباحث علقتها صيدا لسواءح الخاطر فيها خشية الا يعود، فليسامح الناظر فيها، فانها علقت علي حين بعدي   عن كتبي، وعدم تمكني من مراجعتها، وهكذا غالب هذا التعليق انما هو صيد خاطر، والله: المستعان" اه.
 فقوله: "هذا التعليق" يفهم منه ان التعليقات والاضافات التي يضيفها علي الفواءد المنقولة = انما هي من راس القلم دون مراجعة كتاب، او حال السفر مع بعده عن كتبه، وهذا قريب. ويفهم ايضا انه اراد جملة الكتاب: بنقوله وتعليقاته، وهو ظاهر كلامه، وليس ذلك ببعيد، مع ما اتاه الله من قوة الحفظ وسعة الاطلاع والتبحر في العلم، ولا يبعد ايضا وقد الف بعض كتبه في حال السفر وبعده عن الكتب، مثل "زاد المعاد" و"تهذيب السنن" و"مفتاح دار السعادة": و"روضة المحبين" و"الفروسية" (¬) مع ما فيها من التوسع والتحقيق والنقول! .
 () اما فواءده التي يسوقها، فكان يصدرها بعناوين مختلفة، فاكثر تلك الالفاظ استخداما هو لفظ (فاءدة) مجردة، ثم لفظ (فصل)، ثم (فاءدة بديعة) وقد ابتدا هذا العنوان من: (/ )، ثم تليها عبارات استخدمها المرة بعد المرة مثل (مسالة، وفواءد شتي، وفصول، وقاعدة).
 () الاستطراد (¬).
 وندون هنا بعض الملحوظات علي استطرادات المءلف.
 (ا) يستطرد المءلف في احيان كثيرة، ثم يطلب من القارء عدم   استطالته؛ لانه اي الاستطراد يكون احيانا اهم مما سيق الكلام من اجله (¬)، وذلك في المواضع الاتية: (/ ،  و / ، ،  و / ).
 (ب) يستطرد في احيان قليلة، ثم يعتذر بانه من باب تكميل الفاءدة، كما في: (/ ، ).
 (ج) قد يكون مجال الاستطراد فسيحا، الا ان المءلف يحجم عنه؛ لان هذا ليس موضعه، كما في: (/ ،  و / ، ).
 بل يقول: انه لو استطرد لاحتاج الي سفرين، كما في: (/  و / ، ).
 لاجل هذا تراه كثيرا ما يحيل علي كتبه الاخري لاستيفاء مبحث ما، خاصة "التحفة المكية"، وربما وعد بتاليف كتاب او رسالة مستقلة في المسالة او الاية التي يشرحها، كما في: (/    و /  و /  و / ) وغيرها.
 () التكرار (¬).



 وقع للمءلف رحمه الله تكرار بعض المباحث في الكتاب، فيعيد البحث في المسالة الواحدة في موضعين دون الاشارة الي انه قد تقدم بحثها او سياتي البحث فيها، لكن يلاحظ في هذه المواضع: ان كلا منها يقدم جديدا الي المسالة المطروقة من زيادة استدلال وتحقيق، او بسط وتوسع، الا في مواضع يسيرة حصل للمءلف نقل بعض الروايات عن الامام احمد، ثم اعادها مرة اخري! فهدا يدل ان المءلف كان يكتب هذه الفواءد والتعاليق علي فترات متباعدة، والا لضم النظير الي نظيره (¬) او تكلم عنها في موضع واحد، او اشار الي تقدم البحث فيها. وهذا بيان المساءل التي اعاد المءلف البحث فيها:
 • التفضيل بين السمع والبصر: (/    و /   ).
 • دخول الشرط علي الشرط في الطلاق: (/    و /   ).
 • العمل بالقراءن والفراسة: (/ ،    و /   ).
 • مساءل في الشك: (/    و /   ).
 • مساءل الفضل بن زياد القطان: (/ ، ،  و / ، ).



 • مساءل الميموني: (/ ، ،  و / ).
 • البحث في قولهم (في مستقر رحمتك): (/    و /   ).
 • بيع المغيبات في الارض: (/  و /   ).
 • اذا زوج السيد عبده: (/    و /   ).
 • طريقة القران في اضافة الخير الي الله والشر الي غيره: (/    و /   ).
 • قول السيد لعبده: انت حر. . .: (/  و ).
 () من الظواهر البارزة في كتب المصنف رحمه الله كثرة ثناءه علي مباحثها، وما تفردت به من البحوث العزيزة والتحقيقات النادرة، كما في "مفتاح دار السعادة" و"اعلام الموقعين" و"حادي الارواح"، و"تحفة المودود" و"جلاء الافهام"، وهي اظهر واجلي في كتابنا هذا، وله في بيان ذلك والدلالة عليه طراءق: منها: قوله ان فيه ما لا يوجد في الكتب: (/ ، ،  و /  و / ).
 ومنها: ان يحمد الله تعالي علي ما فتح عليه من العلم والنعم: (/  و / ، ، ).
 وتارة: بالاشارة الي ما تضمنته الفاءدة من اسرار العلم: (/ ،  و / ، ، ، ، ،  وغيرها).



 وتارة: بان هذا البحث من النكات البديعة والمباحث العزيزة: (/ ، ، ، ، ، ،  و / ).
 وتارة: بان هذه الفاءدة تساوي رحلة، او حصلت بعد سهر وتعب وفكر: (/  و / ، ).
 وتارة: بان هذا البحث لا يفهمه الا من اتاه الله فهما، او انه يحتاج الي تدقيق نظر، او لا يفهمه الا العلماء، او انه لا يفهمه الا ذهن يناسبه لطافة ورقة: (/ ، ، ، ،  و / ).
 وتارة: بالشكوي من اهل الزمان وقلة المساعد منهم والمعاون، وان اكثرهم نقله: (/ ، ، ، ).
 وهذا كله في تقديري خارج مخرج النصيحة لطالب العلم والشفقة عليه من ان تفوته هذه الفواءد والتقريرات والتحريرات دون ان يلتفت اليها، وينعم النظر فيها، ويعطيها بها يليق بها من الحفظ والاجلال (¬). فكم من فاءدة ربما مر عليها الطالب دون شعور بقيمتها العلمية الا بتنبيه استاذ: او ارشاد معلم، فابن القيم هو ذلك المعلم الحدب الشفيق علي تلميذه، فلا تمر فاءدة عزيزة تستحق الدلالة والارشاد اليها الا سارع الي ذلك باحدي هاتيك العبارات، نصيحة وارشادا.
 والمصنف رحمه الله انما يخاطب بهذا الكلام طبقة عالية من اهل العلم وطلابه، يقدرون هذه الفواءد قدرها، وينزلونها منزلتها، ويشكرون من يرشدهم وينبههم الي مثلها، ولا يقفون عند رسم عبارة   لم يكن الغرض من سياقها اكثر من الدلالة علي الامر المدلول عليه. اما المبتدء والمقلد كما يقول ابن القيم: (/ )  فانه لا يفهم كثيرا من هذه الدقاءق والمباحث.
 وابن القيم رحمه الله امام من اءمة الدين والورع والزهد والعبادة، فلا يظن به ان شاء الله الا ما وصفته لك. وهو بعد ذلك امام متبحر في العلم، واسع الاطلاع، حافظ ضابط، فاذا اخبر عن عزة بحث او ندرة فاءدة = فاركن الي ذلك فعلي الخبير سقطت. واعتبر ذلك تجده كذلك ان شاء الله (¬).
 () قد يكتب المءلف بعض الفواءد ليكشف عنها ويعلق عليها، فقد دون عدة احاديث مما انتقاه القاضي ابو يعلي، ثم قال: "وليت القاضي ذكر اسانيد هذه الاحاديث، وكتبتها لاكشف عن حالها" (¬).
 () عنايته الظاهرة بالتفسير وعلومه (انظر ما سبق في اهمية الكتاب).
 () عنايته الظاهرة ايضا بتدوين المساءل والروايات عن الامام احمد، اذ نقل عن اكثر من اثنين وثلاثين من كتب الرواية عن الامام (وانظر ما سبق، وما سياتي في الموارد).
 () كما ظهر جليا عنايته بالنقل عن افراد من العلماء، وهم:
  الامام احمد بن حنبل ()، فنقل عن كثير من رواياته.
  ابو حفص العكبري ()، وكثير من النقول عنه بواسطة ابي يعلي.



  القاضي ابو يعلي بن الفراء ()، اكثر النقول عنه من تعاليق له وفتاوي ومنتقيات.
  ابو الوفاء بن عقيل ()، من "الفنون" وغيره.
  شيخ الاسلام: ابن تيمية ()، من فتاويه وكتبه. وذكر بعض احواله.
  ابو القاسم السهيلي ()، اكثرها من "النتاءج"، ومواضع من "الروض الانف".
  سيبويه ()، من "الكتاب" وكثير منها بواسطة السهيلي.
  القرافي ()، من "الفروق".
 ***



 * افادة العلماء منه ونقولهم عنه، وثناءهم عليه
 عرف العلماء الذين وقفوا علي الكتاب قيمته العلمية وما حواه من الفواءد والتحقيقات فاثنوا عليه واقتبسوا منه واقتنوا نسخه الخطية.
 فاول من اثني عليه وابدي محاسنه واظهرها هو مءلف الكتاب، وقد تقدم تفصيل ذلك بما يغني عن اعادته (¬).
 ونقل منه البقاعي واستحسن مباحثه، وذكر بعض الاسرار التي حواها في كتابه "نظم الدرر في تناسب الايات والسور".
 وقال السيوطي في "بغية الوعاة" (¬): "بداءع الفواءد، مجلدان، وهو كثير الفواءد، اكثره مساءل نحوية" اه.
 وقد كتب علي طرة نسخة (ق) فوق عنوانه ما يلي: "هذا الكتاب جمع علوما شتي، اصولا وفروعا ونحوا وبديعا، فليعرف الواقف عليه حقه ولا يجهل قدره" اه.
 وهذه النسخة قد تملكها جماعة من العلماء واثبتوا ذلك علي غلافها، فمنهم: علي القاري الهروي الحنفي سنة () (ت )، وابن علان الصديقي الشافعي ولم يظهر تاريخ تملكه (ت )،   والامير المتوكل علي الله اسماعيل ين المنصور بالله (ت )، وعبد القادر بن محمد الحسيني الطبري امام المقام الشريف سنة ()، ومحمد بن علي العمراني سنة ()، ومحمد بن عبد الله بن حميد الحنبلي صاحب "السحب الوابلة" سنة () وغيرهم (¬). وهذا يدل علي مزيد عنايتهم بالكتاب ومعرفتهم لقدره.
 وهذا بيان ما وقفت عليه من نقول العلماء من الكتاب لا علي سبيل الاستقصاء مرتبة علي وفياتهم:
   ابن مفلح ()، وهو من اقراءه، نقل منه في "الفروع" (/ ) (¬) رواية من روايات الامام احمد. و (/ ) في مسالة اثبات "الواو" في (وعليكم).
   الزركشي ()، نقل منه في "البرهان في علوم القران": (/   ) في الكلام علي اصول الفقه، و (/ ) في امثال القران، و (/ ) في اسرار القران في المفرد والمثني والجمع و (/ ،   ).
   المرداوي ()، نقل منه في "الانصاف": (/ ) في (مقاما محمودا)، و (/ ) في اثبات "الواو" في (وعليكم)، و (/ ) رواية عن احمد، و (/ ) في تزويج السيد لعبده من امته (¬)، و (/ ) في حادثة الطلاق التي وقعت في عهد ابن جرير، و (/ ) في قولهم: (الله قد طلقك)، و (/ ). في بيت   شعر فيه ثمانية اوجه (¬)، و (/ ) في ان غالب الناس علي عدم العدالة (¬). ونقل عنه في "التحبير شرح التحرير": (/  و /   ).
   البقاعي ()، نقل منه في "نظم الدرر في تناسب الايات والسور": (/ )، نقل منه سر ابتداء القران بقوله (الم).
   ابن المبرد ()، نقل منه في "شرح غاية السول الي علم الاصول": (ص/).
   السيوطي ()، كان من مصادره الاساسية التي اعتمد عليها في بناء كتابه "الاتقان" فذكره في المقدمة: (/ ) في الكتب الجامعة، ونقل عنه في "الاشباه والنظاءر": (/ ) في الوصلات في كلام العرب، و (/ ) في العامل في نصب المصادر، و (/ ) المسالة المشهورة وهي قولهم: (هذا بسرا اطيب منه رطبا)، وفي هذا الموضع الاخير نسب الكلام لنفسه وسمي هذا البحث "تحفة النجبا في قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا"! .
   المناوي ()، نقل منه في "فيض القدير": (/ ) في انقطاع عذاب القبر، و (/ ) في التعدية بالباء.
   البهوتي ()، نقل منه في "كشاف القناع": (/ ، ).
   المنقور () نقل عنه عدة نصوص في كتابه "الفواكه   العديدة" ينظر الفهرس (ص /   فهرس الكتب).
   الشوكاني ()، نقل منه في "نيل الاوطار": (/ ) في باب نهي المشتري عن بيع ما اشتراه.
   القنوجي ()، نقل منه في "ابجد العلوم": (/ ) في فاءدة ما من يوم الا وليلته قبله.
   ابن عيسي: ()، نقل منه في "شرح النونية" في مواضع كثيرة (/ ، ، ، ، ، ، ، ،  و / ، ، ، ، ).
   القاسمي: ()، نقل عنه في تفسيره "محاسن التاويل": (/  و / ، ).
   الكتاني ()، نقل منه في "التراتيب الادارية": (/ ،  و / ).
 هذا ما وصل اليه علمي الان، ومزيد البحث والتنقيب كفيل بكشف مصادر اخري لم اقف عليها (¬).



 * موارده
 يمكن تقسيم الموارد التي اعتمد عليها المصنف من حيث تصويحه بها وعدمه الي اقسام ثلاثة:
 الاول: مصادر صرح باسماءها.
 الثاني: مصادر صرح باسماء مءلفيها.
 الثالث: مصادر لم يصرح لا باسماءها ولا باسماء مءلفيها، عرفت بتطابق المادة العلمية.

 * القسم الاول، فنرتبها علي حروف المعجم.
  الاجوبة المصرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية: (/ ). اقول: لعله "التسعينية".
  الادب المفرد، للبخاري: (/  و / ).
  اصلاح الغلط، لابن قتيبة: (/ ).
  الاصول، لابن السراج: (/  وغيرها).
  اعلام الحديث، للخطابي: (/ ).
  ترغيب القاصد، للفخر ابن تيمية: (/ ).
  تعاليق للقاضي ابي يعلي: (/ ).
  التنبيه، للشيرازي: (/ ، ).



  التفسير، لابن ابي حاتم: (/ ).
  الثقات، لابن حبان: (/ ).
  سنن الترمذي: (/ ، ،  و / ،  و /  ومواضع اخري).
  الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار، للحاكم: (/ ).
  جزء فيه تفسير ايات من القران عن الامام احمد: (/ ).
  الجواهر، لابن شاس: (/  و / ).
  الروض الانف، للسهيلي : (/  و /  (¬)).
  زاد المسافر، لغلام الخلال: (/ ).
 سنن ابي داود: (/ ، ،  و / ).
  السنن الكبير، للنساءي: (/ ).
  سنن النساءي (الصغري): (/ ، ،  و / )
  سنن ابن ماجه: (/ ،  و / ).
  السيرة النبوية، لابن اسحاق: (/ ).
  شرح ابي داود، للخطابي: (/  و / ).
  شرح الطحاوي، للاسبيجابي: (/ ).



  شرح كتاب سيبويه، للسيرافي: (/ ، ).
  شرح المفصل، للاندلسي: (/ ، ).
  الصحاح، للجوهري: (/  و / )، (/ ،  و / ) (¬).
  صحيح الامام البخاري: (/ ،  و / ، ،  و / ، ).
  صحيح ابن خزيمة: (/ ).
  صحيح الامام مسلم (¬): (/ ،  و / ).
 العلل، لابن ابي حاتم: (/ ).
  فتاوي ابن عقيل وابي الخطاب وابن الزاغوني: (/  وغيرها).
  الفصول، لابن عقيل: (/ ، ، ، ).
  الفنون، لابن عقيل: (/ ،  وغيرها).
  الكتاب، لسيبويه: (/ ،  و / ، ، ) (¬).
  العين، للخليل: (/ ).
  الكشاف، للزمخشري: (/ ،  و / ).



  المبهج، لابي الفرج المقدسي: (/ ).
  المحرر، للمجد ابن تيمية: (/ ، ).
  المحكم، لابن سيده: (/ ).
  مختصر الخرقي: (/ ، ، ).
  المدونة: (/ ).
  مراتب الاجماع، لابن حزم: (/ ).
  مساءل احمد بن اصرم (للامام احمد) (¬): (/ ).
  مساءل احمد بن محمد البراثي: (/ ).
  مساءل احمد بن محمد بن صدقة: (/ ).
  مساءل اسحاق بن منصور الكوسج: (/    وغيرها).
  مساءل البرزاطي: (/ ).
  مساءل بكر بن احمد البراثي: (/ ).
  مساءل ابي جعفر الجرجراءي: (/ ).
  مساءل ابي جعفر الوراق (/ ).
  مساءل حرب الكرماني (¬): (/ ).



  مساءل الحسن بن ثواب: (/  وغيرها).
  مساءل حنبل بن اسحاق: (/  وغيرها).
  مساءل ابي داود: (/  وغيرها).
  مساءل زياد الطوسي: (/ ).
  مساءل صالح بن احمد: (/ ، ، وغيرها).
  مساءل ابي طالب: (/ ).
  مساءل ابي العباس البرتي: (/ ).
  مساءل عبد الملك الميموني: (/ ،  وغيرها).
  مساءل الفضل بن زياد القطان: (/ ، ،  وغيرها).
  مساءل ابي القاسم البغوي: (/ ).
  مساءل مثني بن جامع الانباري (¬): (/ ).
  مساءل محمد بن الحسن بن بدينا: (/ ).
  مساءل المروذي: (/  وغيرها).



  مساءل ابن هانء: (/  وغيرها).
  مسند الامام احمد: (/ ، ،  و / ، ، ، ، ).
  معالم السنن = شرح سنن ابي داود.
  معاني القران، للزجاج: (/ ).
  المغني، لابن: قدامة: (/ ، ، ، ،  وغيرها).
  المقالات، للاشعري: (/ ).
  المقنع، لابن قدامة: (/ ، ).
  منتحب الفنون، لابن الجوزي: (/ ).
  منتقي من شرح العكبري؛ لابي يعلي: (/   ).
  منتقي من شرح مساءل الكوسج، لابي يعلي: (/ ، ).
  منتقي من كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما، له: (/ ).
  منتقي من كتاب الصيام، له: (/ ).
  المهذب، للشيرازي: (/  و /  و / ).
  الموطا، لمالك: (/  و /  و / ).
  نهاية المطلب، للجويني: (/ ).



 ونسجل هنا بعض الملحوظات علي هذه القاءمة:
 () اغلب هذه المصادر: نقل عنها المءلف دون واسطة، وبقي في بعضها تردد، فذكرناه هنا علي الاحتمال.
 () سيجد المتصفح للكتاب بعض الكتب التي صرح المءلف باسماءها (انظر فهرس الكتب) ولم نذكرها هنا في القاءمة، وذلك لاحد امرين: اما ان المءلف لم ينقل عنها مباشرة، او حاء ذكرها عرضا ضمن نص منقول او نحوه.
 () بعض هذه الكتب التي نقل عنها المءلف بواسطة لا يعني انه لم يطلع عليها اصلا، بل المقصود انها ليست من مصادره في هذا الكتاب فحسب، اذ هو المخصوص بالدراسة هنا.

 * اما القسم الثاني: وهي المصادر التي صرح بالنقل عن مءلفيها، فنذكرهم مرتبين علي المعجم.
  احمد بن عبد الحليم ابن تيمية ().
 نقل عنه كثيرا من اقواله وفتاويه واحواله، ولم يصرح من اي الكتب ينقل، واغلب نقوله فتاوي واختيارات وليست نصوصا من كتاب معين الا في مواضع قليلة.
 فقد نقل عن كتابه "قاعدة في الاستحسان" في: (/   )، وعن "رسالة في معني القياس" في: (/ ).
 ونقل جملة من مساءل التفضيل في: (/   ) ولم اقف عليها في شء من كتبه المطبوعة، والموضع الذي في "الفتاوي": (/  وما بعدها) منقول من هنا.



  احمد بن مروان الدينوري ()
 نقل من كتابه "المجالسة وجواهر العلم" في: (/   ).
  الاخفش ()
 نقل من كتابيه "معاني القران" و "اعراب القران" في: (/ ،  و /  و / ).
  ابن الانباري ()
 نقل عن كتابه "الزاهر في معاني كلمات الناس" في: (/ ). ومن كتاب اخر لعله "المشكل في الرد علي ابي حاتم وابن قتيبة" في: (/ ).
  البغوي ()
 نقل من تفسيره: "معالم التنزيل" في: (/ ، ). وانظر ما سياتي.
  ابو بكر بن ابي شيبة ()
 نقل من كتابه "المصنف" في مواضع: (/  و / ، ، ).
  البيهقي ().
 نقل عنه في موضع واحد من "السنن الكبري" في (/ ).
  ابن جرير الطبري ().



 نقل من تفسيره "جامع البيان" في عدة مواضع: (/  و / ،  وغيرها).
  ابن جني ().
 نقل من كتبه "الخصاءص" و"المنصف" في: (/ ،  و /  و / ، ).
  ابن الجوزي ()
 نقل عنه مصرحا باسمه في موضع واحد: (/ ) من كتابه "المدهش"، ونقل عنه مرارا كما سياتي دون تصريح.
  الجويني امام الحرمين ()
 من "البرهان" في: (/ ، ).
  ابو حاتم الرازي ()
 نقل من كتاب ابنه "الجرح والتعديل" في: (/ ).
  حرب الكرماني ()
 نقل عنه في مواضع بلغت اربعا وعشرين، وذلك من "مساءله للامام احمد"، (انظر ص/ حاشية ).
  ابن حزم ()
 نقل عنه في موضعين اختيارين فقهيين: (/  و / ) من كتابه "المحلي".
  الحسن بن محمد الانماطي (؟ )   نقل من مساءله عن الامام احمد في مواضع: (/ ، ).
  ابو حفص البرمكي (العكبري) ()
 ذكره المءلف كثيرا اغلب اقواله ان لم يكن كلها بواسطة منتقيات للقاضي ابي يعلي انتقاها من كتبه "شرح المبسوط" و"شرح مساءل الكوسج" و"كتاب الصيام" و"حكم الوالدين في مال ولدهما".
  حنبل بن اسحاق الشيباني ()
 نقل من "مساءله للامام احمد" في مواضع: (/ ، ،  وغيرها).
  ابو الخطاب الكلوذاني ()
 نقل من "فتاويه" مرات: (/ ،  وغيرها).
  الخطابي ()
 من "غريب المحديث" في: (/ ).
  الخلال ()
 من كتابه "الجامع" مرات عديدة: (/  و / ،  وغيرها).
  الخليل بن احمد ()
 من كتاب "العين" وغيره في: (/ ،  و /  و /  و / ).
  الدارقطني ()   من كتابه "السنن" في: (/ ، ).
 ابن دريد ()
 من "المقصورة" في: (/ ).
  ابن الزاغوني ()
 نقل من "فتاويه" مرات في: (/ ،  وغيرها).
  الزمخشري ()
 من "الكشاف" و" المفصل" في: (/  و /  و / ،  وغيرها).
  ابن السكيت ()
 لعله نقل من "اصلاح المنطق" ولم اجد النص فيه: (/ ).
  السهيلي = عبد الرحمن بن عبد الله
  ابن سندي (؟ )
 من "مساءله لاحمد" في: (/  و / ).
  صالح بن احمد () من "مساءله لوالده" (انظر فهرس الاعلام).
  ابو طالب المشكاني () من "مساءله للامام احمد" في: (/ ، ، ،  وغيرها).



 الطحاوي ()
 من "شرح معاني الاثار" في: (/ ).
  ابن عبد البر ()
 من "التمهيد" و"الاستذكار" في: (/  و / ).
  عبد الرحمن بن عبد الله ابو القاسم السهيلي ()
 نقل عنه المءلف كثيرا من كتابه "نتاءج الفكر" دون ان يسميه، ووقعت تسمية الكتاب في موضع واحد: (/ ) الا انها ليست من ابن القيم، وانما هي من كلام السهيلي نفسه، لذا لم نعتبره من المصادر التي صرح بتسميتها. وسنفرد الحديث عن هذا المصدر فيما سياتي.
 ونقل من كتابه الاخر "الروض الانف" مرة باسمه، ومرة باسم مءلفه (انظر ما سبق).
  عبد الرزاق الصنعاني ()
 من كتابه "المصنف" في: (/  و / ).
  العز بن عبد السلام ()
 من كتابه "الامام في ادلة الاحكام" في: (/ ، ، ، ، ).
  عبد الله بن الامام احمد ()
 من "مساءله لوالده" (انظر فهرس الاعلام).
  ابو عبد الله بن مالك النحوي ()   لعله من "شرح التسهيل" او "شرح الخلاصة"، ورسالة له في {ان رحمت الله قريب من المحسنين ()} في: (/  و / ،  و / ).
  ابو عبيد القاسم بن سلام ()
 من كتابيه "غريب الحديث" و"الغريب المصنف" في: (/  و /  و / ).
  ابو عبيدة معمر بن المثني ()
 من "مجاز القران" في: (/  و / ).
  ابو عثمان المازني ()
 من "تصريف المازني" في: (/ ).
  العقيلي () من "الضعفاء" في: (/ ).
  علي بن سعيد النسوي ()
 من "مساءله لاحمد" في: (/ ،  وغيرها).
  عياض بن موسي اليحصبي ()
 من "اكمال المعلم " في: (/ ).
 الفراء ()
 من كتابه "معاني القران" وغيره في: (/  و / ،  و /  وغيرها).



 ابن قتيبة ()
 من "تاويل مشكل القران" في: (/  و /  و / ).
  القرافي ()
 من "الفروق": (/  و / ) ونقل عنه في مواضع اخري ولم يصرح باسمه.
  المبرد ()
 لعلها من "المقتضب" او غيره من كتبه في: (/  و / ،  و /  وغيرها).
  محمد بن ادريس الشافعي ()
 من "الرسالة" و"الام".
  محمد بن الحكم ()
 من "مساءله لاحمد" في: (/ ،  و / ،  وغيرها).
  محمد بن موسي بن مشيش (؟ )
 من "مساءله لاحمد" في: (/ ،  و / ).
  مهنا بن يحيي الشامي (؟ )
 من "مسالة لاحمد" (انظر فهرس الاعلام).
  يعقوب بن بختان (؟ ).



 من "مساءله لاحمد" في: (/  و / ، ، ، ).
  ابو يعلي بن الفراء الحنبلي ()
 نقله عنه كثيرا (انظر فهرس الاعلام).
 ويقال في هدا القسم من ملحوظات ما قيل في الذي قبله.

 * القسم الثالث: مصادر لم يصرح باسماءها ولا باسماء مءلفيها.
 وهذا القسم انما يعرف من تتبع المظان، وتصفح الكتب، ومعرفة اساليب المءلفين. وهذا النوع قليل، فالذي وقفنا عليه من ذلك خمسة كتب هي:
   المدهش، لابن الجوزي ().
 فقد نقل عنه واكثر في: (/   ) اي ما يزيد علي خمسين صحيفة، وقد لاحظت في نقله عن هذا الكتاب امورا:
 ا لم ينقل نقلا مجردا متتابعا، بل تصرف في النص كثيرا فغير وبدل، وانتقي من كل الكتاب؛ اوله واوسطه واخره.
 ب  من (/   ) كانت طريقة الانتفاء غير منتظمة ولا مرتبة، ثم من (/   ) غير هذه الطريقة، فكان نقله مرتبا، لكن من اخر الكتاب اعني المدهش الي اوله من (  ).
 ج هناك بعض النصوص لم اجدها في "المدهش"، وهي لا تخرج في سبكها عن طريقة ابن الجوزي في كتبه الوعظية. فهل هي   من انشاء المءلف (¬) وهو خبير بهذه الطريقة او سقطت من طبعة "المدهش "، او في كتاب اخر لابن الجوري؟ .
   ادب المفتي والمستفتي، لتقي الدين ابي عمرو بن الصلاح ().
 (/   ) انتقي منه شيءا من حال السلف في الفتيا، وتحذيرهم من الافتاء بغير علم، وقولهم: "لا ادري".
   مختصر سنن ابي داود، للمنذري ().
 نقل عنه في موضع واحد: (/ ).
   الفروق، للقرافي ()
 نقل في موضع: (/ ،   ، ،  و / ،   )، (وانظر: ص/ ).
   فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية ()
 (/   ) نقل تفسير قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية ... ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف:   ] مع اضافات يسيرة.
 تنبيه:
 هناك موضع اخر في "البداءع": (/   ) عنوانه: بديعة في تفسير قوله تعالي {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه ... } [البقرة / ]، وهو موجود بنصه في "مجموع الفتاوي التفسير":



 (/   )، فهل هو مما نقله المءلف من شيخه دون اشارة؟ او هو مما اقحم في "الفتاوي" وليس منها بل هو لابن القيم؟ .
 الجواب: ان هذا الموضع ليس لابن تيمية ولا لابن القيم، بل حو للسهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/) استفاده المءلف منه، فلتحذف من "المجموع" اذن.
 * * *



 * بين ابن القيم في (البداءع) والسهيلي في (النتاءج)
 من اهم المصادر التي بني المصنف كتابه عليها فيما يتعلق بمساءل اللغة والنحو هو كتاب "نتاءج الفكر" لابي القاسم عبد الرحمن ابن عبد الله السهيلي العلامة المتفنن المتوفي سنة ().
 ولاجل الغموض الذي اكتنف النقل عن هذا الكتاب؛ اذ نقل كثيرا من نصوصه دون تصريح باسمه، بل يذكر مءلفه السهيلي، ويثني علي بحوثه، ويرد عليه، ويتعقبه، ويزيد عليه، لكن من اي كتب السهيلي ينقل؟ هذا ما لم يفصح عنه ابن القيم في شء من الكتاب، وان وقعت تسميته في موضع واحد: (/ ) لكن هذه التسمية ليست من ابن القيم بل من السهيلي نفسه (انظر ما سبق ص ). وهذا الغموض هو ما كشف عنه الدكتور محمد ابراهيم البنا عندما اصدر كتاب السهيلي "نتاءج الفكر"، فطابق بين نقول ابن القيم وبين هذا الكتاب، فوجد الضالة وبان الامر.
 الا ان نشوته بهذه الفاءدة جعلته يتجاوز الحد في وصف صنيع المءلف هتا بانه: (ادعي نحو السهيلي لنفسه)، وانه: (انما حذف مقدمته وقدم واخر، وزاد قليلا واختصر، حتي ليظن القارء ان النحو الذي يسوقه اين القيم في كتابه من بداءعه، قال: والحق انه ليس له فيه نصيب من قريب او بعيد، وان البداءع المسطورة في كتابه هي "نتاءج الفكر" الني نقدمها الان) (¬) اه.



 ولم يقف عند هذا الحد المتجاوز، فتعداه الي القول ب "انه ينبغي اعادة النظر في هذا الرجل، اذ نسب اليه من الاراء ما ادخله في عداد النحاة! ! " = لاجل ذلك كله راينا ان نفرد الكلام في هذه القضية، ليتجلي وجه الحق فيها، دون وكس او شطط في الانتصار او الاعتذار، وان كان قربي من (ابن القيم)، وتجاوز (البنا) في حقه قد يحدوني الي الانتصار له، لما تمليه وشاءج القربي ويدفع اليه تجاوز (البنا)، لكني سادفع ذلك قدر المستطاع؛ لان المقصود هو الحق وما عداه فيوضع تحت الارجل كما قال ابن القيم.
 وهنا نءصل اصلا في عزو الفواءد الي اهلها لا ينبغي ان يختلف فيه، تواردت علية كلمات الاءمة السابقين ومن بعدهم والمءلف منهم.
 قال ابو عبيد (): (من شكر العلم ان تقعد مع كل قوم، فيذكرون شيءا لا تحسنه فتتعلم منهم، ثم تقعد بعد ذلك في موضع اخر فيذكرون ذلك الشء الذي تعلمته فتقول: والله ما كان عندي شء حتي سمعت فلانا يقول كذا وكذا، فتعلمته، فاذا فعلت ذلك فقد شكرت العلم) (¬).
 وقال النووي (): (ومن النصيحة: ان تضاف الفاءدة التي تستغرب الي قاءلها، فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله ... ولم يزل اهل العلم والفضل علي اضافة الفواءد الي قاءلها ... ) (¬).
 وكلماتهم في هذا الشان مشهورة، لا نطيل بايرادها.



 اما المءلف فقد قال في كتابه هذا: (/ ) "فهذا ما فتح الله العظيم ... من غير استعانة بتفسير، ولا تتبع لهذه الكلمات. من مظان توجد فيه ... والله يعلم اني لو وجدتها في كتاب لاضفتها الي قاءلها، ولبالغت في استحسانها ... " اه.
 وقال في موضع اخر: (/ ): "فتامل هذه المعاني. . . . وقد ذكرنا من هذا وامثاله. . . مالو وجدناه لغيرنا لاعطيناه حقه من الاستحسان والمدح. . . " اه، وانظر: (/  و / ) (¬).
 فهو اذن اصل متفق عليه :
 اذا تقرر هذا؛ فلننظر الطريقة التي سلكها ابن القيم في النقل من كتاب السهيلي، لنعلم صدق ما دهب اليه الاستاذ (البنا) من عدمه، فنقول: قد تقدم لنا عرض جملي لموضوعات الكتاب (ص/   )، فقد استفتح المءلف كتابه بطاءفة من الفواءد الفقهية، ثم بدا المساءل والفواءد النحوية واللغوية من (ص/) نقلا عن السهيلي دون تصريح، وهي اول فاءدة في كتاب "النتاءج" (ص/ ).
 ثم صرح باسمه في الفاءدة الثانية المنقولة من "النتاءج" (ص/ )، فبعد ان ذكر ابن القيم اصل المسالة وزاد وتوسع وصفي كلام السهيلي مما ينتقد عليه في المعتقد، ونقل عن شيخه ابن تيمية فواءد = ذكر اشكالا وقال: "واجاب السهيلي ... " وحكاه بلفظه، ثم قال ختامه: "وهذا الجواب من احد اعاجيبه وبداءعه رحمه الله" (ص/ ).



 فانت الان تري المءلف في ثاني فاءدة في الكتاب ينسب الكلام للسهيلي ويستحسنه غاية الاستحسان. فهل يكون هذا صنيع من اراد انتحال كلام شخص وادعاءه واخفاءه ونسبته الي نفسه؟ ! كلا.
  وقد صرح ابن القيم بالنقل عن السهيلي صراحة لا مزيد عليها، وكان له في ذلك طراءق:
 منها: ان يذكر راس المسالة دون نسبة، وفي اثناء الاجوبة والمناقشات يورد كلام السهيلي وتعليقاته، كما في (/ ).
 ومنها: ان يذكر كلامه بنصه (قال السهيلي)، وفي اخره (تم كلامه) كما في (/ ).
  وتارة يقول من اول المسالة: (رايت للسهيلي فصلا حسنا هذا لفظه) (/ ،  و / ).
  تارة ينقل الفاءدة، وفي اخرها يقول: (هذا لفظ السهيلي)، كما في (/ ،  و / ، ، ).
  واحيانا يقول: (وهذا ما اشار اليه السهيلي فقال) ويسوق نصه، كما في (/  و / ).
  وقال في موضع: (وقال بعض الناس) وهو السهيلي (/ ).
  وقال في موضع: (فاءدة من كلام السهيلي: (/ ).
  وقال في اخر: (هذا تقرير طاءفة من النحاة منهم السهيلي) (/ ).
  نقل كلامه في موضع (/ ) ثم قال: "ثم رايت هذا   المعني بعينه قد ذكره السهيلي، فوافق فيه الخاطر الخاطر".
 ونقل عنه في موضع (/ ) وقال: ان هذا المعني وقع له اثناء اقامته بمكة، وكان يجول في نفسه فيضرب عنه صفحا، لانه لم يره في مباحث القوم، ثم راه بعد لاثنين من النحاة ، احدهما لا يعرفه .. والاخر السهيلي، فانه كشفه وصرح به.
 وعلي هذه الوتيرة سار المصنف في النقل عن السهيلي من الاشارة اليه ونقل كلامه بنصه، اما في اول الفاءدة او في اخرها، او في درج الكلام ناسبا اليه اكثر تحقيقاته وبداءعه، مع الثناء البالغ والاعتراف له بالفضل: والتقدم.
 فمن الثناء عليه قوله (/ ): "وهذا الجواب من احد اعاجيبه وبداءعه رحمه الله" وقوله (/ ): "وهذا الفصل من اعجب كلامه، ولم اعرف احدا من النحويين سبقه اليه"، وقوله (/ ): "وهذا من كلامه من المرقصات، فانه احسن فيه ما شاء" وقوله: (/ ): "وقد تولج رحمه الله مضايق تضايق عنها ان تولجها الابر، واتي باشياء حسنة. . . ". واعترف له بالسبق والفضل والتقدم في (/ ). فقال: "فهذا تمام الكلام علي ما ذكره من الامثلة وله رحمه الله مزيد السبق وفضل التقدم.
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس"
 واثني علي قوته فقال (/ ): "هذا كلام الفاضل، في هو كما، تري كانه سيل ينحط من صبب"، واثني علي ذهنه الثاقب وفهمه البديع (/ ).
 فهذا كما تري جلاء ووضوحا في الاعتراف للسهيلي، وعدم   جحده حقه، والمبالغة في الثناء عليه ومدحه، فهل هذا شان من يريد نسبة فواءده الي نفسه او هضم حقه؟ ! كلا.
 فهذا يدفع القول بان ابن القيم ادعي نحو السهيلي لنفسه، كيف وهو لا يفتء يذكره، ويثني عليه، ويعترف له؟ ! ! .
 وبعد؛ فلم يكن المءلف مجرد ناقل ومقرر لكلام السهيلي علي علو كعبه وجودة مباحثه بل جاراه في المضمار، ووقف معه موقف القرن والند، بل اربي عليه في بعض الاحيان، وناقشه ورد عليه. . .
 فقد رد عليه في مواضع كثيرة جدا كما في (/ )، وفي (/ ) اثني عليه وان كلامه: سيل ينحط من صبب، ثم رد عليه. وساق كلامه في موضع (/ ) ثم قال: "وهو كما تري غير كاف ولا شاف. . . وانه زاد السءال سءالا". كما رد عليه وغلطه في معني حديث (/ ). وفي مسالة اخري. (/ ). وفي تفسير اية (/ ). وذكر جوابه مرة ثم قال: "ولا يخفي ما فيه من الضعف والوهن" (/ ). كما اشار الي اضطرابه في (/ )، وبين غلطه وانه كبوة من جواد ونبوة من صارم في (/ )، وفي موضع تعجب من فهمه الخاطء مع ذهنه الثاقب وفهمه البديع (/ ).
 كما انه ينقل كلامه كاملا، ويثني عليه، ثم يكر عليه جملة جملة بالتعليق والمناقشة كما في (/   ،    و /   ،   ).
 وقد يشتد احيانا في الرد، مثل قوله (/ ): "وفي هذا من التعسف والبعد عن اللغة والمعني ما لا يخفي"، ونحوه (/ )، وقوله (/ ) "فهذا جواب فاسد جدا" (وانظر ما سبق ص/   ).



 كما ان المءلف رحمه الله كان كثيرا ما يرد علي السهيلي رحمه الله في مساءل العقيدة، ويناقشه ويبين خطاه (¬)، فبين (/ ) موافقته للكلابية ورد عليه. ونافشه في: (/   ، ). وقد يكتفي احيانا بتهذيب كلامه من الاخطاء العقدية كما في (/   ، ، ).
 ولم يكتف ابن القيم بالرد علي السهيلي ومناقشته في مباحثه، بل كان يستظهر معاني اخري: (/   )، ويفصل اشياء لم يتعرض لها كما في (/ ، ). بل وياتي باحسن مما جاء به السهيلي، كما في مواضع كثيرة: (/ ، ، ، ،   ، ،  و / ، ، ، ).
 وبعد هذا العرض المطول؛ هل لمنصف ان يقول: ان المءلف ادعي نحو السهيلي لنفسه؟ وانه انما قدم واخر واختصر؟ وان الظان ليظن ان النحو الذي يسوقه من بداءعه؟ حاشا المنصف ان يطلق هذا الحكم.
 اما الذين ادخلوا ابن القيم في عداد النحاة، فليس نتيجة لما في "بداءع الفواءد" من بجوث وتحقيقات، وليس لاجل ما في كتبه المفردة في العربية او كتبه الاخري من مساءل النحو والعربية، وليس لاجل ما فيها من تحرير وتدقيق بالغين، ليس لاجل ذلك فقط، بل لان تلاميذه واصحابه الذين خبروه عن قرب وهم اهل للحكم وصفوه بدلك بل باكثر منه، قال تلميذه: الصفدي () في "اعيان العصر" (¬): "قد تبحر   في العربية واتقنها، وحرر قواعدها ومكنها ... " اه وقال: "اجتمعت به غير مرة، واخذت من فواءده، خصوصا في العربية والاصول" (¬) اه.
 وقال تلميذه ابن رجب () في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (¬): "وتفنن في علوم الاسلام، وكان عارفا بالتفسير .. ، وبالفقه واصوله، وبالعربية وله فيها اليد الطولي، وبعلم الكلام والنحو ... " اه. ولذا ادخله السيوطي في "طبقات اللغويين والنحاة".
 فكيف لو ضم الي ذلك كله هذه التحقيقات التي نثرها في "البداءع" واربي في كثير منها علي السهيلي (كما سبق)؟ ! واتي بما اغفله كثير من النحاة ولم ينبهوا عليه، انظر (/ ).
 وبعد، فان المصنف رحمه الله تعالي لو صرح باته ينقل هذه الفواءد من كتاب السهيلي "نتاءج الفكر" لكان اسلم عن الاعتراض وانفي للاعتذار، هذا في المواضع التي سمي فيها السهيلي، اما ما اغفله ولم يسمه فيتوجه اللوم عليه اكثر، وان كان يعتذر له بان طبيعة الكتاب وموضوعه تساعد علي مثل هذا الصنيع اذ هو كالتذكرة له، والتذكرة يتجوز فيها ما لا يتجوز في غيرها من الكتب، ويعتذر له ايضا بانه قد ذكر السهيلي واكثر من ذكره في اول النقول ووسطها واخرها، فاغني ذلك عن ذكره في كل موضع ما دام النقل متتابعا او شبه متتابع.
 وهذه اعتذارات ساءغة وجيهة خاصة اذا علمنا ان المواطن التي لم يصرح فيها باسمه اقل بكثير مما صرح به فيها، ولكن يعكر عليها   موضع واحد في: (/   ) فصل في قولهم: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، وهذا الفصل موجود في "النتاءج": (ص/   ) ذكر فيه السهيلي سبعة اسءلة في هذه الجملة، وذكر ابي القيم عشرة اسءلة، السبعة التي عند السهيلي وزاد ثلاثة، مع زيادة اجوية السهيلي تحريرات وفواءد. لكنه في هذا الفصل برمته لم يصرح باسم السهيلي، وقال في اخره: "فهذا ما في هذه المسالة المشكلة من الاسءلة والمباحث، علقتها صيدا لسواءح الخاطر فيها، خشية ان لا يعود، فليسامح الناظر فيها، فانها علقت علي حين بعدي عن كتبي، وعدم تمكني من مراجعتها ... " اه.
 فهذا الشكل موضع في الكتاب، الا ان يقال فيه ما قاله المءلف في موضع اخر (/ ) اذ ساق فصلا، ثم قال في اخره: "ثم رايت هذا المعني بعينه قد ذكره السهيلي، فوافق فيه الخاطر الخاطر". وكذلك ما قاله في موضع قبله (/ ) بعد ان ساق فصلا للسهيلي: "وكان قد وقع لي هذا بعينه ايام المقام بمكة، وكان يجول في نفسي فاضرب عنه صفحا؛ لاني لم اره في مباحث القوم، ثم رايته بغد لفاضلين من النحاة، احدهما: حام حوله وما ورد، ولا اعرف اسمه. والثاني: ابو القاسم السهيلي رحمه الله فانه كشفه وصرح به ... ". اه.
 وبهذا البسط والتفصيل تظهر علاقة "البداءع" ب "النتاءج"، ويبين وجه الحق في المسالة، ويتجلي غاية الجلاء، والحمد لله.
 ويءخذ علي الاستاذ (البنا) امران:
 الاول: فاته كثير من التصحيحات التي هي في "البداءع" علي   الصواب، وفي نسخ "النتاءج" علي الخطا.
 الثاني وهو اشدهما: انه اهمل تعقبات ومناقشات وردود واضافات ابن القيم علي السهيلي.
 فلم ينقل شيءا منها، بل لم يشر اليها مجرد اشارة! وهذا فيه حيف بالكتاب المحقق، وقلة نصفة لابن القيم، ولعله اغفل ذلك كله لتسلم له نتيجته التي تهاوت امام الحجة والبرهان.
 * * *



 * مختصراته، والكتب المستلة منه
 اختصر الكتاب جماعة من اهل العلم، وانتقي اخرون منه مواضع متفرقة، واستل جماعة بعض مباحثه، فنشروها مفردة، او ضموا اليها ما يشبهها من مباحث، وهذا بيان بما وقفت علي ذكره من ذلك.
 * اما مختصراته فهي:
   مختصر بداءع الفواءد، لعبد الله بن عثمان بن جامع ت () (¬) رحمه الله.
   مختصر بداءع الفواءد، لعبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين ت () رحمه الله طبع (¬).
   مختصر بداءع الفواءد، لعبد الله الدويش ت () رحمه الله، وهو مطبوع مع: مجموعة مءلفاته في المجلد الرابع في ( صفحه) (¬)، قال في اوله: "اختصرته لما رايت اهل الزمان غلب عليهم الملل واخلدوا الي الكسل، وقلت رغبتهم في المطولات لقلة رغبتهم في العلم وكثرة الشواغل التي تصدهم عنه ... " ثم ذكر انه لم يزد شيءا من عنده، الا تصحيح بعض الاخطاء المطبعية.
   المنتقي من: بداءع الفواءد، للشيخ محمد بن صالح العثيمين   ت () رحمه الله (¬).
 * اما ما انتقاه النساخ او طبع مستلا منه:
   قطعة منه، اختارها الامير الصنعاني، منها نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم () (ق   ).
   قطعة اخري في الظاهرية رقم ( عام، مجاميع ) كتبت سنة ، كتبها ابراهيم بن محمد بن التقي المقدسي (ق   ).
   وفي ليدن رقم ( شرقيات) مختارات منه في  صفحة بخط حديث.
   تفسير المعوذتين.
 افرده محمد منير الدمشقي قديما (انظر ص/). وطبع عن طبعته في الهند سنة  بتحقيق عبد الرحمن شرف الدين، ثم في مكتبة الصديق بالطاءف.
   تفسير سورة الكافرون والمعوذتين، افرده الشيخ محمد حامد الفقي.
   ذم الحسد واهله.
   ارشاد القران والسنة الي طريق المناظرة وتصحيحها وبيان العلل المءثرة، افرد هذا الفصل من "البداءع" وحققه الدكتور ايمن الشوا، وطبع عن دار الفكر بدمشق.



 * طبعات الكتاب
 طبع الكتاب اكثر من مرة، واول طبعة له هي الطبعة المنيرية، وما بعدها اما صورة عنها، او بالاعتماد عليها دون الرجوع للاصول الخطية للكتاب، وغني عن القول ما في ذلك من القصور، مهما اجتهد المصحح تصحيحه! فالاصول الخطية اصل اصيل وركن. ركين يرجع اليها للخروج بنص اقرب الي الصحة، واسلم عن الخطا.
 وهذا بيان بطبعات الكتاب التي وقفت عليها:

   الطبعة المنيرية، بادارة الطباعة المنيرية، لصاحبها الشيخ محمد منير اغا الدمشقي الازهري ت ()، بدون تاريخ، في مجلدين، في كل مجلد جزاءن، عدد صفحاتهما نحو ( صحيفة).
 وقد كتب علي كل جزء من اجزاءها الاربعة هذه العبارة "عني بتصحيجه والتعليق عليه ومقابلة اصوله للمرة الاولي محمد منير الدمشقي". وقال في اخر الكتاب: (/ ): "الحمد لله .. يقول محمد منير ... صاحب ادارة الطباعة المنيرية: قد تم والحمد لله كتاب بداءع الفواءد للامام ... ، وقد بذلت جهدي بتصحيحه ومراجعة اصوله علي غير نسخة بعد عرضها علي جماعة من اهل العلم والفهم والذكاء، فجاءت بحول الله وقوته غاية في الصحة ... " اه.



 وقد استل من "البداءع" تفسير المعوذتين وطبعه مفردا في ( صفحة)، كما ذكر في كتابه "نموذج من الاعمال الخيرية": (ص/   )، ولم يشر هناك الي كون هذا الجزء من "بداع الفواءد"! .
 وقد تبين لي انه اعتمد علي نسختين، اعتمد احداهما اصلا، والاخري للنظر فيما يشكل، واثبت ذلك في مواطن معدودة في الكتاب، الا انه لم يذكر لنا تفاصيل عن النسخ التي اعتمدها، فلا نستطيع الجزم بانها احدي النسخ التي بين ايدينا، وان كنت اميل الي ان نسخة الظاهرية التي رمزنا لها ب (ظ) هي الاصل الذي اعتمده، بسبب الزيادة التي في اخر النسخة، وبسبب التوافق في ترتيب الكتاب (¬) والله اعلم.

   طبعة دار المعالي بالاردن، سنة ، مجلدان في اربعة اجزاء، تحقيق محمد بن ابراهيم الزغلي.
   طبعة دار الخير ببيروت، سنة ، مجلدان في اربعة اجزاء، كتب عليها: تحقيق معروف مصطفي زريق، ومحمد وهبي سليمان، وعلي عبد الحميد بلطه جي، وقدم لها الدكتور محمد الزحيلي.
   طبعة مكتبة دار البيان بدمشق، سنة  في مجلدين تحقيق محمد بشير عيون، ذكر في المقدمة انه اعتمد علي نسختي الظاهرية، ولم يظهر اثر ذلك في الكتاب! .
   طبعة دار الكتب العلمية بيروت، بدون تاريخ، في مجلدين،   تحقيق احمد عبد السلام.

   طبعة مكتبة نزار مصطفي الباز بمكة المكرمة، سنة ، في اربع مجلدات، تحقيق مركز البحوث في الدار.
   طبعة دار الحديث بالقاهرة، سنة ، في مجلدين، تحقيق سيد عمران، وعامر صلاح.
   طبعة دار الكتاب العربي، تحقيق الدكتور محمد الاسكندراني وعدنان درويش، ط الاولي، ، في مجلد واحد.
   طبعة المكتبة العصرية، سنة  ه في اربعة مجلدات تحقيق، محمد عبد القادر الفاضلي، والدكتور احمد عوض ابو الشباب.
 ***



 * نسخه الخطية
 للكتاب نسخ كثيرة، وقفت علي ذكر اريع عشرة نسخة منها، ثلاث منها تامة، وبقيتها قطع من الكتاب متفاوتة الحجم، وبعضها اشبه بالمنتقي، نعرف اولا بالكاملة، ثم الناقصة، مع الاشارة الي ما اعتمدناه منها بوضع اشارة (*) قبلها.

 ا النسخ الكاملة:
 *   نسخة المكتبة الظاهرية (ظ)
 نسخة محفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق سابقا رقمها () تقع في مجلدين عدد اوراقهما ( (¬) ورقة =  صفحة)، ليس عليها تاريخ النسخ ولا اسم الناسخ، وهي تقديرا من منسوخات القرن العاشر، وعليها تملكات وقراءات، حاولنا استظهار بعض ما لم يطمس منها، فاحد التملكات كان بتاريخ ()، وهناك قراءة بتاريخ ()، وقد شطب علي اسم القارء.
 تبدا النسخة بورقة عليها خاتم دار الكتب الظاهرية، وعليها تملك بتاريخ () لمحمد علي بن السيد محمد عطية الله الانصاري، وكتب تحته:
 هذا كتاب لو يباع بوزنه ... ذهبا لكان الباءع المغبونا   ثم في الصفحة التي تليها فهرسة لموضوعات الكتاب، اشتمل علي ثلاث مءة وسبعة واربعين عنوانا.
 وفي الورقة التالية كتب عنوان الكتاب بخط كبير: (كتاب بداءع الفواءد) ثم بخط اصغر (الجزء الاول والثاني)، اسفل منه: (للعلامة الامام الحبر البحر الهمام شيخ الاسلام علم العلماء الاعلام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية قدس الله روحه) وعلي جانبي: العنوان عدد من التملكات والقراءات، اشرنا الي بعضها، وفي منتصف الصفحة ترجمة مختصرة للمءلف في احد عشر سطرا.
 وهي بحالة جيده، تحتوي كل صفحة علي سبعة وعشرين سطرا، والسطر فيه اكثر من عشرين كلمة، وهي بخط ناسخ واحد، وان كان يبدو تغير الخط احيانا، الا ان ذلك يعود في تقديري الي قلم الناسخ ونشاطه، وعلي هوامشها بعض التعليقات والعناوين للمباحث.
 وقد جعل الناسخ كل عشر صفحات جزءا، يشير الي ذلك في الركن العلوي للورقة.
 وتعتبر هذه النسخة اتم النسخ، فهي تزيد علي النسخ الاخري بعشر فواءد في اخرها لا توجد في غيرها، وهي في (/   ). وقال في اخرها: "فرغت الفواءد بحمد الله"، ثم كتب بعده: "والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لمن دعا بالمغفرة امين".
 ومما تتميز به ايضا: ان في اخرها منتحبين؛ الاول: بعنوان   "منتخب ايضا" وهو في صفحة واحدة، وقد الحقناه بالكتاب؛ لان فيه ما يدل علي انه للمءلف، ففيه النقل عن شيخ الاسلام، اذ قال: "وقال لي شيخنا ... "، وقراءن اخري.
 اما المنتخب الثاني؛ فعنونه الناسخ بقوله: "الحمد لله وحده، منتخب من "الفواءد المنتقية من الرقوم الشرقية" (¬)، وهذا المنتقي لم نر ما يشهد بصحة نسبته للمءلف، وفيه ايضا ما لم يعهد عن المءلف في كتبه الاخري من نقول وتقريرات؛ لاجل ذلك لم نثبته.
 والنسخة في ترتيبها تحاكي المطبوعة سواء بسواء، بخلاف بعض النسخ الاخري، مما يدل علي انها احدي النسخ التي اعتمد عليها من طبع الكتاب لاول مرة.
 وبعد، فالنسخة جيدة، سقطها قليل، واغلبه من انتقال النظر، ولا تخلو من اخطاء وتصحيفات، وقد اعتمدناها ورمزنا لها بحرف (ظ).
 وقد حصلنا علي صورة منها ومن النسخة الاتية برقم () من مركز جمعة الماجد للتراث بدبي، احسن الله اليهم.

 *   نسخة القصيم (ق)
 نسخة مخطوطة في مكتبة الشيخ سليمان بن صالح البسام بعنيزة، منها صورة فلمية بجامعة الامام رقم (/ ف).
 تقع النسخة في مجلد واحد فيه ( ق =  صفحة)،   كتبت بتاريخ اربع وسبعين وثمان مءة، في شهر رجب، يوم الاربعاء منه، وناسخها هو: محمد بن سالم النحريري (¬).
 وهده النسخة كثر تنقلها بين البلدان واختلفت عليها ايدي العلماء، اذ عليها تملكات عديدة، لعدد من مشاهير العلماء في مكة واليمن ونجد من مذاهب شتي، الحنفية، والشافعية، والزيدية، والحنابلة، وعددها اثنا عشر تملكا، منها: لعلي القاري الهروي سنة ()، ولابن علان الصديقي الشافعي (ولم يتبين التاريخ)، وللامير المتوكل علي الله اسماعيل بن المنصور بالله، ولعبد القادر بن محمد الحسيني الطبري امام المقام الشريف سنة ()، ولمحمد بن المءيد بالله سنة ()، وللمهدي لدين الله العباس سنة ()، ولاحمد بن اسماعيل بن المهدي (ولم يتبين التاريخ)، ولمحمد بن علي العمراني سنة ()، ولابنه حسين بن محمد العمراني، ولمحمد بن عبد الله بن حميد النجدي الحنبلي سنة ()، ثم باعها ابن حميد اخيرا علي عبد الله بن حمد ال بسام، واوقفه علي طلبة العلم من الحنابلة في عنيزة، والوقفية مكتوبة بخط ابن حميد، واشهد عليها اثنين من ال بسام، سنة () كما هو مثبت علي الورقة الاولي من الكتاب بعد ورقة العنوان.
 ثم الت اخيرا الي مكتبة الشيخ سليمان بن صالح بن حمد ابن بسام، ابن اخي الواقف.
 هذا جملة ما علي النسخة من تملكات.



 كتب عنوان النسخة بخط كبير واضح: (كتاب بداءع الفواءد، لابن قيم الجوزية تلميذ ابن تيمية ... " وكتب فوق العنوان: "هذا الكتاب جمع علوما شتي؛ اصولا وفروعا ونحوا وبديعا، فليعرف الواقف عليه حقه ولا يجهل قدره".
 والنسخة حالتها ممتازة، في كل صفحة منها سبعة وعشرون سطرا، يتفاوت عدد الكلمات في كل سطر، مكتوبة بخط واضح جميل، وفي النسخة جملة من التصحيحات والزيادات المهمة الساقطة من بقية النسخ، كما في (/ ، ، ،  و /    ثمانية اسطر).
 ومع دلك فقد وقع فيها جملة من الاخطاء، وسقطان هما في المطبوعة: (/   ) و (/   ) والاخير يمثل الورقة ()، فلا ادري هل سقطت من الاصل او من مصورتي؟ .
 وعلي جانبي النسخة عدد من التعليقات والحواشي والتصويبات، اثبتنا غالبها، وتنتهي النسخة في المطبوعة: (/ )، وتزيد عنها نسخة (ع وظ) ببعض الفواءد في اخرها وقد اعتمدناها ورمزنا لها بحرف (ق).

 *   نسخة خاصة (د)
 نسخة من احدي المكتبات الخاصة بنجد، تقع في مءتي ورقة ( ق =  صفحة)، في كل صفحة اثنان وثلاثون سطرا، في كل سطر نحو  كلمة، وهي ناقصة من اخرها نحو اثنتي عشرة ورقة، تنتهي عند قوله: "يتناول مبدا الخروج وغايته له وللامة" (/ )، لذلك لم يعرف ناسخها ولا تاريخ نسخها. وهي   تقديرا نسخت بعد ().
 كتب علي ورقة الغلاف "كتاب بداءع الفواءد، تصنيف الشيخ العلامة ابن قيم الجوزية تغمده الله برحمته".
 وفي اعلي الصفحة كتب: "وقف عبد الرحمن بن محمد: بن عتيق ابن بسام" وتكرر ذلك عدة مرات، وعلي الغلاف ايضا: "عارية للشيخ عبد الرحمن بن حسن".
 ومع قرب عهد النسخة الا انها قد تاثرت بالرطوبة فتاكلت اكثر ورقة العنوان والاطراف: السفلية للورقات الاولي.
 وعلي جوانب النسخة الكثير من التعليقات والحواشي، اكثرها تلخيص وعناوين لمباحث الكتاب، وفيها بعض التصحيحات وعلامات المقابلة، والالحاق ونحوها، وهي قريبة الشبه بنسخة (ظ)، الانفة الذكر، فلعلها منسوخة منها، او ان اصلهما واحد، وقد رمزنا لها بحرف (د)، وقد تفضل بتصوير النسخة الشيخ الوليد بن عبد الرحمن الفريان الاستاذ بجامعة الامام بالرياض، جزاه الله خيرا.
 هذه هي النسخ الكاملة التي عرفناها، اما:

 ب  النسخ الناقصة:
 *   نسخة الظاهرية الثانية (ع)
 نسخة محفوظة في دار الكتب الظاهرية، ضمن مجموعة المكتبة العمرية برقم ()، وهي الجزء الثاني من الكتاب فقط.
 عدد صفحاته ( ق =  صفحة) في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا الا في الصفحات العشر الاولي فان فيها واحدا   وعشرين سطرا، كتبت بتاريخ  ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة، علي يد العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن علي بن موسي بن يحيي الحمصي (¬) مولدا الحنبلي مذهبا كما جاء في ختامها.
 فهي علي هذا اقدم نسخة للكتاب وجدت.
 وهي ايضا اجود نسخ الكتاب صحة، قليلة التحريف والسقط، وهي اصل يركن اليه ويعول عليه في اثبات النص، فلو وجدت كاملة؛ لاكتمل بها عقد التحقيق.
 تبدا النسخة بورقة العنوان، وقد كتب عليها "الجزء الثاني من بداءع الفواءد، تاليف ابن القيم رحمه الله".
 وكتب تحته: "وقف الشيخ شمس الدين ابن طولون، وجعل مقره بمدرسة ابي عمر بالصالحية"، وعلي الجانب الايمن اثبات مطالعه لهذا الجزء سنة (جمع) اي: () بحساب الجمل، من رجب بن سري الدين الاعلم المجاور بمدرسة ابي عمر، وتحته: من كتب ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن. . . (¬)، وتحته: الحمد لله، من كتب علي بن صالح الحنبلي لطف به.
 والنسخة عليها تصحيحات، وبعض التعليقات المفيدة علي قلتها، وقد اصطلح الناسخ علي جعل كل عشر ورقات في جزء يشير اليه في اركان الصفحات، فكانت ستة عشر جزءا، والنسخة بحالة جيدة.



 وهي تبدا بقوله "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه الاعانة، فصل: ويندف شر الحاسد عن المحسود بعشرة اسباب ... " وهي في طبعتنا في: (/ )، وتنتهي في (/ ).
 وقد اشتركت هي ونسخة القصيم (ق) باختلاف في ترتيب الفواءد عن نسخة (ظ) بدا من (/ ) استمر عدة صفحات ثم اتفقت النسخ، ثم عاد الاضطراب من (/ ) واستمر ايضا صفحات عديدة، ثم عادت النسخ الي ترتيب واحد الي اخر الكتاب.
 وقد اعتمدناها ورمزنا لها بحرف (ع).
   نسخة في تركيا باستانبول، اسميخان سلطان ، كتبت سنة  (¬).
   نسخة بجامعة ام القري رقم ()، في ( ورقة)، وهي ناقصة الاخر، وفيها خروم في اثناءها، فلم يعرف ناسخها ولا تاريخ نسخها، لكن: عليها وقفية بتاريخ ()، فلعلها من مخطوطات القرن الثاني عشر. وخطها واضح حسن.
   نسخة بجامعة ام القوي ايضا برقم ()، في ( ورقة، ، ناقصة الاخر ايضا تمثل اكثر من نصف الكتاب بقليل مجهولة التاريخ والناسخ، وعليها وقفية عبد العزيز العريفي، علي طلبة العلم بتاريخ ، صفر: سنة .
   في دار الكتب المصرية نسخة رقم [ م معارف عامة] في ( ورقة)، وهي ناقصة. انظر "الفهرس الثاني": (/ ).



   جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض رقم ( ق) في ( ورقة).
   وفي مكتبة الاوقاف بالموصل رقم (/   موضوعات مختلفة) في ( ورقة) كما في "الفهرس": (/ ).
   وفي مكتبة الاوقاف ببغداد رقم (/  مجاميع) في ( ورقة) كتبت سنة () بخط محمد بن علي النجفي، كما في "الفهرس": (/ ).
   مكتبة الاوقاف ببغداد رقم ()، في ( ورقة)، دون تاريخ وهي تمثل الجزء الثاني من الكتاب من قوله: "فصل، ويندفع شر الحاسد بعشرة اسباب ... ". انظر "الفهرس": (/ ).
   وفي المكتبة القادرية ببغداد رقم () نسخة بخط محمد بن علي بن الملا احمد تاريخها سنة ، في ( ورقة)، انظر "فهرس المكتبة": (/ ).
   نسخة في القصيم بريدة، بخط سليمان بن صالح بن دخيل كتبها سنة ()، في ( صفحة)، وعليها ختم بتملك فوزان السابق. اطلعت عليها في مكتبة الملك فهد بالرياض (مخطوطات القصيم  بريدة   ب).
 وهناك قطع من الكتاب، هي اقرب الي الانتقاء والانتخاب، ذكرناها عند الكلام علي مختصرات الكتاب.



 * منهج العمل في الكتاب
 لا ريب ان العمل في كتاب ذي وحدة موضوعية في علم ما، كالفقه او الحديث او غيرها اسهل للباحث من تحقيق كتاب يجمع فنونا شتي، باقلام مختلفة شان هذا الكتاب كما سبق شرحه.
 ولاشك ان ركن التحقيق الركين للخروج بنص صحيح هو وجود النسخ القلمية الصحيحة الموثوق بها، وذلك ما لم يتحقق في نصف الكتاب الاول علي الاقل وهو الموضع الذي كنا بامس الحاجة فيه الي نسخ كالتي وصفنا، لكن من حسن الحظ ان: هذا الخلل قد استدركنا كثيرا منه بواسطة الكتاب الذي نقل منه المءلف واعتمده في اكثر الفواءد المتعلقة بالعربية في المجلد الاول وبعض الثاني من "البداءع"، وهو كتاب "نتاءج الفكر" للعلامة ابي القاسم السهيلي (). (وانظر ما سبق ص/  وما بعدها).
 فقابلنا جميع النصوص المنقولة منه بكتابنا، واتخذناه نسخة اخري معتمدة في التصحيح واقامة النص، فاستفدنا منه في مواضع كثيرة تربو علي الثلاثين (¬)، واستدركنا في بعض المواضع عبارة كاملة او سطرا بتمامه (¬).



 وهذا الامر لم يصف لنا كما اردناه ان يكون فبقيت بعض المواضع لا تخلو من اشكال اشرنا اليها في الحواشي؛ اذ نسخ كتاب "نتاءج الفكر" كانت هي الاخري مشحونة بالاخطاء والسقط، لكن اجتهاد محققه الاستاذ محمد ابراهيم البنا في تصحيحه اقام كثيرا من اوده، واستفدنا في عملنا كثيرا من تصحيحاته وتعليقاته، وصرحنا بذلك مرارا ، واستفاد هو في التصحيح من كتاب "البداءع" كما يلاحظ في كثير من تعليقاته وان فاتته مواضع اخري.
 كما استفدنا ايضا في تصحيح الكتاب من المصادر الاخري التي نقل عنها المءلف، خاصة تلك التي نقل منها نصوصا مطولة، كرساءل شيخه ابن تيمية، وكتاب "المدهش" لابن الجوزي، ومساءل الامام احمد، و"الفروق" للقرافي.
 اما النسخ الخطية، فقد اعتمدنا منها النسخ ذوات الرموز (ظ، ق، ع، د)، اما (ظ وق) فكاملتان، و (د) مع كونها شبه كاملة الا اننا لم نقابلها الا بالنصف الاول من الكتاب؛ لانا استغنينا عنها بنسخة (ع) اذ هي تمثل نصف الكتاب الثاني (¬)، وهي اجود النسخ واقدمها كما مر.
 وقد استفدنا من مصادر الكتاب ومن هذه النسخ جميعا لاثبات النص، وان كنا قد عولنا في نصفه الاخير كثيرا علي نسخة (ع)، واثبتنا الفروق المهمة في هوامش الكتاب، وقيدنا طاءفة من التصحيفات والاخطاء للدلالة علي ما لم نثبته من جنسها.



 اما ترتيب الكتاب، فانه يسير علي نسق واحد في جميع النسخ حتي (/ ) اذ: يبدا اختلاف في ترتيب (ق وع) ويستمر عدة صفحات، ثم يبدا اختلاف اخر من (/ ) ويستمر صفحات اخر. وقد اعتمدنا ترتيب نسخة (ظ) الموافق للمطبوعات الا في موضع او اثنين اقتضاهما السياق وتسلسل النص، وتركنا الكتاب كما كان اول ما طبع في اربعة اجزاء، كل جزء في مجلد مستقل، ختمنا كل جزء بفهرس موضوعي.
 وقد بينا عند الكلام علي النسخ ان نسخة (ق) تنتهي في (/ )، ونسخة (ع) في (/ )، اما (ظ) فانها اتم النسخ وتنتهي في (/ ) وقال ختامها: "فرغت الفواءد"، ثم يبدا منتخب جديد اثبتناه، واخر لم نثبته (¬).
 كما استفدنا من الطبعة المنيرية في تصحيح النص في مواضع، انظر: (/  و / ، ، ، ، ،  ، ، ،  و / ).
 هذا مجمل ما قمنا به لخدمة نص هذا الكتاب، اضافة الي ما تستتبعه مهمة التحقيق؛ من عزو النصوص وتوثيقها، وتخريج الاحاديث، وضبط النص وتقسيمه، وصنع الفهارس الكاشفة، وغير ذلك مما شرحناه غير: مرة في غير ما كتاب.
 والحمد لله حق حمده.



 صفحة العنوان من نسخة الظاهرية (ظ) ويظهر عليها بعض التملكات   الورقة الاولي من نسخة (ظ) ويظهر فيها تعليق طويل   الورقة الاخيرة من نسخة (ظ)   المنتخب الذي تفردت به نسخة (ظ)   صفحة العنوان من نسخة التصميم (ق) ويظهر عليها كثير من التملكات   الورقة الاولي من نسخة (ق)   الورقة قبل الاخيرة من نسخة (ق)   الورقة الاخيرة من نسخة (ق)   صفحة العنوان من نسخة الظاهرية (ع)   الورقة الاولي من نسخة (ع)   الورقة قبل الاخيرة من نسخة (ع)   الورقة الاخيرة من نسخة (ع)   صفحة العنوان من النسخة النجدية (د)   الورقة الاولي من نسخة (د)   الورقة قبل الاخيرة من الموجود من نسخة (د)   اخر الموجود من نسخة (د)   اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ().
 مطبوعات المجمع
 بداءع الفواءد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

  AUTO المجلد الاول

 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع



  CHECK فاءدة: الفرق بين حقوق المالك وحقوق الملك

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم (¬)

 قال الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد البارع، اوحد الفضلاء، وقدوة العلماء، وارث الانبياء، شيخ الاسلام، مفتي الانام، المجتهد المفسر ترجمان القران، ذو الفواءد الحسان، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر، المعروف بابن قيم الجوزية تغمده الله برحمته (¬).
 الحمد لله، ولا قوة الا بالله (¬)، هذه فواءد مختلفة الانواع.
 فاءدة حقوق المالك شء، وحقوق الملك شء اخر (¬)؛ فحقوق المالك تجب لمن له علي اخيه حق، وحقوق الملك تتبع الملك، ولا يراعي بها المالك، وعلي هذا حق الشفعة للذمي علي المسلم؛ من اوجبه جعله من حقوق الاملاك، ومن اسقطه جعله من حقوق المالكين.
 والنظر الثاني اظهر واصح؛ لان الشارع لم يجعل للذمي حقا في



  CHECK فاءدة: الفرق بين تمليك المنفعة وتمليك الانتفاع

 الطريق المشترك عند المزاحمة فقال: "اذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه" (¬) فكيف يجعل له حقا في انتزاع الملك المختص به (¬) عند التزاحم؟ ! وهذه حجة الامام احمد نفسه.
 واما حديث "لا شفعة لنصراني" (¬) فاحتج به بعض اصحابه، وهو اعلم من ان يحتج به، فانه من كلام بعض التابعين.
 فاءدة (¬)
 تمليك المنفعة شء، ومليك الانتفاع شء اخر (¬)، فالاول



  CHECK فاءدة: اذا كان للحكم سبب وشرط ... ، وحكم تقدم الحكم عليهما، وما في ذلك من مساءل

 يملك به الانتفاع والمعاوضة، والثاني يملك به الانتفاع دون المعاوضة، وعليها اجارة (¬) ما استاجره، لانه ملك المنفعة بخلاف المعارضة علي البضع، فانه لم يملكه، وانما ملك ان ينتفع به.
 وكذلك اجارة ما ملك ان ينتفع به من الحقوق؛ كالجلوس بالرحاب، وبيوت المدارس والربط ونحو ذلك (¬) لا يملكها؛ لانه لم يملك المنفعة وانما ملك الانتفاع، وعلي هذا الخلاف تخرج اجارة المستعار، فمن منعها كالشافعي واحمد ومن تبعهما قال لم يملك المنفعة، وانما ملك الانتفاع ومن جوزها كمالك ومن تبعه قال هو قد ملك المنفعة ولهذا يلزم عنده بالتوقيت، ولو اطلقها لزمت في مدة ينتفع بمثلها عرفا فليس له الرجوع قبلها.
 فاءدة
 قولهم: "اذا كان للحكم سببان، جاز تقديمه علي احدهما"؛ ليس بجيد، وفي العبارة تسامح، والحكم لا يتقدم سببه، بل الاولي ان يقال: اذا كان للحكم سبب وشرط، جاز تقديمه علي شرطه دون سببه، واما تقديمه عليهما او علي سببه فممتنع، ولعل النزاع لفظي، فان شرط الحكم من جملة اسبابه المعتبرة في ثبوته، فلو قدمت   الظهر مثلا علي الزوال، والجلد علي الشرب والزنا، لم يجز (¬) اتفاقا.
 واما اذا كان له سبب وشرط؛ فله ثلاثة احوال:
 احدها: ان يتقدم عليهما؛ فلغو.
 والثاني: ان يتاخر عنهما، فمعتبر صحيح.
 الثالث: ان يتوسط بينهما؛ وهو مثار الخلاف.
 وله صور:
 احدها: كفارة اليمين سببها الحلف، وشرطها الحنث، فمن جوز توسطها؛ راعي التاخر عن السبب، ومن منعه؛ راي ان الشرط جزء من السبب.
 الثانية: وجوب الزكاة سببه النصاب وشرطه الحول، وماخذ الجواز وعدمه ما ذكرناه.
 الثالثة: لو كفر قبل الجرح؛ كان لغوا، وبعد القتل معتبر، وبينهما مختلف فيه.
 الرابعة: لو عفا عن القصاص قبل الجرح؛ فلغو، وبعد الموت؛ عفو الوارث معتبر، وبينهما ينفد ايضا.
 الخامسة: اذا اخرج زكاة الحب قبل خروجه؛ لا يجزء، وبعد يبسه؛ يعتبر، وبين نضجه ويبسه كذلك.
 السادسة: اذا اذن الورثة في التصرف فيما زاد علي الثلث قبل   المرض، فلغو، واجارتهم بعد الموت معتبرة، واذنهم بعد المرض مختلف فيه، فاحمد لا يعتبره " لانه اجازة من غير مالك، ومالك يعتبره، وقوله اظهر.
 السابعة: اذا اسقطا الخيار قبل التبايع؛ ففيه خلاف، فمن منعه نظر الي تقدمه علي السبب، ومن اجازه وهو الصحيح قال: الفرق بينهما انهما قد عقدا العقد علي هذا الوجه، فلم يتقدم هنا الحكم علي سببه اصلا فانه لم يثبت، وسقط بعد ثبوته، وقبل سببه، بل تبايعا علي عدم ثبوته، وكانه حق لهما رضيا باسقاطه وعدم انعقاده، وتجرد السبب عن اقتضاءه. فمن جعل هذه المسالة من هذه القاعدة، فقد فاته الصواب.
 ونظيرها سواء: اسقاط الشفعة قبل البيع، فمن لم ير سقوطها، قال: هو تقديم للحكم علي سببه، وليس بصحيح، بل هو اسقاط لحق كان بمعرض (¬) الثبوت، فلو ان الشفعة ثبتت، ثم سقطت قبل البيع، لزم ما ذكرتم، ولكن صاحبها رضي باسقاطها، وان لا يكون البيع سببا لاخذه بها، فالحق له، وقد اسقطه.
 وقد دل النص علي سقوط الخيار والشفعة قبل البيع، وصار (¬) هذا كما لو اذن له في اتلاف ماله، واسقط الضمان عنه قبل الاتلاف، فانه لا يضمنه اتفاقا، فهذا موجب النص والقياس، واما اذا اسقطت المراة حقها من النفقة، والقسم؛ فلها الرجوع فيه، ولا يسقط؛ لان الطباع لا تصبر علي ذلك، ولا تستمر عليه، لتجدد اقتضاءها له كل



  CHECK فاءدة: الفرق بين الشهادة والرواية

 وقمت، بخلاف اسقاط الحقوق الثابتة دفعة؛ كالشفعة، والخيار، ونحوهما، فانها قد توطن النفس علي اسقاطها، واسبابها (¬) تتجدد، فافهمه.

 فاءدة (¬)
 الفرق بين الشهادة: والرواية: ان الرواية يعم حكمها الراوي وغيره علي ممر الازمان، والشهادة تخص المشهود عليه وله، ولا يتعداهما الا بطريق التبعية المحضة.
 فالزام المعين يتوقع منه: العداوة، وحق (¬) المنفعة، والتهمة الموجبة للرد، فاحتيط لها بالعدد والذكورية. وردت بالقرابة، والعداوة ، وتطرق التهم. ولم يفعل (¬) مثل هذا في الرواية التي يعم حكمها ولا يخص، فلم يشترط فيها عدد ولا ذكورية، بل اشترط فيها ما يكون مغلبا علي الظن صدق المخبر، وهو العدالة المانعة من الكذب، واليقظة المانعة من غلبة السهو (¬) والتخليط.
 ولما كان النساء ناقصات عقل ودين لم يكن من اهل الشهادة، فاذا دعت الحاجة الي ذلك، قويت (¬) المراة بمثلها، لانه حينءذ ابعد من سهوها وغلطها لتذكير صاحبتها لها (¬).



  CHECK ما يترتب علي ذلك من مساءل

 واما اشتراط الحرية ففي غاية البعد، ولا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا اجماع (¬)، وقد حكي احمد عن انس بن مالك، انه قال: "ما علمت احدا رد شهادة العبد" (¬)، والله تعالي يقبل شهادته علي الامم يوم القيامة، فكيف لا يقبل شهادته علي نظيره من المكلفين! ويقبل شهادته علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الرواية، فكيف لا يقبل شهادته (¬) علي رجل في درهم! ولا ينتقض هذا بالمراة، لانها تقبل (¬) شهادتها مع مثلها لما ذكرناه، والمانع من قبول شهادتها وحدها منتف في العبد.
 وعلي هذه القاعدة مساءل:
 احدها: الاخبار عن رءية هلال رمضان، من اكتفي فيه بالواحد؛ جعله رواية لعمومه للمكلفين، فهو كالاذان، ومن اشترط فيه العدد الحقه بالشهادة، لانه لا يعم الاعصار ولا الامصار، بل يخص تلك السنة وذلك المصر في احد القولين، وهذا ينتقض بالاذان نقضا لا محيص منه.
 وثانيهما: الاخبار بالنسب بالقافة (¬)، فمن حيث انه خبر جزءي عن شخص جزءي، يخص (¬) ولا يعم، جري مجري الشهادة، ومن   جعله كالرواية غلط، فلا مدخل لها هنا، بل الصواب ان يقال: من حيث: هو منتصب للناس انتصابا عاما، يستند قوله الي امر يختص به دونهم من الادلة والعلامات؛ جري مجري الحاكم، فقوله حكم لا رواية (¬).
 ومن هذا الجرح للمحدث والشاهد؛ هل يكتفي فيه بواحد، اجراء له مجري الحكم، او لابد فيه (¬) من اثنين، اجراء له مجري الشهادة؟ علي الخلاف، واما ان يجري مجري الرواية؛ فغير صحيح، وما للرواية والجرح! وانما هو (¬) يجرحه باجتهاده لا بما يرويه عن غيره.
 ومنها: الترجمة للفتوي والخط والشهادة وغيرها (¬)، هل يشترط فيها التعدد؟ مبني علي هذا، ولكن بناءه علي الرواية والشهادة صحيح، ولا مدخل للحكم هنا.
 ومنها: التقويم للسلع، من اشترط فيه (¬) العدد راه شهادة، ومن لم يشترطه؛ اجراه مجري الحكم لا الرواية.
 ومنها: القاسم، هل يشترط تعدده علي هذه القاعدة؟ والصحيح الاكتفاء بالواحد؛ لقصة عبد الله بن رواحة (¬).



  CHECK فاءدة: قبول قول الصبي والكافر والمراة في الهدية والاستءذان

  CHECK فاءدة: اذا كاذ يقبل قول المءذن وحده، فلان يقبل قول الواحد في هلال رمضان اولي

 ومنها: تسبيح المصلي بالامام هل يشترط ان يكون المسبح اثنين؟ فيه قولان مبنيان علي هذه القاعدة.
 ومنها: الخبر عن نجاسة الماء، هل يشترط تعدده؟ فيه قولان.
 ومنها: الخارص، والصحيح في هذ كله الاكتفاء بالواحد، كالمءذن وكالمخبر بالقبلة.
 واما تسبيح الماموم بامامه؛ ففيه نظر.
 ومنها: المفتي يقبل واحد (¬) اتفاقا.
 ومنها: الاخبار عن قدم العيب وحدوثه عند التنازع، والصحيح الاكتفاء فيه بالواحد، كالتقويم والقاءف. وقالت المالكية: لابد من اثنين، ثم تناقضوا فقالوا: اذا لم يوجد مسلم قبل من اهل الذمة.
 فاءدة
 اذا كان المءذن يقبل قوله وحده، مع ان لكل قوم فجرا وزوالا وعروبا يخصهم؛ فان (¬) يقبل قول الواحد في هلال رمضان اولي واحري.
 فاءدة
 يقبل قول الصبي والكافر والمراة في الهدية والاستءذان، وعليه عمل الامة قديما وحديثا، وذلك لما احتف باخبارهم من القراءن التي تكاد تصل الي حد القطع في كثير من الصور، مع عموم



  CHECK فاءدة: قبول قول القصاب , من باب: ان الانسان مءتمن علي ما بيده

 البلوي بذلك، وعموم الحاجة اليه. فلو ان الرجل لا يدخل بيت الرجل، ولا يقبل هديته الا بشاهدين عدلين يشهدان بذلك، حرجت الامة، وهذا تقرير صحيح، لكن ينبغي طرده والا وقع التناقض، كما اذا اختلفا في متاع البيت؛ فان القراءن التي تكاد تبلغ القطع، تشهد بصحة دعوي الرجل لما هو من شانه، والمراة لما يليق بها، ولهذا قبله الاكثرون، وعليه تخرج حكومة سليمان بين المراتين في الولد (¬)، وهي محض الفقه.
 وقد حكي ابن حزم في "مراتب الاجماع" (¬): اجماع الامة علي قبول قول المراة الواحدة في اهداء الزوجة لزوجها ليلة العوس، وهو كما ذكر، وقد اجتمع في هذه الصورة من قراءن الاحوال؛ من اجتماع الاهل والقرابات، وندرة التدليس والغلط في ذلك، مع شهرته وعدم المسامحة فيه، ودعوي ضرورات الناس الي ذلك، ما اوجب قبول قولها.
 فاءدة (¬)
 قبول قول القصاب (¬) في الذكاة ليس من هذا الباب بشء، بل هو من قاعدة اخري، وهي ان الانسان مءتمن علي ما بيده، وعلي ما يخبر به عنه (¬).



  CHECK فاءدة: "شهد" في لسانهم لها معان

  CHECK فاءدة: في الخبر وانواعه، بحسب ما يستند اليه

 فاذا قال الكافر: هذه ابنتي، جاز للمسلم ان يتزوجها، وكذا اذا قال: هذا مالي، جاز شراءه واكله. فاذا قال: هذا ذكيته جاز اكله.
 فكل احد مءتمن علي ما يخبر به مما هو في يده، فلا يشترط هنا عدالة ولا عدد.
 فاءدة
 الخبر ان كان عن حكم عام يتعلق بالامة؛ فاما ان يكون مستنده السماع؛ فهو الرواية، وان كان مستنده الفهم من المسموع، فهو الفتوي، وان كان خبرا جزءيا يتعلق بمعين (¬)، مستنده المشاهدة او العلم؛ فهو الشهادة، وان كان خبرا عن حق يتعلق بالمخبر عنه، والمخبر به هو مستمعه (¬) او ناءبه؛ فهو الدعوي؛ وان كان خبرا عن تصديق هذا الخبر؛ فهو الاقرار، وان كان خبرا عن كذبه؛ فهو الانكار، وان كان خبرا نشا عن دليل؛ فهو النتيجة، وتسمي قبل ان يحصل عليها (¬) الدليل: مطلوبا، وان كان خبرا عن شء يقصد منه نتيجته؛ فهو دليل، وجزءه مقدمة.

 فاءدة (¬)
 "شهد" في لسانهم لها معان:
 احدها: الحضور ومنه قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة ] وفيه قولان: احدهما: من شهد المصر في الشهر.



 والثاني: من شهد الشهر في المصر، وهما متلازمان:
 والثاني: الخبر، ومنه: "شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح"" (¬).
 والثالث: الاطلاع علي الشء. ومنه: {والله علي كل شء شهيد} [المجادلة: ].
 واذا كان كل خبر شهادة ، فليس مع من اشترط لفظ الشهادة فيها دليل علي كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس صحيح (¬).
 وعن احمد فيها ثلاث روايات: احداهن: اشتراط لفظ الشهادة، والثانية: الاكتفاء بمجرد الاخبار، اختارها شيخنا (¬) والثالثة: الفرق بين الشهادة علي الاقوال وبين الشهادة علي الافعال.



  CHECK فاءدة: في تعريف الخبر، واختلاف الجويني والباقلاني

 فالشهادة علي الاقوال لا يشترط فيها لفظ الشهادة، وعلي الافعال يشترط؛ لانه اذا قال: سمعته يقول، فهو بمنزلة الشاهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يخبر عنه.
 فاءدة (¬)
 اختلف ابو المعالي (¬) وابن الباقلاني (¬) في قولهم في حد الخبر: انه الذي يحتمل التصديق والتكذيب.
 فقال ابو المعالي: يتعين ان يقال: يحتمل الصدق او الكذب لانهما ضدان، فلا يقبل الا احدهما.
 وقال القاضي: بل يقال: يحتمل الصدق والكذب (¬)، وقوله ارجح، اذ التنافي انما هو بين المقبولين، لا بين القبولين، ولا يلزم من تنافي المقبولات تنافي القبولات (¬).



  CHECK فاءدة: في الاختلاف في الانشاءات التي صيغها اخبار، وادلة كل , ومناقشتها، وفصل الخطاب في

 ولهذا يقال: الممكن يقبل الوجود والعدم، وهما متناقضان، والقبولان يجب اجتماعهما له لذاته؛ لانه لو وجد احد القبولين دون الاخر لم يكن ممكنا، فانه لو لم يقبل الوجود كان مستحيلا، ولو لم يقبل العدم كان واجبا، فلا يتصور الامكان الا باجتماع القبولين، وان تنافي المقبولان، وكذلك نقول: الجسم يقبل الاضداد، فقبولاتها مجتمعة، والمقبولات متنافية.
 فاءدة
 اختلف في الانشاءات التي صيغها اخبار: ك "بعت واعتقت"، فقالت الحنفية: هي اخبار، وقالت الحنابلة والشافعية: هي انشاءات لا اخبار لوجوه:
 احدها: لو كانت خبرا لكانت كذبا؛ لانه لم يتقدم منه مخبره من البيع والعتق، وليست خبرا عن مستقبل، وفي هذا الدليل شء؛ لان   لهم ان يقولوا: انها اخبارات عن الحال، فخبرها مقارن للتكلم بها.
 الثاني: لو كانت خبرا فاما صدقا واما كذبا، وكلاهما ممتنع، اما الثاني؛ فظاهر، واما الاول؛ فلان صدقها متوقف علي تقدم احكامها، فاحكامها اما ان تتوقف عليها، فيلزم (¬) الدور، او لا يتوقف، وذلك محال؛ لانه لا توجد احكامها بدونها.
 ولقاءل ان يقول : هو دور معية لا تقدم، فليس بممتنع.
 وثالثها: انها لو كانت اخبارات؛ فاما عن الماضي او الحال، ويمتنع مع ذلك تعليقها بالشرط؛ لانه لا يعمل الا في مستقبل.
 واما عن مستقبل، وهي محال؛ لانه يلزم تجردها عن احكامها في الحال، كما لو صرح بذلك، وقال: ستصيرين طالقا.
 ولقاءل ان يقول: ما المانع ان يكون خبرا عن الحال قولكم: يمتنع تعليقها بالشرط؟
 قلنا: اذا علقت بالشرط لم (¬) تبق اخبارا عن الحال، بل اخبارا عن المستقبل، فالخبر عن الحال الانشاء المطلق، واما المعلق فلا.
 ورابعها: انه لو قال لمطلقة رجعية: انت طالق، لزمه طلقة اخري؛ مع ان خبره صدق. فلما لزمه اخري دل علي انهما انشاء.
 ولقاءل ان يقول: لما قلنا: هي خبر عن الحال، بطل هذا الالزام.
 وخامسها: ان امتثال قوله تعالي {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]   ان يقول: "انت طالق"، وليس هذا تحريما، فان التحريم والتحليل ليس الي المكلف، وانما اليه اسبابهما، وليس المراد بالامر: اخبروا عن طلاقهن، وانما المراد انشاء امر يترتب عليه تحريمهن، ولا نعني بالانشاء الا ذلك.
 ولقاءل ان يقول: المامور به هو السبب الذي يترتب عليه الطلاق.
 فهنا ثلاثة امور: الامر بالتطليق، وفعل المامور به وهو: التطليق. والطلاق وهو: التحريم الناشء عن السبب. فاذا اتي بالخبر عما في نفسه من التطليق فقد وفي الامر حقه وطلقت.
 وسادسها: ان الانشاء هو المتبادر الي الفهم عرفا. وهو دليل الحقيقة، ولهذا لا يحسن ان يقال فيه: صدقي او كذب، ولو كان خبرا لحسن (¬) فيه احدهما.
 وقد اجيب عن هذه الادلة باجوبة اخر:
 فاجيب عن الاول: بان الشرع قدر تقدم مدلولات هذه الاخبار قبل التكلم بها بالزمن الفرد، ضرورة الصدق (¬)، والتقدير اولي من النقل.
 وعن الثاني: ان الدور غير لازم، فان هنا ثلاثة امور مترتبة (¬): فالنطق باللفظ لا يتوقف علي شء، وبعده تقدير تقدم المدلول علي اللفظ، وهو غير متوقف عليه في التقدير، وان توقف عليه في الوجود،   وبعده لزوم الحكم، ولا يتوقف اللفظ عليه، وان توقف هو علي اللفظ.
 وعن الثالث : انا نلتزم (¬) انها اخبارات عن الماضي، ولا يتعذر التعليق؛ فان الماضي نوعان: ماض تقدم مدلوله عليه قبل النطق به من غير تقدير، فهذا يتعذر تعليقه. والثاني: ماض بالتقدير لا التحقيق، فهذا يصح تعليقه.
 وبيانه: انه (¬) اذا قال: "انت طالق ان دخلت الدار"، فقد اخبر عن طلاق امراته بدخول الدار، فقدرنا هذا الارتباط قبل نطقه بالزمن (¬) الفرد ضرورة الصدق، واذا قدر الارتباط قبل النطق، صار الخبر عن الارتباط ماضيا. اذ حقيقة الماضي هو الذي تقدم مخبره خبره؛ اما تحقيقا واما تقديرا، وعلي هذا فقد اجتمع المضي والتعليق ولم يتنافيا.
 وعن الرابع: ان المطلقة الرجعية ان اراد بقوله لها: "انت طالق"؛ الخبر عن طلقة ماضية؛ لم يلزمه ثانية، وان اراد الخبر عن طلقة ثانية؛ فهو كذب، لعدم وقوع الخبر (¬)، فيحتاج الي التقدير ضرورة التصديق، فيقدر تقدم طلقة قبل طلاقه بالزمن الفرد، يصح معها الكلام فيلزمه.
 وعن الخامس: ان الامر متعلق بايجاد خبر يقدر الشارع قبله الطلاق، فيلزم به، لا انه متعلق بانشاء الطلاق حتي يكون اللفظ سببا كما ذكرتموه، بل هو علامة ودليل علي الوقوع، وانما ينتفي الطلاق   عند انتفاءه، كانتفاع المدلول لانتفاء دليله وعلاماته، ولا يقال: لا يلزم من نفي الدليل نفي المدلول، فان هذا لازم في الشرعيات، لانها انما ثبتت بادلتها، فادلتها اسباب ثبوتها.
 واما السادس: فهو اقواها، وقد قيل: انه لا يمكن الجواب عنه الا بالمكابرة، فانا نعلم بالضرورة ان من قال لامراته: "انت طالق"، لا يحسن ان يقال له: صدقت ولا كذبت، فهذه نهاية اقدام الطاءفتين في هذا المقام.
 وفصل الخطاب في ذلك: ان لهذه الصيغ [نسبتين] (¬)؛ نسبة الي متعلقاتها الخارجية، فهي من هذه الجهة انشاءات محضة كما قالت الحنابلة والشافعية، ونسبة الي قصد المتكلم وارادته، وهي من هذه الجهة خبر عما قصد انشاءه كما قالت الحنفية، فهي اخبارات بالنظر الي معانيها الذهنية، انشاءات بالنظر الي متعلقاتها الخارجية، وعلي هذا فانما لم يحسن ان يقال (¬) بالتصديق والتكذيب، وان كانت اخبارا؛ لان متعلق التصديق والتكذيب النفي والاثبات، ومعناهما مطابقة الخبر لمخبره، او عدم مطابقته، وهنا المخبر حصل بالخبر حصول المسبب بسببه، فلا يتصور فيه تصديق ولا تكذيب، وانما يتصور التصديق والتكذيب في خبر لم يحصل مخبره ولم يقع به كقولك: "قام زيد"، فتامله.
 فان قيل: فما تقولون في قول المظاهر: "انت علي كظهر امي"، هل هو انشاء او اخبار؟



 فان قلتم: انشاء، كان باطلا من وجوه:
 احدها: ان الانشاء لا يقبل التصديق والتكذيب، والله سبحانه قد كذبهم هنا في ثلاثة مواضع:
 احدها: في قوله تعالي: {ما هن امهاتهم} [المجادلة: ] فنفي ما اثبتوه، وهذا حقيقة التكذيب، ومن طلق امراته لا يحسن ان يقال: ما هي مطلقة.
 الثاني: قوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] والانشاء لا يكون منكرا، وانما يكون المنكر هو الخبر.
 والثالث: انه سماه زورا، والزور هو الكذب، واذا كذبهم الله تعالي دل علي ان الظهار اخبار لا انشاء.
 الثاني: ان الظهار محرم، وليس جهة تحريمه الا كونه كذبا.
 والدليل علي تحريمه خمسة اشياء:
 احدها: وصفه (¬) بالمنكر.
 والثاني: وصفه (¬) بالزور.
 والثالث: انه شرع فيه الكفارة، ولو كان مباحا لم يكن فيه كفارة.
 والرابع: ان الله قال: {ذلكم توعظون به} [المجادلة: ]، والوعظ انما يكون في غير المباحات.
 والخامس: قوله: {وان الله لعفو غفور} [المجادلة: ]، والعفو   والمغفرة انما يكونان عن الذنب.
 وان قلتم: هو اخبار؛ فهو باطل من وجوه:
 احدها: ان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، فجعله الله في الاسلام تحريما تزيله الكفارة، وهذا متفق عليه بين اهل العلم، ولو كان خبرا لم يوجب التحريم، فانه ان كان صدقا؛ فظاهر، وان كان كذبا؛ فابعد له من ان (¬) يترتب عليه التحريم.
 والثاني: انه لفظ يوجب حكمه الشرعي بنفسه، وهو التحريم، وهذا حقيقة الانشاء، بخلاف الخبر، فانه لا يوجب حكمه بنفسه؛ فسلب كونه انشاء مع ثبوت حقيقة الانشاء فيه؛ جمع بين النقيضين.
 وثالثها: ان افادة قوله: "انت علي كظهر امي" للتحريم، كافادة قوله: انت حرة"، "وانت طالق"، و"بعتك"، و"وهبتك"، و"تزوجتك" (¬)، ونحوها لاحكامها، فكيف يقولون هذه انشاءات دون الظهار؟ وما الفرق؟ .
 قيل: اما الفقهاء فيقولون: الظهار انشاء، ونازعهم بعض المتاخرين في ذلك، وقال: الصواب انه اخبار، واجاب عما احتجوا به من كونه انشاء.
 قال: اما قولهم: كان طلاقا في الجاهلية (¬)؛ فهذا لا يقتضي انهم كانوا يثبتون به الطلاق، بل يقتضي انهم كانوا يزيلون به العصمة عند النطق به، فجاز ان يكون زوالها لكونه انشاء كما زعمتم، او لكونه   كذبا، وجرت عادتهم ان من اخبر بهذا الكذب زالت عصمة نكاحه، وهذا كما التزموا تحريم الناقة اذا جاءت بعشرة من الولد ونحو ذلك.
 قال: واما قولكم: انه يوجب التحريم المءقت وهذا حقيقة الانشاء لا الاخبار، فلا نسلم ان ثم تحريما البتة، والذي دل عليه القران: وجوب تقديم الكفارة علي الوطء، كتقديم الطهارة علي الصلاة، فاذا قال الشارع: لا تصل حتي تتطهر، لا يدل ذلك علي تحريم الصلاة عليه، بل ذلك نوع ترتيب. سلمنا ان الظهار ترتب عليه تحريم، لكن التحريم عقب الشء قد يكون لاقتضاء اللفظ له، ودلالته عليه، وهذا هو الانشاء. وقد يكون عقوبة محضة، كترتيب حرمان الارث علي القتل، وليس القتل انشاء للتحريم، وكترتيب التعزير علي الكذب واسقاط العدالة به، فهذا ترتيب بالوضع الشرعي لا بدلالة اللفظ.
 وحقيقة الانشاء: ان يكون ذلك اللفظ وضع لذلك الحكم، ويدل عليه، كصيغ العقود، فسببية القول اعم من كونه سببا بالانشاء او بغيره. فكل انشاء سبب، وليس كل سبب انشاء. فالسببية اعم، فلا يستدل بمطلقها علي الانشاء، فان الاعم لا يستلزم الاخص، فظهر الفرق بين ترتب التحريم علي الطلاق، وترتبه علي الظهار.
 قال: واما قولكم: انه كالتكلم بالطلاق والعتاق والبيع ونحوها؛ فقياس في الاسباب. فلا نقبله ولو سلمناه، فخص القران يدفعه.

 وهذه الاعتراضات عليهم باطلة:
 اما قوله: "ان كونه طلاقا في الجاهلية، لا يقتضي انهم كانوا يثبتون به الطلاق" الي اخره؛ فكلام باطل قطعا؛ فانهم لم يكونوا   يقصدون الاخبار الكذب، ليترتب عليه التحريم، بل كانوا اذا ارادوا الطلاق اتوا بلفظ الظهار ارادة للطلاق؛ ولم يكونوا عند انفسهم كاذبين في ذلك (¬)، ولا مخبرين ، وانما كانوا منشءين للطلاق به.
 ولهذا كان هذا (¬) ثابتا في اول الاسلام حتي نسخه الله بالكفارة في قصة خولة (¬) بنت ثعلبة، كانت تحت عبادة بن الصامت (¬)، فقال لها: "انت علي كظهر امي"، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن ذلك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حرمت عليه"، فقالت: يا رسول الله، والذي انزل عليك الكتاب، ما ذكر الطلاق، وانه ابو ولدي، واحب الناس الي فقال: "حرمت عليه"، فقالت: اشكو الي الله فاقتي ووحدتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اراك الا قد حرمت عليه، ولم اءمر في شانك بشء"، فجعلت تراجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : واذا قال لها: حرمت عليه" هتفت وقالت: اشكو الي الله فاقتي وشدة حالي، وان لي صبية صغارا ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا، وجعلت ترفع راسها الي السماء وتقول: اللهم اني اشكو اليك، وكان هذا اول ظهار في الاسلام، فنزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي الوحي قال: "ادعي زوجك" فتلا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {قد سمع الله} [المجادلة: ] الايات (¬).



 فهذا يدل علي ان الظهار كان انشاء للتحريم الحاصل بالطلاق في اول الاسلام؛ ثم نسخ ذلك بالكفارة.
 وبهذا يبطل ما نظر به من تحريم الناقة عند ولادها عشرة ابطن، ونحوه، فانه ليس هناك لفظ انشاء يقتضي التحريم، بل هو شارع منهم لهذا التحريم، عند هذا السبب.
 واما قوله: "انا لا نسلم انه يوجب تحريما"؛ فكلام باطل، فانه لا نزاع بين الفقهاء: ان الظهار يقتضي تحريما تزيله الكفارة، فلو وطءها قبل التكفير (¬)؛ اثم بالاجماع المعلوم (¬) من الدين، والتحريم المءقت هنا كالتحريم بالاحرام وبالصيام وبالحيض.
 واما تنظيره بالصلاة مع الطهر؛ ففاسد، فان الله اوجب عليه صلاة بطهر، فاذا لم يات بالطهر فقد (¬) ترك ما اوجب الله عليه، فاستحق الاثم، واما المظاهر فانه حرم علي نفسه امراته، وشبهها بمن تحرم عليه، فمنعه الله من قربانها، حتي يكفر، فهنا تحريم مستند الي ظهاره، وفي الصلاة لا تجزء منه بغير طهر؛ لانها غير مشروعة اصلا.
 قوله: "التحريم عقب الشء قد يكون لاقتضاء اللفظ له، وقد يكون عقوبة ... "، الي اخره، جوابه انهما غير متنافيين في الظهار، فانه حرام وتحرم به تحريما مءقتا حتي يكفر، وهذا لا يمنع كون اللفظ انشاء كجمع الثلاث عند من يوقعها، والطلاق في الحيض فانه



  CHECK فاءدة: المجاز والتاويل لا يدخل في المنصوص

 محرم، ويتعقبه التحريم، وقد قلتم: ان طلاق السكران يصح عقوبة له، مع انه لو لم يات بانشاء السبب لم تطلق امراته اتفاقا، فكون التحريم عقوبة، لا ينفي ان يستند الي اسبابها التي تكون انشاءات لها.
 قوله: "السببية اعم من الانشاء .... " الي اخره؛ جوابه: ان السبب نوعان: فعل وقول، فمتي كان قولا لم يكن الا انشاء، فان اردتم بالعموم: ان سببية القول اعم من كونها انشاء واخبارا؛ فممنوع، وان اردتم ان مطلق السببية اعم من كونها سببية بالفعل والقول: فمسلم، ولا يفيدكم شيءا.
 وفصل الخطاب: ان قوله: "انت علي كظهر امي"، يتضمن انشاء واخبارا، فهو انشاء من حيث قصد التحريم بهذا اللفظ، واخبار من حيث تشبيهها (¬) بظهر امه، ولهذا جعله الله منكرا وزورا، فهو منكر باعتبار الانشاء، زور باعتبار الاخبار.
 واما قوله: "ان المنكر هو الخبر الكاذب"؛ فالخبر الكاذب من المنكر، والمنكر اعم منه، فالانكار في الانشاء والاخبار، فانه ضد المعروف، فما لم يءذن فيه من الانشاء؛ فهو منكر، وما لم يكن صداقا من الاخبار؛ فهو زور.

 فاءدة
 المجاز والتاويل لا يدخل في المنصوص، وانما يدخل في (¬) الظاهر المحتمل له، وهنا نكتة ينبغي التفطن لها، وهي: ان كون اللفظ نصا يعرف بشيءين:



  CHECK فاءدة: في اضافة الصفة الي الموصوف وان اتحدا

 احدهما: بعدم احتماله (¬) لغير معناه وضعا، كالعشرة.
 والثاني: ما اطرد استعماله علي طريقة واحدة في جميع موارده؛ فانه نص في معناه، لا يقبل تاويلا ولا مجازا، وان قدر تطرق ذلك الي بعض افراده، وصار هذا بمنزلة خبر التواتر، لا يتطرق احتمال الكذب اليه، وان تطرق الي كل واحد من افراده بمفرده وهذه عصمة (¬) نافعة، تدلك علي خطا كثير من التاويلات في السمعيات التي اطرد استعمالها في ظاهرها، وتاويلها والحالة هذه غلط، فان التاويل انما يكون لظاهر قد ورد شاذا مخالفا لغيره من (¬) السمعيات، فيحتاج الي تاويله ليوافقها، فاما اذا اطردت كلها علي وتيرة واحدة؛ صارت بمنزلة النص واقوي، فتاويلها ممتنع، فتامل هذا.
 فاءدة (¬)
 اضافوا الموصوف الي الصفة وان اتحدا؛ لان الصفة تضمنت معني ليس في الموصوف، فصحت الاضافة للمغايرة (¬).
 وهنا نكتة لطيفة، وهي: ان العرب انما تفعل ذلك في الوصف المغرفة اللازم للموصوف لزوم اللقب للاعلام؛ كما قالوا: "زيد بطة" اي: صاحب هذا اللقب.
 واما الوصف الذي لا يثبت كالقاءم والقاعد ونحوه؛ فلا يضاف



  CHECK فاءدة: في الاسم والمسمي وتحقيق القول فيها

 الموصوف اليه، لعدم الفاءدة [المخصصة] (¬) التي لاجلها اضيف الاسم الي اللقب، فانه لما تخصص به، كانك قلت: صاحب هذا اللقب، وهكذا في "مسجد الجامع" و"صلاة الاولي". فانه لما تخصص الجامع بالمسجد ولزمه، كانك قلت: صاحب هذا الوصف، فلو قلت: "زيد الضاحك"، و"عمرو القاءم"، لم يجز، وكذا ان كان لازما غير معرفة فلا (¬) تقول: "مسجد جامع" و"صلاة اولي".
 فاءدة (¬)
 اللفظ المءلف من "الزاي والياء والدال" مثلا له حقيقة متميزة متحصلة، فاستحق ان يوضع له لفظ يدل عليه؛ لانه شء موجود في اللسان، مسموع بالاذان فاللفظ المءلف من (همزة الوصل والسين والميم) عبارة عن اللفظ المءلف من (الزاي والياء والدال) مثلا، واللفظ المءلف من (الزاي والياء والدال) عبارة عن الشخص الموجود في الاعيان والاذهان، وهو المسمي والمعني، واللفظ الدال عليه الذي هو (الزاي والياء والدال) هو الاسم، وهذا اللفظ ايضا قد صار مسمي، من حيث كان لفظ (الهمزة والسين والميم) عبارة عنه، فقد بان لك ان الاسم في اصل الوضع ليس هو المسمي، ولهذا تقول: سميت   هذا الشخص بهذا الاسم، كما تقول: حليته بهذه الحلية، والحلية غير المحلي، فكذلك الاسم غير المسمي.
 وقد صرح بدلك سيبويه، واخطا من نسب اليه غير هذا، وادعي ان مذهبه (¬) اتحادهما، والذي غر من ادعي ذلك قوله: "الافعال امثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء" (¬)، وهذا لا يعارض نصه قبل هذا بسطر (¬)، فانه نص علي ان الاسم غير المسمي، فقال: "الكلم اسم وفعل وحرف" (¬)، فقد صرح بان الاسم كلمة؛ فكيف تكون الكلمة هي المسمي، والمسمي [انما هو] شخص؟ .
 ثم قال بعد هذا: "تقول: سميت زيدا بهذا الاسم، كما تقول: علمته بهذه العلامة". وفي كتابه قريب من الف موضع؛ ان الاسم هو اللفظ الدال علي المسمي، ومتي ذكر الخفض او النصب او التنوين او اللام او جميع ما يلحق الاسم من زيادة ونقصان وتصغير وتكسير ذلك بالمسمي اصلا، وما قال نحوي قط ولا عربي: ان الاسم هو المسمي ويقولون: اجل مسمي، ولا يقولون: اجل اسم، ويقولون: مسمي هذا الاسم كذا، ولا يقول احد: اسم هذا الاسم كذا، ويقولون: هذا الرجل مسمي بزيد، ولا يقولون: هذا الرجل اسم زيد، ويقولون: "بسم الله"، ولا يقولون: بمسمي الله.



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لي خمسة اسماء" (¬) ولا يصح ان يقال: لي خمس مسميات، و"تسموا باسمي (¬) ولا يصح ان يقال: تسموا بمسمياتي، و"لله تسعة وتسعون اسما" (¬) ولا يصح ان يقال: تسعة. وتسعون مسمي.
 واذا ظهر الفرق بين الاسم والمسمي، فبقي هاهنا "التسمية"، وهي التي اعتبرها من قال باتحاد الاسم والمسمي، و"التسمية ": عبارة عن فعل المسمي، ووضعه الاسم للمسمي، كما ان "التحلية" عبارة عن فعلي المحلي، ووضعه الحلية علي المحلي، فهنا ثلاث حقاءق: اسم ومسمي وتسمية، كحلية ومحلي وتحلية، وعلامة ومعلم وتعليم، ولا سبيل الي جعل لفظين منها مترادفين علي معني واحد؛ لتباين حقاءقها، واذا جعلت الاسم هو المسمي بطل واحد من هذه الحقاءق الثلاثة ولابد.
 فان قيل: فحلوا لنا شبه من قال باتحادهما ليتم الدليل، فانكم اقمتم الدليل؛ فعليكم الجواب عن المعارض.
 فمنها: ان الله وحده هو الخالق، وما سواه مخلوق، فلو كانت اسماءه غيره لكانت مخلوقة، وللزم ان لا يكون له اسم في الازل ولا صفة، لان اسماءه صفات، وهذا هو السءال الاعظم الذي   قاد متكلمي الاثبات الي ان يقولوا: الاسم هو المسمي، فما عندكم في دفعه؟ .
 والجواب (¬): ان منشا الغلط في هذا الباب من اطلاق الفاظ مجملة، محتملة لمعنيين حق (¬) وباطل، فلا ينفصل النزاع الا بتفصيل تلك المعاني، وتنزيل الفاظها عليها، ولا ريب ان الله تبارك وتعالي لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال المشتقة اسماءه منها. فلم يزل باسماءه وصفاته وهو اله واحد له الاسماء الحسني والصفات العلي، واسماءه وصفاته داخلة في مسمي اسمه، وان كان لا يطلق علي الصفة انها الله يخلق ويرزق، فليست صفاته واسماءه غيره، وليست هي نفس الاله.
 وبلاء القوم من لفظة "الغير"، فانها يراد بها معنيان:
 احدهما: المغاير لتلك الذات المسماة "بالله"، وكل ما غاير "الله" مغايرة محضة بهذا الاعتبار، فلا يكون الا مخلوقا.
 ويراد به: مغايرة الصفة للذات، اذا جردت (¬) عنها. فاذا قيل: علم الله وكلام الله غيره، بمعني: انه غير الذات المجردة عن العلم والكلام؛ كان المعني صحيحا، ولكن الاطلاق باطل، واذا اريد ان العلم والكلام مغاير لحقيقته المختصة التي امتاز بها عن غيره؛ كان باطلا لفظ ومعني.



 وبهذا اجاب اهل السنة المعتزلة القاءلين بخلق القران، وقالوا: كلامه تعالي داخل في مسمي اسمه. فالله تعالي اسم للذات (¬) الموصوفة بصفات الكمال، ومن تلك الصفات: صفة الكلام، كما ان علمه وقدرته وحياته وسمعه وبصره غير مخلوقة.
 واذا كان القران كلامه، وهو صفة من صفاته؛ فهو متضمن لاسماءه الحسني، فاذا كان القران غير مخلوق (¬)، ولا يقال: انه غير الله، فكيف يقال: ان بعض ما تضمنه، وهو اسماءه: مخلوقة، وهي غيره؟ ! فقد حصحص الحق بحمد الله، وانحسم الاشكال، وان اسماءه الحسني التي في القران من كلامها، وكلامه غير مخلوق، ولا يقال: هو غيره، ولا هو هو، وهذا المذهب مخالف لمذهب المعتزلة الذين يقولون: اسماءه تعالي غيره، وهي مخلوقة. ولمذهب من رد عليهم ممن يقول: اسمه نفس ذاته لا غيره. وبالتفصيل تزول الشبه، ويتبين الصواب، والحمد لله.
 حجة ثانية لهم (¬)، قالوا: قال تبارك وتعالي: {تبارك اسم ربك} [الرحمن : ]، {واذكر اسم ربك} [المزمل: ]، {سبح اسم ربك} [الاعلي: ].
 وهذه الحجة عليهم في الحقيقة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امتثل هذا (¬) الامر، وقال: "سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي العظيم"، ولو كان "الامر كما زعموا؛ لقال: "سبحان اسم ربي العظيم"



 ثم ان الامة كلهم لا يجوز احد منهم ان يقول: "عبدت اسم ربي"، ولا "سجدت لاسم ربي"، ولا "ركعت لاسم ربي"، ولا "باسم ربي ارحمني"، وهذا يدل علي ان هذه (¬) الاشياء متعلقة بالمسمي لا بالاسم.
 واما الجواب عن تعلق الذكر والتسبيح المامور به بالاسم، فقد قيل فيه: ان التعظيم والتنزيه اذا وجب للمعظم، فقد تعظم ما هو من سببه (¬) ومتعلق به، كما يقال: "سلام علي الحضرة العالية، والباب السامي والمجلس الكريم" ونحوه.
 وهذا جواب غير مرضي (¬) لوجهين:
 احدهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفهم هذا المعني، وانما قال: "سبحان ربي"، فلم يعرج علي ما ذكرتموه.
 الثاني: انه (¬) يلزمه ان يطلق علي الاسم التكبير والتحميد والتهليل، وساءر ما يطلق علي المسمي، فيقال: "الحمد لاسم الله، ولا اله الا اسم الله"، ونحوه، وهذا مما لم يقله (¬) احد.
 بل الجواب الصحيح: ان الذكر الحقيقي محله القلب، لانه ضد النسيان، والتسبيح نوع من الذكر، فلو اطلق الذكر والتسبيح، لما فهم منه الا ذلك، دون اللفظ باللسان، والله تعالي اراد من عباده   الامرين جميعا، ولم يقبل الايمان وعقد الاسلام الا باقترانهما واجتماعهما، فصار معني الاثنين: سبح ربك بقلبك ولسانك، واذكر ربك بقلبك ولسانك، فاقحم الاسم تنبيها علي هذا المعني، حتي لا يخلو الذكر والتسبيح من اللفظ بالالسان؛ لان ذكر القلب متعلقه اللفظ مع مدلوله، لان اللفظ لا يراد لنفسه، فلا يتوهم احد ان اللفظ هو المسبح دون ما يدل عليه من المعني.
 وعبر لي شيخنا ابو العباس ابن تيمية قدس الله روحه عن هذا المعني بعبارة لطيفة وجيزة، فقال: المعني: سبح ناطقا باسم ربك متكلما به، وكذا سبح اسم ربك، المعني: سبح ربك ذاكرا اسمه، وهذه الفاءدة تساوي رحلة، لكن لمن يعرف قدرها . فالحمد لله المنان بفضله، ونساله تمام نعمته.
 حجة ثالثة لهم (¬)، قالوا: قال تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} [يوسف: ] وانما عبدوا مسمياتها.
 والجواب: انه كما قلتم: انما عبدوا المسميات، ولكن من اجل انهم نحلوها اسماء باطلة، كاللات والعزي، وهي مجرد اسماء كاذبة باطلة، لا مسمي لها: في الحقيقة. فانهم سموها: الهة، وعبدوها لاعتقادهم حقيقة الالهية لها، وليس لها من الالهية الا مجرد الاسماء؛ لا حقيقة المسمي، فما عبدوا الا اسماء لا حقاءق لمسمياتها، وهذا كمن سمي قشور البصل: لحما، واكلها، فيقال: ما اكلت من اللحم الا اسمه لا مسماه، وكمن سمي التراب: خبزا، واكله، فيقال:



 ما اكلت الا اسم الخبز، بل هذا النفي ابلغ في الهتهم؛ فانه لا حقيقة لالهيتها بوجه، وما الحكمة (¬) ثم الا مجرد الاسم، فتامل هذه الفاءدة الشريفة في كلامه تعالي.
 فان قيل (¬): فما الفاءدة (¬) في دخول الباء في قوله: {فسبح باسم ربك العظيم ()} [الواقعة: ]، ولم تدخل في قوله: {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ].
 قيل: التسبيح يراد به التنزيه والذكر المجرد دون معني اخر، ويراد به ذلك مع الصلاة، وهو ذكر وتنزيه مع عمل، ولهذا تسمي الصلاة: تسبيحا، فاذا اريد التسبيح المجرد (¬)؛ فلا معني للباء؛ لانه لا يتعدي بحرف جر، لا تقول: سبحت بالله، واذا اردت المقرون بالفعل، وهو الصلاة، ادخلت الباء تنبيها علي ذلك المراد، كانك قلت: سبح مفتتحا باسم ربك، او ناطقا باسم ربك، كما تقول: صل مفتتحا او ناطقا باسمه، ولهذا السر والله اعلم دخلت اللام في قوله تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض} [الحديد: ] والمراد التسبيح الذي هو السجود، والخضوع، والطاعة، ولم يقل في موضع: سبح الله ما في السموات والارض (¬)، كما قال: {ولله يسجد من في السموات والارض} [الرعد: ]، وتامل قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()} [الاعراف: ] فكيف   قال: {ويسبحونه} لما ذكر السجود باسمه الخاص، فصار التسبيح ذكرهم له، وتنزيههم اياه.
 شبهة رابعة (¬)، قالوا: قد قال الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر (¬)
 وكذلك قول الاعشي (¬):
 * داع يناديه باسم الماء مبغوم *
 هذه حجة عليهم لا لهم، واما قوله: "ثم اسم السلام عليكما"، فالسلام: هو الله تعالي، والسلام ايضا: التحية، فان اراد الاول؛ فلا اشكال، فكانه قال: ثم اسم الله (¬) عليكما، اي: بركة اسمه، وان اراد التحية؛ فيكون المراد بالسلام المعني المدلول، وباسمه لفظه الدال عليه، والمعني: ثم اسم هذا المسمي عليكما، فيراد بالاول: اللفظ، وبالثاني: المعني، كما تقول: "زيد بطة"، ونحوه مما يراد باحدهما اللفظ وبالاخر المدلول فيه (¬)، وفيه نكتة حسنة، كانه اراد: ثم هذا اللفظ باق عليكما، جار لا ينقطع مني، بل انا مراعيه داءما.



 وقد اجاب السهيلي (¬) عن البيت بجواب اخر، وهذا حكاية لفظه، فقال: "لبيد لم يرد ايقاع التسليم عليهم لحينه، وانما اراد بعد الحول، ولو قال: "السلام عليكم"؛ كان مسلما لوقته الذي نطق فيه بالبيت، فلذلك ذكر الاسم الذي هو عبارة عن اللفظ، اي: انما اللفظ بالتسليم بعد الحول، وذلك ان السلام دعاء، فلا يتقيد بالزمان المستقبل، وانما هو لحينه، الا تري انه لا يقال: "بعد الجمعة اللهم ارحم زيدا"، ولا: "بعد الموت اللهم اغفر لي"، انما يقال: "اللهم اغفر لي بعد الموت"، فيكون "بعد" ظرفا للمغفرة، والدعاء واقع لحينه، فان اردت ان تجعل الوقت ظرفا للدعاء صرحت بلفظ الفعل، فقلت: "بعد الجمعة ادعو بكذا، او اسلم، او الفظ بكذا"؛ لان الظروف انما تقيد (¬) بها الاحداث الواقعة فيها خبرا، او امرا، او نهيا. واما غيرها من المعاني، كالطلاق، واليمين، والدعاء، والتمني، والاستفهام، وغيرها من المعاني، فانما هي واقعة لحين النطق بها، ولذلك (¬) يقع الطلاق ممن قال: "بعد يوم الجمعة. انت طالق"، وهو مطلق لحينه، ولو قال: "بعد الحول. والله لاخرجن"، انعقدت اليمين في الحال، ولا ينفعه ان يقول: اردت ان لا اوقع اليمين، الا بعد الحول؛ فانه لو اراد ذلك، لقال: "بعد الحول   احلف"، او "بعد الجمعة اطلقك".
 فاما الامر، والنهي، والخبر، فانما تقيدت بالظروف؛ لان الظروف في الحقيقة انما يقع فيها الفعل المامور به، والمخبر به، دون الامر والخبر، فانهما واقعان لحين النطق بهما. فاذا قلت: "اضرب زيدا يوم الجمعة"، فالضرب هو المقيد بيوم الجمعة، واما الامر، فانت في الحال امر به، وكذلك اذا قلت: "سافر زيد يوم الجمعة"، فالمتقيد باليوم المخبر به لا الخبر، كما ان في قوله: "اضربه يوم الجمعة"، المقيد بالظرف المامور به، لا امرك انت، فلا تعلق للظروف الا بالاحداث، فقد رجع الباب كله بابا واحدا، فلو ان لبيدا قال: "الي الحول ثم السلام عليكما"؛ لكان مسلما لحينه، ولكنه اراد ان لا يوقع اللفظ بالتسليم والوداع الا بعد الحول، ولذلك ذكر الاسم الذي هو بمعني اللفظ بالتسليم؛ ليكون ما بعد الحول ظرفا له".
 وهذا الجواب من احد اعاجيبه وبداءعه رحمه الله.
 واما قوله: "باسم الماء" والماء المعروف هنا هو الحقيقة المشروبة، ولهذا عرفه تعريف الحقيقة الذهنية، والبيت لذي الرمة (¬)، وصدره:
 * لا ينعش الطرف الا ما تخونه *
 ثم قال: "داع يناديه باسم الماء ... "، فظن الغالط انه اراد حكاية صوت الظبية، وانها دعت ولدها بهذا الصوت، وهو "ماما"، وليس هذا مراده؛ وانما الشاعر الغز لما وقع الاشتراك بين لفظ "الماء" المشروب، وصوتها به، فصار صوتها كانه هو اللفظ المعبر



  CHECK فاءدة: في اسم "الله"، هل هو مشتق؟ والرد علي السهيلي وابن العربي

 عن الماء المشروب، فكانها تصوت باسم هذا الماء المشروب، وهذا لان صوتها "ماما"، وهذا في غاية الوضوح، والحمد لله (¬).
 فاءدة
 زعم السهيلي (¬) وشيخه ابو بكر بن العربي (¬): ان اسم الله غير مشتق؛ لان الاشتقاق يستلزم مادة يشتق منها، واسمه تعالي قديم، والقديم لا مادة له، فيستحيل الاشتقاق. ولا ريب انه ان اريد بالاشتقاق هذا المعني، وانه مستمد من اصل اخر، فهو باطل.
 ولكن الذين قالوا بالاشتقاق، لم يريدوا هذا المعني، ولا الم بقلوبهم، وانما ارادوا: انه دال علي صفة له تعالي، وهي الالهية، كساءر اسماءه الحسني، كالعليم (¬) والقدير، والغفور والرحيم، والسميع والبصير. فان هذه الاسماء مشتقة من مصادرها بلا ريب، وهي قديمة، والقديم لا مادة له. فما كان جوابكم عن هذه الاسماء؛ فهو جواب القاءلين باشتقاق اسمه: "الله".
 ثم الجواب عن الجميع: انا لا نعني بالاشتقاق الا انها ملاقية لمصادرها في اللفظ والمعني، لا انها متولدة منها تولد الفرع من اصله. وتسمية النحاة للمصدر والمشتق منه: "اصلا وفرعا" ليس معناه ان احدهما تولد من الاخر، وانما هو باعتبار ان احدهما



  CHECK فاءدة: في اسم "الرحمن"، هل هو نعت او يدل؟

 يتضمن الاخر وزيادة.
 وقول سيبويه: "ان الفعل امثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء" (¬)؛ هو بهذا الاعتبار، لا ان العرب تكلموا بالاسماء اولا، ثم اشتقوا منها الافعال، فان التخاطب بالافعال ضروري، كالتخاطب بالاسماء، لا فرق بينهما، فالاشتقاق هنا ليس هو اشتقاق مادي (¬)، وانما هو اشتقاق تلازم، سمي المتضمن (¬) بالكسر: مشتقا، والمتضمن. بالفتح: مشتقا منه، ولا محذور في اشتقاق اسماء الله تعالي بهذا المعني.
 فاءدة (¬)
 استبعد قوم ان يكون الرحمن، نعتا لله، من قولنا: {بسم الله الرحمن الرحيم ()} [الفاتحة: ]، وقالوا: "الرحمن، علم، والاعلام لا ينعت بها، ثم قالوا: هو بدل من اسم الله. قالوا: ويدل علي هذا ان "الرحمن" علم مختص بالله لا يشاركه فيه غيره، فليس هي" كالصفات التي هي: العليم والقدير، والسميع والبصير، ولهذا تجري علي غيره تعالي. قالوا: ويدل عليه ايضا وروده في القران. غير تابع لما قبله، كقوله: {الرحمن علي العرش استوي (¬)} [طه: ]، {الرحمن () علم القران ()} [الرحمن   ]، {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن} [الملك: ]، وهذا شان الاسماء   المحضة؛ لان الصفات لا يقتصر علي ذكرها دون الموصوف.
 قال السهيلي: "والبدل عندي فيه ممتنع، وكذلك عطف البيان؛ لان الاسم الاول لا يفتقر الي تبيين، فانه اعرف المعارف كلها، وابينها (¬)، ولهذا قالوا: {وما الرحمن} [الفرقان: ] ولم يقولوا: وما الله؟ ولكنه وان جري مجري الاعلام فهو وصف، يراد به الثناء، وكذلك "الرحيم"، الا ان "الرحمن" من ابنية المبالغة كغضبان ونحوه، وانما دخله معني المبالغة من حيث كان في اخره الف ونون كالتثنية، فان التثنية في الحقيقة تضعيف؛ وكذلك هذه الصفة، فكان "غضبان" و"سكران" حامل (¬) لضعفين من الغضب والسكر، فكان اللفظ مضارعا للفظ التثنية؛ لان التثنية ضعفان في الحقيقة، الا تري انهم ايضا قد شبهوا التثنية بهذا البناء، اذا كانت لشيءين متلازمين فقالوا: الحكمان والعلمان، واعربوا "النون" كانه اسم لشء واحد، فقد (¬) اشترك باب "فعلان" وباب التثنية، ومنه قول فاطمة: "يا حسنان يا حسينان" برفع النون لابنيها، ولمضارعة التثنية امتنع جمعه، فلا يقال: غضابين، وامتنع تانيثه، فلا يقال: غضبانة، وامتنع تنوينه كمالا ينون نون المثني (¬)، فجرت عليه كثير من احكام التثنية لمضارعته اياها لفظا ومعني.
 وفاءدة الجمع بين الصفتين؛ "الرحمن والرحيم": الانباء عن رحمة عاجلة واجلة، او (¬) خاصة وعامة" تم كلامه.



 قلت: اسماء الرب تعالي هي اسماء ونعوت، فانها دالة علي صفات كماله، فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية، فالرحمن اسمه تعالي ووصفه، لا تنافي اسميته وصفيته، فمن حيث هو صفة؛ جري تابعا علي اسم: الله تعالي، ومن حيث هو اسم: ورد في القران غير تابع، بل ورود الاسم العلم.
 ولما كان هذا الاسم مختصا به تعالي، حسن مجيءه مفردا غير تابع، كمجء اسمه "الله" كذلك، وهذا لا ينافي دلالته علي صفة "الرحمة" كاسمه "الله" فانه دال علي صفة الالوهية، ولم يجء قط تابعا لغيره، بل متبوعا، وهذا بخلاف العليم والقدير، والسميع والبصير، ونحوها، ولهذا لا تجء هذه مفردة، بل تابعة (¬).
 فتامل هذه النكتة البديعة؛ يظهر لك بها ان "الرحمن" اسم وصفة، لا ينافي احدهما الاخر، وجاء استعمال القران بالامرين جميعا.
 واما الجمع بين "الرحمن الرحيم"؛ ففيه معني هو احسن من المعنيين اللذين ذكرهما، وهو: ان الرحمن دال علي الصفة القاءمة به سبحانه، والرحيم دالة علي تعلقها بالمرحوم، فكان الاول للوصف، والثاني للفعل، فالاول دال علي ان الرحمة صفته، والثاني دال علي انه يرحم خلقه برحمته، واذا اردت فهم هذا؛ فتامل قوله {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ] {انه بهم رءوف رحيم ()} [التوبة: ]. ولم يجء قط: "رحمن بهم" فعلم ان "رحمن" هو الموصوف بالرحمة، و"رحيم" هو الراحم برحمته، وهذه نكتة لا تكاد تجدها في كتاب، وان تنفست عندها مراة قلبك، لم تنجل لك صورتها.



  CHECK فاءدة: لحذف العامل في "بسم الله " فواءد عديدة

 فاءدة (¬)
 لحذف العامل في "بسم الله" فواءد عديدة.
 منها: انه موطن لا ينبغي ان يتقدم فيه سوي ذكر الله (¬)، فلو ذكرت الفعل، وهو لا يستغني عن فاعله؛ كان ذلك مناقضا للمقصود، وكان في حذفه مشاكلة اللفظ للمعني، ليكون المبدوع به اسم الله، كما تقول في الصلاة: "الله اكبر"، ومعناه: من كل شء، ولكن لا تقول هذا المقدر، ليكون اللفظ في اللسان (¬) مطابقا لمقصود الجنان، وهو: ان لا يكون في القلب ذكر الا الله وحده، فكما تجرد ذكره في قلب المصلي، تجرد ذكره في لسانه.
 ومنها: ان الفعل اذا حذف صح الابتداء بالتسمية (¬) في كل عمل وقول وحركة، وليس فعل اولي بها من فعل؛ فكان الحذف اعم من الذكر، فان اي فعل ذكرته؛ كان المحذوف اعم منه.
 ومنها: ان الحذف ابلغ؛ لان المتكلم بهذه الكلمة كانه يدعي الاستغناء بالمشاهدة عن النطق بالفعل، فكانه لا حاجة الي النطق به، لان المشاهدة والحال دالة علي ان هذا الفعل وكل فعل فانما هو باسمه تبارك وتعالي، والحوالة علي شاهد الحال ابلغ من الحوالة علي شاهد النطق، كما قيل:
 ومن عجب قول العواذل من به ... وهل غير من اهوي يحب ويعشق



  CHECK فاءدة: في ابطال قولهم: الصلاة من الله بمعني الرحمة

  CHECK فاءدة: استشكال قول المصنفين "بسم الله الرحمن الرحيم , وصلي الله علي محمد واله

 فاءدة (¬)
 استشكل طاءفة قول المصنفين: "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد واله"، وقالوا: الفعل بعد الواو دعاء بالصلاة، والتسمية قبله خبر، والدعاء لا يحسن عطفه علي الخبر، لو قلت: "مررت بزيد، وغفر الله لك"؛ لكان غثا من الكلام، والتسمية في معني الخبر؛ لان المعني: افعل كذا باسم الله.
 وحجة من اثبتها: الاقتداء بالسلف، والجواب عما قاله هءلاء: ان الواو لم تعطف دعاء علي خبر؛ وانما عطفت الجملة علي كلام محكي، كانك تقول: قلت (¬): بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد"، او "اقول هذا وهذا"، او "اكتب هذا وهذا".
 فاءدة (¬)
 قولهم: "الصلاة من الله بمعني الرحمة"، باطل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الله تعالي غاير بينهما في قوله: {عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ].
 الثاني: ان سءال الرحمة يشرع لكل مسلم، والصلاة تختص النبي  صلي الله عليه وسلم واله (¬)، وهي حق له ولاله، ولهذا منع كثير من العلماء من الصلاة علي معين غيره، ولم يمنع احد من الترحم علي معين.



  CHECK كلام حسن للسهيلي في اشتقاق "الصلاة

 الثالث: ان رحمة الله عامة وسعت كل شء، وصلاته خاصة بخواص عباده.
 وقولهم: "الصلاة من العباد بمعني الدعاء"، مشكل من وجوه:
 احدها: ان الدعاء يكون بالخير والشر، والصلاة لا تكون الا في الخير.
 الثاني: ان "دعوت" تعدي باللام، و"صليت" لا تعدي الا بعلي، و"دعاء" المعدي بعلي ليس بمعني صلي، وهذا يدل علي ان الصلاة ليست بمعني الدعاء.
 الثالث: ان فعل (¬) الدعاء يقتضي مدعوا ومدعوا له، تقول: دعوت الله لك بخير، وفعل الصلاة لا يقتضي ذلك، لا تقول: صليت الله عليك، ولا لك، فدل علي انه ليس بمعناه، فاي تباين اظهر من هذا، ولكن التقليد يعمي عن ادراك الحقاءق، فاياك والاخلاد الي ارضه.
 ورايت لابي القاسم السهيلي كلاما حسنا في اشتقاق الصلاة، وهذا لفظه، قال: "معني (¬) اللفظة حيث تصرفت ترجع الي الحنو والعطف، الا ان (¬) الحنو والعطف يكون محسوسا ومعقولا، فيضاف الي الله منه ما يليق بجلاله، وينفي عنه ما يتقدس عنه، كما ان العلو محسوس ومعقول، فالمحسوس منه صفات الاجسام، والمعقول منه صفة ذي الجلال والاكرام وهذا المعني كثير موجود في الصفات،   و"الكبيرة" (¬) يكون صفة للمحسوسات، وصفة للمعقولات، وهو من اسماء الرب تعالي، وقد تقدس عن مشابهة الاجسام، ومضاهاة الانام، فالمضاف (¬) اليه من هذه المعاني معقولة غير محسوسة.
 واذا ثبت هذا فالصلاة كما قلناه، حنو وعطف، من قولك: "صليت" اي: حنيت [صلاك] (¬): وعطفته، فاخلق بان تكون الرحمة صلاة، كما (¬) تسمي عطفا وحنوا، تقول: "اللهم اعطف علينا"، اي: ارحمنا، قال الشاعر (¬):
 وما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 ورحمة العباد: رقة في القلب، اذا وجدها الراحم من نفسه انعطف علي المرحوم وانثني عليه، ورحمة الله للعباد جود وفضل، فاذا صلي عليه فقد افضل عليه وانعم.
 وهذه الافعال اذا كانت من الله، او من العبد؛ فهي متعدية بعلي، مخصوصة بالخير، لا تخرج عنه الي غيره، فقد رجعت كلها الي معني واحد، الا انها في معني الدعاء والرحمة صلاة معقولة، اي: انحناء معقول غير محسوس، ثمرته من العبد الدعاء؛ لانه لا يقدر علي اكثر منه، وثمرته من الله الاحسان والانعام، فلم تختلف الصلاة



  CHECK فاءدة: اشتقاق الفعل من المصدر

 في معناها، انما اختلفت ثمرتها الصادرة عنها.
 والصلاة التي هي الركوع والسجود انحناء محسوس، فلم يختلف المعني فيها الا من جهة المعقول والمحسوس، وليس ذلك باختلاف في الحقيقة، ولذلك تعدت كلها بعلي، واتفقت في اللفظ المشتق من الصلاة، ولم يجز "صليت علي العدو"، اي: دعوت عليه؛ فقد صار معني الصلاة ارق (¬) وابلغ من معني الرحمة، وان كان راجعا اليه، اذ ليس كل راحم ينحني علي المرحوم، ولا ينعطف عليه من شدة الرحمة (¬).
 فاءدة (¬)

 رايت للسهيلي فصلا حسنا في اشتقاق الفعل من المصدر هذا لفظه، قال: "فاءدة اشتقاق الفعل من المصدر؛ ان المصدر اسم كساءر الاسماء، يخبر عنه كما يخبر عتها، كقولك: "اعجبني خروج زيد"، فاذا ذكر المصدر واخبر عنه كان الاسم الذي هو فاعل (¬) له مجرورا بالاضافة، والمضاف اليه تابع للمضاف.
 فاذا ارادوا ان يخبروا عن الاسم الفاعل للمصدر، لم يكن الاخبار عنه وهو مخفوض تابع في اللفظ لغيره، وحق المخبر عنه ان يكون مرفوعا مبدوءا به، فلم يبق الا ان يدخلوا عليه حرفا يدل علي انه مخبر عنه، كما تدل الحروف علي معان في الاسماء، وهذا لو فعلوه   لكان الحرف حاجرا بينه وبين الحديث في اللفظ، والحدث يستحيل انفصاله عن فاعله، كما يستحيل انفصال الحركة عن محلها، فوجب ان يكون اللفظ غير منفصل؛ لانه تابع للمعني، فلم يبق الا ان يشتق من لفظ الحديث لفظ يكون كالحرف في النيابة عنه، دالا علي معني في غيره، ويكون متصلا اتصال المضاف بالمضاف اليه، وهو الفعل المشتق من لفظ الحدث، فانه يدل علي الحديث بالتضمن، ويدل علي [ان] (¬) الاسم مخبر عنه لا مضاف اليه، اذ يستحيل اضافة لفظ الفعل الي الاسم، كاستحالة اضافة الحرف؛ لان المضاف هو الشء بعينه، والفعل ليس هو الشء بعينه، ولا يدل علي معني في نفسه، وانما يدل علي معني في الفاعل، وهو كونه مخبرا عنه.
 فان قلت: كيف لا يدل (¬) علي معني في نفسه، وهو يدل علي الحدث؟ .
 قلنا: انما يدل علي الحديث بالتضمن، والدال عليه بالمطابقة هو "الضرب" و"القتل"، لا "ضرب" و"قتل"، ومن ثم وجب ان لا يضاف، ولا يعرف بشء من الات التعريف؛ اذ التعريف يتعلق بالشء بعينه، لا بلفظ يدل علي معني في غيره، ومن ثم وجب ان لا يثني ولا يجمع كالحرف، ومن ثم وجب ان يبني كالحرف، ومن ثم وجب ان يكون عاملا في الاسم كالحرف، كما ان الحرف لما دل علي معني في غيره؛ وجب ان يكون له اثر في لفظ ذلك الغير، كماله اثر في معناه، وانما اعرب المستقبل ذو الزواءد؛ لانه تضمن معني الاسم اذ "الهمزة" تدل علي المتكلم، و"التاء" علي المخاطب، و"الياء"



 علي الغاءب، فلما تضمن بها معني الاسم، ضارعه فاعرب، كما ان الاسم اذا تضمن معني الحرف بني.
 "واما الماضي والامر" فانهما وان تضمنا معني الحديث وهو اسم فما شاركا فيه الحرف من الدلالة علي معني في غيره، وهي حقيقة الحرف، اوجب بناءهما، حتي اذا ضارع الفعل الاسم من وجه اخر، غير التضمن للحدث، خرج عن مضارعة الحرف، وكان اقرب شبها بالاسماء كما تقدم.
 ولما قدمناه من دلالة الفعل علي معني في الاسم وهو كون الاسم مخبرا عنه وجب ان لا يخلو عن ذلك الاسم مضمرا او مظهرا بخلاف الحديث. فانك تذكره ولا تذكر الفاعل مضمرا ولا مظهرا نحو قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ()} [البلد: ، ] وقوله: {واقام الصلاة} [الانبياء: ] والفعل لابد من ذكر الفاعل بعده، كما لابد بعد الحرف من الاسم.
 فاذا ثبت المعني في اشتقاق الفعل من المصدر، وهو كونه دالا علي معني في الاسم؛ فلا يحتاج من الافعال الثلاثة الا الي صيغة واحدة، وتلك الصيغة هي لفظ الماضي؛ لانه اخف واشبه بلفظ الحديث، الا ان تقوم الدلالة علي اختلاف احوال المحدث (¬)، فتختلف صيغة الفعل.
 الا تري كيف لم (¬) تختلف صيغته بعد "ما" الظرفية من قولهم: "لا افعله ما لاح برق، وما طار طاءر"؛ لانهم يريدون الحديث مخبرا   عنه (¬) علي الاطلاق، من غير تعرض لزمن ولا حال من احوال الحديث، فاقتصروا علي صيغة واحدة، وهي اخف ابنية الفعل.
 وكذلك فعلوا بعد التسوية نحو قوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: ] وقوله: {ادعوتموهم ام انتم صامتون ()} [الاعراف: ]؛ لانه اراد التسوية بين الدعاء والصمت علي الاطلاق، من غير تقييد بوقت ولا حال، فلذلك لم يحتج الا الي صيغة واحدة وهي صيغة الماضي، كما سبق.
 فالحدث اذا علي ثلاثة اضرب:
 * ضرب يحتاج الي الاخبار (¬) عن فاعله، والي اختلاف احوال الحديث، فيشتق منه الفعل، دلالة علي كون الفاعل مخبرا عنه، وتختلف ابنية دلالته (¬) علي اختلاف احوال الحدث.
 * وضرب يحتاج الي (¬) الاخبار عن فاعله علي الاطلاق، من غير تقييد بوقت ولا حال، فيشتق منه الفعل، ولا تختلف ابنيته نحو ما ذكرناه من الفعل الواقع بعد التسوية، وبعد "ما" الظرفية.
 * وضرب لا يحتاج الي الاخبار عن فاعله، بل يحتاج الي ذكره خاصة علي الاطلاق، مضافا الي ما بعده، نحو: "سبحان الله".
 و"سبحان" (¬) اسم ينبء عن العظمة والتنزيه، فوقع القصد الي ذكره مجردا من التقييدات بالزمان، او بالاحوال، ولذلك وجب   نصبه كما يجب نصب كل مقصود اليه بالذكر، نحو: اياك، وويله (¬)، وويحه، وهما مصدران لم يشتق منهما فعل، حيث لم يحتج الي الاخبار عن فاعلهما، ولا احتيج الي تخصيصهما بزمن، فحكمهما حكم "سبحان"، ونصبهما كنصبه؛ لانه مقصود اليه.
 ومما انتصب لانه مقصود اليه بالذكر: "زيدا ضربته"، في قول شيخنا ابي [الحسين] (¬) وغيره من النحويين، وكذلك "زيدا ضربت"، بلا ضمير، لا نجعله مفعولا مقدما؛ لان المعمول لا يتقدم علي عامله، وهو مذهب قوي. ولكن لا يبعد عندي قول النحويين: انه مفعول مقدم، وان كان المعمول لا يتقدم علي العامل، والفعل كالحرف؛ لانه عامل في الاسم، ودال (¬) علي معني فيه، فلا ينبغي للاسم ان يتقدم علي الفعل، كما لا يتقدم علي الحرف، ولكن الفعل في قولك: "زيدا ضربت" قد اخذ معموله، وهو الفاعل، فمعتمده عليه ومن اجله صيغ، واما المفعول؛ فلم يبالوا به، اذ ليس اعتماد الفعل عليه كاعتماده علي الفاعل، الا تري انه يحذف والفاعل لا يحذف؟ فليس تقديمه علي الفعل العامل فيه بابعد من حذفه، واما "زيدا ضربته"؛ فينتصب بالقصد اليه كما قال الشيخ.
 وهذا الفصل مران اعجب كلامه، ولم اعرف احدا من النحويين سبقه اليه.



  CHECK فاءدة: اصل الحروف ان تكون عاملة؛ اذ لا معاني لها في انفسها

  CHECK فاءدة: قولهم للضرب ونحوه: مصدر

 فاءدة (¬)
 قولهم للضرب ونجوه: مصدر؛ ان اريد بحروف (مصدر)، مصدر: صدر يصدر مصدرا (¬)؛ فهو يقوي قول الكوفيين: ان المصدر صادر عن الفعل مشتق منه، والفعل اصله، واصله علي هذا: "صادر"، ولكن توسعوا فيه ك "صوم وزور" وعلل في صاءم وبابه.
 وقال السهيلي: هو علي جهة المكان استعارة، كانه الموضع الذي صدرت عنه الافعال، والاصل الذي نشات منه (¬).
 قلت: وكانه يعني مصدور (¬) عنه لا صادر عن غيره.
 قال: ولابد من المجاز علي القولين؛ فالكوفي يحتاج ان يقول: الاصل صادر، فاذا قيل: "مصدر" قدر فيه حذف، اي ذو مصدر كما يقدر في "صوم" وبابه، ونحن نسميه مصدرا استعارة من المصدر الذي هو المكان.
 فاءدة (¬)
 اصل الحروف ان تكون عاملة؛ لانها ليس لها معان في انفسها، وانما معانيها في غيرها، واما الذي معناه في نفسه (¬)، وهو الاسم، فاصله ان لا يعمل في غيره، وانما وجب ان يعمل الحرف في كل   ما دل علي معني فيه؛ لانه اقتضاه معني، فيقتضيه عملا؛ لان الالفاظ تابعة للمعاني، فكما تشبث الحرف بما (¬) داخلي عليه معني وجب ان يتشبث به لفظا، وذلك هو العمل.
 فاصل الحرف ان يكون عاملا، فنسال عن غير العامل، فنذكر الحروف التي لم تعمل، وسبب سلبها العمل.
 فمنها: "هل"، فانها تدخل علي جملة قد عمل بعضها في بعض، وسبق اليها عمل الابتداء او الفاعلية، فدخلت المعني في الجملة، لا لمعني في اسم مفرد، فاكتفي بالعامل (¬) السابق قبل هذا الحرف، وهو الابتداء ونحوه.
 وكذلك "الهمزة" نحو: "اعمرو خارج" فان الحرف دخل لمعني في الجملة، ولا يمكن الوقوف عليه، ولا يتوهم انقطاع الجملة عنه؛ لانه حرف مفرد لا يوقف عليه، ولو توهم ذلك فيه، لعمل في الجملة، ليءكدوا بظهور اثره فيها تعلقه بها ودخوله عليها واقتضاءه لها، كما فعلوا في "ان" واخواتها، حيث كانت كلمات من ثلاثة احرف فصاعدا، يجوز الوقف عليها، ك "انه وليته ولعله"، فاعملوها في الجملة اظهارا لارتباطها وشدة تعلقها بالحديث الواقع بعدها، وربما ارادوا توكيد تعلق الحرف بالجملة، اذا (¬) كان مءلفا من حرفين، نحو: "هل"، فربما توهم (¬) الوقف عليه، او خيف ذهول السامع عنه، فادخل في الجملة حرف زاءد ينبه السامع عليه، وقام ذلك الحرف   مقام العمل، نحو: "هل زيد بذاهب"، و"ما زيد بقاءم"، فاذا سمع المخاطب "الباء" وهي لا تدخل في الثبوت، تاكد عنده ذكر النفي والاستفهام، وان الجملة غير منفصلة [عنه] (¬)، ولذلك اعمل اهل الحجاز "ما" النافية [لتشبثها] (¬) بالجملة.
 ومن العرب من اكتفي في ذلك التعلق وتاكيده بادخال "الباء" في الخبر؛ وراها ناءبة (¬) في التاثير عن العمل، الذي هو النصب.
 وانما اختلفوا في "ما"، ولم يختلفوا في "هل"؛ لمشاركة "ما" ل "ليس" في النفي، فحين ارادوا ان يكون لها اثر في الجملة، يءكد [تشبءها] (¬) بها، جعلوا ذلك الاثر كاثر "ليس"، وهو النصب، والعمل في باب "ليس" اقوي؛ لانها كلمة، ك "ليت" و"لعل" و"كان"، والوهم الي انفصال الجملة عنها اسرع منه الي توهم انفصال الجملة عن "ما" و"هل". فلم يكن بد من اعمال "ليس" وابطال معني الابتداء السابق. ولذلك اذا قلت : "ما اريد الا قاءم"، لم يعملها احد منهم؛ لانه لا يتوهم انقطاع "زيد" علي "ما"؛ لان "الا" لا تكون ايجابا الا بعد نفي، فلم يتوهم انفصال الجملة عن "ما"، ولذلك لم يعملوها عند تقديم الخبر، نحو: "ما قاءم زيد"، اذ ليس من رقبة النكرة ان يكون مبدوءا بها مخبرا عنها الا مع الاعتماد علي ما قبلها، فلم يتوهم المخاطب انقطاع الجملة عن "ما" قبلها, لهذا السبب فلم يحتج الي اعمالها واظهارها، وبقي الحديث كما كان قبل دخولها، مستغنيا عن تاثيرها فيه.



 واما حرف "لا"؛ فان كان عاطفا فحكمه حكم حروف العطف، ولا شء منها عامل، وان لم تكن عاطفة نحو: "لا زيد قاءم ولا عمرو"، فلا حاجة الي اعمالها في الجملة؛ لانه لا يتوهم انفصال الجملة بقوله: "ولا عمرو"؛ لان الواو مع "لا" الثانية تشعر بالاولي لا محالة، وتربط الكلام بها؛ فلم يحتج الي اعمالها، وبقيت الجملة عاملا فيها الابتداء، كما كانت قبل دخول "لا".
 فان (ق / ب)، قلت: فلو لم تعطف، وقلت: "لا زيد قاءم"؟ .
 قلت: هذا لا يجوز؛ لان "لا" ينفي بها في اكثر الكلام ما قبلها، تقول: "هل قام زيد"؟ فيقال: لا. وقال سبحانه: {لا اقسم بيوم القيامة ()} [القيامة: ] وليست نفيا لما بعدها هنا، بخلاف ما (¬) لو قيل: "ما اقسم" فان "ما" لا (¬) تكون ابدا ان نفيا لما بعدها، فلذلك قالوا: "ما زيد قاءم"، ولم يخشوا (¬) توهم انقطاع الجملة عنها, ولو قالوا؟ "لا زيد قاءم"، لخيف ان يتوهم ان الجملة موجبة، وان "لا" ك "هي" اني (لا اقسم)؛ الا ان تعطف فتقول: "لا زيد في الدار ولا عمرو" وكذلك] في النكرات، نحو: {لا لغو فيها ولا تاثيم} [الطور: ] ان انهم في النكرات قد ادخلوها علي المبتدا والخبر تشبيها لها ب "ليس"؛ لان النكرة ابعد في باب (¬) الابتداء من المعرفة، والمعرفة اشد استبدادا باول الكلام.
 واما التي للتبرءة؛ فللنحويين فيها اختلاف، اهي عاملة ام لا؟ فان كانت عاملة فكما اعملوا "ان" حرصا علي اظهار تشبثها بالحديث.



 وان كانت غير عاملة كما ذهب اليه سيبويه (¬) ، والاسم بعدها مركب معها مبني علي الفتح، فليس الكلام فيه.
 واما حرف النداء؛ فعامل في المنادي عند بعضهم، قال (¬): "والذي يظهر لي الان ان النداء (¬) تصويت بالمنادي نحو "ها" ونحو "يا" (¬)، وان المنادي منصوب بالقصد اليه والي ذكره، كما تقدم من قولنا في كل مقصود الي ذكره مجردا عن الاخبار عنه: انه منصوب. ويدلك علي ان حرف النداء ليس بعامل وجود العمل في الاسم دونه، نحو: "صاحب زيد اقبل"، و {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ] وان كان مبنيا عندهم فانه بناء كالعمل. الا تراه ينعت علي اللفظ كما ينعت المعرب؟ ولو كان حرف النداء عاملا لما جاز حذفه وابقاء عمله.
 فان قلت: فلم عملت النواصب والجوازم في المضارع؟ والفعل بعدها جملة قد عمل بعضه في بعض، ثم ان المضارع قبل دخول العامل عليه كان مرفوعا، ورفعه بعامل، وهو وقوعه موقع الاسم, فهلا منع هذا العامل هذه الحروف من العمل، كما منع الابتداء الحروف الداخلة علي الجملة من العمل؛ الا ان يخشي انقطاع الجملة، كما خيف في "ان" واخواتها.
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان العامل في المبتدا (¬) وان كان معنويا   كما ان الرافع للفعل المضارع معنوي، ولكنه اقوي منه؛ لان حق كل مخبر عنه ان يكون مرفوعا لفظا وحسا، كما انه مرفوع معني وعقلا، ولذلك استحق الفاعل الرفع دون المفعول؛ لانه المحدث عنه الفعل (¬)، فهو ارفع رتبة في المعني، فوجب ان يكون [في] (¬) اللفظ كذلك، لانه تابع للمعني. واما رفع الفعل المضارع فلوقوعه موقع الاسم المخبر عنه (¬) والاسم التابع له، فلم يقو قوته في استحقاق الرفع، فلم يمنع شيءا من الحروف اللفظية عن العمل؛ اذ اللفظي اقوي من المعنوي، وامتنع ذلك في بعض الاسماء المبتداة لضعف الحروف وقوة (¬) العامل السابق للمبتدا.
 الجواب الثاني: ان هذه الحروف لم تدخل لمعني في الجملة، انما دخلت لمعني (¬) في الفعل المتضمن للحديث من نفي او امكان (¬) او نهي او جزاء او غيره، وذلك كله يتعلق بالفعل خاصة لا بالجملة ، فوجب عملها فيها كما وجب عمل حروف الجر في الاسماء، من حيث دلت علي معني فيها, ولم تكن داخلة علي جملة قد سبق اليها عامل معنوي ولا لفظي.
 ومما ينبغي ان يعلم ان النواصب والجوازم لا تدخل علي الفعل الواقع موقع الاسم، لحصوله في موضع الاسماء، فلا سبيل   لنواصب الافعال وجوازمها ان تدخل علي الاسماء ولا علي (¬) ما هو واقع موقعها. فهي اذا دخلت علي الفعل؛ خلصته للاستقبال، ونفت عنه معني الحال، وهذ: معني يختص بالفعل لا بالجملة.
 واما "الا" في الاستثناء؛ فقد زعم بعضهم انها عاملة، ونقض ذلك عليه (¬) بقولهم: "ما قام احد الا زيد"، و"ما جاءني الا عمرو"، والصحيح انها موصلة الفعل الي العمل في الاسم بعدها، كتوصيل واو المفعول معه الفعل الي العمل فيما بعدها, وليس هذا يكسر الاصل الذي قدمناه، وهو: استحقاق جميع الحروف العمل فيما دخلت عليه من الاسماء المفردة والافعال! لانها اذا كانت موصلة للفعل، والفعل عامل، فكانها هي العاملة. فاذا قلت: "ما قام الا زيد"، وقد اعملت الفعل علي معني الايجاب، كما لو قلت: "قام زيد لا عمرو"، وقامت "لا" مقام نفي الفعل عن عمرو، فكذلك (¬) قامت "الا" مقام ايجاب الفعل لزيد، اذا قلت: "ما جاءني الا زيد"، فكانها هي العاملة، فاستغنوا عن اعمالها عملا اخر.
 وكذلك حروف العطف، وان لم تكن عوامل، فانما جاءت "الواو" الجامعة منها لتجمع بين الاسمين في الاخبار عنهما بالفعل. فقد اوصلت الفعل الي العمل في الثاني، وساءر حروف العطف يتقدر بعدها العامل، فتكون: في حكم الحروف الداخلة علي الجمل. واذا قلت: "قام زيد وعمرو"، فكانك قلت: "قام زيد (¬) وقام عمرو"،



  CHECK فاءدة: سبب اختصاص الاعراب بالاواخر

 فصارت هذه الحروف كالداخلة علي الجمل، فقد تقدم في الحروف الداخلة علي الجمل، انها لا تستحق من العمل فيها ما تستحق الحروف الداخلة علي الاسماء المفردة والافعال.
 ونقيس علي ما تقدم "لام" التوكيد وتركهم اعمالها في الجملة، مع انها لا تدخل لمعني في الجملة فقط، بل لتربط ما قبلها من القسم بما بعدها. هذا هو الاصل فيها، حتي انهم ليذكرونها دون القسم، فتشعر عند المخاطب باليمين (¬) كقوله:
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل (¬)
 لانه حين قال: "لامنحك"، علم انه قد اقسم، فلذلك قال: "قسما".
 وهذا الاصل محيط بجميع اصول اعمال الحروف وغيرها من العوامل، وكاشف عن اسرار العمل للافعال وغيرها من الحروف في الاسماء، ومنبهة علي سر امتناع الاسماء، ان تكون عاملة في غيرها" هذا لفظ السهيلي، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 اختص الاعراب بالاواخر؛ لانه دليل علي المعاني اللاحقة للمعرب، وتلك المعاني لا تلحقه الا بعد تحصيله وحصول العلم بحقيقته، فوجب ان يترتب (ق/  ب) الاعراب بعده كما ترتب مدلوله



  CHECK فاءدة: وصف الحرف بالحركة فيه تساهل

 الذي هو الوصف في المعرب.
 فاءدة (¬)
 قولهم: "حرف متحرك" و"تحركت الواو"، ونحو ذلك؛ تساهل منهم، فان الحركة عبارة عن انتقال الجسم من حيز الي حيز، والحرف جزء من الصوت، ومحال ان تقوم الحركة بالحرف؛ لانه عرض، والحركة لا (ظ/  ا)، تقوم بالعرض، وانما المتحرك في الحقيقة هو العضو من الشفتين، او اللسان، او الحنك الذي يخرج منه الحرف.
 فالضمة عبارة عن: تحريك الشفتين بالضم عند النطق. فيحدث مع ذلك صويت خفي مقارن للحرف، ان امتد كان "واوا"، وان قصر كان "ضمة".
 وكذلك الفتحة عبارة عن فتح الشفتين عند النطق بالحرف، وحدوث الصوت الخفي، الذي يسمي: فتحة او نصبة، وان مدت كانت الفا، وان قصرت: فهي فتحة، وكذلك القول في الكسرة.
 والسكون عبارة عن: خلو العضو من الحركات عند النطق بالحرف، فلا يحدث بعد الحرف صوت فيجزم عند ذلك، اي: ينقطع، فلذلك سمي: جزما؛ اعتبارا بانجزام الصوت، وهو انقطاعه. وسكونا؛ اعتبارا بالعضو الساكن.
 فقولهم: "فتح، وضم، وكسر"، هو من صفة العضو، واذا سميت ذلك: "رفعا ونصبا وجزما وجرا" فهي من صفة الصوت؛ لانه يرتفع عند ضم الشفتين، وينتصب عند فتحهما، وينخفض عند كسرهما،   وينجزم عند سكونهما.
 ولهذا عبروا عنه: ب "الرفع والنصب والجر" عن حركات الاعراب، اذ الاعراب (¬) لا يكون الا بعامل وسبب ، كما ان هذه الصفات التي تضاف الي الصوت، من رفع ونصب وخفض انما تكون بسبب، وهو حركة العضو، واقتضت الحكمة [اللطيفة] (¬) ان يعبر بما يكون عن سبب عما يكون [لسبب] (¬)، وهو الاعراب، وان يعبر: "بالفتح والضم والكسر والسكون" عن احوال البناء، فان البناء لا يكون بسبب، واعني بالسبب: العامل. فاقتضت الحكمة ان يعبر عن تلك الاحوال بما يكون وجوده بغير الة (¬)؛ اذ الحركات الموجودة في العضو لا تكون الا (¬) بالة، كما تكون الصفات المضافة الي الصوت (¬).
 وعندي (¬) ان هذا ليس باستدراك علي النحاة، فان الحرف وان كان عرضا فقد يوصف بالحركة، تبعا لحركة محله، فان الاعراض وان لم تتحرك بانفسها؛ فهي تتحرك بحركة محالها، وعلي هذا فقد اندفع الاشكال جملة.



  CHECK فاءدة: في فاءدة التنوين

  CHECK فاءدة: في قولهم: "نونت الكلمة. . . وسينتها

 واما المناسبة التي ذكرها في اختصاص الالقاب؛ فحسنة، غير ان كثيرا من النحاة يطلقون كلا منها علي الاخر، ولهذا يقولون في "قام زيد": مرفوع علامة رفعه ضمة اخره، ولا يقولون: رفعة اخره، فدل علي اطلاق كل منهما علي الاخر.
 فاءدة (¬)
 تقول: "نونت الكلمة" الحقت بها نونا، و"سينتها" الحقت بها سينا، و"كوفتها" الحقت بها كافا، فان الحقت بها زايا قلت: "زويتها"؛ لان الف الزاي منقلبة عن واو؛ لان باب "طويت" اكثر من (¬) باب "حوة وقوة". وقال بعضهم: "زييتها" وليس بشء.
 فاءدة (¬)
 التنوين فاءدته التفرقة بين فصل الكلمة ووصلها، فلا يدخل في الاسم الا علامة علي انفصاله (ق/  ا)، عما بعده. ولهذا كثر في النكرات؛ لفرط احتياجها الي التخصيص بالاضافة، فاذا لم تضف احتاجت الي التنوين تنبيها علي انها غير مضافة، ولا تكاد المعارف تحتاج الي ذلك، الا فيما قل من الكلام؛ لاستغناءها في الاكثر عن زيادة تخصيصها. وما لا يتصور فيه الاضافة بحال، كالمضمر والمبهم لا ينون بحال، وكذلك المعرف باللام، وهذه علة عدم التنوين وقفا، ان الموقوف عليه لا يضاف.
 واختصت النون الساكنة بالدلالة علي هذا المعني؛ لان الاصل



  CHECK فاءدة: حكمة جعل علامة التصغير "ضم اوله وفتح ثانيه وياء ثالثة

 في الدلالة علي المعاني الطارءة علي الاسماء ان تكون بحروف المد واللين وابعاضها، وهي الحركات الثلاث، فمتي قدر عليها؛ فهي الاصل، فان تعذرت (¬) فاقرب شبها بها، واخر الاسماء المعربة قد لحقتها حركات الاعراب، فلم يبق لدخول حركة اخري عليها سبيل، ولا لحروف المد واللين؛ لانها مشبعة (¬) من تلك الحركات؛ ولانها عرضة الاعلال (¬) والتغير. فاشبه شء بها: النون الساكنة؛ لخفاءها وسكونها، وانها من حروف الزيادة، وانها من علامات الاعراب. ولهذه العلة لا ينون الفعل؛ لاتصاله بفاعله، واحتياجه الي ما بعده.
 فاءدة (¬)
 جعلت علامة التصغير: ضم اوله وفتح ثانيه وياء ثالثة (¬).
 وحكمة ذلك والله اعلم ما اشار اليه السهيلي: فقال: "التصغير: تقليل اجزاء المصغر، والجمع: مقابله، وقد زيد في الجمع الف ثالثة ك "فعالل"، فزيد في مقابلته ياء ثالثة، ولم تكن اخرا كعلامة التانيث، لان الزيادة في اللفظ علي حسب الزيادة في المعني، والصفة التي هي صغر الجسم لا تختص بجزء (ظ/  ب) منه دون جزء، بخلاف صفة التانيث؛ فانها مختصة في جميع الحيوانات بطرف يقع به الفرق بين الذكر والانثي، فكانت العلامة في اللفظ المنبءة عن معني المناسبة طرفا في اللفظ، بخلاف الياء في التصغير، فانها منبءة عن صفة واقعة   علي جملة المصغر، وكانت "ياء" لا "الفا"؛ لان الالف قد اختصت بجمع [التكثير] (¬)، وكانت به اولي، كما كانت الفتحة التي هي اختها بذلك اولي؛ لان الفتح ينبء عن الكثرة، ويشار به الي السعة، كما تجد الاخرس والاعجم بطبعه اذا اخبر عن شء كثير، فتح شفتيه، وباعد ما بين يديه، واذا كان الفتح ينبء عن الكثرة والسعة (¬)، والضم الذي هو ضده (¬) ينبء عن القلة والحقارة، كما تجد المقلل للشء يشير اليه بضم فم او يد، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر ساعة الجمعة، واشار بيده يقللها (¬)، فانه جمع اصابعه وضمها ولم يفتحها (¬).
 واما الواو، فلا معني لها في التصغير لوجهين:
 احدهما: دخولها في ضرب من الجموع، نحو "الفعول" (¬)، فلم يكونوا يجعلونها علامة في التصغير، فيلتبس التقليل بالتكثير.
 والثاني: انه لابد من كسر ما بعد علامة التصغير، اذا لم يكن حرف اعراب كما كسر ما بعد علامة [التكثير] (¬) في "مفاعل"، ليتقابل اللفظان، (ق/  ب) وان تضادا، كما قابلوا "علم" ب "جهل"، او "روي" ب "عطش"، و"وضيع": فهو "وضيع" ب "شرف" فهو "شريف"، فلم



  CHECK فاءدة: اضافة ظروف الزمان الي الاحداث الواقعة فيها

  CHECK فاءدة: الافعال واقسامها من حيث الرفع والنصب والجزم

 يمكن ادخال الواو لءلا يخرجوا منها الي كسره، وامتنعت (¬) "الالف" لاجل اصل الجمع لها، تعينت الياء وفتح ما قبلها لاجل ضم اول الكلمة، لءلا يخرج من ضم الي كسر.
 فاءدة (¬)
 الافعال: واجب وممكن ومنتف او في حكمه، فالرفع للواجب، والنصب للممكن، والجزم الذي هو عدم الحركة للمنفي، او ما في حكمه، هذا هو الاصل. وقد يخالف، وان شءت قلت: الافعال ثلاثة اقسام: واقع موقع الاسم؛ فله الرفع نحو: "هل تضرب"، واقع موقع "ضارب". وفعل في تاويل الاسم، فله النصب نحو: "اريد ان تقوم"، اي: "قيامك". وفعل لا واقع موقع اسم ولا في تاويله، فله الجزم، نحو: "لم يقم".
 فاءدة (¬)
 انما اضيفت ظروف الزمان، الي الاحداث الواقعة فيها، نحو "يوم يقوم زيد"؛ لانها اوقات لها وواقعة فيها، فهي لاختصاصها بها اضيفت (¬) اليها، وهذا بخلاف ظروف المكان؛ لانها لا تختص بتلك الاحداث. فان اختصت غالبا حسنت الاضافة، نحو: "هذا مكان يجلس القاضي"، ويكون بمنزلة: "يوم يجلس القاضي" سواء. وربما اضيفت (اسماء الزمان) الي احداث لا تقع فيها لاتصالها بها، كقوله   تعالي: {ليلة الصيام} [البقرة: ] فالليلة من ظروف الزمان، وقد اضيفت الي الصيام، وليس بواقع فيها، فلما جاز في بعض الكلام ان يضاف الظرف الي الاسم الذي هو الحدث وان لم يكن واقعا فيه اضافوه الي الفعل لفظا، وهو مضاف الي الحدث معني، واقحم لفظ الفعل احرازا (¬) للمعني، وتخصيصا (¬) للغرض، ورفعا لشواءب الاحتمال، حتي اذا سمع المخاطب قولك: "يوم قام زيد"، علم انك تريد: اليوم الذي قام فيه زيد، ولو قلت مكان قولك: "ليلة الصيام": "ليلة صيام زيد" ما كان له معني الا وقوع الصيام في الليل, فهذا (¬) الذي حملهم علي اقحام لفظ الفعل عند ارادتهم اضافة الظروف الي الاحداث، وقس علي ذلك المبتدا والخبر.
 واما "ريث" فبمنزلة الظرف وقد صارت في معناه، وكذلك: "حيث" و"ذي تسلم" لان (¬) المعني في قول بعضهم: "اذهب بوقت ذي تسلم" (¬)، اي: سلامتك، فلما حذفت المنعوت، واقمت النعت مقامه، اضفته ابي ما كنت تضيف اليه المنعوت وهو الوقت.
 قال السهيلي: وهو عندي علي الحكاية حكوا قول الداعي "تسلم" (¬) كما تقول (¬): "تعيش وتبقي"، فقولهم: "اذهب بذي   تسلم"، اي: اذهب بهذا القول مني، ولم يقولوا: اذهب بتسلم؛ لءلا يكون اقتصارا علي دعوة واحدة، ولكن قالوا: بذي تسلم، اي: يقول يقال فيه: "تسلم"، يريدون هذا المعني، وحذفوا القول المنعوت بذي؛ اكتفاء بدلالة الحال عليه.
 واما قوله:
 * باية ما يحبون الطعاما (¬) *
 فالاية هي: العلامة، وهي ها هنا بمعني الوقت؛ لان الوقت علامة للمءقت.
 والذي يجوز اضافته من ظروف الزمان الي الفعل؛ ما كان منها منفردا متمكنا، جاز اضافته اليها، وما كان مثني ك "يومين" ونحوه لم يضف اليها؛ لان الحدث انما يقع مضافا لظرفه الذي هو وقت له؛ فلا معني لذكر وقت اخر.
 وايضا: فالجملة المضاف اليها نعت للظرف في المعني، فقولك "يوم قام زيد"، كقولك: "يوم قام زيد فيه" في المعني، والفعل لا يدخله التثنية؛ فلا يصح ان يضاف اليه الاثنان, كما لا يصح ان ينعت الاثنان بالواحد.
 ووجه ثالث: وهو ان قولك: "قام زيد يوم قام عمرو" (¬)، لم   يصح، الا ان يكون جوابا. ل "متي"، واليومان جواب ل "كم"، وما هو جواب ل "كم" لا يكون جوابا ل "متي" اصلا، فان اضفت اليومين الي الفعل، صرت مناقضا لجمعك بين الكمية وبين ما لا يكون الا ل "متي".
 واما "الايام"، فربما جاء (¬) اضافتها مجموعة الي الفعل؛ لانها قد يراد بها معني الفرد (¬) كالشهر، والاسبوع، والحول، وغيره، وكذلك غير المتمكن، ك "قبل وبعد", لا يضاف الي الفعل، لانك لو اضفتها اليه لاقتضت اضافتها اليه ما يقتضيه قولك: "يوم قام زيد"؛ اي: اليوم الذي قام فيه، وذلك محال في "قبل وبعد"؛ لانه يءول (¬) الي ابطال معني القبلية والبعدية.
 واما "سحر" يوم بعينه فيمنع (¬) اضافته الي الفعل ما فيه من معني اللام، فقس علي هذا.
 [فاءدة]
 وقال السهيلي (¬): قياس الاسماء الخمسة ان تكون مقصورة؛ لان اصلها: "ابو اخو"، والواو اذا تحركت وانفتح ما قبلها تقلب الفا، فتكون مقصورة كما هو احدي لغاتها ولكن هذه الاسماء حذفت اواخرها في حال الافراد والانفصال عن الاضافة.
 وقال لي بعض اشياخنا في تعليل الحذف (¬): ان التنوين لما اوجب حذف الالف المنقلبة لالتقاء الساكنين؛ حذفوها راسا، كما قيل:



 راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخر اولا (¬)
 فاذا اضفت وزالت [علة] (¬) التنوين، رجعت الحروف المحذوفة، وكان الاعراب فيها مقدرا كما هو مقدر في الاسماء المقصورة، وقال بهذا بعض النحاة.
 قال: والامر فيها عندي انها علامات اعراب، وليست حروف اعراب، والمحذوف منها لا يعود اليها في الاضافة، كما (¬) لا يعود المحذوف من "يد" و"دم". وبرهان ذلك انك تقول: اخي وابي، اذا اضفت الي نفسك، كما تقول: يدي ودمي؛ لان حركات الاعراب لا تجتمع مع ياء المتكلم، كما تجتمع (¬) معها واو الجمع، فلو كانت الواو في "اخوك" حرف اعراب لقلت في الاضافة الي نفسك: هذا اخي، كما تقول: هءلاء مسلمي، فتدغم الواو في "الياء" لانها حرف اعراب عند سيبويه (¬)، وهي عند غيره علامات اعراب (¬) , فاذا كانت واو الجمع تثبت مع ياء المتكلم, وهي (¬) زاءدة، وهي عند غيره علامة اعراب، فكيف يحذف "لام" الفعل وهي (¬) احق بالثبات منها! ؟ فقد وضح لك انها ليست الحروف المحذوفة الاصلية.



 فان قيل: فلم اعربت بالحروف؟ ولم اعلت بالحذف دون القلب، خلافا لنظاءرها مما علته كعلتها، وهي الاسماء المقصورة؟ .
 قلنا: في ذلك جوانب لطيف، وهو: ان اللفظ جسد، والمعني روح, فهو تبع له في صحته واعتلاله، والزيادة فيه والنقصان منه، كما ان الجسد مع الروح كذلك؛ فجميع ما يعتري اللفظ من زيادة او حذف، فانما يكون (¬) بحسب ما يكون في المعني، اللهم الا ان يكثر استعمال كلمة، فيحذف منها تخفيفا علي اللسان، لكثرة دورها فيه, ولعلم المخاطب بمعناها، كقولهم: "ايش" في "اي شء", و"لم ابل" (¬).
 وهذه الاسماء الخمسة مضافة في (¬) المعني، فاذا قطعت عن الاضافة وافردت نقص المعني، فنقصي اللفظ تبعا له، مع ان اواخرها حروف علة، فلابد من تغييرها اما بقلب واما بحذف, وكان الحذف فيها اولي، كما قدمنا وكان ينبغي علي هذا ان يتم لفظها في حال الاضافة كما تم معناها، الا انهم كرهوا ان يخلوا "الخاء" من اخ، و"الباء" من اب من الاعراب الحاصل فيها؛ اذ ليس في الكلام ما يكون حرف اعراب في حال الافراد دون الاضافة؛ فجمعوا بين الغرضين، ولم يبطلوا احد القياسين، فمكنوا الحركات التي هي علامات الاعراب في الافراد؛ فصارت حروف مد ولين في الاضافة، وقد تقدم ان الحركة بعض الحرف، فالضمة: التي في قولك: "اخ"، هي بعينها علامة الرفع (¬)   في "اخوك" الا ان الصوت (¬) بها يمد، ليتمموا اللفظ كما تمموا المعني بالاضافة الي ما بعد الاسم، ولم يحتاجوا مع تطويل حركات الاعراب الي اعادة ما حذف من الكلمة راسا؛ كما لا يعاد محذوف "يد ودم".
 واما التثنية؛ فانهم صححوا اللفظ فيها باعادة المحلوف تنبيها علي الاصل، وهو الانقلاب الي الف، فقالوا: "اخوان" و"ابوان"، كما قالوا: عصوان [ورجوان] (¬)؛ لان قياسه في الاصل كقياسه بخلاف "يد" و"دم "، فان اصلهما: "يدي ودمي" (¬)، فلم يكن بابها كباب "عصي" و"رجا", فاستمر الحذف فيهما في التثنية والافراد.
 فان قيل: فلم لا يعود المحذوف (¬) في "ابن" في تثنية ولا اضافة؟ .
 قيل: لانهم عوضوا من المحذوف الف الوصل في "ابن واسم"، فلم يجمعوا بين العوض والمعوض، بخلاف "اخ واب"، ومنعهم ان يعوضوا من المحذوف في "اخ واب" الهمزة التي في اولهما فرارا (¬) من اجتماع همزتين.
 واما "حم" فاصله حما بالهمزة، فلم يكونوا ليعوضوا من الهمزة همزة اخري، فجعلوه كاخ واب.



 فان قيل: (ق/  ا): فلم قالوا في جمعه: "بنون" دون "ابنون"؟ .
 قيل: الجمع قد يلحقه التغيير بالكسر وغيره ، بخلاف التثنية فانها لا يتغير فيها لفظ الواحد بحال، مع انهم راوا ان جمع السلامة لا بد فيه من "واو" في الرفع، و"ياء" مكسور ما قبلها في النصب والخفض، فاشبهت حاله حال ما لم يحذف منه شء (¬).
 وليست هذه العلة في التثنية، ولم يقولوا: "ابنات" كما قالوا: "ابنتان"، فانهم حملوا جمع المءنث علي جمع المذكر؛ لءلا يختلف.
 واما "اخت" و"بنت"؛ فتاء "اخت" مبدلة من "واو"، ك "تاء" "تراث" و"تخمة"، وانما حملهم علي ذلك ها هنا انهم راوا المذكر قد حذفت لامه في الافراد، فقالوا: "اخ" وكان القياس ان يقولوا في المءنث: "اخة" ك "سنة" , ولو فعلوا ذلك لكانت تلك التاء حرف اعراب في الاضافة والافراد، ولم يمكنهم ان يعيدوا المحذوف في الاضافة الي اللفظ، فيخالف لفظه لفظ المذكر، ولا امكنهم من تطويل الصوت بالحركات ما امكنهم في التذكير، لان ما قبل تاء التانيث ليس بحرف اعراب، ولا امكنهم نقصان اللفظ في الموطن الذي تم فيه المعني؛ فجمعوا بين الاغراض بابدالها تاء، لتكون في حال الافراد علما للتانيث، وفي حال الاضافة من تمام الاسم كالحرف الاصلي، اذ هو موطن تتميم، كما تقدم، وسكنوا ما قبلها، لتكون بمنزلة الحرف الاصلي، وضموا اول الكلمة اشعارا بالواو، وكسروها في "بنت" اشعارا بالياء؛ لانها من "بنيت".



 وقالوا في تانيث "ابن": "ابنة وبنت"، ولم يقولوا في تانيث: "اخ" الا "اخت"، والعلة في ذلك مستقراة مما تقدم.
 واما قولهم: "فوك" و"فاك" و"فيك"؛ فحروف المسند فيها حروف اعراب بخلاف ما تقدم في "اخيك" و"ابيك" و"حميك"، والفرق: ان الفاء لم تكن قط حرف اعراب (¬)؛ لانفرادها، فلم يلزم فيها ما لزم في "الخاء" و"الباء"، الا تراهم يقولون: "هذا في"، و"جعلته في في"، كما يقولون؛ "مسلمي"، فيثبتونها مع ياء المتكلم.
 وهذا يدلك علي انها حرف اعراب، بخلاف اخواتها، الا تراهم في حال الافراد كيف ابدلوا من الواو ميما ليتعاقب عليها حركات الاعراب، ويدخلها التنوين، اذ لو لم يبدلوها ميما لاذهبها التنوين في الافراد، وبقيت الكلمة علي حرف واحد، فاذا اضيفت زالت العلة، حيث [امنوا] (¬) التنوين، فلم يحتاجوا الي قلبها ميما.
 فان قلت: اين علامات الاعراب في حال الاضافة (¬)؟ .
 قلت: مقدر فيها، وان شءت قلت: تغير صيغها في الاحوال الثلاثة هو الاعراب، والمتغير هو حرف الاعراب.
 فان قلت: فلم لم تثبت الالف في حال النصب اذا اضيفت الي ضمير المتكلم، فتقول: "فاي" ك "عصاي"؟ .
 قلت: الفرق: ان الف "عصا" ثابتة في جميع الاحوال، وهذه لا   تكون الا في حال النصب، وقد قلبت تلك "ياء" في لغة طء، فهذه احري بالقلب.
 واما "ذو مال"؛ فكان الاظهر فيه ان يكون حرف العلة حرف اعراب، وان يكون الاسم علي حرفين، كما هو في بعض الاسماء المبهمة كذلك، يدلك علي ذلك قولهم في الجمع "ذوو مال" و"ذوات مال"، الا انه قد جاء في القران: {ذواتا افنان ()} [الرحمن: ] و: {ذواتي اكل} [سبا: ] وهذا ينبء ان الاسم ثلاثي ولامه "ياء" انقلبت الفا في تثنية المءنث خاصة.
 وقولهم في التثنية: "ذواتي"، وفي الجمع: "ذوات"، والجمع كان احق بالرد من التثنية؛ لان التثنية اقرب الي لفظ الواحد، ولانها اقرب الي معناه، الا تراهم يقولون: "اخت واختان واخوات"، و"ابنة وابنتان"، ولا يقولون (¬) في الجمع: ابنات (¬)، فلذلك كان القياس (¬) حين قالوا: "ذوات" فلم يردوا لام الكلمة [الا يردوا في التثنية].
 والعلة فيه ان "الف ذات" (ظ/  ا) وان كانت منقلبة عن واو، فان انقلابها ليس بلازم، وانما هو عارض بدخول التانيث، ولولا التانيث لكانت "واوا" في حال الرفع غير منقلبة، و"ياء" في حال الخفض، والتثنية اقرب الي الواحد لفظا ومعني، فلذلك حين ثنوها (¬).جعلوها "واوا"، كما هي في الواحد، اذا كان مرفوعا ومثني ومجموعا، وكان حكم "الواو" اغلب عليها من حكم "الياء" و"الالف"، ثم ردوا لام   الفعل؛ لانهم لو لم يردوها, لقالوا: "ذوتا مال" في حال الرفع، فيلتبس بالفعل، نحو: "رمتا" و"قضتا"، اذا اخبرت عن امراتين، و"ذوتا" من "الذوي"؛ فكان في رد اللام رفع لهذا اللبس.
 وفرق بين ما يصح عينه في المذكر نحو: "ذات" (¬) و"ذو"، وبين ما لا يصح عينه في مذكر، ولا في جمع، نحو: "شاة"؛ فانك تقول في تثنيته: "شاتان"، كقياس "ذات"، وليس في جمع "ذات" ما يوجب رد لامها كما في تثنيتها، كما تقدم.
 واما "سنتان" او "شفتان"؛ فلا يلزم فيهما من الالتباس بالفعل ما لزم في "ذوتا"، لو قيل؛ لان "نون" الاثنين لا تحذف منهما حذفا لازما؛ لانهما غير مضافين في اكثر الكلام، بخلاف "ذواتا"، فان "النون" لا توجد فيها البتة؛ للزومها الاضافة.
 ***



  CHECK فواءد تتعلق بالحروف الروابط بين الجملتين واحكام الشروط

  CHECK فاءدة: اقسام الروابط بين الجملتين اربعة

 فواءد تتعلق بالحروف الروابط بين الجملتين، واحكام الشروط (¬)
 وفيها مباحث وقواعد (¬) عزيزة نافعة، تحررت بعد فكر طويل بحمد الله.
 فاءدة
 الروابط بين جملتين هي الادوات التي تجعل بينهما تلازما لم يفهم قبل دخولها؛ وفي اربعة اقسام:
 احدها: ما يوجب تلازما مطلقا بين الجملتين، اما بين ثبوت وثبوت، او بين نفي ونفي، او بين نفي وثبوت، وعكسه في المستقبل خاصة، وهو حرف الشرط البسيط ك "ان" فانها تلازم بين هذه الصور كلها، تقول: "ان اتقيت الله افلحت"، و"ان لم تتق الله لم تفلح"، و"ان اطعت الله لم تخب"، و"ان لم تطع الله خسرت"، ولهذا كانت ام الباب واعم ادواته تصرفا.
 القسم الثاني: اداة تلازم بين هذه الاقسام الاربعة، تكون (¬) في



  CHECK تفصيل هذا الباب برسم عشر مساءل

 الماضي خاصة، وهي: "لما" تقول: "لما قام اكرمته"، وكثير من النحاة يجعلها ظرف زمان، ويقول: اذا دخلت علي الفعل الماضي فهي (¬) اسم، وان دخلت علي المستقبل فهي حرف، ونص سيبويه علي خلاف ذلك، وجعلها من اقسام الحروف التي تربط بين الجملتين، ومثال الاقسام الاربعة: "لما قام اكرمته"، و"لما لم يقم لم اكرمه"، و"لما لم يقم اكرمته"، و"لما قام لم اكرمه".
 القسم الثالث (¬): اداة تلازم بين امتناع الشء لامتناع غيره وهي: "لو" نحو: "لو اسلم الكافر نجا من عذاب الله".
 القسم الرابع: اداة تلازم بين امتناع الشء ووجود غيره وهي: "لولا" نحو: "لولا ان هدانا الله لضللنا".
 وتفصيل هذا الباب برسم عشرة مساءل (¬):

  AUTO المسالة الاولي

 : المشهور ان الشرط والجزاء لا يتعلقان الا بالمستقبل. فان كان ماضي اللفظ، كان مستقبل المعني، كقولك: "ان مت علي الاسلام دخلت الجنة"، ثم للنحاة فيه تقديران:
 احدهما: ان الفعل ذو تغير في اللفظ، وكان الاصل: "ان تمت مسلما تدخل الجنة"، فغير لفظ المضارع الي الماضي تنزيلا له منزلة المحقق. والثاني: انه ذو تغير في المعني، وان حرف الشرط لما دخل   عليه قلب معناه الي الاستقبال، وبقي لفظه علي حاله، والتقدير الاول افقه في العربية, لموافقته تصرف العرب في اقامتها الماضي مقام المستقبل، وتنزيلها المنتظر منزلة الواقع المتيقن، نحو: {اتي امر الله} [النحل: ] {ونفخ في الصور} [الكهف: ] ونظاءره، فاذا تقرر ذلك في الفعل المجرد فليفهم مثله في (¬) المقارن لاداة الشرط، وايضا فان تغيير الالفاظ اسهل عليهم من تغيير المعاني؛ لانهم يتلاعبون بالالفاظ مع محافظتهم علي المعني، وايضا فانهم: اذا اعتزموا (¬) الشرط اتوا باداته، ثم اتبعوها فعله يتلوه الجزاء. فاذا اتوا بالاداة جاءوا بعدها بالفعل، وكان حقه ان يكون مستقبلا لفظا ومعني، فعدلوا عن لفظ المستقبل الي لفظ (¬) الماضي لما ذكرنا، فعدلوا من صيغة الي صيغة، وعلي التقدير الثاني؛ كانهم وضعوا فعل الشرط والجزاء اولا ماضيين، ثم ادخلوا عليهما الاداة فانقلبا مستقبلين، والترتيب والقصد يابي ذلك، فتامله.

  AUTO المسالة الثانية

 (¬): قال تعالي حكاية (¬) عن عيسي عليه الصلاة والسلام: {ان كنت قلته فقد علمته} [الماءدة: ] فهذا شرط دخل علي ماضي اللفظ، وهو ماضي المعني قطعا؛ لان المسيح اما ان يكون صدر هذا الكلام منه بعد رفعه الي السماء، او يكون حكاية ما يقوله يوم القيامة، وعلي التقديرين، فانما تعلق الشرط وجزاءه بالماضي.



 وغلط علي الله من قال: ان هذا القول وقع منه في الدنيا قبل رفعه، والتقدير: ان اكن اقول هذا فانك تعلمه، وهذا تحريف للاية؛ لان هذا جواب, انما صدر منه بعد سءال الله له علي ذلك، والله لم يساله وهو بين اظهر قومه، ولا اتخذوه وامه الهين الا بعد رفعه بمءين من السنين. فلا يجوز تحريف كلام الله انتصارا لقاعدة نحوية، هدم مءة امثالها اسهل من تحريف معني الاية.
 وقال ابن السراج (¬) في "اصوله" (¬): "يجب تاويلهما بفعلين مستقبلين تقديرهما: ان يثبت (¬) في المستقبل اني قلته في الماضي يثبت انك علمته، وكل شء تقرر في الماضي كان ثبوته في المستقبل [معلوما] فيحسن التعليق عليه".
 وهذا الجواب ايضا ضعيف جدا، ولا ينبء عنه اللفظ، وليت شعري ما يصنعون بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة (¬): "ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه" (¬)، هل يقول عاقل: ان الشرط هنا مستقبل؟ ! .
 اما التاويل الاول؛ فمنتف هنا قطعا، واما الثاني! فلا يخفي وجه   التعسف فيه، وانه لم يقصد: ان (¬) يثبت في المستقبل انك اذنبت في الماضي فتوبي، ولا قصد هذا المعني، وانما المقصود المراد ما دل علي الكلام: ان كان صدر منك ذنب فيما مضي فاستقبليه بالتوبة, لم يرد الا هذا الكلام.
 واذا ظهر فساد. الجوابين، فالصواب ان يقال: جملة الشرط والجزاء تارة تكون تعليقا محضا (¬)، غير متضمن جوابا لساءل: هل كان كذا؟ ولا متضمن لنفي قول من قال: قد كان كذا؟ فهذا يقتضي الاستقبال، وتارة يكون مقصوده ومضمنه جواب ساءل: هل وقع كذا؟ او رد قوله: قد وقع كذا، فاذا علق الجواب ها هنا علي شرط؛ لم يلزم ان يكون مستقبلا لا لفظا ولا معني، بل لا يصح فيه الاستقبال بحال، كمن يقول لرجل: هل اعتقت عبدك (¬)؟ فيقول: ان كنت قد اعتقته فقد اعتقته لله فما للاستقبال هنا معني قط، وكذلك اذا قلت لمن قال: صحبت فلانا، فتقول: ان كنت صحبته فقد اصبت بصحبته خيرا. وكذلك اذا قلت له؟ هل اذنبت؟ فيقول: ان كنت قد اذنبت فاني قد تبت الي الله واستغفرته. وكذلك اذا قال: هل قلت لفلان كذا؟ وهو يعلم انه علم بقوله له، فيقول: ان كنت قلته فقد علمته، فقد عرفت ان هذه المواضع كلها مواضع ماض لفظا ومعني ليطابق السءال الجواب ، ويصبح التعليق الخبري لا الوعدي. فالتعليق الوعدي يستلزم الاستقبال، واما التعليق الخبري (¬) فلا يستلزمه.



 ومن هذا الباب قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ()} [يوسف: ، ]، وتقول: ان كانت البينة شهدت بكذا وكذا فقد صدقت، وهذه دقيقة خلت عنها كتب النحاة والفضلاء، وهي كما تري وضوحا وبرهانا ولله الحمد.

  AUTO المسالة الثالثة

 (¬): المشهور عند النحاة والاصوليين والفقهاء ان اداة "ان" لا يعلق عليها الا محتمل الوجود والعدم، كقولك: "ان تاتني اكرمك"، ولا يعلق عليها محقق الوجود، فلا تقول: "ان طلعت الشمس اتيتك"، بل تقول: "اذا طلعت الشمس اتيتك"، و"اذا" يعلق عليها النوعان.
 واستشكل هذا بعض الاصوليين، فقال: قد وردت "ان" في القران في معلوم الوقوع قطعا كقوله: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} [البقرة: ] وهو سبحانه يعلم ان الكفار في ريب منه. وقوله: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار} [البقرة: ] ومعلوم قطعا انتفاء فعلهم.
 واجاب عن هذا بان قال: ان الخصاءص الالهية لا تدخل في الاوضاع العربية، بل الاوضاع العربية (¬) مبنية علي خصاءص الخلق، والله تعالي انزل القران بلغة العرب، وعلي منوالهم، فكل ما كان في عادة العرب حسنا؛ انزل القران علي ذلك الوجه، او قبيحا لم ينزل   في القران، فكل ما كان شانه ان يكون في العادة مشكوكا فيه بين (¬) الناس حسن تعليقه ب "ان" من قبل الله ومن قبل غيره، سواء كان معلوما للمتكلم او للسامع ام لا.
 ولذلك يحسن في الواحد منا ان يقول: "ان كان زيد في الدار فاكرمه"، مع علمه بانه في الدار؛ لان حصول زيد في الدار شانه ان يكون في العادة مشكوكا فيه، فهذا هو الضابط لما يعلق علي "ان"، فاندفع الاشكال.
 قلت: هذا السءال لا يرد، فان الذي قاله القوم: ان الواقع ولابد بد لا يعلق ب "ان"، واما ما يجوز ان يقع ويجوز ان لا يقع؛ فهو الذي يعلق بها، وان كان بعد وقوعه متعين الوقوع, واذا عرفت هذا فتدبر قوله تعالي: {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور ()} [الشوري: ] كيف اتي في تعليق الرحمة المحققة اصابتها من الله تعالي ب "اذا"، واتي في اصابة السيءة ب "ان"، فان ما يعفو الله عنه اكثر، واتي في الرحمة بالفعل الماضي الدال علي تحقيق الوقوع، وفي حصول السيءة بالمستقبل الدال علي انه غير محقق ولابد، وكيف اتي في وصول الرحمة بفعل الاذاقة الدال علي مباشرة الرحمة لهم، وانها (¬) مذوقة لهم، والذوق هو اخص انواع (¬) الملابسة واشدها، وكيف اتي في وصول السيءة بمطلق الاصابة دون الذوق، وكيف اتي في (¬) الرحمة بحرف ابتداء   الغابة مضافة اليه، فقال: {منا رحمة}، واتي في السيءة بباء السببية مضافة الي كسب ايديهم، وكيف اكد الجملة الاولي التي تضمنت اذاقة الرحمة بحرف "ان" دون الجملة الثانية؛ واسرار القران اكثر واعظم من ان يحيط بها عقول البشر.
 وتامل قوله تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء: ] كيف اتي ب "اذا" ها هنا لما كان مس الضر لهم في البحر محققا، بخلاف قوله: {لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط ()} (¬) [فصلت: ] فانه لم يقيد مس الشر هنا، بل اطلقه، ولما قيده بالبحر الذي هو (¬) يتحقق فيه ذلك اتي باداة "اذا".
 وتامل قوله تعالي: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا ()} [الاسراء: ] كيف اتي هنا ب "اذا" المشعرة بتحقيق الوقوع المستلزم للياس، فان الياس انما حصل عند تحقق مس الشر له، فكان الاتيان ب "اذا" كانا ادل علي المعني المقصود من "ان", بخلاف قوله: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()} [فصلت: ] فانه لقلة صبره وضعف احتماله، متي توقع الشر اعرض واطال في الدعاء. فاذا تحقق وقوعه كان يءوسا. ومثل هذه الاسرار في القران لا يرقي اليها الا بموهبة من الله وفهم يءتيه عبدا في كتابه.
 فان قلت: فما تصنع بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله   اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ] والهلاك محقق.
 قلت: التعليق ليس علي مطلق الهلاك، بل علي هلاك مخصوص، وهو هلاك لا عن ولد.
 فان قلت: فما تصنع بقوله: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون ()} [البقرة: ] وقوله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ()} [الانعام: ] وتقول العرب: ان كنت ابني فاطعني. وفي الحديث في السلام علي الموتي: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬) واللحاق محقق، وفي قول الموصي: ان مت فثلث مالي صدقة؟ .
 قلت: اما قوله: {ان كنتم اياه تعبدون ()}؛ الذي حسن مجء "ان" ها هنا الاحتجاج والالزام. فان المعني: ان عبادتكم لله تستلزم شكركم له، بل هي الشكر نفسه، فان كنتم ملتزمين (¬) لعبادته داخلين في جملتها؛ فكلوا من رزقه واشكروه علي نعمه، وهذا كثيرا ما يورد في الحجاج كما تقول للرجل: ان كان الله ربك وخالقك فلا تعصه، وان كان لقاء الله حقا فتاهب له، وان كانت الجنة حقا فتزود لها، وهذا احسن من جواب من اجاب: بان "ان" هنا قامت مقام "اذا"، وكذا قوله: {ان كنتم باياته مءمنين ()}، وكذا قولهم: "ان كنت ابني فاطعني"، ونظاءر ذلك.
 واما قوله: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون"؛ فالتعليق   هنا ليس لمطلق الموت، وانما هو للحاقهم بالمءمنين، ومصيرهم الي حيث صاروا.
 واما قول الموصي: ان مت فثلث مالي صدقة؛ فلان الموت وان كان محققا، لكن لما لم يعرف تعين وقته، وطال الامد (¬)، وانفرجت (¬) مسافة امنية الحياة، نزل منزلة المشكوك فيه (¬)، كما هو الواقع الذي تدل عليه احوال العباد، فان عاقلا لا يتيقن الموت، ويرضي باقامته علي حال لا يحب الموت عليها ابدا، كما قال بعض السلف: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت (¬)، وعلي هذا حمل بعض اهل المعاني قوله تعالي: {ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون ()} [المءمنون: ، ] فاكد الموت باللام، واتي فيه باسم الفاعل الدال علي الثبوت، واتي في البعث بالفعل، ولم يءكده.

  AUTO المسالة الرابعة

 : قد يعلق الشرط بفعل محال ممتنع الوجود، فيلزمه محال اخر، وتصدق الشرطية دون مفرديها. اما صدقها؛ فلاستلزام (¬) المحال المحال. واما كذب مفرديها؛ فلاستحالتهما، وعليه: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين ()} [الزخرف: ] ومنه: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ومنه: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()} [الاسراء: ] ونظاءره كثيرة.



 وفاءدة الربط بالشرط في مثل هذا امران؛ احدهما: بيان استلزام احدي القضيتين للاخري. والثاني: ان اللازم منتف، فالملزوم كذلك، فقد تبين من هذا ان الشرط يعلق به المحقق الثبوت، والممتنع الثبوت، والممكن الثبوت.

  AUTO المسالة الخامسة

 : اختلف سيبويه ويونس (¬) في الاستفهام الداخل علي الشرط، فقال سيبويه: يعتمد علي الشرط وجوابه، فيقدم اولا، ويكون بمنزلة القسم، نحو قوله: {افان مت فهم الخالدون} [الانبياء: ] وقوله: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ].
 وقال يونس: يعتمد علي الجزاء فتقول: ان مت افانت خالد؟ والقران مع سيبويه, والقياس ايضا، كما يتقدم القسم ليكون جملة الشرط والجزاء مقسما: عليها ومستفهما عنها, ولو كان كما قال يونس، لقال: فان من افهم الخالدون.

  AUTO المسالة السادسة

 : اختلف الكوفيون والبصريون فيما اذا تقدم اداة الشرط جملة تصلح ان تكون جزاء، ثم ذكر فعل الشرط، ولم يذكر له جزاء، نحو: اقوم ان قمت؛ فقال ابن السراج (¬): الذي عندي ان الجواب محذوف، يغني (¬) منه الفعل المتقدم. قال: وانما يستعمل هذا علي وجهين، اما ان يضطر اليه شاعر، واما ان يكون المتكلم به محققا بغير شرط ولا نية، فقال: اجيءك، ثم يبدو له ان لا يجيءه الا   بسبب, فيقول: ان جءتني، فيشبه الاستثناء ويغني عن الجواب ما تقدم، وهذا قول البصريين.
 وخالفهم اهل الكوفة، وقالوا: المتقدم هو الجزاء، والكلام مرتبط به، وقولهم في ذلك هو الصواب، وهو اختيار الجرجاني (¬)، قال: "الدليل علي انك اذا قلت: اتيك ان اتيتني، كان الشرط متصلا باتيك، وان الذي يجري في كلامهم: لابد من اضمار الجزاء، ليس علي ظاهره، واما ان علمنا علي ظاهر يوقفنا (¬) ان الشرط متقدم في النفس علي الجزاء، صار من ذلك شيءان؛ ابتداء كلام ثان، ثم اعتقاد ذلك يءدي الي ابطال ما اتفق عليه العقلاء في الايمان، من افتراق الحكم بين ان يصل الشرط في نطقه، وبين ان يقف، ثم ياتي بالشرط، وانه اذا قال لعبده: "انت حر ان شاء الله"، فوصل لم يعتق، ولو وقف، ثم قال: "ان شاء الله"، فانه يعتق.
 فاذا سمعت ما قلنا عرفت خلاف المسالة، فالمشهور من مذهب البصريين امتناع تقديم الجزاء علي الشرط" هذا كلامه.
 قلت: ولم يكن به حاجة في تقرير الدليل الي الوقف بين الجملة الاولي وجملة الشرط، فالدلالة قاءمة ولو وصل، فانه اذا قال: "انت حر"، فهذه جملة خبرية، ترتب عليها حكمها، عند تمامها (¬) ,   وقوله: "ان شاء الله" ليس تعليقا لها عندكم، فان التعليق انما يعمل في الجزاء، وهذه ليست بجزاء، وانما هي خبر محض، والجزاء عندكم محذوف، فلما قالوا: انه لا يعتق، دل علي ان المتقدم نفسه جزاء معلق، هذا تقرير الدلالة، ولكن ليس هذا باتفاق، وقد ذهبت طاءفة من السلف والخلف الي ان الشرط انما يعمل في تعليق الحكم، اذا تقدم علي الطلاق (¬)، فتقول: "ان شاء الله فانت طالق"، فاما ان تقدم: الطلاق، ثم عقبه بالتعليق، فقال: "انت طالق ان شاء الله"؛ طلقت, ولا ينفع التعليق، وعلي هذا فلا يبقي فيما ذكر حجة، ولكن هذا المذاهب شاذ، والاكثرون علي خلافه، وهو الصواب؛ لانه اما جزاء لفظا ومعني قد اقتضاه التعليق علي قول الكوفيين، واما ان يكون جزاء في المعني، وهو [ناءب] (¬) عن (¬) الجزاء المحذوف ودال عليه. فالحكم تعلق به علي التقديرين، والمتكلم انما بني كلامه عليه.
 واما قول ابن السراج: "انه قصد الخبر جزما، ثم عقبه (¬) بالجزاء"؛ فليس كذلك، بل بني كلامه علي الشرط، كما لو قال له: علي عشرة الا درهما، فانه لم يقر بالعشرة ثم انكر منها (¬) درهما، ولو كان. كذلك لم ينفعه الاستثناء. ومن هنا قال بعض الفقهاء: ان الاستثناء لا ينفع في الطلاق،   لانه اذا قال: "انت طالق ثلاثا الا واحدة"؛ وقد اوقع الثلاثة، ثم رفع منها واحدة، وهذا مذهب باطل! ! فان الكلام مبني علي اخره، مرتبط اجزاءه بعضها ببعض، كارتباط التوابع من الصفات وغيرها بمتبوعاتها، والاستثناء لا يستقل بنفسه، فلا يقبل الا بارتباطه بحسب قبله، فجري مجري الصفة والعطف.
 ويلزم اصحاب هذا المذهب ان لا ينفع الاستثناء في الاقرار؛ لان المقر به لا يرتفع بعد (¬) ثبوته، وفي اجماعهم علي صحته دليل علي ابطال هذا المذهب، وانما احتاج الجرجاني الي ذكر الفرق بين ان يقف او يصل؛ لانه اذا وقف عتق العبد، ولم ينفعه الاستثناء، واذا وصل لم يعتق، فدل علي ان الفرق بين وقوع العتق وعدمه هو السكوت. والوصل هو المءثر في الحكم لا تقدم الجزاء وتاخره، فانه تاثير له بحال. وما ذكر ابن السراج، انه انما ياتي في الضرورة؛ ليس كما قال، فقد جاء في افصح الكلام، وهو كثير جدا، كقوله تعالي: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ] وقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين} [الانعام: ] , وقوله تعالي: {قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()} [ال عمران: ] وهو كثير.
 فالصواب: هو (¬) المذهب الكوفي، والتقدير انما يصار اليه عند الضرورة، بحيث لا يتم الكلام الا به، فاذا كان الكلام تاما بدونه، فاي حاجة بنا الي التقدير، وايضا فتقديم الجزاء ليس بدون تقديم الخبر والمفعول والحال ونظاءرها.



  CHECK المساله السابعة

 فان قيل: الشرط له التصدير وضعا (¬) , فتقديم الجزاء عليه يخل: بتصديره.
 قلنا: هذه هي (¬) الشبهة التي منعت القاءلين بعدم تقديمه، وجوابها: انكم ان عنيتم بالتصدير؛ انه لا يتقدم معموله عليه، والجزاء معمول له؛ فيمتنع تقديمه، فهو نفس المتنازع فيه، فلا يجوز اثبات الشء بنفسه، وان عنيتم به امرا اخر؛ لم يلزم منه امتناع التقديم.
 ثم نقول: الشرط والجزاء جملتان، قد صارتا باداة الشرط جملة واحدة، وصارت الجملتان بالاداة كانهما مفردان، فاشبها المفردين في باب المبتدا والخبر، فكلما لا يمتنع تقديم الخبر علي المبتدا فكذلك تقديم الجزاء، وايضا فالجزاء هو المقصود والشرط قيد فيه، وتابع، فهو من هذا الوجه رتبته التقديم طبعا, ولهذا كثيرا ما يجء الشرط متاخرا علي المشروط؛ لان المشروط هو المقصود, وهو الغاية، والشرط سبب ووسيلة، فتقديم المشروط هو تقديم الغايات علي وساءلها، ورتبتها التقديم ذهنا، وان تقدمت الوسيلة وجودا، فكل منهما له المتقدم بوجه، وتقدم الغاية اقوي، فاذا وقعت في مرتبتها، فاي حاجة الي ان نقدرها متاخرة، واذا انكشف الصواب، فالصواب ان تدور معه حيثما دار.

 المسالة السابعة: "لو" يءتي بها للربط، لتعلق ماض بماض، كقولك: "لو زرتني: لاكرمتك"، ولهذا لم تجزم ادا دخلت علي مضارع؛ لان الوضع للماضي لفظا ومعني، كقولك: "لو يزورني زيد   لاكرمته"، فهي في الشرط نظير "ان" في الربط بين الجملتين، لا في العمل، ولا في الاستقبال، وكان بعض فضلاء المتاخرين، وهو: تاج الدين الكندي (¬)، ينكر ان تكون "لو" حرف شرط، وغلط الزمخشري (¬) في عدها في ادوات الشرط (¬)، قال الاندلسي في "شرح المفصل (¬): فحكيت ذلك لشيخنا ابي البقاء (¬) فقال: غلط تاج الدين في هذا التغليط، فان "لو" تربط شيءا بشء، كما تفعل "ان".
 قلت: ولعل النزاع لفظي؛ فان اريد بالشرط: الربط المعنوي الحكمي، فالصواب ما قاله ابو البقاء، والزمخشري، وان اريد بالشرط: ما يعمل في الجزاين، فليست من ادوات الشرط.

  AUTO المسالة الثامنة

 (¬): المشهور ان "لو" اذا دخلت علي ثبوتين نفتهما، او نفيين اثبتتهما، او نفي وثبوت؛ اثبتت المنفي، ونفت المثبت،   وذلك لانها تدل علي امتناع الشء لامتناع غيره. واذا امتنع النفي صار اثباتا، فجاءت الاقسام الاربعة، واورد علي هذا امور:
 احدها: قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ] ومقتضي ما ذكرتم ان تكون كلمات الله تعالي قد نفدت، وهو محال؛ لان الاول ثبوت، وهو كون اشجار الارض اقلاما والبحار مدادا لكلماته، وهذا منتف. والثاني وهو قوله: {ما نفدت كلمات الله}، فيلزم ان يكون ثبوتا.
 الثاني: قول عمر: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" (¬). فعلي ما ذكرتم يكون لخوف ثابتا لانه منفي, والمعصية كذلك, لانها منفية ايضا، وقد اختلفت اجوبة الناس عن ذلك.
 فقال ابو الحسن بن عصفور (¬): "لو" في الحديث بمعني "ان" لمطلق الربط فلا يكون انفيها اثباتا ولا اثباتها نفيا, فاندفع الاشكال.
 وفي هذا الجواب ضعف بين، فانه لم يقصد في الحديث مطلق الربط كما قال، وانما قصد ارتباط متضمن لنفي الجزاء ولا سيق   الكلام الا لهذا، ففي هذا (¬) الجواب ابطال خاصية "لو" التي فارقت بها ساءر ادوات الشرط.
 وقال غيره: "لو" في اصل (¬) اللغة لمطلق الربط، وانما اشتهرت في العرف في انقلاب ثبوتها نفيا وبالعكس، والحديث انما ورد بمعني اللفظ في اللغة.
 حكي هذا الجواب القرافي (¬) عن الخسروشاهي (¬)، وهو افسد من الذي قبله بكثير! ! فان اقتضاء "لو" لنفي الثابت بعدها واثبات المنفي، متلقي من اصل وضعها لا من العرف (¬) الحادث، كما ان معاني (¬) ساءر الحروف؛ من نفي او تاكيد او تخصيص، او بيان او ابتداء او انتهاء؛ انما هو متلقي من الوضع لا من العرف، فما قاله ظاهر البطلان.
 الجواب الثالث: جواب الشيخ ابي محمد ابن عبد السلام (¬) وغيره، وهو: ان الشء الواحد قد يكون له سبب واحد، فينتفي عند انتفاءه، وقد يكون له سببان، فلا يلزم من عدم احدهما عدمه؛ لان   السبب الثاني يخلف السبب الاول، كقولنا في زوج هو ابن عم: "لو لم يكن زوجا لورث"، اي بالتعصيب، فانهما سببان لا يلزم من عدم احدهما عدم الاخر، وكذلك الناس ها هنا في الغالب، انما لم يعصوا لاجل الخوف، فاذا ذهب الخوف عنهم عصوا، لاتحاد السبب في حقهم، فاخبر عمر ان صهيبا اجتمع له سببان يمنعانه المعصية: الخوف والاجلال، فلو انتفي الخوف في حقه، لانتفي العصيان للسبب الاخر وهو الاجلال، وهذا مدح عظيم له.
 قلت: وبهذا الجواب بعينه يجاب عن قوله  صلي الله عليه وسلم  في ابنة حمزة (¬)، "انها لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي انها ابنة اخي من الرضاعة" اي: فيها سببان يقتضيان التحريم، فلو قدر انتفاء احدهما لم ينتف التحريم للسبب الثاني.
 وهذا جواب حسن جدا.
 الجواب الرابع: ذكره بعضهم بان قال: جواب "لو" محذوف وتقديره: "لو لم يخف الله لعصمه فلم يعصه باجلاله له (¬) ومحبته اياه"، فان الله يعصم: عبده بالخوف تارة، و [المحبة] (¬) والاجلال   تارة، وعصمة الاجلال والمحبة اعظم من عصمة الخوف، لان الخوف يتعلق بعقابه، والمحبة (¬) والاجلال يتعلقان بذاته وما يستحقه تبارك وتعالي، فاين احدهما من الاخر؟ ! ولهذا كان دين الحب اثبت وارسخ من دين الخوف وامكن واعظم تاثيرا، وشاهده ما نراه من طاعة المحب لمحبوبه وطاعة الخاءف لمن يخافه، كما قال بعض الصحابة: "انه ليستخرج حبه مني من الطاعة ما لا يستخرجه الخوف"، وليس هذا موضع بسط هذا الشان العظيم القدر، وقد بسطته في: "كتاب الفتوحات القدسية" (¬).
 الجواب الخامس (¬): ان "لو" اصلها ان تستعمل للربط بين شيءين كما تقدم، ثم انها قد تستعمل لقطع الربط، فتكون جوابا لسءال محقق او متوهم وقع فيه ربط، فتقطعه انت لاعتقادك بطلان ذلك الربط، كما لو قال القاءل: "ان لم يكن زيد زوجا لم يرث"، فتقول انت: "لو لم يكن زوجا لورث"، تريد (¬): ان ما ذكره من الربط بين عدم الزوجية وعدم الارث ليس بحق، فمقصودك قطع ربط كلامه لا ربطه، وتقول: "لو لم يكن زيد عالما لاكرم"، اي: لشجاعته، جوابا لسءال ساءل يتوهم انه لو لم يكن عالما لما اكرم، فيربط بين عدم العلم والاكرام، فتقطع انت ذلك الربط، وليس مقصودك ان تربط بين عدم العلم والاكرام؛ لان ذلك ليس بمناسب ولا من اغراض العقلاء، ولا يتجه كلامك الا علي عدم الربط.



 كذلك الحديث، لما كان الغالب علي الناس ان يرتبط عصيانهم بعدم خوفهم، وان ذلك في الاوهام؛ قطع عمر هذا الربط، وقال: "لو لم يخف الله لم يعصه".
 وكذلك لما كان الغالب علي الاوهام ان الاشجار كلها اذا صارت (¬) اقلاما، والبحار المذكورة كلها تكتب بها الكلمات الالهية، فلعل الوهم يقول: ما يكتب بهذا شء الا نفد كاءنا ما كان، فقطع الله تعالي هذا الربط، ونفي هذا الوهم، وقال: {ما نفدت} (¬).
 قلت: ونظير هذا: في الحديث: ان زوجته لما توهمت ان ابنة عمه حمزة (¬) تحل له؛ لكونها بنت عمه, فقطع هذا الربط بقوله: "انها لا تحل"، وذكر للتحريم سببين: الرضاعة، وكونها ربيبة له، وهذا جواب القرافي، قال: "وهو اصلح من الاجوبة المتقدمة من وجهين؛ احدهما: شموله للحديث والاية، وبعض الاجوبة لا تنطبق علي الاية. والثاني: ان ورود "لو" بمعني "ان" خلاف الظاهر، وما ذكرته (¬) لا يتضمن خلاف الظاهر".
 قلت: وهذا الجواب فيه ما فيه، فانه ان ادعي ان "لو" وضعت او جء بها لقطع الربط فغلط، فانها حرف من حروف الشرط التي مضمونها ربط السبب بمسببه والملزوم بلازمه، ولم يءت بها لقطع هذا الارتباط ولا وضعت له اصلا، فلا يفسر الحرف بضد موضوعه.
 ونظير هذا قول من يقول: ان "الا" قد تكون بمعني "الواو"،   وهذا فاسد، فان "الواو" للتشريك والجمع، و"الا" للاخراج وقطع التشريك، ونظاءر ذلك.
 وان اراد: ان قطع الربط المتوهم مقصود للمتكلم من ادلة؛ فهذا حق، ولكن لم ينشا هذا من حرف "لو", وانما جاء من خصوصية ما صحبها من الكلام المتضمن لنفي ما توهمه القاءل او ادعاه، ولم يات من قبل "لو".
 فهذا كلام هءلاء الفضلاء في هذه المسالة، وانما جاء الاشكال سءالا وجوابا من عدم الاحاطة بمعني هذا الحرف ومقتضاه وحقيقته، وانا اذكر حقيقة هذا الحرف ليتبين سر المسالة بعون الله:
 فاعلم ان "لو" حرف وضع للملازمة بين امرين, يدل علي ان الجزء (¬) الاول منهما ملزوم والثاني لازم، هذا وضع هذا الحرف وطبيعته، وموارده في هذه الملازمة اربعة؛ فانه اما ان يلازم بين ثبوتين او نفيين، او بين ملزوم مثبت ولازم منفي، او عكسه، ونعتي بالثبوت والنفي هنا: الصوري اللفظي لا المعنوي (¬).
 فمثال الاول: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق} [الاسراء: ] , {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()} [النساء: ] , {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ()} [النساء: ] ونظاءره. ومثال الثاني: "لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي"،   و"لو لم يخف الله لم يعصه" (¬).
 ومثال الثالث: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ].
 وقال الرابع: "لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم" (¬). فهذه صور ورودها علي النفي والاثبات.
 واما حكم ذلك فامران:
 احدهما: نفي الاول لنفي الثاني، لان الاول ملزوم والثاني لازم، والملزوم عدم عند عدم لازمه.
 والثاني: تحقق الثاني لتحقق الاول؛ لان تحقق الملزوم يستلزم تحقق لازمه.
 فاذا عرفت هذا فليس في طبيعة "لو" ولا وضعها ما يءذن بنفي واحد من الجزءين ولا اثباته، وانما طبيعتها وحقيقتها الدلالة علي التلازم المذكور؛ لكن انما يءتي بها للتلازم المتضمن نفي اللازم او الملزوم او تحققهما, ومن هنا نشات الشبهة، فلم يءت بها لمجرد التلازم مع قطع النظر عن ثبوت الجزءين او نفيهما، فاذا دخلت علي جزءين متلازمين قد انتفي اللازم منهما، استفيد نفي الملزوم من قضية اللزوم، لا من نفس الحرف.
 وبيان ذلك: ان قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] لم يستفد نفي الفساد من حرف "لو"، بل الحرف دخل   علي امرين قد علم انتفاء احدهما حسا فلازمت لينه وليس ما (¬) يريد نفيه من تعدد الالهة، وقضية الملازمة انتفاء الملزوم لانتفاء لازمه، فاذا كان اللازم منتفيا قطعا وحسا انتفي ملزومه لانتفاءه، لا من حيث الحرف، فهنا امران:
 احدهما: الملازمة التي فهمت من الحرف.
 والثاني: انتفاء اللازم المعلوم بالحس. فعلي هذا الوجه ينبغي ان يفهم انتفاء اللازم والملزوم ب "لو"، فمن هنا قالوا: ان دخلت علي مثبتين صارا منتفيين، بمعني ان الثاني منهما قد علم انتفاءه من خارج، فينتفي الاول لانتفاءه، واذا دخلت علي منفيين اثبتهما كذلك ايضا؛ لانها تدخل علي ملزوم محقق الثبوت من خارج، فيتحقق ثبوت لازمه كما في قوله: "لو لم تذنبوا" فهذا الملزوم وهو صدور الذنب متحقق (¬) في الخارج من البشر، فتحقق لازمه وهو: بقاء النوع الانساني وعدم الذهاب به؛ لان الملازمة وقعت بين عدم الذنب وعدم البقاء، لكن عدم الذنب منتف قطعا فانتفي لازمه، وهو عدم الذهاب بنا فثبت الذنب وثبت البقاء. وكذلك بقية الاقسام الاربعة تفهم علي هذا الوجه.
 واذا عرف هذا؛ فاللازم الواحد قد يلزم ملزومات متعددة؛ كالحيوانية اللازمة للانسان والفرس وغيرهما، فيقصد المتكلم اثبات الملازمة بين بعض تلك الملزومات واللازم علي تقدير انتفاء البعض الاخر، فيكون مقصوده: ان الملازمة حاصلة علي تقدير انتفاء ذلك   الملزوم الاخر، فلا يتوهم المتوهم انتفاء اللازم عند نفي ملزوم معين، فان الملازمة حاصلة بدونه، وعلي هذا يخرج: "لو لم يخف الله لم يعصه"، و"لو لم تكن ربيبتي لما حلت لي"، فان عدم المعصية له ملزومات وهي (¬) الخشية والمحبة والاجلال، فلو انتفي بعضها وهو الخوف مثلا، لم يبطل اللازم؛ لان له ملزومات اخر غيره، وكذلك لو انتفي كون البنت ربيبته لما انتفي التحريم, لحصول الملازمة بينه وبين وصف اخر، وهو الرضاع، وذلك الوصف ثابت، وهذا القسم (¬) انما ياتي في لازم له ملزومات متعددة، فيقصد المتكلم تحقق الملازمة علي تقدير نفي ما نفاه منها.
 واما قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} [لقمان: ] فان الاية سيقت لبيان ان اشجار الارض لو كانت اقلاما، والبحار: مدادا، فكتبت بها كلمات الله؛ لنفدت البحار والاقلام، ولم تنفد كلمات الله، فالاية سيقت لبيان الملازمة بين عدم نفاد كلماته، وبين كون الاشجار اقلاما، والبحار مدادا يكتب بها، فاذا كانت الملازمة ثابتة علي هذا التقدير الذي هو ابلغ تقدير يكون في نفاد المكتوب؛ فثبوتها علي غيره من التقادير اولي.
 ونوضح هذا بضرب مثل يرتقي منه الي فهم مقصود الاية: اذا قلت لرجل لا يعطي احدا شيءا: "لو ان لك الدنيا باسرها ما اعطيت احدا منها شيءا"، فانك انما (¬) قصدت ان عدم اعطاءه ثابت علي اعظم التقادير التي تقتضي الاعطاء، فلازمت بين عدم اعطاءه وبين



  CHECK المسالة التاسعة

 اعظم اسباب الاعطاء، وهو كثرة ما يملكه، فدل هذا علي ان عدم اعطاءه ثابت علي ما هو دون هذا التقدير، وان عدم الاعطاء لازم لكل تقدير، فافهم نظير هذا المعني في الاية، وهو عدم نفاد كلمات الله تعالي، علي تقدير ان الاشجار اقلام، والبحار مداد يكتب بها، فاذا لم تنفد علي هذا التقدير، كان عدم نفادها لازما له؛ فكيف بحسب دونه من التقديرات! ! فافهم هذه النكتة التي لا يسمح بمثلها كل وقت ولا تكاد تجدها في الكتب، وانما هي من فتح الله وفضله، فله الحمد والمنة، ونساله المزيد من فضله.
 فانظر كيف اتفقت القاعدة العقلية مع القاعدة النحوية، وجاءت الخصوص بمقتضاهما معا من غير خروج عن موجب عقل ولا لغة ولا تحريف لنص، ولو لم يكن في هذا التعليق الا هذه الفاءدة لساوت رحلة، فكيف وقد تضمن من غرر الفواءد مالا ينفق الا علي تجاره، واما من ليس هناك فانه يظن الجوهرة زجاجة، والزجاجة المستديرة المثقوبة جوهرة، ويزري علي الجوهري ويزعم انه لا يفرق بينهما! ! والله المعين.

 المسالة التاسعة (¬): في دخول الشرط علي الشرط، ونذكر فيه ضابطا مزيلا للاشكال ان شاء الله، فنقول: الشرط الثاني تارة يكون معطوفا علي الاول وتارة لا يكون، والمعطوف تارة يكون معطوفا علي فعل الشرط وحده، (¬) وتارة يعطف علي الفعل مع الاداة، فمثال غير المعطوف: "ان قمت ان قعدت فانت طالق".



 ومثال المعطوف علي فعل الشرط وحده: "ان قمت وقعدت". ومثال المعطوف علي الفعل مع الاداة: "ان قمت وان قعدت"، فهذه الاقسام الثلاثة اصول الباب وهي عشر صور:
 احدها: "ان خرجت ولبست"، فلا يقع المشروط الا بهما كيفما اجتمعا.
 الثانية "ان لبست فخرجت"، لم يقع المشروط الا بالخروج بعد اللبس، فلو خرجت ثم لبست لم يحنث.
 الثالثة: "ان لبست ثم خرجت"، فهذا مثل الاول، وان كان "ثم" للتراخي فانه لا يعتبر هنا الا حيث يظهر قصده.
 الرابعة: "ان خرجت لا ان لبست"، فيحتمل هذا التعليق امرين؛ احدهما: جعل الخروج شرطا؛ ونفي اللبس ان يكون شرطا. الثاني: ان يجعل الشرط هو الخروج المجرد عن اللبس، والمعني: ان خرجت لا لابسة، اي غير لابسة، ويكون المعني ان كان منك خروج لا مع اللبس، فعلي هذا التقدير الاول يحنث بالخروج وحده، وعلي الثاني: لا يحنث الا بخروج لا لبس معه.
 الخامسة: "ان خرجت بل ان لبست"، ويحتمل هذا التعليق امرين؛ احدهما: ان يكون الشرط هو اللبس دون الخروج فيختص الحنث به لاجل الاضراب، والثاني: ان يكون كل منهما شرطا فيحنث بايهما وجد، ويكون الاضراب عن الاقتصار، فيكون اضراب اقتصار لا اضراب (¬) الغاء، كما تقول: "اعطه درهما بل درهما اخر".



 السادسة: "ان خرجت او ان لبست" فالشرط احدهما ايهما كان.
 السابعة: "ان لبست لكن ان خرجت"، فالشرط الثاني [ان] وقع لغا الاول لاجل الاستدراك ب "لكن".
 الثامنة: ان يدخل الشرط علي الشرط، ويكون الثاني معطوفا بالواو، نحو: "ان لبست وان خرجت"، فهذا يحنث باحدهما.
 فان قيل: فكيف لم يحنثوه في صورة العطف علي الفعل وحده الا بهما، وحنثتموه ها هنا بايهما كان؟ .
 قيل: لانه هناك جعل الشرط مجموعهما، وهنا جعل كل واحد منهما شرطا براسه، وجعل لهما جوابا واحدا، وفيه رايان؛ احدهما: ان الجواب لهما جميعا وهو الصحيح، والثاني: ان جواب احدهما، حذف لدلالة المذكور عليه، وهي اخت مسالة الخبر عن المبتدا بجزءين.
 التاسعة: ان يعطف الشرط الثاني بالفاء، نحو قوله تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي} (¬) [البقرة: ]. فالجواب المذكور جواب الشرط الثاني، وهو وجوابه جواب الاول، فاذا قال: "ان خرجت فان كلمت احدا فانت طالق"، لم تطلق حتي تخرج وتكلم احدا.
 العاشرة (¬): وهي ان المسالة التي تكلم فيها الفقهاء دخول الشرط علي الشرط بلا عطف، نحو: "ان خرجت ان لبست"، اختلف اقوالهم فيها، فحن قاءل: ان المءخر في اللفظ مقدم في المعني، وانه لا يحنث حتي يتقدم اللبس علي الخروج، ومن قاءل بل المقدم لفظا هو المقدم معني، وذكر كل منهم حججا لقوله.



 (ق/ ا) وممن نص علي المسالة [لبن] الموفق (¬) الاندلسي في شرحه (¬)، فقال: اذا دخل الشرط علي الشرط، واعيد حرف الشرط، توقف وقوع الجزاء علي وجود الشرط الثاني قبل الاول، كقولك: "ان اكلت ان شربت فانت طالق"، فلا تطلق حتي يوجد الشرب منها قبل الاكل؛ لانه معلق (¬) علي اكل معلق علي شرب، وهذا الذي ذكره ابو اسحاق في "المهذب" (¬)، وحكي ابن شاس في "الجواهر" (¬). عن اصحاب مالك عكسه، والوجهان لاصحاب الشافعي.
 ولابد في المسالة من تفصيل وهو: ان الشرط الثاني ان كان متاخرا في الوجود عن الاول؛ كان مقدرا بالفاء، وتكون الفاء جواب الاول، والجواب المذكور جواب الثاني، (ظ/  ب) مثاله: "ان دخلت: المسجد ان صليت فيه فلك اجر"، تقديره: فان صليت فيه، وحذفت الفاء لدلالة الكلام عليها، وان كان الثاني متقدما في الوجود علي الاول؛ فهو في نية التقدم، وما قبله جوابه، والفاء مقدرة فيه، ومثله قوله عز وجل: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [هود: ]، تقديره: ان اراد الله ان يغويكم (¬)، فان   اردت ان انصح لكم لا ينفعكم نصحي، وتقول: "ان دخلت المسجد (¬) ان توضات فصل ركعتين"، تقديره: ان توضات، فان دخلت المسجد فصل ركعتين، فالشرط الثاني هنا متقدم.
 واذ لم يكن احدهما متقدما في الوجود علي الاخر، بل كان محتملا للتقدم والتاخر؛ لم (¬) يحكم علي احدهما بتقدم ولا تاخر، بل يكون الحكم راجعا الي تقدير المتكلم ونيته، فايهما قدره شرطا كان الاخر جوابا له، وكان مقدرا بالفاء تقدم في اللفظ او تاخر، وان لم يظهر نية ولا تقدير احتمل الامرين، فمما ظهر فيه تقديم المتاخر، قول الشاعر:
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها الكرم (¬)
 لان الاستغاثة لا تكون الا بعد الذعر، ومنه قول ابن دريد (¬):
 فان عثرت بعدها ان والت ... نفسي من هاتا فقولا لا لعا
 ومعلوم ان العثور مرة ثانية (¬) انما يكون بعد الذعر، ومن المحتمل قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ]، يحتمل ان تكون الهبة شرطا ويكون فعل الارادة جوابا له، ويكون التقدير: ان وهبت نفسها للنبي فان اراد النبي ان يستنكحها فخالصة له، ويحتمل ان تكون



  CHECK فاءدة عظيمة المنفعة: قال سيبويه: الواو لا تدل علي الترتيب ولا التعقيب. . . وشرح ذلك من كلام السهيلي

 الارادة شرطا والهبة جوابا له، والتقدير: ان اراد النبي ان يستنكحها، فان وهبت نفسها فهي خالصة له، يحتمل الامرين، فهذا ما ظهر لي من التفصيل في هذه المسالة وتحقيقها، والله اعلم.

 فاءدة عظيمة المنفعة (¬)
 قال سيبويه (¬): "الواو لا تدل علي الترتيب ولا التعقيب، تقول: صمت رمضان وشعبان، وان شءت: شعبان ورمضان، بخلاف "الفاء" و"ثم" الا انهم يقدمون في كلامهم ما هم به اهم، وهم ببيانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم"، هذا لفظه.
 قال السهيلي: وهو كلام مجمل يحتاج (ق/ ب) الي بسط وتبيين، فيقال: متي يكون احد الشيءين احق بالتقديم (¬)، ويكون المتكلم ببيانه اعني.
 قال: والجواب: ان هذا الاصل يجب الاعتناء به، لعظم منفعته في كتاب الله، وحديث رسوله؛ اذ لابد من الوقوف علي الحكمة في تقديم ما قدم وتاخير (¬) ما اخر، كنحو السمع والبصر (¬)، والظلمات والنور، والليل والنهار، والجن والانس في الاكثر، وفي بعضها: الانس والجن، وتقديم السماء علي الارض في الذكر (¬)، وتقديم الارض عليها في بعض الاي، ونحو: "سميع عليم"، ولم يجء:



  CHECK بيان نكت تقدم بعض الكلام علي بعض في القران

  CHECK تقدم الكلم في اللسان بحسب تقدم المعاني في الجنان

 "عليم سميع"، وكذلك: "عزيز حكيم" و"غفور رحيم"، وفي موضع واحد: "رحيم غفور" الي غير ذلك مما لا يكاد ينحصر. وليس شء من ذلك يخلو عن فاءدة وحكمة، لانه كلام الحكيم الخبير. وسنقدم بين يدي الخوض في هذا الغرض اصلا يقف بك علي الطريق الاوضح.
 فنقول: ما تقدم من الكلم فتقديمه في اللسان علي حسب تقدم المعاني في الجنان، والمعاني تتقدم باحد خمسة اشياء: اما بالزمان، واما بالطبع، واما بالرتبة، واما بالسبب، واما بالفضل والكمال، فاذا سبق معني من المعاني الي الخلد والفكر (¬) باحد هذه الاسباب الخمسة، او باكثرها، سبق اللفظ الدال علي ذلك المعني السابق، وكاد ترتب الالفاظ بحسب ذلك، نعم وربما كان ترتب الالفاظ بحسب الخفة والثقل، لا بحسب المعني، كقولهم: "ربيعة ومضر"، وكان تقديم "مضر" اولي من جهة الفضل، ولكن اثروا الخفة؛ لانك لو قدمت "مضر" في اللفظ، كثرت الحركات وتوالت، فلما اخرت وقف (¬) عليها بالسكون.
 قلت: ومن هذا النحو: "الجن والانس"، فان لفظ الانس اخف، لمكان النون الخفيفة والسين المهموسة، فكان الاثقل اولي باول الكلام من الاخف لنشاط المتكلم وجمامه. واما في القران فلحكمة اخري سوي هذه قدم الجن علي الانس في الاكثر والاغلب، وسنشير اليها في اخر الفصل (ظ/ ا) ان شاء الله تعالي.
 اما ما تقدم بتقدم الزمان فك "عاد وثمود" و"الظلمات والنور"،   فان الظلمة سابقة للنور في المحسوس والمعقول، وتقدمهما في المحسوس معلوم (¬) بالخبر المنقول، وتقدم الظلمة المعقولة معلوم بضرورة العقل، قال سبحانه: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة} [النحل: ] فالجهل (¬) ظلمة معقولة، وهي متقدمة بالزمان علي نور العلم (¬) ولذلك قال تعالي: {في ظلمات ثلاث} [الزمر: ]، فهذه ثلاث محسوسات: ظلمة الرحم، وظلمة البطن، وظلمة المشيمة، وثلاث معقولات وهي: عدم الادراكات الثلاثة المذكورة في الاية المتقدمة؛ اذ (¬): "لكل اية ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد (¬) مطلع" (¬)، وفي الحديث: "ان الله خلق عباده في (ق/ ا) ظلمة ثم القي عليهم من نوره" (¬).
 ومن المتقدم بالطبع نحو: {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ونحو:



 {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الاية [المجادلة: ].
 وما يتقدم من الاعداد بعضها علي بعض انما يتقدم بالطبع، كتقدم الحيوان علي الانسان، والجسم علي الحيوان. ومن هذا الباب تقدم "العزيز" علي "الحكيم"؛ لانه عز فلما عز حكم، وربما كان هذا من تقدم السبب علي المسبب، ومثله كثير في القران، نحو: {يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ]؛ لان التوبة سبب الطهارة، وكذلك: {كل افاك اثيم} [الشعراء: ]؛ لان الافك سبب الاثم، وكذلك: {كل معتد اثيم} [المطففين: ].
 واما تقدم {هماز} علي {مشاء بنميم} [القلم: ] فبالرتبة؛ لان المشي مرتب علي القعود في المكان (¬). والهماز هو: العياب، وذلك لا يفتقر الي حركة وانتقال من موضعه، بخلاف النميمة.
 واما تقدم {مناع للخير} علي: {معتد} [القلم: ] فبالرتبة ايضا؛ لان المناع يمنع من (¬) نفسه، والمعتدي يعتدي علي غيره، ونفسه [في الرتبة] (¬) قبل غيره.
 ومن المقدم بالرتبة قوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} [الحج: ]؛ لان الذي ياتي راجلا ياتي من المكان القريب، والذي ياتي علي الضامر ياتي من المكان البعيد، علي انه قد روي عن ابن عباس انه قال: "وددت اني حججت راجلا، لان الله قدم الرجالة علي الركبان في القران " (¬)، فجعله ابن عباس من باب تقدم   الفاضل علي المفضول، والمعنيان موجودان. وربما قدم الشء لثلاثة معان واربعة وخمسة، وربما قدم لمعني واحد من الخمسة.
 ومما (¬) قدم للفضل والشرف: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم} [الماءدة: ]، وقوله: {النبيين والصديقين} [النساء: ]، ومنه تقديم "السمع" علي "البصر" (¬)، و"سميع" علي "بصير"، ومنه تقديم "الجن" علي "الانس" في اكثر المواضع؛ لان الجن تشتمل علي الملاءكة وغيرهم مما اجتن عن الابصار قال تعالي: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ] وقال الاعشي (¬):
 وسخر من جن الملاءك سبعة (¬) ... قياما لديه يعملون بلا اجر
 واما قوله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ] وقوله: {لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [الرحمن: ] وقوله: {وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا} [الجن: ] فان لفظ الجن هاهنا لا يتناول الملاءكة بحال؛ لنزاهتهم عن العيوب، وانهم لا يتوهم عليهم الكذب، ولا ساءر الذنوب؛ فلما لم يتناولهم عموم لفظ الجن (¬)   لهذه القرينة بدا بلفظ الانس لفضلهم وكمالهم.
 واما تقديم "السماء" علي "الارض"؛ فبالرتبة ايضا وبالفضل والشرف.
 واما تقديم "الارض" في قوله: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: ]؛ فبالرتبة ايضا لانها منتظمة بذكر ما هي اقرب اليه، وهم المخاطبون بقوله: {ولا تعملون من عمل} [يونس: ]؛ فاقتضي حسن النظم تقديمها مرتبة في الذكر مع المخاطبين الذين هم اهلها، بخلاف الاية التي في "سبا"، فانها منتظمة بقوله : {عالم الغيب} [سبا: ].
 واما تقديم "المال" علي "الولد" في كثير من الاي؛ فلان الولد بعد وجود المال نعمة ومسرة، وعند الفقر (ق/  ب) وسوء الحال هم ومضرة، فهذا من باب تقديم السبب علي المسبب؛ لان المال سبب تمام النعمة بالولد.
 واما قوله: {حب الشهوات من النساء والبنين} [ال عمران: ] فتقديم النساء علي البنين بالسبب، وتقديم [البنين] علي [الاموال] بالرتبة (¬).
 ومما تقدم بالرتبة ذكر "السمع والعلم" حيث وقع، فانه خبر يتضمن التخويف والتهديد، فبدا بالسمع لتعلقه بما قرب كالاصوات (ظ/ ب) وهمس الحركات؛ فان من سمع حسك وخفي صوتك اقرب اليك  في العادة  ممن يقال لك: انه يعلم، وان كان علمه   تعالي متعلقا بما ظهر وبطن، وواقعا علي ما قرب وشطن، ولكن ذكر السميع اوقع في باب التخويف من ذكر العليم؛ فهو اولي بالتقديم.
 واما تقديم "الغفور" علي "الرحيم"؛ فهو اولي بالطبع (¬)؛ لان المغفرة سلامة والرحمة غنيمة، والسلامة تطلب قبل الغنيمة. وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمرو بن العاص: "ابعثك وجها يسلمك الله فيه ويغنمك وازعب لك زعبة من المال" (¬)، فهذا من الترتيب البديع، بدا بالسلامة قبل الغنيمة، وبالغنيمة قبل الكسب.
 واما قوله: {وهو الرحيم الغفور} [سبا: ] في سبا فالرحمة هناك متقدمة علي المغفرة، فاما بالفضل والكمال، واما بالطبع؛ لانها منتظمة بذكر اصناف (¬) الخلق من المكلفين وغيرهم من الحيوان، فالرحمة تشملهم والمغفرة تخصهم، والعموم بالطبع قبل الخصوص، كقوله: {فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] وكقوله: {وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ].



 ومما قدم بالفضل قوله: {واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ]؛ لان السجود افضل، و"اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" (¬).
 فان قيل: فالركوع قبله بالطبع والزمان والعادة؛ لانه انتقال من علو الي انخفاض، والعلو بالطبع قبل الانخفاض، فهلا قدم الركوع؟
 فالجواب: ان يقال: انتبه لمعني الاية من قوله: {واركعي مع الراكعين} ولم يقل: اسجدي مع الساجدين، فانما عبر بالسجود عن الصلاة، واراد صلاتها في بيتها؛ لان صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها مع قومها، ثم قال لها: {واركعي مع الراكعين}، اي: صلي مع المصلين في بيت المقدس.
 ولم يرد ايضا الركوع وحده دون ساءر (¬) اجزاء الصلاة، ولكنه عبر بالركوع عن الصلاة كلها (¬)، كما تقول: "ركعت ركعتين، واربع ركعات"، تريد الصلاة لا الركوع بمجرده، فصارت الاية متضمنة لصلاتين: صلاتها وحدها عبر عنها بالسجود؛ لان السجود افضل حالات العبد، وكذلك صلاة المراة في بيتها افضل لها. ثم صلاتها في المسجد عبر عنها بالركوع؛ لانه في الفضل دون السجود، وكذلك صلاتها مع المصلين دون صلاتها وحدها في بيتها ومحرابها، وهذا نظم بديع، وفقه دقيق، وهذه نبذ تشير لك الي ما وراء، او تنبذك وانت صحيح بالعراء (¬).



 قالوا (¬): ومما يليق (¬) ذكره بهذا الباب قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ] بدا بالطاءفين للرتبة والقرب من البيت المامور بتطهيره من اجل الطوافين، وجمعهم جمع السلامة؛ لان جمع السلامة ادل علي لفظ الفعل الذي هو علة يعلق بها حكم التطهير، ولو كان مكان (للطاءفين): الطواف؛ لم يكن في هذا اللفظ من بيان قصد (¬) الفعل ما في قوله (للطاءفين)، الا تري انك تقول: "يطوفون"، كما تقول: "طاءفون"، فاللفظان متشابهان.
 فان قيل: فهلا اتي بلفظ الفعل بعينه فيكون ابين، فيقول: "وطهر بيتي للذين يطوفون"؟ .
 قيل: ان الحكم معلل بالفعل لا بذوات الاشخاص، ولفظ "الذين" ينبء عن الشخص والذات، ولفظ "الطواف" يخفي معني الفعل ولا يبينه، فكان لفظ [الطاءفين] (¬) اولي بهذا الموطن.
 ثم يليه في الترتيب (والقاءمين)؛ لانه في معني (العاكفين)، وهو في معني قوله تعالي: {الا ما دمت عليه قاءما} [ال عمران: ]، اي: مثابرا ملازما، وهو كالطاءفين في تعلق حكم التطهير به، ثم يليه بالرتبة لفظ [الركع] (¬)؛ لان المستقبلين البيت بالركوع لا يختصون بما قرب منه كالطاءفين والعاكفين، ولذلك لم يتعلق حكم التطهير   بهذا الفعل الذي هو الركوع، وانه (¬) لا يلزم ان يكون في البيت ولا عنده، فلذلك لم يجء بلفظ الجمع المسلم؛ اذ لا يحتاج فيه الي بيان لفظ الفعل، كما احتيج فيما قبله.
 ثم وصف {الركع} بالسجود، ولم يعطف بالواو كما عطف ما قبله؛ لان {الركع} هم {السجود}، والشء لا يعطف بالواو علي نفسه؛ ولفاءدة اخري: وهو ان السجود اغلب ما يجء عبارة عن المصدر، والمراد به هاهنا الجمع، فلو عطف بالواو لتوهم انه يريد السجود الذي هو المصدر دود الاسم الذي هو النعت؛ وفاءدة ثالثة: ان الراكع ان لم يسجد فليس براكع في حكم الشريعة (ظ/ ا)؛ فلو عطفت هاهنا بالواو لتوهم ان الركوع حكم يجري علي حياله.
 فان قيل: فلم قال: "السجود" علي وزد "فعول"، ولم يقل السجد كالركع، وفي اية اخري: {ركعا سجدا} [الفتح: ]، ولم جمع "ساجد" علي "سجود"، ولم يجمع "راكع" علي "ركوع".
 فالجواب: ان السجود في الاصل مصدر كالخشوع والخضوع، وهو يتناول السجود الظاهر والباطن، ولو قال: "السجد" في جمع "ساجد" لم يتناول الا المعني الظاهر. وكذلك "الركع" الا تراه يقول: {تراهم ركعا سجدا} [الفتح: ] وهذه رءية العين، وهي لا تتعلق الا بالظاهر، والمقصود هنا الركوع الظاهر لعطفه علي ما قيله مما يراد به قصد (¬) البيت، والبيت لا يتوجه اليه الا بالعمل الظاهر.
 واما الخشوع والخضوع الذي يتناوله لفظ "الركوع" دون لفظ   "الركع" فليس مشروطا بالتوجه الي البيت.
 واما السجود فمن حيث انبا عن المعني الباطن، جعل وصفا "للركع" ومتمما لمعناه؛ اذ لا يصح الركوع الظاهر الا بالسجود الباطن، ومن حيث تناول (ق/ ب) لفظه ايضا السجود الظاهر الذي يشترط فيه التوجه الي البيت، حسن انتظامه ايضا بما قبله مما هو معطوف علي الطاءفين الذين ذكرهم بذكر البيت، فمن لحظ هذه المعاني بقلبه، وتدبر هذا النظم البديع بلبه؛ ارتفع في معرفة الاعجاز عن التقليد، وابصر بعين اليقين انه تنزيل من حكيم حميد" تم كلامه  رحمه الله .
 قلت (¬): وقد تولج  رحمه الله  مضايق تضايق عنها ان تولجها الابر، واتي باشياء حسنة، وباشياء غيرها احسن منها.
 فاما تعليله تقديم ربيعة علي مضر؛ ففي غاية الحسن، وهذان الاسمان لتلازمهما في الغالب صارا كاسم واحد، فحسن فيهما ما ذكره.
 واما (¬) ما ذكره في تقديم الجن علي الانس من شرف الجن؛ فمستدرك عليه، فان الانس اشرف من الجن من وجوه عديدة قد ذكرناها في غير هذا الموضع.
 واما قوله: ان الملاءكة منهم و (¬) هم اشرف، فالمقدمتان ممنوعتان.
 اما الاولي: فلان اصل الملاءكة ومادتهم التي خلقوا منها هي:



 النور، كما ثبت ذلك مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في "صحيح مسلم" (¬)، واما الجان فمادتهم النار بنص القران، ولا يصح التفريق بين الجن والجان لغة ولا شرعا ولا عقلا.
 واما المقدمة الثانية: وهي كون الملاءكة خيرا واشرف من الانس؛ فهي المسالة المشهورة وهي تفضيل الملاءكة او البشر (¬)، والجمهور علي تفضيل البشر، والذين فضلوا الملاءكة هم المعتزلة والفلاسفة وطاءفة ممن عداهم، بل الذي ينبغي ان يقال في التقديم هنا: انه تقديم بالزمان لقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون () والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر:   ].
 واما تقديم الانس علي الجن في قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ]؛ فلحكمة اخري سوي ما ذكره، وهو: ان النفي تابع لما تعقله القلوب من الاثبات فيرد النفي عليه، وعلم النفوس بطمث الانس ونفرتها ممن طمثها الرجال هو المعروف، فجاء النفي علي مقتضي ذلك، وكان تقديم الانس في هذا النفي اهم.
 واما قوله تعالي: {وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا} [الجن: ] فهذا يعرف سره من السياق، فان هذا حكاية كلام مءمني الجن حين سماع القران، كما قال تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () {يهدي الي الرشد ... } [الجن:   ].



 وكان القران اول (¬) ما خوطب به الانس، ونزل علي نبيهم، وهم اول من بدا بالتصديق والتكذيب قبل الجن، فجاء قول مءمني الجن: {وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا} [الجن: ] بتقديم الانس لتقدمهم في الخطاب بالقران، وتقدمهم بالتصديق والتكذيب.
 وفاءدة ثالثة (¬): وهي ان هذا حكاية كلام مءمني الجن لقومهم (¬) بعد ان رجعوا اليهم، فاخبروهم بما سمعوا من القران وعظمته وهدايته الي الرشد، ثم اعتذروا عما كانوا يعتقدونه اولا بخلاف (ق/ ا) ما سمعوه من الرشد، بانهم لم يكونوا يظنون ان الانس والجن لم يقولوا (¬) علي الله كذبا، فذكرهم (ظ/ ب) الانس هنا في التقديم، احسن في الدعوة وابلغ في عدم التهمة، فانهم خالفوا ما كانوا يسمعونه من الانس والجن لما تبين لهم كذبهم (¬)، فبداءتهم بذكر الانس ابلغ في نفي الغرض والتهمة، وانه لا يظن بهم قومهم انهم ظاهروا الانس عليهم، فانهم اول ما اقروا بتقولهم الكذب علي الله. وهذا من الطف المعاني وادقها، ومن تامل مواقعه في الخطاب عرف صحته.
 واما تقديم عاد علي ثمود حيث وقع في القران؛ فما ذكره من تقدمهم بالزمان؛ فصحيح، وكذلك الظلمات والنور، وكذلك مثني وبابه.



 واما تقديم "العزيز" علي "الحكيم" فان كان من الحكم وهو الفصل والامر؛ فما ذكره من المعني صحيح، وان كان من الحكمة، وهي كمال العلم والارادة المتضمنين اتساق صنعه وجريانه علي احسن الوجوه واكملها، ووضعه الاشياء مواضعها، وهو الظاهر من هذا الاسم، فيكون وجه التقديم: ان العزة كمال القدرة، والحكمة كمال العلم، وهو سبحانه الموصوف من كل صفة كمال باكملها واعظمها وغايتها، فقدم وصف القدرة؛ لان متعلقه اقرب الي مشاهدة الخلق وهو مفعولاته تعالي واياته. واما الحكمة فمتعلقها يعلم (¬) بالنظر والفكر والاعتبار غالبا وكانت متاخرة عن متعلق القدرة.
 ووجه ثان: ان (¬) النظر في الحكمة بعد النظر في المفعول والعلم به، فينتقل منه الي النظر فيما اودعه (¬) من الحكم والمعاني.
 ووجه ثالث: ان الحكمة (¬) غاية الفعل، فهي متاخرة عنه تاخر الغايات عن وساءلها، فالقدرة تتعلق بايجاده، والحكمة تتعلق بغايته، فقدم الوسيلة علي الغاية؛ لانها اسبق في الترتيب الخارجي.
 واما قوله تعالي: {يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ففيه معني اخر سوي ما ذكره، وهو ان الطهر طهران: طهر بالماء من الاحداث والنجاسات، وطهر بالتوبة من الشرك والمعاصي، وهذا الطهور اصل لطهور الماء، وطهور الماء لا ينفع بدونه، بل هو مكمل له معد مهيء بحصوله، فكان اولي بالتقديم؛ لان العبد اول ما يدخل   في الاسلام فقد تطهر بالتوبة من الشرك، ثم يتطهر بالماء من الحدث.
 واما قوله: {كل افاك اثيم} [الشعراء: ]؛ فالافك هو: الكذب وهو في القول، والاثم هو: الفجور وهو في الفعل. والكذب يدعو الي الفجور كما في الحديث الصحيح: "ان الكذب يدعو الي الفجور وان الفجور يدعو الي النار" (¬)؛ فالذي قاله صحيح.
 واما {معتد اثيم} [القلم: ] ففيه معني ثان غير ما ذكره، وهو: ان العدوان مجاوزة الحد الذي حد للعبد، فهو ظلم في القدر والوصف، واما الاثم فهو: محرم الجنس، ومن تعاطي تعدي الحدود تخطي الي الجنس الاخر، وهو الاثم.
 ومعني ثالث: وهو ان المعتدي الظالم لعباد الله عدوانا عليهم، والاثيم الظالم لنفسه بالفجور، فكان تقديمه هنا علي الاثيم (¬) اولي؛ لانه في سياق ذمه (ق/ ب) والنهي عن طاعته، فمن كان معتديا علي العباد ظالما لهم؛ فهو احري بان لا تطيعه وتوافقه.
 وفيه معني رابع: وهو انه قدمه علي الاثيم ليقترن بما قبله، وهو وصف المنع للخير، فوصفه بانه لا خير فيه للناس، وانه مع ذلك معتد عليهم، فهو متاخر عن المناع؛ لانه يمنع خيره اولا ثم يعتدي عليهم ثانيا، ولهذا يحمد الناس من يوجد لهم الراحة ويكف عنهم الاذي، وهذا هو حقيقة التصوف (¬)، وهذا لا راحة يوجدها ولا اذي يكفه.



 واما تقديم {هماز} علي {مشاء بنميم}؛ ففيه معني اخر غير ما ذكره، وهو ان همزه عيب للمهموز، وازراء به (¬)، واظهار لفساد حاله في نفسه، وهذه قالة (¬) تختص المهموز لا تتعداه الي غيره، والمشي بالنميمة يتعداه الي من ينم عنده، فهو ضرر متعد، والهمز ضرره لازم للمهموز اذا شعر به؛ فانتقل (¬) من الاذي اللازم الي الاذي المتعدي المنتشر.
 واما تقديم الرجال علي الركبان؛ ففيه فاءدة جليلة، وهي: ان الله تعالي شرط في الحج الاستطاعة، ولابد من السفر اليه لغالب الناس، فذكر نوعي الحجاج لقطع توهم من يظن انه لا يجب الا علي راكب، وقدم الرجال اهتماما بهذا المعني وتاكيدا، ومن الناس من يقول: قدمهم جبرا لهم؛ لان نفوس الركبان تزدريهم وتوبخهم (¬)، وتقول: ان الله (ظ/  ا) لم يكتبه عليكم ولم يرده منكم، وربما توهموا انه غير نافع لهم، فبدا بهم جبرا لهم ورحمة.
 واما تقديم غسل الوجه، ثم اليد، ثم مسح الراس، ثم الرجلين في الوضوء؛ فمن يقول: ان هذا الترتيب واجب وهو: الشافعي واحمد ومن وافقهما، فالاية عندهم اقتضت التقديم وجوبا لقراءن عديدة:
 احدها: انه ادخل ممسوحا بين مغسولين، وقطع النظير عن نظيره، ولو اريد الجمع المطلق لكان المناسب ان يذكر المغسولات متسقة في النظم، والممسوح بعدها، فلما عدل الي ذلك؛ دل علي وجوب ترتيبها علي الوجه الذي ذكره الله تعالي.



 الثاني: ان هذه الافعال هي اجزاء فعل واحد مامور به وهو الوضوء، فدخلت الواو عاطفة لاجزاءه بعضها علي بعض، والفعل الواحد لابد (¬) من ارتباط اجزاءه بعضها ببعض، فدخلت الواو بين الاجزاء للربط، فافادت الترتيب، اذ هو الربط المذكور في الاية، ولا يلزم من كونها لا تفيد الترتيب بين افعال لا ارتباط بينها، نحو: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ان لا تفيده بين اجزاء فعل مرتبطة بعضها ببعض. فتامل هذا الموضع ولطفه، وهذا احد الاقوال الثلاثة في افادة الواو للترتيب، واكثر الاصوليين لا يعرفونه ولا يحكونه، وهو قول ابن ابي موسي (¬) من اصحاب احمد، ولعله ارجح الاقوال.
 الثالث: ان لبداءة الرب تعالي بالوجه دون ساءر الاعضاء (¬) خاصة؛ فيجب مراعاتها، وان لا تلغي وتهدر (ق/  ا) فيهدر ما اعتبره الله ويءخر ما قدمه الله، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان ما قدمه الله؛ فانه ينبغي تقديمه ولا يءخر، بل يقدم ما قدم الله ويءخر ما اخر (¬)، فلما طاف بين الصفا والمروة بدا بالصفا، وقال: "نبدا بما بدا الله به" (¬)، وفي رواية للنساءي: "ابدءوا بما بدا الله به" (¬) علي الامر، فتامل



  CHECK مسالة تقديم السمع علي البصر، والخلاف فيها

 بداءته بالصفا معللا ذلك بكون الله بدا به، فلا ينبغي تاخيره، وهكذا يقول المرتبون للوضوء سواء: نحن نبدا بما بدا الله به، ولا يجوز تاخير ما قدمه الله، ويتعين البداءة بما بدا الله به، وهذا هو الصواب لمواظبة المبين عن الله مراده  صلي الله عليه وسلم  علي الوضوء المرتب، فاتفق جميع من نقل عنه وضوءه كلهم علي ايقاعه مرتبا، ولم ينقل عنه احد قط انه اخل بالترتيب مرة واحدة، فلو كان الوضوء المنكوس مشروعا لفعله، ولو في عمره مرة واحدة ليبين جوازه لامته، وهذا بحمد الله واضح.
 واما تقديم النبيين علي الصديقين؛ فلما ذكره، ولكون الصديق تابعا للنبي، فانما استحق اسم الصديق بكمال تصديقه للنبي، فهو تابع محض، وتامل تقديم الصديقين علي الشهداء؛ لفضل الصديقين عليهم، وتقديم الشهداء علي الصالحين؛ لفضلهم عليهم.
 واما تقديم السمع علي البصر (¬)؛ فهو متقدم عليه حيث وقع في القران مصدرا او فعلا او اسما.
 فالاول: كقوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ].
 والثاني: كقوله تعالي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ].
 والثالث: كقوله تعالي: {سميع بصير} [الحج: ]، {انه هو السميع البصير} [غافر: ]، {وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: ] فاحتج بهذا من يقول: ان السمع اشرف من البصر، وهذا قول   الاكثرين، وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي، وحكوا هم وغيرهم عن اصحاب ابي حنيفة انهم قالوا: البصر افضل، ونصبوا معهم الخلاف، وذكروا الحجاج من الطرفين، ولا ادري ما يترتب علي هذه المسالة من الاحكام حتي تذكر في كتب الفقه! ! وكذلك القولان للمتكلمين والمفسرين.
 وحكي ابو المعالي عن ابن قتيبة (¬) تفضيل البصر، ورد عليه، واحتج مفضلو السمع بان الله تعالي يقدمه في القران حيث وقع، وبان بالسمع تنال سعادة الدنيا والاخرة، فان السعادة باجمعها في طاعة الرسل والايمان (¬) بما جاءوا به، وهذا انما يدرك بالسمع، ولهذا في الحديث الذي رواه احمد وغيره من حديث الاسود بن سريع: " [اربعة] (¬) كلهم يدلي علي الله بحجته يوم القيامة"، فذكر منهم رجلا اصم يقول: "يا رب لقد جاء الاسلام وانا لا اسمع شيءا" (¬).
 واحتجوا: بان العلوم الحاصلة من السمع اضعاف اضعاف العلوم الحاصلة (ظ/  ب) من البصر، فان البصر لا يدرك الا بعض الموجودات   المشاهدة بالبصر القريبة، والسمع يدرك الموجودات والمعدومات، والحاضر والغاءب، والقريب والبعيد، والواجب والممكن والممتنع (¬)، فلا نسبة لادراك (ق/  ب) البصر الي ادراكه.
 واحتجوا: بان فقد السمع يوجب بكم القلب واللسان، ولهذا كان الاطرش خلقة لا ينطق في الغالب، واما فقد البصر؛ فربما كان معينا علي قوة ادراك البصيرة وشدة ذكاءها، فان نور البصر ينعكس الي البصيرة باطنا فيقوي ادراكها ويعظم، ولهذا تجد كثيرا من العميان او اكثرهم عندهم من الذكاء الوقاد، والفطنة وضياء الحس الباطن، مالا تكاد تجده عند البصير (¬)، ولا ريب ان سفر البصر في الجهات والاقطار، ومباشرته للمبصرات علي اختلافها، يوجب تفرق القلب وتشتيته؛ ولهذا كان الليل اجمع للقلب، والخلوة اعون علي اصابة الفكرة.
 قالوا: فليس نقص فاقد السمع كنقص فاقد البصر، ولهذا كثير في العلماء والفضلاء واءمة الاسلام من هو اعمي (¬)، ولم يعرف فيهم واحد اطرش، بل لا يعرف في الصحابة اطرش، فهذا ونحوه من احتجاجهم علي تفضيل السمع.
 قال منازعوهم: يفصل بيننا وبينكم امران:
 احدهما: ان مدرك البصر هو النظر الي وجه الله تعالي في الدار الاخرة، وهو افضل نعيم اهل الجنة واحبه اليهم، ولا شء اكمل من   المنظور اليه سبحانه، فلا حاسة في العبد اكمل من حاسة تراه بها.
 الثاني: ان هذا النعيم وهذا العطاء انما نالوه بواسطة السمع؛ فكان السمع كالوسيلة لهذا المطلوب الاعظم، ففضيلته (¬) عليه كفضيلة الغايات علي وساءلها.
 واما ما ذكرتم من سعة ادراكاته وعمومها؛ فيعارضه كثرة الخيانة (¬) فيها ووقوع الغلط، فان الصواب فيما يدركه السمع، بالاضافة الي كثرة المسموعات؛ قليل في كثير، ويقابل كثير مدركاته صحة مدركات البصر، وعدم الخيانة، وان ما يراه ويشاهده لا يعرض فيه من الكذب ما يعرض فيه فيما يسمعه، واذا تقابلت المرتبتان؛ بقي الترجيح بما ذكرناه.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية (¬) قدس الله روحه ونور ضريحه: "وفصل الخطاب: ان ادراك السمع اعم واشمل، وادراك البصر اتم واكمل، فهذا له التمام والكمال، وذاك له العموم والشمول، فقد ترجح كل منهما علي الاخر بما اختص به" تم كلامه.
 وقد ورد في الحديث المشهور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر وعمر: "هذان السمع والبصر" (¬)، وهذا يحتمل اربعة اوجه:
 احدها: ان يكون المراد انهما مني بمنزلة السمع والبصر.



 والثاني: ان يريد انهما من دين الاسلام بمنزلة السمع والبصر من الانسان، فيكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة القلب والروح، وهما بمنزلة السمع والبصر من الدين (¬)، وعلي هذا فيحتمل وجهين:
 احدهما: التوزيع؛ فيكون احدهما بمنزلة السمع والاخر بمنزلة البصر.
 والثاني: الشركة؛ فيكون هذا التنزيل والتشبيه بالحاستين ثابتا لكل واحد منهما، فكل منهما بمنزلة السمع والبصر، فعلي احتمال (ق/  ا) التوزيع والتقسيم (¬) تكلم الناس ايهما هو السمع، وايهما هو البصر، وبنوا ذلك علي اي الصفتين افضل؛ فهي صفة الصديق.
 والتحقيق: ان صفة البصر للصديق، وصفة السمع للفاروق، ويظهر لك هذا من كون عمر محدثا كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في هذه الامة احد؛ فعمر" (¬)، والتحديث المذكور هو ما يلقي في القلب من الصواب والحق، وهذا طريقه السمع الباطن، وهو بمنزلة التحديث والاخبار للاذن.
 واما الصديق: فهو الذي كمل مقام الصديقية لكمال بصيرته، حتي كانه قد باشر بصره مما (¬) اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما باشر قلبه، فلم يبق بينه وبين ادراك البصر الا حجاب الغيب، فهو كانه ينظر الي   ما اخبر به من الغيب من وراء ستوره، وهذا لكمال البصيرة، وهذا افضل مواهب العبد واعظم كراماته التي يكرم بها، وليس بعد درجة النبوة الا هي، ولهذا جعلها سبحانه بعدها فقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [النساء: ] وهذا هو السر الذي سبق به (¬) الصديق، لا بكثرة صوم ولا بكثرة صلاة، وصاحب هذا هو الذي (¬):
 يمشي رويدا ويجي في الاول (¬)
 (ظ/  ا) ولقد تعني من لم يكن سيره علي هذه الطريق وتشميره الي هذا العلم، وقد سبق من شمر اليه وان كان يزحف زحفا ويحبو حبوا، ولا تستطل هذا الفصل، فانه اهم من ما قصد بالكلام، فليعد اليه.
 فقيل: تقديم السمع علي البصر له سببان:
 احدهما: ان يكون السياق يقتضيه بحيث يكون ذكر هاتين: الصفتين متضمنا للتهديد والوعيد، كما جرت عادة القران بتهديد المخاطبين، وتحذيرهم بما يذكره من صفاته التي تقتضي الحذر والاستقامة كقوله تعالي: {فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم} [البقرة: ] وقوله تعالي: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: ]   والقران مملوء من هذا، وعلي هذا فيكون في ضمن ذلك اني اسمع ما يردون به عليك وما يقابلون به رسالاتي، وابصر ما يفعلون.
 ولا ريب ان المخاطبين بالرسالة بالنسبة الي الاجابة والطاعة نوعان:
 احدهما: قابلوها بقولهم: صدقت، ثم عملوا بموجبها.
 والثاني: قابلوها بالتكذيب، ثم عملوا بخلافها، فكانت مرتبة المسموع منهم قبل مرتبة البصر، فقدم ما يتعلق (¬) به علي ما يتعلق بالمبصر، وتامل هذا المعني في قوله تعالي لموسي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] هو يسمع ما يجيبهم به ويري ما يصنعه، وهذا لا يعم ساءر المواضع، بل يختص منها بما هذا شانه.
 والسبب الثاني: ان انكار الاوهام الفاسدة لسمع الكلام، مع غاية البعد بين السامع والمسموع، اشد من انكارها لرءيته مع بعده.
 (ق/  ب) وفي "الصحيحين" (¬) عن ابن مسعود قال: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر؛ ثقفيان وقرشي، او قرشيان وثقفي، فقال احدهم: اترون الله يسمع ما نقول؟ فقال الاخر: يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا، فقال الثالث: ان كان يسمع اذا جهرنا؛ فهو يسمع اذا اخفينا (¬).
 ولم يقولوا: اترون الله يرانا؟ فكان تقديم السمع اهم، والحاجة الي العلم به امس.



 وسبب ثالث: وهو ان حركة اللسان بالكلام اعظم حركات الجوارح، واشدها تاثيرا في الخير والشر، والصلاح والفساد، بل عامة ما يترتب في الوجود من الافعال، انما ينشا بعد حركة اللسان؛ فكان تقديم الصفة المتعلقة به اهم واولي، وبهذا يعلم تقديمه علي العليم حيث وقع.
 * واما تقديم السماء علي الارض؛ ففيه معني اخر غير ما ذكره، وهو ان غالب ما تذكر السموات والارض في سياق ايات الرب الدالة علي وحدانيته وربوبيته، ومعلوم ان الايات في السموات اعظم منها في الارض؛ لسعتها وعظمها، وما فيها من كواكبها وشمسها وقمرها وبروجها وعلوها، واستغناءها عن عمد تقلها، او علاقة ترفعها، الي غير ذلك من عجاءبها التي الارض وما فيها كقطرة في سعتها، ولهذا امر سبحانه بان يرجع الناظر البصر فيها كرة بعد كرة، ويتامل استواءها واتساقها وبراءتها من الخلل والفطور، فالاية فيها اعظم من الارض.
 وفي كل شء له اية سبحانه وبحمده.
 واما تقديم الارض عليها في قوله تعالي: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: ] وتاخيرها (¬) عنها في (سبا) فتامل كيف وقع هذا الترتيب في (سبا) في (¬) ضمن قول: الكفار: {لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: ] كيف قدم السموات هنا؛



  CHECK تابع نكت تقدم بعض الكلام علي بعض

 لان الساعة انما تاتي من قبلها وهي غيب فيها، ومن جهتها تبتدء وتنشا، ولهذا قدم صعق اهل السموات علي اهل الارض عندها، فقال تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض} [الزمر: ].
 واما تقديم الارض علي السماء في سورة يونس (¬)؛ فانه لما كان السياق سياق تحذير وتهديد للبشر، واعلامهم انه سبحانه عالم باعمالهم دقيقها وجليلها، وانه لا يغيب عنه منها شء؛ اقتضي ذلك ذكر محلهم وهو الارض قبل ذكر السماء.
 فتبارك من اودع كلامه من الحكم والاسرار والعلوم ما يشهد انه كلام الله! وان مخلوقا لا يمكن ان يصدر منه مثل هذا الكلام ابدا! ! .
 * واما تقديم المال علي الولد؛ فلم يطرد في القران، بل قد جاء مقدما كذلك في قوله: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم} [سبا: ] وقوله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ] وقوله تعالي: {لا تلهكم اموالكم (ق/  ا) ولا اولادكم عن ذكر الله} [المنافقون: ] وجاء ذكر البنين (ظ/  ب) مقدما كما في قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها} [التوبة: ]، وقوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة} [ال عمران: ].
 فاما تقديم الاموال في تلك المواضع الثلاثة؛ فلانها ينتظمها معني واحد، وهو التحذير من الاشتغال بها، والحرص علي تحصيلها حتي   يفوته حظه من الله والدار الاخرة، فنهي في موضع عن الالتهاء بها، واخبر في موضع انها فتنة، واخبر في موضع اخر ان الذي يقرب عباده اليه ايمانهم وعملهم الصالح، لا اموالهم ولا اولادهم، ففي ضمن هذا النهي عن الاشتغال بها عما يقرب اليه، ومعلوم ان اشتغال الناس باموالهم، والتباهي (¬) بها اعظم من اشتغالهم باولادهم، وهذا هو الواقع، حتي ان الرجل ليستغرقه اشتغاله بماله؛ عن مصلحة ولده وعن معاشرته وقربه.
 واما تقديمهم علي الاموال في تينك الايتين؛ فلحكمة باهرة وهي: ان اية (¬) براءة متضمنة لوعيد من كانت تلك الاشياء المذكورة فيها احب اليه من الجهاد في سبيل الله، ومعلوم ان تصور المجاهد فراقه اهله، واولاده، واباءه، واخوانه، وعشيرته، يمنعه من الخروج عنهم اكثر مما يمنعه مفارقة ماله، فان تصور مع هذا ان يقتل فيفارقهم فراق الدهر، نفرت نفسه عن هذه (¬) اكثر واكثر، ولا يكاد عند هذا التصور يخطر له مفارقة ماله، بل يغيب بمفارقة الاحباب عن مفارقة المال! فكان تقديم هذا الجنس اولي من تقديم المال.
 وتامل هذا الترتيب البديع في تقديم ما قدم وتاخير ما اخر؛ يطلعك علي عظمة هذا الكلام وجلالته.
 فبدا اولا بذكر اصول العبد، وهم اباءه المتقدمون طبعا وشرفا ورتبة، وكان فخر القوم باباءهم ومحاماتهم عنهم اكثر من محاماتهم   عن انفسهم واموالهم، وحتي عن ابناءهم، ولهذا حملتهم محاماتهم عن اباءهم ومناضلتهم عنهم الي ان احتملوا القتل وسبي الذرية، ولا يشهدون علي اباءهم بالكفر والنقيصة، ويرغبون عن دينهم لما في ذلك من ازراءهم بهم.
 ثم ذكر الفروع؛ وهم الابناء لانهم يلونهم في الرتبة وهم اقرب اقاربهم اليهم، واعلق بقلوبهم (¬)، والصق باكبادهم من الاخوان والعشيرة.
 ثم ذكر الاخوان، وهم الكلالة وحواشي النسب.
 فذكر الاصول اولا، ثم الفروع ثانيا، ثم النظراء ثالثا، ثم الازواج رابعا ؛ لان الزوجة اجنبية عنده، ويمكن ان يتعوض عنها بغيرها، وهي انما تراد للشهوة، واما الاقارب؛ من (¬) الاباء والابناء والاخوان فلا عوض عنهم ويرادون للنصرة والدفاع، وذلك مقدم علي مجرد الشهوة.
 ثم ذكر القرابة البعيدة خامسا، وهي العشيرة وبنو العم، فان عشاءرهم (ق/ ب) كانوا بني عمهم غالبا، وان كانوا اجانب فاولي بالتاخير.
 ثم انتقل الي ذكر الاموال بعد الاقارب سادسا، ووصفها يكونها مقترفة، اي: مكتسبة؛ لان القلوب الي ما اكتسبته من المال اميل، وله احب، وبقدره اعرف لما حصل له فيه من التعب والمشقة، بخلاف مال جاءه عفوا بلا كسب (¬)؛ من ميراث او هبة او وصية،   فان حفظه للاول، ومراعاته له، وحرصه علي بقاءه اعظم من الثاني، والحس شاهد بهذا وحسبك به.
 ثم ذكر التجارة سابعا؛ لان محبة العبد للمال اعظم من محبته للتجارة التي يحصله بها، فالتجارة عنده وسيلة الي المال المقترف، فقدم المال علي التجارة تقديم الغايات علي وساءلها، ثم وصف التجارة بكونها مما يخشي كسادها، وهذا يدل علي شرفها وخطرها، وانه قد بلغ قدرها الي انها مخوفة الكساد.
 ثم ذكر الاوطان ثامنا اخر المراتب؛ لان تعلق القلب بها دون تعلقه بساءر ما تقدم، فان الاوطان [تتشابه] (¬)، وقد يقوم الوطن الثاني مقام الاول من كل وجه، ويكون خيرا منه، فمنها عوض.
 واما الاباء والابناء والاقارب والعشاءر [والاموال] (¬)، فلا يتعوض منها بغيرها، فالقلب وان كان يحن الي وطنه الاول؛ فحنينه الي اباءه وابناءه وزوجاته اعظم، فمحبة الوطن اخر المراتب، وهذا هو الواقع الا لعارض (¬) يترجح عنده ايثار البعيد علي القريب، فذلك جزءي لا كلي، فلا تناقض به. واما عند عدم العوارض فهذا هو الترتيب المناسب والواقع.
 واما اية (ال عمران)؛ فانها لما كانت في سياق الاخبار بما زين للناس من الشهوات التي اثروها علي ما عند الله واستغنوا بها، قدم ما تعلق الشهوة به اقوي، والنفس اليه اشد سعرا (¬) (ظ/ ا) وهو   النساء، التي فتنتهن اعظم فتن الدنيا، وهن القيود التي حالت بين العباد وبين سيرهم الي الله.
 ثم ذكر البنين المتولدين منهن، فالانسان يشتهي المراة للذة والولد، وكلاهما مقصود له لذاته.
 ثم ذكر شهوة الاموال؛ لانها تقصد لغيرها، فشهوتها شهوة الوساءل، وقدم اشرف انواعها وهو الذهب، ثم الفضة بعده.
 ثم ذكر الشهوة المتعلقة بالحيوان الذي لا يعاشر عشرة النساء والاولاد، فالشهوة المتعلقة به دون الشهوة المتعلقة بهما، وقدم اشرف هذا النوع وهو (الخيل) فانها حصون القوم ومعاقلهم، وعزهم وشرفهم، فقدمها علي الانعام التي هي الابل والبقر والغنم.
 ثم ذكر الانعام وقدمها علي الحرث؛ لان الجمال بها والانتفاع اظهر واكثر من الحرث، كما قال تعالي: {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} [النحل: ] والانتفاع بها اكثر من الحرث، فانها ينتفع بها؛ ركوبا واكلا وشربا ولباسا وامتعة (ق/ ا) واسلحة ودواء وقنية، الي غير ذلك من وجوه الانتفاع. وايضا فصاحبها اعز من صاحب الحرث واشرف، وهذا هو الواقع، فان صاحب الحرث لابد له من نوع مذلة، ولهذا قال بعض السلف وقد راي سكة: ما دخل هذا دار قوم الا دخلهم الذل، فجعل الحرث في اخر المراتب، وضعا له في موضعه.
 ويتعلق بهذا نوع اخر من التقديم لم يذكره، وهو تقديم الاموال علي الانفس في الجهاد حيث وقع في القران، الا في موضع واحد، وهو قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم   بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} [التوبة: ].
 واما ساءر المواضع فقدم فيها المال، نحو قوله تعالي: {وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} [الصف: ]، وقوله تعالي: {وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم} [التوبة: ] وهو كثير. فما الحكمة في تقديم المال علي النفس؟ وما الحكمة في تاخيره في هذا الموضع وحده؟ .
 وهذا لم يتعرض له السهيلي  رحمه الله ، فيقال:
 اولا: هذا دليل علي وجوب الجهاد بالمال، كما يجب بالنفس، فاذا دهم العدو؛ وجب علي القادر الخروج بنفسه، فان كان عاجزا؛ وجب عليه ان يغزي (¬) بماله، وهذا احدي الروايتين عن الامام احمد، والادلة عليها اكثر من ان تذكر هنا.
 ومن تامل احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وسيرته في اصحابه وامرهم باخراج اموالهم في الجهاد؛ قطع بصحة هذا القول.
 والمقصود تقديم المال في الذكر، وان ذلك مشعر بانكار وهم من يتوهم ان العاجز بنفسه اذا كان قادرا علي ان يغزي بماله لا يجب عليه شء، فحيث ذكر الجهاد قدم ذكر المال، فكيف يقال: لا يجب به! .
 ولو قيل: ان وجوبه بالمال اعظم واقوي من وجوبه بالنفس؛ لكان هذا القول اصح من قول من قال: لا يجب بالمال، وهذا بين، وعلي هذا فتظهر الفاءدة في تقديمه في الذكر.
 وفاءدة ثانية: علي تقدير عدم الوجوب وهي: ان المال محبوب النفس ومعشوقها التي تبذل ذاتها في تحصيله، وترتكب الاخطار،   وتتعرض للموت في طلبه، وهذا يدل علي انه هو (¬) محبوبها ومعشوقها، فندب الله تعالي محبيه المجاهدين في سبيله الي بذل معشوقهم ومحبوبهم في مرضاته، فان المقصود ان يكون الله هو احب شء اليهم، ولا يكون في الوجود شء احب اليهم منه، فاذا بذلوا محبوبهم في حبه؛ نقلهم الي مرتبة اخري اكمل منها وهي: بذل نفوسهم له، فهذا غاية الحب، فان الانسان لا شء احب اليه من نفسه، فاذا احب شيءا بذل له محبوبه من نفعه وماله، فاذا ال الامر الي بذل نفسه ضن بنفسه واثرها علي محبوبه، هذا هو الغالب، وهو مقتضي الطبيعة الحيوانية والانسانية. ولهذا يدافع الرجل عن ماله واهله وولده (¬)، فاذا احس بالمغلوبية والوصول الي مهجته ونفسه (ق/ ب) فر وتركهم، فلم يرض الله من محبيه بهذا، بل امرهم ان يبذلوا له نفوسهم بعد ان بذلوا له محبوباتها.
 وايضا فبذل النفس اخر المراتب، فان العبد يبذل ماله اولا يقي به نفسه، فاذا لم يبق له مال بذل نفسه، فكان تقديم المال علي النفس في الجهاد مطابقا للواقع.
 واما قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} [التوبة: ]؛ فكان تقديم الانفس (ظ/  ب) هو الاولي؛ لانها هي المشتراة بالحقيقة، وهي مورد العقد، وهي السلعة التي استامها ربها وطلب شراءها لنفسه، وجعل ثمن هذا العقد رضاه وجنته، فكانت هي المقصود بعقد الشراء ، والاموال تبع لها، فاذا ملكها مشتريها ملك مالها، فان العبد وما يملكه لسيده ليس له فيه   شء، فالمالك الحق اذا ملك النفس ملك اموالها ومتعلقاتها، فحسن تقديم النفس علي المال في هذه الاية حسنا لا مزيد عليه.
 * فلنرجع الي كلام السهيلي (¬) رحمه الله: واما ما ذكره من تقديم "الغفور" علي "الرحيم"؛ فحسن جدا، واما تقديم "الرحيم" علي "الغفور" في موضع واحد، وهو اول (سبا)؛ ففيه معني غير ما ذكره يظهر لمن (¬) تامل سياق اوصافه العلي واسماءه الحسني في اول السورة الي قوله تعالي: {وهو الرحيم الغفور} [سبا: ]، فانه ابتدا سبحانه السورة يحمده الذي هو اعم المعارف واوسع العلوم، وهو متضمن لجميع صفات كماله ونعوت جلاله مستلزم لها، كما هو متضمن لحكمته في جميع افعاله واوامره، فهو المحمود علي كل حالة، وعلي كل ما خلقه وشرعه، ثم عقب هذا الحمد بملكه الواسع المديد فقال: {الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [سبا: ]، ثم عقبه بان هذا الحمد ثابت له في الاخرة غير منقطع ابدا، فانه حمد يستحقه لذاته وكمال اوصافه، وما يستحقه لذاته؛ داءم بدوامه لا يزول ابدا، وقرن بين الملك والحمد علي عادته تعالي في كلامه، فان اقتران احدهما بالاخر له كمال زاءد علي الكمال بكل واحد منهما، فله كمال من ملكه، وكمال من حمده، وكمال من اقتران احدهما بالاخر، فان الملك بلا حمد يستلزم نقصا، والحمد بلا ملك يستلزم عجزا، والحمد مع الملك غاية الكمال.
 ونظير هذا العزة والرحمة، والعفو والقدرة، والغني والكرم، فوسط الملك بين الجملتين، فجعله محفوفا بحمد قبله وحمد بعده،   ثم عقب هذا الحمد والملك باسمي (¬) (الحكيم الخبير) الدالين علي كمال الارادة، وانها لا تتعلق بمراد (¬) الا لحكمة بالغة، وعلي كمال العلم، وانه (¬) كما يتعلق بظواهر المعلومات؛ فهو متعلق ببواطنها التي لا تدرك الا بخبرة، فنسبة الحكمة الي الارادة كنسبة الخبرة الي العلم، فالمراد ظاهر، والحكمة باطنة، والعلم ظاهر، والخبرة باطنة، فكمال الارادة: ان تكون واقعة علي وجه الحكمة، وكمال العلم: ان يكون كاشفا عن الخبرة، فالخبرة: باطن العلم وكماله، والحكمة: باطن الارادة وكمالها. فتضمنت الاية اثبات حمده وملكه، وحكمته وعلمه، علي اكمل الوجوه.
 ثم ذكر (ق/ ا) تفاصيل علمه بما ظهر وما بطن في العالم العلوي والسفلي، فقال تعالي: {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} [سبا: ].
 ثم ختم الاية بصفتين تقتضيان غاية الاحسان الي خلقه، وهما: الرحمة والمغفرة، فيجلب لهم الاحسان والنفع علي اتم الوجوه برحمته، ويعفو عن زلتهم (¬) ويهب لهم ذنوبهم ولا يءاخذهم بها بمغفرته، فقال: {وهو الرحيم الغفور} [سبا: ] فتضمنت هذه الاية سعة علمه ورحمته وحلمه ومغفرته.
 وهو سبحانه يقرن (¬) بين سعة العلم والرحمة، كما يقرن بين   العلم والحلم (¬)، فمن الاول: قوله تعالي: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ]، ومن الثاني: قوله تعالي: {والله عليم حليم} [النساء: ] فما قرن شء الي شء احسن من حلم الي علم، ومن رحمة الي علم.
 وحملة العرش اربعة (¬)؛ اثنان يقولان: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، لك الحمد علي حلمك بعد علمك، واثنان يقولان: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك.
 فاقتران العفو بالقدرة كاقتران الحلم والرحمة بالعلم؛ لان العفو انما يحسن عند القدرة، وكذلك الحلم والرحمة انما يحسن مع العلم.
 وقدم "الرحيم" في هذا الموضع لتقدم صفة العلم، فحسن ذكر "الرحيم" بعده ليقترن به فيطابق قوله تعالي: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ].
 ثم ختم الاية بذكر صفة المغفرة لتضمنها دفع الشر وتضمن ما قبلها جلب الخير، ولما كان دفع الشر مقدما علي جلب الخير، قدم اسم "الغفور" علي "الرحيم" حيث وقع. ولما كان في هذا الموضع معارض يقتضي تقديم اسمه "الرحيم" لاجل ما قبله؛ قدم علي "الغفور".
 * واما قوله تعالي: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ]؛ فقد ابعد النجعة فيما تعسفه من فاءدة التقديم، واتي بما ينبو اللفظ عنه.



 وقال غيره: السجود كان في دينهم قبل الركوع (ظ/ ا) وهذا قاءل ما لا علم له به! ! .
 والذي يظهر في الاية والله اعلم بمراده من كلامه: انها اشتملت علي مطلق العبادة وتفصيلها، فذكر الاعم، ثم ما هو اخص منه، ثم ما هو اخص من الاخص، فذكر القنوت (¬) اولا، وهو الطاعة الداءمة، فيدخل فيه القيام والذكر والدعاء وانواع الطاعة، ثم ذكر ما هو اخص منه، وهو السجود الذي يشرع وحده؛ كسجود الشكر والتلاوة، ويشرع في الصلاة؛ فهو اخص من مطلق القنوت، ثم ذكر الركوع الذي لا يشرع الا في الصلاة، فلا يسن الاتيان به منفردا (¬)، فهو اخص مما قبله.
 ففاءدة الترتيب: النزول من الاعم، الي الاخص، الي (¬) اخص منه، وهما طريقتان معروفتان في الكلام: النزول من الاعم الي الاخص، وعكسها وهو الترقي من الاخص، الي ما هو اعم منه، الي ما هو اعم (¬).
 ونظيرها قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير} [الحج: ]، فذكر اربعة اشياء؛ اخصها الركوع، ثم السجود اعم منه، ثم العبادة اعم من السجود، ثم فعل الخير العام المتضمن لذلك كله.



 والذي يزيد هذا وضوحا: الكلام علي ما ذكره بعد هذه الاية من قوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين (ق/ ب) والعاكفين والركع السجود} [البقرة: ]، فانه ذكر اخص هذه الثلاثة، وهو الطواف الذي لا يشرع الا بالبيت خاصة، ثم انتقل منه الي الاعتكاف، وهو القيام المذكور في الحج (¬)، وهو اعم من الطواف؛ لانه يكون في كل مسجد، ويختص بالمساجد لا يتعداها، ثم ذكر الصلاة التي تعم ساءر بقاع الارض، سوي ما منع منه مانع او استثني شرعا.
 وان شءت قلت: ذكر الطواف الذي هو اقرب العبادات بالبيت، ثم الاعتكاف الذي يكون في ساءر المساجد، ثم الصلاة التي تكون في البلد كله، بل في كل بقعة، فهذا تمام الكلام علي ما ذكره من الامثلة، وله رحمه الله مزيد السبق وفضل التقدم.
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس (¬)
 * * *



  CHECK الواو والالف في (يفعلون ويفعلان) اصل لهما في الزيدون والزيدان

  AUTO [مساءل في المثني والجمع]

 (¬)
 الواو والالف في "يفعلون ويفعلان" اصل للواو والالف في "الزيدون والزيدان"، فانما جعلنا ما هو في (¬) الافعال اصلا لما هو في الاسماء؛ لانها اذا كانت في الافعال كانت اسما وعلامة جمع، واذا كانت في الاسماء كانت علامة محضة لا اسماء (¬)، وما يكون اسما وعلامة في حال هو الاصل لما يكون حرفا في موضع اخر، اذا كان اللفظ واحدا، نحو كاف الضمير وكاف المخاطبة في ذلك، وهذا اولي بنا من ان نجعل الحرف اصلا والاسم فرعا له، يدلك علي هذا: انهم لم يجمعوا بالواو والنون من الاسماء الا ما كان فيه معني الفعل ك "المسلمون" و"الصالحون"، دون "رجلون" و"خيلون".
 فان قيل: فالاعلام ليس فيها معني الفعل، وقد جمعوها كذلك؟ .
 قيل: الاسماء الاعلام لا تجمع هذا الجمع الا وفيها الالف واللام، فلا يقال: جاءني زيدون و (¬) عمرون، فدل علي انهم ارادوا معني الفعل، اي: الملقبون بهذا الاسم، والمعرفون بهذه العلامة، فعاد الامر الي ما ذكرنا.
 واما التثنية؛ فمن حيث قالوا في الفعل: "فعلا" و"صنعا" لمن   يعقل وغيره، ولم يقولوا "صنعوا" الا لمن يعقل، لم يجعلوا الواو علامة للجمع في الاسماء الا فيما يعقل؛ اذ كان فيه معني الفعل، ومن حيث اتفق معني التثنية ولم يختلف، اتفق لفظها كذلك في جميع احوالها ولم يختلف، واستوي فيها العاقل وغيره.
 ومن حيث اختلفت (¬) معاني الجموع بالكثرة والقلة اختلفت الفاظها، ولما كان الاخبار عن جمع مالا يعقل يجري مجري [الجمة] (¬) والامة والثلة، لا يقصد به في الغالب الا الاعيان المجتمعة علي التخصيص، لا كل منهما علي التعيين، كان الاخبار عنها بالفعل كالاخبار عن الاسماء المءنثة؛ اذ الجمة والامة وما هو في ذلك المعني اسماء مءنثة. ولذلك قالوا: "الجمال ذهبت" و"الثياب بيعت"؛ اذ لا يتعين في قصد الضمير كل واحد منها (¬) في غالب الكلام والتفاهم بين الانام.
 ولما كان الاخبار عن جمع ما يعقل (¬) بخلاف ذلك، وكان كل واحد من الجمع يتعين غالبا في القصد اليه والاشارة، وكان اجتماعهم في الغالب عن ملا منهم (¬) وتدبير واغراض (ظ/ ب) عقلية، جعلت لهم علامة تختص بهم تنبء عن الجمع المعنوي، كما هي في " (ق/ ا) ذاتها جمع لفظي، وهي "الواو"؛ لانها ضامة بين الشفتين   وجامعة لهما، وكل محسوس يعبر [به] عن معقول، فينبغي ان يكون مشاكلا له، فما خلق الله الاجساد في صفاتها المحسوسة الا مطابقة للارواح في صفاتها المعقولة، ولا وضع الالفاظ في لسان ادم وذريته الا موازنة للمعاني التي هي ارواحها، وعلي نحو ذلك خصت "الواو" بالعطف؛ لانه جمع في معناه، وبالقسم؛ لان واوه في معني واو العطف.
 واما اختصاص "الالف" بالتثنية، فلقرب التثنية (¬) من الواحد في المعني، فوجب ان يقرب لفظها من لفظه. وكذلك لا يتغير بناء الواحد فيها كما لا يتغير في اكثر الجموع، وفعل الواحد مبني علي الفتح، فوجب ان يكون فعل الاثنين كذلك، وذلك لا يمكن مع غير "الالف". فلما ثبت ان الالف بهذه العلة ضمير الاثنين كانت علامة للاثنين في الاسماء، كما فعلوا في "الواو" حين كانت ضمير الجماعة في الفعل جعلت علامة للجمع في الاسماء.
 واما الحاق "النون" بعد حرف المد في هذه الافعال الخمسة، فحملت علي الاسماء التي في معناها المجموعة جمع السلامة والمثناة، نحو "مسلمون" ومسلمان (¬)، وهي في تثنية الاسماء وجمعها عوض من التنوين كما ذكروا، ثم شبهوا بها هذه الامثلة الخمسة والحقوا النون فيها في حال الرفع؛ لانها اذا كانت مرفوعة كانت واقعة موقع الاسم، فاجتمع فيها وقوعها موقع الاسم (¬) ومضارعتها له في اللفظ؛ لان اخرها حرف مد ولين، ومشاركتها له   في المعني، فالحق فيها النون عوضا من حركة الاعراب حملا علي الاسماء، كما حملت الاسماء عليها، فجمعت بالواو والياء.
 فالنون في تثنية الاسماء وجمعها اصل للنون في تثنية الافعال وجمعها اعني علامة الاعراب (¬)  هي اصل لحروف المد (¬) في تثنية الاسماء وجمعها، التي هي علامات اعراب، وحروف اعراب كما تقدم.
 فان قيل: فهلا اثبتوا هذه النون في حال النصب والجزم من الامثلة الخمسة؟ .
 قلنا (¬): لعدم العلة المتقدمة، وهي وقوعها موقع الاسم، وانت اذا ادخلت النواصب والجوازم لم تقع موقع الاسماء؛ لان الاسماء لا تكون بعد عوامل الافعال، فبعدت عن الاسماء، ولم يبق فيها الا مضارعتها لها في اتصال حروف المد بها، مع الاشتراك في معني الفعل.
 فان قيل: فاين الاعراب فيها في حال النصب والجزم؟ .
 قلنا: مقدر، كما هو في كل اسم وفعل اخره حرف مد ولين، سواء (¬) كان حرف المد زاءدا او اصليا، ضميرا او حرفا، ك: يرمي والقاضي، وعصا ورحي وسكري وغلامي، الا انه مع هذه الياء مقدر قبلها اعني الاعراب، وهو في: يرمي ويخشي ونحوه مقدر في   نفس الحرف لا قبله؛ لانه لا يتقدر اعراب اسم في غيره.
 واذا ثبت ذلك فقولك: "لن تفعلوا" و"لن تفعلي"، اعرابه مقدر قبل الضمير في لام الفعل، كما هو كذلك في غلامي، وليس زوال النون وحذفها هو الاعراب، لانه يستحيل (¬) ان يحول (ق/  ب) بين حرف الاعراب وبين اعرابه اسم فاعل او غير فاعل، مع ان العدم ليس بشء، فيكون اعرابا وعلامة لشء في اصل الكلام ومعقوله (¬).
 واما فعل جماعة النساء؛ فكذلك ايضا اعرابه مقدر قبل علامة الاضمار، كما هو مقدر قبل الياء من غلامي، فعلامة الاضمار (¬) منعت من ظهوره لاتصالها بالفعل، وانها كبعض حروفه، فلا يمكن تعاقب الحركات علي لام الفعل معها، كما لم يمكن ذلك مع ضماءر الفاعلين المذكورين، ولا مع الياء في (¬) غلامي.
 ولا يمكن ايضا ان يكون (¬) الاعراب في نفس النون؛ لانها ضمير الفاعل فهي غير الفعل، ولا يكون اعراب شء في غيره، ولا يمكن ؟ ايضا ان يكون بعدها؛ فانه مستحيل في الحركات، وبعيد كل البعد في غير الحركات ان يكون اعرابا، وبينه وبين حرف الاعراب اسم او (¬) فعل، فثبت انه مقدر كما هو في جميع الاسماء والافعال المعربة التي لا يقدر علي ظهور الاعراب فيها لمانع كما تقدم.



  CHECK فاءدة: لما كانت الايام متماثلة لا تمايز بينها ميزت بالاعداد

 فان قيل: فقد اثبتم ان فعل جماعة المءنث معرب، وهذا خلاف لسيبويه ومن وافقه من النحويين، فانهم زعموا انه مبني، وان اختلفوا في علة بناءه؟
 قلنا: بل هو وفاق لهم؛ لانهم علمونا واصلوا لنا اصلا صحيحا، فلا ينبغي لنا ان ننقضه ونكسره عليهم، وهو وجود (ظ/ ا) المضارعة الموجبة للاعراب، وهي موجودة في "يفعلن" و"تفعلن"، فمتي وجدت الزواءد الاربع وجدت المضارعة، واذا وجدت المضارعة وجد الاعراب.
 فان قيل: فهلا عوضوا من حركة الاعراب في حال رفعه نونا (¬) كما فعلوا في "يفعلون"؛ لانه ايضا واقع موقع الاسم؟ .
 قلنا: قد تقدم ما في "يفعلون" و"يفعلان" من وجوه الشبه بينه وبين جمع السلامة في الاسماء، فمنها: الوقوع موقع الاسم، ومنها: المضارعة في اللفظ من جهة حروف المد واللين، وهذا الشبه معدوم في "يفعلن" من جهة اللفظ؛ لانه ليس مثل لفظ "فاعلين" ولا "فاعلات"، وان كان واقعا موقعه في حال الرفع.
 فاءدة (¬)
 لما كانت الايام متماثلة لا يتميز يوم من يوم بصفة نفسية ولا معنوية؛ لم يبق تمييزها الا بالاعداد، ولذلك جعلوا اسماء ايام الاسبوع ماخوذة من العدد، نحو: الاثنين والثلاثاء والاربعاء، او بالاحداث الواقعة فيها؛ كيوم بعاث ويوم بدر ويوم الفتح، ومنه: يوم الجمعة، وفيه قولان:



 احدهما: لاجتماع الناس فيه للصلاة.
 والثاني: وهو الصحيح لانه اليوم الذي جمع فيه الخلق وكمل، وهو اليوم الذي يجمع الله فيه الاولين والاخرين لفصل القضاء.
 واما يوم السبت: فمن القطع كما تشعر به هذه المادة، ومنه (¬) السبات لانقطاع الحيوان فيه عن التحرك والمعاش. والنعال السبتية التي قطع عنها الشعر، وعلة السبات التي تقطع العليل عن الحركة والنطق، ولم يكن يوما من ايام تخليق العالم، بل ابتداء ايام التخليق (ق/  ا) الاحد، وخاتمتها الجمعة، وهذا اصح القولين، وعليه يدل القران واجماع الامة علي ان ايام تخليق العالم (¬) ستة، فلو كان اولها السبت لكانت سبعة.
 واما حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم في "صحيحه" (¬): "خلق الله التربة يوم السبت"؛ فقد ذكر البخاري في "تاريخه" (¬): انه حديث معلول، وان الصحيح انه قول كعب، وهو كما ذكر؛ لانه يتضمن ان ايام التخليق سبعة، والقران يرده (¬).
 واعلم ان معرفة ايام الاسبوع لا يعرف بحس ولا عقل ولا وضع يتميز به الاسبوع عن غيره، وانما يعلم بالشرع، ولهذا لا يعرف ايام الاسبوع الا اهل الشراءع، ومن تلقي ذلك عنهم وجاورهم، واما



  CHECK فاءدة: في (اليوم وامس وغد) وسبب اختصاص كل لفظ بمعناه

 الامم التي لا تدين بشريعة ولا كتاب؛ فلا يتميز الاسبوع عندهم من غيره، ولا ايامه بعضها من بعض، وهذا بخلاف معرفة الشهر والعام، فانه بامر محسوس.
 فاءدة (¬)
 في "اليوم" و"امس" و"غد"، وسبب اختصاص كل لفظ بمعناه.
 اعلم ان اقرب الايام اليك يومك الذي انت فيه، فيقال: "فعلت اليوم"، فذكر الاسم العام ثم عرف باداة العهد، ولا شء اعرف من يومك الحاضر، فانصرف اليه، ونظيره "الان" من ان، و"الساعة" من ساعة، واما "امس" و"غد"؛ فلما كان كل واحد منهما متصلا بيومك اشتق له اسم من اقرب ساعة اليه، فاشتق لليوم الماضي امس الملاقي للمساء، وهو اقرب الي يومك من صاحبه، اعني: صباح غد، فقالوا: امس، وكذلك قالوا: "غد" اشتق له اسم (¬) من الغدو، وهو اقرب الي يومك من مساءه، اعني: مساء غد.
 وتامل كيف بنوا "امس" واعربوا "غدا"؛ لان "امس" صيغ من فعل ماض وهو امسي، وذلك مبني، فوضعوا امس علي وزن الامر من (¬) امسي يمسي، واما "الغد" فانه لم يءخذ من مبني اذ لا يمكن ان يقال: هو ماخوذ من "غدا"، كما (¬) يمكن ان يقال "امس" من "امسي"، بل اقصي ما يمكن فيه ان يكون من "الغدو" و"العدوة"،   وليسا بمبنيين، وهذه العلة احسن من علة النحاة ان "امس" بني لتضمنه معني اللام، واصله الامس.
 قالوا: لانهم يقولون: "امس الدابر" فيصفونه بذي اللام، فدل علي انه معرفة، ولا يمكن ان يكون معرفة الا بتقدير اللام، وهذا اولا منقوض بقولهم: "غدا الاتي"، فيلزم علي طرد علتهم ان يبنوا "غدا".
 وايضا: فان "امس" جري مجري الاعلام، وهو والله اعلم بمنزلة: "اصمت" "واطرقا" (¬) مما جاء منها بلفظ الامر اسم علم لمكان، يقول الرجل لصاحبه فيه: "اصمت" اذا [جاوره]، ف"اصمت" في المكان ك"امس" في الزمان، ولعله (¬) اخذ من قولهم (ظ/ ب): "امس بخير" و"امس معنا" ونحوه، ولا يقال: كيف يدعي فيه العلمية مع شياعه (¬) لانا نقول: علميته ليست كعلمية "زيد" و"عمرو" بل كعلمية "اسامة" و"ذءالة"، و"برة" و"فجار" (ق/ ب) وبابه مما جعل الجنس فيه بمنزلة الشخص في العلم الشخصي.
 فان قيل: فما الفرق بينه وبين (¬) اسم الجنس اذا؟ .
 قيل: هذا مما اعضل علي كثير من النحاة حتي جعلوا الفرق بينهما لفظيا فقط، وقالوا: يظهر تاثيره في منع (¬) الصرف، ووصفه بالمعرفة، وانتصاب الحال عنه، ونحو ذلك، ولم يهتدوا لسر الفرق



  CHECK فاءدة: في حذف لام (يد ودم وغد) وسببه

 بين ان موضع اللفظ لواحد منهم منكر شاءع في الجنس، ولمسمي الجنس المطلق، فهنا ثلاثة امور تتبعها ثلاثة اوضاع:
 احدها: واحد (¬) معرف معين من الجنس له العلم الشخصي ك "زيد".
 والثاني: واحد منهم شاءع في الجنس، غير معرف فله الاسم النكرة ك "اسد" من الاسد.
 الثالث: الجنس المتصور في الذهن، المنطبق علي كل فرد من افراده، وله علم الجنس ك"اسامة"، فنظير هذا "امس" في الزمان، ولهذا وصف بالمعرفة، فاعلق بهذه الفاءدة التي لا تجدها في شء من كتب القوم، والحمد لله الواهب (¬) المان بفضله.
 فاءدة (¬)
 المشهور (¬) عند النحاة ان حذف لام "يد" و"دم" و"غد"، وبابه حذف اعتباطي لا سبب له؛ لانهم لم يروه جاريا علي قياس الحذف، وقد يظهر فيه معني لطيف وهو: ان الالفاظ جعلت قوالب للمعاني و [مكاسي] (¬) لها، تزيد بزيادتها، وتنقص بنقصانها، وهذه الالفاظ (¬) اصلها المصادر الدالة علي الاحداث، فاصل "غد" مصدر غدا



  CHECK فاءدة: دخول الزواءد علي الكلمة يدل علي معان راءدة

 يغدو غدوا، بوزن رمي، واصل "م" دمي، بوزن فرح مصدر دمي يدمي كبقي يبقي. واصل "يد" كذلك "يدي" من يديت اليه يديا ثم حذفوا، فقالوا: يدا، وكذلك "سم" اصله: "سمو" من: سما يسمو سموا، كعلم يعلم علما، فلما زحزحت عن اصل موضوعاتها وبقي فيها من المعني الاول ما يعلم انها مشتقة منه؛ حذفت منها لاماتها بازاء ما نقص من معانيها، ليكون النقص في اللفظ موازيا للنقص في المعني، فلا يستوفي حروف الكلمة باسرها الا عند حصول المعني باسره.
 فاءدة (¬)
 دخول الزواءد علي الحروف الاصلية منبءة [عن] معان زاءدة (¬) علي معني الكلمة التي وضعت الحروف الاصلية عبارة عنه، فان كان المعني الزاءد اخرا كانت الزيادة اخرا، كنحو "التاء" في "فعلت"؛ لانها تنبء عما رتبته بعد الفعل، وان كان المعني الزاءد اولا، كانت الزيادة الدالة عليه سابقة علي حروف الكلمة، كالزواءد الاربع، فانها تنبء ان الفعل لم يحصل بعد لفاعله، وان بينه وبين تحصيله جزءا من الزمان، وكان الحرف الزاءد السابق للفظ مشيرا (¬) في اللسان الي [ذلك] الجزء من الزمان، مرتبا في البيان علي حسب ترتب المعني في الجنان، وكذلك حكم جميع ما يرد عليك في كلامهم.
 فان قيل: فهلا كانت الياء مكان "التاء" و"الهمزة".



 قيل: اصل هذه الزواءد "الياء"؛ بدليل كونها في الموضع الذي لا يحتاج فيه الي الفرق بين مذكر ومءنث، وهو فعل جماعة النساء، فانك اذا قلت: النسوة يقمن، (ق/  ا) فالفرق حاصل بالنون.
 وايضا: فاصل الزيادة لحروف المد واللين، والواو لا تزاد اولا لءلا يشتبه ب "واو" العطف، والالف يتعذر اولا لسكونها، فلم يبق الا "الياء" هي الاصل، فلما اريد الفرق كانت الهمزة للمتكلم اولي؛ لاشعارها بالضمير المستتر في الفعل؛ اذ هي اول حروف ذلك الضمير اذا برز، فلتكن مشيرة اليه اذا خفي. وكانت النون لفعل المتكلم اولي لوجودها في اول لفظ الضمير الكامن في الفعل اذا ظهر، فلتكن دالة عليه اذا خفي واستتر، وكانت "التاء" من "تفعل" للمخاطب لكونها في الضمير المستتر فيه، وان لم تكن في اول اللفظ اعني "انت" ولكنها في اخره، ولم يخصوا بالدلالة (¬) عليه ما هو في اول لفظه اعني الهمزة لمشاركته للمتكلم فيها وفي "النون"، فلم يبق من لفظ الضمير الا "التاء" فجعلوها في اول الفعل علما عليه وايماء اليه (¬).
 فان قيل: فكان يلزم علي هذا ان تكون الزيادة في فعل الغاءب هاء، لوجودها في لفظ ضمير الغاءب اذا برز؟ .
 قيل: لا ضمير في الغاءب (¬) في اصل الكلام واكثر موضوعه؛ لان الاسم الظاهر يغني عنه، ولا يستتر ضمير الغاءب حتي يتقدمه



  CHECK فاءدة: فعل الحال لا يكون مستقبلا

 مذكور يعود عليه، وليس كذلك فعل المتكلم والمخاطب والمخبرين عن انفسهم، فانه لا يخلو ابدا عن ضمير؛ ولا يجء بعده اسم ظاهر يكون فاعلا به (¬) ولا مضمرا ايضا، الا ان يكون توكيدا للمضمر المنطوي عليه الفعل.
 ومن هاهنا (ظ/ ا) ضارعت الاسماء حتي اعربت؛ وجرت مجراها في دخول (¬) لام التوكيد وغير ذلك؛ لانها ضمنت معني الاسماء بالحروف التي في اواءلها، فهي من حيث دلت علي الحدث والزمان فعل محض، ومن حيث دلت باواءلها علي المتكلم والمخاطب وغير ذلك متضمنة معني الاسم، فاستحقت الاعراب الذي هو من خواص الاسم، كما استحق الاسم المتضمن معني الحرف البناء.

 فاءدة (¬)
 فعل الحال لا يكون مستقبلا وان حسن فيه "غد" كما لا يكون المستقبل حالا ابدا ولا الحال ماضيا، واما "جاءني زيد يسافر غدا"، فعلي تقدير الحكاية له اذا وقع، وهي حال مقدرة. ومنه قوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا} [الانعام: ]، والوقوف مستقبل لا محالة، ولكن جاء بلفظ الماضي حكاية لحال يوم الحساب فيه؛ لانه (¬) يترتب علي وقوف قد ثبت، وكذلك (¬): {قال الذين حق عليهم القول} [القصص: ] {وقال الذين في النار} [غافر: ] وهو كثير، الوقت مستقبل والفعل



  CHECK فاءدة: حروف المضارعة وان كانت زواءد فقد صارت من انفس الكلم

 بلفظ الماضي، ونحوه: {فوجد فيها رجلين يقتتلان} [القصص: ] وهذا (¬) حكاية للحال: فكذلك: "يقوم زيد غدا"، هو علي التقدير والتصوير لهيءته اذا ووقع، وهذا لان الاصل ان لا يحكم للفظين متغايرين بمعني واحد الا بدليل، ولا للفظ واحد بمعنيين الا بدليل.
 فاءدة (¬)
 حروف المضارعة وان كانت زواءد فقد صارت كانها من انفس الكلم، وليست كذلك "السين" و"سوف"، وان كانوا قد شبهوهما بحروف المضارعة والحروف (ق/  ب) الملحقة بالاصول، ولذلك تقول: "غدا يقوم زيد"، فتقدم الظرف علي الفعل، كما تفعل ذلك في الماضي الذي لا زيادة فيه، نحو : "امس قام زيد"، ولا يستقيم هذا في المقرون ب "السين"، و"سوف"، لا تقول: "غدا سيقوم (¬) زيد"؛ لوجوه:
 منها: ان "السين": تنبء عن معني الاستءناف والاستقبال للفعل، وانما يكون مستقبلا بالاضافة الي ما قبله، فان كان (¬) قبله ظرف اخرجته "السين" عن الوقوع في الظرف، فبقي الظرف لا عامل فيه، فبطل الكلام. فاذا قلت: "سيقوم غدا"، دلت السين علي ان الفعل مستقبل بالاضافة الي ما قبله، وليس قبله الا حالة المتكلم، ودل لفظ "غدا" علي استقبال اليوم فتطابقا، وصارا ظرفا له.



 الثاني: ان "السين" و"سوف" من حروف المعاني الداخلة علي الجمل، ومعناها في نفس المتكلم واليه يسند لا الي الاسم المخبر عنه، فوجب ان يكود له صدر الكلام، كحروف الاستفهام والنفي والنهي (¬) وغير ذلك، ولذلك قبح: "زيدا ساضرب" و"ريد سيقوم"، مع ان الخبر عن زيد انما هو بالفعل لا بالمعني الذي دلت عليه "السين"؛ فان ذلك (¬) المعني مستند الي المتكلم لا الي زيد؛ فلا يجور ان يخلط بالخبر عن زيد، فتقول: زيد سيفعل.
 فان ادخلت (¬) "ان" علي الاسم المبتدا جاز دخول "السين" في الخبر لاعتماد الاسم علي "ان" ومضارعتها للفعل، فصارت في اللفظ مع اسمها كالجملة التامة، فصلح دخول "السين" فيما بعدها، واما مع عدم "ان" فيقبح ذلك، وهذا مذهب ابي [الحسين] (¬) شيخ السهيلي.
 قال السهيلي (¬): فقلت له: اليس قد قال الله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات} [النساء:  و ] فقال لي: اقوا ما قبل الاية، فقرات: {ان الذين كفروا} الاية، فضحك وقال: قد كنت افزعتني، اليست هذه "ان" في الجملة المتقدمة، وهذه الاخري معطوفة بالواو عليها، والواو تنوب مناب تكرار (¬) العامل



  CHECK فاءدة: السين تشبه حروف المضارعة، ولم تعمل في الفعل وقد اختصت به

 فسلمت له وسكت (¬).
 قال: ونظير هذه المسالة مسالة "اللام" في "ان"، تقول: "ان زيدا لقاءم"، ولا تقول: "زيد لقاءم"، والمصحح لتقديم الظرف علي الفعل الماضي: ان معني المضي مستفاد من لفظه، لا من حرف زاءد علي الجملة منفصل عن الفعل ك "السين"، و"قد "، واما فعل الحال فزواءده ملحقة بالاصل، فان ادخلت (¬) علي الماضي "قد" التي للتوقع؛ كانت بمنزلة "السين" التي للاستءناف، وقبح حينءذ: "امس قد قام زيد"، كما قبح: "غدا [سيقوم] (¬) زيد"، والعلة كالعلة حذو النعل بالنعل (¬).
 فاءدة (¬).
 "السين" تشبه حروف المضارعة ونقرر قيل ذلك مقدمة، وهي لم لم تعمل في الفعل وقد اختصت به؟ .
 والجواب؛ انها فاضلة لهذا الفعل عن فعل الحال، كما فصلت الزواءد الاربع فعل الخال عن الماضي فاشبهتها، (ق/ ا) وان لم تكن مثلها في اتصالها ولحوقها بالاصل، كما اشبهت لام التعريف العلمية في اتصالها وتعرف الاسم بها، وان لم تكن ملحقة بحروف   الاصل، فلما لم تعمل تلك (ظ/ ب) اللام في الاسماء مع اختصاصها بها، لم تعمل هذه في الافعال مع استبدادها بها، هذا تعليل الفارسي (¬) في بعض كتبه، وابن السراج والسهيلي، وهو يحتاج الي بيان وايضاح.
 وتقريره: ان الحرف اذا نزل منزلة الجزء من الكلمة لم يعمل فيها؛ لان اجزاء الكلمة لا يعمل بعضها في بعض، ولام التعريف مع المعرفة بمنزلة اسم علم فنزلت منزلة جزءه.
 و"قد" مع الماضي بمنزلة فعل الحال؛ فنزلت منزلة جزءه، واما الزواءد الاربع؛ فهي فاصلة لفعل الحال عن الماضي، فصارت مع الفعل بمنزلة كلمة واحدة دالة علي فعل الحال.
 وكذلك "السين" مع الفعل فاصلة للمستقبل عن الحال، فصارت مع الفعل بمنزلة كلمة واحدة (¬)، دالة علي (¬) فعل الاستقبال، وهذا المعني موجود في "سوف" ايضا، فاختصاص الحرف شرط عمله، ونزوله منزلة الجزء مانع من العمل.
 فان قيل: فهذا ينتقض عليكم ب "ان" المصدرية فانها منزلة منزلة الجزء (¬) من الكلمة، ولهذا يصير الفعل بها في تاويل كلمة مفردة، ومع هذا فهي عاملة.
 قيل: هذا لا ينقض ما اصلناه؛ لان هذا الحرف لم ينزل منزلة



  CHECK فاءدة بديعة: فواءد دخول (ان) علي الفعل دون الاكتفاء بالمصدر

 الجزء من الفعل، وانما صار به الفعل في تاويل الاسم، فلم ينتقض ما ذكرناه.
 وعلل السهيلي (¬) بطلان عمل "سوف" بعلة اخري، فقال: واما "سوف" فحرف، ولكنه علي لفظ السوف الذي هو الشم لراءحة ما ليس بحاضر، وقد وجدت راءحته، كما ان "سوف" هذه تدل علي ان ما بعدها ليس بحاضر، وقد علم وقوعه وانتظر [ابانه] (¬)، ولا غرو ان يتقارب معني الحرف من معني الاسم المشتق المتمكن في الكلام.
 فهذه "ثم" حرف عطف، ولفظها كلفظ "الثم" وهو: رم الشء بعضه الي بعض، كما قال: "كنا اهل ثمه ورمه" (¬)، واصله من: ثممت البيت اذا كانت فيه فرج فسدد بالثمام، والمعني الذي في "ثم" العاطفة قريب من هذا؛ لانه ضم شء الي شء بينهما مهلة، كما ان ثم البيت: ضم بين شيءين بينهما (¬) فرجة، ومن تامل هذا المعني في الحروف والاسماء المضارعة لها، الفاه كثيرا.

 فاءدة بديعة (¬)
 في دخول "ان" علي الفعل دون الاكتفاء بالمصدر ثلاث فواءد:
 احدها: ان المصدر قد يكون فيما مضي، وفيما هو ات، وليس   في صيغته ما يدل عليه، فجاءوا يلفظ الفعل المشتق منه مع "ان" ليجتمع لهم الاخبار عن الحدث مع الدلالة علي الزمان.
 الثانية: ان "ان" تدل علي امكان الفعل، دون الوجوب والاستحالة.
 الثالثة: انها تدل علي مجرد معني الحدث، دون احتمال معني زاءد عليه، ففيها تحصين للمعني (¬) (ق/ ب) من الاشكال، وتخليص له من شواءب الاحتمال (¬).
 بيانه: انك اذا قلت: "كرهت خروجك" او "اعجبني قدومك"، احتمل الكلام معاني:
 منها: ان يكون نفس القدوم هو المعجب لك، دون صفة من صفاته وهياته، وان كان لا يوصف في الحقيقة بصفات، ولكنها عبارة عن الكيفيات.
 واحتمل ايضا انك تريد انه اعجبك سرعته او بطءه او حالة من حالاته، فاذا قلت؛ "اعجبني ان قدمت"، كانت "ان" علي الفعل بمنزلة الطابع والعنوان (¬) من عوارض الاحتمالات المتصورة في الاذهان، ولذلك (¬) زادوا "ان" بعد "لما" في قولهم: "لما ان جاء زيد اكرمتك"، ولم يزيدوها بعد (¬) ظرف سوي "لما"، وذلك ان "لما" ليست في الحقيقة ظرف زمان، ولكنه حرف يدل علي ارتباط   الفعل الثاني بالاول، في ان احدهما كالعلة للاخر، بخلاف الظرف اذا قلت: "حين قام زيد قام عمرو"، فجعلت احدهما وقتا للاخر علي اتفاق لا علي ارتباط، فلذلك زادوا "ان" بعدها صيانة لهذا المعني، وتخليصا له من الاحتمال العارض في الظرف؛ اذ ليس الظرف من الزمان بحرف، فيكون قد جاء لمعني كما جاءت "لما".
 وقد زعم الفارسي انها مركبة من "لم" و"ما". قال السهيلي (¬): ولا ادري ما وجه قوله، وهي عندي من الحروف التي في لفظها شبه من الاشتقاق، واشارة الي مادة هي ماخوذة منها، نحو ما تقدم في "سوف" و"ثم"؛ لانك تقول: "لممت الشء لما (¬) ". اذا ضممت بعضه الي بعض، وهذا نحو من هذا المعني الذي سيقت اليه؛ لانه ربط فعل بفعل علي جهة التسبيب او التعقيب، فاذا كان التسبيب حسن ادخال "ان" بعدها زاءدة (ظ/ ا) اشعارا بمعني المفعول من اجلة، وان لم يكن مفعولا من اجله, نحو قوله: {ولما ان جاءت رسلنا لوطا} [العنكبوت: ] , و {فلما ان جاء البشير} [يوسف: ] ونحوه.
 واذا كاد التعقيب مجردا من التسبيب، لم يحسن زيادة "ان" بعد "لما" (¬) وتامله في القران.
 واما "ان" التي للتفسير؛ فليست مع ما بعدها بتاويل المصدر، ولكنها تشارك "ان" التي: تقدم ذكرها بعض معانيها؛ لانها تحصين (¬) لما بعدها من الاحتمالات, وتفسير لما قبلها من الصادر المجملات،   التي في معني المقالات والاشارات، فلا يكون تفسيرا الا لفعل في معني التراجم الخمس الكاشفة عن كلام النفس؛ لان الكلام القاءم في النفس والغاءب عن الحواس في الافءدة يكشفه للمخاطبين خمسة اشياء: اللفظ، والخط، والاشارة، والعقد (¬)، والنصبة (¬)، وهي لسان الحال، وهي اصدق من لسان المقال، فلا تكون "ان" المفسرة الا تفسيرا لما اجمل من هده الاشياء، كقولك: "كتبت اليه ان اخرج"، و"اشرت اليه ان اذهب" و {نودي ان بورك من في النار} [النمل: ] و "اوصيته ان اشكر". و"عقدت في يدي ان قد اخذت خمسين". و"زربت (¬) علي حاءطي ان لا يدخلوه"، ومنه قول الله عز وجل (ق/  ا): {ووضع الميزان () الا تطغوا في الميزان ()} [الرحمن: ، ] هي هاهنا لتفسير النصبة التي هي لسان الحال.
 واذا كان الامر فيها كذلك، فهي بعينها التي تقدم ذكرها؛ لانها اذا كانت تفسيرا فانما تفسر (¬) الكلام، والكلام مصدر، فهي اذا في تاويل مصدر، الا انك اوقعت بعدها الفعل بلفظ الامر والنهي، وذلك مزيد فاءدة، ومزيد الفاءدة لا تخرج الفعل عن كونه فعلا، فلذلك لا تخرج عن كونها مصدرية، كما لا (¬) يخرجها عن ذلك صيغة المضي والاستقبال بعدها، اذا قلت: "يعجبني ان تقوم" و"ان قمت"، فكانهم انما قصدوا الي ماهية الحدث مخبرا [به] عن الفاعل لا   الحدث مطلقا، ولذلك الا تكون مبتداة وخبرها في (¬) ظرف او مجرور؛ لان المجرور لا يتعلق بالمعني الذي تدل عليه "ان"، ولا الذي من اجله صيغ الفعل واشتق من المصدر، وانما يتعلق المجرور بالمصدر نفسه مجردا من هذا المعني، كما تقدم، فلا يكون خبرا عن "ان" المتقدمة، وان كانت في تاويل اسم، وكذلك ايضا لا يخبر عنها بشء مما هو صفة للمصدر، كقولك: " [قيامك] (¬) سريع او بطء" ونحوه، لا يكون مثل هذا خبرا عن المصدر.
 فان قلت: "حسن ان تقوم" و"قبيح ان تفعل"، جاز ذلك؛ لانك تريد بها معني المفعول، كانك تقول: "استحسن هذا او استقبحه"، وكذلك اذا قلت: "لان تقوم خير من ان تقعد"، جاز؛ لانه ترجيح وتفضيل، فكانك تامره بان يفعل ولست بمخبر عن الحدث، بدليل امتناع ذلك في المضي، فانك لا تقول فيه (¬): "ان قمت خير من ان قعدت"، ولا: "ان قام زيد خير من ان قعد"، وامتناع هذا دليل علي ما قدمناه من ان الحدث هو الذي يخبر عنه.
 واما "ان" وما بعدها فانها وان كانت في تاويل المصدر فان لها معني زاءدا لا يجوز الاخبار عنه، ولكنه يراد ويلزم (¬) ويءمر به، فان وجدتها مبتداة ولها خبر، فليس الكلام علي ظاهره، لما تقدم.



 واما "لن" (¬) فهي عند الخليل مركبة من "لا" و"ان" (¬)، ولا يلزم ما اعترض عليه سيبويه من تقديم المفعول عليها، لانه يجوز في المركبات مالا يجوز في البساءط. واحتج الخليل بقول جابر [الطاءي] (¬)، وهو من شعراء الجاهلية:
 فان امسك فان العيش حلو ... الي كانه عسل مشوب
 يرجي المرء ما لا ان يلاقي ... وتعرض دون ابعده خطوب (¬)
 فاذا ثبت ذلك فمعناها نفي الامكان ب "ان" كما تقدم.
 وكان ينبغي ان تكون جازمة ك "لم"؛ لانها حرف نفي مختص بالفعل، فوجب ان يكون عمله الجزم الذي هو نفي الحركة وانقطاع الصوت ليتطابق اللفظ والمعني، وقد فعل ذلك بعض العرب، فجزم بها حين لحظ هذا الاسلوب، ولكن اكثرهم ينصب (ق/ ب)، بها مراعاة ل "ان" المركبة فيها مع "لا"؛ اذ هي من جهة الفعل واقرب الي لفظه، فهي احق بالمراعاة من معني النفي، فرب نفي لا يجزم الافعال، وذلك اذا لم يختص بها دون الاسماء، والنفي في هذا الحرف انما جاءه من قبل "لا"، وهي (ظ/ ب) غير عاملة لعدم اختصاصها، فلذلك كان النصب بها اولي من الجزم. علي انها قد ضارعت "لم" لتقارب المعني واللفظ، حتي قدم عليها معمول فعلها،   فقالوا: "زيدا لن اضرب"، كما قالوا: "زيدا لم اضرب".
 ومن خواصها تخليصها الفعل للاستقبال، بعد ان كان محتملا للحال، فاغنت عن "السين" و"سوف"، وجل هذه النواصب تخلص الفعل للاستقبال (¬).
 ومن خواصها: انها تنفي ما قرب ولا يمتد معني النفي فيها كامتداد معني النفي في حرف "لا" اذا قلت: "لا يقوم زيد ابدا"، وقد قدمنا ان الالفاظ مشاكلة (¬) للمعاني التي هي (¬) ارواحها, يتفرس الفطن فيها حقيقة المعني، بطبعه وحسه، كما يتعرف الصادق الفراسة صفات الارواح في الاجساد من قوالبها بفطنته.
 وقلت يوما لشيخنا ابي العباس ابن تيمية قدس الله روحه: قال ابن جني (¬): مكثت برهة اذا ورد علي لفظ اخذ معناه من نفس حروفه وصفاتها وجرسه وكيفية تركيبه، ثم اكشفه، فاذا هو كما ظننته او قريبا منه، فقال لي رحمه الله: "وهذا كثيرا ما يقع لي".
 وتامل حرف "لا" كيف تجدها: لاما بعدها الف، يمتد بها الصوت ما لم يقطعه ضيق النفس، فاذن امتداد لفظها بامتداد معناها، و"لن" بعكس ذلك، فتامله، فانه معني بديع.



 وانظر كيف جاء في افصح الكلام كلام الله: {ولا يتمنونه ابدا} [الجمعة: ] بحرف "لا" في الموضع الذي اقترن به حرف الشرط بالفعل، فصار من صيغ العموم، فانسحب (¬) علي جميع الازمنة، وهو قوله عز وجل: {ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت} [الجمعة: ] كانه يقول: متي زعموا ذلك لوقت من الاوقات او زمن من الازمان، وقيل لهم: "تمنوا الموت"، فلا يتمنونه ابدا. وحرف الشرط دل علي هذا المعني، وحرف "لا" في الجواب بازاء صيغة العموم، لاتساع معني النفي فيها.
 وقال في سورة البقرة: {ولن يتمنونه} فقصر (¬) من سعة النفي وقرب، لان قبله: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة}؛ لان "ان" و"كان" هنا ليست من صيغ العموم؛ لان "كان" ليست بدالة علي حدث، وانما هي داخلة علي المبتدا، والخبر عبارة عن مضي الزمان الذي كان فيه ذلك الحدث، فكانه يقول عز وجل: ان كان قد وجبت لكم الدار الاخرة، وثبتت لكم في علم الله؛ فتمنوا الموت الان، ثم قال في الجواب: {ولن يتمنونه} (ق/  ا)، فانتظم معني الجواب بمعني الخطاب في الايتين جميعا.
 وليس في قوله: {ابدا} ما يناقض ما قلناه، فقد تكون "ابدا" بعد فعل الحال؛ تقول: "زيد يقوم ابدا".
 ومن اجل ما تقدم من قصور معني النفي في "لن"، وطوله في "لا" يعلم الموفق قصور المعتزلة في فهم كلام الله حيث جعلوا "لن"



 تدل علي النفي علي الدوام. واحتجوا بقوله: {لن تراني} [الاعراف: ] وعلمت بهذا ان بدعتهم الخبيثة حالت بينهم وبين فهم كلام الله كما ينبغي، وهكذا كل صاحب بدعة تجده محجوبا عن فهم القران! .
 وتامل قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] كيف نفي فعل الادراك ب "لا" الدالة علي طول النفي ودوامه، فانه لا يدرك ابدا، وان راه المءمنون فابصارهم (¬) لا تدركه، تعالي عن ان يحيط به مخلوق؛ وكيف نفي الرءية ب "لن" فقال: {لن تراني}، لان النفي بها لا يتابد. وقد اكذبهم الله في قولهم بتابيد النفي ب "لن" صريحا بقوله: {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] فهذا تمن للموت، فلو اقتضت "لن" دوام : النفي تناقض الكلام كيف وهي مقرونة بالتابيد بقوله: {ولن يتمنوه ابدا} [البقرة: ]، ولكن ذلك لا ينافي تمنيه في النار؛ لان التابيد قد يراد به التابيد المقيد والتابيد المطلق، فالمقيد كالتابيد بمدة الحياة (¬)، كقولك: "والله لا اكلمه ابدا"، والمطلق كقولك: "والله لا اكفر بربي ابدا". واذا كان كذلك فالاية انما اقتضت نفي تمني الموت ابد الحياة الدنيا، ولم يتعرض للاخرة اصلا، وذلك لانهم لحبهم الحياة وكراهتهم للجزاء لا يتمنون الموت، وهذا منتف في الاخرة.
 فهكذا ينبغي ان يفهم كلام الله لا كفهم المحرفين له عن مواضعه.
 قال ابو القاسم السهيلي (¬): علي اني اقول: ان العرب انما تنفي ب "لن" ما كان ممكنا عند المخاطب مظنونا ان سيكون؛ فتقول له:



  CHECK فاءدة: قولهم: (اذن اكرمك) وشرح السهيلي لاصل اذن

 "لن (¬) يكون"، لما (ظ/ ا) ظن ان يكون؛ لان "لن" فيها معني "ان" (¬)، واذا كان الامن عندهم علي الشك لا علي الظن، كانه يقول: ايكون ام لا؟ قلت في النفي: [لا] (¬) يكون، وهذا كله مقو لتركيبها من "لا" و"ان"، وتبيين لك وجه اختصاصها في القران بالمواضع الي وقعت فيها دون "لا".
 فاءدة (¬)
 قولهم: "اذن اكرمك"، قال السهيلي: هي عندي "اذا" الظرفية الشرطية، خلع منها معني الاسمية كما فعلوا ذلك ب "اذ"، وب "كاف" الخطاب وبالضماءر المنفصلة، وكذلك فعلوا ب "اذا" الا انهم زادوا فيها التنوين، فذهبت الالف، والقياس اذا وقفت عليها ان ترجع الالف لزوال العلة، وانما نونوها لما فصلوها عن الاضافة؛ اذ التنوين علامة الانفصال، كما فعلوا ب "اذ" حين (¬) فصلوها عن الاضافة الي الجملة فقالوا: يومءذ (¬)، فصار التنوين معاقبا للجملة. الا ان "اذ" في ذلك الموضع لم تخرج عن الاسمية [بدليل اضافة "يوم" و"حين" اليها، وانما اخرجوها عن الاسمية] (¬) في نحو قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()} [الزخرف: ] جعلها سيبويه هاهنا حرفا بمنزلة "ان".



 فان قيل: ليس شء عن هذه الاشياء التي صيرت حروفا بعد ان كانت اسماء الا وقد بقي فيها معني عن (ق / ب) معانيها، كما بقي في "كاف" الخطاب معني الخطاب، وفي "علي" معني الاستعلاء فما بقي في "اذ" و"اذن" من معانيهما (¬) في حال الاسمية؟ .
 فالجواب: انك اذا قلت: "سافعل كدا اذا خرج زيد"، ففعلك مرتبط بالخروج مشروط به، وكذلك اذا قال لك القاءل: "قد اكرمتك" فقلت: "اذن احسن اليك"، ربطت احسانك باكرامه وجعلته جزاء له؛ فقد بقي فيها طرف عن معني الجزاء و (¬) هي حرف، كما كان فيها معني الجزاء وهي (¬) اسم.
 واما "اذ" من قوله تعالي: {اذ ظلمتم} ففيها معني الاقتران بين الفعلين، كما كان فيها ذلك في حال الظرفية؛ تقول: "لاضربن زيدا اذ شتمني"، فهي وان لم تكن ظرفا ففيها معني الظرف، كانك تنبهه علي انك تجازيه علي ما كان منه وقت الشتم، فان لم يكن الضرب واقعا في حاك الشتم، فله رد اليه وتنبيه عليه، فقد لاح لك قرب ما بينها وبين "ان" التي هي للمفعول من اجله، ولذلك شبهها سيبويه بها في سواد كتابه (¬).
 وعجبا للفارسي حيث (¬) كاب ذلك عنه وجعلها ظرفا! ثم تحيل   في ايقاع الفعل الذي هو النفع فيها وسوف اليها.
 واما "اذ"؛ فاذا كانت منونة فانها لا تكون الا مضافا اليها ما قبلها، لتعتمد علي الظرف المضاف اليها، فلا يزول عنها معني الظرفية، كما زال عن اختها حين نونوها وفصلوها عن الفعل الذي كانت تضاف اليه.
 والاصل في هذا: ان "اذ" و"اذا" في غاية من الابهام والبعد عن شبه الاسماء، والقرب من الحروف؛ لعدم الاشتقاق، وقلة حروف اللفظ، وعدم التمكن؛ وغير ذلك، فلولا اضافتهما (¬) الي الفعل الذي يبني للزمان ويفتقر الي الظروف، لما عرف فيهما معني الاسم ابدا؛ اذ لا تدل واحدة منهما علي معني في نفسها، انما جاءت لمعني في غيرها، فاذا قطعت عن ذلك المعني تمحض معني الحرف فيها، الا ان "اذ" (¬) لما ذكرنا من اضافة ما قبلها من الظرف اليها، لم يفارقها معني الاسم، وليست الاضافة اليها في الحقيقة، ولكن الي الجملة التي عاقبها التنوين.
 واما "اذن" فلما لم يكن فيها بعد فصلها عن الاضافة ما يعضد معني الاسمية فيها؛ صارت حرفا لقربها من حروف الشرط في المعني، ولما صارت حرفا مختصا بالفعل مخلصا له للاستقبال كساءر النواصب للافعال، نصبوا الفعل بعده؛ اذ ليس واقعا موقع الاسم فيستحق الرفع، ولا هو (¬) غير واجب فيستحق الجزم، فلم يبق الا النصب، ولما لم يكن العمل فيها اصليا لم تقو قوة اخواتها، فالغيت تارة واعملت اخري، وضعفت عن عوامل الافعال.



 فان قيل: فهلا فعلوا بها ما فعلوا ب "اذ" (¬) حين نونوها، وحذفوا الجملة بعدها، فيضيفوا اليها ظروف الزمان كما يضيفونها الي "اذ" في نحو: "يومءذ" لان الاضافة في المعني الي الجملة التي عاقبها التنوين؟ .
 فالجواب: ان "اذ" قد استعملت مضافة الي الفعل [المستقبل] (¬) في المعني علي وجه الحكاية للحال، كما قال (ق/  ا) تعالي: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب} [البقرة: ] ولم يستعملوا "اذا" مضافة الي الماضي بوجه ولا علي حال، فلذلك استغنوا باضافة الظروف الي "اذ" وهم يريدون الجملة بعدها عن اضافتها الي "اذا"، مع ان "اذ" في الاصل حرفان، و"اذا" ثلاثة احرف، فكان ما هو اقل حروفا في اللفظ اولي بالزيادة فيه، واضافة الاوقات اليه زيادة فيه؛ لان المضاف والمضاف اليه بمنزلة اسم واحد. واقوي من هذا ان "اذن" فيها معني الجزاء، وليس في "اذ" منه راءحة، فامتنع اضافة ظرف الزمان الي "اذن"؛ لان ذلك يبطل ما فيها من معني الجزاء؛ لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، فلو اضيف "اليوم" (¬) و"الحين" اليها لغلب عليهما حكمه لضعفها (¬) عن درجة حرف الجزاء، فتامله.

 فاءدة بديعة (¬)
 " لام كي والجحود" حرفان ناصبان باضمار "ان"، الا ان "لام



  CHECK فاءداة بديعة: في لام كل والجحود والفرق بينهما من سشة اوجه

 كي" هي لام العلة, فلا يقع قبلها (¬) الا فعل يكون علة لما بعدها, فان كان ذلك الفعل منفيا لم يخرجها عن ان تكون "لام كي"، كما ذهب اليه الصيمري (¬)؛ لان معني العلة فيها باق، وانما الفرق بين "لام الجحود" و"لام كي" وذلك من ستة اوجه:
 احدها: ان لام الجحود يكون قبلها كون منفي بشرط المضي؛ اما "ما كان" او "لم يكن"، لا مستقبلا، فلا تقول: "ما اكون لازورك" (¬)، وتكون زمانية ناقصة لا تامة، ولا يقع بعد اسمها ظرف ولا مجرور، لا تقول: "ما كان زيد عندك ليذهب" ولا: " ... امس ليخرج". فهذه اربعة فروق.
 والذي يكشف لك قناع المعني ويهجم بك علي الغرض: ان "كان" الزمانية عبارة عن زمان ماض، فلا تكون علة لحادث (¬)، ولا تتعدي الي المفعول من اجله، ولا الي الحال وظروف المكان, وفي تعديها الي ظروف الزمان نظرا فهدا الذي منعها ان تقع قبلها لام العلة، او يقع بعدها المجرور او الظرف.
 واما الفرق الخامس بين اللامين فهو: ان الفعل بعد "لام الجحود" لا يكون فاعله الا عاءدا علي اسم "كان"؛ لان الفعل بعدها في موضع الخبر، فلا تقول: "ما كان زيد ليذهب عمرو"، كما



  CHECK لام العاقبة "الصيرورة

 تقول: "يا" (¬) زيد ليذهب عمرو او لتذهب انت"، ولكن تقول: "ما كان ليذهب" و"ما كنت لافعل".
 والفرق السادس: جواز اظهار "ان" بعد "لام كي"، ولا يجوز اظهارها بعد لام الجحود؛ لانها جرت في كلامهم نفيا للفعل المستقبل ب "السين" او "سوف"، فصارت لام الجحود بازاءهما: فلم يظهر بعدها ما لا يكون بعدهما (¬).
 وفي هذه النكتة مطلع علي فواءد من كتاب الله، ومرقاة الي تدبره، كقوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ] فجاء بلام الجحد حيث كان نفيا لامر متوقع، وسبب مخوف في المستقبل، ثم قال تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()} [الانفال: ] فجاء باسم الفاعل الذي لا يختص بزمان حيث اراد نفي وقوع العذاب بالمستغفرين علي العموم في الاحوال (¬) لا يخص مضيا من استقبال. (ق/  ب) ومثله: {وما كان ربك ليهلك القري} [هود: ] ثم قال تعالي: {وما كنا مهلكي القري} [القصص: ] فالحظ هذه الاية من مطلع الاخري تجدها كذلك.
 واما "لام العاقبة" ويسمونها: "لام الصيرورة" في نحو: {ليكون لهم عدوا} [القصص: ]، فهي في الحقيقة "لام كي"، ولكنها لم تتعلق بالخبر لقصد المخبر عنه وارادته، ولكنها تعلقت بارادة فاعل الفعل علي الحقيقة، وهو الله سبحانه، اي: فعل الله ذلك ليكون كذا   وكذا. وكذلك قولهم: "اعنق ليموت" (¬)، لم يعنق لقصد الموت, ولم يتعلق اللام بالفعل، وانما المعني: قدر الله انه يعنق ليموت, فهي متعلقة بالقدر (¬) وفعل الله. ونظيره: "اني انسي لاسن" (¬)، ومن رواه: "انسي" بالتشديد فقد كشف قناع المعني.
 وسمعت شيخنا ابا العباس ابن تيمية يقول: يستحيل دخول "لام العاقبة" في فعل الله، فانها حيث وردت في الكلام؛ فهي لجهل الفاعل بعاقبة فعله، كالتقاط ال في عود لموسي، فانهم لم يعلموا عاقبته، او لعجز الفاعل عن دفع العاقبة (ظ/  ا) نحو: "لدوا للموت وابنوا للخراب" (¬).
 فاما في فعل من لا يعزب عنه مثقال ذرة, ومن هو علي كل شء قدير؛ فلا يكون قط الا "لام كي" وهي لام التعليل.
 ولمثل هذه الفواءد التي لا تكاد توجد في الكتب يحتاج الي مجالسة الشيوخ والعلماء! ! .



  CHECK فاءدة: (لن) لنفي المستقبل، (ولا) لنفي الماضي

 فاءدة (¬)
 كما ان "لن" لنفي المستقبل كان الاصل ان يكون "لا" لنفي الماضي، وقد استعملت فيه نحو: {فلا اقتحم العقبة ()} [البلد: ] ونحوه:
 واي عبد لك لا الما (¬).
 ولكن عدلوا في الاكثر الي نفي الماضي ب "لم" لوجوه:
 منها: انهم قد خصوا المستقبل بلن (¬)، فارادوا ان يخصوا الماضي بحرف، و"لا" لا تخص ماضيا من مستقبل، ولا فعلا: من اسم؛ فخصوا نفي الماضي ب "لم".
 ومنها: ان "لا" يتوهم انفصالها مما بعدها، اذ قد تكون نافية لما قبلها، ويكون ما بعدها في حكم الوجوب، مثل: {لا اقسم} [البلد: ]، حتي لقد قيل في قول عمر: (لا، نقضي ما تجانفنا لاثم) (¬). ان "لا":



 ردع لما قبلها، و"نقضي" واجب لا منفي.
 وقال بعض الناس في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا، تراي ناراهما" (¬): ان "لا" ردع وما بعدها واجب، وهذا خطا في الامرين وتلبيس لا يجور حمل النصوص عليه. وكذلك {لا اقسم بيوم القيامة ()} [القيامة: ] ايضا، بل القول فيها احد قولين: اما ان يقال: نفي للقسم وهو ضعيف، واما ان يقال: اقحمت اول القسم ايذانا بنفي المقسم عليه وتوكيدا لنفيه، كقول الصديق رضي الله عنه: "لاها الله، لا يعمد الي اسد من اسد الله" (¬) الحديث.
 ومما يدل علي حرصهم علي ايصال حرف النفي بما بعده؛ قطعا لهذا التوهم: انهم قلبوا لفظ الفعل الماضي بعد "لم" الي لفظ المضارع؛ حرصا علي الاتصال (¬)، وصرفا للوهم عن ملاحظة الانفصال.
 فان قيل: واي شء في لفظ (ق/ ا) المضارع مما يءكد هذا   المعني؟ او ليسا سواء هو والماضي؟ .
 قلنا: لا سواء، فاعلم ان الافعال مضارعة للحروف، من حيث كانت عوامل في الاسماء ك "هي"، ومن هناك استحقت البناء, وحق العامل ان لا يكون مهيءا لدخول عامل اخر عليه، قطعا للتسلسل الباطل (¬)، والفعل الماضي بهذه الصورة وهو علي اصله من البناء ومضارعة الحروف العوامل في الاسماء، فليس يذهب الوهم عند النطق به، الا الي انقطاعه عما قبله، الا بدليل يربطه، وقرينة تجمعه اليه، ولا يكون في موضع الحال البتة الا مصاحبا لقيد، ليجعل هذا الفعل في موضع (¬) الحال.
 فان قلت: فقد يكون في موضع الصفة من (¬) النكرة نحو: "مررت برجل ذهب"؟ .
 قيل: افتقار النكرة الي الوصف، وفرط احتياجها الي التخصيص تكملة لفاءدة الخبر، هو الرابط بين الفعل وبينها، بخلاف الحال فانها تجء بعد استغناء الكلام وتمامه. واما كونه خبرا للمبتدا؛ فلشدة احتياج المبتدا الي خبره، جاز ذلك، حتي انك اذا ادخلت "ان" علي المبتدا بطل ان يكون الماضي في موضع الخبر، اذا (¬) كان في خبرها اللام, لما في اللام من معني الابتداء والاستءناف لما بعدها (¬)،



  CHECK فاءدة بديعة: لام الامر، ولا في النهي، وحروف المجازاة داخلة علي المستقبل

 فاجتمع ذلك مع صيغة المضي، وتعاونا علي منع الفعل الماضي من ان يكون خبرا لما قبلها، وليس ذلك في المضارع.
 وليس المضارع كالماضي؛ لان مضارعته للاسم هياته لدخول العوامل عليه، والتصرف بوجوه الاعراب كالاسم، واخرجته عن شبه العوامل التي لها صدر الكلام، وصيرته كالاسماء المعمول فيها، فوقع موقع الحال والوصف وموقع خبر المبتدا و"ان" [و] لم يقطعه دخول "اللام" عن ان يكون خبرا في باب "ان"، كما قطع الماضي؛ من حيث كانت صيغة الماضي لها صدر الكلام، كما تقدم.
 فان قيل: فما وجه مضارعة الفعل المستقبل والحال؟ .
 قيل: (ظ/  ب) دخول الزواءد عليه (¬) ملحقة بالحروف الاصلية متضمنة لمعاني الاسماء كالمتكلم والمخاطب؛ فما تضمن معني الاسم اعرب، كما بني من الاسماء ما تضمن معني الحرف. ومع هذا فان الاصل في دخول الزواءد شبه (¬) الاسماء، وصلح فيها من الوجوه مالا يصلح في الماضي.

 فاءدة بديعة (¬)
 " لام" الامر، و"لا" في النهي، وحروف المجازاة: داخلة علي المستقبل، فحقا ان لا يقع بعدها لفظ الماضي، ثم قد (¬) يوجد ذلك لحكمة، اما حرف النهي فلا يكون فيه ذلك؛ كيلا يلتبس بالنفي   لعدم الجزم، ولكن اذا كانت "لا" في معني الدعاء؛ جاز وقوع الفعل يعدها بلفظ الماضي، ثم قد يوجد بعد ذلك لوجوه:
 منها: انهم ارادوا ان يجمعوا التفاءل (ق/ ب) مع الدعاء في لفظ واحد، فجاءوا بلفظ الفعل الحاصل في معرض الدعاء تفاءلا بالاجابة، فقالوا: "لا خيبك الله".
 وايضا: فالداعي قد يضمن دعاءه القصد الي اعلام السامع واخبار المخاطب بانه داع، فجاءوا بلفظ الخبر، اشعارا بما تضمنه من معني الاخبار، نحو: "اعزك الله واكرمك"، و"لا رحم فلانا"، جمعت بين الدعاء والاخبار بانك (¬) داع.
 ويوضح ذلك انك لا تقول ذلك في حال مناجاتك الله ودعاءك لنفسك، لا تقول: "رحمتني رب" و"رزقتني" و"غفرت لي"، كما: تقول للمخاطب: "رحمك الله ورزقك وغفر لك"، اذ لا احد في حال مناجاتك يقصد اخباره واعلامه، وانما انت داع وساءل محض.
 فان قيل: وكيف لم يخافوا اللبس كما خافوه في النهي؟ .
 قلنا: للدعاء هيءة ترفع الالتباس، وذكر الله مع الفعل ليس بمنزلة ذكر الناس، فتامله فانه بديع في النظر والقياس، فقد جاءت اشياء بلفظ الخبر وهي في معني الامر والنهي. منها قول عمر رضي الله عنه: "صلي رجل في كذا وكذا من اللباس" (¬)، وقولهم: "انجز حر ما وعد" (¬).



 وقولهم : "اتقي الله امرء" (¬). وهو كثيرا, فجاء بلفظ الخبر الحاصل تحقيقا لثبوته، وانه مما ينبغي ان يكون واقعا ولابد، فلا يطلب من المخاطب ايجاده، بل يخبر عنه (¬) لتحققه خبرا صرفا، كالاخبار عن ساءر الموجودات.
 وفيه طريقة اخري وهي افقه معني من هذه، وهو: ان هذا اخبار محض عن وجوب ذلك واستقرار حسنه في العقل والشريعة والفطرة، وكانهم يريدون بقولهم: "انجز حر ما وعد"، اي: ثبت ذلك في المروءة واستقر في الفطر. وقول عمر رضي الله عنه "صلي رجل في ازاء ورداء ... " الحديث (¬)، اي: هذا مما وجب في الديانة وظهر وتحقق من الشريعة، فالاشارة الي هذه المعاني حسنت صرفه الي صورة الخبر، وان كان امرا، وهذا (¬) لا يكاد يجء الاسم بعده الا نكرة، لعموم هذا الحكم وشيوع النكرة في جنسها، فلو جعلت مكان النكرة في هذه الافعال اسماء معرفة تمحض فيها معني الخير وزال معني الامر، فقلت: "اتقي الله زيد" و"انجز عمرو ما وعد"، فصار خبرا لا امرا.
 وهذا موضع المسالة المشهورة وهي: مجء الخبر بمعني الامر في القران في نحو قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ]، و {والمطلقات يتربصن} [البقرة: ] ونظاءره، فمن سلك المسلك   الاول؛ جعله خبرا بمعني الامر، ومن سلك المسلك الثاني؛ قال: بل هو خبر حقيقة غير مصروف عن جهة الخبرية، ولكن هو خبر عن حكم الله وشرعه ودينه ليس خبرا عن الواقع، ليلزم ما ذكروه من الاشكال، وهو احتمال عدم وقوع مخبره، فان هذا انما (ق/  ا)، يلزم من الخبر عن الواقع، واما الخبر عن الحكم والشرع فهو حق (ظ/ ب)، مطابق لخبره لا يقع خلافه اصلا.
 وضد هذا مجء الامر بمعني الخبر نحو قوله: "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬)، فان هذا صورته صورة الامر، ومعناه معني الخبر المحض، اي: من كان لا يستحي فانه يصنع ما يشتهي، ولكنه صرف عن جهة الخبرية الي: صورة الامر لفاءدة بديعة، وهي: ان العبد له من حياءه امر يامره بالحسن وزاجر يزجره عن القبيح، ومن لم يكن له (¬) من نفسه هذا الامر لم تنفعه الاوامر، وهذا هو واعظ الله في قلب العبد المءمن الذي اشار اليه النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، ولا تنفع المواعظ الخارجة ان لم تصادف هذا الواعظ الباطن، فمن لم يكن له من نفسه   واعظ لم تنفعه المواعظ، فاذا فقد هذا الامر الناهي بفقد الحياء، فهو مطيع لا محالة لداعي الغي والشهوة طاعة لا انفكاك له منها، فنزل منزلة المامور، وكانه يقول: اذا لم تاتمر لامر الحياء؛ فانت مءتمر لامر الغي والسفه، وانت مطيعه لا محالة، وصانع ما شءت لا محالة، فاتي بصيغة الامر تنبيها علي هذا المعني، ولو انه عدل عنها الي صيغة الخبر المحض، فقيل: "اذا لم تستح صنعت ما شءت"، لم يفهم منها هذا المعني اللطيف، فتامله واياك والوقوف مع كثافة الذهن وغلظ الطباع، فانها تدعوك الي انكار هذه اللطاءف وامثالها فلا تاتمر لها.
 واما وقوع الفعل المستقبل بلفظ الامر في باب الشرط، نحو "قم اكرمك"، اي: ان تقم اكرمك، فقيل: حكمته ان صيغة الامر تدل علي الاستقبال، فعدلوا اليها ايثارا للخفة، وليست هذه العلة مطردة؛ فان الافعال المختصة بالمستقبل لا يحسن اقامة لفظ الامر مقام اكثرها، نحو: "سيقوم، وسوف يقوم، ولن يقوم، ولا تقوم (¬)، واريد ان يقوم"، ولكن احسن مما ذكروه ان يقال في قوله: "قم اكرمك" فاءدتان ومطلوبان (¬)، احدهما: جعل القيام سببا للاكرام ومقتضيا له اقتضاء الاسباب لمسبباتها، والثاني: كونه مطلوبا (¬) للامر مرادا له، وهذه الفاءدة لا يدل عليها الفعل المستقبل، فعدل عنه الي لفظ الامر تحقيقا له، وهذا واضح جدا.
 واما وقوع المستقبل بعد حرف الجزاء بلفظ الماضي، مع ان   الموضع للمستقبل؛ فقد علل بنحو هذه العلة، وان الاداة تدل (¬) علي الاستقبال فعدلوا الي الماضي؛ لانه اخف، وهي ايضا غير مطردة ولا مستقلة، ولو لم ينقض عليهم الا بساءر الادوات التي لا يكون الفعل بعدها الا مستقبلا، ومع ذلك لا يقع (¬) بلفظ الماضي.
 واحسن مما ذكروه ان يقال: عدل عن المستقبل هنا الي صيغة الماضي، اشارة الي (ق/  ب)، نكتة بديعة، وهي: تنزيل الشرط بالنسبة الي الجزاء منزلة الفعل الماضي، فان الشرط لا يكون الا (¬) سابقا للجزاء متقدما عليه، فهو ماض بالاضافة اليه.
 الا تري انك اذا قلت: "ان اتقيت الله ادخلك جنته"، فلا تكون الا سابقة علي دخول الجنة، فهو ماض بالاضافة (¬) الي الجزاء، فاتوا للفظ الماضي تاكيدا للجزاء وتحقيقا؛ لان الثاني لا يقع الا بعد تحقق الاول ودخوله في الوجود، وانه لا يكتفي فيه بمجرد العزم وتوطين النفس عليه الذي يكون (¬) في المستقيل، بل لا سبيل الي نيل الجزاء الا بتقدم الشوط عليه وسبقه له، فاتي بالماضي لهذه النكتة البديعة مع امنهم اللبس بتحصين اداة الشرط لمعني الاستقبال فيهما.
 يبقي ان يقال: فهذا تقرير حسن في فعل (¬) الشرط، فما الذي حسن وقوع الجزاء المستقبل من كل وجه بلفظ الماضي اذا قلت:



 "ان قمت قمت"؟ .
 قيل: هذا سءال حسن (ظ/ ب)، وجوابه: انهم لما ابرموا (¬) تلك الفاءدة في فعل الشرط؛ قصدوا معها تحسين اللفظ، ومشاكلة اوله لاخره وازدواجه واعتدال اجزاءه، فاتوا بالجزاء ماضيا لهذه الحكمة، فان لفظتي الشرط والجزاء كالاخوين الشقيقين، وانت تراهم يغيرون اللفظ عن جهته وما يستحقه لاجل المعادلة والمشاكلة، فيقولون: "اتيته بالغدايا والعشايا"؛ و"مازورات غير ماجورات" (¬)، ونظاءره، الا تري كيف حسن: "ان تزرني ازرك"، و"ان زرتني زرتك"، وقبح: "ان تزرني زرتك"، وتوسط: "ان (¬) زرتني ازرك"، فحسن الاولان للمشاكلة، وقبح الثالث للمنافرة، حتي منع منه (¬) اكثر النحاة واجازه جماعة، منهم: ابو عبد الله بن مالك وغيره, وهو الصواب، لكثرة شواهده وصحة قياسه علي الصورة الواقعة، وادعي انه اولي بالجواز منها، قال: لان المستقبل في هذا الباب هو الاصل والماضي فرع عليه، فاذا اجزتم ان يكون الماضي اولا والمستقبل بعده فجواز الاتيان بالمستقبل الذي هو الاصل اولي والماضي بعده اولي.
 والتقرير الذي قدمناه من كون الشرط سابقا علي الجزاء فهو ماض بالنسبة اليه يدل علي ترجيح قولهم: "وان زرتني ازرك"، اولي   بالجواز من: "ان تزرني زرتك"، والتقرير الذي قرره من كون (¬) المستقبل هو الاصل: في هذا الباب والماضي دخيل عليه، فاذا قدم الاصل كان اولي بالجوار يرجح ما ذكره، فالترجيحان حق، ولا فرق بين الصورتين وكلاهما جاءز، هذا هو الانصاف في المسالة، والله اعلم.
 ولكن هنا دقيقة تشير الي ترجيح قول الجماعة، وهي: ان الفعل الواقع بعد حرف الشرط تارة يكون القصد اليه والاعتماد عليه، فيكون هو مطلوب المعلق، وجعل الجزاء باعثا ووسيلة الي تحصيله، وفي هذا الموضع يتاكد او يتعين الاتيان فيه (ق/  ا) بلفظ المضارع الدال علي ان المقصود منه ان ياتي به فيوقعه، وظهور القصد المعنوي اليه اوجب تاثير العمل اللفظي فيه، ليطابق المعني اللفظ، فيجتمع التاثيران (¬)؛ اللفظي والمعنوي. والذي يدل علي هذا: انهم قلبوا لفظ الفعل الماضي الي المستقبل في الشرط لهذا المعني، حتي يظهر تاثير الشرط فيه واقتضاءه له.
 واذا كان الكلام معتمدا علي الجزاء والقصد اليه، والشرط جعل تابعا ووسيلة اليه؛ كان الاتيان فيه بلفظ الماضي حسنا او احسن من المستقبل، فزن بهده القاعدة ما يرد عليك من هذا الباب.
 فمنه: قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] فانظر كيف جعل فعل الشرط ماضيا والجزاء مستقبلا؛ لان القصد كان الي دخولهم المسجد الحرام، وعنايتهم كلها مصروفة اليه (¬)،   وهممهم معلقة به، دون وقوع الافعال بمشيءة الله، فانهم لم يكونوا يشكون في ذلك ولا يرتابون.
 واكد هذا المعني تقديم الجزاء علي الشرط، وهو اما نفس الجزاء علي اصح القولين دليلا كما تقدم تقريره واما دال علي الجزاء، وهو محذوف مقدر تاخيره، وعلي القولين فتقديم الجزاء او تقديم ما يدل عليه اعتناء بامره وتجريدا للقصد اليه.
 ويدل عليه ايضا: تاكيده باللام المءدية بالقسم المضمر، كانه قيل: "والله لتدخلن المسجد الحرام", فهذا كله يدلك علي انه هو المقصود المعني به، ومثل هذا قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] ونحوه: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] ومثله: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء: ] وهذا اصل غير منخرم، وفيه نكتة حسنة وهي: اعتماد الكلام في هذا النوع علي القسم كما رايت، فحسن الاتيان بلفظ الماضي, اذ القسم اولي به لتحققه، ولا يكون الالغاء مستشنعا فيه؛ لانه مبني.
 ولما كان الفعل بعد حرف الجزاء يقع (¬) بلفظ الماضي لما ذكرناه من الفاءدة؛ حسن وقوع المستقبل المنفي ب "لم" بعدها نحو: {وان لم ينتهوا} [الماءدة: ] وهما جازمتان ولا يجتمع جازمان كما لا يجتمع في شء من الكلام عاملان من جنس واحد، ولكن لما كان الفعل بعدها ماضيا في المعني، وكانت متصلة به حتي كان صيغته صيغة الماضي، لقوة الدلالة عليه ب "لم" جار وقوعه بعد "ان" وكان



  CHECK فاءدة بديعة: في ذكر المفرد والجمع، واسباب اختلاف العلامات الدالة علي الجمع، واختصاص كل محل بعلامته، ووقوع المفرد موقع الجملة، وعكسه

 العمل والجزم بحرف "لم"؛ لانها اقرب الي الفعل والصق به، وكان المعني في الاستقبال لحرف "ان"؛ لانها اولي واسبق، فكان اعتبارها في المعني واعتبار "لم" في الجزم، ولا ينكر [الغاء] (¬) "ان" هنا؛ لان ما بعدها في حكم صيغة الفعل الماضي، كما لا ينكر الغاءها قبله.
 وقد اجازوا في "ان" النافية من وقوع المستقبل بعدها بلفظ الماضي ما اجازوا في "ان" التي (ق/  ب) للشرط، كما قال تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} [فاطر: ] ولو جعلت مكان "ان" هاهنا غيرها من حروف النفي؛ لم يحسن فيه مثل هذا؛ لان الشرطية اصل للنافية, كان (¬) المجتهد في النفي اذا اراد توكيده يقول: "ان كان كذا وكذا فعلي كذا، او: فانا كذا"، ثم كثر هذا في كلامهم حتي حذف الجواب وفهم المقصد فدخلت "ان" في باب النفي، والاصل ما ذكرناه، والله اعلم.

 فاءدة بديعة
 في ذكر المفرد والجمع, واسباب اختلاف العلامات الدالة علي الجمع، واختصاص كل محل بعلامته، ووقوع المفرد موقع الجمع (¬) وعكسه، واين يحسن مراعاة الاصل واين يحسن العدول عنه؟ وهذا فصل نافع جدا يطلعك علي سر هذه اللغة العظيمة القدر, المفضلة علي ساءر لغات الامم.



 اعلم ان الاصل هو المعني المفرد، وان يكون اللفظ الدال عليه مفردا؛ لان اللفظ قالب المعني ولباسه يحتدي حذوه، والمناسبة الحقيقية ثابتة (¬) بين اللفظ والمعني طولا وقصرا، وخفة وثقلا، وكثرة وقلة، وحركة وسكونا، وشدة ولينا، فان كان المعني مفردا افردوا لفظه، وان كان مركبا ركبوا اللفظ، وان كان طويلا طولوه، ك "العنطنط" و"العشنق" للطويل، فانظر الي طول هذا اللفظ لطول معناه، وانظر الي لفظ "بحتر" وما فيه من الضم والاجتماع لما كان مسماه القصير المجتمع الخلق، وكذلك لفظة "الحديد" و"الحجر" و"الشدة" و"القوة" ونحوها تجد في الفاظها ما يناسب مسمياتها، وكذلك لفظا "الحركة" و"السكون" مناسبتهما لمسمييهما معلومة بالحس، وكذلك لفظ "الدوران" و"النزوان" و"الغليان" وبابه في لفظها من تتابع الحركة ما يدل علي تتابع حركة مسماها؛ وكذلك "الدجال" و"الجراح" و"الضراب" و"الافاك" في تكرر الحرف المضاعف منها ما يدل علي تكرر المعني. وكذلك "الغضبان" و"الظمان" و"الحيران" وبابه، صيغ علي هذا البناء الذي (¬) يتسع النطق به ويمتلء الفم بلفظه لامتلاء حامله من هذه المعاني، فكان الغضبان هو الممتلء غضبا، الذي قد اتسع غضبه حتي ملا قلبه وجوارحه، (ظ/  ب) وكذلك بقيتها.
 ولا يتسع المقام لبسط هذا فانه يطول ويدق جدا حتي تكع (¬) عنه اكثر الافهام وتنبو عنه للطافته، فانه ينشا من جوهر الحرف تارة،   ومن صنفته، ومن اقترانه بما يناسبه، ومن تكرره، ومن حركته وسكونه، ومن تقديمه وتاخيره، ومن اثباته وحذفه، ومن قلبه واعلاله، الي غير ذلك من الموازنة بين الحركات، وتعديل الحروف، وتوخي المشاكلة والمخالفة، والخفة والثقل، والفصل والوصل، وهذا باب يقوم من تتبعه سفر ضخم، وعسي الله ان يساعد علي ابرازه بحوله وقوته.
 ورايت لشيخنا ابي العباس ابن تيمية فيه فهما عجيبا، كان اذا انبعث فيه (ق/ ا) اتي بكل غريبة، ولكن كان (¬) حاله فيه كما كان كثيرا يتمثل:
 تالق البرق نجديا فقلت له ... يا ايها البرق اني عنك مشغول (¬)
 ولنذكر من هذا الباب مسالة واحدة وهي: حال اللفظ في افراده وتغييره عند زيادة معناه بالتثنية والجمع دون ساءر تغيراته.
 فنقول: لما كان المفرد هو الاصل، والتثنية والجمع تابعان له، جعل لهما في الاسم علامة تدل عليهما، وجعلت اخره قضاء لحق الاصالة فيه والتبعية فيهما والفرعية، فالتزموا هذا في التثنية ولم ينخرم عليهم.
 واما الجمع فانهم ذهبوا به كل مذهب وصرفوه كل مصرف، فمرة جعلوه علي حد التثنية وهو قياس الباب، كالتثنية والنسب والتانيث وغيرها, وتارة (¬) اجتلبوا له علامة في وسطه كالالف في "جعافر"، والياء في "عبيد"، والواو في "فلوس"؛ وتارة جعلوا اختصار بعض حروف واسقاطها علامة عليه، نحو: "عنكبوت وعناكب",   فانه لما ثقل عليهم المفرد، وطالت حروفه، وازداد ثقلا بالجمع خففوه بحذف (¬) بعض حروفه، لءلا يجمعوا بين ثقلين، ولا يناقض هذا ما اصلوه من طول اللفظ لطول المعني وقصره لقصره، فان هذا باب اخر من المعادلة والموازنة عارض ذلك الاصل، ومنع من طرده.
 ومنه (¬) جمعهم "فعيل وفعول وفعال" علي "فعل" ك "رغيف وعمود وقذال" علي "رغف وعمد وقذل" لثقل المفرد بالمدة؛ فان كان في واحده تاء التانيث فانها تحذف في الجمع، فكرهوا ان يحذفوا المدة فيجمعوا عليه بين نقصين (¬) فقلبوا المدة ولم يحذفوها، ك "رسالة ورساءل" و"صحيفة وصحاءف"، فجبروا النقص بالفرق لا انهم تناقضوا.
 وتارة يقتصرون علي تغيير (¬) بعض حركاته فيجعلونها علامة لجمعه، ك "فلك وفلك" و"عبد وعبد", وتارة يجتلبون له لفظا مستقلا من غير لفظ واحده، ك "خيل" و"انام" و"قوم" و"رهط" ونحوه؛ وتارة يجعلون العلامة في التقدير والنية لا في اللفظ، ك "فلك" للواحد والجمع، فان ضمة الواحد في النية كضمة "قفل" (¬) وضمة الجمع كضمة "رسل"؛ وكذلك: "هجان ودلاصي واسمال واعشار" مع ان غالب هذا الباب انما ياتي في الصفات (¬) لحصول التمييز والعلامة بموصوفاتها، فلا يقع ليس، ولا يكاد يجء في غير   الصفات الا نادرا جدا, ومع هذا فلابد ان يكون لمفرده (¬) لفظ يغاير جمعه، ويكون فيه لغتان؛ لانهم علموا انه يثقل عليهم، اما في الجر والنصب؛ فلتوالي الكسرات، واما في الرفع؛ فلثقل (¬) الخروج من الكسرة الي الضمة، فعدلوا الي جمع تكسيره، ولا يرد هذا عليهم في "راحمين وراحمون" لفصل الالف الساكنة ومنعها من توالي الحركات، فهو ك "مسلمين وقاءمين"، وكذلك عدلوا عن جمع فعل المضاعف (ق/  ب) من صفات العقلاء ك "فظ" و"بر"، فلم يجمعوه جمع سلامة, ويقولوا: "برون" و"فظون"؛ لءلا يشتبه ب "كلوب" و"سفود"؛ لانه بزنته فكسروه وقالوا: "ابرار"، فلما جاءوا الي غير المضاعف ك "صعب" جمعوه جمع تصحيح ولم يخافوا (ظ/  ا) التباسا؛ اذ ليس في الكلام "فعلول"، و"صعفوق" نادر. فتامل هذا التفريق وهذا التصور الدال علي ان اذهانهم قد فاقت اذهان الامم، كما فاقت لغتهم لغاتهم.
 وتامل كيف لم يجمعوا "شاعرا" جمع سلامة مع استيفاءه شروطه بل كسروه، فقالوا: "شعراء" ايذانا منهم بان واحده علي زنة "فعيل"، فجمعوه جمعه ك "رحيم ورحماء" لما كان مقصودهم المبالغة في وصفهم بالشعور (¬).
 ثم انظر كيف لم ينطقوا بهذا الوجه (¬) المقدر كراهية منهم لمجيءه بلفظ "شعير" وهو الحب المعروف، فاتوا "بفاعل" (¬)، ولما لم يكن   هذا المانع في الجمع قالوا: "شعراء".
 فاما التثنية (¬) فانهم الزموها حالا واحدا، فالتزموا فيها لفظ المفرد، ثم زادوا عليه علامة التثنية، وقد قدمنا ان الف التثنية في الاسماء اصلها الف الاثنين في "فعلا"، وذكرنا الدليل علي ذلك، فجاءت الالف في التثنية في الاسماء كما كانت في "فعلا" علامة الاثنين، وكذلك الواو في جمع المذكر السالم علامة الجمع نظير "واو" فعلوا، وتقدم انك لا تجد "الواو" علامة للرفع في جميع الاسماء الا في الاسماء المشتقة من الافعال، او ما هو في حكمها. ولما كانت الالف علامة الاثنين في ضمير من يعقل وغيره كانت علامة التثنية في العاقل وغيره، وكانت الالف اولي بضمير الاثنين لقرب التثنية من الواحد، وارادوا ان لا يغيروا الفعل عن البناء علي الفتح في الاثنين، كما كان ذلك في الواحد؛ للقرب المذكور.
 ولما كانت "الواو" ضمير العاقلين خاصة في "فعلوا" خصوها بجمع العقلاء في نحو: "هم مسلمون" و"قاءمون" (¬)، ولما كان في الواو من الضم والجمع ما ليس في غيرها؛ خصوها بالدلالة علي الجمع دون الالف .
 وسر المسالة؛ انك اذا جمعت وكان القصد الي تعيين احاد المجموع، وانت معتمد الاخبار عن كل واحد منهم، سلم لفظ باء الواحد في الجمع كما سلم معناه في القصد اليه، فقلت: "فعلوا" و"هم فاعلون"، واكثر ما يكون هذا فيمن يعقل؛ لان جميع ما لا   يعقل من الاجناس يجري مجري الاسماء المءنثة المفردة، كالثلة والامة و [الجمة] (¬)، فلذلك تقول: "الثياب بيعت"، ولا تقول: "بيعوا". و"الجمال ذهبت"، ولا تقول: "ذهبوا" (¬)؛ لانك تشير الي الجملة من غير تعيين احادها. هذا هو الغالب فيما لا يعقل الا ما اجري منه (¬) مجري العاقل.
 وجاءت جموع التكسير مغيرا (¬) فيها بناء الواحد، جارية (ق/  ا) في الاعراب مجراه حيث ضعف الاعتماد علي كل واحد بعينه، وصار الخبر كانه عن الجنس الكثير الجاري في لفظه مجري الواحد؛ ولذلك جمعوا ما قل عدده من المءنث جمع السلامة، وان كان مما لا (¬) يعقل نحو: "الثمرات والسمرات"؛ الا انهم لم يجمعوا المذكر منه وان قل عدده الا جمع تكسير؛ لانهم في المءنث لم يزيدوا غير "الف" فرقا بينه وبين الواحد، واما "التاء" فقد كانت موجودة (¬) في الواحدة وفي وصفها، وان كثر جمعوه جمع تكسير كالمذكر فاذا كانوا في الجمع القليل يسلمون لفظ الواحد من اجل الاعتماد في اسناد الخبر علي افراده، فما ظنك به في الاثنين اذا ساغ لهم ذلك في الجمع الذي هو علي حدها، لقربه منها، فلهذا لا تجد التثنية في   العاقل وغيره الا علي حد واحد، وكذلك ضمير الاثنين في الفعل.
 واذا علم هذا؛ فحق العلامة في تثنية الاسماء ان تكون علي حدها في علامة الاضمار، وان تكون الفا في كل الاحوال.
 وكذلك فعلت طواءف من العرب، وهم: خثعم وطي وبنو الحارث بن كعب، وعليه جاء في قول محققي النحاة: {ان هذان لساحران} [طه: ]، واما اكثر العرب فانهم كرهوا ان يجعلوه كالاسم المبني والمقصور من حيث كان الاعراب قد ثبت في الواحد، والتثنية طارءة علي الافراد، وكرهوا زوال الالف؛ لاستحقاق التثنية لها، فتمسكوا بالامرين، فجعلوا "الياء " علامة الجر وشركوا النصب معه لما علمت من تعليل النحاة، فكان الرفع اجدر بالالف، لا سيما وهي في (ظ/  ب) الاصل علامة اضمار الفاعل، وهي في تثنية الاسماء علامة رفع الفاعل او ما ضارعه وقام مقامه.
 واما "الواو" فقد فهمت اختصاصها بالجمع واستحقاق الرفع لها مما (¬) قررناه في "الالف"؛ ولكنهم حولوها الي "الياء" في الجر؛ لما ذكرنا في الف التثنية. ومتي انقلبت الواو ياء، او [الياء واوا]، فكانها هي (¬)؛ اذ لم يفارقها المد واللين، فكانهما حرف واحد، والانقلاب فيهما تغير (¬) حال لا تبديل، ولهذا تجدهم يعبرون عن هذا المعني بالقلب لا بالابدال، ويقولون في "تاء" تراث وتخمة وتجاه: انها بدل من "الواو".



 فان قيل: فاذا كان بعض العرب قد جعل التثنية بالالف في كل حال، فهلا جعلوا الجمع بالواو في جميع احواله؟ .
 قل: ان الالف منفردة في كثير من احكامها عن الواو والياء، والياء (¬) والواو اختان، فكانهم لما قلبوها ياء في النصب لم يبعدوا عن الواو، بخلاف الالف فانهم اذا قلبوها ياء بعدوا عنها.
 فان قيل: فما بال "سنين" و"مءين" وبابها جمع علي حد التثنية، وليس من صفات العاقلين ولا اسماءهم؟ .
 قيل: ان هذا (ق/:  ب) الجمع لا يوجد الا فيما كملت فيه اربعة شروط.
 احدها: ان يكون: معتل اللام.
 الثاني: ان لا يكون المحذوف منه غير حرف مد ولين.
 الثالث: ان يكون مءنثا.
 الرابع: ان لا يكون له مذكر.
 فخرج من هذا الضابط: "شفة" لان محذوفها "هاء"، وكذا "شاة وعضة"، وخرج منه: "امة"؛ لان لها مذكرا (¬) وان لم يكن علي لفظها فقالوا: في جمعها: "اموان" ولم يجمعوه جمع سنين؛ كيلا يظن انه جمع المذكر اذ كان له مذكر، فجمعوا هذا الباب جمع سلامة من اجل انه مءنث، والمءنث يجمع جمع سلامة وان لم يكن علي هذا اللفظ، فلما حصل فيه جمع السلامة بالقياس الصحيح   وكانت عادتهم رد اللام المحذوفة في (¬) الجموع، وكانت اللام المحذوفة واوا او ياء اظهر في الجمع السالم لها ياء او واو لم يكن (¬) في الواحد، وساق القياس اليها سوقا لطيفا حتي حصلت له بعد اخذها منه، فما اشبه حال هذا الاسم بحال من اخذ الله منه شيءا وعوضه خيرا منه، واين الواو والياء الدالة علي جمع اولي العلم من ياء او واو لا تدل علي معني البتة؟ ! .
 فتامل هذا النحو ما الطفه واغربه واعزه في الكتب والالسنة! ! .
 ثم انظر كيف كسروا السين من "سنين"؛ لءلا يلتبس بما هو علي وزن "فعول" من اوزان المبالغة، فلو قالوا: "سنون" بفتح السين لالتبس بفعول من سن يسن، فكان كسر السين تحقيقا للجمع؛ اذ ليس في الكلام اسم مفرد علي وزن "فعيل" و"فعول" (¬) بكسر الفاء.
 فان قيل: فما انت صانع في الارضين؟ .
 قيل: ليست الارض في الاصل كاسماء الاجناس، مثل: "ماء" و"حجر" و"تمر"، ولكنها لفظة جارية مجري المصدر، فهي بمنزلة السفل والتحت، وبمنزلة ما يقابلها كالفوق والعلو، ولكنها وصف بها هذا المكان المحسوس فجرت مجري (¬): "امراة زور وضيف". ويدل علي هذا قول الراجز:



 * ولم يقلب ارضها البيطار (¬) *
 يصف قواءم الفرس، فافرد اللفظ وان كان يريد ما هو جمع في المعني.
 فاذا كانت بهذه (¬) المنزلة؛ فلا معني لجمعها، كما لا يجمع "الفوق والتحت والعلو والسفل"، فان قصد المخبر الي جزء من هذه الارض الموطوءة وعين قطعة محدودة منها، خرجت عن معني "السفل" الذي هو في مقابلة "العلو" حيث عين جزءا محسوسا منها، فجاز علي هذا ان يثني اذا ضممت اليه جزءا اخر، فتقول: "رايت ارضين"، ولا تقول للواحدة: "ارضة"، كما تقول في واحد التمر: "تمرة"؛ لان الارض ليس باسم جنس كما تقدم.
 ولا يقال ايضا: (ق/  ا) ارضة من حيث قلت: ضربة وخرجة، لانها في (¬) الاصل تجري مجري السفل والتحت، ولا يتصور في العقول ان يقال: سفلة وتحتة، كما يتصور ذلك في بعض المصادر، فلما لم يمكنهم ان يجمعوا: ارضا علي ارضات، من حيث رفضوا: ارضة، ولا امكنهم ان يقولوا: ارض، ولا: اراض من حيث لم يكن مثل اسماء الاجناس، ك "صخر وكلب"، وكانوا قد عينوا جزءا (¬) محدودا، فقالوا فيه: ارض، وفي تثنيته: ارضان، لم ينكروا اذا اضافوا   الي الجزءين ثالثا (¬) (ظ/ ا) ورابعا ان يجمعوه علي حد التثنية، فقد تقدم السر في الجمع الذي علي حد التثنية، وانه مقصود الي احاده علي التعيين، فان ارادوا الكثرة والجمع الذي لا يتعين احاده؛ كاسماء الاجناس لم يحتاجوا الي الجمع، فان لفظ: "ارض" ياتي علي ذلك كله؛ لانها كلها بالاضافة الي "السماء" تحت وسفل، فعبر عنها بهذا اللفظ الجاري مجري المصدر لفظا ومعني، وكانه وصف لذاتها، لا عبارة عن عينها وحقيقتها؛ اذ يصلح ان يعبر به عن كل ماله فوق، وهو بالاضافة الي ما يقابله سفل كما تقدم، فسماء كل شء اعلاه، وارضه اسفله، وتامل كيف جاءت مجموعة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "طوقه من سبع ارضين" (¬) لما اعتمد الكلام علي ذات الارضين وانفسها علي التفصيل والتعيين لاحادها، دون الوصف لها بتحت او سفل في مقابلة: "فوق وعلو" فتامله.
 فان قلت: فلم جمعوا السماء فقالوا: سموات، وهلا راعوا فيها ما راعوا في الارض فانها مقابلتها (¬)؟ فما الفرق بينهما؟ .
 قيل: بينهما فرقان؛ فرق لفظي وفرق معنوي.
 اما اللفظي: فان "الارض" علي وزن الفاظ المصادر الثلاثية (¬)، وهو فعل كضرب، واما "السماء" وان كان نظيرها في المصادر العلاء والجلاء فهي بابنية الاسماء اشبه، وانما الذي يماثل "الارض" في   معناها ووزنها السفل والتحت، وهما لا يثنيان ولا يجمعان، وفي مقابلتهما: الفوق والعلو، وهما كذلك لا يجمعان، علي انه قد قيل: ان السموات ليس جمع سماء، وانما هي جمع سماوة، وسماوة كل شء اعلاه، واما جمع سماء فقياسه: اسمية، كاكسية واغطية، او [سماءات في المسلم] (¬).
 وليس هذا بشء, فان السماوة (¬) هي: اعلي الشء خاصة، ليست باسم لشء عال، وانما هي اسم لجزءه العالي، واما السماء: فاسم لهذا الشقف الرفيع بجملته، فالسموات جمعه لا جمع اجزاء عالية منه، علي انه كله (¬) عال.
 واحسن من هذا الفرق ان يقال: لو جمعوا ارضا علي قياس جموع التكسير، لقالوا: "ارض" ك "افلس"، او اراص كاجمال ، او اروض كفلوس، فاستثقلوا (ق / ب) هذا اللفظ؛ اذ ليس فيه من الفصاحة (¬) والحسن والعذوبة ما في لفظ السماوات، وانت تجد السمع ينبو عنه بقدر ما يستحسن لفظ السموات، ولفظ السموات يلج في السمع بغير استءذان لنصاعته وعذوبته. ولفظ الاراضي لا ياذن له السمع الا علي كره، ولهدا تفادوا من جمعه اذا ارادوه بثلاثة الفاظ تدل علي التعدد كما قال تعالي: {خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ] كل هذا تفاديا من ان يقال: اراض وارض.
 واما الفرق المعنوي: فان الكلام متي اعتمد به علي السماء   المحسوسة الي هي السقف، وقصد به الي ذاتها دون معني الوصف، صح جمعها جمع السلامة؛ لان العدد قليل، وجمع السلامة بالقليل اولي؛ لما تقدم من قربه من التثنية القريبة من الواحد، ومتي اعتمد الكلام علي الوصف ومعني العلاء والرفعة، جري اللفظ مجري المصدر الموصوف به في قولك: "قوم عدل (¬) وزور".
 واما الارض فاكثر ما تجء مقصودا بها معني التحت والسفل، دون ان يقصد ذواتها واعدادها، وحيث جاءت مقصودا بها الذات والعدد اتي بلفظ يدل علي التعدد (¬)، كقوله تعالي: {ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ].
 وفرق ثان: وهو ان الارض لا نسبة لها الي السموات وسعتها, بل هي بالنسبة اليها كحصاة في صحراء، فهي وان تعددت وتكررت (¬) فهي بالنسبة الي السماء كالواحد القليل، فاختير لها اسم الجنس.
 وفرق ثالث: ان الارض هي دار الدنيا الي التي بالاضافة الي الاخرة، كما يدخل الانسان اصبعه في اليم، فما تعلق بها هو مثال الدنيا من الاخرة، والله سبحانه لم يذكر الدنيا الا مقللا لها محقرا لشانها.
 واما السماوات فليست من الدنيا، هذا علي احد القولين في الدنيا فانها اسم للمكان، فان السموات مقر ملاءكة الرب تعالي، ومحل دار جزاءه، ومهبط ملاءكته ووحيه، فاذا اعتمد التعبير عنها، عبر عنها بلفظ الجمع؛ اذ المقصود ذواتها لا مجرد العلو والفوق،   واما اذا اريد الوصف الشامل للسموات (ظ/ ب)، وهو معني العلو والفوق افرد ذلك بحسب ما يتصل به من الكلام والسياق، فتامل قوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} [الملك: ، ] كيف افردت هنا لما كان المراد الوصف الشامل والفوق المطلق، ولم يرد سماء معينة مخصوصة، ولما لم تفهم الجهمية هذا المعني اخذوا في تحريف الاية عن مواضعنا.
 وكذا قوله تعالي: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: ] بخلاف قوله في سبا: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: ] فان قبلها ذكر سبحانه سعة ملكه وان له ما في السموات وما في الارض، فاقتضي السياق ان يذكر معه علمه وتعلقه بمعلومات ملكه (¬) ومحله، وهو السموات كلها والارض (¬)، ولما لم يكن في سورة يونس ما يقتضي ذلك افردها ارادة للجنس.
 وتامل كيف اتت مجموعة في قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} [الانعام: ] فانها اتت مجموعة هنا لحكمة ظاهرة، وهي: تعلق الظرف بما في اسمه تبارك وتعالي من معني الاهيته، فالمعني: وهو: الاله وهو المعبود في كل واحدة واحدة من السموات، ففي كل واحدة من هذا الجنس هو المالوه المعبود، فذكر الجمع هنا ابلغ واحسن من الاقتصار علي لفظ الجنس الواحد.
 ولما عزب هذا المعني عن فهم بعض المتسننة فسر الاية بما   لا يليق بها (¬)، فقال: الوقف التام علي {السماوت}، ثم يبتدء بقوله تعالي: {وفي الارض يعلم}، وغلط في فهم الاية، وانما معناها ما اخبرتك به، وهو قول محققي اهل التفسير (¬).
 وتامل كيف جاءت مفردة في قوله: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ()} [الذاريات: ] ارادة لهذين الجنسين، اي: رب كل ما علا وكل ما سفل، فلما كان المراد عموم ربوبيته اتي بالاسم العام (¬) الشامل لكل ما يسمي سماء، وكل ما يسمي ارضا، وهو امر حقيقي لا يتبدل ولا يتغير، وان تبدلت عين (¬) السماء والارض، فانظر كيف جاءت مجموعة في قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض} [الجمعة: ] في جميع السور، لما كان المراد الاخبار عن تسبيح سكانها علي كثرتهم وتباين مراتبهم لم (¬) يكن بد من جمع محلهم.
 ونظير هذا جمعها في قوله تعالي: {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ()} [الانبياء: ] وكذلك جاءت في قوله تعالي: {تسبح له السماوات السبع} [الاسراء: ]، مجموعة اخبارا بانها تسبح له بذواتها وانفسها علي اختلاف عددها، واكد هذا المعني بوصفها بالعدد، ولم يقتصر علي السماوات فقط، بل قال: السبع.



 احدها: ان يبنوه وفيه علامة الاعراب، وهو مستشنع وصار بمنزلة من تعطل عن التصرف وفيه الته.
 الثاني: ان يسقطوها منه ليعطوه حظه من البناء فيبطل معني التثنية، فراوا الثالث اسهل شء عليهم، وهو اعرابه، فكان ترك مراعاة علة البناء اهون عليهم من ابطال معني التثنية، ولهذه العلة (¬) بعينها اعربوا: "اثني عشر" و"هذين" (¬)، وطرد هذا ان يكون "ياء": هذين معربا وهو الصحيح، وممن نص عليه السهيلي (¬) واحسن ما شاء، فان الالف لا يكون علامة بناء بخلاف الضمة فانها تكون للبناء، كحيث ومنذ، فتامل هذا الموضع.
 فان قلت: هذا ينتقض عليك بالجمع فانهم (¬) بنوه اعني: الذين وهو علي حد التثنية (ظ /  ب) وفيه علامة الاعراب؟ .
 قلت: الفرق بين الجمع والتثنية من وجهين:
 احدهما: ان الجمع قد يكون اعرابه كاعراب الواحد بالحركات؛ نعم، وقد يكون الجمع اسما واحدا مي اللفظ كقوم ورهط.
 الثاني: ان الجمع: في حال (¬) نصبه وخفضه يضارع لفظه لفظ الواحد، من حيث كان اخره ياء مكسورا ما قلها، فحملوا (¬) الرفع الذي هو اقل حالاته: علي النصب والخفض، وغلبوا عليه البناء،   فتدبر السياق تجده مقتضيا (¬) لما وقع، فان الايات التي في سورة يونس سيقت مساق الاحتجاج عليهم بما اقروا به (ظ/ ا) ولم يمكنهم انكار (¬)؛ من كون الرب تعالي هو رازقهم ومالك اسماعهم وابصارهم، ومدبر امورهم وغيرها، ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، فلما كانوا مقرين بهذا كله حسن الاحتجاج به عليهم: ان فاعل هذا (¬) هو الله الذي لا اله غيره، فكيف يعبدون معه غيره ويجعلون له (¬) شركاء لا يملكون شيءا من هذا، ولا يستطيعون فعل شء منه؟ ! ولهذا قال بعد ان ذكر ذلك من شانه تعالي: {فسيقولون الله}، اي: لابد انهم يقرون بذلك ولا يجحدونه، فلابد ان يكون المذكور مما يقرون به.
 والمخاطبون المحتج عليهم بهذه الاية انما كانوا مقرين بنزول الرزق من قبل هذه السماء التي يشاهدونها بالحس، ولم يكونوا مقرين ولا عالمين بنزول الرزق من (¬) سماء الي سماء حتي تنتهي اليهم، ولم يصل علمهم الي هذا؛ فافردت لفظ السماء هنا، فانهم لا يمكنهم انكار مجء الرزق منها، لا سيما والرزق هاهنا ان كان هو المطر؛ فمجيءه من السماء الحي هي السحاب، فانه يسمي سماء لعلوه.
 وقد اخبر سبحانه انه يبسط السحاب في السحاء بقوله: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء} [الروم: ]، والسحاب   انما هو مبسوط في جهة العلو لا في نفس الفلك، وهذا معلوم بالحس فلا يلتفت الي غيره، فلما انتظم هذا السياق (¬) بذكر الاحتجاج عليهم؛ لم يصلح فيه الا افراد السماء؛ لانهم لا يقرون بما ينزل من فوق ذلك من الارزاق العظيمة للقلوب والارواح والابدان (¬)، من الوحي الذي به (¬) الحياة الحقيقية الابدية، وهو اولي باسم الرزق من المطر الذي به الحياة الفانية المنقضية، فما ينزل من فوق ذلك من الوحي والرحمة والالطاف (ق/) والموارد الزبانية والتنزلات الالهية، وما به قوام العالم العلوي والسفلي من اعظم انواع الرزق، ولكن القوم لم يكونوا مقرين به، فخوطبوا بما هو اقرب الاشياء اليهم بحيث يمكنهم انكاره.
 واما الاية التي في سبا؛ فانه لم ينتظم بها ذكر اقرارهم بما يذكر من السموات؛ ولهذا امر رسوله بان يتولي الجواب فيها، ولم يذكر عنهم انهم هم المجيبون المقرون، فقال تعالي: {قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله} [سبا: ] ولم يقل سيقولون الله، فامر تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  بان يجيب: بان ذلك هو الله وحده الذي ينزل رزقه، علي اختلاف انواعه ومنافعه من السموات السبع، واما الارض؛ فلم يدع السياق الي جمعها في واحدة من الايتين، اذ يقر به كل احد؛ مءمن وكافر، وبر وفاجر.
 ومن هذا الباب ذكر الرياح في القران جمعا ومفردة؛ فحيث كانت في سياق الرحمة اتت (¬) مجموعة، وحيث وقعت في سياق   العذاب اتت مفردة، سر ذلك: ان رياح الرحمة (¬) مختلفة الصفات والمهاب والمنافع، واذا هاجت منها ريح انشا لها ما يقابلها ما يكسر سورتها ويصدم حدتها، فينشا من بينهما ريح لطيفة تنفع الحيوان والنبات، فكل ريح منها في مقابلها ما يعدلها ويرد سورتها، فكانت في الرحمة رياحا (¬). واما في العذاب: فانها تاتي من وجه واحد وصمام (¬) واحد، لا يقوم لها شء ولا يعارضها غيرها، حتي تنتهي الي حيث امرت (ظ/ ب)، لا يرد سورتها ولا يكسر سرتها، فتمتثل ما امرت به وتصيب ما ارسلت اليه. ولهذا وصف سبحانه الريح التي ارسلها علي عاد بانها عقيم، فقال تعالي: {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} [الذاريات: ]، وهي التي (¬) لا تلقح ولا خير فيها، والتي تعقم ما مرت عليه.
 ثم تامل كيف اطرد هذا الا قي قوله تعالي في سورة يونس: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف} [يونس: ] فذكر ريح الرحمة الطيبة بلفظ الافراد؛ لان تمام الرحمة هناك انما تحصل بوحدة الريح لا باختلافها، فان السفينة لا تسير الا يريح واحدة من وجه واحد تسيرها، فاذا اختلفت عليها الرياح وتصادمت وتقابلت؛ فهو سبب الهلاك، فالمطلوب هناك ريح واحدة لا رياح، واكد هذا المعني بوصفها بالطيب دفعا لتوهم ان تكون ريحا عاصفة، بل هي مما يفرح بها لطيبها، فلينزه الفطن بصيرته في هذه الرياض المونقة المعجبة   التي ترقص القلوب (ق/ ب) لها فرحا، ويغتذي بها عن الطعام والشراب، فالحمد لله الفتاح العليم. فمثل هذا الفصل يعض عليه بالنواجذ. وتثني عليه الخناصر، فانه يشرف بك علي اسرار وعجاءب تجتنيها من كلام الله، في الله الموفق للصواب.
 ومما يدخل في هذا الباب: جمع الظلمات وافراد النور، وجمع سبل الباطل وافراد سبيل الحق، وجمع الشماءل وافراد اليمين.
 اما الاول: فكقوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} [الانعام: ].
 واما الثاني: فكقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ].
 واما الثالث: فكقوله تعالي: {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا} [النحل: ].
 والجواب عنها يخرج من مشكاة واحدة، وسر ذلك والله اعلم: ان طريق الحق واحد، وهو علي الواحد الاحد كما قال تعالي: {هذا صراط علي مستقيم ()} [الحجر: ]، قال مجاهد: الحق طريقه علي الله ويرجع اليه (¬)، كما يقال: طريقك علي، ونظيره قوله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل} [النحل: ] القصد (¬) في اصح القولين، اي: السبيل القصد الذي (¬) يوصل الي الله، وهي طريق عليه، قال الشاعر:



 فهن المنايا اي واد سلكنه ... عليها طريقي او علي طريقها (¬)
 وقد قررت هذا المعني وبينت شواهده من القران، وسر كون الصراط المستقيم (¬) علي الله، وكونه تعالي علي الصراط المستقيم كما في قول هود: {ان ربي علي صراط مستقيم ()} [هود: ] في كتاب: "التحفة المكية" (¬).
 والمقصود ان طريق الحق واحد اذ مرده الي الله الملك الحق، وطرق الباطل متشعبة متعددة (¬)، فانها لا ترجع الي شء موجود ولا غاية لها توصل اليها، بل هي بمنزلة بنيات الطريق، وطريق الحق بمنزلة الطريق الموصل الي المقصود، فهي وان تنوعت؛ فاصلها طريق واحد.
 ولما كانت الظلمة بمنزلة طرق (¬) الباطل، والنور بمنزلة طريق الحق، بل هما هما؛ افرد النور وجمعت الظلمات، وعلي هذا جاء قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ] (ظ/) فوحد ولي الذين امنوا وهو الله الواحد الاحد، وجمع اولياء (¬) الذين كفروا   لتعددهم وكثرتهم. وجمع الظلمات وهي طوق الضلال والغي لكثرتها واختلافها، ووحد النور وهو دينه الحق وطريقه المستقيم الذي لا طريق اليه سواه.
 ولما كانت اليمين جهة الخير والفلاح واهلها هم الناجون؛ افردت، ولما كانت الشمال (ق/  ا) جهة اهل الباطل وهم اصحاب الشمال جمعت في قوله تعالي: {اليمين والشماءل سجدا } [النحل: ].
 فان قيل: فهلا جاءت (¬) كذلك في قوله تعالي: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال ()} [الواقعة: ]، وما بالها جاءت مفردة (¬)؟ .
 قيل: جاءت مفردة؛ لان المراد اهل هذه الجهة، ومصيرهم ومالهم الي جهة واحدة وهي: جهة الشمال مستقر اهل النار، والنار من (¬) جهة الشمال، فلا يحسن مجيءها مجموعة؛ لان الطرق الباطلة وان تعددت فغايتها المرد الي طريق الجحيم وهي جهة الشمال، وكذلك مجيءها مفردة في قوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد ()}، لما كان المراد: ان لكل عبد قعيدين، قعيدا عن يمينه وقعيدا عن شماله، يحصيان عليه الخير والشر، فلكل عد من يختص بيمينه وشماله من الحفظة، فلا معني للجمع هاهنا، وهذا بخلاف قوله تعالي حكاية عن ابليس: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] فان الجمع هنا في مقابلة كثرة من يريد اعواءهم، فكانه اقسم ان ياتي كل واحد واحد من بين يديه ومن   خلفه وعن يمينه وعن شماله، ولا يحسن هنا: "وعن يمينهم وعن شمالهم" بل الجمع هاهنا من (¬) مقابلة الجملة بالجملة المقتضي توزيع الافراد علي الافراد (¬)، ونظيره: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ].
 وقد قال بعض الناس: ان الشماءل انما جمعت في الظلال، وافرد اليمين؛ لان الظل حين ينشا اول النهار يكون في غاية الطول، ثم يبدو كذلك ظلا واحدا من جهة اليمين، ثم ياخذ في النقصان، واما اذا اخذ في جهة الشمال فانه يتزايد شيءا فشيءا، والثاني منه غير الاول، فكلما (¬) زاد منه شء فهو غير ما كان قبله، فصار كل جزء مه كانه ظل، فحسن جمع الشماءل في مقابلة تعدد الظلال، وهذا معني حسن.
 ومن هذا المعني (¬) مجء المشرق والمغرب في القران تارة مجموعين، وتارة منثنيين، وتارة مفردين؛ لاختصاص كل محل بما يقتضيه من ذلك، فالاول: كقوله تعالي: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} [المعارج: ] والثاني: كقوله تعالي: {رب المشرقين ورب المغربين () فباي الاء ربكما تكذبان ()} [الرحمن:   ] والثالث: كقوله تعالي: {رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا ()} [المزمل: ]، فتامل هده الحكمة البالغة في تغاير هده المواضع في الافراد والجمع والتثنية بحسب مواردها يطلعك علي عظمة القران وجلالته، وانه تنزيل من حكيم حميد.



 فحيث جمعت؛ كان المراد بها مشارق الشمس ومغاربها (ق/ ب) في ايام السنة، وهي متعددة، وحيث افردا؛ كان المراد افقي المشرق والمغرب، وحيث ثنيا؛ كان المراد مشرقي صعودها وهبوطها ومغربيهما (¬)، فانها تبتدء صاعدة حتي تنتهي الي غاية اوجها وارتفاعها، فهذا مشرق صعودها وارتفاعها (¬)، وينشا منه فصلا الربيع والصيف، ثم: ترجع هابطة حتي ترجع الي غاية خضيضها وانخفاضها، وهذا غاية هبوطها، وينشا منه فصلا (¬) الخريف والشتاء، فجعل مشرق صعودها بجملته مشرقا واحدا، ومشرق هبوطها بجملته مشرقا (ظ/  ب) واحدا، ويقابلها مغرباها. فهذا وجه اختلاف هذه الالفاظ (¬) في الافراد والتثنية والجمع.
 واما وجه اختصاص كل موضع بما وقع فيه؛ فلم ار احدا تعرض له ولا فتح بابه، وهو بحمد الله بين من السياق، فتامل وروده مثني في سورة الرحمن، لما كان مساق السورة مساق المثاني المزدوجات، فذكر اولا نوعي الايجاد وهما: الخلق والتعليم (¬)، ثم ذكر سراجي العالم ومظهر نوره، وهما: الشمس والقمر، ثم ذكر نوعي النبات؛ ما قام منه علي ساق، وما انبسط منه علي وجه الارض، وهما: النجم والشجر، ثم ذكر نوعي السماء المرفوعة والارض [الموضوعة] (¬)،   واخبر انه رفع هذه ووضع هذه، ووسط بينهما ذكر الميزان، ثم ذكر العدل والظلم في الميزان، فامر بالعدل ونهي عن الظلم، ثم ذكر نوعي الخارج من الارض وهما: الحبوب والثمار، ثم ذكر خلق نوعي المكلفين وهما: نوع الانسان ونوع الجان، ثم ذكر نوعي المشرقين ونوعي المغربين، ثم ذكر بعد ذلك البحرين الملح والعذب.
 فتامل حسن تثنية المشرق والمغرب في هذه السورة وجلالة وروده كذلك، وقدر موضعهما اللفظ مفردا ومجموعا تجد السمع ينبو عنه ويشهد العقل بمنافرته للنظم.
 ثم تامل ورودهما مفردين في سورة المزمن لما تقدمهما ذكر الليل والنهار، فامر رسوله  صلي الله عليه وسلم  بقيام الليل، ثم اخبره ان له في النهار سبحا طويلا، فلما تقدم ذكر الليل وما امر به فيه، وذكر النهار وما يكون منه فيه، عقب ذلك بذكر المشرق والمغرب اللذين هما مظهر الليل والنهار، فكان ورودهما مفردين في هذا السياق احسن من التثنية والجمع؛ لان ظهور الليل والنهار بهما واحد، فالنهار ابدا يظهر من المشرق، والليل ابدا يظهر من المغرب، ثم تامل مجيءهما مجموعين في سورة المعارج في قوله تعالي: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون () علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين ()} [المعارج:   ]، لما كان هذا القسم في سياق سعة ربوبيته واحاطة قدرته، والقسم (ق/) عليه هو: اذهاب (¬) هءلاء والاتيان بخير منهم: ذكر المشارق والمغارب لتضمنهما انتقال الشمس التي هي احد اياته العظيمة الكبيرة، ونقله سبحانه لها وتصريفها كل يوم في مشرق ومغرب، فمن فعل هذا كيف   يعجزه ان يبدل هءلاء، وينقل الي امكنتهم خيرا منهم؟ ! .
 وايضا: فان تاثير مشارق الشمس ومغاربها في اختلاف احوال النبات والحيوان امر فشهود، وقد جعل الله تعالي ذلك بحكمته سببا لتبذل اجسام النبات واحوال الحيوانات، وانتقالها من حال الي غيره، وتبدل الحر بالبرد والبرد بالحر، والصيف بالشتاء والشتاء بالصيف، الي ساءر تبدل احوال الحيوان والنيات (¬) والرياح والامطار والثلوج، وغير ذلك من التبدلات والتغيرات الواقعة في العالم بسبب اختلاف مشارق الشمس ومغاربها، كل (¬) ذلك تقدير العزيز العليم، فكيف لا يقدر مع ما يشهدونه من ذلك علي ان يبدل خيرا منهم! ! واكد هذا المعني (¬) بقوله تعالي: {وما نحن بمسبوقين ()} [المعارج: ]. فلا يليق بهذا الموضع: سوي لفظ (¬) الجمع.
 ثم تامل كيف جاءت ايضا في سورة الصافات مجموعة في قوله تعالي: {رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق ()} [الصافات: ] لما جاءت (ظ/  ا) مع جملة المربوبات المتعددة، وهي السموات والارض وما بينهما؛ كان الاحسن مجيءها مجموعة لينتظم مع ما تقدم من الجمع والتعدد. ثم تامل كيف اقتصر علي المشارق دون المغارب لاقتضاء الحال لذلك، فان المشارق مظهر الانوار، واسباب انتشار الحيوان وحياته وتصرفه (¬) ومعاشه وانبساطه، فهو.



  CHECK فاءدة: سبب ظهور علامة التثنية والجمع في الفعل دون علامة الواحد

 انشاء مشهود فقدمه بين يدي الرد علي منكري البعث. ثم ذكر تعجب نبيه من تكذيبهم واستبعادهم البعث بعد الموت، ثم قرر البعث (¬) وحالهم فيه، فكان الاقتصار علي ذكر المشارق هاهنا في غاية المناسبة للغرض المطلوب، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 انما ظهرت علامة التثنية والجمع في الفعل دون علامة الواحد؛ لان الفعل يدل علي فاعل مطلق، ولا يدل علي تثنية ولا جمع؛ لانهما طارءان علي الافراد وهو الاصل، ففعل الواحد مستغن عن علامة الاضمار لعلم السامع ان له فاعلا، ولا كذلك في التثنية والجمع؛ لان السامع لا يعلم ان الفاعل مثني ولا مجموع (¬).
 فان قيل: فما معني استتار الضمير في الفعل وهو حروف مركبة من حركات اللسان، فكيف يستتر فيها شء او يظهر؟ .
 قيل: اكثر الفاظ النحاة محمول علي الاستعارة والتشبيه والتسامح؛ اذ مقصودهم (ق/ ب) التقريب علي المتعلمين.
 والتحقيق: ان الفاعل مضمر في نفس المتكلم، ولفظ الفعل متضمن له دال عليه، واستغني عن اظهاره لتقدم ذكره، وعبر عنه بلفظ مضمر ولم يعبر عنه بمحذوف؛ لان المضمر هو المستتر (¬)، فهو مضمر في النية مخفي في الخلد، والاضمار هو الاخفاء.



  CHECK فاءدة بديعة: لحاق علامة التثنية والجمع للفعل مقدما جاء في لغة قوم من العرب

 فان قيل: فهلا سموا ما حذفوه لفظا وارادوه نية: مضمرا، مثل العاءد في قولك: "الذي رايت زيد"، وما الفرق بينهما وبين: "زيد قام"؟ .
 قيل: الضمير في: "زيد قام" لم ينطق به ثم حذف، ولكنه مضمر في الارادة، ولا كذلك الضمير المحذوف للعلم به، لانه قد لفظ به في النطق ثم حذف تخفيفا، فلما كان قد لفظ به ثم قطع من اللفظ تخفيفا عبر عنه بالحذف، والحذف هو: القطع من الشء. فهذا هو الفرق بينهما.

 فاءدة بديعة (¬)
 لحاق علامة التثنية (¬) والجمع للفعل مقدما، جاء في لغة قوم من العرب حرصا علي البيان وتوكيدا للمعني؛ اذ كانوا يسمون بالتثنية والجمع نحو: فلسطين وقنسرين، وحمدان وسلمان، مما يشبه لفظه لفظ المثني والجمع، فهذا ونحوه دعاهم الي تقديم العلامة في قولهم: "اكلوني البراغيث"، وقد ورد في الحديث: "يتعاقبون فيكم ملاءكة " (¬)، وكما ان هذه العلامة ليست للفعل انما هي للفاعلين، وكذلك التاء في: "قامت هند" ليست للفعل. [اذ الفعل] انما هو حدث مذكر (¬) لا يلحقه تانيث الا في نحو: "ضربة وقتلة"، والفعل لم يشتق من   المصدر [محدودا] (¬) وانما يدل عليه مطلقا، فالتاء اذا بمنزلة علامة التثنية والجمع، الا انها الزم للفعل منها.
 وقد ذكر النحاة في ذلك فروقا وعللا مشهورة فراجعها، ولكن ينبغي ان تتنبه لامور تجب مراعاتها.
 منها: انهم قالوا: ان الاسم المءنث اذا كان تانيثه حقيقيا؛ فلابد من لحوق تاء التانيث في الفعل، وان كان مجازيا كنت بالخيار، وزعموا ان التاء في: {*قالت الاعراب} [الحجرات: ] (ظ/ ب) ونحوه؛ لتانيث الجماعة وهو غير حقيقي، وقد كان علي هذا لحوق التاء في: {*وقال نسوة} [يوسف: ] اولي؛ لان تانيثهن حقيقي. واتفقوا ان الفعل اذا تاخر عن فاعله المءنث، فلابد من اثبات التاء، وان لم يكن التانيث حقيقيا، ولم يذكروا فرقا بين تقدم الفعل وتاخره.
 ومما يقال لهم: اذا (¬) لحقت التاء لتانيث الجماعة، فلم، يجوز في جمع السلامة المذكر كما جازت في جمع التكسير؟ .
 ومما يقال لهم ايضا: اذا كان لفظ الجماعة مءنثا، فلفظ الجمع مذكر، فلم روعي لفظ التانيث دون لفظ التذكير؟ .
 فان قلتم: انت مخير، فان راعيت لفظ التانيث انثت، وان راعيت لفظ (ق/  ا) التذكر ذكرت.
 قيل لهم: هذا باطل، فان احدا من العرب لم يقل: الهندات ذهب، [ولا: الجمال انطلق، ولا: الاعراب تكلم] (¬)، مراعاة للفظ   الجمع، فبطلت العلة.
 فهذه عللهم قد انتقضت كما تري فاسمع الان سر المسالة وكشف قناعها: الاصل في هذا الباب ان الفعل متي اتصل: بفاعلة، ولم يحجز (¬) بينهما حاجز، لحقت العلامة، ولا نبالي اكان التانيث حقيقيا ام مجازيا، فتقول: "طابت الثمرة" و"جاءت هند"، الا ان يكون الاسم المءنث في معني اسم اخر مذكر، كالحوادث والحدثان، والارض والمكان (¬)، فلذلك جاء:
 * فان الحوادث اودي بها (¬) *
 فان الحوادث في معني الحدثان، وجاء:
 *ولا ارض ابقل ابقالها (¬) *
 فانه في معني: ولا مكان ابقل ابقالها.
 واذا فصلت الفعل عن فاعله، فكلما بعد عنه قوي حذف العلامة، وكلما قرب قوي اثباتها، وان توسط توسط، ف "حضر القاضي اليوم امراة" احسن من "حضرت". وفي القران: {واخذ الذين ظلموا الصيحة} [هود: ].



 ومن هنا كان اذا تاخر الفعل عن الفاعل وجب ثبوت "التاء" طال الكلام ام قصر؛ لان الفعل اذا تاخر كان فاعله مضمرا متصلا به اتصال الجزء بالكل، فلم يكن بد من ثبوت التاء لفرط الاتصال، واذا تقدم الفعل متصلا بفاعله الظاهر، فليس مءخر الاتصال ك "هو" مع المضمر؛ لان الفاعل الظاهر كلمة، والفعل كلمة اخري، والفاعل المضمر والفعل كلمة واحدة؛ فكان (¬) حذف "التاء" في "قامت (¬) هند" و"طابت الثمرة" اقرب الي الجواز منه في قولك: "الثمرة (¬) طابت".
 فان حجز بين الفعل وفاعله حاجز، كان حذف "التاء" حسنا، وكلما كثرت الحواجز كان (¬) حذفها احسن.
 فان كان الفاعل جمعا مكسرا دخلت التاء لتانيث الجماعة (¬)، وحذفت لتذكير اللفظ؛ لانه بمنزلة الواحد في ان اعرابه كاعرابه، ومجراه في (¬) كثير من الكلام مجري اسم الجنس.
 فان كان الجمع مسلما فلابد من التذكير لسلامة لفظ الواحد، فلا تقول: قالت الكافرون، كما لا تقول: قالت الكافر (¬)؛ لان اللفظ بحاله لم يتغير بطروء الجمع عليه.



 فان قيل: فلم [لا] (¬) تقول: "الاعراب قال"، كما تقوله مقدما؟ .
 قيل: ثبوت "التاء" انما كان مراعاة لمعني الجماعة؛ فاذا اردت: ذلك المعني اثبت "التاء"، وان تاخر الفعل لم يجز حذفه لاتصال الضمير، وان لم ترد معني الجماعة حذفت "التاء" اذا تقدم الفعل، واحتيج (¬) اليها اذا تاخر؛ لان ضمير الفاعلين لجماعة في المعني وليسوا جمعا؛ لان الجمع مصدر جمعت اجمع، فمن قال: ان التذكير في: "ذهب الرجال" و"قام الهندات" مراعاة لمعني الجمع فقد اخطا.
 واما حذف التاء (¬) من: {وقال نسوه}؛ فلانه اسم جمع كرهط وقوم، ولولا ان فيه تاء (ظ/ ا) التانيث لقبحت (¬) التاء في فعله. ولكنه قد يجوز ان تقول: "قالت نسوة" كما تقول: قالت فتية وصبية (¬).
 فان قلت: "النسوة" باللام كان دخول "التاء" في الفعل احسن، كما كان ذلك في: {قالت الاعراب }؛ لان اللام للعهد، فكان الاسم قد تقدم ذكره، فاشبهت حال الفعل حاله اذا كان فيه ضمير يعود الي مذكور، من اجل الالف واللام، فانها ترد (ق/  ب) علي (¬) معهود.
 فان قلت: فاذا استوي ذكر "التاء" وتركها في الفعل المتقدم، وفاعله مءنث غير حقيقي، فما الحكمة في اختصاصها في قصة   شعيب (¬) بالفعل، وحذفها في قصة صالح من قوله تعالي: {واخذ الذين ظلموا الصيحة} [هود: ].
 قلت: الصيحة في قصة صالح في معني العذاب والخزي؛ اذ كانت منتظمة بقوله سبحانه وتعالي: {ومن خزي يومءذ ان ربك هو القوي العزيز ()} [هود: ] فصارت الصيحة عبارة عن ذلك الخزي وعن (¬) العذاب المذكور في الاية، فقوي التذكير، بخلاف قصة شعيب؛ فانه لم يذكر فيها ذلك، هذا جواب السهيلي (¬).
 وعندي فيه جواب احسن من هذا ان شاء الله، وهو: ان الصيحة يراد بها المصدر، بمعني: الصياح، فيحسن فيها التذكير، ويراد بها الواحدة من المصدر، فيكون التانيث احسن.
 وقد اخبر تعالي عن العذاب الذي اصاب به قوم شعيب بثلاثة امور كلها مءنثة اللفظ.
 احدها: الرجفة في قوله في الاعراف: {فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين ()} [الاعراف: ].
 الثاني: الظلة بقوله: {فاخذهم عذاب يوم الظلة} [الشعراء: ].
 الثالث: الصيحة في قوله تعالي: {واخذت الذين ظلموا الصيحة} [هود: ]، وجمع لهم بين الثلاثة، فان الرجفة بدات بهم، فاصحروا الي الفضاء خوفا من سقوط الابنية عليهم، فصهرتهم (¬) الشمس بحرها   ورفعت لهم الظلة، فاهرعوا اليها يستظلون بها من الشمس، فنزل عليهم منها العذاب، وفيه الصيحة فكان ذكر الصيحة مع الرجفة والظلة احسن من ذكر الصياح، وكان ذكر التاء احسن (¬)، والله اعلم.
 فان قيل (¬): فلم قلتم: ان "التاء" حرف ولم تجعلوها بمنزلة الواو والالف في: "قاما وقاموا"؟ .
 قيل: لاجماع العرب علي قولها: "الهندان قامتا" بالتاء والضمير، ولا يجور ان يكون للفعل ضميران فاعلان.
 فان قيل: فما الفرق بين قوله تعالي: {فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} [النحل: ] وبين قوله تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} [الاعراف: ].
 قيل: الفرق من وجهين: لفظي ومعنوي، اما اللفظي فهو: ان الحروف الحواجز بين الفعل والفاعل قي قوله تعالي في {حق عليهم الضلالة} اكثر منها في قوله تعالي: {حقت عليه الضلالة}، وقد تقدم ان الحذف مع كثرة الحواجز احسن.
 واما المعنوي: فان "من" (¬) في قوله تعالي: {ومنهم من حقت عليه الضلالة} واقعة علي الامة والجماعة، وهي مءنثة لفظا الا تراه يقول: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا} [النحل: ] ثم قال: {ومنهم من حقت عليه الضلالة} [النحل: ] اي من تلك الامم امم (¬) حقت   عليه الضلالة، ولو قال بدل ذلك (ق/  ا): ضلت، لتعينت "التاء"، و [معني] (¬) الكلامين واحد، واذا كان معني الكلامين واحدا كان اثبات "التاء" احسن من تركها؛ لانها ثابتة فيما هو في (¬) معني الكلام الاخر.
 واما: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} [الاعراف: ] فالفريق مذكر، ولو قال: فريقا ضلوا، لكان بغير تاء. وقوله تعالي: {حق عليهم الضلالة} في معناه فجاء (ظ/ ب) بغير تاء، وهذا اسلوب لطيف من اساليب العربية، تدع العرب حكم اللفظ (¬) الواجب له في قياس لغتها، اذا كان في معني كلمة لا يجب لها ذلك الحكم، الا (¬) تراهم يقولون: "هو احسن الفتيان واجمله"؛ لانه في معني: هو احسن فتي واجمله (¬).
 ونظيره تصحيحهم: حول وعور؛ لانه في معني: احول واعور، ونظاءره كثرة جدا. فاذا حسن الحمل علي المعني فيما كان القياس ان لا يجوز (¬)؛ فما ظنك به حيث يجوزه القياس والاستعمال! ! .
 واحسن من هذا ان تقول: انهم ارادوا: "احسن شء واجمله"، فجعلوا مكان "شء" قولهم: "الفتيان" تنبيها علي انه احسن شء من هذا الجنس، فلو اقتصروا علي ذكر "شء"، لم يدل علي الجنس المفضل عليه، ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "احناه علي ولد في صغره وارعاه



  CHECK فاءدة بديعة: قي قولهم "ضرب القوم بعضهم بعضا

 في ذات يده" (¬)، فهذا يدل علي ان التقدير هناك: "احسن شء واجمله"، لا انه: "احسن فتي"؛ اذ لو كان التقدير: "احسن فتي" لكان نظيره هنا: "احني امراة علي ولد"، فكان يقال: "احناها وارعاها"، فلما عدل الي التذكير؛ دل علي انهم ارادوا (¬): احنا شء من هذا الجنس وارعاه.
 فاءدة بديعة (¬)
 قولك: "ضرب القوم بعضهم بعضا"، هذه المسالة مما لم يدخل تحت ضبط النحاة ما يجب تقديمه من الفاعلين، فان كليهما ظاهر اعرابه وتقديم الفاعل متعين. وسر ذلك مكان (¬) الضمير المحذوف، فان الاصل ان يقال: "ضرب القوم بعضهم بعضهم"؛ لان حق البعض ان يضاف الي الكل ظاهرا او مقدرا، فلما حذفوه من المفعول استغناء بذكره في الفاعل لم يجوزوا تاخير الفاعل، فيقولوا: "ضرب بعضا بعضهم"؛ لان اهتمامهم بالفاعل قد قوي وتضاعف لاتصاله بالضمير الذي لابد منه؛ فبعد ان كانت الحاجة الي الفاعل مرة، صارت الحاجة اليه مرتين.
 فان قلت: فما المانع من اضافة "بعض" المفعول الي الضمير فتقول: "ضرب القوم بعضهم بعض"، او: "ضرب القوم بعض بعضهم"؟



  CHECK فاءدة بديعة: الوصلات التي وضعوها للتوصل بها الي غيرها خمسة اقسام

  CHECK فاءدة: في " انما" وعملها

 قلت: الاصل ان يذكر الضمير فيهما (¬) جميعا، فلما ارادوا حذفه هن احدهما تخفيفا، كان حذفه مع المفعول الذي هو كالفضلة في الكلام اولي من حذفه مع الفاعل الذي لابد منه ولا غني عنه، وليتصل بما يعود اليه ويقرب منه، نعم قد يضاف اليه "بعض" وهو مفعول، اذا كان (ق/  ب) البعض الاخر مجرورا (¬)، كقولك: خلطت القوم بعضهم ببعض؛ لان رتبة المفعول هاهنا التقديم علي المجرور، كما كانت رتبة الفاعل التقديم علي المفعول، فحق (¬) الضمير العاءد علي الكل ان يتصل بما هو اهم بالتقديم.
 فاءدة (¬)
 اذا قلت: "انما ياكل زيد الخبز"، حققت ما يتصل ومحقت ما ينفصل، هذه عبارة بعض النحاة، وهي عبارة اهل سمرقند يقولون في "انما": وضعت لتحقيق المتصل وتمحيق (¬) المنفصل، وتلخيص هذا الكلام: انها نفي واثبات، فاثبت لزيد اكل الخبز المتصل به في الذكر ونفيت ما عداه، فمعناه: ما ياكل زيد الا الخبز، فان قدمت المفعول فقلت: "انما ياكل الخبز زيد" انعكس المعني والقصد.
 فاءدة بديعة
 الوصلات في كلامهم التي وضعوها للتوصل بها الي غيرها خمسة اقسام:



 احدها: حروف الجر التي وضعوها ليتوصلوا بالافعال الي المجرور بها ، ولولاها (ظ/  ا)، لما نفذ الفعل اليها ولا باشرها.
 الثاني: حرف "ها" التي للتنبيه، وضعت ليتوصل بها الي نداء ذي الالف واللام.
 الثالث: "ذو" وضعوه وصلة الي وصلة النكرات باسماء الاجناس غير المشتقة، ك "رجل ذي مال".
 الرابع: "الذي" وضعوه وصلة الي وصف المعارف بالجمل ولولاها لما جرت صفاتها عليها.
 الخامس: "الضمير" الذي جعل وصلة الي ارتباط الجمل بالمفردات خبرا وصفة وصلة وحالا، فاتوا بالضمير (¬) وصلة الي جريان الجمل علي هذه المفردات اجوالا واخبارا، وصفات وصلات. ولم يصفوا المعرفة بالجملة مع وجود هذه الوصلة المصححة، كما وصفوا بها النكرة لوجهين (¬).
 احدهما: ان النكرة مفتقرة الي الوصف والتبيين، فعلم ان الجملة بعدها تبيين لها وتكملة: لفاءدتها.
 الوجه الثاني: ان الجملة تتنزل منزلة النكرة؛ لانها خبر، ولا يخبر المخاطب الا بما يجهله لا بما يعرفه، فصلح ان يوصف بها النكرة، بخلاف المعرفة، فانك لو قلت: "جاءني زيد قاءم ابوه" (¬)، علي جهة الوصف، لما ارتبط الكلام بعضه ببعض؛ لاستقلال كل   واحد منهما بنفسه، فجاءوا بالوصلة التي توصلوا بها الي وصف النكرة باسم الجنس وهي: "ذو"، فقالوا: "جاءني زيد ذو قام ابوه"، وهذه لغة طء وهي الاصل.
 ثم ان اكثر العرب لما راوها اسما قد وصف بها المعرفة، ارادوا تعريفه ليتفق الوصف والموصوف في التعريف، فادخلوا الالف واللام عليه، ثم ضاعفوا اللام، كيلا يذهب لفظها بالادغام ويذهب الف الوصل في الدرج، فلا يظهر التعريف، فجاء منه هذا اللفظ تقديرا: "الذو" فلما راوا الاسم قد انفصل عن الاضافة حيث صار معرفة قلبوا "الواو" منه "ياء"، اذ ليس في كلامهم "واو" متطرفة مضموم ما قبلها الا وتنقلب "ياء" ك "ادلي واحق"، فصار "الذي".
 وانما صحت الواو في قولهم: "ذو"؛ لانها كانت في حكم التوسط؛ اذ المضاف مع المضاف اليه كالشء الواحد.
 وفي معني "ذو" بمعني (¬) "الذي" طرف من معني "ذا" التي للاشارة، لان كلا منهما يبين باسماء الاجناس، كقولك: "هذا الغلام وهذا الرجل"، فيتصل بها علي وجه البيان، كما يتصل بها "ذو" علي جهة الاضافة، ولذلك قالوا في المءنث من الذي: "التي"، بالتاء، كما قالوا في المءنث من "هذا": هاتا وهاتين (¬).
 فان قيل: فلم اعرب "الذي" في حال التثنية؟ .
 قيل: لان الالف التي فيه هي بعينها (¬) علامة الرفع في الاسماء المعربة، فدار الامر بين ثلاثة امور:



 واحد منهما بنفسه، فجاءوا بالوصلة التي توصلوا بها الي وصف النكرة باسم الجنس وهي: "ذو"، فقالوا: "جاءني زيد ذو قام ابوه"، وهذه لغة طء وهي الاصل.
 ثم ان اكثر العرب لما راوها اسما قد وصف بها المعرفة، ارادوا تعريفه ليتفق الوصف والموصوف في التعريف، فادخلوا الالف واللام عليه، ثم ضاعفوا اللام، كيلا يذهب لفظها بالادغام ويذهب الف الوصل في الدرج، فلا يظهر التعريف، فجاء منه هذا اللفظ تقديرا: "الذو" فلما راوا الاسم قد انفصل عن الاضافة حيث صار معرفة قلبوا "الواو" منه "ياء"، اذ ليس في كلامهم "واو" متطرفة مضموم ما قبلها الا وتنقلب "ياء" ك "ادلي واحق"، فصار "الذي".
 وانما صحت الواو في قولهم: "ذو"؛ لانها كانت في حكم التوسط؛ اذ المضاف مع المضاف اليه كالشء الواحد.
 وفي معني "ذو" بمعني (¬) "الذي" طرف من معني "ذا" التي للاشارة، لان كلا منهما يبين باسماء الاجناس، كقولك: "هذا الغلام وهذا الرجل"، فيتصل بها علي وجه البيان، كما يتصل بها "ذو" علي جهة الاضافة، ولذلك قالوا في المءنث من الذي: "التي"، بالتاء، كما قالوا في المءنث من "هذا": هاتا وهاتين (¬).
 فان قيل: فلم اعرب "الذي" في حال التثنية؟ .
 قيل: لان الالف التي فيه هي بعينها (¬) علامة الرفع في الاسماء المعربة، فدار الامر بين ثلاثة امور:



 حيث كان لفظه في الاعراب في اغلب احواله كلفظه في البناء. وليس كذلك التثنية، لان ياءها مفتوح ما قبلها (¬)، فلا يضارع لفظها في شء من احوالها لفظ الواحد.
 واما "النون" في "الذين" فلا اعتبار بها؛ لانها ليست في الجمع ركنا من اركان صيغته، لسقوطها في الاضافة وفي (¬) الشعر، كما قال:
 * وان الذي حانت بفلج دماءهم (¬) *
 هذا تعليل السهيلي (¬).
 وعندي فيه علة ثانية وهي: ان التثنية في "اللذين " خاصة من خواص الاسم، قاومت شبه الحرف، فتقابل المقتضيان فرجع الي اصله (ق/  ب) فاعرب، بخلاف "الذين"، فان الجمع وان كان من خواص الاسماء؛ لكن هذه الخاصة ضعيفة في هذا الاسم؛ لنقصان دلالته مجموعا عما يدل عليه مفردا، فان "الذي" يصلح للعاقل وغيره، و"الذين" لا يستعمل الا للعقلاء خاصة، فنقصت دلالته فضعفت خاصية الجمع فيه فبقي موجب بناءه علي قوته، وهذا بخلاف المثني، فانه يقال علي العاقلين وغيرهما، فانك تقول: "الرجلان اللذان لقيتهما" و"الثوبان اللذان لبستهما"، ولا تقول: "الثياب الذين لبستهم"، وعلي هذا التعليل فلا حاجة بنا الي ركوب ما تعسفه رحمه الله من



  CHECK فاءدة بديعة: قول النحاة: ان (ما) الموصولة بمعني (الذي) وشرحه

 مضارعة الجمع للواحد وشبهه به، وتكلف الجواب عن تلك الاشكالات، والله اعلم.
 فاءدة بديعة (¬)
 قول النحاة: "ان "ما" الموصولة بمعني "الذي""، ان ارادوا بها انها بمعناها من كل وجه فليس بحق، وان ارادوا انها بمعناها من بعض الوجوه فحق، والفرق بينهما: ان "ما" اسم مبهم في غاية الابهام، حتي انها تقع علي كل شء، وتقع علي ما ليس بشء، الا تراك تقول: "ان الله يعلم ما كان وما لم يكن"، ولفرط ابهامها لم يجز الاخبار عنها حتي توصل بما يوضحها، وكل ما وصلت يه يجوز ان يكون صلة ل "الذي"، فهو يوافق "الذي" في هذا الحكم، وتخالفها [في] انها لا تكون (¬) نعتا لما قبلها ولا منعوتة؛ لان صلتها تغنيها عن (¬) النعت، وايضا فلو نعتت بنعت زاءد علي الصلة لارتفع ابهامها، وفي ارتفاع الابهام منها جملة بطلان حقيقتها، واخراجها عن اصل موضوعها.
 وتفارق "الذي" ايضا في امتناعها من التثنية والجمع، وذلك ايضا لفرط ابهامها، فاذا ثبت الفرق بينهما؛ فاعلم انه لا يجوز ان توجد الا موصولة؛ لابهامها، او موصوفة، ولا يجوز ان توجد الا واقعة علي جنس تتنوع منه انواع؛ لانها لا تخلو من الابهام ابدا، ولذلك كان في لفظها الف اخرة، لما في الالف من المد والاتساع   في هواء (¬) الفم، مشاكلة لاتساع معناها في الاجناس. فاذا اوقعوها علي نوع بعينه، وخصوا به من يعقل وقصروها عليه، ابدلوا الالف نونا ساكنة، فذهب امتداد الصوت، فصار قصرا للفظ موازنا لقصر (¬) المعني.
 واذا وكان امرها كذلك [ووقعت علي جنس من الاجناس] (¬)، وجب ان يكون ضميرها العاءد عليها من الصلة التي لابد للصلة (ظ/  ا) منه، ولولا هو لم ترتبط بموصول حتي تكون صلة له، فيجب ان يكون ذلك الضمير بمنزلة ما يعود عليه في الاعراب والمعني. فاذا وقعت علي ما هو فاعل في المعني، كان ضميرها فاعلا في المعني واللفظ، (ق/  ا)، نحو: "كرهت ما اصابك". ف "ما" مفعولة لكرهت في اللفظ، وهي فاعلة ل "اصاب" في المعني، فالضمير الذي في "اصاب" فاعل في اللفظ والمعني.
 واذا وقعت علي مفعول كان ضميرها مفعولا لفظا ومعني، نحو: "سرني ما اكلته، واعجبني ما لبسته". فهي في المعني مفعولة؛ لانها عبارة عن الملبوس، فضميرها مفعول في اللفظ والمعني، وكذلك اذا وقعت علي المصدر (¬)؛ كان ضميرها مفعولا مطلقا؛ لان المصدر كذلك، وان وقعت علي الظرف؛ كان ضميرها (¬) مجرورا ب "في"؛ لان الظرف كذلك في المعني، الا انها لا تقع [من] (¬) المصادر الا   علي ما تختلف انواعه للابهام الذي فيها.
 فان قيل: فكيف وقعت علي من يعقل، كقوله تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ]. {والسماء وما بناها ()} [الشمس: ]. {ولا انتم عابدون ما اعبد ()} [الكافرون: ]، وامثال ذلك؟ .
 قيل: هي في هذا كله علي اصلها من الابهام والوقوع علي الجنس العام، لم يرد بها ما يراد بمن من التعيين لما يعقل والاختصاص دون الشياع، ومن فهم حقيقة الكلام وكان له ذوق؛ عرف هذا واستبان له.
 اما قوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] فهذا كلام ورد في معرض التوبيخ والتبكيت للعين علي امتناعه من السجود، ولم يستحق هذا التبكيت والتوبيخ حيث كان السجود لما يعقل، ولكن للمعصية والتكبر علي ما لم يخلقه؛ اذ لا ينبغي التكبر لمخلوق علي مخلوق (¬) مثله، انما التكبر للخالق وحده، فكانه يقول سبحانه: لم عصيتني وتكبرت علي ما لم تخلقه وخلفته انا، وشرفته وامرتك بالسجود له؟ ! فهذا موضع "ما"؛ لان معناها ابلغ ولفظها اعم. وهو في الحجة اوقع، وللعذر والشبهة اقطع، فلو قال: ما منعك ان تسجد لمن خلقت؟ لكان استفهاما مجودا من توبيخ وتبكيت، ولتوهم انه وجب السجود له من حيث كان يعقل، او لعلة موجودة في ذاته وعينه، وليس المراد كذلك، وانما المراد: توبيخه وتبكيته علي ترك سجوده لما خلق الله وامره بالسجود له، ولهذا عدل عن اسم "ادم" العلم مع كونه اخص، واتي بالاسم الموصول الدال علي ان (¬) جهة   التشريف المقتضية لاسجاده له كونه (¬) خلقه بيديه، وانت لو وضعت مكان "ما" (¬) لفظة "من" لما رايت هذا المعني باديا علي صفحاتها، لتعينها وتخصيصها، بخلاف ما في لفظة "ما" في الابهام الدال علي ان المراد المعني (¬) المذكور في الصلة، وان "ما" جء بها وصلة الي ذكر الصلة فتامل ذلك، فلا معني اذا للتعيين بالذكر؛ اذ لو اريد التعيين لكان بالاسم العلم اولي واحري.
 وكذلك قوله تعالي: {والسماء وما بناها ()} [الشمس: ]؛ لان (ق/ ب) القسم تعظيم للمقسم يه، واستحقاقه للتعظيم من حيث بني واظهر هذا الخلق العظيم الذي هو السماء، ومن حيث سواها بقدرته، وزينها بحكمته. فاستحق التعظيم وثبتت قدرته، فلو قال: "ومن بناها"، لم يكن في اللفظ دليل علي استحقاقه للقسم به (¬)، من حيث اقتدر علي بناءها، ولكان المعني مقصورا علي ذاته ونفسه دون الايحاء الي افعاله الدالة علي عظمته، المنبءة عن حكمته، المفصحة باستحقاقه للتعظيم من خليقته.
 وكذلك قولهم: "سبحان ما يسبح الرعد بحمده"؛ لان الرعد صوت عظيم من جرم عظيم، والمسبح به لا محالة اعظم، فاستحقاقه للتسبيح من حيث [سبحته] (¬) العظيمات من خلقه، لا من (ظ/ ب) حيث كان يعلم، ولا تقل: "يعقل" في هذا الموضع.



 فاذا تاملت ما ذكرناه، استبان لك قصور من قال: ان "ما" مع الفعل في هذا كله سوي الاول في (¬) تاويل المصدر، وانه لم يقدر المعني حق قدره، فلا لصناعة النحو وفق، ولا لفهم التفسير رزق، وانه تابع الحز واخطا المفصل، وحام ولكن ما ورد المنهل.
 واما قوله عز وجل: {لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد ()} [الكافرون:   ] ف "ما" علي بابها، لانها واقعة علي معبوده  صلي الله عليه وسلم  علي الاطلاق؛ لان امتناعهم من عبادة الله ليس لذاته، بل كانوا يظنون انهم يعبدون الله، ولكنهم كانوا جاهلين به؛ فقوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد ()} [الكافرون: ] اي: انتم لا (¬) تعبدون معبودي، ومعبوده هو  صلي الله عليه وسلم  كان غارفا به دونهم، وهم جاهلون به. هذا جواب بعضهم.
 وقال اخرون: انها هنا مصدرية لا موصولة، اي: لا تعبدون عبادتي، ويلزم من تبريتهم عن عبادته تبريهم (¬) من المعبود؛ لان العبادة متعلقة به، وليس هذا بشء! اذ المقصود براءته من معبوديهم، واعلامه انهم بريءون من معبوده تعالي فالمقصود المعبود لا العبادة.
 وقيل: انهم كانوا يقصدون مخالفته  صلي الله عليه وسلم  حسدا له، وانفة من اتباعه، فهم لا يعبدون معبودة، لا كراهية لذات المعبود؛ ولكن كراهية لاتباعه  صلي الله عليه وسلم ، وحرصا علي مخالفته في العبادة، وعلي هذا فلا يصح في النظم البديع والمغني الرفيع الا لفظ "ما"؛ لابهامها ومطابقتها الغرض الذي تضمنته الاية.



 وقيل في ذلك وجه رابع، وهو: قصد ازدواج الكلام [اصل] (¬) في البلاغة والفصاحة، مثل قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ]، {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} [البقرة: ]، فكذلك: {لا اعبد ما تعبدون ()} [الكافرون: ] ومعبودهم لا يعقل، ثم ازدوج مع هذا الكلام قوله تعالي: (ق/ ا) {ولا انتم عابدون ما اعبد ()} [الكافرون: ]، فاستوي اللفظان وان اختلف المعنيان، ولهذا لا يجء في (¬) الافراد مثل هذا، بل لا يجء الا "من" كقوله تعالي: {امن يهديكم}، {قل من يرزقكم} [يونس: ]، {امن يملك السمع} [يونس: ] {امن يهديكم في ظلمات البر والبحر} [النمل: ]، {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ]، {امن يبدا الخلق} [النمل: ] الي امثال ذلك.
 وعندي فيه وجه خامس اقرب من هذا كله، وهو: ان المقصود هنا ذكر المعبود الموصوف بكونه اهلا للعبادة مستحقا لها، فاتي ب "ما" الدالة علي هذا المعني كانه قيل : ولا انتم عابدون معبودي الموصوف بانه المعبود الحق، ولو اتي بلفظة "من"؛ لكانت انما تدل علي الذات فقط، ويكون ذكر الصلة تعريفا لا انه هو جهة العبادة، ففرق بين ان (¬) كونه تعالي اهلا لان يعبد تعريف محض، او وصف مقتض لعبادته، فتامله فانه بديع جدا.
 وهذا معني قول محققي النحاة: ان "ما" تاتي لصفات من يعلم، ونظيره: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] لما كان المراد



  CHECK عشر فواءد في تفسير (سورة الكافرون) وما فيها من اسرار

 الوصف وانه هو السبب الداعي الي الامر بالنكاح وقصده وهو الطيب، فتنكح المراة الموصوفة به، اتي ب "ما" دون "من "، وهذا باب لا ينخرم، وهو من الطف مسالك العربية.
 واذ قد افضي الكلام بنا الي هنا فلنذكر فاءدة ثانية زاءدة (¬) علي ذلك وهي: تكرير الافعال في هذه السورة.
 ثم فاءدة ثالثة وهي: (ظ/ ا) كونه كرر الفعل في حق نفسه بلفظ المستقبل في الموضعين واتي في حقهم بالماضي.
 ثم فاءدة رابعة وهي: انه جاء في نفي عبادة (¬) معبودهم عنه بلفظ الفعل (¬) المستقبل، ونجاء في نفي عبادتهم معبوده باسم الفاعل.
 ثم فاءدة خامسة وهي: كون اداة النفي هنا "لا" دون "لن".
 ثم فاءدة سادسة وهي: ان طريقة القران في مثل هذا: ان يقرن النفي بالاثبات، فينفي عبادة ما سوي الله ويثبت عبادته، وهذا هو حقيقة التوحيد، والنفي المحض ليس بتوحيد، وكذلك الاثبات بدون النفي، فلا يكون التوحيد الا متضمنا للخفي والاثبات، وهذا حقيقة "لا اله الا الله"، فلم جاءت هذه السورة بالنفي المحض وما سر ذلك؟ ..
 وفاءدة سابعة وهي: ما حكمة تقديم نفي (¬) عبادته عن معبودهم ثم نفي عبادتهم عن معبوده؟ .



 وفاءدة ثامنة وهي: ان طريقة القران اذا خاطب الكفار ان يخاطهم بالذين كفروا، والذين هادوا، كقوله تعالي: {ياايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم} [التحريم: ] {قل ياايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله} [الجمعة: ] ولم يجء: {ياايها الكافرون ()} الا في هذا الموضع، فما وجه هذا الاختصاص؟ .
 وفاءدة تاسعة وهي: هل في (ق/ ب ) قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين ()} [الكافرون: ] معني زاءد علي النفي المتقدم؟ فانه يدل علي اختصاص كل بدينه ومعبوده، وقد فهم هذا من النفي فما افاد التقسيم المذكور؟ .
 وفاءدة عاشرة وهي: تقديم ذكرهم ومعبودهم في هذا التقسيم (¬) والاختصاص. وتقديم ذكر شانه وفعله في اول السورة.
 وفاءدة حادية عشرة وهي: ان هذه السورة قد اشتملت علي جنسين من الاخبار:
 احدهما: براءته من معبودهم وبراءتهم من معبوده، وهذا لازم ابدا.
 الثاني: اخباره بان له دينه ولهم دينهم، فهل هذا متاركة وسكوت عنهم، فيدخله النسخ بالسيف او التخصيص ببعض الكفار؟ ام الاية باقة علي عمومها وحكمها غير منسوخة ولا مخصوصة؟ .
 فهذه عشر مساءل في هذه السورة قد ذكرنا منها مسالة واحدة، وهي وقوع "ما" فيها بدلا عن "من " (¬) فنذكر المساءل التسع مستمدين   من فضل الله، مستعينين بحوله وقوته، متبرءين اليه من الخطا فما كان من (¬) صواب فمنه وحده لا شريك له، وما كان من خطا فمنا ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه.
 فاما المسالة الثانية: وهي فاءدة تكرار الافعال، فقيل فيه وجوه؛ احدها: ان قوله تعالي: {لا اعبد ما تعبدون ()}، نفي للحال والمستقبل، وقوله تعالي: {ولا انتم عابدون ما اعبد ()}، مقابله اي: لا تفعلون ذلك، وقوله تعالي: {ولا انا عابد ما عبدتم ()}، اي: لم يكن مني ذلك قط قبل نزول الوحي، ولهذا اتي في عبادتهم بلفظ الماضي، فقال: {ما عبدتم ()}، فكانه قال: لم اعبد قط ما عبدتم. وقوله تعالي: {ولا انتم عابدون ما اعبد ()}، مقابله، اي: لم تعبدوا قط في الماضي ما اعبده انا داءما.
 وعلي هذا فلا تكرار اصلا، وقد استوفت الايات اقسام النفي ماضيا وحالا ومستقبلا، عن عيادته وعبادتهم، باوجز لفظ واخصره وابينه، وهذا ان شاء الله احسن ما قيل فيها، فلنقتصر عليه ولا (¬) نتعداه الي غيره، فان الوجوه التي (¬) قيلت في مواضعها، فعليك بها.
 واما المسالة الثالثة وهي: تكرير الفعل (¬) بلفظ المستقبل حين اخبر عن نفسه (ظ/ ب)، وبلفظ الماضي حين اخبر عنهم.
 ففي ذلك سر وهو: الاشارة والايماء الي عصمة الله له عن الزيغ   والانحراف عن عبادة معبوده والاستبدال به غيره، وان معبوده واحد في الحال والمال علي الدوام، لا يرضي به بدلا ولا يبغي عنه حولا، بخلاف الكافرين، فانهم يعبدون اهواءهم، ويتبعون شهواتهم في الدين واغراضهم، فهم بصدد ان يعبدوا اليوم معبودا وغدا غيره، فقال: {لا اعبد ما تعبدون}، يعني: الان، {ولا انتم عابدون ما اعبد ()} انا الان ايضا ثم قال: (ق/  ا) {ولا انا عابد ما عبدتم ()} يعني: ولا انا فيما يستقبل يصدر مني عبادة لما عبدتم ايها الكافرون. واشبهت "ما" هنا راءحة الشرط، فلذلك وقع بعدها الفعل بلفظ الماضي، وهو مستقبل في المعني، كما يجء ذلك بعد حرف الشرط، كانه يقول: "مهما عبدتم من شء فلا اعبده انا".
 فان قيل: وكيف يكون فيها الشرط وقد عمل فيها الفعل، ولا جواب لها، وهي موصولة فما ابعد الشرط منها؟ ! .
 قلنا: لم نقل انها شرط نفسها، ولكن فيها راءحة منه وطرف من معناه؟ لوقوعها علي غير معين وابهامها في المعبودات وعمومها، وانت اذا ذقت معني هذا الكلام وجدت معني الشرط باديا علي صفحاته. فاذا قلت لرجل ما تخالفه في كل ما يفعل: انا لا افعل ما تفعل، الست تري معني الشرط قاءما قي كلامك وقصدك؟ وان روح هذا الكلام: مهما فعلت من شء فاني لا افعله. وتامل ذلك في "من"، مثل قوله تعالي: {قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ()} [مريم: ] كيف تجد معني الشرطية فيه حتي (¬) وقع الفعل بعد "من" بلفظ الماضي، والمراد به المستقبل، وان المعني: من كان في المهد   صبيا فكيف نكلمه؟ في هذا هو المعني الذي حام حوله من قال من المفسرين والمعربين: ان "كان" هنا (¬) بمعني يكون، لكنهم لم ياتوا اله من بابه، بل القوه عطلا من تقدير وتنزيل، وعزب عن (¬) فهم غيرهم هذا للطفه ودقته، فقالوا: "كان" زاءدة، والوجه ما اخبرتك به، فخده عفوا، لك غنمه (¬) وعلي سواك غرمه، هذا مع ان "من" (¬) في الاية قد عمل فيها الفعل، وليس لها جواب ، ومعني الشرطية قاءم فيها، فكذلك في قوله: {ولا انا عابد ما عبدتم ()}، وهذا كله مفهوم من كلام فحول النحاة، كالزجاج (¬) وغيره.
 فاذا ثبت هذا، فقد وضحت (¬) الحكمة التي من اجلها جاء الفعل بلفظ الماضي من قوله: {ولا انا عابد ما عبدتم ()}، بخلاف قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد ()}، لبعد "ما" فيها عن معني الشرط؛ تنبيها من الله علي عصمة نبيه ان يكون له معبود سواه، وان يتنقل في المعبودات تنقل الكافرين.
 واما المسالة الرابعة وهي: انه لم يات النفي في حقهم الا باسم الفاعل، وفي جهته جاء بالفعل المستقبل تارة وباسم الفاعل اخري، فذلك والله اعلم لحكمة بديعة، وهي: ان المقصود الاعظم براءته من معبوديهم بكل وجه وفي كل وقت، فاتي اولا بصيغة الفعل الدالة   علي الحدوث والتجدد، ثم اتي في هذا النفي بعينه بصيغة اسم الفاعل الدالة علي الوصف والثبوت، فافاد في النفي الاول: ان هذا لا يقع مني، وافاد في الثاني: ان هذا ليس وصفي ولا شاني، فكانه قال: عبادة غير الله (ق/ ب) لا تكون فعلا لي ولا وصفا، فاتي بنفيين لحنفيين مقصودين (ظ/  ا) بالنفي.
 واما في حقهم؛ فانما اتي بالاسم الدال علي الوصف والثبوت دون الفعل، اي: ان الوصف الثابت اللازم للعابد (¬) لله منتف عنكم، فليس هذا الوصف ثابتا لكم وانما يثبت لمن خص الله وحده بالعبادة لم يشرك معه فيها احدا، وانتم لما عبدتم غيره فلستم من عابديه، وان عبدوه في بعض الاحيان، فان المشرك يعبد الله ويعبد معه غيره، كما قال اهل الكهف: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} [الكهف: ] اي: اعتزلتم معبودهم الا الله فانكم لم تعتزلوه، وكذا قال المشركون عن معبودهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ]، فهم كانوا يعبدون الله ويعبدون معه غيره، فلم ينتف عنهم الفعل لوقوعه منهم، ونفي الوصف؛ لان من عبد غير الله، لم يكن ثابتا علي عبادة الله موصوفا بها.
 فتامل هذه النكتة البديعة، كيف تجد في طيها انه لا يوصف بانه: عابد الله وعبده والمستقيم علي عبادته، الا من انقطع اليه بكليته وتبتل اليه تبتيلا لم يلتفت الي غيره ولم يشرك به احدا في عبادته، وانه وان عبده واشرك به غيره؛ فليس عابدا لله ولا عبدا له، وهذا من اسرار هذه السورة العظيمة الجليلة، التي هي احدي سورتي الاخلاص،   التي تعدل ربع القران كما جاء في بعض السنن (¬)، وهذا لا يفهمه كل احد، ولا يدركه الا من منحه الله فهما من عنده، فله الحمد والمنة.
 واما المسالة الخامسة وهي: ان النفي في هذه السورة اتي باداة "لا" دون "لن" (¬)، فلما تقدم تحقيقه عن قرب: ان النفي ب "لا" ابلغ منه ب "لن"، وانها ادل علي دوام النفي وطوله من "لن"، وانها للطول: والمد الذي في لفظها طال النفي بها وامتد (¬)، وان هذا ضد ما فهمته الجهمية والمعتزلة، وان "لن" انما تنفي المستقبل ولا تنفي الحال المستمر النفي في الاستقبال، وقد تقدم تقرير ذلك بما لا تكاد تجده في غير هذا التعليق (¬)، فالاتيان ب "لا" متعين هنا؟ والله اعلم.
 واما المسالة السادسة وهي: اشتمال هذه السورة علي النفي المحض؛ فهذا هو خاصة هذه السورة العظيمة، فانها سورة براءة من   الشرك، كما جاء في وصفها: "انها براءة من الشرك" (¬)، فمقصودها الاعظم هو البراءة المطلقة بين الموحدين والمشركين، ولهذا اتي بالنفي في الجانبين تحقيقا للبراءة المطلوبة، هذا مع انها متضمنة للاثبات صريحا فقوله: {لا اعبد ما تعبدون ()} براءة محضة، {ولا انتم عابدون ما اعبد ()} اثبات ان له معبودا يعبده وانهم (¬) بريءون من عبادته، فتضمنت النفي والاثبات وطابقت قول امام الحنفاء: {انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني} [الزخرف:   ]، وطابقت قول الفتية (¬) الموحدين: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} [الكهف: ] فانتظمت حقيقة لا اله الا الله، ولهذا (ق/ ا) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها وب {قل هو الله احد ()} في سنة الفجر وسنة المغرب (¬)، فان هاتين السورتين سورتا الاخلاص، وقد اشتملتا علي نوعي التوحيد (¬)، الذي لا نجاة للعبد ولا فلاح الا بهما، وهما توحيد العلم والاعتقاد   المتضمن تنزيه الله عما لا يليق به من الشرك والكفر والولد والوالد، وانه اله احد صمد، لم يلد فيكون له فرع، ولم يولد فيكون له اصل، ولم يكن له كفوا احد فيكون له نظير، ومع هذا فهو الصمد (ظ/  ب) الذي اجتمعت له صفات الكمال كلها، فتضمنت السورة اثبات ما يليق بجلالة من صفات الكمال ونفي ما لا يليق به من الشريك اصلا وفرعا في نظيرا، فهذا توحيد العلم والاعتقاد.
 والثاني: توحيد القصد والارادة، وهو ان لا يعبد الا اياه، فلا يشرك به في عبادته عباده، بل يكون وحده هو المعبود، وسورة {قل ياايها الكافرون ()} مشتملة علي هذا التوحيد، فانتظمت السورتان نوعي التوحيد واخلصتا له، فكان  صلي الله عليه وسلم  يفتتح بهما النهار. في سنة الفجر ويختم بهما في سنة المغرب (¬). وفي "السنن" (¬) انه. كان يوتر بهما، فيكونا خاتمة عمل الليل كما كانا خاتمة عمل النهار (¬)، ومن هنا تخريج جواب: المسالة السابعة وهي: تقديم براءته من معبودهم، ثم اتبعها ببراءتهم من معبوده فتامله فانه واضح (¬).
 واما المسالة الثامنة وهي: اثباته هنا بلفظ: "يا ايها الكافرون" دون: "يا ايها الذين كفروا"؛ فسره والله اعلم: ارادة الدلالة علي ان من كان الكفر وصفا ثابتا له لازما لا يفارقه؛ فهو حقيق ان يتبرا الله.



 منه، ويكون هو ايضا بريءا من الله، فحقيق بالموحد البراءة منه، فكان ذكره (¬) في معرض البراءة التي هي غاية البعد (¬) والمجانية بحقيقة حاله التي هي غاية الكفر، وهو الكفر الثابت اللازم في غاية المناسبة، فكانه يقول: كما ان الكفر لازم لكم ثابت لا تنتقلون عنه؛ فمجانبتكم والبراء (¬) منكم ثابت داءم ابدا، ولهذا اتي فيها بالنفي الدال علي الاستمرار مقابلة الكفر الثابت المستمر، وهذا واضح.
 واما المسالة التاسعة وهي: ما هي الفاءدة في قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين ()} وهل افاد هذا معني زاءدا علي ما تقدم؟ .
 فيقال: في ذلك من الحكمة والله اعلم ان النفي الاول افاد البراءة، وانه لا يتصور منه ولا ينبغي له ان يعبد معبوديهم، وهم ايضا لا يكونون عابدين لمعبوده، وافاد اخر السورة اثبات ما تضمنه ذلك الخفي من توحيده له، وانه حظه ونصيبه وقسمه، فان ما تضمنه الخفي من (¬) جهتهم من الشرك والكفر هو حظهم وقسمهم ونصيبهم، فجري ذلك مجري من اقتسم (ق/ ب) هو وغيره ارضا فقال له: "لا تدخل في حدي ولا ادخل في حدك، لك ارضك ولي ارضي"، فتضمنت الاية ان هذه البراءة اقتضت انا اقتسمنا حصتنا (¬) بيننا فاصابنا التوحيد والايمان؛ فهو نصيبنا وقسمنا الذي نختص به لا تشركونا فيه، واصابكم الشرك بالله والكفر به، فهو نصيبكم وقسمكم   الذي تختصون به لا نشرككم فيه.
 فتبارك من احيا قلوب من شاء من عباده بفهم كلامه. وهذه المعاني ونحوها اذا تجلت للقلوب رافلة قي حللها فانها تسبي القلوب وتاخذ بمجامعها، ومن لم يصادف من (¬) قلبه حياة؛ فهي:
 * خود (¬) ترف الي ضرير مقعد *
 فالحمد لله علي مواهبه التي لا منتهي لها، ونساله تمام نعمته.
 واما المسالة العاشرة وهي: تقديم قسمهم ونصيبهم علي قسمه ونصيبه، وفي اول السورة قدم ما يختص به علي ما يختص بهم، فهذا من اسرار الكلام وبديع الخطاب الذي لا يدركه الا فحول البلاغة وفرساءها، فان السورة لما اقتضت البراءة واقتسام ديني التوحيد والشرك بينه وبينهم، ورضي كل بقسمه، وكان المحق هو صاحب القسمة، وقد برز النصيبين وميز القسمين، وعلم انهم راضون بقسمهم الدون الذي لا اردا منه، وانه هو قد استولي علي القسم (ظ/  ا) الاشرف (¬) والحظ الاعظم، بمنزلة من اقتسم هو وغيره سما وشفاء، فرضي مقاسمة بالسم، فانه يقول له: لا تشاركني في قسمي ولا اشاركك في قسمك، لك قسمك ولي قسمي.
 فتقديم ذكر قسمة هاهنا احسن وابلغ، كانه يقول: "هذا هو قسمك الذي اثرته بالتقديم وزعمت انه اشرف القسمين واحقهما بالتقديم"، فكان في تقديم ذكر قسمه من التهكم به والنداء علي سوء   اختاره وقبح ما رضيه لنفسه من الحسن والبيان ما لا تجده في ذكر تقديم قسم نفسه. والحاكم في هذا هو الذوق، والفطن يكتفي بادني اشارة، واما غليظ الفهم فلا ينجع فيه كثرة البيان.
 ووجه ثان وهو: ان مقصود السورة براءته  صلي الله عليه وسلم  من دينهم ومعبودهم، هذا هو لبها ومغزاها، وجاء ذكر براءتهم من دينه ومعبوده بالقصد الثاني مكملا لبراءته ومحققا لها (¬)، فلما كان المقصود براءته من دينهم بدا به في اول السورة، ثم جاء قوله تعالي {لكم دينكم} مطابقا لهذا المعني، اي: لا اشارككم في دينكم ولا اوافقكم عليه، بل هو دين تختصون انتم به لا اشرككم فيه ابدا، فطابق اخر السورة اولها، فتامله.
 واما المسالة الحادية عشرة وهي: ان هذا الاخبار (ق/ ا) بان لهم دينهم وله دينه، هل هو اقرار فيكون منسوخا او مخصوصا؟ او لا (¬) نسخ في الاية ولا تخصيص؟ .
 فهذه مسالة شريفة من اهم المساءل المذكورة، وقد غلط في السورة خلاءق وظنوا انها منسوخة باية السيف (¬)؛ لاعتقادهم ان هذه الاية اقتضت التقرير لهم علي دينهم، وظن اخرون انها مخصوصة بمن يقرون علي دينهم وهم اهل الكتاب، وكلا القولين غلط محض، فلا نسخ في السورة ولا تخصيص، بل هي محكمة عمومها نص محفوظ، وهي من السور التي يستحيل دخول النسخ في مضمونها،   فان احكام التوحيد التي اتفقت عليه دعوة الرسل يستحيل دخول النسخ (¬) فيه.
 وهذه السورة اخلصت التوحيد، ولهذا تسمي سورة الاخلاص كما تقدم، ومنشا الغلط: ظنهم ان الاية اقتضت اقرارهم علي دينهم، ثم راوا ان هذا الاقرار زال بالسيف، فقالوا: منسوخ.
 وقالت طاءفة: زال عن بعض الكفار وهم من لا كتاب لهم، فقالوا: هذا مخصوص، ومعاذ الله ان تكون الاية اقتضت تقريرا لهم، او اقرارا علي دينهم ابدا، بل لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول الامر واشده عليه وعلي اصحابه، اشد علي الانكار عليهم وعيب دينهم وتقبيحه والنهي عنه والتهديد لهم (¬) والوعيد كل وقت وفي كل ناد. وقد سالوه ان يكف عن ذكر الهتهم، وعيب دينهم، ويتركونه وشانه؛ فابي الا مضيا علي الانكار عليهم وعيب دينهم، فكيف يقال: ان الاية اقتضت تقريره لهم؟ ! معاذ الله من هذا الزعم الباطل، وانما الاية اقتضت البراءة المحضة كما تقدم، وان ما هم عليه من الدين لا اوافقكم عليه ابدا، فانه دين باطل، فهو مختص بكم لا نشرككم فيه ولا انتم تشركوننا في ديننا الحق، فهذا غاية البراءة والتنصل من موافقتهم في دينهم، فاين الاقرار حتي يدعي النسخ او التخصيص؟ افتري اذا جوهدوا بالسيف كما جوهدوا بالحجة، لا يصح ان يقال لهم (¬): لكم دينكم ولي دين. بل هذه اية قاءمة محكمة ثابتة بين المءمنين (ظ/  ب) والكافرين الي ان يطهر الله منهم عباده وبلاده.



  CHECK تمام الكلام علي اقسام (ما) ومواقعها

 وكذلك حكم هذه البراءة بين اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  اهل سنته، وبين اهل البدع المخالفين لما جاء به، الداعين الي غير سنته، اذا قال لهم خلفاء الرسول وورثته (¬): لكم دينكم ولنا ديننا، لا يقتضي هذا اقرارهم علي بدعتهم، بل يقولون لهم هذا براءة منها، وهم مع هذا منتصبون للرد عليهم ولجهادهم بحسب الامكان.
 فهذا ما فتح الله العظيم (¬) به من هذه الكلمات اليسيرة النزرة، المشيرة الي عظمة هذه السورة وجلالتها ومقصودها وبديع نظمها، من غير استعانة (ق/ ب) بتفسير، ولا تتبع لهذه الكلمات من مظان توجد فيه، بل هي استملاء مما علمه الله والهمه بفضله وكرمه، والله يعلم اني لو وجدتها في كتاب لاضفتها الي قاءلها ولبالغت في استحسانها، وعسي الله المان بفضله الواسع العطاء، الذي عطاءه علي غير قياس المخلوقين ان يعين (¬) علي تعليق تفسير علي (¬) هذا النمط، وهذا الاسلوب، وقد كتبت علي مواضع متفرقة من القران بحسب ما يسنح من هذا النمط وقت مقامي بمكة وبالبيت المقدس، والله المرجو اتمام نعمته.
 * * *

 ولنذكر تمام الكلام علي اقسام "ما" ومواقعها، فقد ذكرنا منها الموصولة. ومن اقسامها المصدرية (¬)، ومعني وقوعها عليه: انها اذا   دخلت علي الفعل كان معها في تاويل المصدر، هكذا اطلق النحاة، وهنا امور يجب التنبيه: عليها والتنبه لها:
 احدها: الفرق بين المصدر الصريح والمصدر (¬) المقدر مع "ما" والفرق بينهما انك اذا قلت: "يعجبني صنعك "، فالاعجاب هنا واقع علي نفس الحدث بقطع النظر عن زمانه ومكانه، واذا قلت: "يعجبني ما صنعت"، فالاعجاب واقع علي صنع ماضي، وكذلك "ما تصنع" واقع علي مستقبل فلم تتحد دلالة "ما" والفعل والمصدر.
 الثاني: انها لا تقع مع كل فعل في تاويل المصدر، وان وقع المصدر في ذلك الموضع، فانك اذا قلت: "يعجبني قيامك"، كان حسنا، فلو قلت: "يعجبني ما تقوم"، لم يكن كلاما حسنا، وكذلك: "يعجبني ما تجلس"، اي: قيامك وجلوسك، ولو اتيت بالمصدر كان حسنا، وكذلك اذا قلت: "يعجبني ما تذهب"، لم يكن في الجواز والاستعمال مثل "يعجبني ذهابك".
 فقال ابو القاسم السهيلي رحمه الله (¬) : "الاصل في هذا: ان "ما" لما كانت اسما مبهما، لم يصح وقوعها الا علي جنس تختلف انواعه؛ فان كان (¬) المصدر مختلف الانواع، جار ان تقع عليه ويعبر بها عنه، كقولك: "يعجبني ما صنعت، وما عملت، وما حكمت"؛ لاختلاف انواع الصنع والفعل والحكم (¬).



 فان قلت: "يعجيني ما جلست، وما انطلق زيد"، كان غثا من الكلام؛ لخروج "ما" عن الابهام، ووقوعها علي ما لا يتنوع من المعاني؛ لانه يكون التقدير حينءذ: "يعجبني الجلوس الذي جلست، والقعود الذي قعدت"، فيكون اخر الكلام مفسرا لاوله رافعا للابهام، فلا معني حينءذ ل "ما".
 فاما قوله تعالي: {ذلك بما عصوا} [البقرة: ]، فلان المعصية تختلف انواعها.
 وقوله تعالي: {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()} [التوبة: ]؛ فهو كقولك (¬): لاعاقبنك بما ضربت زيدا، وبما شتمت عمرا، اوقعتها علي الذنب، والذنب مختلف الانواع، ودل ذكر المعاقبة والمجازاة علي ذلك، فكانك قلت: لاجزينك بالذنب (¬) الذي هو (ق/  ا)، ضرب زيد او شتم عمرو، فما علي بابها (ظ/ ا) غير خارجة عن ابهامها" (¬).
 هذا كلامه، وليس كما زعم رحمه الله، فانه لا يشترط في كونها مصدرية ما ذكر من الابهام، بل تقع علي المصدر الذي لا تختلف انواعه، بل هو نوع واحد، فان اخلافهم ما وعد الله كان نوعا واحد مستمرا (¬) معلوما، وكذلك كذبهم.
 واصرح من هذا كله قوله تعالي (¬): {كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون   الكتاب وبما كنتم تدرسون ()} [ال عمران: ] فهذا مصدر معين خاص لا ابهام فيه بوجه، وهو علم الكتاب ودرسه، وهو فرد من افراد العمل والصنع، فهو كما منعه من الجلوس (¬) والانطلاق، ولا فرق بينهما في ابهام ولا تعيين اذ كلاهما (¬) معين متميز غير مبهم، ونظيره: {بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: ] فاستكبارهم وقولهم علي الله غير الحق مصدران معينان غير مبهمين، واختلاف افرادهما كاختلاف افراد الجلوس والانطلاق، ولو انك قلت في الموضع الذي منعه: "هذا بما جلست"، "وهذا بما انطلقت" كان حسنا غير غث ولا مستكره وهو المصدر بعينه، فلم يكن الكلام غثا لخصوص المصدر، وانما هو لخصوص التركيب، فان كل (¬) ما يقدر امتناعه واستكراهه اذا صغته (¬) في تركيب: اخر زالت الكراهية والغثاثة عنه، كما رايت.
 والتحقيق ان قوله: "يعجبني ما تجلس وما ينطلق زيد"، انما استكره وكان غثا؛ لان "ما" المصدرية والموصولة يتعاقبان غالبا، ويصلح احدهما في الموضع الذي يصلح فيه الاخر، وربما احتملهما الكلام احتمالا واحدا لا يميز (¬) بينهما فيه الا ينظر وتامل. فاذا قلت: "يعجبني ما صنعت"؛ فهي صالحة لان تكون مصدرية او موصولة، وكذلك {والله عليم بما يفعلون ()} [النور: ]، {والله بصير بما يعملون ()} [البقرة: ] فتامله تجده كذلك.



 ولدخول احداهما علي الاخري ظن كثير من الناس ان قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ] انها مصدرية. واحتجوا بها علي خلق الاعمال، وليست مصدرية وانما هي موصولة، والمعني: والله خلقكم وخلق الذي تعملونه وتنحتونه من الاصنام، فكيف تعبدونه وهو مخلوق لله؟ ! ولو كانت مصدرية لكان الكلام ال (¬) الي ان يكون حجة لهم اقرب من ان يكون حجة عليهم؛ اذ (¬) يكون المعني: اتعبدون ما تنحتون والله خلق عبادتكم لها؟ ! فاي معني في هذا واي حجة عليهم؟ ! .
 والمقصود: انه كثيرا ما تدخل احداهما علي الاخري، ويحتملهما الكلام سواء.
 وانت لو قلت: ايعجبني الذي يجلس"؛ لكان غثا من المقال، الا ان تاتي بموصوف يجري هذا صفة له، فتقول: "يعجبني الجلوس الذي تجلس"، وكذلك اذا قلت: فيعجبني الذي ينطلق (ق/  ب) زيد"، كان غثا، فاذا قلت: "يعجبني الانطلاق الذي ينطلق زيد"؛ كان حسنا، فمن هنا استغث: "يعجبني ما ينطلق وما تجلس" اذا اردت به المصدر (¬).
 وانت لو قلت: "اكل ما ياكل"؛ كانت موصولة، وكان الكلام حسنا، فلو اردت بها المصدرية والمعني: اكل اكلك؛ كان غثا حتي تاتي بضميمة تدل علي المصدر، فتقول: اكل كما ياكل، فعرفت انه   لم يكن الاستكراه الذي اشار اليه من جهة الابهام والتعيين؛ فتامله.
 واما: "طالما يقوم زيد، وقلما ياتي عمرو"، ف "ما" هنا واقعة علي الزمان، والفعل بعدها متعد الي ضميره بحرف الجر، والتقدير: طال زمان يقوم فيه زيد، وقل زمان ياتينا فيه عمرو، ثم (ظ/ ب) حذف الضمير فسقط الحرف، هذا تقدير طاءفة من النحاة، منهم السهيلي (¬) وغيره.
 ويحتمل عندي تقديرين اخرين هما احسن من هذا:
 احدهما: ان تكون مصدرية وقتية، والتقدير: "طال قيام زيد، وقل اتيان عمرو". وانما كان هذا احسن، لان حذف العاءد من الصفة (¬) قبيح، بخلاف حذفه اذا لم يكن عاءدا علي شء فانه اسهل، واذا جعلت مصدرية؛ كان حذف الضمير حذف فضلة غير عاءد علي موصوف.
 والتقدير الثالث: وهو احسنها ان "ما" هاهنا مهيءة لدخول الفعل علي الفعل ليست مصدرية ولا نكرة، وانما اتي بها لتكون مهيءة لدخول "طال " علي الفعل، فانك لو قلت: "طال يقوم زيد، وقل يجء عمرو" لم يجز، فاذا ادخلت "ما" استقام الكلام، وهذا كما دخلت علي "رب" مهيءة لدخولها علي الفعل، نحو قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()} [الحجر: ]، وكما دخلت علي "ان" مهيءة لدخولها علي الفعل نحو: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، فاذا عرفت هذا؛ فقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما   رايتموني اصلي" (¬) هو من هذا الباب، ودخلت "ما" بين كاف التشبيه وبين الفعل مهيءة لدخولها عليه، فهي كافة للخافض ومهيءة له ان تقع بعد الفعل، وهذا قد خفي علي اكثر (¬) النحاة حتي ظن كثير منهم ان "ما" هاهنا مصدرية، وليس كما ظن؛ فانه لم يقع التشبيه هنا بالرءية، وانت لو صرحت بالمصدر هنا؛ لم يكن كلاما صحيحا، فانه لو قيل: صلوا كرءيتكم صلاتي، لم يكن مطابقا للمعني المقصود، فلو قيل: انها موصولة والعاءد محذوف، والتقدير: صلوا كالتي رايتموني اصلي، اي؛ كالصلوات التي رايتموني اصليها؛ كان اقرب من المصدرية علي كراهته، فالصواب ما ذكرته لك.
 ونظير هذه المسالة قوله  صلي الله عليه وسلم  (ق/  ا)، للصديق: "كما انت" (¬)، فانت مبتدا والخبر محذوف، فلا مصدر هنا اذ لا فعل، فمن قال: انها مصدرية فقط غلط، وانما هي مهيءة لدخول الكاف علي ضمير الرفع، والمعني: كما انت صانع او كما انت مصل، فدم علي حالتك.
 ونظير ذلك ايضا وقوعها بين "بعد" والفعل، نحو قوله تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} [التوبة: ]، ليست مصدرية كما زعم اكثر النحاة، بل هي مهيءة لدخول "بعد" علي فعل "كاد"؛ اذ لا يصاغ من "كاد" و"ما" مصدر الا ان يتجشم له فعل بمعناه يسبك منها، ومن ذلك الفعل مصدر، وعلي ما قررناه لا   يحتاج (¬) الي ذلك، ويءيد هذا قول الشاعر (¬):
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 افلا تراها هاهنا حيث لا فعل ولا مصدر اصلا (¬)، فهي كقوله: "كما انت" مهيءة لدخول "بعد" علي الجملة الابتداءية؛ ولكن الخبر في البيت مذكور، وهو قي قوله: "كما انت" محذوف.
 فان قلت: فما بالهم لم يدخلوه في "قبل" كافة لها مهيءة لدخولها علي الفعل: والجملة، فيقولون: "قبلما يقوم زيد، وقبلما زيد قاءم".
 قلت: لا تكون "ما" كافة لاسماء الاضافة، وانما تكون كافة للحروف وما ضارعها (¬)، و"بعد" اشد مضارعة للحروف من "قبل"؛ لان "قبل" كالمصدر في لفظها ومعناها، كما (¬) تقول: "جءت قبل الجمعة"، تريد: الوقت الذي تستقبل في الجمعة (¬)، فالجمعة بالاضافة الي ذلك الوقت قابلة، كما قال الشاعر:
 * نحج معا قالت: اعاما وقابله (¬) *



 فاذا كان العام الذي بعد عامك يسمي: قابلا، فعامك الذي انت فيه (¬) (ظ/ ا) قبل، ولفظه من لفظي قابل، فقد بان لك من جهة اللفظ والمعني ان "قل" مصدر في الاصل، والمصدر كساءر الاسماء لا يكف به، ولا يهيا لدخول الجمل بعده، وانما ذلك في بعض الحروف العوامل، لا في شء من الاسماء. واما "بعد"؛ فهي ابعد عن شبه المصدر، وان كانت تقرب من لفظ [البعد] ومن معناه، فليس قربها من لفظ المصدر كقرب "قبل"، الا تري انهم لم يستعملوا من لفظها اسم فاعل، فيقولون للعام الماضي: الباعد، كما قالوا للمستقبل: القابل.
 فان قلت (¬): فما تقول في قوله تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم} [البقرة: ] وقوله تعالي: {واذكروه كما هداكم} [البقرة: ] وقوله تعالي: {واحسن كما احسن الله} [القصص: ]؛ فانها لا يمتنع فيها تقدير المصدر في هذه المواضع كلها، فهل هي كافة (¬) مهيءة او مصدرية؟ .
 قلت: التحقيق انها كافة لحرف التشبيه عن عمله، مهيءة لدخوله علي الفعل، ومع هذا فالمصدر ملحوظ فيها وان لم تكن مصدرية محضة، ويدل علي ان "ما" لا تقع مصدرية علي حد "ان": انك تجدها لا تصلح في موضع تصلح فيه "ان"، فاذا قلت: "اريد ان تقوم" كان مستقيما، فلو قلت: "اريد ما تقوم" (ق/ ب) لم يستقم، وكذلك: "احب ان تاتيني"، لا تقول في (¬) موضعه: "احب ما تاتيني ".



  CHECK فصل: اذا كانت (ما، ) موصولة بالفعل الذي لفظه: "عمل او صنع او فعل

 وسر المسالة: ان المصدرية ملحوظ فيها معني الذي، كما تقدم بخلاف "ان".
 فان قلت فما تقول في: "كلما قمت اكرمتك" امصدرية هنا، او كافه، ام نكرة؟ .
 قلت: هي هاهنا نكرة، وهي ظرف زمان في المعني، والتقدير: كل وقت تقوم فيه اكرمك.
 فان قلت: فهلا جعلتها كافة (¬) لاضافة "كل" الي الفعل، مهيءة لدخولها عليه؟ .
 قلت: ما احراها بذلك لولا ظهور الظرف (¬) والوقت وقصده من الكلام، فلا يمكن الغاءه مع كونه هو المقصود، الا تري انك تقول: "كل وقت يفعل كذا افعل كذا"، فاذا قلت: "كلما فعلت فعلت"، وجدت معني الكلامين واحدا، وهذا قول اءمة العربية وهو الحق.
 فصل (¬)
 قال ابو القاسم السهيلي (¬): "اعلم ان "ما" اذا كانت موصولة بالفعل الذي لفظه: "عمل او صنع فعل"، وذلك الفعل مضاف الي فاعل غير الباري سبحانه فلا يصح وقوعها الا علي مصدر؛ لاجماع العقلاء من الانام، في الجاهلية والاسلام، علي ان افعال الادميين لا تتعلق بالجواهر والاجسام، لا تقول: "عملت جملا، ولا   صنعت جبلا، ولا حديدا ولا حجرا ولا ترابا"، فاذا قلت: "اعجبني ما عملت، وما فعل زيد"، فانما تعني الحدث، فعلي هذا لا يصح في تاويل قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ] الا قول اهل السنة: ان المعني: والله خلقكم واعمالكم، ولا يصح قول المعتزلة من جهة المنقول ولا من جهة المعقول؛ لانهم زعموا: ان "ما" واقعة علي الحجارة التي كانوا ينحتونها اصناما، وقالوا: تقدير الكلام: خلقكم والاصنام التي تعملون، انكارا منهم ان تكون اعمالنا مخلوقة لله سبحانه. واحتجوا بان نظم الكلام يقتضي ما قالوا؛ لانه تقدم قوله تعالي: {اتعبدون ما تنحتون} [الصافات: ] ف "ما" واقعة علي الحجارة المنحوتة، ولا يصح غير هذا من جهة النحو ولا من جهة المعني؛ اما النحو؛ فقد تقدم ان "ما" لا تكون مع الفعل الخاص (¬) مصدرا. واما المعني؛ فانهم لم يكونوا يعبدون النحت، وانما كانوا يعبدون المنحوت. فلما ثبت هذا وجب ان تكون الاية التي هي رد عليهم وتفنيد لهم (¬)  واقعة علي الحجارة المنحوتة والاصنام المعبودة، فيكون التقدير: اتعبدون (ظ/ ب) حجارة منحوتة، والله خلقكم وتلك الحجارة التي تعملون؟ ! .
 هذا كله معني قول المعتزلة، وشرح ما شبهوا به، والنظم علي تاويل اهل الحق ابدع، والحجة اقطع (¬). والذي ذهبوا اليه فاسد لا يصح بحال؛ لانهم مجمعون معنا علي ان افعال العباد لا تقع (ق/ ا) علي الجواهر والاجسام.



 فان قيل: فقد تقول: عملت الصحفة (¬)، وصنعت الجفنة، وكذلك الاصنام (¬) معمولة علي هذا؟ .
 قلنا (¬): لا يتعلق الفعل فيما ذكرتم الا بالصورة التي هي التاليف والتركيب، وهي نفس: العمل. واما الجوهر المءلف المركب فليس بمعمول لنا، فقد رجع العمل والفعل الي الاحداث دون الجواهر. هذا اجماع منا ومنهم، فلا يصح (¬) حملهم علي غير ذلك.
 واما ما زعموا من حسن النظم واعجاز الكلام؛ فهو ظاهر، وتاويلنا معدوم في تاويلهم؛ لان الاية وردت في بيان استحقاق الخالق للعبادة؛ لانفراده بالخلق، واقامة الحجة علي من يعبد ما لا يخلق وهم يخلقون، فقال: {اتعبدون ما تنحتون} [الصافات: ] اي: من لا يخلق شيءا وهم يخلقون، وتدعون عبادة من خلقكم واعمالكم التي تعملون، ولو لم يضف خلق الاعمال اليه في الاية، وقد نسبها بالمجاز اليهم لما قامت له حجة [عليهم] من نفس الكلام، لانه كان يجعلهم خالقين لاعمالهم، وهو خالق لاجناس اخر، فيشركهم معه في الخلق تعالي الله عن قول الزاءغين ولا لعا (¬) لعثرات المبطلين، فما ادحض حجتهم! وما اوهي قواعد مذهبهم! وما ابين الحق لمن اتبعه! جعلنا الله من اتباعه وحزبه.



 وهذا الذي ذكرناه هو الذي قاله ابو عبيد (¬) في قول حذيفة: "ان الله يخلق صانع الخزم وصنعته" واستشهد بالاية، وخالفه القتبي (¬) في "اصلاح الغلط" (¬)؛ فغلط اشد الغلط ووافق المعتزلة في تاويلها، وان لم يقل بقيلها" هذا اخر كلام ابي القاسم السهيلي رحمه الله.
 ولقد بالغ في رد مالا تحتمل الاية سواه، او ما هو اولي بحملها واليقه بها، ونحن وكل محق مساعدوه علي ان الله خالق العباد واعمالهم، وان كل حركة في الكون فالله خالقها، وعلي صحة هذا المذهب اكثر من الف دليل من القران والسنة والمعقول والفطر (¬)؛ ولكن لا ينبغي ان تحمل الاية علي غير معناها اللاءق بها، حرصا علي جعلها حجة عليهم، ففي ساءر الادلة غنية عن ذلك، علي انها حجة عليهم من وجه اخر، مع كون "ما" بمعني الذي سنبينه ان شاء الله تعالي.
 والكلام ان شاء الله في الاية في مقامين:
 احدهما: في سلب دلالتها علي مذهب القدرية. والثاني: في اثبات دلالتها علي مذهب اهل الحق خلاف قولهم. فهاهنا مقامان (¬)؛ مقام اثبات ومقام سلب.
 فاما مقام السلب: فزعمت القدرية ان الاية حجة لهم في كونهم خالقين لاعمالهم، قالوا: لان الله سبحانه اضاف الاعمال اليهم،   وهذا يدل علي انهم هم المحدثون لها، وليس المراد هاهنا نفس الاعمال، بل الاصنام المعمولة ، فاخبر سبحانه انه (ق/  ب) خالقهم وخالق تلك الاصنام التي عملوها، والمراد مادتها، وهي التي وقع الخلق عليها.
 واما صورتها وهي التي صارت بها اصناما، فانها باعمالهم، وقد اضافها اليهم، فتكون باحداثهم وخلقهم، فهذا وجه احتجاجهم بالاية.
 وقابلهم بعض المثبتين للقدر، وان الله هو خالق افعال العباد، فقالوا: الاية صريحة في كون اعمالهم مخلوقة لله، فان "ما" هاهنا مصدرية، والمعني والله خلقهم وخلق اعمالهم، وقرروه (ظ/  ا) بما ذكره ابو القاسم السهيلي وغيره، ولما اورد عليهم القدرية: كيف تكون "ما" مصدرية هنا؛ واي وجه يبقي الاحتجاج عليهم اذا كان المعني: والله خلقكم وخلق عبادتكم، وهل هذا الا تلقين لهم الاحتجاج بان يقولوا: فاذا كان الله قد خلق عبادتنا للاصنام، فهي مرادة له فكيف ينهانا عنها؟ ! واذا كانت مخلوقة له مرادة فكيف يمكننا تركها؟ ! فهل (¬) يسوغ ان يحتج علي انكار عبادتهم للاصنام بان الله خالق عبادتهم (¬)؟ .
 اجابهم المثبتون: بان قالوا: لو تدبرتم سياق الاية ومقصودها لعرفتم صحة الاحتجاج، فان الله سبحانه انكر عليهم عبادة من لا يخلق شيءا اصلا، وترك عبادة من هو خالق لذواتهم واعمالهم، فاذا كان الله خالقكم وخالق اعمالكم، فكيف تدعون عبادته وتعبدون   من لا يخلق شيءا! لا ذواتكم ولا اعمالكم؟ ! وهذا من احسن الاحتجاج.
 وقد تكرر في القران الانكار عليهم ان يعبدوا ما لا يخلق شيءا ويسووا (¬) بينه وبين الخالق كقوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون ()} [النحل: ]، وقوله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ()} [النحل: ]، وقوله تعالي: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} [لقمان: ]، الي امثال ذلك، فصح الاحتجاج وقامت الحجة بخلق الاعمال مع خلق الذوات، فهذا منتهي اقدام الطاءفتين في الاية كما تري.
 والصواب: انها موصولة، وانها لا تدل علي صحة مذهب القدرية، بل هي حجة عليهم مع كونها موصولة، وهذا يتبين بمقدمة نذكرها قبل الخوض في التقرير، وهي: ان طريقة الحجاج والخطاب: ان يجرد القصد والعناية بحال ما يحتج له وعليه، فاذا كان المستدل محتجا (¬) علي بطلان ما قد ادعي في شء وهو يخالف ذلك، فانه يجرد العناية الي بيان بطلان تلك الدعوي، وان ما ادعي له ذلك الوصف هو متصف بضده لا متصف (¬) به، فاما ان يمسك عنه ويذكر وصف غيره فلا.
 واذا تقرر هذا؛ فالله سبحانه انكر عليهم عبادتهم الاصنام، وبين انها لا تستحق العبادة ولم يكن سياق الكلام (ق/  ا) في معرض   الانكار عليهم ترك عبادته، وانما هو في معرض الانكار عبادة من لا يستحق العبادة، فلو انه قال: الا (¬) تعبدون الله وقد خلقكم وما تعملون؛ لتعينت المصدرية قطعا، ولم يحسن ان يكون بمعني الذي؛ اذ يكون المعني: كيف لا تعبدونه وهو الذي اوجدكم واوجد اعمالكم، فهو المنعم عليكم بنوعي الايجاد والخلق، فهذا وزان ما قرروه من كونها مصدرية، فاما سياق الاية؛ فانه في معرض انكاره عليهم عبادة من لا يستحق العبادة، فلابد ان يتبين فيه معني ينافي كونه معبودا، فبين هذا المعني بكونه مخلوقا له، ومن كان مخلوقا من بعض مخلوقاته فانه لا ينبغي له ان يعبد ولا تليق به العبادة.
 وتامل مطابقة هذا المعني لقوله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ()} [النحل: ]، كيف انكر عليهم عبادة الهة مخلوقة له سبحانه وهي غير خالقة. فهذا يبين المراد من قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ]، ونظيره قوله تعالي في سورة الاعراف: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} [الاعراف: ] اي: هم عباد مخلوقون، كما انتم كذلك، فكيف تعبدون المخلوق! ؟ .
 وتامل طريقة القران لو اراد المعني الذي ذكروه من (ظ/  ب): حسن تذكر (¬) صفاته وانفراده بالحق، كقول صاحب يس: {وما لي لا اعبد الذي فطرني} [يس: ]، فهنا لما كان المقصود اخبارهم بحسن عبادته واستحقاقه لها، ذكر الموجب لذلك، وهي: كونه خالقا لعابده فاطرا له، وهذا انعام منه عليه فكيف يترك عبادته؟ ! ولو كان هذا هو   المراد من قوله: {والله خلقكم وما تعملون ()}؛ كان يقتضي ان يقال: الا يعبدون الله وهو خالقهم وخالق اعمالهم، فتامله فانه واضح.
 وقول ابي القاسم رحمه الله في تقرير حجة المعتزلة من الاية: انه لا يصح ان تكون مصدرية وهو باطل من جهة النحو؛ ليس كذلك.
 اما قوله: ان "ما" لا تكون مع الفعل الخاص مصدرا! فقد تقدم بطلانه وان (¬) مصدريتها تقع مع الفعل الخاص المبهم، كقوله تعالي: {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()} [التوبة: ] وقوله تعالي: {بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} (¬) [ال عمران: ] وقوله تعالي: {بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} [غافر: ] الي اضعاف ذلك، فان هذه كلها افعال خاصة، وهي اخص من مطلق العمل، فاذا جاءت مصدرية مع هذه الافعال؛ فمجيءها مصدرية مع العمل اولي.
 قولهم: انهم لم يكونوا يعبدون النحت وانما عبدوا المنحوت، حجة فاسدة؛ فان الكلام في "ما" المصاحبة للفعل (¬)، دون المصاحبة لفعل النحت، فانها لا تحتمل غير الموصولة، ولا يلزم من كون الثانية مصدرية كون الاولي كذلك، فهذا تقرير فاسد. واما (ق / ب) تقريره كونها مصدرية ايضا بما ذكره فلا حجة له فيه.
 اما قوله: "افعال العباد لا تقع علي الجواهر والاجسام"، فيقال: ما معني عدم وقوعها علي الجواهر والاجسام؛ اتعني به: ان افعالهم   لا تتعلق بايجادها؟ ام تعني به: انها لا تتعلق بتغييرها وتصويرها؟ ام تعني به اعم من ذلك، وهو المشترك بين القسمين؟
 فان عنيت الاول، فمسلم، لكن لا يفيدك شيءا، فان كونها موصولة لا يستلزم ذلك، فان كون الاصنام معمولة لهم لا يقتضي ان تكون مادتها معمولة لهم، بل هو علي حد قولهم. "عملت بيتا، وعملت بابا، وعملت حاءطا، وعملت ثوبا"، وهذا اطلاق حقيقي ثابت عقلا ولغة وشرعا وعرفا لا يتطرق اليه رد، فهذا ككون الاصنام معمولة سواء.
 وان عنيت: ان افعالهم لا تتعلق بتصويرها؛ فباطل قطعا. وان عنيت القدر المشترك؟ فباطل ايضا فانه مشتمل علي نفي حق وباطل، فنفي الباطل صحيح، ونفي الحق باطل.
 ثم يقال ايضا: ايقاع العمل منهم علي الجواهر والاجسام يجور ان يطلق فيه العمل الخاص، وشاهده في الاية: {اتعبدون ما تنحتون ()} [الصافات: ] ف "ما" هاهنا موصولة فقد اوقع (¬) فعلهم، وهو النحت علي الجسم، وحينءذ فاي فرق بين ايقاع افعالهم الخاصة علي الجوهر والجسم، وبين ايقاع افعالهم العامة عليه، لا بمعني ان ذاته مفعولة له، بل بمعني (¬) ان فعلهم هو الذي صار به صنما، واستحق ان يطلق عليه اسمه، كما انه بفعلهم صار منحوتا واستحق هذا الاسم، وهذا بين.
 واما قوله بجواب النقض ب: "عملت الصحفة وصنعت الجفنة": ان الفعل متعلق بالصورة التي هي التاليف والتركيب وهي نفس   العمل؛ فكذلك هي ايضا معلق بالتصوير الذي صار الحجر به صنما منحوتا سواء.
 [واما] قوله: الاية في بيان استحقاق الخالق للعبادة لانفراده بالخلق؛ فقد (ظ/ ا) تقدم جوابه وان الاية (¬) وردت لبيان عدم استحقاق معبوديهم للعبادة؛ لانها مخلوقة لله، وذكرنا شواهده من القران.
 فان قيل: كان يكفي في (¬) هذا ان يقال: اتعبدون ما تنحتون والله خالقه، فلما عدل الي قوله: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ]؛ علم انه اراد الاحتجاج عليهم في ترك عبادته سبحانه وهو خالقهم وخالق افعالهم.
 قيل: في ذكر خلقه سبحانه لالهتهم ولعابديها من بيان تقبيح حالهم، وفساد رايهم وعقولهم في عبادتها دونه تعالي، ما ليس في الاقتصار علي ذكر خلق الالهة فقط، فانه اذا كان الله تعالي هو الذي خلقكم وخلق معبوديكم فهي مخلوقة امثالكم، فكيف يعبد العاقل من هو مثله ويتالهه ويفرده بغاية التعظيم والاجلال والمحبة! ؟ (ق/  ا) وهل هذا الا اقبح الظلم في حق انفسكم وفي حق ربكم! .
 وقد اشار تعالي الي هذا المعني بقوله: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} [الاعراف: ]، ومن حق المعبود ان لا يكون مثل العابد، فانه اذا كان مثله كان عبدا مخلوقا، والمعبود ينبغي ان يكون ربا خالقا، فهذا من احسن الاحتجاج وابينه، فقد اسفر لك من   المعني المقصود بالسياق (¬) صبحه، ووضح لك شرحه، وانجلي بحمد الله الاشكال، وزال عن المعني غطاء الاجمال، وبان ان ابن قتيبة في تفسير الاية وفق للسداد، كما وفق لموافقة اهل السنة في خلق اعمال العباد ، ولا تستطل هذا الفصل، فانه يحقق لك فصولا لا تكاد تسمعها في خلال المذاكرات، ويحصل لك قواعد واصولا لا تجدها في عامة المصنفات.
 فان قيل: فاين ما وعدتم به من الاستدلال بالاية علي خلق الله لاعمال العباد علي تقدير كون "ما" موصولة؟ .
 قيل: نعم قد سبق الوعد بذلك، وقد حان (¬) انجازه وان ابرازه. ووجه الاستدلال بها اعلي هذا التقدير ان (¬) الله سبحانه اخبر: انه خالقهم وخالق الاصنام التي عملوها، وهي انما صارت اصناما باعمالهم، فلا يقع عليها ذلك الاسم الا بعد عملهم، فاذا كان سبحانه هو الخالق اقتضي صحة هذا الاطلاق ان يكون خالقها بجملتها، اعني: مادتها وصورتها، فاذا كانت صورتها مخلوقة لله كما ان مادتها كذلك؟ لزم ان يكون خالقا لنفس عملهم الذي حصلت به الصورة، لانه متولد عن نفس حركاتهم. فاذا كان الله خالقهم كانت اعمالهم التي تولد عنها ما هو مخلوق لله مخلوقة له، وهذا احسن استدلالا والطف من جعل "ما" مصدرية.
 ونظيره من الاستدلال سواء قوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم   في الفلك المشحون () وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()} [يس: ، ] واصح القولين (¬) ان المثل المخلوق هنا هو السفن، وقد اخبر انها مخلوقة له (¬)، وهي انما صارت سفنا باعمال العباد. وابعد من قال: ان المثل هاهنا هو سفن البر، وهي الابل لوجهين:
 احدهما: انها لا تسمي مثلا للسفن؛ لا لغة ولا حقيقة، فان المثلين: ما سد احدهما مسد الاخر، وحقيقة المماثلة: ان يكون بين فلك وفلك لا بين جمل وفلك.
 الثاني: ان قوله تعالي: {وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم} [يس: ] عقب ذلك دليل علي ان المراد الفلك التي اذا (¬) ركبوها قدرنا علي اغراقهم، فذكوهم بنعمه عليهم من (¬) وجهين. احدهما: ركوبهم اياها، والثاني: ان يسلمهم عند (ظ/  ب) ركوبها من الغرق.
 ونظير هذا الاستدلال ايضا قوله تعالي: {والله جعل لكم مما خلق (ق/ ب) ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} [النحل: ] والسرابيل هي: الثياب التي يلبسونها، وهي مصنوعة لهم، وقد اخبر بانه سبحانه هو جاعلها، وانما صارت سرابيل بعملهم، ونظيره قوله تعالي: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا} [النحل: ] والبيوت التي من جلود الانعام هي: الخيام، وانما صارت بيوتا بعملهم.



  CHECK فاءدة: الدليل علي ان الضمير في (يكرمني) ونحوه "الياء" دون "النون

 فان قلت: المراد من هذا كله المادة لا الصورة.
 قلت: المادة لا تستحق هذه الاسماء التي اطلق الخلق عليها، وانما تستحق هذه الاسماء بعد عملها وقيام صورها بها، وقد اخبر انها مخلوقة له في هذه الحال، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 الذي يدل علي ان الضمير من: "يكرمني" ونحوه "الياء" دون "النون" (¬) معها وجوه:
 احدها: القياس علي ضمير المخاطب والغاءب في: اكرمك واكرمه.
 الثاني: ان الضمير في قولك: "اني" واخواته هو الياء وحدها؛ لسقوط النون اختيارا في بعضها، وجوازا في اكثرها، وسماعا في بعضها، ولو كان الضمير هو الحرفين لم يسقطوا احدهما.
 الثالث: ادخالهم هذه النون في بعض حروف الجر وهي: "من" و"عن"، ولو كانت جزءا من الضمير لا طردت في "الي" و"في" وساءر حروف الجر (¬).
 فان قلت: فما وجه اختصاصها ببعض الحروف والاسماء؟
 والجواب: انهم ارادوا فصل الفعل والحروف المضارعة له من توهم الاضافة الي "الياء"، فالحقوها علامة الانفصال، وهي في اكثر الكلام نون ساكنة، وهو التنوين، فانه لا يوجد في الكلام الا علامة



  CHECK فاءدة: السر في حذف الالف من (ما) الاستفهامية عند حرف الجر

 لانفصال الاسم، ولذلك الحقوها في القوافي المعرفة باللام ايذانا بتمام البيت وانفصاله مما بعده، نحو: العتابن (¬) والذرفن (¬)، ولذلك زادوها قبل علامة الانكار حين ارادوا فصل الاسم من العلامة كقولهم: ازيد انيه! وقول الانصارية: اجليبيب انيه (¬). ووجه هذا: انه اراد فصل الاسم عن العلامة (¬) كي، يتوهم انها من (¬) تمام الاسم او علامة جمع، ففصل بين الاسم وبينها بنون زاءدة، وادخل عليها الف الوصل لسكونها، ثم حركها بالكسر لالتقاء الساكنين، فلما كان من اصلهم تخصيص النون بعلامة الانفصال (¬)، وارادوا فصل الفعل وما ضارعه عن الاضافة الي "الياء" جاءوا بهذه النون الساكنة، ولولا سكون الياء لكانت ساكنة كالتنوين، ولكنهم كسروها لالتقاء الساكنين.

 فاءدة (¬)
 السر في حذف الالف من "ما" الاستفهامية عند حرف الجر:



  CHECK فاءدة بديعة: قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} شرح معني (الشيعة) واعراب {ايهم اشد

 انهم ارادوا مشاكلة اللفظ للمعني، فحذفوا الالف؛ لان معني قولهم: "فيم ترغب"؟ في اي شء، و"الام تذهب"؟ الي اي شء، و"حتام لا ترجع"؟ حتي اي غاية تستمر، ونحوه، فحذفوا الالف مع الجار (ق/  ا) ولم يحذفوها: في حال النصب والرفع (¬) كيلا تبقي الكلمة علي حرف واحد، فاذا اتصل بها حرف الجر او اسم مضاف اعتمدت عليه؛ لان الخافض والمخفوض بمنزلة كلمة واحدة.
 وربما حذفوا الالف في غير موضع الخفض، ولكن اذا حذفوا الخبر فيقولون: مه يا زيد؟ اي: ما الخبر؟ وما الامر؟ فلما كثر الحذف في المعني كثر في اللفظ، ولكن لابد من هاء السكت لتقف عليها.
 ومنه قولهم: "مهيم" كان الاصل: ما هذا يا امرء؟ فاقتصروا من كل كلمة علي حرف، وهذا غاية الاختصار والحذف. والذي (ظ/) شجعهم علي ذلك: امنهم من اللبس لدلالة حال المسءول والمسءول عنه علي المحذوف، فيفهم (¬) المخاطب من قوله: "مهيم". ما يفهم من تلك الكلمات الاربع. ونظير هذا قولهم: "ايش"، في "اي شء"، و"م الله" في و "ايمن الله".
 فاءدة بديعة (¬)
 قوله عز وجل: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ()} [مريم: ] الشيعة (¬): الفرقة التي شايع بعضها بعضا، اي تابعه، ومنه   الاشياع، اي: الاتباع، فالفرق بين الشيعة والاشياع: ان الاشياع هم التبع، والشيعة القوم الذين تشايعوا، اي: تبع بعضهم بعضا وغالب ما يستعمل في الذم، ولعله لم يرد في القران الا كذلك، كهذه الاية وكقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: ] وقوله تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل} [سبا: ]. وذلك والله اعلم لما في لفظ "الشيعة" من الشياع والاشاعة التي هي ضد الاءتلاف والاجتماع؛ ولهذا لا يطلق لفظ "الشيع" الا علي فرق الضلال؛ لتفرقهم واختلافهم، والمعني: لننزعن من كل فرقة اشدهم عتوا علي الله واعظمهم فسادا فنلقيهم في النار، وفيه اشارة الي ان العذاب يتوجه الي السادات اولا (¬)، ثم تكون الاتباع تبعا لهم فيه، كما كانوا تبعا لهم في الدنيا.
 و{ايهم اشد} للنحاة فيه اقوال:
 احدها: قول الخليل: انه مبتدا، واشد خبره ولم يعمل "لننزعن" فيه؛ لانه محكي، والتقدير: الذي يقال فيه: ايهم اشد علي الرحمن عتيا، وعلي هذا فاي استفهامية.
 الثاني: قول يونس: انه رفع علي جهة التعليق للفعل السابق، كما لو قلت: علمت ايهم اخوك، فعلق الفعل عن الفعل كما تعلق افعال القلوب.
 الثالث: قول سيبويه: ان "اي" هنا موصولة مبنية علي الضم، والمسوغ لبناءها حذف صدر صلتها، وعنده اصل الكلام: ايهم هو اشد، فلما حذف صدر الصلة بنيت علي الضم تشبيها لها بالغايات   التي قد حذفت (¬) مضافاته ك "قبل" و"بعد"، وعلي كل واحد من الاقوال اشكالات نذكرها ثم (ق/ ب) نبين الصحيح ان شاء الله.
 فاما قول الخليل: فقيل يلزمه ستة امور:
 احدها: حذف الموصول.
 الثاني: حذف الصلة.
 الثالث: حذف العاءد؛ لان تقديره: الذين يقال لهم: ايهم (¬) اشد، وهذا لا عهد لنا فيه باللغة. واما ما يحذف من القول فانه انما يكون قولا مجردا عن كونه صلة لموصول نحو قوله تعالي: {والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم} [الانعام: ] اي: يقولون او قاءلين. ومثله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ].
 الرابع: انه ادا قدر المحذوف هكذا لم يستقم الكلام، فانه يصير: {لننزعن من كل شيعة} الذين يقال فيهم: {ايهم اشد}، وهذا فاسد، فان ذلك المنزوع لا يقال فيه: {ايهم اشد}، بل هو نفسه اشد او من اشد الشيعة علي الرحمن، فلا يقع عليه الاستفهام بعد نزعه، فتامله.
 الخامس: ان الاستفهام لا يقع الا بعد افعال العلم والقول علي الحكاية، ولا يقع بعد: غيره من الافعال، تقول: "علمت ازيد عندك ام عمرو"، ولو قلت: "ضربت ازيد ام عمرو"، لم يجز، و"ننزعن" ليس من افعال العلم.



 فاذا قلت: "ضربت ايهم قام"، لم تكن الا موصولة ولا يصح ان يقال: "ضربت الذي يقال فيه: ايهم قام"، وانما توهم مثل ذلك لكون اللفظ صالحا لجهة اخري مستقيمة، فيتوهم متوهم ان حمله علي الجهة الاخري (ظ/ ب) يستقيم. والذي يدل عليه: انه لو قدرت موضعه استفهاما صريحا ليس له جهة اخري لم يجز.
 فلو قلت: "ضربت ازيد عندك ام عمرو"، لم يجز، بخلاف: "ضربت ايهم عندك"، فلو كان "ايهم" استفهاما" لجاز الكلام مع الاستفهام الذي بمعناهما، وانما لم يقع الاستفهام الا بعد افعال العلم والقول؛ اما القول؛ فلانه يحكي به كل جملة خبرية كانت او انشاءية، واما افعال العلم! فانما وقع بعدها الاستفهام لكون الاستفهام مستعلما به، فكانك اذا قلت: "اريد عندك ام عمرو"، كان معناه: اعلمني.
 واذا قلت: "علمت اريد عندك ام عمرو"، كان معناه: اعلمني ما تطلب استعلامه، فلهذا صح وقوع الاستفهام بعد العلم! لانه استعلام، ثم حمل الحسبان (¬) والظن عليهما لكونهما من بابه. ووجه اخر وهو: كثرة استعمال افعال العلم، فجعل لها شان ليس لغيرها.
 السادس: ان هل الحذف الذي قدره في الاية، حذف لا يدل عليه سياق، فهو مجهول الوضع، وكل حذف كان بهذه المنزلة كان تقديره من باب علم الغيب.
 واما قول (ق/  ا) يونس، فاشكاله ظاهر، فان التعليق انما يكون في افعال القلوب، نحو العلم والظن والحسبان (¬) دون غيرها. ولا   يجوز ان تقول: "ضربت ايهم قام"، علي ان تكون "ايهم" استفهاما، وقد علق الفعل عن العمل فيه.
 واما قول سيبويه، فاشكاله انه بناء خارج عن النظاءر، ولم يوجد في اللغة شاهد له.
 قال السهيلي (¬): ما ذكره سيبويه لو استشهد عليه بشاهد من نظم او نثر، او وجدنا بعده في كلام فصيح شاهدا له لم نعدل به قولا، ولا راينا لغيره عليه طولا؛ ولكنا لم نجد ما بني لمخالفته (¬) غيره، لاسيما مثل هذه المخالفة؛ فانا لا نسلم انه حذف من الكلام شء.
 وان قال : انه حذف ولا بد، والتقدير: ايهم هو اخوك؟ .
 فيقال: لم (¬) لم يبنوا في النكرة، فيقولوا: "مررت برجل اخوك، او: رايت رجل ابوك"، اي هو اخوك وابوك، ولم خصوا "ايا" بهذا دون ساءر الاسماء ان يحذف من صلته ثم يبني للحذف؟ ومتي وجدنا شيءا من الجملة يحذف ثم يبني الموصوف بالجملة من اجل ذلك الحذف؟ وذلك الحذف لا يجعله متضمنا لمعني الحرف ولا مضارعا: له. وهذه علة البناء وقد عدمت في "اي".
 قال: والمختار قول الخليل، لكنه يحتاج الي شرح، وذلك انه لم يرد بالحكاية ما يسبق الي الوهم (¬) من تقدير معني القول؛ ولكنه   اراد حكاية لفظ الاستفهام الذي هو اصل في "اي" كما تحكيه بعد العلم اذا قلت: "قد علمت من اخوك"؟ و: "اقام زيد ام قعد"؟ فقد تركت الكلام علي حاله قبل دخول الفعل، لبقاء معني الاختصاص والتعيين في "اي" الذي كان موجودا فيها وهي استفهام؛ لان ذلك المعني هو الذي وضعت له استفهاما كانت او خبرا، كما حكوا لفظ النداء في قولهم: "اللهم اغفر لي ايها الرجل" و"ارحمنا ايتها العصابة"، فنحكي لفظ هذا اشعارا بالتعيين والاختصاص الموجود في حال النداء. وكذلك هذا، حكيت حاله في الاستفهام وان ذهب الاستفهام، كما حكيت حاله في النداء وان ذهب النداء (¬)، لوجود معني الاختصاص والتعيين فيه.
 قال: وقول يونس: "ان الفعل ملغي" حق، وان لم يكن من افعال القلب، وعلة الغاءه ما قدمناه من حكاية لفظ الاستفهام للاختصاص.
 فاذا اتممت لفظ الصلة (¬) وقلت: "ضربت ايهم هو (¬) اخوك"، زالت مضارعة الاستفهام، وغلب فيه معني الخبر (ظ/  ا) لوجود الصلة التامة بعده.
 قال: واما قوله تعالي: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] واجماعهم علي انها منصوبة ب "ينقلبون" لا ب "سيعلم". وقد كان يتصور فيها ان تكون منصوبة ب "سيعلم" (ق/ ب) علي جهة الاستفهام، ولكن تكون موصولة، والجملة صلتها، والعاءد محذوف.



  CHECK فاءدة: فصل في تحقيق معني " اي

 ولكن منع من هذا اصل اصلناه، ودليل اقمناه علي ان الاسم الموصول اذا عني به المصدر، ووصل بفعل مشتق من ذلك المصدر، لم يجز؛ لعدم الفاءدة المطلوبة من الصلة، وهي: ايضاح الموصول وتبيينه، والمصدر لا يوضح فعله (¬) المشتق من لفظه؛ لانه كانه هو لفظا ومعني، الا في المختلف الانواع كما تقدم.
 قال: ووجه اخر اقوي من هذا، وهو: ان "ايا" لا تكون بمعني "الذي" حتي تضاف الي معرفة، فتقول: "لقيت ايهم في الدار"، اذ من المحال ان يكون بمعني "الذي" وهو نكرة، و"الذي" لا ينكر، وهذا اصل يبني عليه في "اي".

 فاءدة: فصل في تحقيق معني "اي" (¬):
 وهو ان لفظ "الف" و"ياء" مكررة راجع في جميع الكلام الي معني التعيين والتمييز للشء من غيره، فمنه: "اياة الشمس"، لضوءها؛ لانه يبينها ويميزها من غيرها، ومنه: الاية: العلامة، ومنه: خرج القوم بايتهم، اي: بجماعتهم التي يتميزون بها عن غيرهم، ومنه: تاييت بالمكان، اي: تلبثت لتتبين شيءا او تميزه. ومنه قول امرء القيس:
 قف بالديار وقوف حابس ... وتاي انك غير ياءس (¬)   وقال الكميت:
 * وتاي انك غير صاغر (¬) *
 ومنه "اياك" في المضمرات، لانه في اكثر الكلام مفعول مقدم، والمفعول انما يتقدم علي فعله قصدا الي تعيينه، وحرصا علي تمييزه (¬) من غيره، وصرفا للذهن عن الذهاب الي غيره، ولذلك تقدم في: {اياك نعبد}؛ اذ الكلام وارد في معرض الاخلاص وتحقيق الوحدانية ونفي عوارض الاوهام عن التعلق بغيره، ولهذا اختصت "اي" بنداء ما فيه "الالف واللام" تمييزا له وتعيينا، وكذلك (¬): اي زيد، ومنه: اياك المراء والاسد (¬)، اي: ميز نفسك واخلصها عنه، ومنه: وقوع "اي" تفسيرا، كقولك: "عندي عهن"، اي: صوف.
 واما وقوعها نعتا لما قبلها، نحو: "مررت برجل اي رجل"، فانما تدرجت الي الصفة من (¬) الاستفهام، كان الاصل: اي رجل هو؟ علي الاستفهام الذي يراد به التفخيم والتهويل، وانما دخله التفخيم؛ لانهم يريدون اظهار العجز والاحاطة لوصفه، فكانه مما



  CHECK فاءدة جليلة: اقسام ما يجري صفة او خبرا علي الرب تعالي "وهو مبحث جليل في اسماء الله وصفاته

 يستفهم عنه اذ (¬) يجهل كنهه. فادخلوه في باب الاستفهام الذي هو موضوع لما يجهل. لذلك جاء: {القارعة () ما القارعة ()} [القارعة:   ] و {الحاقة () ما الحاقة ()} [الحاقة:   ] اي: انها لا يحاط بوصفها، فلما ثبت هذا اللفظ في باب التفخيم والتعظيم للشء قرب من الوصف، حتي ادخلوه في باب النعت، واجروه في باب الاعراب عن ما (ق/ ا) قبله. ومنه:
 * جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط * (¬)
 اي: فانه في لون الذءب، ان كنت رايت الذءب.
 ومنه: "مررت بفارس هل رايت الاسد"، وهذا التقدير احسن من قول بعض النحويين: انه معمول وصف مقدر، وهو قول محذوف اي: مقول (¬) فيه: هل رايت كذا، وما ذكرته لك احسن وابلغ فتامله.
 فاءدة جليلة
 ما يجري صفة او: خبرا علي الرب تبارك وتعالي اقسام:
 احدها: ما يرجع: الي نفس الذات، كقولك: ذات، وموجود، وشء.



 الثاني: ما يرجع الي صفات معنوية؛ كالعليم، والقدير، والسميع.
 الثالث: ما يرجع (ظ/  ب) الي افعاله، نحو: الخالق والرزاق (¬).
 الرابع: ما يرجع الي التنزيه المحض، ولابد من تضمنه ثبوتا؛ اذ لا كمال في العدم المحض؛ كالقدوس السلام.
 الخامس: ولم يذكره اكثر الناس، وهو: الاسم الدال علي جملة اوصاف عديدة لا تختص بصفة معينة، بل هو (¬) دال علي معان لا علي معني مفرد، نحو: المجيد، العظيم، الصمد، فان المجيد: من اتصف بصفات متعددة من صفات الكمال، ولفظه يدل علي هذا، فانه موضوع للسعة والكثرة والزيادة، فمنه: "استمجد المرخ والعفار" (¬)، وامجد الناقة علفا. ومنه: رب العرش المجيد، صفة للعرش لسعته وعظمه وشرفه.
 وتامل كيف جاء هذا الاسم مقترنا بطلب الصلاة من الله علي رسوله كما علمناه  صلي الله عليه وسلم  لانه في مقام طلب المزيد والتعرض لسعة العطاء وكثرته ودوامه، فاتي في هذا المطلوب باسم يقتضيه، كما تقول: "اغفر لي وارحمني انك انت الغفور الرحيم"، ولا يحسن: "انك انت السميع البصير"، فهو راجع الي المتوسل اليه باسماءه وصفاته، وهو من اقرب الوساءل واحبها اليه.



 ومنه الحديث الذي في "المسند" (¬) والترمذي (¬): "الظوا بياذا الجلال والاكرام" (¬) ومنه: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام" (¬)، فهذا سءال له وتوسل اليه بحمده (¬) وانه الذي (¬) لا اله الا هو المنان، فهو توسل اليه باسماءه وصفاته، وما احق ذلك بالاجابة واعظمه موقعا عند المسءول، وهذا باب عظيم من ابواب التوحيد اشرنا اليه اشارة، وقد فتح لمن بصره الله.
 ولنرجع الي المقصود، وهو وصفه تعالي بالاسم المتضمن لصفات عديدة؛ فالعظيم من اتصف بصفات كثيرة من صفات الكمال. وكذلك الصمد، قال ابن عباس (¬): هو السيد الذي كمل في سءدده. وقال ابو واءل: هو (ق/  ب) السيد الذي انتهي سءدده. وقال عكرمة: الذي ليس فوقه احد، وكذلك قال الزجاج: الذي ينتهي اليه السءدد فقد صمد له كل شء.



 وقال ابن الانباري (¬): "لا خلاف بين اهل اللغة، ان الصمد السيد الذي ليس فوقه احد، الذي يصمد اليه الناس في حواءجهم وامورهم". واشتقاقه يدل علي هذا، فانه من الجمع والقصد فهو الذي اجتمع القصد نحوه، واجتمعت فيه صفات السءدد، وهذا اصله في اللغة (¬) كما قال:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن يربوع وبالسيد الصمد (¬)
 والعرب تسمي اشرافها: بالصمد؛ لاجتماع قصد القاصدين اليه، واجتماع صفات السيادة فيه.
 السادس: صفه تحصل من اقتران (¬) احد الاسمين والوصفين بالاخر، وذلك قدر زاءد علي مفرديهما نحو: الغني الحميد، العفو (¬) القدير، الحميد المجيد، وهكذا عامة الصفات المقترنة والاسماء المزدوجة في القران، فان الغني صفة كمال، والحمد كذلك، واجتماع الغني مع الحمد كمال اخر، فله ثناء من غناه، وثناء من حمده، وثناء من اجتماعهما. وكذلك: العفو القدير، والحميد المجيد (¬)، والعزيز الحكيم؛ فتامله فانه من اشرف المعارف.
 واما صفات السلب المحض؛ فلا تدخل في اوصافه تعالي الا ان تكون متضمنة لثبوت؟ ؛ ك "الاحد" المتضمن لانفراده بالربوبية



  CHECK عشرون ضابطا وفاءدة في اسماء الله وصفاته وتحقيق القول فيها

 والالهية، و"السلام" المتضمن (ظ/  ا) لبراءته من كل نقص يضاد كماله، وكذلك الاخبار عنه بالسلوب؛ هو لتضمنها ثبوتا كقوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] فانه متضمن لكمال حياته وقيوميته، وكذلك قوله تعالي: {وما مسنا من لغوب} [ق: ] متضمن لكمال قدرته. وكذلك قوله: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: ] متضمن لكمال علمه، وكذلك قوله تعالي: {لم يلد ولم يولد ()} [الاخلاص: ] متضمن لكمال صمديته وغناه، وكذلك قوله: {ولم يكن له كفوا احد ()} [الاخلاص: ] متضمن (¬) لتفرده بكماله وانه لا نظير له، وكذلك قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] متضمن لعظمته، وانه جل عن ان يدرك بحيث يحاط به، وهذا مطرد في كل ما وصف به نفسه من السلوب.
 ويجب ان يعلم هنا امور:
 احدهما: ان ما يدخل في باب الاخبار عنه تعالي اوسع مما يدخل في باب اسماءه وصفاته، كالشء، والموجود، والقاءم بنفسه، فان هذا (¬) يخبر به عنه، ولا يدخل في اسماءه الحسني وصفاته العلي.
 الثاني: ان الصفة اذا كانت منقسمة الي كمال ونقص؛ لم تدخل بمطلقها في اسماءه، بل يطلق عليه منها كمالها، وهذا كالمريد، والفاعل، والصانع، (ق /  ا) فان هذه الالفاظ لا تدخل في اسماءه، ولهذا غلط من سماه بالصانع عند الاطلاق، بل هو الفعال لما يريد،   فان الارادة والفعل والصنع منقسمة، ولهذا انما اطلق علي نفسه من ذلك اكمله فعلا وخبرا.
 الثالث: انه لا يلزم من الاخبار عنه بالفعل مقيدا ان يشتق له منه اسم مطلق، كما غلط فيه بعض المتاخرين، فجعل من اسماءه الحسني: المضل الفاتن الماكر تعالي الله عن قوله فان هذه الاسماء لم يطلق عليه سبحانه منها الا افعال مخصوصة معينة، فلا يجوز ان يسمي باسماءها المطلقة، والله اعلم.
 الرابع: ان اسماءه الحسني هي اعلام واوصاف، والوصف بها لا ينافي العلمية، بخلاف اوصاف العباد فانها تنافي علميتهم؛ لان اوصافهم مشتركة فنافتها العلمية المختصة، بخلاف اوصافه تعالي.
 الخامس: ان الاسم من اسماءه له دلالات؛ دلالة علي الذات والصفة بالمطابقة؛ ودلالة علي احدهما بالتضمن، ودلالة علي الصفة الاخري باللزوم.
 السادس: ان اسماءه الحسني لها اعتباران: اعتبار (¬) من حيث الذات (¬)، واعتبار من حيث الصفات، فهي بالاعتبار الاول مترادفة وبالاعتبار الثاني متباينة.
 السابع: ان ما يطلق عليه في باب الاسماء والصفات توقيفي، وما يطلق عليه من الاخبار لا يجب ان يكون توقيفيا، كالقديم، والشء، والموجود، والقاءم بنفسه. فهذا فصل الخطاب في مسالة   اسماءه؛ هل هي توقيفية او يجوز ان يطلق عليه منها بعض (¬) ما لم يرد به السمع.
 الثامن: ان الاسم اذا اطلق عليه؛ جاز ان يشتق منه المصدر والفعل، فيخبر به عنه فعلا ومصدرا، نحو: السميع البصير القدير، يطلق عليه منه اسم (¬) السمع والبصر والقدرة، ويخبر عنه بالافعال، من ذلك نحو: {قد سمع الله} [المجادلة: ]. {فقدرنا فنعم القادرون ()} [المرسلات: ] هذا ان كان الفعل متعديا، فان كان لازما لم يخبر عنه به، نحو: الحي، بل يطلق عليه الاسم والمصدر دون الفعل (¬)، فلا يقال: حيي.
 التاسع: ان افعال الرب تعالي صادرة عن اسماءه وصفاته، واسماء المخلوقين صادرة: عن افعالهم، فالرب تعالي فعاله عن كماله. والمخلوق كماله عن فعاله، فاشتقت له الاسماء بعد (ظ/ ب) ان كمل بالفعل. فالرب تعالي لم يزل كاملا، فحصلت افعاله عن كماله؛ لانه كامل بذاته وصفاته، فافعاله صادرة عن كماله كمل ففعل، والمخلوق فعل فكمل الكمال اللاءق به.
 العاشر: احصاء الاسماء الحسني والعلم بها اصل للعلم بكل معلوم، فان المعلومات سواه: اما ان تكون خلقا له تعالي او امرا، اما علم بما كونه، او علم بما شرعه، ومصدر (ق/ ب) الخلق والامر عن اسماءه الحسني، وهما مرتبطان بها ارتباط المقتضي   بمقتضيه، فالامر كله مصدره عن اسماءه الحسني، وهذا كله حسن (¬)، لا يخرج عن مصالح العباد والرافة والرحمة بهم والاحسان اليهم بتكميلهم بما امرهم به ونهاهم عنه، فامره كله مصلحة وحكمة ورحمة ولطف واحسان، اذ مصدره اسماءه الحسني، وفعله كله لا يخرج عن العدل والحكمة، والمصلحة والرحمة، اذ مصدره اسماءه الحسني، فلا تفاوت في خلقه ولا عبث، ولم يخلق خلقه باطلا ولا سدي ولا عبثا، وكما ان كل موجود سواه فبايجاده، فوجود من سواه تابع لوجوده تبع المفعول المخلوق لخالقه، فكذلك العلم به تعالي اصل للعلم بكل ما سواه، فالعلم باسماءه واحصاءها اصل لساءر العلوم، فمن احصي اسماءه كما ينبغي للمخلوق احصي جميع العلوم؛ اذ احصاء اسماءه اصل لاحصاء كل معلوم؛ لان المعلومات هي من مقتضاها ومرتبطة بها، وتامل صدور الخلق والامر عن علمه وحكمته تعالي؛ ولهذا لا تجد فيها خللا ولا تفاوتا، لان الخلل الواقع فيما يامر به العبد او يفعله: اما ان يكون لجهله به او لعدم حكمته. واما الرب تعالي فهو العليم الحكيم فلا يلحق فعله ولا امره خلل ولا تفاوت ولا تناقض.
 الحادي عشر: ان اسماءه كلها حسني ليس فيها اسم غير ذلك اصلا، وقد تقدم ان من اسماءه ما يطلق عليه باعتبار الفعل، نحو: الخالق والرزاق والمحيي والمميت، وهذا يدل علي ان افعاله كلها خيرات محضة لا شر فيها، لانه لو فعل الشر لا شتق له منه اسم، ولم تكن اسماءه كلها حسني، وهذا باطل، فالشر ليس اليه، فكما لا   يدخل في صفاته ولا يلحق ذاته = لا يدخل في افعاله، فالشر ليس اليه، لا يضاف اليه فعلا ولا وصفا وانما يدخل في مفعولاته. وفرق بين الفعل والمفعول، فالشر قاءم بمفعوله المباين له، لا بفعله الذي هو فعله، فتامل هذا فانه خفي (¬) علي كثير من المتكلمين، وزلت فيه اقدام، وضلت فيه افهام، وهدي الله اهل الحق لما اختلفوا فيه باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 الثاني عشر: في بيان (¬) مراتب احصاء اسماءه تبارك وتعالي التي من احصاها دخل الجنة، وهذا هو قطب السعادة (¬) ومدار النجاة والفلاح.
 المرتبة الاولي: احصاء الفاظها وعددها.
 المرتبة الثانية: فهم معانيها ومدلولها (¬).
 المرتبة الثالثة: دعاءه بها، كما قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} (ق/ ا) [الاعراف: ].
 وهو مرتبتان: احدهما: دعاء ثناء وعبادة.
 والثاني: دعاء طلب ومسالة.
 فلا يثني عليه الا باسماءه الحسني وصفاته العلي، ولذلك لا يسءل الا بها، فلا يقال: يا موجود، او يا شء، او يا ذات اغفر لي   وارحمني! ! بل يسءل في كل مطلوب باسم يكون مقتضيا لذلك المطلوب، فيكون الساءل متوسلا اليه بذلك الاسم. ومن تامل ادعية (ظ/ ا) الرسل، ولا سيما خاتمهم وامامهم صلوات الله وسلامه عليهم وجدها مطابقة لهذا.
 وهذه العبارة اولي من عبارة من قال: يتخلق (¬) باسماء الله؟ ؛ فانها ليست بعبارة سديدة، وهي منتزعة من قول الفلاسفة بالتشبه بالاله (¬) علي قدر الطاقة. واحسن منها عبارة ابي الحكم بن برجان، وهي: التعبد (¬)، واحسن منها: العبارة المطابقة للقران، وهي الدعاء المتضمن للتعبد والسءال. فمراتبها اربعة: اشدها انكارا عبارة الفلاسفة، وهي: التشبه. واحسن منها عبارة من قال: التخلق، واحسن منها عبارة من قال: التعبد، واحسن من الجميع: الدعاء، وهي لفظ القران.
 الثالث عشر: اختلف النظار في الاسماء التي تطلق علي الله وعلي العباد، كالحي والسميع والبصير والعليم والقدير (¬) والملك ونحوها.



 فقالت طاءفة من المتكلمين: هي حقيقة في العبد، مجاز في الرب، وهذا قول غلاة الجهمية وهو اخبث الاقوال واشدها فسادا.
 الثاني مقابله وهو: انها حقيقة في الرب مجاز في العبد، وهذا قول ابي العباس الناشء (¬).
 الثالث: انها حقيقة فيهما.
 وهذا قول الاكثرين (¬)، وهو الصواب. واختلاف الحقيقتين فيهما لا يخرجها عن كونها حقيقة فيهما. وللرب تعالي منها ما يليق بجلاله، وللعبد منها ما يليق يه. وليس هذا موضع التعرض لماخذ هذه الاقوال، وابطال باطلها وتصحيح صحيحها، فان الغرض الاشارة: الي امور ينبغي معرفتها في هذا الباب، ولو كان المقصود بسطها لاستدعت سفرين او اكثر.
 الرابع عشر: ان الاسم والصفة من هذا النوع له ثلاثة اعتبارات: اعتبار من حيث هو، مع قطع النظر عن تقييده بالرب او العبد.
 الاعتبار الثاني: اعتباره مضافا الي الرب مختصا به.
 الثالث: اعتباره مضافا الي العبد مقيدا به، فما لزم الاسم لذاته وحقيقته، كان ثابتا للرب والعبد، وللرب منه ما يليق بكماله، وللعبد منه ما يليق به.



 وهذا كاسم السميع الذي يلزمه ادراك المسموعات، والبصير (ق/  ب) الذي يلزمه رءية المبصرات، والعليم والقدير وساءر الاسماء، فان شرط صحة اطلاقها: حصول معانيها وحقاءقها للموصوف بها.
 فما لزم هذه الاسماء لذاتها، فاثباته للرب تعالي لا محذور فيه بوجه، بل تثبت له علي وجه لا يماثل (¬) فيه خلقه ولا يشابههم، فمن نفاه عنه لاطلاقه علي المخلوق الحد في اسماءه وجحد صفات كماله. ومن اثبته له علي وجه يماثل فيه خلقه فقد شبهه بخلقه، ومن شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن اثبته له علي وجه لا يماثل فيه خلقه، بل كما يليق بجلاله وعظمته؛ فقد برء من فرث التشبيه ودم التعطيل (¬)، وهذا طريق اهل السنة.
 وما لزم الصفة لاضافتها الي العبد وجب نفيه عن الله، كما يلزم حياة العبد من النوم والسنة والحاجة الي الغذاء ونحو ذلك. وكذلك ما يلزم ارادته من حركة نفسه في جلب ما ينتفع به ودفع ما يتضرر به. وكذلك ما يلزم علوه من احتياجه الي ما هو عال عليه، وكونه محمولا به مفتقرا اليه محاطا به، كل هذا يجب نفيه عن القدوس السلام تبارك وتعالي.
 وما لزم الصفة من جهة اختصاصه تعالي بها، فانه لا يثبت للمخلوق بوجه، كعلمه الذي يلزمه القدم والوجوب (ظ/  ب) والاحاطة بكل معلوم، وقدرته وارادته وساءر صفاته، فان ما يختص به منها (¬) لا   يمكن اثباته للمخلوق، فاذا احطت بهذه القاعدة خبرا وعقلتها كما ينبغي خلصت من الافتين اللتين هما اصل بلاء المتكلمين: افة التعطيل، وافة التشبيه، فانك اذا وفيت هذا المقام حقه من التصور اثبت لله الاسماء الحسني والصفات العلي حقيقة، فخلصت من التعطيل، ونفيت عنها خصاءص المخلوقين ومشابهتهم، فخلصت من التشبيه، فتدبر هذا الموضع واجعله جنتك التي ترجع اليها في هذا الباب، والله الموفق للصواب.
 الخامس عشر: ان الصفة متي قامت بموصوف لزمها امور اربعة: امران لفظيان وامران معنويان.
 فاللفظيان: ثبوتي وسلبي، فالثبوتي: ان يشتق للموصوف منها اسم، والسلبي: ان يمتنع لاشتقاق لغيره.
 والمعنويان: ثبوتي وسلبي، فالثبوتي: ان يعود حكمها الي الموصوف ويخبر بها عنه (¬)، والسلبي: انه لا يعود حكمها الي غيره، ولا يكون خبرا عنه.
 وهذه قاعدة عظيمة في معرفة الاسماء والصفات، فلنذكر من ذلك مثالا واحدا وهي: صفة الكلام، فانها اذا قامت بمحل كان هو المتكلم دون من لم تقم به، واخبر عنه بها، وعاد حكمها اليه دون غيره، (ق /  ا) فيقال: قال وامر ونهي ونادي وناجي واخير وخاطب وتكلم وكلم، ونحو ذلك، وامتنعت هذه الاحكام لغيره، فيستدل بهذه الاحكام والاسماء علي قيام الصفة به وسلبها عن غيره وعلي عدم قيامها به، وهذا هو اصل السنة الذي ردوا به علي المعتزلة والجهمية، وهو   من اصح الاصول طردا وعكسا.
 السادس عشر: ان الاسماء الحسني لا تدخل تحت حصر ولا تحد بعدد (¬)، فان لله تعالي اسماء وصفات استاثر بها في علم الغيب عنده، لا يعلمها ملك مقرب ولا نبي مرسل، كما في الحديث الصحيح: "اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او استاثرت به في علم الغيب عندك" (¬) فجعل اسماءه ثلاثة اقسام:
 قسم: سمي به نفسه، فاظهره لمن شاء من ملاءكته او غيرهم، ولم ينزل به كتابه.
 وقسم: انزل به كتابه فتعرف به الي عباده.
 وقسم: استاثر به في علم غيبه، فلم يطلع عليه احدا من خلقه، ولهدا قال: "استاثرت به" اي: انفردت بعلمه، وليس المراد انفراده بالتسمي به؛ لان هذا الانفراد ثابت في الاسماء التي انزل بها كتابه.



 ومن هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة: "فيفتح علي من محامده بما لا احسنه الان" (¬) وتلك المحامد هي (¬) باسماءه وصفاته  تبارك وتعالي. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬). واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة" (¬) فالكلام جملة واحدة. وقوله: "من احصاها دخل الجنة" صفة لا خبر مستقبل.
 والمعني: له اسماء متعددة، من شانها ان من احصاها دخل الجنة. وهذا لا ينفي ان يكون له تعالي اسماء غيرها. وهذا كما تقول: لفلان مءة مملوك. قد اعدهم للجهاد، فلا ينفي هذا ان يكون له مماليك سواهم معدون الغير الجهاد، وهذا لا خلاف بين العلماء فيه.
 السابع عشر: ان اسماءه تعالي منها ما يطلق عليه مفردا ومقترنا بغيره وهو غالب الاسماء، كالقدير والسميع والبصير والعزيز والحكيم، وهذا يسوغ (ظ/  ا ) ان يدعي به مفردا ومقترنا بغيره، فتقول: يا عزيز يا حكيم، يا غفور يا رحيم، وان يفرد كل اسم، وكذلك في الثناء عليه والخبر عنه به (¬) يسوغ لك الافراد والجمع.
 ومنها ما لا يطلق عليه بمفرده، بل مقرونا بمقابله؛ كالمانع والضار والمنتقم، فلا يجوز ان يفرد هذا عن مقابله، فانه مقرون بالمعطي   والنافع (¬) والعفو، فهو المعطي المانع، الضار النافع، العفو المنتقم، المعز المذل؛ لان (ق/  ب) الكمال في اقتران كل اسم من هذه بما يقابله؛ لانه يراد به: انه المنفرد بالربوبية وتدبير الخلق والتصرف فيهم: عطاء ومنعا، ونفعا وضرا، وعفوا وانتقاما. واما [ان] يثني عليه بمجرد المنع والانتقام والاضرار؛ فلا يسوغ. فهذه الاسماء المزدوجة تجري الاسمان (¬) منها مجري الاسم الواحد الذي يمتنع فصل بعض (¬) حروفه عن بعض، فهي وان تعددت جارية مجري الاسم الواحد، ولذلك لم تجء مفردة ولم تطلق عليه الا مقترنة فاعلمه.
 فلو قلت: يا مذل يا ضار يا مانع، او اخبرت بذلك؛ لم تكن مثنيا عليه ولا حامدا حتي تذكر مقابله.
 الثامن عشر: ان الصفات ثلاثة انواع: صفات كمال، وصفات نقص، وصفات لا تقتضي كمالا ولا نقصا، وان كانت [القسمة] (¬) التقديرية تقتضي قسما رابعا وهو: ما يكون كمالا ونقصا باعتبارين. والرب تعالي منزه عن الاقسام الثلاثة وموصوف بالقسم الاول، فصفاته كلها صفات كمال محض، فهو موصوف من الصفات باكملها وله من الكمال اكمله. وهكذا اسماءه الدالة: علي صفاته هي احسن الاسماء واكملها، فليس في الاسماء احسن منها، ولا يقوم غيرها مقامها ولا يءدي معناها، وتفسير الاسم منها بغيره ليس تفسيرا   بمرادف محض بل هو علي سبيل التقريب والتفهيم.
 واذا عرفت هذا؛ فله سبحانه من كل صفة كمال احسن اسم واكمله واتمه معني، في ابعده وانزهه عن شاءبة عيب او نقص، فله من صفة الادراكات: الحليم الخبير، دون: العاقل الفقيه. والسميع البصير، دون: السامع والباصر والناظر.
 ومن صفات الاحسان: البر الرحيم الودود، دون: الرقيق والشفوق (¬) ونحوهما. وكذلك: العلي العظيم، دون: الرفيع الشريف. وكذلك: الكريم، دون: السخي، والخالق البارء المصور، دون: الفاعل: الصانع المشكل، والغفور العفو (¬)، دون: الصفوح الساتر. وكذلك ساءر اسماءه تعالي يجري علي نفسه منها اكملها واحسنها وما لا يقوم. غيره مقامه، فتامل ذلك، فاسماءه احسن الاسماء، كما ان صفاته اكمل الصفات، فلا تعدل عما سمي به نفسه الي غيره، كما لا تتجاوز. ما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، الي ما وصفه به المبطلون والمعطلون.
 التاسع عشر: ان من اسماءه الحسني ما (¬) يكون دالا علي عدة صفات، ويكون ذلك الاسم متناولا لجميعها تناول الاسم الدال علي الصفة الواحدة لها كما تقدم بيانه، كاسمه: العظيم والمجيد والصمد، كما قال ابن عباس فيما رواه عنه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (¬) : "الصمد: السيد الذي (ق/  ا) قد كمل في سءدده، والشريف الذي قد   كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، (ظ/  ب) والحليم الذي قد كمل في حلمه، والعليم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، وهو الذي قد كمل في انواع شرفه وسءدده، وهو الله سبحانه وتعالي. هذه صفته لا تنبغي الا له، ليس له كفوا احد، وليس كمثله شء، سبحان الله الواحد القهار" هذا لفظه.
 وهذا مما خفي علي كثير ممن تعاطي الكلام في تفسير الاسماء الحسني، ففسر الاسم بدون معناه، ونقصه من حيث لا يعلم، فمن لم يحط بهذا علما بخس الاسم الاعظم حقه وهضمه معناه، فتدبره.
 العشرون: وهي الجامعة لما تقدم من الوجوه، وهو معرفة الالحاد قي اسماءه حتي يقع فيه. قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()} [الاعراف: ] والالحاد في اسماءه هو: العدول بها وبحقاءقه (¬) ومعانيها عن الحق الثابت لها، وهو ماخوذ من الميل كما يدل عليه مادته (ل ح د). فمنه: اللحد، وهو الشق في جانب القبر الذي قد مال عن الوسط. ومنه: الملحد في الدين الماءل عن الحق الي الباطل.
 قال ابن السكيت (¬): الملحد الماءل عن الحق المدخل فيه ما ليس منه. ومنه الملتحد، وهو مفتعل من ذلك. وقوله تعالي: {ولن تجد من دونه ملتحدا} [الكهف: ] اي: من تعدل اليه وتهرب اليه وتلتجء اليه وتميل (¬) اليه عن غيره. تقول العرب: التحد فلان الي فلان اذا عدل اليه.



  CHECK انواع الالحاد في اسماء الله تعالي

 اذا عرف هذا؛ فالالحاد في اسماءه تبارك وتعالي انواع:
 احدها (¬): ان يسمي الاصنام بها كتسميتهم اللات من الالهية، والعزي من العزيز. وتسميتهم الصنم الها، وهذا الحاد حقيقة فانهم عدلوا باسماءه الي اوثانهم والهتهم الباطلة.
 الثاني: تسميته بما لا يليق بجلاله كتسمية النصاري له: ابا، وتسمية الفلاسفة له: موجبا بذاته، او علة فاعلة بالطبع، ونحو ذلك.
 وثالثها: وصفه بما يتعالي عنه ويتقدس من النقاءض، كقول اخبث اليهود: انه فقير.
 وقولهم: انه استراح بعد ان خلق خلقه.
 وقولهم: {يد الله مغلولة} [الماءدة: ]، وامثال ذلك مما هو الحاد في اسماءه وصفاته ...
 ورابعها: تعطيل الاسماء عن معانيها وجحد حقاءقها، كقول من يقول من الجهمية. واتباعهم: انها الفاظ مجردة (¬) لا تتضمن صفات ولا معاني، فيطلقون عليه اسم: السميع والبصير والحي والرحيم والمتكلم والمريد (¬)، ويقولون: لا حياة له ولا سمع ولا بصر ولا كلام ولا ارادة تقوم به، وهذا من اعظم الالحاد فيها (ق/ ب) عقلا وشرعا ولغة وفطرة، وهو يقابل الحاد المشركين، فان اولءك اعطوا اسماءه وصفاته لالهتهم، وهءلاء سلبوه صفات كماله (¬) وجحدوها وعطلوها، فكلاهما ملحد في اسماءه.



 ثم الجهمية وفروخهم متفاوتون في هذا الالحاد؛ فمنهم الغالي والمتوسط والمنكوب. وكل من جحد شيءا مما وصف الله به نفسه او وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقد الحد في ذلك، فليستقل او ليستكثر.
 وخامسها: تشبيه صفاته بصفات خلقه، تعالي الله عما يقول المشبهون علوا كبيرا. فهذا الالحاد في مقابلة الحاد المعطلة، فان اولءك نفوا صفة كماله وجحدوها، وهءلاء شبهوها بصفات خلقه، فجمعهم الالحاد وتفرقت بهم طرقه، وبرا الله اتباع رسوله  صلي الله عليه وسلم  وورثته القاءمين بسنته عن ذلك كله، فلم يصفوه الا بما وصف به نفسه، ولم يجحدوا صفاته ولم يشبهوها بصفات خلقه، ولم يعدلوا بها عما انزلت (ظ/  ا) عليه لفظا ولا معني، بل اثبتوا له الاسماء والصفات ونفوا عنه مشابهة المخلوقات؛ فكان اثباتهم بريءا من التشبيه (¬)، وتنزيههم خليا من التعطيل، لا كمن شبه حتي كانه يعبد صنما، او عطل حتي كانه لا يعبد الا عدما.
 واهل السنة وسط في النحل، كما ان اهل الاسلام وسط في الملل، توقد مصابيح معارفهم من: {شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: ]، فتسال الله تعالي ان يهدينا لنوره ويسهل لنا السبيل الي الوصول الي (¬) مرضاته ومتابعة رسوله، انه قريب مجيب.
 فهذه عشرون فاءدة مضافة الي القاعدة التي بدانا بها في اقسام ما يوصف به [الرب] (¬) تبارك وتعالي، فعليك بمعرفتها ومراعاتها،   ثم اشرح الاسماء الحسني ان وجدت قلبا عاقلا ولسانا قاءلا ومحلا قابلا؛ والا فالسكوت اولي بك، فجناب الربوبية اجل واعز مما يخطر بالبال او يعبر عنه المقال: {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ] حتي ينتهي العلم الي من احاط بكل شء علما. وعسي الله ان يعين بفضله علي تعليق "شرح الاسماء الحسني"، مراعيا فيه احكام هذه القواعد بريءا من الالحاد في اسماءه وتعطيل صفاته، فهو المان بفضله، والله ذو الفضل العظيم (¬).



  CHECK فاءدة: المعني المفرد لا يكون نعتا

 فاءدة (¬)
 المعني المفرد لا يكون نعتا، ونعني بالمفرد ما دل لفظه علي معني واحد، نحو: علم وقدرة؛ لانه لا (¬) رابط بينه وبين المنعوت؛ لانه اسم جنس علي حاله. فاذا قلت: "ذو علم، وذو قدرة" كان الرابط: ذو.
 فاذا قلت: "عالم وقادر" كان الرابط: الضمير (¬)، فكل نعت وان كان مفردا في لفظه فهو دال علي معلومين (¬): حامل ومحمول، فالحامل هو: الاسم المضمر، والمحمول هو: الصفة.
 وانما اضمر في الصفة ولم يضمر في المصدر وهو الصفة في الحقيقة؛ لان هذا الوصف مشتق من الفعل، والفعل هو الذي يضمر فيه دون المصدر؛ لانه انما صيغ من المصدر، ليخبر به عن فاعل، فلابد له مما صيغ لاجله اما ظاهرا واما مضمرا، ولا كذلك المصدر؛ لانه اسم جنس فحكمه حكم ساءر الاجناس، ولذلك ينعت الاسم بالفعل لتحمله الضمير.
 فان قلت: فايهما هو الاصل في باب النعت؟ .
 قلت: الاسم اصل للفعل في باب النعت، والفعل اصل لذلك الاسم في غير باب النعت. وانما قلنا ذلك؛ لان حكم النعت (ق/ ا) ان



  CHECK فصل: لا يجوز اقامة النعت مقام المنعوت لوجهين

 يكون جاريا علي المنعوت في اعرابه؛ لانه هو مع زيادة معني، ولان الفعل اصله ان يكون له صدر الكلام؛ لعمله في الاسم، وحق العامل التقدم لاسيما ان قلنا: ان العامل في النعت هو العامل في المنعوت. وعلي هذا؛ لا يتصور ان يكون الفعل اصلا باب النعت (¬)؛ لان عوامل الاسماء لا تعمل في الافعال.
 فعلي هذا؛ لا ينبغي ان ينعت النعت، فتقول: "مررت برجل عاقل كريم"، علي ان يكون "كريم" صفة لعاقل بل لرجل؛ لان النعت ينبء عن الاسم المضمر وعن الصفة، والمضمر: لا ينعت، ولانه قد صار بمنزلة الجملة من حيث دل علي الفعل والفاعل، والجملة لا تنعت، ولانه يجري مجري الفعل في رفعه الاسماء، والفعل لا ينعت. قاله ابن جني.
 وبعد! فلا يمتنع ان ينعت النعت اذا جري النعت الاول مجري الاسم الجامد، ولم يرد له ما هو جار علي الفعل.
 (ظ/ ب) فصل (¬)
 ولما علم من افتقاره الي الضمير [فانه] (¬) لا يجوز اقامة النعت مقام (¬) المنعوت لوجهين:
 احدهما: احتماله الضمير؛ فاذا حذفت المنعوت لم يبق للضمير ما يعود عليه.



 الثاني: عموم الصفة، فلا بد من بيان الموصوف بها ما هو؟ .
 فان اجريت الصفة مجري الاسم مثل: "جاءني الفقيه، و: جالست العالم "، خرج عن الاصل الممتنع وصار كساءر الاسماء. وان جءت بفعل يختص بنوع من الاسماء واعملته في نوع يختص بذلك النوع، كان حذف المنعوت حسنا، كقولك: "اكلت طيبا، ولبست لينا، وركبت فارها"، ونحوه: "اقمت طويلا، وسرت سريعا"؛ لان الفعل لدل علي المصدر والزمان (¬)، فجاز حذف المنعوت هاهنا لدلالة الفعل عليه.
 وقريب منه قوله تعالي: {ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين} [الصافات: ] لدلالة الذرية علي الموصوف بالصفة.
 وان كان في كلامك حكم منوط بصفة [اعتمد] (¬) الكلام علي تلك واستغني عن ذكر (¬) الموصوف، كقولك: مءمن خير من كافر، و: غني احظي من فقير، و: المءمن لا يفعل كذا، و: {لعنة الله علي الظالمين} [الاعراف: ]، "والمءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء" (¬)، وقولهم:
 وابيض كالمخراق .... البيت (¬).



 وقول الاخر: واسمر خطي ... (¬).
 لان الفخر والمدح انما يتعلق بالصفة دون الموصوف، فمضمون هذا الفصل ينقسم خمسة اقسام:
 * نعت لا يجوز حذف منعوته، كقولك: لقيت سريعا (¬)، و: ركبت خفيفا.
 * ونعت يجوز حذف منعوته (¬) علي قبح، نحو: لقيت ضاحكا، و: رايت جاهلا، فجوازه لاختصاص الصفة بنوع واحد من الاسماء.
 * وقسم يستوي فيه الامران، نحو: اكلت طيبا، و: ركبت فارها، و: لبست لينا، و: شربت عذبا؛ لاختصاص الفعل بنوع من المفعولات.
 * وقسم يقبح فيه ذكر (ق/ ب) الموصوف؛ لكونه حشوا في الكلام، نحو: اكرم الشيخ، ووقر العالم، وارفق بالضعيف، وارحم المسكين، واعط الفقير، واكرم البر، وجانب الفاجر، ونظاءره؛ لتعليق الاحكام بالصفات واعتمادها عليها بالذكر.
 * وقسم لا يجوز فيه البتة ذكر الموصوف، كقولك: "دابة، وابطح: واجرع، وابرق للمكان واسود للحية وادهم للقيد واخيل. للطاءر". فهذه في الاصول نعوت، ولكنهم لا يجرونها (¬) نعتا علي



  CHECK فاءدة بديعة: اذا نعت الاسم بصفة هي لسببه , ففيه ثلاثة اوجه

 منعوت، فنقف عندما وقفوا، ونترك القياس اذا تركوا.

 فاءدة بديعة (¬)
 اذا نعت الاسم بصفة هي لسببه (¬)، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو الاصل ان تقول: "مررت برجل حسن ابوه" بالرفع (¬)؛ لان الحسن ليس صفة له فيجري عليه، وانما ذكرت الجملة ليميز بها بين الرجل وبين من ليس عنده اب كابيه، فلما تميز بالجملة من غيره صارت في موضع النعت. وتدرجوا من ذلك الي ان قالوا: "حسن ابوه"، بالجر (¬)، واجروه نعتا علي الاول، وان كان للاب (¬)، من حيث تميز به وتخصص كما يتخصص بصفة نفسه.
 والوجه الثالث: "مررت برجل حسن الاب"، فيصير نعتا للاول، ويضمر فيه ما يعود عليه، حتي كان الحسن له ، وانما فعلوا ذلك مبالغة وتقريبا للسبب، وحذفا للمضاف وهو الاب، واقامة المضاف اليه مقامه وهو الهاء، فلما قام الضمير مقام الاسم المرفوع صار ضميرا مرفوعا، فاستتر في الفعل، فقلت: "برجل حسن"، ثم اضفته الي السبب (ظ/  ا) الذي من اجله صار (¬) حسنا وهو الاب، ودخول الالف واللام علي السبب انما هي لبيان الجنس.



  CHECK فاءدة: سبب اكتساب المضاف التعريف من المضاف اليه , ولم يكتسب المضاف اليه التنكير من المضاف

 وهذا الوجه لا يجوز الا في الموضع الذي يجوز (¬) فيه حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وذلك غير مطرد الجواز، وانما يجوز حيث يقصدون المبالغة وتفخيم الامر، وان بعد السبب كان الجواز ابعد، كقولك: "نابح [كلب الجار] (¬)، وصاهل فرس العبد".
 وما امتنع في هذا الفصل، فانه يجوز في الفصل الذي قبله، من حيث لم يقيموا فيه مضافا مقام المضاف اليه (¬).
 وانما حكمنا باختلاف المعاني في هذه الوجوه الثلاثة، من حيث اختلف اللفظ فيها؛ لان الاصل ان يختلف لفظان الا لاختلاف معني، ولا يحكم باتحاد المعني مع اختلاف اللفظ الا بدليل. فمعني الوجه الاول: تمييز الاسم من غيره بالجملة التي بعده. ومعني الوجه الثاني: تمييز الاسم من غيره مع انجرار الوصف اليه بمدح او ذم. ومعني الوجه الثالث: نقل الصفة (ق/  ا) كلها الي الاول علي حذف المضاف مع تبيين السبب الذي صيره كذلك.
 واكثر ما يكون هذا الوجه فيما قرب سببه جدا، نحو: "عظيم القدر، وشريف الاب"؛ لان شرف الاب شرف له، وكذلك القدر والوجه، وهاهنا يحسن حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه.
 فاءدة (¬)
 ان قيل: لم اكتسب المضاف التعريف من المضاف اليه، ولم   يكتسب المضاف اليه التنكير من المضاف؟ وهو مقدم عليه في اللفظ، لاسيما والتنكير اصل في الاسماء، والتعريف فرع عليه؟ .
 قيل: الجواب من وجهين:
 احدهما: انهم قد غلبوا حكم المعرفة علي النكرة في غير هذا الموطن (¬)، نحو: "هذا زيد ورجل ضاحكين"، علي الحال. ولا يجوز: ضاحكان، علي النعت، تغليبا لحكم المعرفة؛ لانهم راوا الاسم المعرفة يدل علي معنيين: الرجل وتعيينه، والشء وتخصيصه من غيره، والنكرة لا تدل الا علي معني مفرد، فكان ما يدل علي معنيين (¬) اقوي مما يدل علي معني واحد. وهذا اصل نافع (¬) فحصله.
 الثاني: ان المضاف اليه بمنزلة الة التعريف، فصار كالالف واللام. الا تري انك اذا قلت: غلام زيد، فهو بمنزلة قولك: الغلام، لمن تعرفه بذلك. وكذلك اذا قلت: كتاب سيبويه، فهو بمنزلة قولك: الكتاب، وكذلك اذا قلت: سلطان المسلمين، بمنزلة قولك: السلطان، فتعريفه باللام في اوله، وتعريفه بالاضافة من اخره.
 فان قيل: فاذا اكتسب التعريف من المضاف اليه، فكان ينبغي ان يعطي حكمه.
 قيل: وان استفاد منه التعريف، لم يستفد منه خصوصية تعريفه، وانما اكتسب منه تحريفا اخر كما اكتسب من لام التعريف. الا تري انه اذا اضيف الي المضمر لم يكتسب منه الاضمار، واذا اضيف الي



  CHECK فاءدة: في الكلام وتفسير معناه

 المبهم لم يكتسب منه الابهام، فلا الاول اقتبس من الثاني خصوصية تعريفه، ولا الثاني اقتبس من الاول تنكيره، والمضاف اليه في ذلك كالالة الداخلة علي الاسم.
 فاءدة
 من كلام السهيلي (¬) رحمه الله: "الكلام هو تعبير عما في نفس المتكلم من المعاني، فاذا اضمر ذلك المعني في نفسه اي: اخفاه ودل (ظ/ ب) المخاطب عليه بلفظ خاص، سمي ذلك اللفظ: ضميرا، تسمية له باسم مدلوله. ولا يقال: فكان ينبغي ان يسمي كل لفظ ضميرا علي ما ذكرتم؛ لان هنا مراتب ثلاثة:
 احدها: المعني المضمر، وهو (¬) حقيقة الرجل مثلا.
 والثاني: اللفظ المميز له عن غيره، وهو زيد وعمرو.
 والثالث: اللفظ المعبر عن هذا الاسم الذي اذا اطلق كان المراد به ذلك الاسم، بخلاف قولك: زيد وعمرو (¬)، فانه ليس ثم الا لفظ ومعني، فخصوا (ق/  ب) اسم الضمير (¬) بما ذكرناه. والمضمرات في كلامهم نحو ستين ضميرا واحوالها معلومة، لكن ننبه علي اسرارها من احكام المضمرات.
 اعلم ان المتكلم لما استغني عن اسمه الظاهر في حال الاخبار، لدلالة المشاهدة عليه، جعل مكانه لفظا يومء به اليه، وذلك اللفظ   مءلف من "همزة ونون"؟ اما الهمزة؛ فلان مخرجها من الصدر، وهو اقرب مواضع الصوت الي المتكلم، اذ المتكلم في الحقيقة محله وراء حبل الوريد. قال الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()} (¬) [ق: ]، الا تراه يقول: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق: ] يعني: ما يلفظ المتكلم، فدل علي ان المتكلم اقرب شء الي حبل الوريد، فاذا كان المتكلم علي الحقيقة محله هناك، واردت من الحروف ما يكون عبارة عنه، فاولاها بدلك ما كان مخرجه من جهته، واقرب المواضع الي محله، وليس الا "الهمزة او الهاء"، والهمزة (¬) احق بالمتكلم لقوتها بالجهر والشدة وضعف الهاء بالخفاء، فكان ما هو اجهر واقوي اولي بالتعبير عن اسم المتكلم الذي الكلام صفة له، وهو احق بالاتصاف به.
 واما تالفها مع النون؛ فلما كانت الهمزة بانفرادها لا تكون اسما منفصلا، كان اولي ما وصلت به "النون" او حروف المد واللين، اذ هي امهات الزواءد، ولم تكن حروف المد مع "الهمزة" لذهابها عند التقاء الساكنين، نحو: انا الرجل، فلو حذف الحرف الثاني لبقيت "الهمزة" في اكثر الكلام منفردة مع لام التعريف، فتلتبس بالالف التي هي اخت اللام، فيختل اكثر الكلام، فكان اولي ما قرن به "النون"؛ لقربها من حروف المد واللين، ثم بينوا النون لخفاءها بالالف في حال السكت، او ب "ها" في لغة من قال: انه.
 ثم لما كان المخاطب مشاركا للمتكلم في معني (¬) الكلام؛ اذ



  CHECK فواءد في المضمرات , وسبب اختصاص كل نوع منهما بما وضع له من الضماءر

 الكلام مبدءه من المتكلم ومنتهاه عند المخاطب، ولولا المخاطب ما كان كلام المتكلم لفظا مسموعا، ولا احتاج الي التعبير عنه، فلما اشتركا في المقصود بالكلام وفاءدته، اشتركا في اللفظ الدال علي الاسم الظاهر، وهو الالف والنون، وفرق بينهما بالتاء خاصة. وخصت "التاء" بالمخاطب لثبوتها علامة لضميره في: "قمت"، الا انها هنا اسم، وفي "انت" حرف.
 فان قلت: فهي علامة لضمير المتكلم في "قمت" (¬)، فلم كان المخاطب اولي بها؟ .
 قلت: الاصل في التاء للمخاطب ، وانما المتكلم دخيل عليه، ولما كان دخيلا عليه خصوه (¬) بالضم؛ لان فيه من الجمع والاشارة (ق/  ا) الي نفسه ما ليس في الفتحة، وخصوا المخاطب بالفتح؛ لان في الفتحة من الاشارة اليه ما ليس في الضمة، وهذا معلوم في الحس.
 واما ضمير المتكلم المخفوض فانما كان "ياء"؛ لان الاسم: الظاهر لما ترك لفظه استغناء، ولم يكن بد من علامة دالة عليه، كان اولي الحروف بذلك حرفا من حروف الاسم المضمر (¬)، وذلك: لا يمكن لاختلاف اسماء المتكلمين، وانما ارادوا علامة تختص بكل متكلم (ظ/ ا) في حال الخفض، والاسماء مختلفة الالفاظ متفقة: في حال الاضافة اليها (¬) في الكسرة التي هي علامة الخفض، الا ان الكسرة لا تستقل بنفسها حتي تمكن فتكون "ياء"، فجعلوا "الياء".



 علامة لكل متكلم مخفوض، ثم شركوا النصب مع الخفض في علامة الاضمار، لاستواءهما في المعني، الا انهم زادوا نونا في ضمير المنصوب، وقاية للفعل من الكسر.
 واما ضمير المتكلم المتصل، فعلامته "التاء" المضمومة، واما المتكلمون فعلامتهم "نا" في الاحوال كلها.
 وسره: انهم لما تركوا الاسم الظاهر وارادوا من الحروف ما يكون علامة [للمخاطب] (¬) عليه اخذوا من الاسم الظاهر ما يشترك جميع المتكلمين فيه في حال الجمع والتثنية، وهي "النون" التي في اخر اللفظ، وهي موجودة في التثنية والجمع رفعا ونصبا وجرا، فجعلوها علامة للمتكلمين جمعا كانوا او اثنين، وزادوا بعدها الفا كيلا تشبه التنوين او النون الخفيفة، ولحكمة اخري وهي القرب من لفظ "انا"؛ لانها ضمير (¬) المتكلمين، "وانا" ضمير متكلم، فلم يسقط (¬) من لفظ "انا" الا الهمزة التي هي اصل في المتكلم الواحد، واما جمع المتكلم وتثنيته ففرع طارء علي الاصل، فلم تمكن (¬) فيه الهمزة التي تقدم اختصاصها بالمتكلم، حتي خصت به في "افعل"، وخص المخاطب بالتاء في "تفعل"، لما ذكرناه.
 واما ضمير المرفوع المتصل؛ فانما خص ب "التاء"؛ لانهم حين   ارادوا حرفا يكون علامة علي الاسم الظاهر المستغني عن ذكره، كان اولي الحروف بذلك: حرفا من الاسم، وهو يختلف كما تقدم، فاخذوا من الاسم ما لا تختلف الاسماء فيه في حال الرفع، وهي الضمة، وهي لا تستقل بنفسها ما لم تكن واوا، ثم راوا الواو لا يمكن تعاقب الحركات عليها؛ لثقلها وهم يحتاجون الي الحركات في هذا الضمير، فرقا بين المتكلم، والمخاطب المءنث، والمخاطب المذكر، فجعلوا "التاء" مكان "الواو"؛ لقربها من مخرجها، ولانها قد تبدل منها في كثير من الكلام؛ ك "تراث وتخمة". فاشترك ضمير المتكلم والمخاطب في "التاء"، كما اشتركا في "الالف والنون" من "انا" و"انت"؛ لانهما شريكان في الكلام، لان الكلام من حيث: كان للمخاطب (ق/  ب) كان لفظا، ومن حيث كان للمتكلم كان معني. ثم وقع الفرق بين ضميريهما بالحركة دون الحروف، لما تقدم.
 واما ضمير المخاطب نصبا وجرا؛ فكان "كافا" دون "الياء"؛ لان الياء قد اختص بها المتكلم نصبا وخفضا، فلو امكنت فيه الحركات او وجد ما يقوم مقامها في البدل كما كانت التاء مع الواو، لاشترك المخاطب مع المتكلم في حال الخفض، كما اشترك معه في التاء في حال الرفع، فلما لم يكن ذلك ولم يكن بد من حرف يكون علامة اضمار كانت الكاف احق بهذا الموطن؛ لان المخاطبين وان اختلفت اسماءهم الظاهرة فكل واحد منهم مكلم ومقصود بالكلام الذي هو اللفظ، ومن اجله احتيج الي التعبير بالالفاظ عما في النفس، فجعلت الكاف (¬) المبدوء بها في لفظ الكلام علامة اضمار المخاطب، الا تراها لا تقع علامة اضمار له الا بعد كلام كالفعل والفاعل، نحو:



 اكرمتك؛ لانها كلام، والفعل وحده ليس كلاما، فلذلك لم تكن علامة المضمر "كافا" الا بعد كلام من فعل وفاعل، او مبتدا وخبر.
 فان قيل: (ظ/ ب) فالمتكلم ايضا هو صاحب الكلام، فهو احق بان تكون الكاف الماخوذة من لفظ الكلام علامة لاسمه (¬)؟ .
 قيل: "الكاف" لفظ فهي احق بالمخاطب؛ لان الكلام انما لفظ به من اجله.
 واما ضمير الغاءب المنفصل (¬) ف "هاء" بعدها "واو"؛ لان الغاءب لما كان مذكورا بالقلب، واستغني عن اسمه الظاهر بتقدمه، كانت الهاء التي مخرجها من الصدر قريبا من محل الذكر، اولي بان تكون عبارة علي مذكور بالقلب (¬)، ولم تكن "الهمزة"؛ لانها مجهورة شديدة، فكانت اولي بالمتكلم الذي هو اظهر، والهاء لخفاءها اولي بالغاءب الذي هو اخفي وابطن. ثم وصلت بالواو؛ لانه لفظ يرمز به الي المخاطب، ليعلم ما في النفس من مذكور، والرمز بالشفتين، والواو مخرجها من هناك، فخصت بذلك.
 ثم طردوا اصلهم في ضمير الغاءب المنفرد فجعلوه في جميع احواله "هاء"؛ الا في الرفع، وانما فعلوا ذلك لانهم راوا الفرق بين الحالات واقعا باختلاف حال الضمير؛ لانه اذا دخل عليها حرف الجر كسرت "الهاء" وانقلبت واوه ياء، واذا لم يدخل عليه بقي مضموما علي اصله، واذا كان في حال الرفع لم يكن له علامة في   اللفظ؛ لان الاسم الظاهر قبل الفعل علم ظاهر يغني المخاطب عن علامة اضمار في الفعل، بخلاف المتكلم والمخاطب؛ لانك تقول في الغاءب: زيد قاءم، فتجد الاسم الذي يعود عليه الضمير موجودا ظاهرا في اللفظ، ولا تقول في المتكلم: زيد قمت، ولا في المخاطب: زيد (ق/  ا) قمت، فلما اختلفت احوال الضمير الغاءب لسقوط علامته في الرفع، وتغير الهاء بدخول حروف الخفض، قام ذلك عندهم مقام علامات الاعراب في الظاهر، او ما هو بمنزلتها في المضمر، كالتاء المبدلة من الواو، والياء [المنبءة عن] (¬) الكسرة، والكاف المختصة بالمفعول والمجرور الواقعين بعد الكلام التام، ولا يقع بعد: الكلام الا منصوب او مجرور، فكانت الكاف الماخوذة من لفظ الكلام علامة علي المنصوب والمجرور اذا كان مخاطبا.
 واما "نحن" فضمير منفصل للمتكلمين تثنية وجمعا، وخصت بذلك لما لم يمكنهم التثنية والجمع في المتكلم المضمر؛ لان حقيقة التثنية ضم شء الي مثله في اللفظ، والجمع ضم شء الي اكثر منه مما يماثله في اللفظ؛ فاذا قلت: زيدان، فمعناه. زيد وزيد، و"انتم"، معناه: انت وانت وانت، والمتكلم لا يمكنه ان ياتي باسم مثني او مجموع في معناه؛ لانه لا يمكنه ان يقول: "انا انا (¬) " فيضم الي نفسه مثله في اللفظ، فلما عدم ذلك، ولم يكن بد من لفظ يشير الي ذلك المعني ، وان لم يكنه في الحقيقة، جاءوا بكلمة تقع علي الاثنين والجمع [لاشتراك التثنية والجمع] في هذا الموطن. ثم كانت.



 الكلمة اخرها نونا وفي اولها، اشارة الي الاصل المتقدم الذي لم يمكنهم الاتيان به، وهو تثنية "انا"، التي هي بمنزلة عطف اللفظ علي مثله، فاذا لم يمكنهم ذلك في (¬) اللفظ مثني، كانت النون المكررة تنبيها عليه وتلويحا عليه. وخصت النون بذلك دون الهمزة؛ لما تقدم من اختصاص ضمير [الجمع] بالنون، وضمير المتكلم بالهمزة، ثم جعلوا بين النونين "حاء" ساكنة لقربها من مخرج الالف الموجودة في ضمير المتكلم قبل النون وبعدها، ثم بنوها علي الضم دون الفتح والكسر اشارة الي انه ضمير مرفوع.
 وشاهده ما قلناه في الباب (¬) من دلالة الحروف [لمقطعة] (¬) علي المعاني والرمز بها اليها وقوع ذلك في منثور كلامهم ومنظومه. فمنه:
 * قلت لها: قفي قالت: قاف (¬) *
 ومنه: الاتا؟ فيقول الاخر: الافا. يعني: الا ترتحل، فيقول: الا فارتحل. ومنه:
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا (¬)   وكقولهم: "مهيم" في: ما هذا يا امرء؟ و"ايش" في: اي شء؟ و"م الله" في: ايمن الله.
 ومن هذا الباب: خروف التهجي في اواءل السور.
 وقد رايت لابن فورك (¬) نحوا من هذا في اسم الله، قال: الحكمة في وجود الالف في اوله: انها من اقصي مخارج الصوت قريبا من القلب الذي هو محل المعرفة اليه، ثم الهاء في اخره مخرجها من هناك ايضا؛ لان المبتدا منه والمعاد اليه (ق /  ب)، والاعادة اهون من الابتداء، وكذلك لفظ الهاء اهون (¬) من لفظ الهمزة. هذا معني كلامه، فلم نقل ما قلناه في المضمرات الا اقتضابا من اصول اءمة النحاة (¬) واستنباطا من قواعد اللغة.
 فتامل هذه الاسرار ولا يزهدنك فيها نبو (¬) طباع اكثر الناس عنها، واشتغالهم (¬) بظاهر من الحياة الدنيا عن الفكر فيها والتنبيه عليها؛ فاني لم افحص عن هذه الاسرار وخفي التعليل في الظواهر والاضمار، الا قصدا للتفكر والاعتبار في حكمة من خلق الانسان وعلمه البيان. فمتي لاح لك من هذه الاسرار سر، وكشف لك عن



  CHECK فاءدة بديعة: في ان الاسم من (هذا) الذال وحدها دون الالف

 مكنونها فكر؛ فاشكر الواهب للنعمي، {وقل رب زدني علما} [طه: ]
 فاءدة بديعة (¬)
 الاسم من "هذا" الذال وحدها دون الالف علي اصح القولين، بدليل سقوط الالف في التثنية والمءنث، وخصت الذال بهذا الاسم؛ لانها من طرف اللسان، والمبهم مشار اليه، فالمتكلم يشير نحوه بلفظه او بيده، ويشير مع ذلك بلسانه، فان الجوارح خدم القلب، فاذا ذهب القلب (¬) الي شء ذهابا معقولا ذهبت الجوارح نحوه ذهابا محسوسا.
 والعمدة في الاشارة في مواطن التخاطب علي اللسان، ولا يمكن اشارته الا بحرف يكون مخرجه من عذبة اللسان (¬) التي هي الة الاشارة دون ساءر اجزاءه، فاما "الذال" او "الثاء"؛ فالثاء مهموسة رخوة، فالجمهور او الشديد من الحروف اولي منها للبيان، والذال مجهوره فخصت بالاشارة الي الذكور (¬)، وخصت التاء بالاشارة الي المءنث؛ لاجل الفرق، وكانت "التاء" به اولي لهمسها وضعف المءنث؛ ولانها قد ثبتت (¬) علامة التانيث في غير هذا الباب، ثم بينوا حركة الذال بالالف (¬)، كما فعلوا في النون من "انا"، وربما   شركوا المءنث مع المذكر في الذال فاكتفوا بالكسرة [والياء] (¬) فرقا بينهما، وربما اكتفوا بمجرد لفظ التاء في الفرق [بينهما] (¬)، وربما جمعوا بين لفظ التاء والكسرة (ظ/  ا)، حرصا علي البيان.
 واما في المءنث الغاءب؛ فلابد من لفظ التاء مع الكسرة؛ لانه احوج الي البيان، لدلالة المشاهدة علي الحاضر، فتقول: "تيك"، وربما زادوا اللام توكيدا كما زادوها في المذكر الغاءب الا انهم سكنوها في المءنث لءلا تتوالي الكسرات مع التاء، وذلك ثقيل عليهم، وكانت اللام اولي بهذا الموطن حين ارادوا الاشارة الي البعيد، فكثرت الحروف حين كثرت مسافة هذه الاشارة، وقللوها حين قلت؛ لان اللام قد وجدت في كلامهم (ق/  ا) توكيدا، وهذا الموطن موطن توكيد، وقد وجدت بمعني الاضافة للشء، وهذا الموطن شبيه بها؛ لانك اذا اومات الي الغاءب بالاسم المبهم، فانت مشير الي من تخاطب ومقبل عليه لينظر الي: من تشير، اما (¬) بالعين واما بالقلب؛ ولذلك جءت بكاف الخطاب فكانك تقول له: لك اقول، ولك ارمز بهذا الاسم. ففي اللام طرف من هذا المعني، كما كان ذلك في الكاف، وكما لم تكن الكاف هاهنا اسما مضمرا، لم تكن اللام حرف جر، وانما في كل منهما طرف من المعني دون جميعه؛ فلذلك خلعوا من الكاف (¬) معني الاسمية وابقوا فيها معني الخطاب، واللام كذلك انما اجتلبت لطرف من معناها الذي وضعت له في باب الاضافة.



 واما دخول "ها" التنبيه؛ فلان المخاطب يحتاج الي تنبيهه علي الاسم الذي يشير به اليه؛ لان للاشارة قراءن حال يحتاج الي ان ينظر اليها، فالمتكلم كانه امر له بالالتفات الي المشار اليه او منبه له، فلذلك اختص هذا الموطن بالتنبيه، وقلما يتكلمون به في المبهم الغاءب؛ لان كاف الخطاب تغني عنها، مع ان المخاطب مامور بالالتفات بلحظه الي المبهم الحاضر، فكان التنبيه في اول الكلام اولي بهذا الموطن؛ لانه بمنزلة الامر الذي له صدر الكلام.
 وعندي ان حرف التنبيه بمنزلة حرف النداء وساءر حروف المعاني، لا يجوز ان تعمل معانيها في الاحوال ولا في الظروف، كما لا يعمل معني الاستفهام والنفي في "هل" و"ما" في ذلك، ولا نعلم حرفا يعمل معناه في الحال والظرف الا "كان" وحدها علامة (¬) علي انه فعل، فدع عنك ما شغبوا به في مساءل الحال في هذا الباب، من قولهم: "هذا قاءما زيد، وقاءما هذا زيد"؛ فانه لا يصلح من ذلك الا تاخير الحال عن الاسم الذي هو "ذا"؛ لان العامل فيها معني الاشارة دون معني التنبيه، وكلاهما معنوي.
 فان قيل: لم جاز ان يعمل فيه معني الاشارة دون معني التنبيه وكلاهما معنوي (¬)؟ .
 قيل: معني الاشارة يدل عليه قراءن الاحوال؛ من الايماء باللحظ واللفظ الخارج من طرف اللسان وهيءة المتكلم، فقامت تلك الدلالة مقام التصريح بلفظ الاشارة؛ لان (¬) الدال علي المعني؛ اما لفظ واما



  CHECK فاءدة: العامل في النعت هو العامل في المنعوت

 اشارة واما خط، فقد جرت الاشارة مجري اللفظ فلتعمل فيما عمل فيه اللفظ وان لم تقو قوته في جميع احكام العمل.
 واصح من هذا ان يقال: معني الاشارة ليس هو العامل؛ اذ الاسم الذي هو "هذا" ليس بمشتق من اشار يشير، ولو جاز ان تعمل اسماء الاشارة لجاز ان تعمل علامات الاضمار؛ لانها ايضا (¬)  ايماء واشارة الي مذكور، وانما العامل فعل مضمر تقديره: "انظر"؛ [واضمر] (¬) لدلالة الحال عليه من التوجه واللفظ، (ق/  ب) وقد (ظ/ ب) قالوا: "لمن الدار مفتوحا بابها"، فاعملوا في الحال معني "انظر" و "ابصر"، ودل عليه التوجه من المتكلم بوجهه نحوها، وكذلك: {وهذا بعلي شيخا} [هود: ] وهو قوي في الدلالة لاجتماع اللفظ مع التوجه. واذا ثبت هذا؛ فلا سبيل لتقديم الحال؛ لان العامل المعنوي [لا يعمل] حتي (¬) يدل عليه الدليل اللفظي، او التوجه، او ما شاكله.
 فاءدة (¬)
 العامل في النعت اهو العامل في المنعوت، وكان سيبويه (¬) الي هذا ذهب حين منع ان يجمع بين نعتي الاسمين اذا اتفق اعرابهما واختلف (¬) عاملاهما، نحو: "جاء زيد وهذا عمرو العاقلان".
 وذهب قوم الي ان العامل في النعت معنوي، وهو كونه في معني   الاسم المنعوت، فانما ارتفع او انتصب من حيث كان هو الاول في المعني، لا من حيث كان الفعل عاملا فيه؛ وكيف يعمل فيه وهو لا يدل عليه، انما يدل علي فاعل او مفعول او مصدر دلالة واحدة من جهة اللفظ.
 واما الظروف فمن دليل اخر. قال السهيلي: "والي هذا اذهب، وليس فيه نقض لما منعه سيبويه من الجمع بين نعتي الاسمين المتفقين في الاعراب اذا اختلف العامل فيهما؛ لان العامل في النعت وان كان معنويا (¬)  فلولا العامل في المنعوت لما صح رفع النعت ولا نصبه، فكان الفعل هو العامل في النعت، فامتنع اشتراك عاملين في معمول واحد، وان لم يكونا عاملين فيه في الحقيقة ولكنهما عاملان فيما هو هو في المعني.
 وانما قوي عندنا هذا القول الثاني لوجوه، منها: امتناع تقديم النعت علي المنعوت، ولو كان الفعل عاملا فيه لما امتنع ان يليه معموله، كما يليه المفعول تارة والفاعل اخري، وكما يليه الحال والظرف، ولا يصح ان يليه ما عمل فيه غيره، لو قلت: "قام زيدا ضارب"، تريد: ضارب زيدا، او: "ضربت عمرا رجلا ضاربا"، تريد: ضربت رجلا ضاربا (¬) عمرا، لم يجز، فلا يلي العامل الا ما عمل فيه، فلذلك لا يلي "كان" الا ما عملت فيه، وكذلك نقول: خبر "ان" المرفوع ليس بمعمول ل "ان"، وانما هو علي اصله في باب المبتدا، ولولا ذلك لجاز ان يليها، وانما وليها اذا كان مجرورا؛ لانها ممنوعة من العمل فيه بدخول حرف الجر، مع ان المجرور   رتبته التاخير، فلم يبالوا بتقديمه في اللفظ اذ كان موضعه التاخير؛ ولان المجرور ليس هو بخبر علي الحقيقة، وانما هو متعلق بالخبر، والخبر منوي في موضعه، اعني بعد الاسم المنصوب ب "ان".
 فان قيل: ولعل (¬) امتناع النعت من التقديم علي المنعوت انما هو من اجل الضمير الذي فيه، والضمير (ق/ ا) حقه ان يترتب بعد الاسم الظاهر؟ .
 قلنا: هذا ليس بمانع؛ لان خبر المبتدا حامل للضمير، ويجوز تقديمه، ورب مضمر يجوز تقديمه علي الظاهر اذا كان موضعه التاخير.
 فان قيل: ولعل امتناع تقديم النعت انما وجب من اجل انه تبيين للمنعوت وتكملة لفاءدته، فصار كالصلة مع (¬) الموصول.
 قلنا: هذا باطل، لان الاسم المنعوت يستقل به الكلام، ولا يفتقر الي النعت افتقار الموصول الي الصلة (¬).
 ومما يبين لك ان الفعل العامل في الاسم لا يعمل في نعته: ان (¬) النعت صفة للمنعوت لازمة له قبل وجود الفعل وبعده، فلا تاثير للفعل. فيه، ولا تسلط له عليه، وانما التاثير فيه للاسم المنعوت؛ اذ بسببه يرفع وينصب، وان لم يجز ان تكون الاسماء عوامل في الحقيقة. وهذا بخلاف الحال (ظ/  ا)؛ لانها وان كانت صفة كالنعت، وفيها ضمير يعود الي الاسم، فانها ليست بصفة لازمة للاسم كالنعت،



  CHECK فاءدة بديعة: حق النكرة اذا جاءت بعدها الصفة ان تكون جارية عليها

 وانما هي صفة للاسم في حين وجود الفعل خاصة، فالفعل بها اولي من الاسم، فعمل فيها دونه، فلما عمل فيها جاز تقديمها عليه، نحو: "ضاحكا جاء زيد"، و [تقديمها اليه، نحو] (¬): "جاء ضاحكا زيد"، وتاخيرها بعد الفاعل (¬)؛ لانها كالمفعول لعمل الفعل فيها. والنعت بخلاف هذا كله.
 وسنبين بعد هذا ان شاء الله فصلا عجيبا في ان الفعل لا يعمل بنفسه الا بثلاثة اشياء: الفاعل، والمفعول به، والمصدر (¬)، او ما هو صفة لاحد هذه الثلاثة في حين وقوع الفعل، ويخرج من هذا الفصل ظرفا المكان والزمان، والنعوت، والابدال والتوكيدات، وجميع الاسماء المعمول فيها، ونقيم هنالك البرهان القاطع علي صحة هذه الدعوي.

 فاءدة بديعة (¬)
 حق النكرة اذا جاءت بعدها الصفة ان تكون جارية عليها، ليتفق اللفظ. واما نصب الصفة (¬) علي الحال فيضعف عندهم، لاختلاف اللفظ من غير ضرورة. ورد بعض محققي النحاة (¬) هذا القول بالقياس والسماع.
 قال: اما القياس؛ فكما جاز ان يختلف المعني في نعت المعرفة   والحال، كما اذا قلت: "جاءني زيد الكاتب، وكاتبا"، وبينهما من الفرق ما تراه، فما المانع من الاختلاف كذلك في النكرة اذا قلت: "مررت برجل كاتب، او كاتبا"؛ لان الحاجة قد تدعو الي الحال من النكرة كما تدعو الي الحال من المعرفة ولا فرق.
 واما السماع؛ فاكثر من ان يحصر، فمنه: "وصلي خلفه رجال قياما" (¬)، واما نحو: "وقع امر فجاة"، فحال من مصدر "وقع" لا من "امر"، وكذلك: "اقبل رجل مشيا" حال من "الاقبال".
 وهذا صحيح؛ ولكن الاكثر ما قاله النحاة، ايثارا لاتفاق اللفظ، ولتقارب ما بين المعنيين في النكرة، ولتباعد ما بينهما في المعرفة؛ (ق /  ب) لان الصفة في النكرة مجهولة عند المخاطب حالا كانت او نعتا، وهي في المعرفة بخلاف ذلك. ولو كانت الحال من النكرة ممتنعة لاجل تنكيرها لما اتفقت العرب علي صحتها حالا اذا تقدمت عليها كما انشده سيبويه (¬):
 * لمية موحشا طلل (¬) *
 وقوله:
 وتحت العوالي والقنا مستكنة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر (¬)   فان قيل: فما حمل سيبويه وغيره علي ان جعلوا "موحشا" حالا من "طلل"، و"قاءما" حالا من قولك: فيها قاءما رجل، وهو لا يقول بقول الاخفش: ان رجلا وطللا فاعل بالاستقرار الذي تعلق به الجار (¬)، فلو قال بهذا القول كان عذرا له في جعلها حالا منه، ولكن الاسم النكرة عنده مبتدا وخبره في المجرور قبله، ولابد في خبر المبتدا من ضمير يعود علي المبتدا تقدم الخبر او تاخر، فلم لا تكون هذه الحال من ذلك الضمير ولا تكون من النكرة وما الذي دعاهم الي هذا؟ .
 قيل: هذا سءال حسن جدا يجب التقصي عنه والاعتناء به، فقد كع عنه اكثر الشارحين ل "الكتاب" والمءلفين في هذا الباب، وما رايت احدا منهم اشار فيه الي جواب مقنع واكثرهم لم يتنبه للسءال ولا تعرض له.
 والذي اقوله وبالله التوفيق: ان هذه المسالة في النحو (ظ/  ب) بمنزلة مساءل الدور في الفقه، ونضرب فيه مثالا فنقول: رجل شهد مع اخر في عبد انه حر فعتق العبد وقبلت شهادته، ثم شهد ذلك الرجل مرة اخري فاريد تجريحه، فشهد العبد المعتق فيه بالجرحة، فان قبلت شهادته ثبت جرح الشاهد وبطل العتق، واذا بطل العتق سقطت الشهادة، وان سقطت شهادته لم يصح جرح الشاهد (¬)، ودارت المسالة هكذا، وكل فرع يءول الي اسقاط اصله فهو اولي ان يسقط في نفسه، وكذلك مسالة هذا الفصل؛ فانك ان جعلت الحال من قولك: "فيها قاءما [رجل" من الضمير، لم يصح تقدير المضمر الا مع تقدير فعل يتضمنه، ولا يصح تقدير فعل بعده مبتدا؛ لان   معني الابتداء يبطل ويصير المبتدا فاعلا، واذا صار فاعلا بطل ان يكون في الفعل ضمير لتقدم الفعل علي الفاعل، واذا بطل وجود الضمير بطل وجود الحال منه، وهذا بديع في النظر.
 فان قيل: ان المجرور ينوي به التاخير؛ لان خبر المبتدا حقه ان يكون مءخرا.
 قيل: واذا نويت به التاخير لم يصح وجود الحال مقدمة علي المبتدا؛ لانها لا تتقدم علي عاملها اذا كان معنويا، فبطل كون الحال من شء غير الاسم النكرة الذي هو مبتدا عند سيبويه وفاعل عند الاخفش، وهذا السءال لا يلزم الاخفش علي مذهبه، وانما يلزم سيبويه ومن قال بقوله، ولولا الوحشة من مخالفة الامام ابي بشر لنصرت قول الاخفش نصرا مءزرا وجلوت مذهبه في [منصة] (¬) التحقيق مفسرا، ولكن النفس الي مذهب سيبويه اميل". هذا كلام الفاضل (¬)؛ وهو كما تري كانه سيل ينحط من صبب.
 قلت: والكلام معه في ثلاثة مقامات: احدها: تحقيق مذهب الاخفش في ان قولك: "في الدار رجل"، ارتفاع رجل بالظرف لا بالابتداء (¬). والمقام الثاني: ان الحال من النكرة يمتنع ان يكون حالا من الضمير في الظرف. والمقام الثالث: الكلام فيما ذكره من الدور في المسالة النحوية، وانه ليس مطابقا للدور في المسالة الفقهية.
 فاما المقام الاول: فاعلم ان الاخفش مذهبه اذا تقدم الظرف علي   الاسم المرفوع نحو: "في الدار زيد" كان مرفوعا ارتفاع الفاعل بفعله، ومذهبه ايضا: ان المبتدا اذا كان نكرة لا يسوغ الابتداء به الا بتقديم الخبر عليه، وجب تقديمه عليه، نحو: "في الدار رجل"، فانه (¬) نص علي هذا وهذا، فلا ينبغي ان يبطل احد كلاميه بالاخر، ف "في الدار رجل" تقديم الظرف عنده واجب وجوب تقديم الخبر علي المبتدا به، وعلي هذا فلا ضمير في الظرف بحال لو كان مذهبه ان المسالتين سواء في ان (¬) الاسم مرفوع بالظرف، لم يلزم سيبويه ان يقول بقوله حتي يجعل الحال من النكرة، وذلك ان قولك: "في الدار رجل" ليس في الظرف ضمير، فانه ليس بمشتق ولا يتحمل ضميرا بوجه، اقصي ما يقال: ان عامله وهو الاستقرار يتضمن الضمير، وهذا لا يقتضي رجوع حكم الضمير الي الظرف حتي ينصب عنه الحال، فانه ليس واقعا موقعه ولا بدلا من اللفظ به.
 الا تري انك لو صرحت بالعامل لم تستغن عن الظرف، فلو قلت: "زيد مستقر"، لم تستغن عن قولك: في الدار، فعلم انه انما حذف حذفا مستقرا لمكان العلم به، وليس الظرف ناءبا عنه ولا واقعا موقعه ليصح تحمله الضمير، فتامله فانه من بديع النحو، واذا كان كذلك فلا (ظ/ ا) ضمير في الظرف فينصب عنه الحال بوجه، فلم يبق معك ما يصح ان يكون صاحب الحال الا تلك (¬) النكرة الموجودة، فلهذا جعل الامام ابو بشر واءمة اصحابه الحال منها لا من غيرها.
 واما المقام الثاني: فاعلم ان الظرف اذا تقدم وقدرت فيه الضمير   صار بمنزلة الفعل العامل، فانه لا يتحمل الضمير الا وهو بمنزلة الفعل او ما اشبهه، واذا صار بمنزلة الفعل وهو مقدم وجب ان يتجرد عن الضمير قضاء لحق التشبيه بالفعل وقيامه مقامه، فتعدي الضمير فيه ينافي تقديره.
 فان قيل: انما قدرنا فيه الضمير الذي كان يستحقه وهو خبر، فلما قدم وفيه ما يستحقه من الضمير، بخلاف ما اذا كان عاملا محضا؟ .
 قيل: فهلا قدرت مثل هذا في: زيد قام، انه يجوز ان يقدم "قام"، وتقول: قام زيد، ويكون مبتدا وخبرا! فلما اجمع النحاة علي امتناع ذلك وقالوا: لا يجوز تقديم الخبر هنا؛ لانه لا يعرف هل المسالة من باب الابتداء والخبر، او من باب الفعل والفاعل. وكذلك ينبغي في ناءب الفعل من الظرف سواء فتامله.
 واما المقام الثالث: وهو ما (¬) ذكره من الدور؛ فالدور اربعة اقسام: دور حكمي، ودور علمي، ودور معي، ودور سبقي تقدمي.
 فالحكمي: توقف ثبوت حكمين كل منهما علي الاخر من الجهة التي توقف الاخر منها، واخص من هذه العبارة: توقف كل من الحكمين علي الاخر من جهة واحدة.
 والدور العلمي: توقف العلم بكل من المعلومين علي العلم بالاخر.
 والاضافي المعي: تلازم شيءين في الوجود لا يكون احدهما الا مع الاخر.



  CHECK فاءدة: في النعت اذا كان تميزا للمنعوت مثبتا له

 والدور السبقي التقدمي: توقف وجود كل واحد منهما علي سبق الاخر له، وهذا المحال.
 والاضافي واقع، والدوران الاخران فيهما كلام ليس هذا موضعه.
 واذا عرف هذا؛ فما ذكره من الصورتين الفقهية والنحوية ليس بدور؛ اذ ليس فيه توقف كل من الشيءين في ثبوته علي الاخر، فان قبول شهادة العبد موقوفة علي قبول شهادة شاهد عتقه، وليست شهادة شاهد العتق موقوفة علي شهادته، ولذلك تحمل الظرف للضمير موقوف علي تقدير فعل يتضمنه، وتقدير الفعل غير موقوف علي تحمل الظرف للضمير فتامله.
 وانما هذا من باب ما يقتضي اثباته الي اسقاطه، فهو من باب الفروع التي لا تعود علي اصولها بالابطال، واذا بطلت اصولها بطلت هي، فهي موقوفة علي صحة اصولها، وصحة اصولها لا تتوقف عليها، ولكن وجه الدور في هذا: انها لو ابطلت اصولها لتوقف صحة اصولها علي عدم افسادها لها، وهي متوقفة علي اقتضاء اصولها لها، فجاء الدور من هذا الوجه، وكذلك نظاءره.
 فاءدة (¬)
 النعت اذا كان تمييزا للمنعوت مثبتا له، لم يقطع برفع ولا نصب؛ لانه من تمامه، وان كان غير تمييز له بل هي من اداة المدح او الذم المحض، شاع قطعه تكررت النعوت او لم تتكور، وانما يشترط تكرر النعوت اذا كانت للتمييز والتبيين، فيحصل الاتباع ببعضها ويسوغ قطع الباقي، فتفطن لهذه النكتة، والذي يدلك علي (ظ/ ب) ذلك



  CHECK فاءدة بديعة: القاعدة: ان الشء لا يعطف علي نفسه

 قول سيبويه: سمعت العرب يقولون: "الحمد لله رب العالمين"، فسالت عنها يونس، فزعم انها عربية.
 وفاءدة القطع من الاول انهم اذا ارادوا تجديد مدح. او ذم جددوا الكلام؛ لان تجديد غير اللفظ الاول دليل علي تجدد المعني، وكلما كثرت المعاني وتجدد المدح؛ كان ابلغ.
 فاءدة بديعة (¬)
 القاعدة: ان الشء يعطف علي نفسه؛ لان حروف العطف بمنزلة تكرار العامل؛ لانك اذا قلت: "قام زيد وعمرو"، فهي بمعني: "قام زيد وقام عمرو"، والثاني غير الاول، فاذا وجدت مثل قولهم: "كذبا ومينا"؟ فهو لمعني زاءد في اللفظ الثاني، وان خفي عنك.
 ولهذا يبعد جدا ان يجء في كلامهم: "جاءني عمر وابو حفص"، و: "رضي الله عن ابي بكر وعتيق"، فان الواو انما تجمع بين الشيءين، لا بين الشء الواحد، فاذا كان في الاسم الثاني فاءدة (¬) زاءدة علي معني الاسم الاول كنت مخيرا في العطف وتركه، فان عطفت فمن حيث قصدت تعداد الصفات وهي متغايرة، وان لم تعطف فمن حيث كان في كل منهما ضمير هو الاول، فعلي الوجه الاول تقول: "زيد فقيه وكاتب" (¬)، وعلي الثاني: "فقيه كاتب" (¬)، كانك عطفت بالواو الكتابة علي الشعر، وحيث لم تعطف اتبعت الثاني الاول؛ لانه هو   هو من حيث اتحد الحامل] (¬) للصفات.
 واما في اسماء الرب تبارك وتعالي؛ فاكثر ما يجء في القران بغير عطف، نحو: "السميع العليم"، "العزيز الحكيم"، "الغفور الرحيم"، "الملك القدوس السلام" الي اخرها، وجاءت (¬) معطوفة في موضعين.
 احدهما: في اربعة اسماء، وهي: {الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ].
 والثاني: في بعض الصفات بالاسم الموصول مثل دوله: {الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي () والذي اخرج المرعي ()} [الاعلي:   ] ونظيره: {الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون () والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون () والذي خلق الازواج كلها} [الزخرف:   ] فاما ترك العطف في الغالب؛ فلتناسب معاني تلك الاسماء (ق /  ا) وقرب بعضها من بعض، وشعور الذهن بالثاني منها عند (¬) شعوره بالاول. الا تري انك اذا شعرت بصفة المغفرة انتقل ذهنك منها الي الرحمة، وكذلك اذا شعرت بصفة السمع انتقل الذهن الي البصر (¬)، وكذلك: {الخالق البارء المصور} [الحشر: ].
 واما تلك الاسماء الاربعة؛ فهي الفاظ متباينة المعاني، متضادة الحقاءق في اصل موضوعها، وهي متفقة المعاني متطابقة في حق   الرب تعالي، لا يبقي منها معني لغيره، بل هو اول كما انه هو اخر، وظاهر كما انه باطن. ولا يناقض بعضها بعضا في حقه، فكان دخول الواو صرفا لوهم المخاطب قبل التفكر والنظر عن توهم المحال. واجتماع (¬) الاضداد؛ لان الشء لا يكون ظاهرا باطنا من وجه واحد، وانما يكون ذلك باعتبارين، فكان العطف هاهنا احسن من تركه لهذه الحكمة، هذا جواب السهيلي (¬).
 واحسن منه ان يقال: لما كانت هذه الالفاظ دالة علي معان متباينة، وان الكمال في الاتصاف بها علي تباينها اتي بحرف العطف الدال علي التغاير بين المعطوفات، ايذانا بان هذه المعاني مع تباينها فهي ثابتة للموصوف بها.
 ووجه اخر وهو احسن منهما (ظ/  ا) وهو: ان الواو تقتضي تحقيق الوصف المتقدم وتقريره، فيكون في الكلام متضمنا لنوع من التاكيد من مزيد التقرير، وبيان ذلك بمثال نذكره مرقاة الي فهم ما نحن فيه: اذا كان لرجل مثلا اربع صفات هو: عالم وجواد وشجاع وغني، وكان المخاطب لا يعلم ذلك او لا يقر به، ويعجب من اجتماع هذه الصفات في رجل، فاذا قلت: زيد عالم، وكان ذهنه استبعد ذلك، فتقول: وجواد، اي: وهو مع ذلك جواد، فاذا قدرت استبعاده لذلك، قلت: وشجاع، اي: وهو مع ذلك شجاع وغني، فيكون في العطف مزيد تقرير وتوكيد لا يحصل بدونه، تدرا به توهم الانكار.
 واذا عرفت هذا؛ فالوهم قد يعتريه انكار لاجتماع هذه المقابلات في   موصوف واحد. فاذا قيل: هو الاول، ربما سري الوهم الي ان كونه اولا يقتضي ان يكون الاخر غيره؛ لان الاولية والاخرية من المتضايفات. وكذلك "الظاهر والباطن" اذا قيل: هو الظاهر ربما سري الوهم الي ان الباطن مقابله، فقطع هذا الوهم بحرف العطف الدال علي ان الموصوف بالاولية هو الموصوف بالاخرية، فكانه قيل: هو الاول وهو الاخر لا غيره (¬)، وهو الظاهر وهو الباطن لا سواه، فتامل ذلك فانه من لطيف العربية (ق/ ب) ودقيقها.
 والذي يوضح لك ذلك: انه اذا كان للبلد مثلا قاض وخطيب وامير، فاجتمعت في رجل، حسن ان تقول: زيد هو الخطيب والقاضي والامير، وكان للعطف هنا مزية ليست للنعت المجرد، فعطف الصفات هاهنا احسن، قطعا لوهم متوهم ان الخطيب غيره وان الامير غيره.
 واما قوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} [غافر: ] فعطف في الاسمين الاولين دون الاخرين. فقال السهيلي (¬): انما حسن العطف بين الاسمين الاولين لكونهما من صفات الافعال، وفعله سبحانه في غيره لا في نفسه، فدخل حرف العطف للمغايرة الصحيحة بين المعنيين، ولتنزلهما منزلة الجملتين؛ لانه يريد تنبيه العباد علي انه يفعل هذا ويفعل هذا، ليرجوه ويءملوه. ثم قال: {شديد العقاب}، بغير واو؛ لان الشدة راجعة الي معني القوة والقدرة، وهو معني خارج عن صفات الافعال، فصار بمنزلة قوله: {العزيز العليم ()} وكذلك قوله: {ذي الطول}؛ لان لفظ "ذي" عبارة عن ذاته.



 هذا جوابه وهو كما تري غير شاف ولا كاف، فان شدة عقابه من صفات الافعال، وطوله من صفات الافعال، ولفظة "ذي" فيه لا تخرجه عن كونه صفة فعل كقوله تعالي: {عزيز ذو انتقام} [ال عمران: ] بل لفظ الوصف ب "غافر وقابل" ادل علي الذات من (¬) الوصف ب "ذي"؛ لانها بمعني: صاحب كذا، فالوصف المشتق ادل علي الذات من الوصف بها، فلم يشف جوابه رحمه الله بل زاد السءال سءالا! ! .
 فاعلم ان هذه الجملة مشتملة علي ستة اسماء كل اثنين منها قسم، فابتداها ب "العزيز العليم"، وهما اسمان مطلقان، وصفتان (¬) من صفات ذاته وهما مجردان عن العاطف.
 ثم ذكر بعدهما اسمين من صفات افعاله فادخل بينهما العاطف، ثم ذكر اسمين اخرين: بعدهما (¬) وجردهما من العاطف، فاما الاولان فتجريدهما من العاطف؛ لكونهما مفردين صفتين جاريتين علي اسم الله وهما (ظ/ ب) متلازمان، فتجريدهما عن العطف هو الاصل، وهو موافق لساءر (¬) ما في الكتاب العزيز من ذلك، كالعزيز العليم (¬)، والسميع البصير، والغفور الرحيم (¬).
 واما {غافر الذنب وقابل التوب}؛ فدخل العاطف بينهما، لانهما   في معني الجملتين، وان كانا مفردين لفظا فهما يعطيان معني: يغفر الذنب ويقبل التوب، اي: هذا شانه ووصفه في كل وقت، فاتي بالاسم الدال علي ان (¬) هذا وصفه ونعته المتضمن لمعني الفعل الدال علي انه لا يزال يفعل ذلك، فعطف احدهما علي الاخر، علي نحو عطف الجمل بعضها علي بعض، ولا (ق/  ا) كذلك الاسمان الاولان، ولما لم يكن الفعل ملحوظا في قوله: {شديد العقاب ذي الطول}؛ اذ لا يحسن وقوع الفعل فيهما، وليس في لفظ "ذي" ما يصاغ منه فعل جريا مجري المفردين من كل وجه، ولم يعطف احدهما علي الاخر، كما لم يعطف في العزيز العليم، فتامله فانه واضح.
 واما العطف في قوله تعالي: {الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي ()} [الاعلي: ، ] فلما كان المقصود الثناء عليه بهذه الافعال وهي جملة، دخلت الواو عاطفة جملة علي جملة، وان كانت الجملة مع الموصول في تقدير المفرد، فالفعل مراد مقصود، والعطف يصير كل (¬) جملة منها مستقلة مقصودة بالذكر، بخلاف ما لو اتي بها في خبر موصول واحد، فقيل: "الذي جعل لكم الارض مهادا، وانزل من السماء ماء، وخلق الازواج كلها"، كانت كلها في حكم جملة واحدة، فلما غاير بين الجمل بذكر الاسم الموصول مع كل جملة دل علي ان المقصود وصفه بكل جملة جملة (¬) من هذه الجمل علي حدتها، وهذا قريب من باب قطع النعوت، والفاءدة هنا كالفاءدة ثم، وقد تقدمت الاشارة اليها فراجعها، بل قطع النعوت انما كان لاجل هذه   الفاءدة، فذلك المقدر في النعوت المقطوعة لهذا المحقق في النعوت المعطوفة، والحمد لله علي ما من به وانعم، فانه ذو الطول والاحسان.
 تتمة (¬): تامل كيف وقع الوصف بشديد العقاب بين (¬) صفتي رحمة قبله (¬)، وصفة رحمة بعده. فقبله: {غافر الذنب وقابل التوب} وبعده: {ذي الطول} ففي هذا تصديق الحديث الصحيح وشاهد له (¬)، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب كتابا فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي" (¬) وفي لفظ: "سبقت غضبي" (¬) وقد سبقت صفتا الرحمة هاهنا وغلبت.
 وتامل كيف افتتح الاية بقوله: {تنزيل الكتاب} [غافر: ] والتنزيل يستلزم علو المنزل من عنده، لا تعقل العرب من لغتها بل ولا غيرها من الامم السليمة الفطرة (¬) الا ذلك. وقد اخبر ان تنزيل الكتاب منه. فهذا يدل علي شيءين: احدهما: علوه تبارك وتعالي علي خلقه. والثاني: انه هو المتكلم بالكتاب المنزل من عنده (¬) لا غيره، فانه اخبر انه منه، وهذا يقتضي ان يكون منه قولا كما انه منه تنزيلا، فان غيره لو كان هو المتكلم به لكان الكتاب من ذلك الغير،   فان الكلام انما يضاف الي المتكلم به.
 ومثل هذا: {ولكن حق القول مني} [السجدة: ]، ومثله: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ]، ومثله: {تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ] فاستمسك بحرف "من" في هذه المواضع فانه يقطع شغب (¬) المعتزلة والجهمية.
 وتامل كيف قال تعالي: {تنزيل من} ولم يقل: تنزيله، فتضمنت الاية اثبات علوه وكلامه (¬) وثبوت الرسالة، ثم قال تعالي: {العزيز العليم ()}، فتضمن هذان الاسمان صفتي القدرة والعلم، وخلق اعمال العباد، وحدوث كل ما سوي الله؛ لان القدر (¬) هو قدرة (ظ/ ا) الله كما قال احمد بن حنبل، فتضمنت اثبات القدر، ولان عزته تمنع ان يكون في ملكه ما لا يشاءه، او ان يشاء ما لا يكون، فكمال عزته تبطل ذلك.
 وكذلك كمال قدرته توجب ان يكون خالق كل شء، وذلك ينفي ان يكون في العالم شء قديم لا يتعلق به خلقه؛ لان كمال قدرته وعزته يبطل ذلك.
 ثم قال تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب}، والذنب مخالفة شرعه وامره، فتضمن هذان الاسمان اثبات شرعه واحسانه وفضله، ثم قال: {شديد العقاب}، وهذا جزاءه للمذنبين، وذو الطول (¬) جزاءه



  CHECK فاءدة جليلة: في العامل في المعطوف وانه مقدر في معني العامل

 للمحسنين، فتضمنت الثواب والعقاب.
 ثم قال تعالي: {لا اله الا هو اليه المصير ()} [غافر: ] فتضمن ذلك التوحيد والمعاد.
 فتضمنت الايتان اثبات صفة: العلو، والكلام، والقدرة، والعلم، والشرع، والقدر، وحدوث العالم، والثواب، والعقاب، والتوحيد والمعاد (¬)، وتنزيل الكتاب منه علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  يتضمن: الرسالة والنبوة، فهذه عشرة (¬) قواعد الاسلام والايمان تجلي علي سمعك في هذه الاية العظيمة (¬)، ولكن:
 * خود تزف الي ضرير مقعد *
 فهل خطر ببالك قط ان هذه الاية تتضمن هذه العلوم والمعارف مع كثرة قراءتك لها وسماعك اياها! ! وهكذا ساءر ايات القران: فما اشدها من حسرة وما اعظمها من غبنة علي من افني اوقاته في طلب العلم، ثم يخرج من الدنيا وما فهم حقاءق القران، ولا باشر قلبه اسراره ومعانيه! ! فالله المستعان (¬).
 فاءدة جليلة (¬)
 العامل في المعطوف مقدر في معني العامل في (¬) المعطوف   عليه، وحرف العطف اغني عن اعادته وناب منابه، وانما قلنا ذلك للقياس والسماع.
 اما القياس؛ فان ما بعد حرف العطف لا يعمل فيه ما قبله، ولا يتعلق به الا في باب المفعول معه؛ لانه قد اخذ معموله ولا يقتضي ما بعد حرف العطف ولا يصح تسليطه عليه بوجه، فلا تقول: "ضربت وعمرا"، فكيف يقال: ان عاملا يعمل في شء لا يصح مباشرته اياه، وايضا: فالنعت هو المنعوت في المعني ولا واسطة بينه وبين المنعوت، ومع ذلك فلا يعمل فيه ما يعمل في المنعوت علي القول الذي نصرناه سالفا، وهو الصحيح، فكيف بالمعطوف (ق/  ا) الذي هو غير المعطوف عليه من كل وجه! ؟ .
 واما السماع؛ فاظهار العامل قبل المعطوف في مثل قوله (¬):
 بل بني (¬) النجار ان لنا ... فيهم قتلي وان تره
 يريد: لنا فيهم قتلي وترة، وهذا مطرد في ساءر حروف العطف ما لم يمنع مانع كما منع في المعطوف علي اسم لا يصح انفراده عنه، نحو: "اختصم زيد وعمرو"، و"جلست بين زيد وعمرو"، فان الواو هنا تجمع بين الاسمين في العامل، فكانك قلت: اختصم هذان، واجتمع الرجلان، في قولك: "اجتمع زيد وعمرو" (¬). ومعرفة هذه الواو اصل يبني عليه فروع كثيرة، فمنها انك تقول: "رايت الذي قام زيد واخوه"، علي ان تكون الواو جامعة، وان كانت عاطفة لم يجز؛ لان   التقدير يصير (¬): "قام زيد وقام اخوه"، فخلت الصلة من العاءد.
 ومنها قوله سبحانه وتعالي: {وجمع الشمس والقمر ()} [القيامة: ] غلب المذكر علي المءنث لاجتماعهما، ولو قلت: "طلع الشمس والقمر"، لقبح ذلك كما يقبح: "قام هند وزيد"، الا ان تريد الواو الجامعة لا العاطفة. واما في الاية فلابد ان تكون الواو جامعة، ولفظ الفعل يقتضي ذلك.
 واما "الفاء"؛ فهي موضوعة للتعقيب، وقد تكون للتسبيب والترتيب (ظ /  ب)، وهما راجعان الي معني التعقيب؛ لان الثاني بعدهما ابدا انما يجء في عقب الاول فالتسبيب نحو: "ضربته فبكي"، والترتيب [نحو]: {اهلكناها فجاءها باسنا} [الاعراف: ] دخلت الفاء لترتيب اللفظ؛ لان الهلاك يجب تقديمه في الذكر؛ لان الاهتمام به اولي، وان كان مجء الباس قبله في الوجود. ومن هذا:
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد بعد ذلك جده (¬)
 دخلت "ثم" لترتيب الكلام، لا لترتيب المعني في الوجود، وهذا معني قول بعض النحاة: انها تاتي للترتيب في الخبر لا في المخبر.
 وعندي في الاية تقديران اخران احسن من هذا:
 احدهما: ان يكون المراد بالاهلاك ارادة الهلاك، وعبر بالفعل عن الارادة، وهو كثير، فترتب مجء الباس علي الارادة ترتب المراد علي الارادة.



 والثاني: وهو الطف ان يكون الترتيب ترتيب تفصيل علي جملة، فذكر الاهلاك، ثم فصله بنوعين: احدهما: مجء الباس بياتا اي: ليلا والثاني: مجيءه وقت القاءلة، وخص هذين الوقتين؛ لانهما وقت راحتهم وطمانينتهم، فجاءهم باس الله اسكن ما كانوا واروحه، في وقت طمانينتهم وسكونهم، علي عادته سبحانه في اخذ الظالم في وقت بلوغ اماله (¬)، وفرحه وركونه الي ما هو فيه.
 وكذلك قوله تعالي: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا} [يونس: ] والمقصود: ان الترتيب هنا ترتيب التفصيل علي الجمل، وهو ترتب علمي لا خارجي، فان الذهن يشعر بالشء جملة اولا، ثم يطلب تفصيله بعد ذلك، واما (ق/  ب) في الخارج فلم يقع الا مفصلا، فتامل هذا الموضع الذي خفي علي كثير من الناس، حتي ظن ان الترتيب في الاية كترتيب الاخبار، اي: انا اخبرناكم بهذا قبل هذا.
 واما قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ] فعلي ما ذكرنا من التعبير عن ارادة الفعل بالفعل هذا هو المشهور.
 وفيه وجه الطف من هذا، وهو: ان العرب تعبر بالفعل عن ابتداء الشروع فيه تارة، وتعبر به (¬) عن انتهاءه تارة، فيقولون: فعلت عند الشروع، وفعلت عند الفراغ، وهذا استعمال حقيقي، وعلي هذا فيكون معني "قرات" في الاية ابتداء الفعل، اي: اذا شرعت واخذت في القراءة فاستعد، فالاستعاذة مرتبة علي الشروع الذي هو مبادء   الفعل ومقدمته وطليعته.
 ومنه قوله: "فصلي الصبح حين طلع الفجر" (¬) اي: اخذ في الصلاة عند طلوعه.
 واما قوله: "ثم صلاها (¬) من الغد بعد ان اسفر" (¬)؛ فالصحيح ان المراد به الابتداء، وقالت طاءفة: المراد به الانتهاء، منهم السهيلي (¬) وغلطوا في ذلك، والحديث صريح في انه قدمها في اليوم الاول، واخرها في اليوم الثاني ليبين اول الوقت واخره.
 وقوله في حديث جبريل (¬): "صلي الظهر حين زالت الشمس"، هذا ابتداءها ليس الا.
 وقوله: "صلي العصر حين صار ظل كل شء مثله"؛ فذلك مراد به الابتداء.
 واما قوله: "وصلي الظهر من الغد حين صار ظل (¬) الرجل مثله"؟ فقيل: المراد به الفراغ منها، اي: فرغ منها في هذا الوقت، وقيل:



  CHECK فصل: في (حتي) وانها موضوعة للدلالة علي ان ما بعدها غاية لما قبلها

 المراد به الابتداء، اي: اخرها الي هذا الوقت بيانا لاخر الوقت، وعلي هذا فتمسك به (¬) اصحاب مالك في مسالة الوقت المشترك، والكلام في هذه المساءل ليس هذا موضعه.
 فصل (¬)
 واما "حتي" فموضوعة للدلالة علي ان ما بعدها غاية (ظ/ ا) لما قبلها، وغاية كل شء حده، ولذلك كان لفظها كلفظ الحد فانها: "حاء" قبل تاءين، كما ان "حاء" (¬) الحد قيل دالين، والدال كالتاء في المخرج والصفة الا في الجهر، فكانت لجهرها اولي بالاسم لقوته، والتاء لهمسها اولي بالحرف لضعفه، ومن حيث كانت "حتي" للغاية خفضوا بها كما يخفضون ب "الي" (¬) التي للغاية.
 والفرق بينهما: ان "حتي" غاية لما قبلها وهو منه، وما بعد "الي" ليس مما قبلها، بل عنده انتهي ما قبل الحرف، ولذلك فارقتها في اكثر احكامها. ولم تكن "الي" عاطفة لانقطاع ما بعدها عما قبلها، بخلاف "حتي"، ومن ثم دخلت "حتي" في حروف العطف، ولم يجز دخولها علي المضمر المخفوض اذا كانت خافضة، لا تقول: "قام القوم حتاك"، كما لا تقول: "قاموا وك" (¬)، ومن حيث كان ما بعدها غاية لما قبلها لم يجز في العطف: "قام زيد حتي (ق/ ا) عمرو"، ولا: "اكلت خبزا حتي تمرا"؛ لان الثاني ليس بحد للاول ولا طرف.



  CHECK فاءدة: في (او) وانها وضعت للدلالة علي احد الشيءين المذكورين معها

 تنبيه: ليس المراد من كون "حتي" لانتهاء الغاية، وان ما بعدها طرف (¬) ان يكون متاخرا في الفعل عما قبلها، فاذا قلت: "مات الناس حتي الانبياء، وقدم الحاج حتي المشاة"، لم يلزم تاخر موت الانبياء عن الناس، وتاخر قدوم المشاة عن الحاج.
 ولهذا قال بعض الناس: ان "حتي" مثل الواو لا تخالفها الا في شيءين، احدهما: ان يكون المعطوف من قبيل المعطوف عليه، فلا تقول: قدم الناس حتي الخيل، بخلاف الواو. الثاني: ان تخالفه بقوة او ضعف او كثرة او قلة، واما ان يفهم منها الغاية والحد فلا، والذي حمله علي ذلك ما تقدم من المثالين، ولكن فاته ان يعلم المراد بكون ما بعدها غاية وطرفا، فاعلم ان المراد به ان يكون غاية في المعطوف. عليه لا في الفعل، فانه يجب ان يخالفه في الاشد والاضعف والقلة والكثرة، واذا فهمت هذا فالانبياء غاية للناس في الشرف والفضل، والمشاة غاية للحجاج (¬) في الضعف والعجز، وانت اذا قلت: اكلت السمكة حتي راسها، فالراس غاية لانتهاء السمكة، وليس المراد ان غاية اكلك كان الراس، بل يجوز اد يتقدم اكلك للراس وهذا مما اغفله كثير من النحويين ولم ينبهوا عليه.
 فاءدة (¬)
 "او" وضعت للدلالة علي احد الشيءين المذكورين معها، ولذلك وقعت في الخبر المشكوك فيه، من حيث كان الشك ترددا بين امرين   من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر، لا انها وضعت للشك؛ فقد تكون في الخبر (¬) الذي لا شك فيه اذا ابهمت علي المخاطب ولم تقصد ان تبين له، كقوله سبحانه: {الي ماءة الف او يزيدون ()} [الصافات: ]، اي: انهم من الكثرة بحيث يقال فيهم: هم مءة الف او يزيدون (¬)، ف "او" علي بابها دالة علي احد الشيءين؛ اما مءة الف بمجردها، واما مءة الف مع زيادة، والمخبر في كل (¬) هذا لا يشك.
 وقوله تعالي: {فهي كالحجارة او اشد قسوة} [البقرة: ] ذهب الزجاج في هذه كالتي (¬) في قوله تعالي: {او كصيب من السماء} [البقرة: ] الي انها "او" التي للاباحة، اي: ابيح للمخاطبين ان يشبهوا بهذا او هذا، وهذا فاسد، فان "او" لم توضع للاباحة في شء من الكلام، ولكنها علي بابها؛ اما قوله تعالي: {او كصيب من السماء}، فانه تعالي ذكر مثلين مضروبين للمنافقين في (ظ/ ب) حالتين مختلفتين، فهم لا يخلون من احد الحالين، ف "او" علي بابها من الدلالة علي احد المعنيين. وهذا كما تقول: "زيد لا يخلو ان يكون في المسجد او الدار"، ذكرت "او"؛ لانك اردت احد الشيءين. وتامل الاية مع ما قبلها، وافهم المراد منها تجد الامر كما ذكرت لك، وليس (ق /  ب) المعني: ابحت لكم ان تشبهوهم بهذا وهذا.
 واما قوله تعالي: {فهي كالحجارة او اشد قسوة}، فانه ذكر قلوبا ولم يذكر قلبا واحدا، فهي علي الجملة قاسية، وعلي التعيين؛   لا تخلو من احد امرين: اما ان تكون كالحجارة، واما ان تكون اشد قسوة، ومنها ما هو كالحجارة (¬)، ومنها ما هو اشد قسوة منها. ومن هذا قول الشاعر:
 فقلت لهم (¬): ثنتان، لابد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 اي: لابد منهما في الجملة، ثم فصل الاثنين بالرماح والسلاسل، فبعضهم له الرماح قتلا (¬)، وبعضهم له السلاسل اسرا، فهذا علي التفصيل والتعيين، والاول علي الجملة، فالامران واقعان جملة وتفصيلهما بما (¬) بعد "او". وقد يجوز في قوله تعالي: {او اشد قسوة}، ان يكون مثل "ماءة الف او يزيدون".
 واما "او" التي للتخيير فالامر فيها ظاهر.
 واما "او" التي زعموا انها للاباحة، نحو: "جالس الحسن او ابن سيرين"، فلم توجد الاباحة من لفظ "او" ولا من معناها، ولا تكون "او" قط للاباحة وانما اخذت من لفظ الامر الذي هو للاباحة، ويدل علي هذا: ان القاءلين بانها للاباحة يلزمهم ان يقولوا: انها للوجوب اذا دخلت بين شيءين لابد من احدهما، نحو قولك للمكفر: اطعم عشرة مساكين او اكسهم، فالوجوب هنا لم يءخذ من "او" وانما اخذ من الامر، فكذا جالس الحسن او ابن سيرين.



  CHECK فصل: في "لكن

 فصل (¬)
 واما "لكن"؛ فقال السهيلي: "اصح القولين فيها انها مركبة من "لا" و"ان" و"كاف الخطاب" في قول الكوفيين. قال السهيلي: وما اراها الا كاف التشبيه؛ لان المعني يدل عليها اذا قلت: "ذهب زيد لكن عمرا مقيم"، تريد: لا [كفعل] (¬) عمرو، ف "لا" لتوكيد النفي عن الاول، و"ان" لايجاب الفعل الثاني، وهو المنفي عن الاول؛ لانك ذكرت [الذهاب] (¬) الذي هو ضده فدل علي انتفاءه به.
 قلت: وفي هذا من التعسف والبعد عن اللغة والمعني ما لا يخفي، واي حاجة الي هذا بل هي حرف بشرط (¬) موضوع للمعني المفهوم منها، ولا تقع الا بين كلامين متنافيين.
 ومن هنا قال: انها ركبت من: "لا والكاف وان"، الا انهم لما حذفوا الهمزة المكسورة (¬) كسروا الكاف اشعارا بها، ولابد بعدها من جملة اذا كان الكلام قبلها موجبا، شددت نونها او خففت، فان كان ما (¬) قبلها منفيا اكتفيت بالاسم المفرد بعدها، اذا خففت النون منها، لعلم المخاطب انه لا يضاد النفي الا الايجاب، فلما اكتفت باسم مفرد وكانت اذا خففت نونها لا تعمل صارت (ق/ ا) كحروف العطف فالحقوها بها؛ لانهم حين استغنوا عن خبرها بما تقدم من   الدلالة، كان اجراء ما بعدها علي ما قبلها اولي واحري، ليتفق اللفظ كما اتفق المعني.
 فان قيل: اليس مضادة النفي للوجوب بمثابة مضادة الوجوب للنفي، وهي في كل (¬) حال لا تقع الا بين كلامين متضادين، فلم قالوا: "ما قام زيد لكن عمرو"، اكتفاء بدلالة النفي علي نقيضه، وهو الوجوب (ظ/  ا)، ولم يقولوا: "قام زيد لكن عمرو"، اكتفاء بدلالة الوجوب علي نقيضه من النفي؟ .
 قيل: ان الفعل الموجب (¬) قد يكون له معان تضاده وتناقض وجوده، كالعلم فانه يناقض وجوده الشك والظن والغفلة والموت، واخص اضداده به الجهل، فلو قلت: "قد علمت الخبر لكن زيد"، لم يدر ما اضفت الي زيد، اظن ام شك ام غفلة ام جهل، فلم يكن بد من جملة قاءمة بنفسها ليعلم ما تريد، فاذا تقدم النفي نحو قولك: "ما علمت الخبر لكن زيد"، اكتفي باسم واحد؛ لعلم المخاطب انه لا يضاد نفي العلم الا وجوده؛ لان النفي يشتمل علي جميع الاضداد المنافية للعلم.
 فان قيل: فلم اذا خففت "لكن" وجب الغاءها، بخلاف "ان" و"ان" و"كان"، فانه يجوز فيها الوجهان مع التخفيف، كما قال:
 *كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬) *



  CHECK دخول الواو علي "لكن

 قيل: زعم الفارسي ان القياس فيهن كلهن الالغاء اذا خففن، فلذلك الزموا "لكن" اذا خففت الالغاء، تنبيها علي ان ذلك هو الاصل في جميع الباب، وهذا القول مع ما يلزم عليه من الضعف والوهن ينكسر عليه باخواتها، فيقال له: فلم خصت "لكن" بذلك دون "ان " و"ان" و [كان] (¬)؟ ولا جواب له عن هذا! .
 قال السهيلي (¬): وانما الجواب عن ذلك انها لما ركبت من "لا" و"ان" ثم حذفت الهمزة اكتفاء بكسر "الكاف" بقي عمل "ان" لبقاء العلة الموجبة للعمل، وهي فتح اخرها، وبذلك ضارعت الفعل، فلما حذفت النون المفتوحة وقد ذهبت الهمزة للتركيب ولم يبق الا النون الساكنة، وجب ابطال حكم العمل بذهاب طرفيها وارتفاع علة المضارعة للفعل، بخلاف اخواتها اذا خففن، فان معظم لفظها باق، فجاز ان يبقي حكمها، علي ان الاستاذ ابا القاسم الرماك (¬) قد حكي رواية عن يونس انه حكي الاعمال في "لكن" مع تخفيفها، وكان يستغرب هذه الرواية.
 ***
 واعلم ان "لكن" لا تكون حرف عطف مع دخول "الواو" عليها؛ لانه لا يجتمع حرفان من حروف العطف، فمتي رايت حرفا من حروف   العطف (¬) مع الواو، فالواو هي العاطفة دونه؛ فمن ذلك "اما"، اذا قلت: "اما زيد واما عمرو"، وكذلك "لا" اذا قلت: "ما قام زيد (ق /  ب) ولا عمرو"، ودخلت "لا" لتوكيد النفي، ولءلا يتوهم ان "الواو" جامعة، وانك نفيت قيامهما في وقت واحد.

 [فصل في لا العاطفة]
 ولا تكون "لا" (¬) عاطفة الا بعد ايجاب، وشرط اخر، وهو ان يكون الكلام قبلها يتضمن بمفهوم الخطاب نفي الفعل عما بعدها، كقولك: "جاءني رجل لا امراة، ورجل عالم لا جاهل"، ولو قلت: "مررت برجل لا زيد"، لم يجز، وكذلك: "مررت برجل لا عاقل"؛ لانه ليس في مفهوم الكلام ما ينفي الفعل عن الثاني، وهي لا تدخل الا لتوكيد نفي، فان اردت ذلك المعني جءت بلفظ "غير"، فتقول: "مررت برجل غير زيد"، و"برجل غير عالم"، ولا تقول: "برجل غير امراة"، ولا: "بطويل غير قصير"؛ لان في مفهوم الخطاب ما يغنيك عن مفهوم النفي الذي في "غير"، وذلك المعني الذي دل عليه المفهوم حين قلت: بطويل لا قصير.
 واما اذا كانا اسمين معرفين نحو: "مررت بزيد لا عمرو"، فجاءز هنا دخول غير، لجمود الاسم العلم، فانه ليس له مفهوم خطاب (ظ/ ب) عند الاصوليين (¬)، بخلاف الاسماء المشتقة وما جري مجراها، كرجل، فانه: بمنزلة قولك: ذكر، ولذلك دل بمفهومه علي انتفاء (¬) الخبر عن المراة، ويجوز ايضا: "مررت بزيد لا عمرو"؛   لانه اسم مخصوص بشخص فكانه حين خصصته بالذكر نفيت المرور عن عمرو، ثم اكدت ذلك النفي ب "لا".
 واما الكلام المنفي فلا يعطف عليه ب "لا"؛ لان نفيك الفعل عن "زيد" اذا قلت: "ما قام زيد"، لا يفهم منه نفيه عن "عمرو"، فيءكد ب "لا".
 فان قلت: اكد بها النفي المتقدم.
 قيل لك: واي شء يكون حينءذ (¬) اعراب "عمرو"، وهو اسم مفرد، ولم يدخل عليه عاطف يعطفه علي ما قبله؟ فهذا لا يجوز الا ان تجعله مبتدا وتاتي [له] بخبر، فتقول: "ما قام زيد لا عمرو هو القاءم"، واما ان اردت تشريكهما في النفي فلابد من الواو، اما وحدها واما مع "لا"، ولا تكون "الواو" عاطفة ومعها "لا".
 واما قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} فان معني النفي موجود في "غير".
 فان قيل: فهلا قال: " [لا] (¬) المغضوب عليهم ولا الضالين" (¬).
 قيل: في ذكر "غير" بيان للفضيلة للذين انعم عليهم، و [تخصيص] (¬) لنفي صفة الضلال والغضب عنهم، وانهم الذين انعم عليهم (¬) بالنبوة والهدي دون غيرهم، ولو قال: "لا المغضوب عليهم"، لم يكن في



  CHECK فاءدة بديعة: في (ام) وانها علي ضربين

 ذلك الا تاكيد نفي اضافة الصراط الي المغضوب عليهم، كما تقول: "هذا غلام زيد لا عمرو"، اكدت نفي الاضافة عن عمرو، بخلاف قولك: "هذا غلام الفقيه غير الفاسق ولا الخبيث"، فكانك جمعت بين اضافة الغلام الي الفقيه دون غيره، وبين نفي الصفة المذمومة عن الفقيه، فافهمه.
 فان قيل: واي شء اكدت "لا" حين ادخلت عليها الواو، وقد (ق/  ا) قلت: انها لا تءكد النفي المتقدم، وانما تءكد نفيا يدل عليه اختصاص الفعل الواجب بوصف "ما"، كقولك: "جاءني عالم لا جاهل"؟ .
 فالجواب: انك حين قلت: " [ما] جاءني زيد"، لم يدل الكلام علي نفي المجء عن عمرو كما تقدم، فلما عطفت بالواو دل الكلام علي انتفاء الفعل عن عمرو، كما انتفي عن الاول لمقام الواو مقام تكرار حرف النفي (¬)، فدخلت "لا" لتوكيد النفي (¬) عن الثاني.
 فاءدة بديعة
 "ام" تكون علي ضربين؛ متصلة وهي المعادلة لهمزة الاستفهام، وانما جعلوها معادلة للهمزة دون "هل" و" [متي] (¬) " و"كيف"؛ لان الهمزة هي ام الباب، والسءال بها استفهام بسيط مطلق، غير مقيد بوقت ولا حال، والسءال بغيرها استفهام مركب مقيد؛ اما بوقت [ك "متي"، واما بمكان] (¬) ك "اين"، واما بحال نحو "كيف"، واما   بنسبة، نحو: "هل زيد عندك"؟ ولهذا لا يقال: "كيف زيد ام عمرو"، ولا: "اين زيد ام عمرو". ولا: "من زيد ام عمرو" (¬).
 وايضا؛ فلان الهمزة و"ام" يصطحبان كثيرا، كقوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: ] ونحو قوله تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها ()} [النازعات: ].
 وايضا؛ فلان اقتران "ام" بساءر ادوات النفي غير الهمزة يفسد معناها، فانك اذا قلت: كيف زيد، فانت ساءل عن حاله، فاذا قلت: ام عمرو، كان خلفا من الكلام، وكذلك اذا قلت: من عندك، فانت ساءل عن تعيينه، فاذا قلت: ام عمرو، فسد الكلام، وكذلك الباقي.
 وايضا؛ فانما عادلت الهمزة دون غيرها؛ لان الهمزة من بين حروف الاستفهام تكون للتقرير والاثبات، نحو: الم احسن اليك؟ ، فاذا قلت: اعندك زيد ام عمرو، فانت (ظ/ ا) مقر بان احدهما عنده، ومثبت لذلك، وطالب تعيينه، فاتوا بالهمزة التي تكون للتقرير دون "هل" التي لا تكون لذلك، انما يستقبل بها الاستفهام استقبالا.
 وسر المسالة: ان "ام" هذه مشربة معني اي، فاذا قلت: "ازيد عندك ام عمرو"؟ ، كانك قلت: "اي هذين عندك"، ولذلك يتعين الجواب باحدهما او بنفيهما او باثباتهما. ولو قلت: "نعم" او "لا"، كان خلفا من الكلام، وهذا بخلاف "او"، فانك اذا قلت: "ازيد عندك او عمرو"، كنت ساءلا عن كون احدهما عنده غير معين، فكانك قلت: "اعندك احدهما"، فيتعين الجواب ب "نعم" او "لا".
 وتفصيل ذلك: ان السءال علي اربع مراتب في هذا الباب،   الاول السءال بالهمزة منفردة، نحو: "اعندك شء مما يحتاج اليه"؟ فتقول: نعم، فتنتقل الي المرتبة الثانية: بما (¬)، فتقول: ما هو؟ فتقول: متاع، فتنتقل الي المرتبة الثالثة: باي، فتقول: اي متاع هو؟ فتقول: ثياب، فتنتقل الي المرتبة الرابعة: فتقول: "اكتان هو ام قطن ام صوف"؟ وهذه اخص المراتب واشدها طلبا للتعيين، فلا يحسن الجواب الا بالتعيين، واشدها ابهاما السءال الاول؛ لانه لم يدع فيه ان عنده شيءا، ثم الثاني اقل ابهاما منه؛ لان فيه ادعاء شء عنده وطلب ماهيته، ثم الثالث اقل ابهاما؛ وهو السءال باي؛ لان فيه طلب تعيين ما عرف حقيقته، ثم السءال الرابع ب "ام" اخص من ذلك كله لان فيه طلب تعيين فرد من افراد قد عرفها وميزها، والثالث انما فيه تعيين جنس عن غيره.
 ولا بد في "ام" هذه من ثلاثة امور تكون بها متصلة:
 احدها: ان تعادل بهمزة الاستفهام.
 الثاني: ان يكون الساءل (¬) عنده علم احدها دون تعيينه.
 الثالث ان لا يكون بعدها جملة من مبتدا وخبر، نحو قولك: ازيد عندك ام عندك عمرو، فقولك ام عندك عمرو، يقتضي ان تكون منفصلة، بخلاف ما اذا قلت "ازيد عندك ام عمرو"، فاذا وقعت الجملة بعدها فعلية لم تخرجها عن الاتصال، نحو "اعطيت زيدا ام حرمته".
 وسر ذلك كله: ان السءال قام عن تعيين احد الامرين او الامور (¬)،   فاذا قلت: "ازيد عندك ام عمرو" كانك قلت: ايهما عندك، واذا قلت: "ازيد عندك ام عندك عمرو"، كان كل واحد منهما جملة مستقلة بنفسها، وانت ساءل هل عنده زيد او لا؟ ثم استانفت سءالا اخر: هل عنده عمرو ام لا؟ فتامله فانه من دقيق النحو وفقهه، ولذلك سميت متصلة؛ لاتصال ما بعدها بما قبلها وكونه كلاما واحدا.
 وفي السءال بها معادلة وتسوية؛ فاما المعادلة؛ فهي بين الاسمين او الفعلين؛ لانك جعلت الثاني عديل الاول في وقوع الالف علي الاول، و"ام" علي الثاني. واما التسوية؛ فان الشيءين المسءول عن تعيين احدهما مستويان في علم الساءل وعلي هذا فقوله تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} [النازعات: ] هو علي التقرير والتوبيخ، والمعني: اي (¬) المخلوقين اشد خلقا واعظم؟ ومثله: {اهم خير ام قوم تبع} [الدخان: ].
 فان قيل: هذا ينقض ما اصلتموه، فانكم ادعيتم انها انما يسءل [بها] عن تعيين ما علم وقوعه، وهنا لا خير فيهم ولا في قوم تبع (¬)؟ .
 قيل: هذا لا ينقض ما ذكرناه بل يشده ويقويه، فان مثل هذا الكلام يخرج خطابا علي تقرير دعوي المخاطب، وظنه ان هناك خيرا، ثم يدعي انه هو ذلك المفضل، فيخرج الكلام مخرج التقريع والتوبيخ علي زعمه وظنه، اي: ليس الامر كما زعمتم، وهذا كما تعاقب شخصا علي ذنب لم يفعله مثله ويدعي انك لا تعاقبه، فتقول: انت خير ام فلان؟ وقد عاقبته بهذا الذنب اي: ولست خيرا منه.



  CHECK فصل: (ام) التي للاضراب

 فصل (¬)
 واما "ام" التي للاضراب وهي المنقطعة، فانها قد تكون "ام" (¬) اضرابا، ولكن ليس بمنزلة "بل" كما زعم بعضهم، ولكن اذا مضي كلامك علي اليقين ثم ادركك الشك، مثل قولهم: انها لابل ام شاء؟ كانك اضربت عن اليقين ورجعت الي الاستفهام حين ادركك الشك.
 ونظيره قول الزباء: "عسي الغوير ابءسا" (¬)، فتكلمت ب "عسي الغوير " ثم ادركها اليقين فختمت كلامها بحكم ما غلب علي ظنها لا بحكم "عسي"؛ لان "عسي" لا يكون خبرها اسما [غير] (¬) حدث، فكانها لما قالت: عسي الغوير قالته متوقعة شرا تريد الاخبار بفعل مستقبل متوقع كما تقتضيه عسي (¬)، ثم هجم عليها اليقين، فعدلت الي الاخبار باسم حدث يقتضي جملة ثبوتية محققة، فكانها قالت: صار الغوير ابءسا، فابتدات كلامها علي الشك والتوقع، ثم ختمته بما يقتضي اليقين والتحقق.
 فكذا "ام" اذا قلت: انها لابل، ابتدات كلامك باليقين والجزم، ثم ادركك الشك في اثناءه، فاتيت بام الدالة علي الشك، فهو عكس طريقه "عسي الغوير ابءسا" ولذلك قدرت ب "بل" لدلالتها (¬) علي الاضراب، فانك اضربت عن الخبر الاول الي الاستفهام والشك،   فانك اخبرت اولا عما توهمته، ثم ادركك الشك فاضربت عن ذلك الاخبار، واذا وقع بعد "ام" هذه الاسم المفرد، فلابد من تقدير مبتدا محذوف وهمزة استفهام، فاذا قلت: انها لابل ام شاء؟ كان تقديره: لا، بل اهي شاء؟ وليس الثاني خبرا ثبوتيا كما توهمه بعضهم وهو من اقبح الغلط! والدليل عليه قوله تعالي: {ام له البنات ولكم البنون} [الطور: ] وقوله تعالي: {ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين} [الزخرف: ] وقوله تعالي: {ام لهم اله غير الله} [الطور: ] {ام لهم سلم يستمعون فيه} [الطور: ] {ام لكم سلطان مبين} [الصافات: ] {ام خلقوا من غير شء} [الطور: ] فهذا ونحوه يدلك علي ان الكلام بعدها استفهام محض، وانه لا يقدر ب "بل" وحدها، ولا يقدر ايضا بالهمزة وحدها؛ اذ لو قدر بالهمزة وحدها لم يكن بينه وبين الاول علقة؛ لان الاول خبر، و" ام" المقدرة بالهمزة وحدها لا تكون الا بعد استفهام فتامله.
 هذا شرح كلام النحاة وتقريره في هذا الحرف. والحق ان يقال: انها علي بابها واصلها الاول من المعادلة والاستفهام حيث وقعت وان لم يكن قبلها اداة استفهام في اللفظ، وتقديرها ب "بل" والهمزة خارج عن اصول اللغة العربية، فان "ام" للاستفهام و "بل" للاضراب، ويا بعد ما بينهما! ! والحروف لا يقوم بعضها مقام بعض علي اصح الطريقين، وهي طريقة امام الصناعة والمحققين من اتباعه، ولو قدر قيام بعضها مقام بعض فهو فيما تقارب معناهما كمعني "علي" و"في" ومعني "الي" و"مع". ونظاءر ذلك، واما في مالا جامع بينهما؛ فلا (¬). ومن هنا كان زعم من زعم ان "لا" قد   تاتي بمعني الواو باطلا، لبعد ما بين معنييهما، وكذلك " او" بمعني" الواو"، فاين معني الجمع بين الشيءين الي معني الاثبات لاحدهما؟ وكذلك مسءلتنا، اين معني "ام" من معني "بل"؟ فاسمع الان فقه المسالة وسرها:
 اعلم ان ورود "ام" هذه علي قسمين: احدهما: ما يتقدمه استفهام صريح بالهمزة، وحكمها ما تقدم، وهو الاصل فيها والاخية (¬) التي يرجع اليها ما خرج عن ذلك. والثاني: ورودها مبتداة مجردة من استفهام لفظي سابق عليها، نحو قوله تعالي: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} [الكهف: ] وقوله تعالي: {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} [الطور: ] وقوله تعالي: {ام حسبتم ان تتركوا} (¬) [التوبة: ]، {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} [ال عمران: ]، {ام لم يعرفوا رسولهم} [المءمنون: ]، {ام اتخذ مما يخلق بنات} [الزخرف: ]، {ام له البنات} (¬) [الطور: ] {ام انا خير من هذا الذي هو مهين} [الزخرف: ] {ام انزلنا عليهم سلطانا} [الروم: ]، وهو كثير جدا تجد فيه "ام" مبتدا بها ليس قبلها استفهام في اللفظ، وليس هذا استفهام استعلام، بل تقريع وتوبيخ وانكار وليس باخبار (¬) فهو اذا متضمن لاستفهام سابق، مدلول عليه بقوة الكلام وسياقه، ودلت "ام" عليه؛ لانها لا تكون الا بعد تقدم استفهام،   كانه يقول: "ايقولون: صادق ام يقولون: شاعر؟ " وكذلك: ام يقولون: تقوله، اي: اتصدقونه ام تقولون: تقوله؟ ! وكذلك {ام حسبت ان اصحاب الكهف}، اي ابلغك خبرهم ام حسبت انهم من اياتنا عجبا. وتامل كيف تجد هذا المعني باديا علي صفحات قوله تعالي: {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} [النمل: ] كيف تجد المعني: احضر ام كان (¬) من الغاءبين. وهذا يظهر كل الظهور فيما اذا كان الذي دخلت عليه "ام" له ضد، وقد حصل التردد بينهما، فاذا ذكر احدهما استغني به عن ذكر الاخر؛ لان الضد يخطر بالقلب وهلة (¬) عند شعوره بضده.
 فاذا قلت: ما لي لا اري زيدا ام هو في الاموات؟ كان المعني الذي لا معني للكلام (¬) سواه: احي هو ام في الاموات. وكذلك قوله تعالي: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين} [الزخرف: ] معناه: اهو خير مني ام انا خير منه. وكذلك قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم} [البقرة: ] هو استفهام انكار معادل لاستفهام مقدر في قوة الكلام. فاذا قلت: لم فعلت هذا ام حسبت ان لا اعاقبك (¬) كان معناه: احسبت اني اعاقبك فاقدمت علي العقوبة، ام حسبت اني لا اعاقبك (¬) فجهلتها. وكذلك قوله: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين   جاهدوا منكم} [ال عمران: ] اي: احسبتم ان تدخلوا الجنة بغير جهاد فتكونوا جاهلين، ام لم تحسبوا ذلك فتكونوا مفرطين. وكذلك اذا قلت: ام حسبت ان تنال العلم بغير جد واجتهاد معناه: احسبت ان تناله بالبطالة والهوينا فانت جاهل، ام لم تحسب ذلك فانت مفرط.
 وكذلك: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا} [الجاثية: ] اي: احسبوا هذا فهم مغترون (¬)، ام لم يحسبوه فما لهم مقيمون علي السيءات. وعلي هذا ساءر ما يرد عليك من هذا الباب.
 وتامل كيف يذكر سبحانه القسم الذي يظنونه ويزعمونه، فينكره عليهم وانه مما لا ينبغي ان يكون، ويترك ذكر القسم الاخر الذي لا يذهبون اليه فتردد الكلام بين قسمين، فيصرح بانكار احدهما وهو الذي سيق الكلام (¬) لانكاره، ويكتفي منه بذكر الاخر، وهذه (¬) طريقة بديعة عجيبة في القران نذكرها في باب الامثال وغيرها، وهي من باب الاكتفاء عن غير الاهم بذكر الاهم لدلالته عليه، فاحدهما مذكور صريحا والاخر ضمنا. ولذلك امثلة في القران يحذف منها الشء للعلم بموضعه، فمنها قوله تعالي: {واذ قلنا} {واذ نجيناكم} {واذ فرقنا} {واذ جعلنا}، وهو كثير جدا بواو العطف من غير ذكر عامل يعمل في "اذ"؛ لان الكلام في سياق تعداد النعم وتكرار الاقاصيص، فيشير بالواو العاطفة اليها، كانها مذكورة في اللفظ لعلم المخاطب بالمراد. ولما خفي هذا علي بعض ظاهرية   النحاة قال ان "اذ" زاءدة هنا، وليس كذلك.
 ومن هذا الباب "الواو" المتضمنة معني "رب"، فانك تجدها في اول الكلام كثيرا اشارة منهم الي تعداد المذكور بعدها (¬) من فخر او مدح او غير ذلك. فهذه كلها معان مضمرة في النفس، وهذه الحروف عاطفة عليها، وربما صرحوا بذلك المضمر كقول ابن مسعود: "دع ما في نفسك وان افتوك عنه وافتوك" (¬).
 ومن هذا الباب حذف كثير من الجوابات في القران لدلالة "الواو" عليها لعلم المخاطب ان "الواو" عاطفة، ولا يعطف بها الا علي شء كقوله تعالي: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب} [يوسف: ] وكقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] وهو كثير (¬) وهذا الباب واسع في اللغة.
 فهذا ما في هذه المسالة، وكان قد وقع لي هذا بعينه ايام (¬) المقام بمكة، وكان يجول في نفسي فاضرب عنه صفحا؛ لاني لم اره في مباحث القوم، ثم رايته بعد لفاضلين من النحاة؛ احدهما: حام حوله وما ورد، ولا اعرف اسمه. والثاني: ابو القاسم السهيلي رحمه الله فانه كشفه وصرح به (¬)، واذا لاحت الحقاءق؛ فكن اسعد الناس بها وان جفاها الاغمار! ! والله الموفق للصواب.



  CHECK فاءدة بديعة: لا يجوز اضمار حرف العطف

 فاءدة بديعة (¬)
 لا يجوز اضمار حرف العطف، خلافا للفارسي ومن تبعه، لان الحروف ادلة علي معان في نفس المتكلم، فلو اضمرت لاحتاج المخاطب الي وحي يسفر له عما في نفس مكلمه. وحكم حروف العطف في هذا حكم حروف النفي والتوكيد والتمني والترجي والتمني (¬) وغيرهما، اللهم الا ان حروف الاستفهام قد يسوغ اضمارها في بعض المواطن؛ لان للمستفهم هيءة تخالف هيءة المخبر، وهذا علي ما قلته.
 فان قيل: فكيف تصنعون بقول الشاعر:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يثبت الود في فءاد الكريم (¬)
 اليس علي اضمار حرف العطف، واصله: كيف اصبحت وكيف امسيت.
 ؟ .
 قيل: ليس كذلك، وليس حرف العطف مرادا هنا البتة، ولو كان مرادا لانتقض الغرض الذي اراده الشاعر؛ لانه لم يرد انحصار الود في هاتين الكلمتين من غير مواظبة عليهما، بل اراد [ان] تكرار هاتين الكلمتين داءما يثبت المودة، ولولا حذف "الواو" لانحصر اثبات الود في هاتين الكلمتين من غير مواظبة الكلام (¬) ولا استمرار عليه، ولم يرد الشاعر ذلك، وانما اراد ان يجعل اول الكلام ترجمة علي ساءر الباب، يريد الاستمرار علي هذا الكلام والمواظبة عليه، كما تقول:



 قرات "الفا باء"، جعلت هذه الحروف ترجمة لساءر الباب (¬) وعنوانا للغرض المقصود. ولو قلت: قرات "الفا وباء"، لاشعرت بانقضاء المقروء حيث عطفت "الباء" علي "الالف" دون ما بعدها (¬) فكان مفهوم الخطاب انك لم تقرا غير هذين الحرفين.
 واحسن من هذا ان يقال: دخول الواو هنا يفسد المعني؛ لان مراده هنا ان هذا اللفظ وحده يثبت الود، وهذا وحده يثبته بحسب اللقاء، فايهما وجد مقتضيه وواظب عليه اثبت الود ولو ادخل الواو لكان لا يثبت الود الا باللفظين معا.
 ونظير هذا ان تقول: اطعم فلانا شيءا فيقول: ما اطعمه؟ فتقول: اطعمه تمرا اقطا زبيبا لحما، لم ترد جمع ذلك، بل اردت: اطعمه واحدا من هذه ايها تيسر. ومنه الحديث الصحيح المرفوع (¬): "تصدق رجل من ديناره من درهمه من صاع بره" (¬)، ومنه قول عمر: "صلي رجل في ازاء ورداء في سراويل ورداء في تبان ورداء ... " الحديث (¬)، يتعين ترك العطف في هذا كله لان المراد الجمع.
 فان قيل: فما تقولون في قولهم: "اضرب زيدا عمرا خالدا"، اليس علي حذف الواو؟



 قيل: ليس كذلك؛ اذ لو كان علي تقدير الواو لاختص الامر بالمذكورين ولم يعدهم الي سواهم، وانما المراد الاشارة بهم الي غيرهم، ومنه قولهم: "بوبت [الكتاب] (¬) بابا بابا، وقسمت المال درهما درهما"، ليس علي اضمار حرف العطف، ولو كان كذلك لانحصر الامر في "درهمين وبابين".
 واما ما احتجوا به من قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ]، فقالوا علي اضمار الواو، والمعني والتقدير: "ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم وقلت: لا اجد (¬) "، والذي دعاهم الي ذلك ان جواب "اذا" هو قوله تعالي: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع} [التوبة: ]. والمعني: اذا اتوك ولم يكن عندك ما تحملهم عليه تولوا يبكون، فيكون الواو في "قلت" مقدرة؛ لانها معطوفة علي فعل الشرط وهو "اتوك"، هذا تقرير احتجاجهم ولا حجة فيه؛ لان جواب "اذا" في قوله: "قلت لا اجد"، والمعني: اذا اتوك لتحملهم لم يكن عندك ما تحملهم عليه، فعبر عن هذا بقوله: {قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ] لنكتة بديعة، وهي الاشارة الي تصديقهم له، وانهم اكتفوا من علمهم بعدم الامكان بمجرد اخباره لهم بقوله: {لا اجد ما احملكم عليه} بخلاف ما لو قيل: لم يجدوا عندك ما تحملهم عليه، فانه يكون سبب (¬) حزنهم خارجا عن اخباره. وكذلك لو قيل: لم تجد ما تحملهم عليه، لم يءد هذا المعني، فتامله فانه بديع.



 فان قيل: فباي شء يرتبط قوله: {تولوا واعينهم تفيض}، وهذا عطف علي ما قبله فانه ليس بمستانف؟
 فالجواب: ان ترك العطف هنا من بديع الكلام لشدة ارتباطه بما قبله ووقوعه منه موقع التفسير حتي كانه هو، وتامل مثل هذا في قوله تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين} [يونس: ] كيف لم يعطف فعل القول باداة عطف لانه كالتفسير لتعجبهم والبدل من قوله تعالي: {اكان للناس عجبا} فجري مجري قوله: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان:   ] فلما كان مضاعفة العذاب بدلا وتفسيرا ل "لاثام" لم يحسن عطفه عليه.
 وزعم بعض الناس (¬) ان من هذا الباب قول عمر رضي الله عنه في الحديث الصحيح: "لا يغرنك هذه التي اعجبها حسنها حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) لها فقال: "المعني اعجبها حسنها وحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها"، وليس الامر كذلك، ولكن قوله: "حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) بدل من قوله: "هذه" وهو من بدل الاشتمال، والمعني: "لا يغرنك حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهذه التي قد اعجبها حسنها". ولا عطف هناك ولا حذف (¬)،



  CHECK فاءدة بديعة: في لفظ (كل) وانه دال علي الاحاطة بالشء

 وهذا واضح بحمد الله.
 فاءدة بديعة (¬)
 "كل" لفظ دال علي الاحاطة بالشء، وكانه من لفظ الاكليل والكلالة والكلة (¬) مما هو في معني الاحاطة بالشء، وهو اسم واحد في لفظه جمع في معناه؛ ولو لم يكن معناه معني الجمع لما جاز ان يءكد به الجمع؛ لان التوكيد تكرار للمءكد فلا يكون الا مثله، ان كان جمعا فجمع، وان كان واحدا فواحد.
 وحقه ان يكون مضافا الي اسم منكر شاءع في الجنس من حيث اقتضي الاحاطة، فان اضفته الي معرفة، كقولك: "كل اخوتك ذاهب"، قبح الا في الابتداء؛ لانه اذا كان مبتدا في هذا الموطن كان خبره بلفظ الافراد، تنبيها علي ان اصله ان يضاف الي نكرة؛ لان النكرة شاءعة في الجنس، وهو ايضا يطلب جنسا يحيط به، فاما ان تقول (¬): كل واحد من اخوتك ذاهب، فيدل افراد الخبر علي المعني الذي هو الاصل، وهو اضافته الي اسم مفرد نكرة.
 فان لم تجعله مبتدا واضفته الي جملة معرفة، كقولك: رايت كل اخوتك، وضربت كل القوم، لم يكن في الحسن بمنزلة ما قبله؛ لانك لم تضفه الي جنس، ولا معك في الكلام خبر مفرد يدل علي معني اضافته الي جنس كما كان في قولهم: كلهم ذاهب، وكل القوم   عاقل، فان اضفته الي جنس معرف باللام، نحو قوله تعالي: {فاخرجنا به من كل الثمرات} حسن ذلك؛ لان اللام للجنس لا للعهد، ولو كانت للعهد لقبح كما لو (¬) قلت: خذ من كل الثمرات التي عندك؛ لانها اذا كانت جملة معرفة معهودة، واردت معني الاحاطة فيها، فالاحسن ان تاتي بالكلام علي اصله، فتءكد المعرفة ب "كل"، فتقول: خد من الثمرات التي عندك كلها؛ لانك لم تضطر الي (¬) اخراجها عن (¬) التوكيد كما اضطررت في النكرة حين قلت: لقيت كل رجل؛ لان النكرة لا تءكد، وهي ايضا شاءعة في الجنس كما تقدم.
 فان قيل: فاذا استوي الامران، كقولك: كل من كل الثمرات، وكل من الثمرات كلها، فلم اختص احد النظمين بالقران في موضع دون موضع؟ .
 قيل: هذا لا يلزم؛ لان كل واحد فصيح، ولكن (¬) لابد من فاءدة في الاختصاص.
 اما قوله تعالي: {فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]، ف "من" هاهنا لبيان الجنس لا للتبعيض، والمجرور في موضع المفعول لا في موضع الظرف، انما يريد الثمرات بانفسها، الا انه اخرج منها شيءا، وادخل "من" لبيان الجنس كله، ولو قال: اخرجنا به من الثمرات كلها، لذهب الوهم الي ان المجرور في موضع ظرف، وان مفعول {فاخرجنا} فيما بعد، ولم يتوهم ذلك مع تقديم "كل" لعلم   المخاطبين (¬) ان "كلا" اذا تقدمت تقتضي الاحاطة بالجنس، واذا تاخرت وكانت توكيدا اقتضت الاحاطة بالمءكد خاصة جنسا شاءعا كان او معهودا معروفا.
 واما قوله تعالي: {كلي من كل الثمرات} [النحل: ] ولم يقل: من الثمرات كلها، ففيها الحكمة التي في الاية قبلها، ومزيد فاءدة وهو انه [قد] (¬) تقدمها في النظم قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب} [النحل: ]، فلو قال بعدها: "كلي من الثمرات كلها"، لذهب الوهم الي (¬) انه يريد الثمرات المذكورة قبل هذا، اعني {ثمرات النخيل والاعناب}؛ لان [الالف و] اللام انما تنصرف الي المعهود، فكان الابتداء ب "كل" احصن للمعني، واجمع للجنس، وارفع للبس، وابدع في النظم، فتامله.
 واذا قطعت عن الاضافة واخبر عنها؛ فحقها ان تكون ابتداء، ويكون خبرها جمعا، ولابد من مذكورين قبلها؛ لانها ان لم يذكر قبلها جملة ولا اضيف الي جملة (¬) بطل معني الاحاطة فيها، ولم يعقل لها معني. وانما وجب ان يكون خبرها جمعا؛ لانها اسم في معني الجمع فتقول: "كل ذاهبون" اذا تقدم ذكر قوم؛ لانك معتمد في المعني عليهم، وان كنت مخبرا عن "كل"، فصارت بمنزلة قولك: الرهط ذاهبون، والنفر منطلقون، لان الرهط والنفر اسمان مفردان، ولكنهما في معني الجمع والشاهد لما قلناه قوله سبحانه وتعالي:



 {وكل في فلك يسبحون} [يس: ] {كل الينا راجعون} [الانبياء: ] {وكل كانوا ظالمين} [الانفال: ]، وان كانت مضافة الي ما بعدها في اللفظ، لم تجد خبرها الا مفردا، للحكمة التي قدمناها قبل، وهي: ان الاصل اضافتها الي النكرة المفردة، فتقول: كل اخوتك ذاهب، اي كل واحد منهم ذاهب، ولم يلزم ذلك حين قطعتها عن الاضافة فقلت: كل ذاهبون؛ لان اعتمادها اذا افردت علي المذكورين قبلها، وعلي ما في معناها من معني الجمع، واعتمادها اذا اضفتها علي الاسم المفرد، اما لفظا واما تقديرا؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" (¬) ولم يقل: "راعون ومسءولون ". ومنه: "كلكم سيروي" (¬). ومنه قول عمر: "او كلكم يجد ثوبين" (¬)، ولم يقل تجدون، ومثله: {كل من عليها فان} [الرحمن: ] وقال تعالي: {كل له قانتون} [البقرة: ] فجمع، وقال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا } [مريم: ].
 فان قيل: فقد ورد في القران {كل يعمل علي شاكلته} [الاسراء: ] {كل كذب الرسل} وهذا يناقض ما اصلتم.
 قيل: ان في هاتين الايتين قرينة تقتضي تخصيص المعني بهذا اللفظ دون غيره؛ اما قوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته}؛ فلان   قبلها ذكر فريقين مختلفين، ذكر مءمنين وظالمين، فلو قال: "يعملون"، وجمعهم في الاخبار عنهم لبطل معني الاختلاف، فكان لفظ الافراد ادل علي المراد، كانه يقول: كل فريق (¬) فهو يعمل علي شاكلته.
 واما قوله: {كل كذب الرسل}؛ فلانه ذكر قرونا وامما، وختم ذكرهم بذكر قوم تبع، فلو قال: كل كذبوا. و" كل" اذا افردت انما تعتمد (¬) علي اقرب المذكورين اليها، فكان يذهب الوهم الي ان الاخبار عن قوم تبع خاصة؛ انهم كذبوا الرسل، فلما قال: {كل كذب} علم انه يريد كل فريق منهم (¬) لان افراد الخبر عن "كل" حيث (¬) وقع انما يدل علي هذا المعني كما تقدم. ومثله: {كل امن بالله} [البقرة: ].
 واما قولنا في "كل" اذا كانت مقطوعة عن الاضافة فحقها ان تكون مبتداة، فانما نريد انها مبتداة يخبر عنها او مبتداة باللفظ منصوبة بفعل بعدها لا قبلها، او مجرورة يتعلق خافضها بما بعدها نحو: {وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ]، وقول الشاعر (¬):
 *بكل تداوينا ... *
 ويقبح تقديم الفعل العامل فيها اذا كانت مفردة، كقولك: "ضربت كلا" و"مررت بكل" وان لم يقبح: "كلا ضربت"، و"بكل مررت"،   من اجل ان تقديم العامل عليها يقطعها عن المذكور قبلها في اللفظ؛ لان العامل اللفظي له صدر الكلام، واذا قطعتها عما قبلها في اللفظ لم يكن لها شء تعتمد عليه قبلها ولا بعدها، فقبح ذلك.
 واما اذا كان العامل معنويا، نحو: "كل ذاهبون"، فليس بقاطع لها عما قبلها من المذكورين؛ لانه لا وجود له في اللفظ، فاذا قلت: "ضربت زيدا وعمرا وخالدا "، و"شتمت كلا"، و"ضربت كلا"، لم يجز ولم يعد بخبر لما قدمناه.
 اذا عرفت هذا؛ فقولك: "كل اخوتك ضربت"، سواء رفعت او نصبت يقتضي وقوع الضرب بكل واحد منهم، واذا قلت: "كل اخوتك ضربني"، يقتضي ايضا ان كل واحد واحد منهم ضربك. فلو قلت: "كل اخوتك ضربوني، وكل القوم جاءوني"، احتمل ذلك، واحتمل ان يكونوا اجتمعوا في الضرب والمجء؛ لانك اخبرت عن جملتهم بخبر واحد واقع عن الكلية (¬)، بخلاف قولك: "كل اخوتك جاءني"، فانما هو اخبار عن كل واحد واحد (¬) منهم، وان الاخبار بالمجء، عم جميعهم، فتامل علي هذا قوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته} [الاسراء: ] كيف افرد الخبر؛ لانه لم يرد اجتماعهم فيه. وقال تعالي: {كل الينا راجعون} فجمع لما اريد الاجتماع في المجء، وهذا احسن مما تقدم من الفرق، فتامله.
 ولا يرد علي هذا قوله تعالي: {له ما في السماوات والارض كل له   قانتون} [البقرة: ]، بل هو تحقيق له وشاهد، لان القنوت هنا هو العبودية العامة التي تشترك فيها اهل السموات والارض لا يختص بها بعضهم عن بعض، ولا يختص بزمان دون زمان، وهي عبودية القهر. فالقنوت هنا قنوت قهر وذل لا قنوت طاعة ومحبة، وهذا بخلاف قوله تعالي {كل من عليها فان} [الرحمن: ] فانه افرد لما لم يجتمعوا في الفناء. ونظيره قوله  صلي الله عليه وسلم : "وكلكم مسءول عن رعيته " (¬)، فان الله يسال كل راع بمفرده.
 ومما جاء مجموعا لاجتماع الخبر قوله تعالي: {كل في فلك يسبحون} [الانبياء: ] وما افرد لعدم اجتماع الخبر قوله تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد وثمود وقوم لوط واصحاب لايكة اولءك الاحزاب ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب} [ص:   ] فافرد لما لم يجتمعوا في التكذيب.
 ونظيره في سورة ق: {كل كذب الرسل فحق وعيد} [ق: ] وتامل كيف كشف قناع هذا المعني واوضحه كل الايضاح بقوله تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} [مريم: ]، كيف افرد "اتيه" لما كان المقصود الاشارة الي انهم وان اتوه جميعا فكل واحد منهم منفرد عن كل فريق من صاحب او قريب او رفيق، بل هو وحده منفرد، فكانه انما اتاه وحده، وان اتاه مع غيره؛ لانقطاع تبعيته للغير وانفراده بشان نفسه، فهذا عندي احسن من الفرق بالاضافة وقطعها. والفرق بذلك فرق السهيلي، فتامل الفرقين، واستقر الامثلة والشواهد.



  CHECK فصل: في مسالة (كل ذلك لم يكن) و "لم يكن كل ذلك

 فصل (¬)
 واما مسالة: "كل ذلك لم يكن"، و "لم يكن كل ذلك"، و "لم اصنع كله"، و"كله لم اصنعه"؛ فقد اطالوا فيها القول وفرقوا بين دلالتي الجملة الفعلية والاسمية، وقالوا: اذا قلت: "كل ذلك لم يكن"، و"كله لم اصنعه"؛ فهو نفي للكل بنفي كل فرد من افراده فيناقض الايجاب الجزءي واذا قلت: "لم اصنع الكل" و "لم يكن كل ذلك"؛ فهو نفي للكلية دون التعرض لنفي الافراد، فلا يناقضه الايجاب الجزءي، ولا بد من تقرير مقدمة تبني عليها هذه المسالة وامثالها، وهي: ان الخبر لا يجوز ان يكون اخص من المبتدا، بل يجوز ان يكون اعم منه ومساويا له؛ اذ لو كان اخص منه لكان ثابتا لبعض افراده، ولم يكن خبرا عن جملته، فان الاخص انما يثبت لبعض افراد الاعم.
 واما اذا كان اعم منه، فانه لا يمتنع؛ لانه يكون ثابتا بجملة افراد المبتدا وغيرها، وهذا غير ممتنع. فاذا عرف ذلك، فاذا كان المبتدا لفظة "كل" الدال علي الاحاطة والشمول، وجب ان يكون الخبر المثبت حاصلا لكل فرد من افراد "كل"، والخبر المنفي مثبتا عن كل فرد من افراده، سواء اضفت "كلا" او قطعتها عن الاضافة، فان الاضافة فيها منوية معني وان سقطت لفظا، فاذا قلت: "كلهم ذهب" و"كلكم سيروي" او: "كل ذهب" و "كل سيروي" (¬) عم الحكم افراد المبتدا، فاذا كان الحكم (¬) سلبا، نحو: "كلهم لم يات، وكل   لم يقم" (¬)، ولهذا يصح مقابلته بالايجاب الجزءي، نحو (¬): قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل: "اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال:  "كل ذلك لم يكن"، فقال ذو اليدين: بلي، قد كان بعض ذلك" (¬).
 ومن هذا ما انشده سيبويه (¬):
 قد اصبحت ام الخيار تدعي .. علي ذنبا كله لم اصنع
 انشده برفع "كل" واستقبحه لحذف الضمير العاءد من الخبر، وغير سيبويه يمنعه مطلقا وينشد البيت منصوبا، فيقول كله لم اصنع، والصواب: انشاده بالرفع محافظة علي النفي العام الذي اراده الشاعر وتمدح به عند ام الخيار، ولو كان منصوبا لم يحصل له مقصوده من التمدح بانه لم يفعل ذلك الذنب ولا شيءا منه، بل يكون المعني: لم افعل كل الذنب بل بعضه، وهذا ينافي غرضه. ويشهد لصحة قول سيبويه: قراءة ابن عامر (¬) في سورة الحديد: {اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ]، فهذا يدل علي ان حذف العاءد جاءز وانه غير قبيح.
 ومن هذا علي احد القولين: {قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون} [يونس: ] اجاز الزجاج ان تكون الجملة ابتداءية وقد حذف العاءد من {يستعجل}، وتقديره: يستعجله منه



  CHECK فصل: في لفظ (كلا) وانه من الفاظ الغيبة

 المجرمون، وكما يحذف من الصلة والصفة والحال اذا دل عليه دليل، ودعوي قبح حذفه من الخبر مما لا دليل عليها. وللكلام في تقرير هذه المسالة موضع اخر.
 والمقصود: ان انشاد البيت بالنصب محافظة علي عدم الحذف اخلال (¬) شديد بالمعني. واما اذا تقدم النفي وقلت: "لم اصنع كله ولم اضرب كلهم"، فكانك لم تتعرض للنفي عن كل فرد فرد، وانما نفيت فعل الجميع ولم تنف فعل البعض، الا تري ان قولك: "لم اصنع الكل" مناقض لقولك: "صنعت الكل"، والايجاب الكلي يناقضه السلب الجزءي، الا تري الي قولهم: "لم ارد كل هذا" فيما اذا فعل ما يريده وغيره، فتقول: "لم ارد كل هذا" ولا يصح ان تقول: "كل هذا لم ارده"، فتامله، فهذا تقرير هذه المسالة، وقد اغناك عن ذلك التطويل المتعب القليل الفاءدة.
 فصل (¬)
 واعلم ان "كلا "من الفاظ الغيبة، فاذا اضفته الي المخاطبين، جاز لك ان تعيد الضمير عليه بلفظ الغيبة مراعاة للفظه، وان تعيده بلفظ الخطاب مراعاة لمعناه، فتقول: كلكم فعلتم، وكلكم (¬) فعلوا.
 فان قلت: "انتم كلكم فعلتم"، او "انتم (¬) كلكم بينكم درهم"، فان جعلت "انتم" مبتدا، و "كلكم" تاكيدا، قلت: انتم كلكم فعلتم



  CHECK فاءدة: (كلا وكلتا) واختلاف الكوفيين والبصريين فيها

 وبينكم درهم، لتطابق المبتدا، وان جعلت "كلكم" مبتدا ثانيا جاز لك وجهان: احدهما: ان تقول "فعلوا وبينهم درهم"، مراعاة للفظ كل، وان تقول: "فعلتم وبينكم درهم"، حملا علي المعني؛ لان "كلا" في المعني للمخاطبين.
 فاءدة (¬)
 اختلف الكوفيون والبصريون في "كلا" و "كلتا"؛ فذهب البصريون الي انها اسم مفرد دال علي الاثنين، فيجوز عود الضمير اليه باعتبار لفظه وهو الاكثر، ويجوز عوده باعتبار معناه وهو الاقل، والفها لام الفعل ليست الف تثنية عندهم.
 ولهم حجج؛ منها: انها في الاحوال الثلاثة مع الظاهر علي صورة واحدة، والمثني ليس كذلك، واما انقلابها ياء مع المضمر (¬) فلا يدل علي انها الف تثنية كالف "علي والي ولدي". هذا قول الخليل وسيبويه (¬) واحتجوا ايضا بقولهم: "كلاهما ذاهب"، دون "ذاهبان"، وسيبويه لم يحتج بهذه الحجة لما تقدم من انك اذا اضفت (¬) لفظ "كل" افردت خبره، مع كونه دالا علي الجمع حملا علي المعني؛ لان قولك: "كلكم راع" بمنزلة كل واحد منكم راع، فكذا قولك: كلاكما قاءم، اي: كل واحد منكما قاءم.
 فان قيل: بل افرد الخبر عن "كل وكلا"؛ لانهما اسمان مفردان.



 قيل: هذا يبطل بتوكيد الجمع والتثنية بهما، وكما لا ينعت الجمع والمثني بالواحد، فكذلك لا يءكد به بطريق الاولي؛ لان التوكيد تكرار للمءكد بعينه، بخلاف النعت فانه غيره (¬) بوجه.
 والمعول عليه لمن نصر مذهب سيبويه علي الحجة الاولي، علي ما فيها وعلي معارضتها بتوكيد الاثنين، و"كلا" والمثني لا يءكد بالمفرد كما قررناه.
 فان قيل: الجواب عن هذا ان "كلا" اسم للمثني، فحسن التوكيد به وحصلت المطابقة باعتبار مدلوله، وهو المقصود من الكلام فلا يضر افراد اللفظ.
 قيل: هذا يمكن في الجمع ان يكون لفظه واحدا ومعناه جمعا؛ نحو: كل، واسماء الجموع كرهط وقوم؛ لان الجموع قد اختلفت صورها اشد اختلاف، فمذكر ومءنث ومسلم ومكسر، علي اختلاف ضروبه، وما لفظه علي لفظ واحده، كما تقدم بيانه، فليس ببدع ان يكون صورة اللفظ مفردا ومعناه جمعا، واما التثنية فلم تختلف قط ، بل لزمت طريقة واحدة اين وقعت، فبعيد جدا بل ممتنع ان يكون منها اسم مفرد معناه مثني، وليس معكم الا القياس علي الجمع.
 وقد وضح الفرق بينهما، فتعين ان تكون "كلا" لفظا مثني ينقلب الفه ياء مع المضمر دون المظهر؛ لانك اذا اضفته الي ظاهر استغنيت عن قلب الفه ياء بانقلابها في المضاف اليه، لتنزله منزلة الجزءية لدلالة اللفظ علي مدلول؛ واحد لان "كلا" هو نفس ما يضاف اليه، بخلاف قولك: "ثوبا الرجلين، وفرسا الزيدين"، فلو قلت: "مررت   بكلي الرجلين"، جمعت بين علامتي تثنية فيما هو كالكلمة الواحدة؛ لانهما لا ينفصلان ابدا، ولا تنفك "كلا" هذه عن الاضافة بحال، الا تري كيف رفضوا: "ضربت راسي الزيدين"، وقالوا: رءوسهما، لما راوا المضاف والمضاف اليه كاسم واحد، هذا مع ان الرءوس تنفصل عن الاضافة كثيرا، وكذلك القلوب من قوله: {صغت قلوبكما} [التحريم: ]؛ فاذا كانوا قد رفضوا علامة التثنية هناك مع ان الاضافة عارضة، فما ظنك بهذا الموضع الذي لا تفارقه الاضافة ولا تنفك عنه؛ فهذا الذي حملهم علي ان الزموها الالف في جميع الاحوال (¬) وكان هذا احسن من الزام طيء وخثعم وبني الحرث وغيرهم المثني للالف في كل حال (¬) نحو: الزيدان والعمران، فاذا اضافوه الي الضمير (¬) قلبوا الفه في النصب والجر؛ لان المضاف اليه ليس فيه علامة اعراب ولا يثني بالياء، ولكنه ابدا بالالف، فقد زالت العلة التي رفضوها في الظاهر، وهذا القول هو الصحيح ان شاء الله كما تري، وان كان سيبويه المعظم المقدم في الصناعة فماخوذ من قوله ومتروك.
 ومما يدل علي صحة هذا القول ان "كلا" يفهم من لفظه ما يفهم من لفظ "كل"، وهو موافق له في فاء الفعل وعينه، واما اللام فمحذوفة كما حذفت في كثير من الاسماء، فمن ادعي ان "لام" الفعل "واو"، وانه (¬) من غير لفظ "كل" فليس له دليل يعضده، ولا اشتقاق يشهد له.



 فان قيل: فلم رجع الضمير اليها بلفظ الافراد اذا كانت مثناة؟ .
 قيل: لما تقدم من رجوع الضمير علي "كل" كذلك ، ايذانا بان الخبر عن كل واحد واحد، فكانك قلت: كل واحد من الرجلين قام. وفيه نكتة بديعة، وهي: ان عود الضمير بلفظ الافراد احسن؛ لانه يتضمن صدور الفعل عن كل واحد، منفردا به ومشاركا للاخر.
 فان قيل: فلم كسرت الكاف من "كلا" وهي من "كل" مضمومة؟ .
 قيل: هذا لا يلزمهم؛ لانهم لم (¬) يقولوا: انها لفظة "كل" بعينها، ولهم ان يقولوا: كسرت تنبيها علي معني الاثنين، كما يبتدا لفظ (¬) الاثنين بالكسر، ولهذا كسروا العين من "عشرين" اشعارا بتثنية "عشر". ومما يدل علي صحة هذا القول ايضا ان "كلتا" بمنزلة قولك: "ثنتا"، ولا خلاف ان الف "ثنتا" الف تثنية، فكذلك الف "كلتا". ومن ادعي اد الاصل فيهما "كلواهما" فقد ادعي ما تستبعده العقول، ولا يقوم عليه برهان.
 ومما يدل ايضا علي صحته: انك تقول في التوكيد: "مررت باخوتك ثلاثتهم واربعتهم"، فتءكد بالعدد، فاقتضي القياس ان تقول ايضا في التثنية كذلك: "مررت باخويك (¬) اثنيهما"، فاستغنوا عنه بكليهما لانه في معناه، واذا كان كذلك فهو مثني مثله.
 فان قيل: فانك تقول: "كلا اخويك جاء"، ولا تقول: "اثنا اخويك جاء"، فدل علي انه ليس في معناه؟ .



  CHECK فاءدة: لا يءكد ب (اجمع) الفرد ممن يعقل

 قيل: العدد الذي يءكد به انما يكون تاكيدا مءخرا تابعا لما قبله، فاما اذا قدم لم يجز ذلك؛ لانه في معني الوصف، والوصف لا يقدم علي الموصوف، فلا تقول: "ثلاثة اخوتك جاءوني"، وهذا بخلاف "كل وكلا وكلتا"؛ لان فيها معني الاحاطة، فصارت كالحرف الداخل لمعني فيما بعده، فحسن تقديمهما في حال الاخبار عنهما، وتاخيرهما في حال التوكيد، فهذا قوة (¬) هذا المذهب كما تري.
 فاءدة (¬)
 لا يءكد ب "اجمع" الفرد مما يعقل؛ ولا ما حقيقته لا تتبعض، وهذا انما يءكد به ما يتبعض كجماعة من يعقل فجري مجري "كل".
 فان قيل: فقد تقول: رايت زيدا اجمع، اذا رايته بارزا من طاق ونحوه.
 قيل: ليس هذا توكيدا في الحقيقة لزيد؛ لانك لا تريد حقيقته و"ذاته وانما تريد به ما تدرك العين منه .
 و"اجمع" هذه اسم معرفة بالاضافة، وان لم يكن مضافا في اللفظ؛ لان معني: قبضت المال اجمع، اي كله، فلما كان مضافا في المعني تعرف ووكد به المعرفة، وانما استغنوا عن التصريح بلفظ المضاف اليه معه، ولم يستغن عن لفظ المضاف [اليه] مع "كل" اذا قلت: قبضت المال كله؛ لان "كلا" تكون توكيدا وغير توكيد، وتتقدم في اول الكلام، نحو "كلكم ذاهب" فصار بمنزلة "نفسه" و"عينه"؛ لان كل واحد منهما يكون توكيدا وغير توكيد، فاذا اكدته   لم يكن بد من اضافته الي ضمير المءكد حتي يعلم انه توكيد، وليس كذلك "اجمع"؛ لانه لا يجء الا تابعا لما قبله، فاكتفي بالاسم الظاهر المءكد (¬) واستغني به عن التصريح بضميره، كما فعل ب "سحر" حين اردته ليوم بعينه، فانه عرف بمعني الاضافة، واستغني عن التصريح بالمضاف اليه اتكالا علي ذكر اليوم قبله.
 فاذا قيل: ولم لم تقدم "اجمع" كما قدم "كل"؟ .
 فالجواب (¬): ان فيه معني الصفة؛ لانه مشتق من "جمعت" فلم يقع الا تابعا (¬)، بخلاف "كل".
 ومن احكامه انه، يثني و، يجمع علي لفظه؛ اما امتناع تثنيته، فلانه وضع لتاكيد جملة تتبعض (¬)، فلو ثنيته لم يكن في قولك: "اجمعان" توكيد لمعني التثنية، كما في "كليهما "؛ لان التوكيد تكرار لمعني المءكد (¬)، اذا قلت: درهمان، افدت انهما اثنان، فاذا قلت: كلاهما، كانك قلت: اثناهما، ولا يستقيم ذلك في: "اجمعان"؛ لانه بمنزلة من يقول: اجمع واجمع، كالزيدان بمنزلة: زيد وزيد، فلم يفدك "اجمعان" تكرار معني التثنية، وانما افادك تثنية واحدة بخلاف "كلاهما"؛ فانه ليس بمنزلة قولك: كل وكل، وكذلك "اثناهما" المستغني عنه بكليهما لا يقال فيهما: اثن واثن، فانما هي تثنية لا تنحل ولا تنفرد، فلم يصلح لتاكيد معني التثنية غيرها، فلا   ينبغي ان يءكد معني التثنية والجمع الا بما لا واحد له من لفظه، لءلا يكون بمنزلة الاسماء المفردة المعطوف بعضها علي بعض بالواو، وهذه علة امتناع الجمع فيه؛ لانك لو جمعته كان جمعا لواحد من لفظه، ولا يءكد معني الجمع الا بجمع لا ينحل الي الواحد.
 فان قيل: هذا ينتقض باجمعين واكتعين، فان واحده اجمع واكتع؟
 قيل: سياتي جوابه، وان شءت قلت: ان اجمع في معني "كل"، و"كل" لا يثني ولا يجمع، انما يثني ويجمع الضمير الذي يضاف اليه "كل".
 واما قولهم في تانيثه: جمعاء؛ فلانه اقرب الي باب "احمر" و"حمراء" من باب "افضل" و"فضلي"، فلذلك لم يقولوا في تانيثه: "جمعي (¬) " ك "كبري"، ودليل ذلك انه لا يدخله الالف واللام، ولا يضاف صريحا، فكان اقرب الي باب "افعل" و" فعلاء" وان خالفه في غير هذا.
 واما "اجمعون واكتعون" فليس بجمع ل "اجمع واكتع"، ولا واحد له من لفظه، وانما هو لفظ وضع لتاكيد الجمع بوزن: ياسمين، وبمنزلة: "ابينون" تصغير "الابناء" فانه جمع مسلم ولا [واحد] (¬) له من لفظه (¬). والدليل علي ذلك: انه لو كان واحد "اجمعين" اجمع، لما قالوا في المءنث جمع، لان "فعل" بفتح العين لا يكون واحده   فعلاء. و"جمعاء" التي هي مءنث اجمع لو جمعت لقيل: جمعاوات، او جمع بوزن حمر واما فعل بوزن كبر فجمع لفعلي (¬).
 وانما جاء "اجمعون" علي بناء "اكرمون وارذلون"؛ لان فيه طرفا من معني التفضيل كما في: "الاكرمين والارذلين"، وذلك ان الجموع تختلف مقاديرها، فان كثر العدد احتج الي كثرة التوكيد، حرصا علي التحقيق ورفعا للمجاز، فاذا قلت: جاء القوم كلهم، وكان العدد كثيرا، توهم انه قد شذ منهم البعض، فاحتيج الي توكيد ابلغ من الاول، فقالوا: اجمعون اكتعون، فمن حيث كان ابلغ من التوكيد الذي قبله، دخله معني التفضيل، ومن حيث دخله معني التفضيل (¬) جمع جمع السلامة، كما يجمع "افعل" الذي فيه ذلك المعني جمع السلامة كافضلون، ويجمع مءنثه علي "فعل" كما يجمع مءنث ما فيه (¬) من التفضيل.
 واما "اجمع" الذي هو توكيد الاسم الواحد فليس فيه من معني التفضيل شء، فكان كباب "احمر"، ولذلك استغني ان يقال: "كلاهما اجمعان"، كما يقال: "كلهم اجمعون "؛ لان التثنية ادني من ان يحتاج في (¬) توكيدها الي هذا المعني، فثبت ان "اجمعون" لا واحد له من لفظه؛ لانه توكيد لجمع من يعقل، وانت لا تقول فيمن يعقل: جاءني زيد اجمع (¬)، فكيف يكون: "جاءني الزيدون   اجمعون" جمعا له، وهو غير مستعمل في الافراد؟ .
 وسر هذا ما تقدم وهو: انهم لا يءكدون مع الجمع والتثنية الا بلفظ لا واحد له، ليكون توكيدا علي الحقيقة؛ لان كلا جمع ينحل (¬) لفظه الي الواحد فهو عارض في معني الجمع، فكيف يءكد به معني الجمع، والتوكيد تحقيق وتثبيت ورفع للبس والابهام، فوجب ان يكون مما يثبت لفظا ومعني.
 واما حذف التنوين من "جمع" فكحذفه من "سحر"؛ لانه مضاف في المعني.
 فان قيل: ونون الجمع محذوفة في الاضافة ايضا فهلا حذفت من اجمعين؛ لانه مضاف في المعني؟ .
 قيل: الاضافة المعنوية لا تقوي علي (¬) حذف النون المتحركة التي هي كالعوض من الحركة والتنوين، الا تري ان نون الجمع تثبت مع الالف واللام وفي الوقف، والتنوين بخلاف ذلك فقويت الاضافة المعنوية علي حذفه تقو علي حذف النون الا الاضافة اللفظية.
 فان قيل: ولم كانت الاضافة اللفظية اقوي من المعنوية، والعامل اللفظي اقوي من المعنوي؟
 قيل: اللفظي لا يكون الا متضمنا لمعناه، فاذا اجتمعا معا كان اقوي من المعني المفرد عن اللفظ فوجب ان تكون اضعف، وهذا ظاهر لمن عدل وانصف.



  CHECK المجلد الثاني

  CHECK فاءدة بديعة: العين وما يراد بها حقيقة , واستعمالاتها

 فاءدة بديعة (¬)
 "العين" يراد بها حقيقة الشء المدركة بالعيان، او ما يقوم مقام العيان، وليست اللفظة علي اصول موضوعها؛ لان اصلها ان تكون مصدرا وصفة لمن قامت به، ثم عبر عن حقيقة الشء بالعين، كما عبر عن الوحش بالصيد، وانما الصيد في اصل موضوعه مصدر من "صاد يصيد"، ومن هاهنا لم يرد في الشريعة عبارة عن نفس الباري سبحانه وتعالي؛ لان نفسه سبحانه غير مدركة بالعيان في حقنا اليوم، واما عين القبلة وعين الذهب وعين الميزان، فراجعة الي هذا المعني. واما العين [الجارية] (¬) فمشبهة بعين الانسان لموافقتها لها في كثير من صفاتها واما عين الانسان فمسماة بما اصله ان يكون صفة ومصدرا؛ لان العين في اصل الوضع مصدر، كالدين والزين والبين والاين وما جاء علي بناءه (¬).
 الا تراهم يقولون: "رجل عيون وعاين" ويقولون: "عنته": اصبته بالعين، و"عاينته": رايته بالعين، وفرقوا بين المعنيين، وكان عاينته من الرءية اولي من عنته؛ لانه بمنزلة المفاعلة والمقابلة، فقد تقابلتما وتعاينتما، بخلاف "عنته" فانك تنفرد باصابته العين من حيث لا يشعر.
 ومما يدلك علي انها مصدر في الاصل: قوله تعالي: {عين اليقين} [التكاثر: ] كما قال: {علم اليقين} [التكاثر: ]



  CHECK كلام السهيلي في اضافة العين الي الله , والتعقيب عليه

 و {حق اليقين} [الواقعة: ] فالعلم والحق مصدران مضافان الي اليقين فكذلك العين، هكذا قال السهيلي.
 وفيه نظر؛ لان اضافة عين الي اليقين من باب قولهم: نفس الشء وذاته، فعين اليقين نفس اليقين. والعين التي هي عضو سميت عينا؛ لانها الة ومحل لهذه الصفة التي هل العين، وهذا من باب قولهم: "امراة ضيف وعدل" تسمية للفاعل باسم المصدر، والعين التي هي حقيقة الشء ونفسه من باب تسمية المفعول، بالمصدر كصيد.
 قال السهيلي (¬): اذا علمت هذا فاعلم ان العين اضيفت الي الباري تعالي كقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] حقيقة لا مجازا، كما توهم اكثر الناس، لانه صفة في معني الرءية والادراك، وانما المجاز في تسمية العضو بها، وكل شء يوهم الكفر والتجسيم فلا يضاف الي الباري سبحانه لا حقيقة ولا مجازا. الا تري كيف كفر الرومية من النصاري (¬) حيث قالوا في عيسي: انه ولد، علي المجاز لا علي الحقيقة، فكفروا ولم يدروا (¬). الا تري كيف لم يضف سبحانه الي نفسه ما هو في معني عين الانسان كالمقلة والحدقة حقيقة ولا مجازا، نعم ولا لفظ الابصار؛ لانه لا يعطي معني البصر والرءية مجردا، ولكنه يقتضي مع معني البصر معني التحديق والملاحظة ونحوهما.
 قلت: كانه رحمه الله غفل عن وصفه بالسميع والبصير، وغفل عن قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "لاحرقت سبحات وجهه ما ادركه   بصره من خلقه" (¬).
 واما الزامه التحديق والملاحظة ونحوها، فهو كالزام المعتزلة نظيره في الرءية، فهو منقول من هناك حرفا بحرف.

 وجوابه من وجوه:
 احدها: ما تعني بالتحديق والملاحظة؟ معني البصر والادراك، او قدرا زاءدا عليهما غير ممتنع وصف الرب به؟ او معني زاءدا يمتنع وصفه به؛ فان عنيت الاولين؛ منعنا انتفاء اللازم، وان عنيت الثالث؛ منعنا الملازمة، ولا سبيل الي اثباتها بحال.
 الثاني: ان هذا التحديق والملاحظة انما تلزم الصفة من جهة اضافتها الي المخلوق لا تلزمها مضافة الي الرب تعالي، وهذا كساءر خصاءص صفات المخلوقين التي تطرقت الجهمية بها الي نفي صفات الرب، وهذا من جهلهم وتلبيسهم، فان خصاءص صفات المخلوقين لا تلزم الصفة مضافة الي الرب تعالي، كما لا يلزم خصاءص وجودهم وذواتهم، وهذا مقرر في موضعه. وهذا الاصل الذي فارق به اهل السنة طاءفتي الضلال من المشبهة والمعطلة فعليك بمراعاته.
 الثالث: قوله: "لا يعطي الابصار معني البصر والرءية مجردا" كلام لا حاصل تحته ولا تحقيق، فانه قد تقرر عقلا (¬) ونقلا ان لله تعالي صفة البصر ثابتة له كصفة السمع، فان كان لفظ الابصار لا يعطي الرءية مجردة، فكذلك لفظ السمع، وان اعطي السمع ادراك المسموعات مجردا، فكذلك البصر، فالتفريق بينهما تحكم محض.



 ثم نعود الي كلامه قال: "وكذلك لا يضاف اليه سبحانه من الات الادراك الاذن ونحوها؛ لانها في اصل الوضع عبارة عن الجارحة لا عن الصفة التي هي محلها (¬)، فلم ينقل لفظها الي الصفة، اعني: السمع، مجازا ولا حقيقة الا اشياء وردت علي جهة المثل مما يعرف بادني نظر انها امثال مضروبة، نحو: "الحجر الاسود يمين الله في الارض" (¬). و"ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن" (¬) مما عرفت العرب المراد به باول وهلة".
 قال: "واما اليد فهي عندي في اصل الوضع كالمصدر، عبارة عن صفة لموصوف" قال:
 يديت علي ابن حصحاص (¬) بن عمرو ... باسفل ذي الجذاة يد الكريم (¬)
 فيديت: فعل ماخوذ من مصدر لا محالة، والمصدر صفة لموصوف،   ولذلك مدح سبحانه بالايدي مقرونة مع الابصار في قوله تعالي: {اولي الايدي والابصار} [ص: ] ولم يمدحهم بالجوارح؛ لان المدح لا يتعلق الا بالصفات لا بالجواهر".
 قلت: المراد بالايدي والابصار هنا القوة في امر الله والبصر بدينه، فاراد انهم من اهل القوي في امره والبصاءر في دينه، فليست من يديت اليه يدا (¬)، فتامله.
 قال (¬): واذا ثبت هذا فصح قول ابي الحسن الاشعري (¬): ان اليد من قوله: "خلق ادم بيده" (¬)، وقوله تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ] صفة ورد بها الشرع، ولم يقل: انها في معني القدرة كما قال المتاخرون من اصحابه، ولا في معني النعمة، ولا قطع بشء من التاويلات تحرزا منه عن مخالفة السلف، وقطع بانها صفة تحرزا عن مذهب المشبهة.
 فان قيل: وكيف خوطبوا بما لا يفهمون ولا يستعملون، اذ اليد بمعني الصفة لا يفهم معناه؟ .
 قلنا: ليس الامر كذلك، بل كان معناها مفهوما عند القوم الذين نزل القران بلغتهم، ولذلك لم يستفت واحد من المءمنين عن معناها، ولا خاف علي نفسه توهم التشبيه، ولا احتاج الي شرح وتنبيه.



 وكذلك الكفار لو كانت [اليد] عندهم لا تعقل الا في الجارحة لتعلقوا بها في دعوي التناقض، واحتجوا بها علي الرسول، ولقالوا: زعمت ان الله تعالي ليس كمثله شء ثم تخبر ان له يدا كايدينا، وعينا كاعينا؟ ! ولما لم ينقل ذلك عن مءمن ولا كافر علم ان الامر كان فيها عندهم جليا لا خفيا، وانها صفة سميت الجارحة بها مجازا، ثم استمر المجاز فيها حتي نسيت الحقيقة، ورب مجاز كثر واستعمل حتي نسي اصله وتركت حقيقته.
 والذي يلوح في معني هذه الصفة انها قريب من معني القدرة، الا انها اخص منها معني، والقدرة اعم، كالمحبة مع الارادة والمشيءة، فكل شء احبه الله فقد اراده، وليس كل شء اراده احبه، وكذلك كل شء حادث فهو واقع بالقدرة، وليس كل واقع بالقدرة واقعا باليد، فاليد اخص من معني (¬) القدرة، ولذلك كان فيها تشريف لادم.
 قلت: اما قوله: "ليس كل شء اراده فقد احبه"، فهذا صحيح، وهو اخر قولي ابي الحسن الاشعري (¬)، وقول المحققين من اصحابه، وهذا الذي يدل عليه الكتاب والسنة والمعقول كما هو مقرر في موضعه.
 واما قوله: "كل شء احبه فقد اراده"، فان كان المراد انه اراده بمعني رضيه واراده دينا فحق، وان كان المراد انه اراده كونا فغير لازم، فانه سبحانه يحب طاعة عباده كلهم ولم يردها، ويحب التوبة من كل عاص ولم يرده، ويحب ايمان كل كافر ولم يرد (¬) ذلك كله تكوينا، اذ لو اراده لوقع، فالمحبة والارادة غير متلازمين، فانه يريد   كونا ما لا يحبه، ويحب ويرضي باشياء لا يريد تكوينها، ولو ارادها لوقعت، وهذا مقرر في غير هذا الموضع.
 قال (¬): ومن فواءد هذه المسالة ان يسءل عن المعني الذي لاجله قال تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] بحرف "علي"، وقال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] ب "الباء"، {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ] وما الفرق؟
 فالفرق: ان الاية الاولي وردت في اظهار امر كان خفيا وابداء ما كان مكتوما؛ فان الاطفال اذ ذاك كانوا يغذون ويصنعون سرا، فلما اراد ان يصنع موسي ويغذي ويربي علي حال امن وظهور [امر] (¬)، لا تحت خوف واستسرار، دخلت "علي" في اللفظ تنبيها علي المعني؛ لانها تعطي معني (¬) الاستعلاء، والاستعلاء ظهور وابداء، فكانه يقول سبحانه: "ولتصنع علي امن لا تحت خوف" وذكر العين لتضمنها معني الرعاية والكلاءة.
 واما قوله تعالي: {تجري باعيننا} (¬) [القمر: ] فانه انما يريد: برعاية منا وحفظ، ولا يريد ابداء شء ولا اظهاره بعد كتم، فلم يحتج في الكلام الي معني "علي" بخلاف ما تقدم".
 هذا كلامه، ولم يتعرض رحمه الله لوجه الافراد هناك والجمع هنا، وهو من الطف معاني الاية؛ والفرق بينهما يظهر من الاختصاص الذي خص به موسي في قوله تعالي: {واصطنعتك لنفسي} [طه: ]



  CHECK الكلام علي لفظة (الذات) وما المقصود بها وتحقيق ذلك

 فاقتضي هذا الاختصاص الاختصاص الاخر في قوله: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] فان هذه الاضافة اضافة تخصيص.
 واما قوله تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ] فليس فيه من الاختصاص ما في صنع موسي علي عينه سبحانه واصطناعه اياه لنفسه، وما يسنده سبحانه الي نفسه بصيغة ضمير الجمع قد (¬) يريد به ملاءكته، كقوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة: ] وقوله تعالي: {نحن نقص عليك} [يوسف: ] ونظاءره فتامله.
 قال: "واما "النفس" فعلي اصل موضوعها، انما هي عبارة عن حقيقة الموجود دون معني زاءد، وقد استعمل ايضا من لفظها: النفاسة والشء النفيس، فصلحت للتعبير عنه سبحانه بخلاف ما تقدم من الالفاظ المجازية.
 واما "الذات" فقد استهوي اكثر الناس ولا سيما المتكلمين القول فيها، انها في معني النفس والحقيقة. ويقولون: ذات الباري هي نفسه، ويعبرون بها عن وجوده وحقيقته، ويحتجون في اطلاق ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : في قصة ابراهيم: "ثلاث كذبات كلهن في ذات الله" (¬) وقول خبيب (¬):



 * وذلك في ذات الاله ... *
 قال: "وليست هذه اللفظة اذا استقريتها في اللغة والشريعة كما زعموا، ولو كان كذلك لجاز ان يقال: "عبد ذات الله" و "احذر ذات الله" كما قال تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] وذلك غير مسموع، ولا يقال الا بحرف "في" الجارة، وحرف "في" للوعاء، وهو معني مستحيل علي نفس الباري تعالي، اذا قلت: "جاهدت في (¬) الله"، و "احببتك في الله" محال ان يكون هذا اللفظ حقيقة، لما يدل عليه هذا الحرف من معني الوعاء، وانما هو علي حذف المضاف، اي: في مرضاة الله وطاعته، فيكون الحرف علي بابه، كانك قلت: هذا [محسوب] (¬) في الاعمال التي فيها مرضاة الله وطاعته (¬). واما ان تدع اللفظ علي ظاهرة فمحال.
 واذا ثبت هذا فقوله: "في ذات الله" او: "في ذات الاله"، انما يريد في الديانة والشريعة التي هي ذات الاله (¬)، فذات وصف للديانة، وكذلك هي في الاصل موضوعها نعت لمءنث. الا تري ان فيها "تاء" التانيث، واذا كان الامر كذلك فقد صارت عبارة عما تشرف بالاضافة الي الله عز وجل لا عن نفسه سبحانه، وهذا هو المفهوم من كلام العرب، الا تري قول النابغة الذبياني (¬):



 * مجلتهم ذات الاله ودينهم *
 فقد بان غلط من جعل هذه اللفظة عبارة عن نفس ما اضيفت اليه" (¬).
 وهذا من كلامه من المرقصات، فانه احسن فيه ما شاء. واصل هذه اللفظة هو تانيث "ذو" بمعني صاحب، فذات صاحبة كذا في الاصل، ولهذا لا يقال: ذات الشء، الا لما له صفات ونعوت تضاف اليه، فكانه يقول: صاحبة هذه الصفات والنعوت ولهذا انكر جماعة من النحاة منهم ابن برهان وغيره (¬) علي الاصوليين قولهم: الذات، وقالوا: لا مدخل للالف واللام هنا، كما لا يقال: الذو، في "ذو"، وهذا انكار صحيح، والاعتذار عنهم: ان لفظة الذات في اصطلاحهم قد صارت عبارة عن نفس الشء وحقيقته وعينه، فلما استعملوها (¬) استعمال النفس والحقيقة عرفوها باللام وجردوها، ومن هنا غلطهم السهيلي، فان هذا الاستعمال والتجريد امر اصطلاحي لا لغوي، فان العرب لا تكاد تقول: ذات (¬) الشء لعينه ونفسه، وانما يقولون ذلك لما هو منسوب اليه ومن جهته،



  CHECK فاءدة: في ابدال النكرة من المعرفة وتبيينها بها

 وهذا كجنب الشء اذا قالوا: "هذا في جنب الله"، لا يريدون الا فيما ينسب اليه من سبيله ومرضاته وطاعته، لا يريدون غير هذا البتة.
 فلما اصطلح المتكلمون علي اطلاق الذات علي النفس والحقيقة، ظن من ظن ان هذا هو المراد من قوله: "ثلاث كذبات في ذات الله". وقوله:
 *وذلك في ذات الاله *
 فغلط واستحق التغليط، بل الذات هنا كالجنب في قوله تعالي: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ] الا تري انه لا يحسن ان يقال هاهنا: "فرطت في نفس الله وحقيقته"، ويحسن ان يقال: "فرط في ذات الله"، كما يقال: فعل كذا في ذات الله، وقتل في ذات الله (¬)، وصبر في ذات الله. فتامل ذلك فانه من المباحث العزيزة الغريبة (¬)، التي يثني علي مثلها الخناصر، والله الموفق المعين (¬).
 فاءدة (¬)

 ما الفاءدة في ابدال النكرة من المعرفة وتبيينها بها، فان كانت الفاءدة في النكرة فلم ذكرت المعرفة، وان كانت في المعرفة فما بال ذكر النكرة؟ .



 قيل: هذا فيه نكتة بديعة، وهي: ان الحكم قد يعلق بالنكرة السابقة فتذكر، ويكون الكلام في معرض امر (¬) معين من الجنس مدحا او ذما، فلو اقتصر علي ذكر المعرفة لاختص الحكم به، ولو ذكرت النكرة وحدها لخرج الكلام عن التعرض لذلك المعين، فلما اريد الجنس اتي بالنكرة ووصفت اشعارا بتعليق الحكم بالوصف، ولما اتي بالمعرفة كان تنبيها علي دخول ذلك المعين قطعا. ومثال ذلك قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة} [العلق:   ] فان الاية كما قيل: نزلت في ابي جهل، ثم تعلق حكمها بكل من اتصف به فقال: {لنسفعا بالناصية} (¬) تعيينا، {ناصية كاذبة} تعدية وتعميما، ولذلك اشترط في النكرة في هذا الباب ان تكون منعوتة؛ لتحصل الفاءدة المذكورة والتبيين المراد.
 واما قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا} [النحل: ] ففيها قولان:
 احدهما: ان "شيءا" بدل من "رزقا" و"رزقا" ابين من "شيءا"؛ لانه اخص منه، والاخص ابين من الاعم، وجاز هذا من اجل تقدم النفي؛ لان النكرة انما تفيد بالاخبار عنها بعد النفي، فلما اقتضي النفي العام ذكر الاسم العام الذي هو انكر النكرات، ووقعت الفاءدة به من اجل النفي، صلح ان يكون بدلا من "رزق". الا تري انك لو طرحت الاسم الاول واقتصرت علي الثاني لم يكن اخلالا بالكلام.



 والقول الثاني: ان "شيءا" هنا مفعول المصدر الذي هو "الرزق" وتقديره: لا يملكون ان يرزقوا شيءا، وهذا قول الاكثرين؛ الا انه يرد عليهم ان الرزق هنا اسم لا مصدر؛ لانه بوزن الذبح والطحن للمذبوح والمطحون، ولو اريد المصدر لجاء بالفتح، نحو قول الشاعر (¬) يخاطب عمر بن عبد العزيز:
 واقصد الي الخير ولا توقه ... وارزق عيال المسلمين رزقه
 وقد يجاب عن هذا بان الرزق من المصادر التي جاءت علي "فعل" بكسر اواءلها، كالفسق ويطلق علي المصدر والاسم بلفظ واحد، كالنسخ للمصدر والمنسوخ وبابه وهذا احسن. والبيت لا نسلم ان راءه مفتوحة وانما هي مكسورة، وهذا اللاءق بحال عمر بن عبد العزيز والشاعر، فانه طلب منه ان يرزق عيال المسلمين رزق الله الذي هو المال المرزوق، لا انه يرزقهم كرزق الله الذي هو المصدر، هذا مما لا يخاطب به احد ولا يقصده عاقل، والله اعلم.
 ***



  CHECK فاءدة بديعة: في قوله تعالي {اهدنا الصرط المستقيم  صرط الذين انعمت عليهم} عشرون مسالة

 فاءدة بديعة (¬)
 قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة:   ] فيها عشرون مسالة:
 احدها: ما فاءدة البدل في الدعاء، والداعي مخاطب لمن لا يحتاج الي البيان، والبدل يقصد به بيان الاسم الاول؟
 الثانية: ما فاءدة تعريف: {الصراط المستقيم} باللام، وهلا اخبر عنه بمجرد اللفظ دونها، كما قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ].
 الثالثة: ما معني {الصراط}؟ ومن اي شء (¬) اشتقاقه؟ ولم جاء علي وزن فعال؟ ولم ذكر في اكثر المواضع في القران بهذا اللفظ، وفي (¬) سورة الاحقاف ذكر بلفظ الطريق فقال: {يهدي الي الحق والي طريق مستقيم}؟ [الاحقاف: ].
 الرابعة: ما الحكمة في اضافته الي قوله تعالي: {الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: ] بهذا اللفظ، ولم يذكرهم بخصوصهم فيقول: "صراط النبيين والصديقين" فلم عدل الي لفظ المبهم دون المفسر؟ .



 الخامسة: ما الحكمة في التعبير عنهم بلفظ "الذين" (¬) مع صلتها دون ان يقال: المنعم عليهم وهو اخصر (¬)، كما قال: {المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] وما الفرق؟ .
 السادسة: لم فرق بين المنعم عليهم والمغضوب عليهم، فقال تعالي في اهل النعمة: {الذين انعمت عليهم}، وفي اهل الغضب: {المغضوب عليهم}، بحذف الفاعل؟
 السابعة: لم قال تعالي: {اهدنا الصراط} فعدي الفعل بنفسه ولم يعده ب "الي" كما قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، وقال تعالي: {واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم} [الانعام: ].
 الثامنة: ان قوله تعالي: {الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] يقتضي (¬) ان نعمته مختصة بالاولين دون المغضوب عليهم والضالين، وهذا حجة لمن ذهب الي انه لا نعمة له علي كافر، فهل هذا استدلال صحيح ام لا؟ .
 التاسعة: ان يقال: لم وصفهم بلفظ "غير" وهلا قال تعالي: "لا المغضوب عليهم" كما قال: {ولا الضالين}، وهذا كما تقول: مررت بزيد لا عمرو، وبالعاقل لا الاحمق.
 العاشرة: كيف جرت [غير] (¬) صفة علي الموصوف وهي لا تتعرف   بالاضافة، وليس المحل محل عطف بيان؛ اذ بابه الاعلام ولا محل لذلك، اذ المقصود في باب البدل هو الثاني، والاول توطءة، وفي باب الصفات المقصود الاول، والثاني بيان، وهذا شان هذا الموضع، فان المقصود ذكر المنعم عليهم ووصفهم بمغايرتهم نوعي (¬) الغضب والضلال.
 الحادية عشرة: اذا ثبت ذلك في البدل، فالصراط المستقيم مقصود الاخبار عنه بذلك وليس في نية الطرح، فكيف جاء {صراط الذين انعمت عليهم} بدلا منه، وما فاءدة البدل هاهنا؟
 الثانية عشرة: انه قد ثبت في الحديث الذي رواه الترمذي والامام احمد وابو حاتم، تفسير المغضوب عليهم بانهم: اليهود، والنصاري بانهم: الضالون (¬)، فما وجه هذا التقسيم والاختصاص، وكل من الطاءفتين ضال مغضوب عليه؟ .
 الثالثة عشرة: لم قدم المغضوب عليهم في اللفظ علي الضالين؟ .
 الرابعة عشرة: لم اتي في اهل الغضب بصيغة مفعول الماخوذة   من "فعل" ولم يات في اهل الضلال بذلك، فيقال: "المضلين" بل اتي فيهم بصيغة فاعل الماخوذة من "فعل"؟ .
 الخامسة عشرة: ما فاءدة العطف ب "لا" هنا، ولو قيل: "المغضوب عليهم والضالين" لم يختل الكلام وكان اوجز؟ .
 السادسة عشرة: اذ قد عطف بها فباب العطف بها مع الواو النفي، نحو: ما قام زيد ولا عمرو، وكقوله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} الي قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} [التوبة:   ] واما بدون الواو؛ فبابها الايجاب، نحو: مررت بزيد لا عمرو، فهذه ست عشرة مسالة في ذلك.
 السابعة عشرة: هل الهداية هنا هداية التعريف والبيان، او هداية التوفيق والالهام؟ .
 الثامنة عشرة: كل مءمن مامور بهذا الدعاء امرا لازما لا يقوم غيره مقامه ولابد منه، وهذا انما نساله في الصلاة بعد هدايته، فما وجه السءال لامر حاصل وكيف يطلب تحصيل الحاصل؟ .
 التاسعة عشرة: ما فاءدة الاتيان بضمير الجمع في "اهدنا"، والداعي يسال ربه لنفسه في الصلاة وخارجها، ولا يليق به ضمير الجمع، ولهذا يقول: "رب اغفر لي وارحمني وتب علي"؟ .
 العشرون: ما حقيقة الصراط المستقيم الذي يتصورها العبد وقت (¬) سءاله؟



  CHECK المسالة الاولي: ما فاءدة البدل في الدعاء والداعي مخاطب لمن لا يحتاج الي بيان , والبدل القصد به بيان الاسم الاول؟

 فهذه اربع مساءل حقها ان تقدم اولا؛ ولكن جر الكلام اليها بعد ترتيب المساءل الستة عشر.
 فالجواب بعون الله وتعليمه، انه لا علم لاحد من عباده الا ما علمه، ولا قوة له الا باعانته.
 اما المسالة الاولي: وهي فاءدة البدل في (¬) الدعاء: ان الاية وردت في معرض التعليم للعباد والدعاء، وحق الداعي ان يستشعر عند دعاءها ما يجب عليه اعتقاده مما لا يتم الايمان الا به؛ اذ "الدعاء مخ العبادة" والمخ لا يكون الا في عظم، والعظم لا يكون الا في لحم ودم، فاذا وجب احضار معتقدات الايمان عند الدعاء، ووجب ان يكون الطلب ممزوجا بالثناء، فمن ثم جاء لفظ الطلب للهداية، والرغبة فيها مشوبا بالخير تصريحا من الداعي بمعتقده، وتوسلا منه بذلك الاعتقاد الصحيح الي ربه، فكانه متوسل اليه بايمانه واعتقاده: ان صراطه الحق هو الصراط المستقيم، وانه صراط الذين اختصهم بنعمته وحباهم بكرامته. فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم} (¬)، والمخالفون للحق يزعمون انهم علي الصراط المستقيم ايضا، والداعي يجب عليه اعتقاد خلافهم واظهار الحق الذي في نفسه، فلذلك ابدل وبين لهم ليمرن اللسان علي ما اعتقده الجنان.
 ففي ضمن هذا الدعاء المهم الاخبار بفاءدتين جليلتين؛ احداهما: فاءدة الخبر، والثانية: فاءدة لازم الخبر.
 فاما فاءدة الخبر فهي: الاخبار عنه بالاستقامة وانه الصراط



  CHECK المسالة الثانية: ما فاءدة تعريف {الصرط المستقيم

 المستقيم (¬) الذي نصبه لاهل نعمته وكرامته. واما فاءدة لازم الخبر: فاقرار الداعي بذلك وتصديقه وتوسله بهذا الاقرار الي ربه، فهذه اربع فواءد (¬): الدعاء بالهداية اليه، والخبر عنه بذلك، والاقرار والتصديق بشانه، والتوسل الي المدعو اليه بهذا التصديق؛ وفيه فاءدة خامسة وهي: ان الداعي انما امر بذلك لحاجته اليه، وان سعادته وفلاحه لا تتم الا به فهو مامور بتدبر ما يطلبه وتصور معناه، فذكر له من اوصافه ما اذا تصور في خلده وقام بقلبه كان اشد طلبا له واعظم رغبة فيه واحرص علي دوام الطلب والسءال له، فتامل هذه النكت البديعة! !
 فصل (¬)
 واما المسالة الثانية: وهي تعريف "الصراط" باللام هنا، فاعلم ان الالف واللام اذا دخلت علي اسم موصوف اقتضت انه احق بتلك الصفة من غيره، الا تري ان قولك: "جالس فقيها او عالما"، ليس كقولك: "جالس الفقيه او العالم"، ولا قولك: "اكلت طيبا"، كقولك: "اكلت الطيب"، الا تري الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق"، ثم قال: "ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق" (¬) فلم يدخل الالف واللام علي الاسماء المحدثة وادخلها علي اسم الرب تعالي، ووعده وكلامه.



 فاذا عرفت هذا؛ فلو قال: "اهدنا صراطا مستقيما" لكان الداعي انما يطلب الهداية الي: صراط ما مستقيم علي الاطلاق، وليس المراد ذلك، بل المراد الهداية الي الصراط المعين الذي نصبه الله لاهل نعمته، وجعله طريقا الي رضوانه وجنته، وهو دينه الذي لا دين له سواه، فالمطلوب امر معين في الخارج والذهن، لا شء مطلق منكر، واللام هنا للعهد العلمي الذهني، وهو انه طلب الهداية الي معهود قد قام في القلوب معرفته، والتصديق به، وتميزه عن ساءر طرق الضلال، فلم يكن بد من التعريف.
 فان قيل: فلم جاء منكرا في قوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} [الفتح: ]، وقوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ]، وقوله تعالي: {واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ()} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم} [الانعام: ].
 فالجواب عن هذه المواضع بجواب واحد وهو: انها ليست في مقام الدعاء والطلب، وانما هي في مقام الاخبار من الله تعالي عن هدايته الي صراط مستقيم وهداية رسوله اليه، ولم يكن للمخاطبين عهد به، ولم يكن معروفا لهم، فلم يجء معرفا بلام العهد المشيرة الي معروف في ذهن المخاطب قاءم في خلده، ولا تقدمه في اللفظ معهود تكون اللام مصروفة اليه، وانما تاتي لام العهد في احد هذين الموضعين، اعني: ان يكون لها معهود ذهني (¬) او ذكري لفظي؛ واذ لا واحد منهما في هذه المواضع، فالتنكير هو الاصل ، وهذا بخلاف   قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم ()}؛ فانه لما تقرر عند المخاطبين ان لله صراطا مستقيما هدي اليه انبياءه ورسله، وكان المخاطب سبحانه المسءول منه هدايته عالما به، دخلت اللام عليه، فقال: {اهدنا الصراط المستقيم ()}.
 وقال ابو القاسم السهيلي (¬): ان قوله تعالي: {ويهديك صراطا مستقيما ()} [الفتح: ] نزلت في صلح الحديبية، وكان المسلمون قد كرهوا ذلك الصلح، وراوا ان الراي خلاف، وكان الله ورسوله اعلم، فانزل الله عليه هذه الاية، فلم يرد صراطا مستقيما في الدين، وانما اراد صراطا في الراي والحرب والمكيدة. وقوله تبارك وتعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ] اي: تهدي من الكفر والضلال الي صراط مستقيم، ولو قال في هذا الموطن: "الي الصراط المستقيم"، لجعل للكفر والضلال حظا من الاستقامة؛ اذ الالف واللام تنبء ان ما دخلت عليه من الاسماء الموصوفة (¬) احق بدلك المعني مما تلاه في الذكر، او ما [قرن] (¬) به في الوهم، ولا يكون احق به الا والاخر فيه طرف منه.
 وغير خاف ما في هذين الجوابين من الضعف والوهن؛ اما قوله: "ان المراد بقوله: {ويهديك صراطا مستقيما ()} في الحرب والمكيدة"؛ فهضم لهذا الفضل العظيم والحظ الجزيل الذي امتن الله به علي رسوله، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاية احب اليه من الدنيا   وما فيها (¬)، ومتي سمي الله الحرب والمكيدة "صراطا مستقيما"؟ ! وهل فسر هذه الاية احد من السلف او الخلف بذلك؟ ! بل الصراط المستقيم ما جعله الله عليه من الهدي ودين الحق الذي امره ان يخبر بان الله هداه اليه في قوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم} [الانعام: ]، ثم فسره بقوله تعالي: {دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()} [الانعام: ] ونصب "دينا". هنا علي البدل من الجار والمجرور، اي هداني دينا قيما، افتراه يمكنه هاهنا ان يقول: انه الحرب والمكيدة! فهذا جواب فاسد جدا! ! .
 وتامل ما جمع الله سبحانه (¬) لرسوله في اية الفتح من انواع (¬) العطايا، وذلك خمسة اشياء؛ احدها: الفتح المبين، والثاني: مغفرة: ما تقدم من ذنبه وما تاخر، والثالث: هدايته الصراط (¬) المستقيم، والرابع: اتمام نعمته عليه، والخامس: اعطاءه النصر العزيز. وجمع. له سبحانه بين الهدي والنصر؛ لان هذين الاصلين بهما كمال: السعادة والفلاح، فان الهدي هو: العلم بالله ودينه والعمل: بمرضاته وطاعته، فهو العلم النافع والعمل الصالح، والنصر و [هو]: القدرة التامة علي تنفيذ دينه؛ بالحجة والبيان، والسيف والسنان، فهو النصر بالحجة واليد، قهر قلوب المخالفين له بالحجة، وقهر ابدانهم باليد.



 وهو سبحانه كثيرا ما يجمع بين هذين الاصلين اذ بهما تمام الدعوة وظهور دينه علي الدين كله، كقوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} (¬) [التوبة: ] في موضعين في سورة براءة، وفي سورة الصف، وقال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ]، فهذا الهدي (¬)، ثم قال: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} [الحديد: ]، فهذا النصر، فذكر الكتاب الهادي والحديد الناصر. وقال تعالي: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس وانزل الفرقان} [ال عمران:   ]، فذكر انزال الكتاب الهادي والفرقان وهو النصر الذي يفرق بين الحق والباطل.
 وسر اقتران النصر بالهدي: ان كلا منهما يحصل به الفرقان بين الحق والباطل، ولهذا سمي تعالي ما ينصر به عباده المءمنين فرقانا كما قال تعالي: {ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} [الانفال: ]، فذكر الاصلين ما انزله علي رسوله يوم الفرقان، وهو يوم بدر، وهو اليوم الذي فرق الله فيه بين الحق والباطل بنصر رسوله ودينه واذلال اعداءه وخزيهم، ومن هذا قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ()} [الانبياء: ] فالفرقان: نصره له علي فرعون وقومه، والضياء والذكر: التوراة، هذا هو معني الاية، ولم يصب من قال: ان الواو زاءدة، وان "ضياء" منصوب علي الحال، كما بينا فساده في "الامالي المكية"، فتبين ان



  CHECK المسالة الثالثة: ما معني الصراط؟ من اي شء اشتقاقه؟ ولم جاء علي وزن فعال؟

 اية الفتح تضمنت الاصلين (¬): الهدي والنصر، وانه لا يصح فيها غير ذلك البتة.
 واما جوابه الثاني: عن قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ] بانه لو عرف لجعل للكفر والضلال حظا من الاستقامة"، فما ادري من اين جاء له هذا الفهم، مع ذهنه الثاقب وفهمه البديع رحمه الله! ! . وما هي الا كبوة جواد ونبوة صارم! ! افتري قوله تعالي: {واتيناهما الكتاب المستبين () وهديناهما الصراط المستقيم ()} [الصافات:   ] يفهم منه ان لغيره حظا من الاستقامة! ؟ وما ثم غيره الا طرق الضلال، وانما الصراط المستقيم واحد، وهو ما هدي الله اليه انبياءه ورسله اجمعين، وهو الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم. وكذلك تعريفه في سورة الفاتحة هل يقال: انه يفهم منه ان لغيره. حظا من الاستقامة! ؟ بل يقال تعريفه ينفي ان يكون لغيره حظا من الاستقامة، فان التعريف في قوة الحصر، فكانه قيل: الذي لا صراط مستقيم سواه، وفهم هذا الاختصاص من اللفظ اقوي من فهم المشاركة، فتامله هنا وفي نظاءره.
 فصل
 واما المسالة الثالثة: وهي اشتقاق الصراط؛ فالمشهور انه من "صرطت الشء اصرطه" اذا بلعته بلعا سهلا، فسمي الطريق: صراطا؛ لانه يسترط المارة فيه. والصراط ما جمع خمسة اوصاف: ان يكون طريقا مستقيما، سهلا، مسلوكا، واسعا، موصلا الي المقصود، فلا تسمي العرب الطريق المعوج: صراطا، ولا الصعب المشق، ولا   المسدود غير الموصل، ومن تامل موارد الصراط في لسانهم واستعمالهم تبين له ذلك قال [جرير] (¬):
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 وبنوا الصراط علي زنة "فعال"؛ لانه مشتمل علي سالكه اشتمال الحلق علي الشء المسروط، وهذا الوزن كثير في المشتملات علي الاشياء، كاللحاف والخمار والرداء والغطاء والفراش والكتاب، الي ساءر الباب، وهذا الوزن (¬) ياتي لثلاثة معان (¬) احدها: المصدر، كالقتال والضراب، والثاني: المفعول، نحو: الكتاب والبناء والغراس (¬)، والثالث: ان يقصد به قصد الالة التي يحصل بها الفعل ويقع بها، كالخمار والغطاء والسداد، لما يخمر به ويغطي ويسد به، فهذا الة محضة، والمفعول هو الشء المخمر والمغطي والمسدود، ومن هذا القسم الثالث "اله" بمعني مالوه.
 واما ذكره له بلفظ الطريق في سورة الاحقاف خاصة، فهذا حكاية الله تعالي لكلام مءمني الجن انهم قالوا لقومهم: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم ()} [الاحقاف: ] وتعبيرهم عنه هاهنا بالطريق فيه نكتة بديعة، وهي: انهم قدموا قبله ذكر موسي، وان الكتاب الذي سمعوه



  CHECK المسالة الرابعة: ما الحكمة في اضافته الي قوله تعالي: {الذين انعمت عليهم}؟

 مصدقا لما بين يديه من كتاب موسي وغيره، فكان فيه كالنيابة (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله لقومه: {ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ] اي: لم اكن اول رسول بعث الي اهل الارض، بل قد تقدمت قبلي رسل من الله الي الامم، وانما بعثت مصدقا لهم بمثل ما بعثوا به من التوحيد والايمان، فقال مءمنوا الجن: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم ()} [الاحقاف: ] اي: الي سبيل مطروق قد مرت عليه الرسل قبله، وانه ليس ببدع كما قال في اول السورة نفسها، فاقتضت البلاغة والاعجاز لفظ "الطريق"؛ لانه "فعيل" بمعني "مفعول"، اي: مطروق مشت عليه الرسل والانبياء قبل، فحقيق علي من صدق رسل الله وامن بهم ان يءمن به ويصدقه، فذكر الطريق هاهنا اذا اولي؛ لانه ادخل في باب الدعوة والتنبيه علي تعين اتباعه، والله اعلم. ثم رايت هذا المعني بعينه قد ذكره السهيلي (¬) فوافق فيه الخاطر الخاطر.
 فصل
 واما المسالة الرابعة: وهي اضافته الي الموصول المبهم: دون ان يقول: صراط النبيين والمرسلين، فقيه ثلاث فواءد:
 احدها: احضار العلم واشعار الذهن عند سماع هذا، بان استحقاق كونهم من المنعم عليهم هو بهدايتهم الي هذا الصراط، فبه صاروا من اهل النعمة، وهذا كما يعلق الحكم بالصلة دون الاسم الجامد (¬)   لما فيه من الاعلام (¬) باستحقاق ما علق عليها من الحكم بها، وهذا كقوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} [البقرة: ] {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ()} [الزمر: ] {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم} [الاحقاف: ] وهذا الباب مطرد؛ فالاتيان بالاسم موصولا اولي علي هذا المعني من ذكر الاسم الخاص.
 الفاءدة الثانية: فيه اشارة الي (¬) نفي التقليد عن القلب واستشعار العلم بان من هدي الي هذا الصراط فقد انعم عليه، فالساءل مستشعر بسءاله الهداية اليه، [و] طلب الانعام من الله عليه، والفرق بين هذا الوجه والذي قبله ان الاول يتضمن الاخبار بان اهل النعمة هم اهل الهداية اليه، والثاني يتضمن (¬) الطلب والارادة ان تكون منهم.
 الفاءدة الثالثة: ان الاية عامة في جميع طبقات المنعم عليهم، ولو اتي باسم خاص لكان لم يكن فيه سءال الهداية الي صراط جميع المنعم عليهم، فكان في الاتيان بالاسم العام من الفاءدة: ان المسءول الهدي الي جميع تفاصيل الطريق التي سلكها كل من انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهذا اجل مطلوب واعظم مسءول، ولو عرف الداعي قدر هذا السءال لجعله هجيراه وقرنه بانفاسه، فانه لم يدع شيءا من خير الدنيا والاخرة الا تضمنه، ولما كان بهذه المثابة فرضه الله علي جميع عباده فرضا متكررا في اليوم



  CHECK المسالة السادسة: لم فرق بين المنعم عليهم والمغضوب عليهم , فقال في اهل النعمة: {الذين انعمت} وفي اهل الغضب: {المغضوب} بحذف الفاعل؟

  CHECK المسالة الخامسة: ما الحكمة في التعبير عنهم بلفظ (الذي) مع صلتها , دون ان يقال: المنعم عليهم؟

 والليلة لا يقوم غيره مقامه، ومن ثم (¬) يعلم تعين الفاتحة في الصلاة، وانها ليس منها عوض يقوم مقامها (¬).
 فصل
 واما المسالة الخامسة: وهي انه قال: {الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: ]، ولم يقل: المنعم عليهم، كما قال: {المغضوب عليهم} فجوابها وجواب المسالة السادسة واحد، وفيه فواءد عديدة:
 احدها: ان هذا جاء علي الطريقة المعهودة في القران، وهي: ان افعال الاحسان والرحمة والجود تضاف الي الله سبحانه وتعالي، فيذكر فاعلها منسوبة اليه ولا يبني الفعل معها للمفعول، فاذا جاء الي افعال العدل والجزاء والعقوبة: حذف الفاعل وبني الفعل معها للمفعول = ادبا في الخطاب، واضافة الي الله اشرف قسمي افعاله، فمنه هذه الاية؛ فانه لما ذكر النعمة فاضافها اليه ولم يحذف فاعلها، ولما ذكر الغضب حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول، فقال: {المغضوب عليهم}، وقال في الاحسان: {الذين انعمت عليهم}.
 ونظيره قول ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه: {الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين ()} [الشعراء:   ] فنسب الخلق والهداية والاحسان بالطعام والسقي الي الله، ولما جاء الي ذكر المرض، قال: {واذا مرضت} ولم يقل: امرضني، وقال: {فهو يشفين ()}، ومنه قوله تعالي حكاية عن مءمني الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم   رشدا ()} [الجن: ] فنسبوا ارادة الرشد الي الرب، وحذفوا فاعل ارادة الشر، وبنوا الفعل للمفعول، ومنه قول الخضر عليه السلام في السفينة: {فاردت ان اعيبها} [الكهف: ]، فاضاف العيب الي نفسه. وقال في الغلامين: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما} [الكهف: ]، ومنه قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ]، فحذف الفاعل وبناه للمفعول، وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، لان في ذكر الرفث ما يحسن منه ان لا يقترن بالتصريح بالفاعل، ومنه: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [الانعام: ] الي اخرها.
 ومنه وهو الطف من هذا وادق معني قوله: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم} [النساء: ] الي اخرها، ثم قال: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] وتامل قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] كيف صرح بفاعل التحريم في هذا الموضع، وقال في حق المءمنين: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ].
 الفاءدة الثانية: ان الانعام بالهداية يستوجب شكر المنعم بها، واصل الشكر ذكر المنعم والعمل بطاعته، وكان من شكره ابراز الضمير المتضمن لذكره تعالي الذي هو اساس الشكر، وكان في قوله: {انعمت عليهم} من ذكره واضافة النعمة اليه ما ليس في ذكر المنعم عليهم (¬) لو قاله، فتضمن هذا اللفظ الاصلين، وهما الشكر   والذكر ، المذكوران في قوله: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ()} [البقرة: ].
 الفاءدة الثالثة: ان النعمة بالهداية الي الصراط لله وحده، وهو المنعم بالهداية دون ان يشركه احد في نعمته، فاقتضي اختصاصه بها ان تضاف اليه بوصف الافراد، فيقال: {انعمت عليهم}، اي: انت وحدك المنعم المحسن المتفضل بهذه النعمة، واما الغضب؛ فان الله سبحانه غضب علي من لم يكن من اهل الهداية الي هذا الصراط، وامر عباده المءمنين بمعاداتهم، وذلك يستلزم غضبهم عليهم موافقة لغضب ربهم عليهم، فموافقته تعالي تقتضي ان يغضب علي من غضب عليه، ويرضي عمن رضي عنه، فيغضب لغضبه ويرضي لرضاه، وهذا: حقيقة العبودية، واليهود قد غضب الله عليهم، فحقيق بالمءمنين الغضب عليهم، فحذف فاعل الغضب وقال: {المغضوب عليهم} لما كان للمءمنين نصيب من غضبهم علي من غضب الله عليه، بخلاف الانعام فانه لله وحده، فتامل هذه النكتة البديعة.
 الفاءدة الرابعة: ان المغضوب عليهم في مقام الاعراض عنهم وترك الالتفات اليهم، والاشارة الي نفس الصفة التي لهم والاقتصار عليها، واما اهل النعمة؛ فهم في مقام الاشارة اليهم وتعيينهم والاشادة بذكرهم، واذا ثبت هذا فالالف واللام في "المغضوب" وان كانت بمعني "الذين" فليست مثل "الذين" في التصريح والاشارة الي تعيين ذات المسمي، فان قولك: "الذين فعلوا"، معناه: القوم الذين فعلوا، وقولك: "الضاربون والمضروبون"، ليس فيه ما في قولك: الذين ضربوا او ضربوا، فتامل ذلك. ف "الذين انعمت عليهم" اشارة الي تعريفهم باعيانهم وقصد ذواتهم، بخلاف



  CHECK المسالة السابعة: لم قال {اهدنا الصرط المستقيم} فعدي الفعل بنفسه ولم يعده ب (الي)؟

 "المغضوب عليهم"، فالمقصود التحذير من صفتهم والاعراض عنهم وعدم الالتفات اليهم، والمعول عليه من الاجوبة ما تقدم.
 فصل
 واما المسالة السابعة: وهي تعدية الفعل هنا بنفسه دون حرف "الي"، فجوابها: ان فعل الهداية يتعدي بنفسه تارة، وبحرف "الي" تارة، وب "اللام" تارة، والثلاثة في القران، فمن المعدي بنفسه: هذه الاية، وقوله: {ويهديك صراطا مستقيما ()} [الفتح: ] ومن المعدي ب "الي"، قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ] وقوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم} [الانعام: ] ومن المعدي باللام قول اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ].
 والفرق بين هذه (¬) المواضع تدق جدا عن افهام العلماء، ولكن نذكر قاعدة تشير الي الفرق، وهي: ان الفعل المعدي بالحروف المتعددة لابد ان يكون له مع كل حرف معني زاءد علي معني الحرف الاخر، وهذا بحسب اختلاف معاني الحروف، فان ظهر اختلاف الحرفين ظهر الفرق، نحو: رغبت فيه ورغبت عنه، وعدلت اليه وعدلت عنه، وملت اليه وعنه، وسعيت اليه وبه، وان تقارب (¬) معني الادوات عسر الفرق، نحو: قصدت اليه وقصدت له، وهديته الي كذا وهديته لكذا، وظاهرية النحاة يجعلون احد الحرفين بمعني الاخر، واما فقهاء اهل العربية فلا يرتضون هذه الطريقة، بل   يجعلون (¬) للفعل معني مع الحرف ومعني مع غيره، فينظرون الي الحرف وما يستدعي من الافعال فيشربون الفعل المتعدي به معناه، وهذه طريقة امام الصناعة سيبويه، وطريقة حذاق اصحابه؛ يضمنون الفعل معني الفعل لا يقيمون الحرف مقام الحرف، وهذه قاعدة شريفة جليلة المقدار تستدعي فطنة ولطافة في الذهن.
 وهذا نحو قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] فانهم يضمنون يشرب معني يروي فيعدونه بالباء التي تطلبها، فيكون في ذلك دليل علي الفعلين؛ احدهما بالتصريح به والثاني بالتضمن، والاشارة اليه بالحرف الذي يقتضيه مع غاية الاختصار، وهذا من بديع اللغة ومحاسنها وكمالها. ومنه قوله (¬) في السحاب: "شربن بماء البحر ... "، اي: روين به ثم ترفعن وصعدن. وهذا احسن من ان يقال: يشرب منها، فانه لا دلالة فيه علي الري، وان يقال: يروي بها؛ لانه لا يدل: علي الشرب بصريحه بل باللزوم، فاذا قال: يشرب بها، دل علي الشرب بصريحه، وعلي الري بحرف (¬) الباء، فتامله.
 ومن هذا قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه} [الحج: ] وفعل الارادة لا يتعدي: ب "الباء"، ولكن ضمن معني "يهم فيه بكذا"،



  CHECK المسالة الثامنة: هل يستدل بقوله {الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} انه لا نعمة له علي كافر؟

 وهو ابلغ من الارادة، فان الهم مبدا الارادة، فكان في ذكر "الباء" اشارة الي استحقاق العذاب بمبدا الارادة (¬) وان لم تكن جازمة، وهذا باب واسع لو تتبعناه لطال الكلام فيه، ويكفي المثالان المذكوران.
 فاذا عرفت هذا؛ ففعل الهداية متي عدي ب "الي" تضمن الايصال الي الغاية المطلوبة، فاتي بحرف الغاية، ومتي عدي ب "اللام" تضمن التخصيص بالشء المطلوب، فاتي ب "اللام" الدالة علي الاختصاص والتعيين، فاذا قلت: هديته لكذا، افهم (¬) معني ذكرته له وجعلته له وهياته، ونحو هذا، واذا تعدي بنفسه تضمن المعني الجامع لذلك كله، وهو التعريف والبيان والالهام. فالقاءل اذا قال: "اهدنا الصراط المستقيم"، هو طالب من الله ان يعرفه اياه ويبينه له ويلهمه اياه ويقدره عليه، فيجعل في قلبه علمه وارادته والقدرة عليه، فجرد الفعل من الحرف، واتي به مجردا معدي بنفسه ليتضمن هذه المراتب كلها، ولو عدي بحرف تعين معناه وتخصص بحسب معني الحرف، فتامله فانه من دقاءق اللغة واسرارها.
 فصل
 واما المسالة الثامنة، وهي: انه خص اهل الهداية بالنعمة (¬) دون غيرهم، فهذه مسالة اختلف الناس فيها وطال الحجاج من الطرفين، وهي: انه هل لله علي الكافر نعمة ام لا؟ فمن ناف يحتج بهذه الاية وبقوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين   والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()} [النساء: ]، فخص هءلاء بالانعام، فدل علي ان غيرهم غير منعم عليهم، وبقوله لعباده المءمنين: {ولاتم نعمتي عليكم} [البقرة: ] وبان الانعام ينافي الانتقام والعقوبة، فاي نعمة علي من خلق للعذاب الابدي. ومن مثبت يحتج بقوله: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [النحل: ]، وبقوله لليهود: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} [البقرة: ]، وهذا خطاب لهم في حال كفرهم، وبقوله: في سورة النعم وهي سورة النحل التي عدد فيها نعمه المشتركة علي عباده من اولها الي قوله: {كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون () فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين () يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون ()} [النحل:   ] وهذا نص صريح: لا يحتمل صرفا .
 واحتجوا بان البر والفاجر، والمءمن (¬) والكافر كلهم يعيش في نعمة الله. وكل احد مقر لله تعالي بانه انما يعيش في نعمته، وهذا معلوم بالاضطرار عند جميع اصناف بني ادم الا من كابر وجحد حق الله تعالي وكفر بنعمته (¬).
 وفصل الخطاب في المسالة: ان النعمة المطلقة مختصة باهل الايمان لا يشركهم فيها (¬) سواهم، ومطلق النعمة عام للخليقة كلهم برهم وفاجرهم، مءمنهم وكافرهم، فالنعمة المطلقة التامة هي: المتصلة بسعادة الابد وبالنعيم المقيم، فهذه غير مشتركة، ومطلق النعمة: عام



  CHECK المسالة التاسعة: لم وصفهم بلفظ {غير} , وهلا قال: (لا المغضوب)؟

 مشترك، فاذا اراد النافي سلب النعمة المطلقة اصاب، وان اراد سلب مطلق النعمة اخطا، وان اراد المثبت اثبات النعمة المطلقة للكافر اخطا، وان اراد اثبات مطلق النعمة اصاب، وبهذا تتفق الادلة ويزول النزاع، ويتبين ان كل واحد من الفريقين معه خطا وصواب، والله الموفق.
 واما قوله تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} [البقرة: ] فانما يذكرهم بنعمته علي اباءهم، ولهذا يعددها عليهم واحدة واحدة؛ بان انجاهم من ال فرعون، وبان فرق بهم البحر، وبان وعد موسي اربعين ليلة فضلوا بعده، ثم تاب عليهم وعفا عنهم، وبان ظلل عليهم الغمام، وانزل عليهم المن والسلوي، الي غير ذلك من نعمه التي يعددها عليهم، وانما كانت لاسلافهم واباءهم، فامرهم ان يذكروها ليدعوهم ذكرهم لها الي طاعته والايمان برسله (¬)، والتحذير من عقوبته بما عاقب به من لم يءمن برسوله ولم ينقد لدينه وطاعته، فكانت نعمته علي اباءهم نعمة منه عليهم تستدعي منهم شكرا، فكيف تجعلون مكان الشكر عليها كفركم برسولي، وتكذيبكم له، ومعاداتكم اياه، وهذا لا يدل (¬) علي ان نعمته المطلقة التامة حاصلة لهم في حال كفرهم، والله اعلم.
 فصل
 واما المسالة التاسعة: وهي انه قال: {غير المغضوب عليهم}، ولم يقل: لا المغضوب عليهم، فيقال: لا ريب ان "لا"



 يعطف بها (¬) بعد الايجاب، كما تقول: جاءني زيد لا عمرو، وجاءني العالم لا الجاهل، واما "غير" فهي تابع لما قبلها، وهي صفة ليس الا، كما سياتي.
 واخراج الكلام هاهنا مخرج الصفة احسن من اخراجه مخرج العطف، وهذا انما يعلم اذا عرف فرق ما بين العطف في هذا الموضع وبين الوصف، فتقول: لو اخرج الكلام مخرج العطف، وقيل: "صراط الذين انعمت عليهم لا المغضوب عليهم"، لم يكن في العطف بها اكثر من نفي اضافة الصراط الي المغضوب عليهم، كما هو (¬) مقتضي العطف، فانك اذا قلت: جاءني العالم لا الجاهل، لم يكن في نفي العطف اكثر من نفي المجء عن الجاهل واثباته للعالم، واما الاتيان بلفظ "غير" فهي صفة لما قبلها، فافاد الكلام معها، وصفهم بشيءين؛ احدهما: انهم منعم عليهم، والثاني: انهم غير مغضوب عليهم، فافاد ما يفيد العطف مع زيادة الثناء عليهم ومدحهم، فانه يتضمن صفتين: صفة ثبوتية وفي: كونهم منعما عليهم (¬)، وصفة سلبية وهي: كونهم غير مستحقين لوصف الغضب، وانهم مغايرون لاهله. ولهذا لما اريد بها هذا المعني جرت صفة علي المنعم عليهم ولم تكن منصوبة علي الاستثناء؛ لانها يزول منها معني الوصفية المقصود.
 وفيه فاءدة اخري: وهي: ان اهل الكتاب من اليهود والنصاري ادعوا انهم هم المنعم عليهم دون اهل الاسلام، فكانه قيل لهم: المنعم عليهم غيركم لا انتم، وقيل للمسلمين: المغضوب عليهم



  CHECK المسالة العاشرة: جريان {غير} صفة علي المعرفة وهي لا تتعرف بالاضافة؟

 غيركم لا انتم، فالاتيان بلفظة "غير" في هذا السياق احسن وادل علي اثبات المغايرة المطلوبة، فتامله، وتامل كيف قال: {المغضوب عليهم ولا الضالين ()}، ولم يقل: اليهود والنصاري (¬) مع انهم هم الموصوفون بذلك، تجريدا لوصفهم بالغضب والضلال الذي به غايروا المنعم عليهم (¬)، ولم يكونوا منهم بسبيل؛ لان الانعام المطلق ينافي الغضب والضلال، فلا يثبت لمغضوب عليه ولا ضال، فتبارك من اودع كلامه من الاسرار ما يشهد بانه تنزيل من حكيم حميد! .
 فصل
 واما المسالة العاشرة: وهي جريان "غير" صفة علي المعرفة، وهي لا تتعرف بالاضافة، ففيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان "غيرا" هنا بدل لا صفة، وبدل النكرة من المعرفة جاءز، وهذا فاسد من وجوه ثلاثة: احدها: ان باب البدل المقصود فيه الثاني، والاول توطءة له ومهاد امامه، وهو المقصود بالذكر، فقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] المقصود: هو اهل الاستطاعة خاصة، وذكر الناس قبلهم توطءة، وقولك: "اعجبني زيد علمه"، انما وقع الاعجاب علي علمه وذكرت صاحبه توطءة لذكره، وكذا قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] المقصود (¬): انما هو السءال عن القتال في الشهر الحرام لا عن نفس الشهر (¬)، وهذا ظاهر جدا في بدل   البعض وبدل الاشتمال، ويراعي (¬) في بدل الكل من الكل، ولهذا سمي بدلا ايذانا بانه المقصود، فقوله: {لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة ()} [العلق:   ] المقصود: السفع بالناصية الكاذبة الخاطءة، وذكر المبدل منه توطءة لها.
 واذا عرف هذا؛ فالمقصود هنا ذكر المنعم عليهم واضافة الصراط اليهم، ومن تمام هذا المقصود وتكميله: الاخبار بمغايرتهم للمغضوب عليهم، فجاء ذكر غير المغضوب عليهم مكملا لهذا المعني ومتمما ومحققا؛ لان اصحاب الصراط المسءول هدايته هم اهل النعمة، فكونهم غير مغضوب عليهم وصف محقق، وفاءدته فاءدة الوصف المبين للموصوف المكمل له، وهذا واضح.
 الوجه الثاني: ان البدل يجري مجري توكيد المبدل وتكريره وتبيينه، ولهذا كان في تقدير تكرار الفاعل (¬)، وهو المقصود بالذكر كما تقدم، فهو الاول بعينه ذاتا ووصفا، وانما ذكر بوصف اخر مقصود بالذكر، كقوله: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة:   ] ولهذا يحسن الاقتصار عليه دون الاول ولا يكون مخلا بالكلام، الا تري انك لو قلت في غير القران: لله حج البيت علي من استطاع اليه السبيل، لكان كلاما (¬) مستقيما لا خلل فيه، ولو قلت في دعاءك: رب اهدني صراط من انعمت عليه من عبادك، لكان مستقيما، واذا كان كذلك فلو قدر الاقتصار علي "غير" وما في حيزها هنا؛ لاختل الكلام وذهب معظم المقصود   منه؛ اذ المقصود اضافة الصراط الي "الذين انعم الله عليهم"، لا اضافته الي لفظ "غير المغضوب عليهم"، بل اتي بلفظ "غير" زيادة في وصفهم والثناء عليهم، فتامله.
 الوجه الثالث: ان "غيرا" لا يعقل ورودها بدلا، وانما ترد استثناء او صفة او حالا. وسر ذلك: انها لم (¬) توضع مستقلة بنفسها بل لا تكون الا تابعة لغيرها، ولهذا قلما يقال: "جاءني غير زيد، ومررت بغير عمرو"، والبدل لابد ان يكون مستقلا بنفسه كما تبين انه المقصود، ونكتة الفرق: انك في باب البدل قاصد الي الثاني متوجه اليه قد جعلت الاول سلما ومرقاة اليه، فهو موضع قصدك ومحط ارادتك، وفي باب الصفة بخلاف ذلك، انما انت قاصد الي الموصوف موضح له بصفته، فاجعل هذه النكتة معيارا علي باب البدل والوصف، ثم زن بها "غير المغضوب عليهم" هل يصح ان يكون بدلا او وصفا؟ .
 الجواب الثاني: ان "غيرا" هاهنا صح جريانه صفة علي المعرفة؛ لانها موصولة، والموصول مبهم غير معين، ففيه راءحة من النكرة لابهامه (¬)، فانه غير دال علي معين، فصلح وصفه ب "غير" لقربه من النكرة، وهذا جواب صاحب "الكشاف" (¬) قال: "فان قلت: كيف صح ان يقع "غير" صفة للمعرفة وهو لا يتعرف وان اضيف الي المعارف؟ قلت: "الذين انعمت عليهم" لا توقيت فيه، فهو كقوله:



 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني" (¬)
 ومعني قوله: "لا توقيت فيه" اي: لا تعيين لواحد من واحد كما تعين المعرفة بل هو مطلق في الجنس، فجري مجري النكرة، واستشهاده بالبيت معناه: ان الفعل نكرة وهو "يسبني"، وقد اوقعه صفة للءيم المعرفة باللام، لكونه غير معين، فهو في قوة النكرة، فجاز ان ينعت بالنكرة، فكانه قال: علي لءيم يسبني، وهذا استدلال ضعيف، فان قوله: "يسبني" حال منه لا وصف، والعامل فيه فعل المرور، والمعني: امر علي اللءيم سابا لي، اي: امر عليه في هذه الحال، فاتجاوزه ولا احتفل بسبه.
 الجواب الثالث: وهو الصحيح ان "غيرا" هاهنا قد تعرفت بالاضافة، فان المانع لها من تعريفها شدة ابهامها وعمومها في كل مغاير للمذكور، فلا يحصل بها تعيين، ولهذا تجري صفة علي النكرة، فتقول: "رجل غيرك يقول كذا ويفعل (¬) كذا"، فتجري صفة. للنكرة مع اضافتها الي المعرفة، ومعلوم ان هذا الابهام يزول بوقوعها بين متضادين يذكر احدهما ثم تضيفها الي الثاني، فيتعين بالاضافة، ويزول الابهام الذي يمنع تعريفها بالاضافة كما قال:
 نحن بنو عمرو الهجان الازهر ... النسب المعروف غير المنكر (¬)   افلا تراه اجري "غير المنكر" صفة علي النسب، كما اجري عليه "المعروف"؛ لانهما صفتان معينتان، فلا ابهام في "غير"؛ لان مقابلها "المعروف" وهو معرفة، وضده "المنكر" متميز متعين كتعين المعروف، اعني: تعيين الجنس.
 وهكذا قوله: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} فالمنعم عليهم هم غير المغضوب عليهم، فاذا كان الاول معرفة كانت "غير" معرفة لاضافتها الي محصل متميز غير مبهم، فاكتسبت منه التعريف.
 وينبغي ان تتفطن هاهنا لنكتة لطيفة في "غير" تكشف لك حقيقة امرها، واين تكون معرفة واين تكون (¬) نكرة؛ وهي: ان "غيرا" هي نفس ما تكون تابعة له وضد ما هي مضافة اليه، فهي واقعة علي متبوعها وقوع الاسم المرادف علي مرادفه، فان المعروف هو تفسير "غير المنكر"، والمنعم عليهم هم "غير المغضوب عليهم"، هذا حقيقة اللفظ، فاذا كان متبوعها نكرة لم تكن الا نكرة، وان اضيفت كما اذا قلت: "رجل غيرك فعل كذا وكذا"، واذا كان متبوعها معرفة لم تكن الا معرفة، كما اذا قلت: "المحسن غير المسء محبوب معظم عند الناس"، و"البر غير الفاجر مهيب"، و"العادل غير الظالم مجاب الدعوة"، فهذا لا تكون فيه "غير" الا معرفة، ومن ادعي فيها التنكير هنا غلط وقال مالا دليل عليه؛ اذ لا ابهام فيها بحال، فتامله.
 فان قلت: عدم تعريفها بالاضافة له سبب اخر، وهي: انها



  CHECK المسالة الحادية عشرة: ما فاءدة اخراج الكلام في قوله {صرط الذين انعمت عليهم} مخرج البدل؟

 بمعني مغاير ابسم فاعل من "غاير"، ك "مثل" بمعني مماثل، و"شبه" بمعني مشابه، واسماء الفاعلين لا تتعرف بالاضافة وكذا ما ناب عنها.
 قلت: اسم الفاعل انما لا يتعرف بالاضافة (¬) اذا اضيف: الي معموله؛ لان الاضافة في تقدير الانفصال، نحو: "هذا ضارب زيدا غدا"، وليست "غير" بعاملة فيما بعدها عمل اسم الفاعل في: المفعول حتي يقال: الاضافة في تقدير الانفصال، بل اضافتها اضافة محضة كاضافة غيرها من النكرات، الا تري ان قولك: "غيرك" بمنزلة قولك: "سواك"، ولا فرق بينهما، والله اعلم.
 فصل
 واما المسالة الحادية عشرة: وهي ما فاءدة اخراج الكلام في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم} مخرج البدل، مع ان الاول في نية الطرح؟ .
 فالجواب: ان قولهم: "الاول في البدل في نية الطرح" (¬) كلام لا يصح ان يءخذ علي اطلاقه، بل البدل نوعان؛ نوع يكون الاول فيه في نية الطرح، وهو بدل البعض من الكل وبدل الاشتمال؛ لان المقصود هو الثاني لا الاول، وقد تقدم. ونوع لا ينوي فيه طرح الاول، وهو بدل الكل من الكل، بل يكون الثاني فيه بمنزلة التكرير والتوكيد، وتقوية النسبة، مع ما تعطيه النسبة الاسنادية اليه في الفاءدة المتجددة الزاءدة علي الاول، فيكون فاءدة البدل التوكيد والاشعار



  CHECK المسالة الثانية عشرة: ما وجه تقسيم المغضوب عليهم بانهم: اليهود , والضالين انهم: النصاري , مع تلازم الوصفين؟

 بحصول وصف المبدل للمبدل منه، فانه لما قال: {اهدنا الصراط المستقيم ()}، فكان الذهن طلب [معرفة ما اذا كان] (¬) هذا الصراط مختصا بنا ام سلكه غيرنا ممن هداه الله تعالي، فقال: {صراط الذين انعمت عليهم} وهذا كما اذا دللت رجلا علي طريق لا يعرفها، واردت توكيد الدلالة وتحريضه علي لزومها وان لا يفارقها، فانت تقول له: هذه هي الطريق الموصلة الي مقصودك، ثم تزيد ذلك عنده توكيدا وتقوية، فتقول: وهي الطريق التي يسلكها الناس والمسافرون واهل النجاة.
 افلا تري كيف افاد وصفك لها بانها طريق السالكين الناجين (¬) قدرا زاءدا علي وصفك لها بانها: طريق موصلة وقريبة، سهلة مستقيمة، فان النفوس مجبولة علي التاسي والمتابعة، فاذا ذكر لها من تتاسي به في سلوكها انست واقتحمتها فتامله.
 فصل
 واما المسالة الثانية عشرة: وهي ما وجه تفسير "المغضوب عليهم" باليهود، و"الضالين" بالنصاري (¬) مع تلازم وصفي الغضب والضلال؟ .
 فالجواب ان يقال: هذا ليس بتخصيص يقتضي نفي كل صفة عن اصحاب الصفة الاخري، فان كل مغضوب عليه ضال وكل ضال مغضوب عليه، لكي ذكر كل طاءفة باشهر وصفيها واحقهما به   والصقه بها، فان ذلك هو الوصف الغالب عليها، وهذا مطابق لوصف الله اليهود بالغضب في القران، والنصاري بالضلال، فهو تفسير للاية بالصفة التي وصفهم بها في ذلك الموضع.
 اما: اليهود؛ فقال تعالي في حقهم: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()} [البقرة: ] وفي تكرار هذا الغضب هنا اقوال:
 احدها: انه غضب متكرر في مقابلة تكرر كفرهم برسول الله  صلي الله عليه وسلم . والبغي عليه ومحاربته، فاستحقوا بكفرهم غضبا، وبالبغي والحرب. والصد عنه غضبا اخر. ونظيره قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] فالعذاب الاول بكفرهم، والعذاب الذي زادهم اياه بصدهم الناس عن (¬) سبيله.
 القول الثاني: ان الغضب الاول بتحريفهم وتبديلهم وقتلهم الانبياء، والغضب الثاني بكفرهم بالمسيح (¬).
 والقول الثالث: ان الغضب الاول بكفرهم بالمسيح، والغضب الثاني بكفرهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 والصحيح في الاية: ان التكرار هنا ليس المراد به التثنية التي تشفع الواحد، بل المراد غضب بعد غضب، بحسب تكرر كفرهم، وافسادهم، وقتلهم الانبياء، وكفرهم بالمسيح، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ومعاداتهم لرسل الله،   الي غير ذلك من الاعمال التي كل عمل منها يقتضي غضبا علي حدته. وهذا كما في قوله: {فارجع البصر هل تري من فطور () ثم ارجع البصر كرتين} (¬) [الملك:   ] اي كرة بعد كرة، لا مرتين فقط.
 وقصد التعدد في قوله: {فباءوا بغضب علي غضب} [البقرة: ] اظهر، ولا ريب ان تعطيلهم ما عطلوه من شراءع التوراة، وتحريفهم وتبديلهم يستدعي غضبا، وتكذيبهم الانبياء يستدعي غضبا اخر، وقتلهم اياهم يستدعي غضبا اخر، وتكذيبهم المسيح، وطلبهم قتله، ورميهم امه بالبهتان العظيم يستدعي غضبا اخر، وتكذيبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يستدعي غضبا، ومحاربتهم له واذاهم لاتباعه يقتضي غضبا، وصدهم عن اراد الدخول في دينه عنه يقتضي غضبا، فهم الامة الغضبية اعاذنا الله من غضبه، فهي الامة التي باءت بغضب الله المضاعف المتكرر ، فكانوا احق بهذا الاسم (¬) والوصف من النصاري. وقال تعالي في شانهم: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} [الماءدة: ] فهذا غضب مشفوع باللعنة والمسخ وهو من اشد ما يكون من الغضب. وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون () تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ()} [الماءدة:   ].



 واما وصف النصاري بالضلال؛ ففي (¬) قوله تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()} [الماءدة: ] فهذا خطاب للنصاري؛ لانه في سياق خطابه معهم بقوله: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم} الي قوله: {وضلوا عن سواء السبيل ()} [الماءدة:   ] فوصفهم بانهم قد ضلوا اولا ثم اضلوا كثيرا، لهم اتباعهم، فهذا قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث ضلوا في امر المسيح واضلوا اتباعهم، فلما: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ازدادوا ضلالا اخر بتكذيبهم له. وكفرهم به، فتضاعف الضلال في حقهم، هذا. قول طاءفة، منهم الزمخشري (¬) وغيره، وهو ضعيف! ! فان هذا كله وصف لاسلافهم الذين هم لهم تبع، فوصفهم بثلاث صفات؛ احدها: انهم قد ضلوا من قبلهم؛ والثاني: انهم اضلوا اتباعهم، والثالث: افهم ضلوا عن سواء السبيل، فهذه صفات (¬) لاسلافهم الذين (¬) نهي هءلاء عن اتباع. اهواءهم، فلا يصح ان يكون وصفا للموجودين في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم هم المنهيون انفسهم لا المنهي عنهم، فتامله.
 وانما سر الاية: انها اقتضت تكرر الضلال في النصاري ضلالا بعد ضلال لفرط جهلهم بالحق، وهي نظير الاية التي تقدمت في تكرر الغضب في حق اليهود، ولهذا كان النصاري اخص بالضلال من   اليهود . ووجه تكرر هذا الضلال: ان الضال قد يضل عن نفس (¬) مقصوده، فيكون ضالا (¬) فيه، فيقصد ما لا ينبغي ان يقصد، ويعبد من لا ينبغي ان يعبد (¬)، وقد يصيب مقصودا حقا لكن يضل في طريق طلبه والسبيل الموصلة اليه، فالاول: ضلال في الغاية. والثاني: ضلال في الوسيلة، ثم اذا دعا غيره الي ذلك فقد اضله.
 واسلاف النصاري اجتمعت لهم الانواع الثلاثة:
 فضلوا عن مقصودهم حيث لم يصيبوه، وزعموا ان الههم بشر ياكل ويشرب ويبكي، وانه قتل وصلب وصفع، فهذا ضلال في نفس المقصود حيث لم يظفروا به.
 وضلوا عن السبيل الموصلة اليه، فلا اهتدوا الي المطلوب، ولا الي الطريق الموصل اليه.
 ودعوا اتباعهم الي ذلك، فضلوا عن الحق وعن طريقه واضلوا كثيرا، فكانوا ادخل في الضلال من اليهود. فوصفوا باخص الوصفين.
 والذي يحقق ذلك: ان اليهود انما اتوا من فساد (¬) الارادة والحسد، وايثار ما كان لهم علي قومهم من السحت والرياسة فخافوا ان يذهب بالاسلام، فلم يءتوا من عدم العلم بالحق، فانهم كانوا يعرفون ان محمدا رسول الله كما يعرفون ابناءهم، ولهذا لم يوبخهم الله تعالي ويقرعهم الا بارادتهم الفاسدة من الكبر والحسد وايثار   السحت والبغي وقتل الانبياء، ووبخ النصاري بالضلال والجهل الذي هو عدم العلم بالحق، فالشقاء والكفر ينشا من عدم معرفة الحق تارة، ومن عدم ارادته والعمل [به] اخري، ويتركب منهما، فكفر اليهود نشا من عدم ارادة الحق والعمل به، وايثار غيره عليه بعد معرفته، فلم يكن ضلالا محضا؛ وكفر النصاري نشا من جهلهم بالحق وضلالهم فيه، فاذا تبين لهم واثروا الباطل عليه اشبهوا الامة الغضبية وبقوا مغضوبا عليهم ضالين.
 ثم لما كان الهدي والفلاح والسعادة لا سبيل الي نيله الا بمعرفة الحق وايثاره علي غيره، وكان الجهل يمنع العبد من معرفته بالحق، والبغي يمنعه من ارادته؛ كان العبد احوج شء الي ان يسال الله تعالي كل وقت ان يهديه الصراط المستقيم: تعريفا وبيانا (¬)، وارشادا والهاما، وتوفيقا واعانة، فيعلمه ويعرفه؛ ثم يجعله مريدا له قاصدا لاتباعه، فيخرج بذلك عن طريقة "المغضوب عليهم" الذين عدلوا عنه علي عمد وعلم، و"الضالين" الذين عدلوا عنه عن جهل وضلال.
 وكان السلف يقولون (¬): "من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري"، وهذا كما قالوه؛ فان من فسد من العلماء فاستعمل اخلاق اليهود من تحريف الكلم عن مواضعه، وكتمان ما انزل الله اذا كان فيه فوات غرضه، وحسد من اتاه الله من فضله وطلب قتله، وقتل الذين يامرون بالقسط



  CHECK المسالة الثالثة عشرة: لم قدم المغضوب عليهم في اللفظ علي الضالين؟

 من الناس ويدعونهم الي كتاب ربهم وسنة نبيهم، الي غير ذلك من الاخلاق التي ذم بها اليهود من الكبر واللي والكتمان والتحريف (¬) والتحيل علي محارم الله، وتلبيس الحق بالباطل، فهذا شبهه باليهود ظاهر.
 واما من فسد من العباد فعبد الله بمقتضي هواه لا بما بعث به رسوله، وغلا في الشيوخ فانزلهم منزلة الربوبية، وجاوز ذلك الي نوع من الحلول او الاتحاد فشبهه بالنصاري ظاهر.
 فعلي المسلم ان يبعد من هذين الشبهين غاية البعد، ومن تصور الشبهين والوصفين وعلم احوال الخلق علم ضرورته وفاقته الي هذا الدعاء الذي ليس للعبد دعاء انفع منه ولا اوجب منه عليه، وان حاجته اليه اعظم من حاجته الي الحياة والنفس؛ لان غاية ما يقدر بفوتهما موته، وهذا يحصل له بفوته شقاوة الابد، فنسال الله ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين امين، انه قريب مجيب.
 فصل
 واما المسالة الثالثة عشرة: وهو تقديم "المغضوب عليهم" علي "الضالين"؛ فلوجوه عديدة:
 احدها: انهم مقدمون عليهم بالزمان.
 الثاني: انهم كانوا هم الذين يلون النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل الكتابين، فانهم كانوا جيرانه في المدينة، والنصاري كانت ديارهم ناءية عنه،



  CHECK المسالة الرابعة عشرة: لم اتي في المغضوب عليهم باسم المفعول , وفي الضالين باسم الفاعل؟

 ولهذا تجد خطاب اليهود والكلام معهم في القران اكثر من خطاب النصاري، كما في سورة البقرة والماءدة وال عمران وغيرها من السور.
 الثالث: ان اليهود اغلظ كفرا من النصاري، ولهذا كان الغضب اخص بهم واللعنة والعقوبة، فان كفرهم عن عناد وبغي كما تقدم، فالتحذير من سبيلهم والبعد منها اهم واحق بالتقديم، وليس عقوبة من جهل كعقوبة من علم وعاند.
 الرابع: وهو احسنها انه تقدم ذكر المنعم عليهم، والغضب ضد الانعام، والسورة هي السبع المثاني التي يذكر فيها الشء ومقابله، فذكر المغضوب عليهم مع المنعم عليهم فيه من الازدواج والمقابلة ما ليس في تقديم "الضالين"، فقولك: "الناس منعم عليه ومغضوب عليه فكن من المنعم عليهم"، احسن من قولك: "منعم عليه وضال".
 فصل
 واما المسالة الرابعة عشرة: وهي انه اتي في اهل الغضب باسم المفعول وفي (¬) الضالين باسم الفاعل، فجوابها ظاهر؛ فان اهل الغضب من غضب الله عليهم واصابهم غضبه فهم مغضوب عليهم، واما اهل الضلال؛ فانهم هم الذين ضلوا واثروا (¬) الضلال واكتسبوه، ولهذا استحقوا العقوبة عليه، ولا يليق ان يقال: ولا المضلين، مبنيا للمفعول، لما في راءحته من اقامة عذرهم، وانهم لم



  CHECK المسالة الخامسة عشرة: ما فاءدة العطف ب (لا) هنا؟

 يكتسبوا الضلال من انفسهم (¬) بل فعل فيهم، ولا مستراح في هذا للقدرية، فانا نقول: انهم هم الذين ضلوا، وان كان الله اضلهم، بل فيه رد علي الجبرية الذين لا ينسبون الي العبد فعلا الا علي جهة المجاز لا الحقيقة، فتضمنت الاية الرد عليهم كما تضمن قوله: {اهدنا الصراط المستقيم ()} الرد علي القدرية، ففي الاية ابطال قول الطاءفتين، والشهادة لاهل الحق انهم هم المصيبون، وهم المثبتون للقدر توحيدا وخلقا، والقدرة لاضافة افعال العباد اليهم عملا وكسبا، وهو متعلق الامر والنهي (¬)، كما ان الاول متعلق الخلق والقدرة (¬)، فاقتضت الاية اثبات الشرع والقدر والمعاد والنبوة، فان النعمة والغضب هو ثوابه وعقابه، فالمنعم عليهم رسله واتباعهم ليس الا، وهداية اتباعهم انما يكون علي ايديهم، فاقتضت اثبات النبوة باقرب طريق وابينها وادلها علي عموم الحاجة وشدة الضرورة اليها، وانه لا سبيل للعبد ان يكون من المنعم عليهم الا بهداية الله له، ولا تنال هذه الهداية الا علي ايدي الرسل ، وان هذه الهداية لها ثمرة، وهي: النعمة التامة المطلقة في دار النعيم، ولخلافها ثمرة، وهي: الغضب المقتضي للشقاء الابدي، فتامل كيف اشتملت هذه الاية مع وجازتها واختصارها علي اهم مطالب الدين واجلها، والله الهادي الي سواء السبيل.
 فصل
 واما المسالة الخامسة عشرة: وهي ما فاءدة زيادة "لا" بين المعطوف   والمعطوف عليه؟ ففي ذلك اربع فواءد:
 احدها: ان ذكرها تاكيد للنفي الذي تضمنه "غير"، فلولا ما فيها من معني النفي لما عطف عليها ب "لا" مع "الواو" فهو في قوة: "لا المغضوب عليهم ولا الضالين"، او: "غير المغضوب عليهم وغير الضالين".
 الفاءدة الثانية: ان المراد المغايرة الواقعة بين النوعين وبين كل نوع بمفرده، فلو لم يذكر "لا" وقيل: "غير المغضوب عليهم والضالين"، اوهم ان المراد ما غاير المجموع المركب من النوعين لا ما غاير كل نوع بمفرده، فاذا قيل: "ولا الضالين"، كان صريحا في ان المراد: صراط غير هءلاء وغير هءلاء. وبيان ذلك انك اذا قلت: ما قام زيد وعمرو، فانما نفيت القيام عنهما ولا يلزم من ذلك نفيه عن كل واحد منهما بمفرده، فاذا قلت: "ما قام زيد ولا عمرو"، كان صريحا في تسليط النفي علي كل واحد منهما بمفرده (¬).
 الفاءدة الثالثة (¬): رفع توهم ان "الضالين" وصف للمغضوب عليهم، وانهما صنف واحد وصفوا بالغضب والضلال، ودخل العطف بينهما كما يدخل في عطف الصفات بعضها علي بعض، نحو قوله تعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون ()} [المءمنون:   ] الي اخرها، فان هذه صفات للمءمنين، ومثل قوله: {سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي ()} [الاعلي:   ] ونظاءره،



  CHECK المسالة السابعة عشرة: الهداية هنا من اي انواع الهدايات؟

  CHECK المسالة السادسة عشرة: في العطف ب (لا) متي ياتي للنفي او للايجاب؟

 فلما دخلت "لا" علم انهما صنفان متغايران مقصودان بالذكر، وكانت "لا" اولي بهذا المعني من "غير" لوجوه؛ احدها: انها اقل حروفا، الثاني: التفادي من تكرار اللفظ، الثالث: الثقل الحاصل بالنطق ب "غير" مرتين من غير فصل الا بكلمة مفردة، ولا ريب انه ثقيل علي اللسان، الرابع: ان "لا" انما يعطف بها بعد النفي، فالاتيان بها مءذن بنفي الغضب عن اصحاب الصراط المستقيم، كما نفي عنهم الضلال، و"غير" وان افهمت هذا ف "لا" ادخل في النفي منها، وقد عرف بهذا جواب المسالة السادسة عشرة، وهي: ان "لا" انما يعطف بها في النفي.
 فصل
 واما المسالة السابعة عشرة: وهي ان الهداية هنا من اي انواع الهدايات؛ فاعلم ان انواع الهداية اربعة:
 احدها: الهداية العامة المشتركة بين الخلق، المذكورة في قوله: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()} [طه ت ] اي: اعطي كل شء صورته التي لا يشتبه فيها بغيره، واعطي كل عضو شكله وهياته، واعطي كل موجود خلقه المختص به، ثم هداه الي ما خلقه له من الاعمال، وهذه الهداية تعم هداية (¬) الحيوان المتحرك بارادته الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره، وهداية الجماد المسخر لما خلق له، فله هداية تليق به، كما ان لكل نوع من الحيوان هداية تليق به، وان اختلفت انواعها وصورها (¬)، وكذلك لكل عضو هداية تليق به،   فهدي الرجلين للمشي، واليدين للبطش والعمل، واللسان للكلام، والاذن للاستماع، والعين لكشف المرءيات، وكل عضو لما خلق له، وهدي الزوجين من كل حيوان الي الازدواج والتناسل وتربية الولد، وهدي الولد الي التقام الثدي عند وضعه وطلبه. ومراتب هدايته سبحانه لا يحصيها الا هو، فتبارك الله رب العالمين.
 وهدي النحل ان تتخذ من الجبال بيوتا ومن الشجر ومن الابنية، ثم تسلك سبل ربها مذللة لها لا تستعصي عليها، ثم تاوي الي بيوتها، وهداها الي طاعة يعسوبها واتباعه والاءتمام به اين توجه بها، ثم هداها الي بناء البيوت العجيبة الصنعة المحكمة (¬) البناء.
 ومن تامل بعض هدايته المبثوثة في العالم شهد له بانه الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم، وانتقل من معرفة هذه الهداية الي اثبات النبوة بايسر نظر، واول وهلة، واحسن طريق واخصرها، وابعدها من كل شبهة، فان من لم يهمل هذه الحيوانات سدي ولم يتركها معطلة، بل هداها (¬) الي هذه الهداية التي تعجز عقول العقلاء عنها، كيف يليق به ان يترك النوع الانساني الذي هو خلاصة الوجود الذي كرمه وفضله علي كثير من خلقه مهملا وسدي معطلا لا يهديه الي اقصي كمالاته وافضل غاياته، بل يتركه معطلا لا يامره ولا ينهاه، ولا يثيبه ولا يعاقبه، وهل هذا الا مناف لحكمته، ونسبة له الي ما لا يليق بجلاله؟ ! ولهذا انكر ذلك علي (¬) من زعمه ونزه نفسه عنه، وبين انه يستحيل نسبة ذلك اليه، وانه يتعالي عنه،   فقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () فتعالي الله الملك الحق} [المءمنون:   ] فنزه نفسه عن هذا الحسبان، فدل علي انه مستقر بطلانه في الفطر السليمة والعقول المستقيمة، وهذا احد ما يدل علي اثبات المعاد بالعقل، وانه مما تظاهر عليه العقل والشرع، كما هو اصح الطريقين في ذلك، ومن فهم هذا فهم سر (¬) اقتران قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون ()} [الانعام: ] بقوله: {وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون ()} [الانعام: ] وكيف جاء ذلك في معرض جوابهم عن هذا السءال والاشارة به الي اثبات النبوة، وان من لم يهمل امر كل دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه، بل جعلها امما وهداها الي غاياتها ومصالحها، كيف لا يهديكم الي كمالكم ومصالحكم؟ ! فهذه احد انواع الهداية واعمها.
 النوع الثاني: هداية البيان والدلالة والتعريف لنجدي الخير والشر، وطريقي النجاة والهلاك، وهذه الهداية لا تستلزم الهدي التام، فانها سبب وشرط لا موجب، ولهذا ينتفي الهدي معها، كقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] اي: بينا لهم وارشدناهم ودللناهم فلم يهتدوا. ومنها قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ].
 النوع الثالث: هداية التوفيق والالهام، وهي الهداية المستلزمة للاهتداء فلا يتخلف عنها، وهي المذكورة في قوله: {يضل من يشاء



  CHECK المسالة الثامنة عشرة: ما وجه سءال الهداية والامر بها , مع انا نساله في الصلاة بعد الهداية , فكيف يطلب تحصيل الحاصل؟

 ويهدي من يشاء} [النحل: ] وفي قوله: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ] وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له" (¬)، وفي قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] فنفي عنه هذه الهداية واثبت له هداية الدعوة والبيان في قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()} [الشوري: ].
 النوع الرابع: غاية هذه الهداية، وهي الهداية الي الجنة والنار اذا سيق اهلهما اليهما، قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} [يونس: ] وقال اهل الجنة فيها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا} [الاعراف: ]، وقال تعالي عن اهل النار: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم ()} [الصافات:   ].
 اذا عرف هذا؛ فالهداية المسءولة في قوله: "اهدنا الصراط المستقيم"، انما تتناول المرتبة الثانية والثالثة (¬) خاصة، فهي طلب التعريف والبيان والارشاد والتوفيق والالهام.
 فان قيل: كيف يطلب التعريف والبيان (¬) وهو حاصل له؛ وكذلك الالهام والتوفيق؟ .
 قيل: هذه هي المسالة الثامنة عشرة: وقد اجاب عنها من اجاب   بان المراد. التثبيت ودوام الهداية، ولقد اجاب وما اجاب! وذكر فرعا لا قوام له بدون اصله، وثمرة لا وجود لها بدون حاملها! ونحن نبين بحمد الله ان الامر فوق ما اجاب به واعظم من ذلك بحول الله.
 فاعلم ان العبد لا يحصل له الهدي التام المطلوب الا بعد ستة امور، وهو محتاج اليها حاجة لا غني له عنها.
 الامر الاول: معرفته في جميع ما ياتيه ويذره بكونه محبوبا للرب تعالي مرضيا له فيءثره، وكونه مبغوضا (¬) له مسخوطا له فيجتنبه، فان نقض هذا العلم والمعرفة شء نقض الهداية التامة بحسبه.
 الامر الثاني: ان يكون مريدا لجميع ما يحب الله منه ان يفعله عازما عليه، ومريدا لترك جميع ما نهي الله عنه ، عازما علي تركه بعد خطوره (¬) بالبال مفصلا، وعازما علي تركه من حيث الجملة مجملا، فان نقص من ارادته لذلك شء نقص من الهدي التام بحسب ما نقص من الارادة.
 الامر الثالث: ان يكون قاءما به فعلا وتركا، فان نقص من فعله شء نقص من هداه بحسبه. فهذه ثلاثة هي اصول في الهداية، ويتبعها ثلاثة هي من تمامها وكمالها:
 احدها: امور هدي اليها جملة ولم يهتد الي تفاصيلها، فهو محتاج الي هداية التفصيل فيها.
 الثاني: امور هدي اليها من وجه دون وجه، فهو محتاج الي تمام   الهداية فيها لتكمل له هدايتها (¬).
 الثالث: الامور التي هدي اليها تفصيلا من جميع وجوهها، فهو محتاج الي الاستمرار علي الهداية والدوام عليها.
 فهذه ستة اصول تتعلق بما يعزم علي فعله وتركه، ويتعلق بالماضي [امر سابع] (¬)، وهو: امور وقعت منه علي غير (¬) جهة الاستقامة، فهو محتاج الي تداركها بالتوبة منها وتبديلها بغيرها، واذا كان كذلك فانما يقال: كيف يسال الهداية وهي موجودة له، ثم يجاب عن ذلك: بان المراد التثبيت والدوام عليها. اذا كانت هذه المراتب الست حاصلة له بالفعل، فحينءذ يكون سءاله الهداية سءال (¬) تثبيت ودوام، فاما اذا كان ما يجهله اضعاف ما يعلمه، ومالا يريده من رشده اكثر مما يريده، ولا سبيل له الي فعله: الا بان يخلق الله فاعليته، فالمسءول هو اصل الهداية علي الدوام تعليما وتوفيقا، وخلقا للارادة فيه، واقدارا له وخلقا لفاعليته وتثبيتا. له علي ذلك، فعلم انه ليس اعظم ضرورة منه الي سءال الهداية: اصلها وتفصيلها، علما وعملا، والتثبيت عليها، والدوام الي الممات.
 وسر ذلك: ان العبد مفتقر الي الهداية في كل نفس، في جميع ما ياتيه ويذره، اصلا وتفصيلا وتثبيتا، ومفتقر الي مزيد العلم بالهدي علي الدوام، فليس له انفع ولا هو الي شء احوج من سءال الهداية، فنسال الله ان يهدينا الصراط المستقيم، وان يثبت قلوبنا علي دينه.



  CHECK المسالة التاسعة عشرة: ما فاءدة الاتيان بضمير الجمع في {اهدنا}؟

 فصل
 واما المسالة التاسعة عشرة: وهي الاتيان بالضمير في قوله : {اهدنا الصراط} ضمير جمع؛ فقد قال بعض الناس في جوابه: ان كل عضو من اعضاء العبد، وكل حاسة ظاهرة وباطنة مفتقرة الي هداية خاصة به، فاتي بصيغة الجمع تنزيلا لكل عضو من اعضاءه منزلة المسترشد الطالب لهداه.
 وعرضت هذا الجواب علي شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه فاستركه واستضعفه جدا ولم يرضه (¬)، وهو كما قال، فان الانسان اسم للجملة لا لكل جزء من اجزاءه وعضو من اعضاءه، والقاءل اذا قال: "اغفر لي وارحمني واجبرني واصلحني واهدني"، ساءل من الله ما يحصل لجملته ظاهره وباطنه، فلا يحتاج ان يستشعر لكل عضو مسالة تخصه يفرد لها لفظة.
 فالصواب ان يقال: هذا مطابق لقوله: {اياك نعبد واياك نستعين ()} والاتيان بضمير الجمع في الموضعين احسن وافخم، فان المقام مقام عبودية وافتقار الي الرب تعالي واقرار بالفاقة الي عبودية واستعانته وهدايته، فاتي فيه بصيغة ضمير الجمع، اي: نحن معاشر عبيدك مقرون لك بالعبودية، وهذا كما يقول العبد للملك المعظم شانه: "نحن عبيدك ومماليكك وتحت طاعتك ولا نخالف امرك"، فيكون هذا احسن واعظم موقعا عند الملك من ان يقول: "انا عبدك ومملوكك"، ولهذا لو قال: "انا وحدي مملوكك"، استدعي مقته، فاذا قال: "انا وكل من في البلد



  CHECK المسالة العشرون: ما حقيقة الصراط المستقيم الذي يتصوره العبد وقت سءاله؟

 مماليكك وعبيدك (¬) وجند لك"؛ كان اعظم وافخم؛ لان ذلك يتضمن ان عبيدك كثير جدا وانا واحد منهم، فكلنا مشتركون في عبوديتك والاستعانة بك وطلب الهداية منك، فقد تضمن ذلك من الثناء علي الرب بسعة مجده، وكثرة عبيده، وكثرة ساءليه. الهداية ما لا يتضمنه لفظ الافراد، فتامله. واذا تاملت ادعية القران رايت عامتها علي هذا النمط نحو: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()} [البقرة: ] ونحو دعاء اخر البقرة، واخر ال عمران واولها، وهو اكثر ادعية القران.
 فصل
 واما المسالة العشرون: وهي ما هو الصراط المستقيم؟ .
 فنذكر فيه قولا وجيزا، فان الناس قد تنوعت عباراتهم: فيه وترجمتهم عنه بحسب صفاته ومتعلقاته، وحقيقته شء واحد ، وهو: طريق الله الذي يرتضيه لعباده، موصلا لهم اليه، ولا طريق اليه سواه، بل الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا طريقه الذي نصبه علي السن رسله وجعله موصلا لعباده اليه (¬)، وهو: افراده بالعبودية وافراد رسوله بالطاعة، فلا يشرك به احدا في عبوديته، ولا يشرك برسوله احدا في طاعته، فيجرد التوحيد ويجرد متابعة الرسول.
 وهذا معني قول بعض العارفين: "ان السعادة والفلاح كله مجموع في شيءين؛ صدق محبته وحسن معاملته"، وهذا كله مضمون شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاي شء فسر به الصراط



  CHECK فاءدة: بدل البعض من الكل , وبدل المصدر من الاسم

 فهو داخل في هذين الاصلين، ونكتة ذلك وعقده: ان تحبه بقلبك كله وترضيه بجهدك كله، فلا يكون في قلبك موضع الا معمور بحبه، ولا تكون لك ارادة الا متعلقة بمرضاته، فالاول يحصل بالتحقق بشهادة ان لا اله الا الله، والثاني يحصل بالتحقق بشهادة ان محمدا رسول الله، وهذا هو الهدي ودين الحق، وهو معرفة الحق والعمل به، وهو معرفة ما بعث الله به رسله والقيام به.
 فقل ما شءت من العبارات التي هذا احسنها وقطب رحاها، وهي معني قول من قال: "علوم واعمال ظاهرة وباطنة مستفادة من مشكاة النبوة"، ومعني قول من قال: "متابعة رسول الله ظاهرا وباطنا علما وعملا"، ومعني قول من قال: "الاقرار لله بالوحدانية والاستقامة علي امره" (¬).
 واما ما عدا هذا (¬) من الاقوال، كقول من قال: "الصلوات الخمس"، وقول من قال: "حب ابي بكر وعمر"، وقول من قال: "هو اركان الاسلام الخمس التي بني عليها"، فكل هذه الاقوال تمثيل وتنويع، لا تفسير مطابق له، بل هي جزء من اجزاءه، وحقيقته الجامعة ما تقدم (¬)، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 في ذكر بدل البعض من الكل، وبدل المصدر من الاسم، وهما   جميعا يرجعان في المعني والتحصيل الي بدل الشء من: الشء، وهما لعين واحدة، الا ان البدل في هذين الموضعين لابد من اضافته الي ضمير المبدل منه، بخلاف بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة .
 اما اتفاقهما (¬) في المعني؛ فانك اذا قلت: "رايت القوم اكثرهم او "نصفهم"، فانما تكلمت بالعموم وانت تريد الخصوص، وهو كثير شاءع، فاردت: رايت بعض القوم، وجعلت "اكثرهم" او "نصفهم" تبيينا لذلك البعض واضفته الي ضمير القوم، كما كان الاسم المبدل مضافا الي القوم، فقد ال الكلام الي انك ابدلت شيءا من شء وهما لعين واحدة.
 وكذلك بدل المصدر من الاسم؛ لان الاسم من حيث كان جوهرا لا يتعلق به المدح والذم، والاعجاب والحب والبغض، انما متعلق ذلك ونحوه صفات واعراض قاءمة به، فاذا قلت: "نفعني عبد الله" علم ان الذي نفعك منه صفة وفعل من صفاته وافعاله لا ذاته، ثم بينت ذلك الوصف والفعل، فقلت: "علمه او ارشاده: او رءيته" فاضفت ذلك الي ضمير الاسم كما كان الاسم المبدل منه مضافا اليه في المعني، فصار التقدير: "نفعني صفة زيد او خصلة من خصاله"، ثم بينتها بقولك: "علمه او احسانه او لقاءه"، فال المعني الي بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة.
 واذا تقرر هذا فلا يصح في بدل الاشتمال ان يكون الثاني جوهرا؛ لانه لا يبدل جوهر من عرض، ولابد من اضافته الي ضمير



  CHECK فاءدة بديعة: تفسير قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}

 الاسم؛ لانه بيان لما هو مضاف الي ذلك الاسم في التقدير، والعجب من الفارسي يقول في قوله تعالي: {النار ذات الوقود ()} [البروج: ] انها بدل من (الاخدود) بدل الاشتمال، والنار جوهر قاءم بنفسه، ثم ليست مضافة الي ضمير (الاخدود)، وليس فيها شرط من شراءط الاشتمال! وذهل ابو علي عن هذا، وترك ما هو اصح في المعني واليق بصناعة النحو، وهو حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، فكانه قال: "قتل اصحاب الاخدود، اخدود النار ذات الوقود"، فيكون من بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة، كما قال الشاعر (¬):
 * رضيعي لبان ثدي ام تحالفا *
 علي رواية الجر في "ثدي ام" اراد: لبان ثدي، فحذف المضاف.
 فاءدة بديعة (¬)
 قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 {حج البيت} مبتدا، وخبره في احد المجرورين قبله، والذي يقتضيه المعني ان يكون في قوله: {علي الناس} لانه وجوب، والوجوب يقتضي "علي"، ويجوز ان يكون في قوله: {ولله} لانه يتضمن الوجوب والاستحقاق، ويرجح هذا التقدير ان الخبر محط الفاءدة وموضعها وتقديمه في هذا الباب في نية التاخير،   وكان الاحق (¬) ان يكون {ولله}، ويرجح الوجه الاول بان يقال: قوله: "حج البيت علي الناس" اكثر استعمالا في باب الوجوب من ان يقال: حج البيت لله، اي: حق واجب لله، فتامله.
 وعلي هذا ففي تقديم المجرور الاول وليس بخبر فاءدتان:
 احداهما: انه اسم للموجب للحج، فكان احق بالتقديم من ذكر الوجوب، فتضمنت الاية ثلاثة امور مرتبة بحسب الوقاءع (¬): احدها: الموجب لهذا الفرض فبدء بذكره. والثاني: مءدي الواجب وهو المفترض عليه، وهم الناس. والثالث: النسبة والحق المتعلق به ايجابا وبهم وجوبا واداء وهو الحج.
 والفاءدة الثانية: ان الاسم المجرور من حيث كان اسما لله سبحانه وجب الاهتمام بتقديمه تعظيما لحرمة هذا الواجب الذي اوجبه وتخويفا من تضييعه؛ اذ ليس ما اوجبه الله سبحانه بمثابة ما يوجبه غيره.
 واما قوله "من" فهي بدل، وقد استهوي طاءفة من الناس القول بانها فاعل بالمصدر، كانه قال: "ان يحج البيت من استطاع اليه سبيلا"، وهذا القول يضعف من وجوه:
 منها: ان الحج فرض عين، ولو كان معني الاية ما [ذكروه] لافهم فرض الكفاية؛ لانه اذا حج المستطيعون برءت ذمم غيرهم؛ لان المعني يءول الي: ولله علي الناس ان يحج البيت مستطيعهم،   فاذا ادي المستطيعون الواجب لم يبق واجبا علي غير المستطيعين، وليس الامر كذلك، بل الحج فرض عين علي كل احد، حج المستطيعون او قعدوا، ولكن الله سبحانه عذر غير المستطيع بعجزه عن اداء الواجب، فلا يءاخذه به ولا يطالبه باداءه، فاذا حج اسقط الفرض عن نفسه، وليس حج المستطيعين بمسقط للفرض عن العاجزين.
 وان اردت زيادة ايضاح، فاذا قلت: "وجب علي اهل هذه الناحية ان يجاهد منهم الطاءفة المستطيعة للجهاد"، فاذا جاهدت تلك الطاءفة انقطع تعلق الوجوب عن غيرهم.
 واذا قلت: "واجب علي الناس كلهم ان يجاهد منهم المستطيع"، كان الوجوب متعلقا بالجميع، وعذر العاجز بعجزه، ففي نظم الاية علي هذا الوجه دون ان يقال: "ولله حج البيت علي المستطيعين"، هذه النكتة البديعة، فتاملها.
 الوجه الثاني: ان اضافة المصدر الي الفاعل اذا وجد اولي من اضافته الي المفعول، ولا يعدل عن هذا الاصل الا بدليل منقول، فلو كان "من" هو الفاعل لاضيف المصدر اليه، فكان يقال: "ولله علي الناس حج من استطاع"، وحمله علي باب: "يعجبني ضرب زيدا عمرو"، مما يفصل به بين المصدر وفاعله المضاف اليه بالمفعول والظرف حمل علي المكثور (¬) المرجوح، وهي قراءة ابن عامر: {قتل اولادهم شركاءهم} (¬) [الانعام: ]، فلا يصار اليه.



 واذا ثبت ان "من" بدل بعض من كل، وجب ان يكون في الكلام ضمير يعود الي الناس، كانه قيل: "من استطاع منهم"، وحذف هذا الضمير في اكثر الكلام لا يحسن، وحسنه هاهنا امور:
 منها: ان "من" واقعة علي من يعقل كالاسم المبدل منه، فارتبطت به.
 ومنها: انها موصولة بما هو اخص من الاسم الاول، ولو كانت الصلة اعم لقبح حذف الضمير العاءد. ومثال ذلك: اذا قلت: "رايت اخوتك من ذهب الي السوق"، تريد: من ذهب منهم؛ لكان قبيحا؛ لان الذاهب الي السوق اعم من الاخوة، وكذلك لو قلت: "البس الثياب ما حسن وجمل" (¬)، تريد: منها، ولم تذكر الضمير؛ لكان ابعد في الجواز؛ لان لفظ "ما" اعم من [لفظ] الثياب (¬)، و [حق] باب بدل البعض من الكل ان يكون اخص من المبدل منه، فاذا كان اعم واضفته الي ضمير، او قيدته بضمير يعود الي الاول، ارتفع العموم وبقي الخصوص.
 ومما حسن حذف الضمير (¬) في هذه الاية ايضا مع ما تقدم طول الكلام بالصلة والموصول.
 واما المجرور من قوله "اليه" فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون في موضع حال من "سبيل"، كانه نعت نكرة قدم عليها؛ لانه لو تاخر لكان في موضع النعت لسبيل.



 والثاني: ان يكون متعلقا بسبيل.
 فان قيل : كيف يتعلق به وليس فيه معني الفعل؟ .
 قيل: "السبيل" لما كان هاهنا عبارة عن الموصل الي البيت من قوة وزاد ونحوهما، كان فيه راءحة الفعل، ولم يقصد به السبيل الذي هو الطريق، فصلح تعلق المجرور به، واقتضي حسن النظم واعجاز اللفظ تقديم المجرور وان كان موضعه التاخير؛ لانه ضمير يعود علي البيت، والبيت هو المقصود به الاعتناء، وهم يقدمون في كلامهم ما هم به اهم، وببيانه اعني.
 هذا تعبير السهيلي (¬)، وهو بعيد جدا! بل الصواب في متعلق الجار والمجرور وجه اخر احسن من هذين، ولا يليق بالاية سواه، وهو الوجوب المفهوم من قوله: {علي الناس}، اي: يجب لله علي الناس الحج، فهو حق وواجب لله. واما تعليقه ب "السبيل" او جعله حالا منها ففي غاية البعد، فتامله، ولا يكاد يخطر بالبال من الاية، وهذا كما يقول: لله عليك الحج ولله عليك الصلاة والزكاة والصيام (¬).
 ومن فواءد الاية واسرارها: انه سبحانه اذا ذكر ما يوجبه ويحرمه يذكره بلفظ الامر والنهي وهو الاكثر، او بلفظ الايجاب والكتابة والتحريم، نحو: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ]، وفي الحج اتي بهذا النظم (¬) الدال علي   تاكد الوجوب من عشرة اوجه:
 احدها: انه قدم اسمه تعالي وادخل عليه لام الاستحقاق والاختصاص، ثم ذكر من اوجبه عليهم بصيغة العموم الداخلة عليها حرف "علي"، ثم ابدل منه اهل الاستطاعة، ثم نكر السبيل في سياق الشرط ايذانا بانه يجب الحج علي اي سبيل تيسرت من قوت او مال، فعلق الوجوب بحصول ما يسمي سبيلا، ثم اتبع ذلك باعظم التهديد بالكفر، فقال: {ومن كفر}، اي: بعدم التزام هذا الواجب وتركه، ثم عظم الشان واكد الوعيد باخباره باستغناءه عنه، والله تعالي هو الغني الحميد، ولا حاجة به الي حج احد، وانما في ذكر استغناءه عنه هنا من الاعلام بمقته له، وسخطه عليه، واعراضه بوجهه عنه ما هو من (¬) اعظم التهديد وابلغه، ثم اكد ذلك بذكر اسم "العالمين" عموما، ولم يقل: فان الله غني عنه؛ لانه اذا كان غنيا عن العالمين كلهم فله الغني الكامل التام من كل وجه عن كل احد بكل اعتبار. فكان ادل علي عظم مقته لتارك حقه الذي اوجبه عليه. فم اكد هذا المعني باداة "ان" الدالة علي التوكيد.
 فهذه عشرة اوجه تقتضي تاكد هذا الفرض العظيم. وتامل سر البدل في الاية المقتضي لذكر الاسناد مرتين. مرة باسناده الي عموم الناس، ومرة باسناده الي خصوص المستطيعين، وهذا من فواءد البدل تقوية المعني وتاكيده بتكرر الاسناد، ولهذا كان في نية تكرار العامل واعادته.
 ثم تامل ما في الاية من الايضاح بعد الابهام، والتفصيل بعد   الاجمال، وكيف تضمن ذلك ايراد الكلام في صورتين وحلتين اعتناء به وتاكيدا لشانه. ثم تامل كيف افتتح هذا الايجاب بذكر محاسن البيت وعظم شانه بما يدعو النفوس الي قصده وحجه، وان لم يطلب ذلك منها، فقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران:   ] فوصفه بخمس صفات:
 احدها: انه اسبق بيوت العالم وضعا في الارض.
 الثاني: انه مبارك والبركة كثرة الخير ودوامه، وليس في بيوت العالم ابرك منه ولا اكثر خيرا ولا ادوم ولا انفع للخلاءق.
 الثالث: انه هدي، ووصفه بالمصدر نفسه مبالغة حتي كانه هو نفس الهدي.
 الرابع: ما تضمنه من الايات البينات التي تزيد علي اربعين اية.
 الخامس: الامن الحاصل (¬) لداخله.
 وفي وصفه بهذه الصفات دون ايجاب قصده ما يبعث النفوس علي حجه، وان شطت بالزاءرين الديار وتناءت بهم الاقطار، ثم اتبع ذلك بصريح الوجوب المءكد بتلك التاكيدات، وهذا يدلك علي الاعتناء منه سبحانه بهذا البيت العظيم، والتنويه بذكره، والتعظيم لشانه، والرفعة من قدره، ولو لم يكن له شرف الا اضافته اياه الي نفسه بقوله: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج: ] لكفي بهذه الاضافة فضلا وشرفا. وهذه الاضافة هي التي اقبلت بقلوب العالمين اليه وسلبت نفوسهم حبا له وشوقا الي رءيته،



  CHECK فاءدة بديعة: في تفسير قوله تعالي: {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه} , لم قدم الشهر , والسءال وقع عن التقال؟

 فهو المثابة للمحبين، يثوبون اليه ولا يقضون منه وطرا ابدا، كلما
 ازدادوا له زيارة (ظ/  ا) ازدادوا له حبا واليه اشتياقا، فلا الوصال
 يشفيهم ولا البعاد يسليهم، كما قيل:
 اطوف به والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد الطواف داني
 والثم منه الركن اطلب برد ما ... بقلبي من شوق ومن هيمان
 فوالله ما ازداد الا صبابة ... ولا القلب الا كثرة الخفقان
 فيا جنة الماوي ويا غاية المني ... ويا منيتي من دون كل امان
 ابت غلبات الشوق الا تقربا ... اليك فما لي بالبعاد يدان
 وما كان صدي عنك صد ملالة ... ولي شاهد من مقلتي ولساني
 دعوت اصطباري عنك بعدك والبكا ... فلبي البكا والصبر عنك عصاني
 وقد زعموا ان المحب اذا ناي ... سيبلي هواه بعد طوك زمان
 ولو كان هذا الزعم حقا لكان ذا ... دواء الهوي في الناس كل اوان
 بلي انه يبلي التصبر والهوي ... علي حاله لم يبله الملوان
 وهذا محب قاده الشوق والهوي ... بغير زمام قاءد وعنان
 اتاك علي بعد المزار ولو ونت ... مطيته جاءت به القدمان
 فاءدة بديعة (¬)
 قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] من   باب بدل الاشتمال، والسءال انما وقع عن القتال فيه، فلم قدم الشهر (ق/ ب) وقد قلتم: انهم يقدمون ما هم ببيانه اهم وهم به اعني؟ .
 قيل: السءال لم يقع منهم الا بعد وقوع القتال في الشهر الحرام، وتشنيع اعداءهم عليهم بانتهاكه وانتهاك حرمته، فكان اغتمامهم واهتمامهم بالشهر فوق اهتمامهم بالقتال، فالسءال انما وقع من اجل حرمة الشهر فلذلك قدم في الذكر، وكان تقديمه مطابقا لما ذكرنا من القاعدة.
 فان قيل: فما الفاءدة في اعادة ذكر القتال بلفظ الظاهر، وهلا اكتفي بضميره، فقال: "قل: هو كبير"، وانت اذا قلت: سالته عن زيد اهو في الدار؛ كان اوجز من ان تقول: "ازيد في الدار".
 قيل: في اعادته بلفظ الظاهر نكتة بديعة، وهي تعليق الحكم الخبري باسم القتال فيه عموما، ولو اتي بالمضمر فقال: "هو كبير"، لتوهم اختصاص الحكم يذلك القتال المسءول عنه، وليس الامر كذلك، وانما هو عام في كل قتال وقع في شهر حرام.
 ونظير هذه الفاءدة: قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الوضوء بماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬) فاعاد لفظ "الماء" ولم يقتصر علي قوله: "نعم توضءوا به" لءلا يتوهم اختصاص الحكم بالساءلين لضرب من ضروب الاختصاص، فعدل عن قوله: "نعم توضءوا" (¬)   الي جواب عام يقتضي تعليق الحكم والطهورية بنفس ماءة من حيث هو، فافاد استمرار الحكم علي الدوام وتعلقه بعموم الاية، وبطل توهم قصره علي السبب، فتامله فانه بديع.
 فكذلك (ظ/  ب) في الاية لما قال: {قتال فيه كبير}، فجعل الخبر ب"كبير" واقعا علي "قتال فيه" فتعلق الحكم به علي العموم، ولفظ المضمر لا يقتضي ذلك.
 وقريب من هذا قوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين ()} [الاعراف: ] ولم يقل: اجرهم، تعليقا لهذا الحكم بالوصف، وهو كونهم مصلحين، وليس في الضمير ما يدل علي الوصف المذكور.
 وقريب منه وهو الطف معني قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] ولم يقل: "فيه" تعليقا لحكم الاعتزال بنفس الحيض، وانه هو سبب الاعتزال. وقال تعالي: {قل هو اذي} ولم يقل (¬): الحيض اذي، لانه جاء به علي الاصل (¬)؛ ولانه لو كرره لثقل اللفظ به لتكرره ثلاث مرات، وكان ذكره بلفظ الظاهر في الامر بالاعتزال احسن من ذكره مضمرا، ليفيد تعليق الحكم بكونه حيضا، بخلاف قوله: {قل هو اذي}، فانه اخبار بالواقع، والمخاطبون يعلمون ان جهة كونه اذي هو نفس كونه حيضا، بخلاف (ق/  ا)، تعليق الحكم به فانه انما يعلم بالشرع فتامله.



  CHECK فاءدة: في سبب امتناع مجء الحال من المضاف اليه

 فاءدة (¬)
 انما امتنع الحال من المضاف اليه (¬)؛ لان الحال يشبه الظرف والمفعول فلابد لها من عامل، ومعني الاضافة اضعف من لامها، ولامها لا تعمل في ظرف ولا مفعول، فمعناها اولي بعدم العمل.
 فان قلت: فاجعل العامل فيها (¬) هو العامل في المضاف.
 قلت: هو محال لا يجب اتحاد العامل في الحال وصاحبها، فلو كان العامل فيها هو العامل في المضاف (¬)؛ لكانت حالا منه دون المضاف اليه، فتستحيل المسالة، فاما اذا كان المضاف فيه معني الفعل، نحو قولك: "هذا ضارب هند قاءمة"، و"اعجبني خروجها راكبة"، جاز انتصاب الحال من المضاف اليه؛ لان ما في المضاف من معني الفعل واقع علي المضاف اليه وعامل فيما هو حال منه، وعلي هذا جاء قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها} [الانعام: ] وقوله: {اولءك اصحاب النار خالدين} [التغابن: ] فان ما في "مثوي" و"صاحب" من معني الفعل يصحح عمله في الحال، بخلاف قولك: "رايت غلام هند راكبة"، فانه ليس في الغلام شء من راءحة الفعل.
 وقد يجوز انتصاب الحال عن المضاف اليه اذا كان المضاف جزءه او ينزل منزلة جزءه، نحو: "رايت وجه هند قاءمة"؛ لان



  CHECK فاءدة بديعة: في جواز اضمار الناصب , وعدم جواز اضمار الخافض ولا الجازم

 البعض يجري عليه حكم الكل في اقتضاء العامل له، فجاز ان يعمل في الحال ما يعمل في بعض صاحبها، لتنزله منزلته، وسريان حكم البعض الي الكل لا ينكر لغة ولا شرعا ولا عقلا، فاللغة: نحو هذا، ونحو قوله: "ذهبت بعض اصابعه"، و"شرقت صدر القناة"، و"تواضعت سور المدينة"، وهو كثير. واما الشرع: فكسريان العتق في الشقص المشترك، واما العقل: فان الارتباط الذي بين الجزء والكل يقتضي ان يثبت لاحدهما ما يثبت للاخر، وعلي هذا جاء قول الشاعر (¬):
 * كان حواميه مدبرا *
 وقول حبيب (¬):
 * والعلم في شهب الارماح لامعة *
 فاءدة بديعة (¬)
 ان قيل: كيف يضمرون الناصب في مثل:
 * لليس عباءة وتقر عيني (¬) *



 وبابه، ولا يجوزون اضمار الخافض ولا الجازم، ولا اضمار نواصب الاسماء (¬)، وعوامل الاسماء عندكم اقوي من عوامل الافعال؟ .
 قيل: نحن لا نجيز اضمار "ان" الناصبة الا باحدي شراءط، اما مع الواو العاطفة (ظ/ ا) علي مصدر، نحو.
 * تقضي لبانات ويسام ساءم (¬) *
 و: * للبس عباءة وتقر عيني *
 الا تري انك لو جعلت مكان "اللبس" و"التقضي" اسما غير مصدر، فقلت: يعجبني زيد ويذهب عمرو، لم يجز؛ وانما جاز هذا مع المصدر؛ لان الفعل المنصوب ب "ان" مشتق من المصدر ودال عليه بلفظه، فكانك عطفت مصدرا علي مصدر.
 فان قيل: (ق/  ب) فكان ينبغي ان يستغني بمجرد لفظ الفعل عن ذكر المصدر واضمار "ان"، فيقال: البس عباءة وتقر عيني، واقضي لبانات ويسام ساءم؟ .
 قيل: هذا سءال حسن يستدعي جوابا قويا، وقد اجيب عنه: بان الاول لو جعل فعلا مضارعا لكاد مرفوعا، فاذا عطف عليه الثاني شاركه في اعرابه وعامله، ورافع المضارع ضعيف لا يقوي علي العمل في الفعلين، فان العامل في المعطوف والمعطوف عليه واحد.



 ولا يخفي فساد هذا الجواب، فانه منتقض بالطم والرم مما يعطف فيه المضارع علي مثله، كقولك: "زيد يذهب ويركب"، و: "انما يذهب ويخرج زيد"، وامثال ذلك.
 فالجواب الصحيح ان يقال: المراد ما في المصدر من الدلالة علي ثبوت نفس الحدث، وتعليق الحكم به دون تقييده بزمان دون زمان، فلو اتي بالفعل المقيد بالزمان لفات الغرض، الا تري ان قولها: "للبس عباءة وتقر عيني"، المراد به حصول نفس اللبس مع كونها (¬) تقر عينها كل وقت شيءا بعد شء، فقرة العين مطلوب تجددها بحسب تجدد الاوقات، وليس هذا مرادا في لبس العباءة، وكذا قولك: "اكل الشعير واكف وجهي عن الناس احب الي من اكل البر وابذل وجهي لهم"، افلا تري انه يفضل (¬) اكل الشعير علي اكل البر، ويدوم له كف وجهه عن الناس، كما ان تلك فضلت لبس العباءة علي لبس الشفوف وتدوم لها قرة العين. فعلمت ان المقصود ماهية المصدر وحقيقته لا تقييده بزمان دون زمان.
 ولما كانت "ان" والفعل تقع موقع المصدر ويءولان به في الاخبار عنهما كما يخبر عن الاسم، نحو قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]اي: صيامكم (¬)  اول المصدر ب "ان" والفعل في صحة عطف الفعل عليه، وهذا من باب المقابلة والموازنة، وقد جاء عطف الفعل علي الاسم اذا كان فيه معني الفعل نحو: {صافات ويقبضن} [الملك: ]، و {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله} [الحديد: ]،   ومنه: {وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين () ويكلم الناس في المهد} [ال عمران:   ]} لان الاسم المعطوف عليه لما كان حاملا للضمير صار بمنزلة الفعل، ولو كان مصدرا لم يجز عطف الفعل عليه الا باضمار "ان"؛ لان المصادر لا تتحمل الضماءر.
 فان قيل: فلم جاز عطف الفعل علي الاسم الحامل للضمير ولم يعطف الاسم علي الفعل، فتقول: مررت برجل يقعد وقاءم، كما تقول: قاءم ويقعد.
 قيل: هذا سءال قوي، ولما راي بعض النحاة انه لا فرق بينهما اجاز ذلك وهو الزجاج، فانه (ق/  ا) اجازه في "معاني القران" (¬)، والصحيح: انه قبيح. والفرق بينهما انك اذا عطفت الفعل علي الاسم المشتق منه رددت الفرع الي الاصل؛ لان الاسم اصل الفعل والفعل متفرع عنه، فجاز عطف الفعل عليه! لانه ثان والثواني فروع علي الاواءل. واذا عطفت الاسم علي الفعل كنت قد رددت الاصل فرعا وجعلته ثانيا، وهو احق (ظ/  ب) بان يكون مقدما لاصالته.
 وسر المسالة؛ ان عطف الفعل علي الاسم في محل قوله: {صافات ويقبضن}، و: "مررت برجل قاءم ويقعد"؛ لان الاسم معتمد علي ما قبله، واذا كان اسم الفاعل معتمدا عمل عمل الفعل وجري مجراه، والاعتماد ان يكون نعتا او خبرا او حالا، والذي بعد "الواو" ليس بمعتمد، فلو عكست المسالة وقلت: "يصففن وقابضات"، و"يقوم وقاعد"؛ قبح، لان ما بعد "الواو" اسم محض وليس بمعتمد، فيجري مجري الفعل (¬).



  CHECK فاءدة: في مصادر الافعال اللازمة

 فاءدة (¬)
 لما كان الفعل اللازم هو الذي لزم فاعله ولم يجاوزه الي غيره، جاء مصدره مثقلا بالحركات؛ اذ الثقل (¬) من صفة ما لزم محله ولم ينتقل منه الي غيره، والخفة من صفة المنتقل من محله الي غيره، فكان خفة اللفظ في هذا الباب وثقله موازيا للمعني، فما لزم مكانه ومحله فهو الثقيل لفظا ومعني، وما جاوزه وتعداه فهو الخفيف: لفظا ومعني.
 ومن هاهنا يرجح قول سيبويه (¬) ان: "دخلت الدار" غير متعد؛ لان مصدره دخول، فهو كالخروج والقعود وبابه، الا ان الفعل منه لم يجء علي "فعل"؛ لانه ليس بطبع في الفاعل ولا خصلة ثابتة فيه، فان كان الفعل عبارة عما هو طبع وخصلة ثابتة ثقلوه بضم العين، كظرف وكرم، فهذا الباب الزم للفاعل من باب "قعد ودخل"، فكان اثقل منه لفظا، وباب "قعد وخرج" الزم للفاعل من الفعل المتعدي، ك "ضرب" فكان اثقل منه مصدرا، وان اتفقا في لفظ الفعل.
 ولزم مصدر "فعل" الذي هو طبع وخصلة وزن "الفعال"؛ كالجمال والكمال والبهاء والسناء والجلال والعلاء، هذا اذا كان المعني عاما مشتملا علي خصال ولا يختص بخصلة واحدة، فان اختص المعني بخصلة واحدة صار كالمحدود ولزمته هاء (¬) التانيث؛ لانها تدل علي نهاية ما دخلت عليه كالضربة من الضرب، وحذفها   في هذا الباب وفي اكثر الابواب يدل علي انتفاء النهاية، الا تري ان الضرب يقع علي القليل والكثير الي غير نهاية وكذلك التمر والبر (ق /  ب)، وانما استحقت الهاء ذلك؛ لان مخرجها من منتهي الصوت وغايته فصلحت للغايات (¬)، ولذلك قالوا: علامة ونسابة، اي: غاية في هذا الوصف، فاذا عرفت هذا، فالجمال والكمال كالجنس العام من حيث لم يكن فيه "الهاء" المخصوصة بالتحديد والنهاية، وقولك: "ملح ملاحة، وفصح فصاحة"، علي وزنه الا في التاء لان الفصاحة خصلة من خصال الكمال، وكذلك الملاحة، فحددت بالتاء؛ لانها ليست بجنس عام كالكمال والجمال، فصارت كباب "الضربة والتمرة" من "الضرب والتمر" (¬).
 الا تري الي قول خالد بن صفوان (¬) وقد قالت له امراته (¬): "انك لجميل"، فقال: اتقولين ذلك وليس عندي عمود الجمال ولا رداءه وبرنسه، ولكن قولي: "انك لمليح ظريف"، فجعل الملاحة خصلة من خصال الجمال، فبان صحة ما قلناه.
 وعلي هذا قالوا: "الحلاوة والاصالة والرجاحة والرزانة والمهابة"، وفي ضد ذلك: "السفاهة والوضاعة والحماقة والرذالة"؛ لانها كلها خصال محدودة بالاضافة الي السفال الذي هو في مقابلة العلاء   والكمال، لانه جنس يجمع الانواع التي تحته. وهذا هو الاصل في هذا الباب، فمتي شذ عنه منه شء فلمانع وحكمة اخري كقولهم: "شرف الرجل شرفا"، ولم يقولوا: "شرافا"، لان الشرف رفعة في اباءه وهو شء خارج عنه، بخلاف كمل كمالا، وجمل جمالا، فان جماله وكماله وصف قاءم به، وهذا لان "شرف" مستعار من شرف الارض (ظ/ ا) وهو ما ارتفع منها، فاستعير للرجل الرفيع في قومه، كان اباءه الذين ذكر بهم وارتفع بسببهم شرف له.
 وكذلك قولهم في هذا الباب: "الحسب"؛ لانه من باب "القبض والنقض والقنص" لا من (¬) باب المصادر؛ لان الحسب ما يحسبه الانسان ويعده لنفسه من الخصال الحميدة والاخلاق الشريفة، واستحق الاسم الشامل في هذا الباب اسم "الفعال" بفتح الفاء والعين وبعدهما الف وهي فتح، ليكون اللفظ بتوالي الفتح (¬) فيه موازيا لانفتاح المعني واتساعه، وكذلك اطرد في الجمع الكثير نحو: "مفاعل وفعاءل" وبابه، واطرد في باب "تفاعل"، نحو: "تقاتل وتخاصم وتمارض وتغافل (¬) وتناوم"؛ لانه اظهار للامر ونشر له (¬).
 ومن هذا الباب: "حلم" فانه مما يوافقه في وجه ويخالفه في وجه؛ لانه يدل علي ثبات الصفة، فوافق "شرف وكرم" في الضم وخالفه في المصدر (ق/ ا) لمخالفته له في المعني؛ لانه صفة تقتضي كف النفس وجمعها عن الانتقام والمعاقبة ولا يقتضي انفتاحا



  CHECK فاءدة: في فعل المطاوعة

 ولا انتشارا، فقالوا: "حلم"؛ لانه من بناء الخصال والطباءع وقالوا: "حلماء"، لان الصفة صفة جمع النفس وضمها وعدم ارسالها في الانتقام، فتامله.
 ومن هذا الباب: "كبر وصغر" موافق لما قبله في الفعل مخالف له في المصدر، لان الكبر والصغر عبارة عن اجتماع اجزاء الجسم في قلة او كثرة، وليس من الصفات والاحداث المنتشرة؛ وهذا تنبيه لطيف علي ما هو اضعاف ذلك (¬).
 فاءدة (¬)
 فعل المطاوعة هو: الواقع مسببا عن (¬) سبب اقتضاه، نحو: كسرته فانكسر، فزيدت النون في اوله قبل الحروف الاصلية ساكنة كيلا تتوالي الحركات، ثم وصل اليها بهمزة الوصل. وقد تقدم ان الزواءد في الافعال والاسماء موازية للمعاني الزاءدة علي معني الكلمة؛ فان كان المعني الزاءد مترتبا قبل المعني الاصلي، كانت الحروف الزاءدة قبل الحروف الاصلية كالنون في "انفعل" وكحروف المضارعة في بابها، وان كان المعني الزاءد في الكلمة اخرا، كان الحرف الزاءد علي الحروف الاصلية (¬) اخرا، كعلامة التانيث وعلامة التثنية والجمع.
 ومن هذا الباب: "تفعلل وتفاعل وتفعل". اما "تفعلل" فلا   يتعدي البتة؛ لان "التاء" فيه بمثابة النون في "انفعل"، الا انهم خصوا الرباعي بالتاء، وخصوا الثلاثي بالنون فرقا بينهما، ولم تكن، "التاء" هاهنا ساكنة كالنون، لسكون عين الفعل، فلم يلزم فيها من توالي الحركات ما لزم هناك.
 واما "تفاعل" فقد توجد متعدية؛ لانها لا يراد بها المطاوعة كما اريد ب "تفعلل"، وانما هو فعل دخلته "التاء" زيادة علي فاعل المتعدية، فصار حكمه ان كان متعديا الي مفعولين قبل دخول "التاء"، ان يتعدي بعد دخول "التاء" الي مفعول، نحو: "نازعت زيدا الحديث"، ثم تقول: "ما (¬) تنازعنا الحديث"، وان كان متعديا الي مفعول لم يتعد بعد دخول "التاء" الي شء، نحو: "خاصمت زيدا، وتخاصمنا".
 وهذا عكس دخول همزة التعدية علي الفعل، فانها تزيده واحدا ابدا وان كان لازما صيرته متعديا الي مفعول، وان كان متعديا: الي واحد صيرته متعديا الي اثنين.
 واما "احمر واحمار" ففعل مشتق من الاسم، كانتعل من النعل، وتمسكن من المسكين، وتمدرع وتمندل وتمنطق.
 وزعم الخطابي (¬) ان معني "احمر" مخالف لمعني "احمار" وبابه، وذهب الي ان "افعل" يقال فيما لم يخالطه لون اخر، و"افعال" يقال لما خالطه لون اخر. وهو ثقة في نقله، والقياس (ق/ ب) يقتضي ما ذكر؛ لان الالف لم تزد في اضعاف حروف



  CHECK فاءدة: في المتعدي الي مفعولين

 الكلمة الا لدخول معني (¬) زاءد بين اضعاف معناها. والذي قاله (ظ/ ب) غيره احسن من هذا وهو ان "احمر"، يقال لحا احمر وهلة نحو: "احمر الثوب" ونحوه.
 واما "احمار" فيقال لما يبدو فيه اللون شيءا بعد شء علي التدريج، نحو: "احمار البسر واصفار"، ويدخل "افعل" في هذا علي "افعال"، فيقال: "احمر البسر" اذا تكامل لون الحمرة فيه، و"احمار" اذا ابتدا صاعدا الي كماله.
 فاءدة (¬)
 اختلفوا في المتعدي الي مفعولين من باب "كسا" هل هو قياسي بالهمزة ام سماعي؛ والثاني قول سيبويه (¬) وهو الصحيح، فانك لا تقول: "اكلت زيدا الخبز"، ولا ، "اخذته الدراهم"، ولا "اطلقت زيدا امراته"، و"اعتقته عبده"، ولكن ينبغي التفطن لضابط حسن، وهو ان تنظر الي كل فعل حصل منه في الفاعل صفة ما فهو الذي يجوز فيه النقل؛ لانك اذا قلت: افعلته، فانما معناه: جعلته علي هذه الصفة. وقلما ينكسر هذا الاصل في غير المتعدي اذا كان ثلاثيا، نحو: قعد واقعدته، وطال واطلته.
 واما المتعدي فمنه ما يحصل للفاعل منه صفة في نفسه (¬) ولا يكون اعتماده في الثاني علي المفعول فيجوز نقله، مثل: "طعم زيد   الخبز واطعمته"، وكذلك: "جرع الماء واجرعته"، وكذلك: بلع وشم وسمع (¬)؛ وذلك لانها كلها يحصل للفاعل منها صفة في نفسه عير خارجة عنه، ولذلك جاءت او اكثرها علي فعل بكسر العين مشابهة لباب: فزع وجذر وحزن ومرض، الي غير ذلك مما له اثر في باطن الفاعل وغموض معني [فيه] (¬)، ولذلك كانت حركة العين كسرا، لان الكسرة خفض للصوت اخفاء له، فشاكل اللفظ المعني، ومن هذا: "لبس الثوب والبسته اياه"؛ لان الفعل كان كان متعديا فحاصل معناه في نفس الفاعل، كانه لم يفعل بالثوب شيءا، وانما فعل بلابسه، ولذلك جاء علي فعل مقابلة "عري"، وقالوا: كسوته الثوب، ولم يقولوا: اكسيته اياه، وان كان اللازم منه: كسي، ومنه:
 * واقعد فانك انت الطاعم الكاسي (¬) *
 فهذا من "كسي يكسي" لا من "كسا يكسو"، وسر ذلك: ان الكسوة ستر للعورة، فجاء علي وزن: "سترته وحجبته"، فعدوه بتغيير الحركة لا بزيادة الهمزة.
 واما "اكل واخذ وضرب" فلا تنقل؛ لان الفعل واقع بالمفعول، ظاهر اثره فيه غير حاصل في الفاعل منه صفة، فلا تقول: "اضربت زيدا عمرا"، (ق/ ا) ولا: "اقتلته خالدا"؛ لانك لم تجعله علي صفة في نفسك كما تقدم.



 واما "اعطيته" فمنقول من "عطا يعطو" اذا اشار للتناول، وليس معناه الاخذ والتناول؛ الا تراهم يقولون: "عاط بغير انواط" (¬)، اي: يشير الي التناول من غير شء، فنفوا ان يكون وقع هذا الفعل بشء، فلذلك نقل كما نقل المتعدي لقربه منه، فقالوا: اعطيته، اي: جعلته عاطيا.
 واما "انلت" فمنقول من "نال" المتعدية، وهي بمنزلة "عطا يعطو" لا تنبء الا عن وصول الي المفعول دون تاثير فيه ولا وقوع ظاهر به.
 الا تري الي قوله سبحانه: {لن ينال الله لحومها} [الحج: ] ولو كان فعلا مءثرا في مفعوله لم يجز هذا، انما هو منبء عن الوصول فقط. واما "اتيت المال زيدا"؛ فمنقول من "اتي"؛ لانها غير مءثرة في المفعول، وقد حصل منها في الفاعل صفة.
 فان قيل: يلزمك ان تجيز: "اتيت زيدا عمرا او المدينة"، اي؛ جعلته ياتيهما؟ .
 قلت: بينهما فرق (¬) وهو ان اتيان المال كسب وتمليك، فلما اقترن به هذا المعني صار كقولك: "اكسبته مالا" او "ملكته (¬) اياه"، وليس كذلك: (ظ/  ا) "اتي زيد عمرا".
 واما "شرب زيد الماء"، فلم يقولوا فيه: "اشربته الماء"؛ لانه بمثابة الاكل والاخذ، ومعظم اثره في المفعول، وان كان قد جاء



  CHECK فاءدة: تقديم المجرور في باب اخترت , وتاخير المفعول المجرد عن حرف الجر

  CHECK فاءدة: الفعل (اخترت) اصله ان يتعدي بحرف الجر

 علي "فعل" كبلع، ولكنه ليس مثله، الا ان تريد: ان الماء خالط اجزاء الشارب له وحصل من الشرب صفة في الشارب، فيجوز حينءذ، نحو قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ] [البقرة: ] وعلي هذا يقال: "اشربت الدهن الخبز"؛ لان شرب الخبز الدهن ليس كشرب زيد الماء، فتامله.
 واما "ذكر زيد عمرا" فان كان من ذكر اللسان لم ينقل، لانه بمنزلة: شتم ولطم، وان كان من ذكر القلب نقل، فقلت: "اذكرته الحديث"، بمنزلة: افهمته واعلمته، اي: جعلته علي هذه الصفة.
 فاءدة (¬)
 "اخترت" اصله ان يتعدي بحرف الجر وهو "من"، لانه يتضمن احراج شء من شء. وجاء محذوفا في قوله تعالي: {واختار موسي قومه} [الاعراف: ]، لتضمن الفعل معني فعل غير متعد، كانه نخل قومه وميزهم وسبرهم، ونحو ذلك، فمن هاهنا والله اعلم اسقط حرف الجر كما سقط من "امرتك الخير"، اي: الزمتك وكلفتك؛ لان الامر الزام وتكليف، ومنه: "تمرون الديار"، اي: تقطعونها وتجاوزونها، ومنه: "رحبتك الدار"، اي: وسعتك.
 فاءدة (¬)
 الاختيار تقديم المجرور في باب "اخترت" (¬)، وتاخير المفعول المجرد عن حرف الجر، فتقول: "اخترت من الرجال زيدا"، ويجوز   فيه التاخير، فاذا اسقطت الحرف لم يحسن تاخير ما كان مجرورا به في الاصل، فيقبح ان تقول: "اخترت (ق/  ب) زيدا الرجال"، و"اخترت عشرة الرجال"، اي: من الرجال، لما يوهم من كون المجرور في موضع النعت للعشرة، وانه ليس في موضع المفعول الثاني، وايضا فان "الرجال" معرفة فهو احق بالتقديم للاهتمام به، كلما لزم في تقديم المجرور الذي هو خبر عن النكرة من قولك: "في الدار رجل"، لكون المجرور معرفة، وكانه المخبر عنه، فاذا حذفت حرف الجر لم يكن بد من التقديم للاسم الذي كان مجرورا، نحو: اخترت الرجال عشرة.
 والحكمة في ذلك ان المعني الذي من اجله حذف حرف الجر هو معني غير لفظ، فلم يقو علي حذف حرف الجر (¬) الا مع اتصاله به وقربه منه.
 ووجه ثان: وهو ان القليل الذي اختير من الكثير اذا كان مما يتبعض ثم ولي الفعل الذي هو "اخترت" توهم انه مختار منه ايضا؛ لان كل ما يتبعض يجوز فيه ان يختار منه وان يختار (¬)، فالزموه التاخير وقدموا الاسم المختار منه، وكان اولي بذلك لما سبق من القول؛ فان كان مما لا يتبعض نحو: زيد وعمرو، فربما جاز علي قلة من الكلام، نحو قوله:
 * ومنا الذي اختير الرجال سماحة (¬) *



  CHECK فاءدة بديعة: قولهم: (استغفر زيد ربه ذنبه) فيه ثلاثة اوجه

 وليس هذا كقولك: "اخترت فرسا الخيل"؛ لان الفرس اسم جنس فقد يتبعض مثله ويختار منه، و"زيد" من حيث كان جسما يتبعض، ومن حيث كان علما علي شء بعينه لا يتبعض، فتامل هذا الموضع.

 فاءدة بديعة (¬)
 قولهم: "استغفر زيد ربه ذنبه" فيه ثلاثة اوجه. احدها: هذا. والثاني: "استغفره من ذنبه". والثالث: "استغفره لذنبه"، وهذا موضع يحتاج الي تدقيق نظر، وانه هل الاصل حرف الجر وسقوطه داخل عليه، او الاصل سقوطه وتعديه بنفسه وتعديته بالحرف مضمن؛ هذا مما ينبغي تحقيقه؛ فقال السهيلي: "الاصل فيه سقوط حرف الجر، وان يكون "الذنب" نفسه مفعولا ب "استغفر " غير متعد بحرف الجر؛ لانه من غفرت الشء اذا غطيته وسترته، مع ان الاسم الاول هو فاعل بالحقيقة وهو الغافر".
 ثم اورد علي (ظ/ ب) نفسه سءالا فقال: "فان قيل: فان كان سقوط [حرف] (¬) الجر هو الاصل فيلزمكم ان تكون "من" زاءدة كما قال الكساءي. وقد قال سيبويه (¬) والزجاجي (¬): ان الاصل حرف الجر يم حذف فنصب الفعل".
 واجاب: "بان سقوط حرف الجر اصل في الفعل المشتق منه   نحو: "غفر". واما "استغفر" ففي ضمن الكلام ما لا بد [له] من (¬) حرف الجر، لانك لا تطلب غفرا مجردا من معني التوبة والخروج من الذنب، (ق/  ا) وانما تريد بالاستغفار خروجا من الذنب وتطهيرا منه، فلزمت "من" في هذا الكلام لهذا المعني، فهي متعلقة بالمعني لا بنفس اللفظ، فان حذفتها تعدي الفعل فنصب، وكان بمنزلة: "امرتك الخير".
 فان قيل: فما قولكم في نحو قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم} [نوح: ]، و [{يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم}] (¬) [الاحقاف: ]؟ .
 قلنا: هي متعلقة بمعني الانقاذ والاخراج من الذنوب، فدخلت "من" لتءذن بهذا المعني، ولكن لا يكون ذلك في القران الا حيث يذكر الفاعل (¬) الذي هو المذنب، نحو قوله: {لكم}؛ لانه المنقذ المخرج من الذنوب بالايمان، ولو قلت: "يغفر من ذنوبكم" دون ان تذكر الاسم المجرور لم يحسن الا علي معني التبعيض؛ لان الفعل الذي كان في ضمن (¬) الكلام وهو الانقاذ، قد ذهب بذهاب الاسم الذي هو واقع عليه.
 فان قلت: فقد قال {وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا} [البقرة: ] وفي سورة الصف: {يغفر لكم ذنوبكم} [الصف: ] فما   الحكمة في سقوطها هنا؟ وما الفرق؟ .
 قلت: هذا اخبار عن المءمنين الدين قد سبق لهم الانقاذ من ذنوب الكفر بايمانهم (¬) ثم وعدوا علي الجهاد بغفران ما اكتسبوا في الاسلام من الذنوب، وهي غير محيطة بهم كاحاطة (¬) الكفر المهلك للكافر، فلم يتضمن الغفران معني الاستنقاذ؛ اذ ليس ثم احاطة من الذنب بالمذنب، وانما يتضمن معني الاذهاب والابطال للذنوب؛ لان الحسنات يذهبن السيءات، بخلاف الايتين المتقدمتين فانهما خطاب للمشركين وامر لهم بما ينقذهم ويخلصهم مما احاط بهم من الذنوب، وهو الكفر، ففي ضمن ذلك الاعلام والاشارة بانهم واقعون في مهلكة قد احاطت بهم، وانه لا ينقذهم منها الا المغفرة المتضمنة للانقاذ الذي هو اخص من الابطال والاذهاب، واما المءمنون فقد انقدوا.
 واما قوله تعالي: {ويكفر عنكم من سيءاتكم} [البقرة: ] فهي في موضع "من" التي للتبعيض؛ لان الاية في سياق ثواب الصدقة، فانه قال: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم} [البقرة: ] والصدقة لا تذهب جميع الذنوب.
 ومن هذا النحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير" (¬) فادخل "عن" في الكلام ايذانا بمعني الخروج عن اليمين،



  CHECK فاءدة: في قولهم: " البست زيدا الثوب

 لما ذكر الفاعل وهو الخارج، فكانه قال: فليخرج بالكفارة عن يمينه، ولما لم يذكر الفاعل المكفر في قوله: {ذلك كفارة ايمانكم} [الماءدة: ] لم يذكر "عن" واضاف "الكفارة" الي "الايمان" اضافة المصدر الي المفعول، وان كانت "الايمان" لا تكفر وانما يكفر الحنث والاثم، ولكن الكفارة (ق /  ب) حل لعقد اليمين، فمن هنالك اضيفت الي اليمين كما يضاف الحل الي العقد؛ اذ اليمين عقد والكفارة حل له، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 قولك: "البست زيدا الثوب"، ليس الثوب منتصبا ب "البست"، كما هو السابق الي الاوهام، لما تقدم من انك لا تنقل الفعل عن (ظ/ ا) الفاعل ويصير الفاعل مفعولا، حتي يكون الفعل حاصلا في الفاعل (¬)، ولكن المفعول الثاني منتصب بما تضمنه "البست" من معني لبس، فهو منتصب بما كان منتصبا به قبل دخول الهمزة والنقل، وذلك انهم اعتقدوا طرحها حين كانت زاءدة، كما فعلوا في تصغير "حميد وزهير" (¬). ومنه قولهم: "احببت حبا"، فجاءوا ب "حبيب" علي اعتقاد طرح الهمزة وهي لغية. ومنه "اورس النبت فهو وارس" (¬) علي تقدير "ورسته". ومنه: {والله انبتكم من الارض نباتا ()} [نوح: ]} فجاء المصدر علي "نبت".
 ومما يوضح هذا انهم اعلوا الفعل فقالوا: "اطال الصلاة واقامها"،



  CHECK فاءدة: حذف الباء من : (امرتك الخير) ونحوه يكون بشرطين

 مراعاة لاعلاله قبل دخول الهمزة، ولهذا حيث نقلوه في التعجب فاعتقدوا اثبات الهمزة لم يعدوه الي مفعول ثان، بل قالوا: "ما اضرب زيدا لعمرو"، باللام؛ لان التعجب تعظيم لصفة المتعجب [منه] (¬)، واذا كان الفعل صفة في الفاعل لم ينقل (¬)، ومن ثم صححوه في التعجب، فقالوا: "ما اقومه واطوله"! حيث لم يعتقدوا سقوط "الهمزة"، كما صححوا الفعل من "استحوذ"، و"استنوق الجمل" حيث كانت الهمزة والزواءد لازمة غير عارضة، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 حذف "الياء" من "امرتك الخير"، ونحوه انما يكون بشرطين:
 احدهما: اتصال الفحل بالمجرور، فان تباعد منه لم يكن بد من "الياء"، نحو: "امرت الرجل يوم الجمعة بالخير" (¬)؛ لان المغني الذي من اجله حذفت "الباء" معني وليس بلفظ وهو تضمنها معني "كلفتك"، فلم يقو علي الحذف الا مع القرب من الاسم، كما كان ذلك في "اخترت". الا تري الي قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} [الاعراف: ] كيف اعاد حرف الجر في البدل لما طال بالصلة، وكذلك: {يخرج لنا مما (ظ/  ب) تنبت الارض من بقلها} [البقرة: ] علي احد القولين، اي: يخرج لنا من بقل الارض وقثاءها. وقوله: {مما تنبت} توطءة وتمهيد. والقول الثاني: انها متعلقة بقوله: {تنبت} اي مما تنبت



  CHECK فاءدة بديعة: قولهم: (عرفت كذا) اصل وضعها لتمييز الشء وتعيينه

 من هذا الجنس، ف "من" الاولي لابتداء الغاية، والثاني لبيان الجنس، وهذا الثاني اظهر، فاذا اعيد حرف الجر مع البدل لطول الاسم الاول فاثبات الحرف من نحو: "امرتك الخير" اذا طال الاسم اجدر.
 الشرط الثاني: ان (ق/ ا) يكون المامور به حدثا. فان قلت: "امرتك بزيد" لم يحذف، لان الامر في الحقيقة ليس به وانما هو علي غيره، كانك قلت: "امرتك بضربه او اكرامه". واما: "نهيتك عن الشر"، فلا يحذف الحرف منه؛ لانه ليس في الكلام ما يتضمن الفعل الناصب؛ لان النهي عنه كف وزجر وابعاد، وهذه المعاني التي يتضمنها نهي تطلب من الحرف ما يطلبه نهي، بخلاف امر؛ لان "كلف والزم" (¬) تطلب "الباء".

 فاءدة بديعة (¬)
 قولهم: "عرفت "، كذا اصل وضعها لتمييز الشء وتعيينه، حتي يظهر للذهن منفردا عن (¬) غيره، وهذه المادة تقتضي العلو والظهور، كعرف الشء لاعلاه، ومنه الاعراف، ومنه (¬) عرف الديك.
 واما "علمت" فموضوعة للمركبات لا لتمييز المعاني المفردة، ومعني التركيب فيها: اضافة الصفة الي المحل، وذلك انك تعرف زيدا علي حدته، وتعرف معني القيام علي حدته، ثم تضيف القيام الي زيد، فاضافة القيام الي زيد هو التركيب، وهو متعلق العلم.



 فاذا قلت: "علمت" فمطلوبها ثلاثة معان محل، وصفة، واضافة الصحفة الي المحل؛ وهي ثلاث معلومات متميزة (¬)، اذا عرفت هذا؛ فقال بعض المتكلمين: لا يضاف الي الله سبحانه الا العلم لا المعرفة؛ لان علمه متعلق بالاشياء كلها مركبها ومفردها تعلقا واحدا، بخلاف علم المحدثين فان معرفتهم بالشء المفرد وعلمهم به غير علمهم ومعرفتهم بشء اخر.
 وهذا بناء منه علي ان الله تعالي يعلم المعلومات كلها بعلم واحد، وان علمه بصدق رسوله  صلي الله عليه وسلم  هو عين علمه بكذب مسيلمة، والذي عليه محققو النظار خلاف هذا القول، وان العلوم متكثرة متغايرة بتكثر المعلومات وتغايرها، فلكل معلوم علم يخصه، ولابطال قول اولءك وذكر الادلة الراجحة (¬) علي صحة قول هءلاء مكان هو اليق به، وعلي هذا فالفرق بين اضافة العلم اليه سبحانه وتعالي وعدم اضافة المعرفة لا ترجع الي الافراد والتركيب في متعلق العلم، وانما ترجع الي نفس المعرفة ومعناها، فانها في مجاري استعمالها انما تستعمل فيما سبق تصوره خفاء من نسيان او ذهول او عزوب عن القلب، فاذا تصوره وحصل في الذهن قيل: عرفه (¬). او وصف له صمته ولم يره، فاذا راه بتلك الصفة وتعينت فيه قيل: عرفه، الا تري انك اذا غاب عنك وجه الرجل ثم رايته بعد زمان فتبينت انه هو، قلت: عرفته، وكذلك (¬). عرفت (ق/  ب) اللفظة، وعرفت الديار، وعرفت المنزل، وعرفت الطريق.



 وسر المسالة: ان المعرفة لتمييز ما اختلط فيه المعروف بغيره فاشتبه، فالمعرفة تمييز له وتعيين، ومن هذا قوله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ] فانهم كان عندهم من صفته قبل ان يروه ما طابق شخصه عند رءيته، وجاء: "كما يعرفون ابناءهم" من باب ازدواج الكلام وتشبيه احد اليقينين بالاخر، فتامله، وقد بسطنا هذا في "كتاب التحفة المكية"، وذكر فيها من الاسرار (ظ/ ا) والفواءد ما لا يكاد يشتمل عليه مصنف.
 واما ما زعموا من قولهم: ان "علمت" قد يكون بمعني "عرفت" واستشهادهم بنحو قوله تعالي: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ] وبقوله تعالي: {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الانفال: ] فالذي دعاهم الي ذلك: انهم راوا "علمت" قد تعدت الي مفعول واحد، وهذا (¬) هو حقيقة العرفان (¬) = فاستشهاد ظاهر، علي انه قد قال بعض الناس (¬): ان تعدي فعل العلم في هذه الايات وامثالها الي مفعول واحد، لا يخرجها عن كونها علما علي الحقيقة، فانه لا تتعدي الي مفعول واحد علي نحو تعدي "عرفت"، ولكن علي (¬) جهة الحذف والاختصار، فقوله: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} لا تنفي عنه معرفة اعيانهم واسماءهم، وانما تنفي عنه العلم بعدوانهم ونفاقهم، وما تقدم من الكلام يدلك علي ذلك. وكذلك قوله: {واخرين من   دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الانفال: ] فربما كانوا يعرفونهم ولا يعلمون انهم اعداء لهم، فيتعلق العلم بالصفة المضافة الي الموصوف، لا بعينه وذاته. قال: هذا، وانما مثل من يقول: ان "علمت" بمعني "عرفت" من اجل انها متعدية الي مفعول واحد في اللفظ، كمثل من يقول: ان "سالت" يتعدي الي غير العقلاء بقولهم: "سالت الحاءط وسالت الدر"، ويحتج بقوله: {واسال القرية} [يوسف: ] قال: وانما هذا جهل بالمجاز والحذف، وكذلك ما تقدم.
 وليس ما قاله هءلاء بقوي، فان الله سبحانه نفي عن رسوله معرفة اعيان اولءك المنافقين، هذا صريح اللفظ، وانما جاء نفي معرفة نفاقهم من جهة اللزوم، فهو  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم وجود النفاق في اشخاص معينين، وهو موجود في غيرهم ولا يعرف اعيانهم، وليس المراد ان اشخاصهم كانت معلومة له معروفة عنده وقد انطووا علي النفاق وهو لا يعلم ذلك فيهم، فان اللفظ لم يدل علي ذلك بوجه.
 والظاهر بل المتعين انه  صلي الله عليه وسلم  لو عرف اشخاصهم لعرفهم بسيماهم وفي لحن القول، (ق/ ا)، ولم يكن يخفي عليه نفاق من يظهر له الاسلام ويبطن عداوته وعداوة الله عز وجل، والذي يزيد هذا وضوحا الاية الاخري، فان قوله تعالي: {ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم} [الانفال: ] فيهم قولان:
 احدهما: انهم الجن المظاهرون لاعداءهم من الانس علي محاربة الله ورسوله، وعلي هذا: فالاية نص في ان العلم فيها بمعني المعرفة، ولا يمكن ان يقال (¬): انهم كانوا عارفين باشخاص اولءك   جاهلين عداوتهم كما امكن مثله في الانس.
 والقول الثاني: انهم المنافقون، وعلي هذا فقوله: {لا تعلمونهم} انما ينبغي حمله علي معرفة اشخاصهم لا علي معرفة نفاقهم؛ لانهم كانوا عالمين بنفاق كثير من المنافقين، يعلمون نفاقهم ولا يشكون فيه، فلا يجوز ان ينفي عنهم علم ما هم عالمون به، وانما ينفي عنهم معرفة اشخاص من هذا الضرب، فيكون كقوله تعالي: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ] فتامله (¬).
 ويزيده وضوحا؛ ان هذه الافعال لا يجوز فيها الاقتصار علي احد المفعولين، بخلاف باب "اعطي" و"كسا"؛ للعلة المذكورة هناك، وهي تعلق هذه الافعال بالنسبة، فلابد من ذكر النسبتين، بخلاف باب "اعطي" فانه لم يتعلق بنسبة، فيصح الاقتصار فيه علي احد مفعوليه، وهذا واضح كما تراه، والله اعلم.
 واما تنظيرهم ب "سالت الحاءط والدار" فيا بعدما بينهما! فان هذا سءال بلسان الحال وهو (¬) كثير في كلامهم جدا، علي انه لا يمتنع ان يكون سءالا بلسان المقال صريحا، كما يقول الرجل للدار الخربة: "ليت شعري ما فعل اهلك"؛ و"ليت شعري ما صيرك الي هذه الحال"؛ وليس هذا (ظ/ ب) سءال استعلام، بل سءال تعجب وتفجع وتحزن.
 واما قوله: {واسال القرية} [يوسف: ] فالقرية ان كانت هنا اسما للسكان كما هو المراد بها في اكثر القران والكلام، فلا مجاز



  CHECK تنبيه: قولهم: (علمت وظننت) يتعدي الي مفعولين

 ولا حذف، وان كان المراد بها المسكن؛ فعلي حذف المضاف، فاين التسوية والتنظير؟ ! .

 تنبيه (¬): قولهم: "علمت" و"ظننت" يتعدي الي مفعولين، ليس هنا مفعولان في الحقيقة، وانما هو المبتدا والخبر، وهو حديث: اما معلوم واما مظنون، فكان حق الاسم الاول ان يرتفع بالابتداء. والثاني بالخبر، ويلغي الفعل، لانه لا تاثير له في الاسم، انما التاثير ل "عرفت" الواقعة علي الاسم المفرد تعيينا وتمييزا، ولكنهم ارادوا تشبث "علمت" بالجملة التي هي الحديث، كيلا يتوهم الانقطاع بين المبتدا وبين ما قبله؛ لان الابتداء عامل في الاسم وقاطع له مما قبله، وهم انما يريدون اعلام المخاطب بان هذا الحديث معلوم، فكان اعمال "علمت" فيه (ق/ ب) ونصبه. له اظهارا لتشبثها، ولم يكن عملها في احد الاسمين اولي من الاخر، فعملت فيهما معا (¬).
 وكذلك "ظننت"، لانه لا يتحدث بحديث حتي يكون عند المتكلم اما مظنونا واما معلوما، فان كان مشكوكا فيه او مجهولا عنده، لم يسعه الحدث به (¬)، فمن ثم لم يعملوا "شككت" ولا "جهلت" فيما عملت فيه "ظننت"؛ لان الشك تردد بين امرين من غير اعتماد علي احدهما، بخلاف الظن فانك معتمد علي احد الامرين، واما العلم؛ فانت فيه قاطع باحدهما، ومن ثم تعدي الشك بحرف "في" لانه مستعار من "شككت الحاءط بالمسمار"، وشك الحاءط ايلاج فيه من غير ميل الي احد الجانبين، كما ان الشك في الحديث تردد فيه في   غير ترجيح لاحد الجانبين.
 ونظير اعمالهم "علمت" واخواتها في المبتدا والخبر اللذين هما بمعني الحديث، اعمالهم "كان" واخواتها في الجملة، وانما "كان" اصلها ان ترفع فاعلا واحدا، نحو: "كان الامر"، اي: حدث، فلما خلعوا منها معني الحدث ولم يبق فيها الا معني الزمان، ثم ارادوا ان يخبروا بها عن الحديث الذي هو "زيد قاءم"، اي: زمان هذا الحديث ماض او مستقبل، اعملوها في الجملة ليظهر تشبثها بها، ولءلا يتوهم انقطاعها عنها؛ لان الجملة قاءمة بنفسها، و"كان" كلمة يوقف عليها او تكون خبرا عما قبلها، فكان عملها في الجملة دليلا علي تشبثها بها، وانها خبر عن هذا الحديث، ولم تكن لتنصب الاسمين؛ لان اصلها ان ترفع ما بعدها، ولم تكن لترفعهما معا فلا يظهر عملها، فلذلك رفعت احدهما ونصبت الاخر.
 نعم، ومنهم من يقول: "كان زيد قاءم"، فيجعل الحديث هو الفاعل ب "كان" فيكون معمولها معنويا لا لفظيا، كانك قلت: "كان هذا الحديث"، و [ان] اضمرت الشان والحديث، ودلت عليه في قرينة الحال فالمسالة علي حالها؛ لان الجملة حينءذ بدل من ذلك المضمر؛ لانها في معني الحديث، وذلك الحديث هو الامر المضمر؛ فهذا بدل الشء من الشء وهما لعين واحدة.
 ونظير هذا المعمول المعنوي الذي هو الحديث، معمول "علمت وظننت" اذا الغيت، نحو: "زيد ظننت قاءم"، كانك قلت: "ظننت هذا الحديث"، فلم تعملها لفظا انما اعملتها معني.
 ومن هذا الباب اعمالهم "ان" واخواتها، وانما دخلت لمعان في   الجملة والحديث، الا تري انها كلمات يصح (¬) الوقف عليهن؛ لان حروفهن ثلاثة فصاعدا، كما قال (¬):
 * ............. فقلت: انه *
 وقال اخر (¬):
 * ليت شعري واين مني ليت *
 وقال حبيب (¬):
 * عسي وطن يدنو بهم ولعلما *
 واذا (ظ/  ا) كان (ق/ ا)، هذا حكمها فلو رفع ما بعدها بالابتداء علي الاصل، لم يظهر تشبثها بالحديث الذي دخلت لمعني فيه، فكان اعمالها في الاسم المبتدا اظهارا لتشبثها بالجملة كيلا يتوهم انقطاعها عنها، وكان عملها نصبا، لان المعاني التي تضمنتها لو لفظ بها لنصبت، نحو "اءكد" و"اترجي" و"اتمني"، وليست هذه المعاني مضافة الي الاسم المخبر عنه؛ ولكن الحديث هو المءكد والمتمني والمترجي، فكان عملها نصبا بها، وبقي الاسم الاخر   مرفوعا (¬) لم يعمل فيه، حيث لم تكن افعالا، ك "علمت وظننت" فتعمل (¬) في الجملة كلها.
 وايضا ارادوا اظهار تشبثها بالجملة فاكتفوا بتاثيرها في الاسم الاول، يدلك علي انها لم تعمل في الاسم الثاني انه لا يليها؛ لانه لا يلي العامل ما عمل فيه غيره، فلو عملت فيه لوليها، كما يلي "كان" خبرها، ويلي الفعل مفعوله.
 نعم، ومن العرب من اعملها قي الاسمين جميعا، وهو قوي في القياس؛ لانها دخلت لمعان في الجملة فليس احد الاسمين اولي بان تعمل فيه من الاخر، قال (¬):
 ان العجوز خبة جروزا ... تاكل كل ليلة قفيزا
 وقال (¬):
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 وليس هذا من باب حذف فعل التشبيه كما قال بعضهم، فان هذا لغة قاءمة بنفسها.
 واعلم ان معاني هذه الحروف لا تعمل في حالا ولا ظرف، ولا يتعلق بها مجرور، لانها معان في نفس المتكلم، كالاستفهام والنفي   وساءر المعاني التي جعلت الحروف امارات لها، وليس لها وجود في اللفظ. فاذا قلت. هل زيد قاءم؛ فمعناه: استفهم عن هذا الحديث، وكذلك "لا" معناها: انفي، وكذلك "ليس"، وكذلك لما ارادوا اظهار تشبثها بالجملة لم ينصبوا بها الاسم الاول كما نصبوا بان، حيث لم يكن معناها يقتضي نصبا اذا لفظ به، كما يقتضي معني "ان" و"لعل"اذا لفظ به.
 واما "كان" للتشبيه، فمفارقة لاخواتها من جهة انها تدل علي التشبيه، وهو معني في نفس المتكلم واقع علي الاسم الذي: بعدها، فكانك تخبر عن الاسم انه مشبه غيره، فصار معني التشبيه مسندا الي الاسم بعدها، كما ان معاني الافعال مسندة الي الاسماء بعدها، فمن ثم عملت في الحال والظرف، تقول: "كان زيدا يوم الجمعة اميرا"، فيعمل التشبيه في الظرف. ومن ذلك قوله (¬):
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 ومن ثم وقعت في موضع الحال والنعت كما تقع الافعال المخبر بها عن الاسماء، تقول: "مررت برجل كانه اسد"، و"جاءني رجل كانه امير" وليس ذلك في اخواتها، لا تكون في موضع نعت ولا في موضع حال، بل لها صدر الكلام كما لحروف الشرط (ق/ ب) والاستفهام؛ لانها داخلة لمعان في الجمل فانقطعت مما قبلها، وانما كانت "كان" مخالفة لاخواتها من وجه وموافقة من وجه، من حيث كانت مركبة من "كاف" التشبيه، و"ان" التي للتوكيد، فكان اصلها: "ان زيدا الاسد"، اي: مثل الاسد، ثم ارادوا ان يبينوا انه ليس هو



  CHECK فصل: الحروف التي تمنع اعمال ما بعدها فيما قبلها , وبيان ذلك

 بعينه فادخلوا الكاف علي الحديث المءكد بان، لتءذن ان الحديث مشبه به. وحكم "ان" اذا ادخل عليها عامل ان تفتح الهمزة منها، فصار اللفظ بها: "كان زيدا الاسد".
 فلما في الكلمة من التشبيه المخبر به عن "زيد"، صار "زيد" بمنزلة من اخبر عنه بالفعل، فوقع موقع النعت والحال، وعمل ذلك المعني وتعلقت به المجرورات، ومن حيث كان في الكلمة معني "ان" دخلت في هذا الباب (ظ/ ب) ووقع في خبرها الفعل نحو قولك: "كان زيدا يقوم"، والجملة نحو: "كان زيدا ابوه امير"، [لو] لم يكن الا مجرد التشبيه لم يجز هذا؛ لان الاسم لا يشبه بفعل ولا بجملة، ولكنه حديث مءكد ب "ان" و"الكاف" تدل علي ان خبرا اشبه من خبر، وذلك الخبر المشبه هو الذي [دل] (¬) عليه زيد، فكان المعني: "زيد قاءم وكانه قاعد"، و"زيد ابوه وضيع وكان اباه امير"، فشبهت حديثا بحديث. والذي يءكد الحديث: "ان" والذي يدل علي التشبيه: "الكاف"، فلم يكن بد من اجتماعهما.
 فصل (¬)
 وكل هذه الحروف تمنع ما قبلها ان يعمل فيما بعدها لفظا او معني. اما اللفظ؛ فلانه لا يجتمع عاملان في اسم واحد، وهذه الحروف عوامل. واما المعني، فلا تقول: "سرني زيد قاءم"، اي: سرني هذا الحديث، ولا: "كرهت زيد قاءم"، اي: كرهت هذا   الحديث، كما يكون ذلك في "كان" و"ليس"؛ لانهما ليستا بفعل محض، فجاز ان تقول: "كان زيد قاءم"، اي: كان هذا الحديث. ولم يجز في "سرني" ولا "بلغني"، فان ادخلت "ليت" او "لعل" او "ان" المكسورة لم يجز ايضا؛ لان هذه المعاني ينبغي ان يكون لها صدر الكلام فلا يقع بعدها (¬) فعل معمل (¬) ولا ملغي، فان جءت ب "ان" المفتوحة قلت: "بلغني ان زيدا منطلق"، فاعملت الفعل في معمول معنوي وهو الحديث؛ لان الجملة الملفوظ بها حديث في المعني، وانما جاز هذا لامتناع الفعل ان يعمل فيما عملت فيه "ان" ولابد له من معمول، فتسلط علي المعمول المعنوي وهو الحديث، حيث لم يمكن ان يعمل في اللفظي الذي عملت فيه "ان"، وكذلك: "كرهت ان زيدا منطلق"، المفعول هو الحديث ، وهو معني لا لفظ.
 فاذا قيل: ولم لا جعلوا ل "ان" المفتوحة (¬) صدر الكلام كما جعلوا ل "ليت" و"لعل" (ق/ ا) ولجميع الحروف الداخلة علي الجمل؟ .
 قيل: ليس في "ان" معني زاءد علي الجملة اكثر من التوكيد، وتوكيد الشء بمثابة تكراره لا بمثابة معني زاءد فيه، فصح ان يكون الحديث المءكد بها معمولا لما قبلها، حيث منعت هي من عمل ما قبلها في اللفظ الذي بعدها، فتسلط العامل الذي قبلها علي الحديث، ولم يكن له مانع [في] (¬) صدر الكلام يقطعه عنه، كما   كان ذلك في غيرها.
 فان كسرت همزتها كان الكسر فيها اشعارا بتجريد المعني الذي هو التوكيد عن توطءة الجملة للعمل في معناها، فليس بين المكسورة والمفتوحة فرق في المعني، الا انهم اذا ارادوا توطءة الجملة (¬) لان يعمل الفعل الذي قبلها في معناها، وان يصيروها في معني الحديث، فتحوا الهمزة، واذا ارادوا قطع الجملة مما قبلها وان يعتمدوا علي التوكيد اعتمادهم علي الترجي والتمني كسروا الهمزة ليءذنوا بالابتداء والانقطاع مما قبل، وانهم قد جعلوا التوكيد صدر الكلام، لانه معني كساءر المعاني؛ وان لم يكن في الفاءدة مثل غيره. وكان الكسر بهذا الموطن اولي لانه اثقل من الفتح، والثقل اولي ان يعتمد عليه ويصدر الكلام به، والفتح اولي بما جاء بعد كلام لخفته، وان المتكلم ليس في عنفوان نشاطه وجمامه (¬)، مع ان المفتوحة قد تلي (¬) الضم والكسر، كقولك: "لانك، وبانك، وعلمت انك"، فلو كسرت لتوالي الثقل.
 فان قيل: فما المانع ان تكون هي وما بعدها في موضع المبتدا، كما كانت في موضع الفاعل والمفعول والمجرور؛ اليس (ظ/ ا) قد صيرت الجملة في معني (¬) الحديث، فهلا تقول: "انك منطلق معجب لي؟ "، وما الفرق بينها وبين "ان" التي هي وما بعدها في تاويل الاسم، نحو: "ان تقوم خير من ان تجلس"، فلم تكون تلك   في موضع المبتدا، ولا تكون هذه كذلك؟ .
 قيل: ان المبتدا يعمل فيه عامل معنوي، والعامل المعنوي لولا اثره في المعمول اللفظي لما عقل، وهذه الجملة المءكدة ب "ان" انما يصح ان تكون معمولا لعامل لفظي؛ لان العامل معني والمعمول فيه ايضا (¬)، فهذا لا يفهمه المخاطب ولا يصل الي علمه الا بوحي، فامتنع ان تكون هذه الجملة المءكدة في موضع المبتدا لانه لا ظهور للعامل ولا للمعمول، ومن ثم لم تدخل كليها عوامل الابتداء من "كان" واخواتها، و"ان" واخواتها؛ لانها قد استغنت بظهور عملها في الجملة في حرف يصير الجملة معني الحديث (¬) المعمول فيه، فلا تقول: "كان انك منطلق"، لا حاجة الي "ان" مع عمل هذه الحروف الجملة.
 وجواب اخر، وهو انهم لو جعلوها في موضع المبتدا لم يسبق الي الذهن (ق/:  ب) الا الاعتماد علي مجرد التوكيد دون توطءة الجملة للاخبار عنها، فكانت تكسر همزتها، وقد تقدم ان الكسر اشعار بالانقطاع عما قبل، واعتماد علي المعني الذي هو التوكيد، فلم يتصور فتحها في الابتداء الا بتقديم عامل لفظي يدل علي المراد بفتحها؛ لان العامل اللفظي يطلب معموله، فان وجده لفظا غير ممنوع منه، والا تسلط علي المعني، والابتداء بخلاف هذا.
 فان قيل: فلم قالوا "علمت ان زيدا منطلق" و"ظننت انه



  CHECK فصل: بيان العامل من قولك: "لو انك ذاهب فعلت

 ذاهب"، هلا اكتفوا بعمل هذه الافعال في الاسماء عن تصيير الجملة في معني الحديث، كما اكتفوا في باب "كان" و"ان"، فقالوا: "كان زيد قاءما"، ولم يقولوا: "كان ان زيدا قاءما"؟ .
 قيل: الفرق بينهما ان هذه افعال تدل علي الحدث والزمان، وليست بمنزلة "كان" و"ليس" (¬)، ولا بمنزلة "ان" و"ليت"، فجرت مجري "كرهت" و"احببت"، فلذلك قالوا: علمت انك منطلق، كما قالوا: احببت انك منطلق، الا انها تخالف كرهت وساءر الافعال؛ لانها لا تطلب الا الحديث خاصة ولا تتعلق الا به، فمن ثم قالوا: "علمت زيدا منطلقا" و"زيد علمت منطلق"، ولم يقولوا: "كرهت زيدا اخاك"؛ لانه لا متعلق لكرهت وساءر الافعال بالحديث، انما متعلقها الاسماء، الا ان تفنعها "ان" (¬) من العمل في الاسماء، فتصير متعلقة بالحديث، فافهمه.
 فصل (¬)
 فان قيل: فما العامل في هذا الحديث المءكد ب "ان" من قولك: "لو انك ذاهب فعلت"، لاسيما و"لو" لا يقع بعدها الا الفعل، ولا فعل هاهنا؛ فما (¬) موضع "ان" وما بعدها؟ .
 فالجواب: ان "ان" في معني التاكيد، وهو تحقيق وتثبيت، فذلك المعني الذي هو التحقيق اكتفت به "لو"، حتي كانه فعل   وليها، ثم عمل ذلك المعني في الحديث، كانك قلت: "لو ثبت انك منطلق"، فصارت "ان" كانها من جهة اللفظ عاملة في الاسم الذي هو لفظ (¬)، ومن جهة المعني عاملة في المعني الذي هو الحديث.
 فان قيل: الم يتقدم انه لا يعمل عامل معنوي في معمول معنوي؟ .
 قيل: هذا في الابتداء حيث لا لفظ يسد مسد العامل اللفظي، فاما هاهنا ف "لو" لشدة مقارنتها للفعل وطلبها له، تقوم مقام اللفظ بالعامل الذي هو التحقيق والتثبيت الذي دلت عليه "ان" بمعناها، ومن ثم عمل حرف النفي المركب مع "لو" (ظ/ ب) من قولك: "لولا زيد"، عمل الفعل (¬)، فصار زيد فاعلا لذلك المعني، حتي كانك قلت: "لو عدم زيد وفقد وغاب لكان كذا وكذا". ولولا مقارنة "لو" لهذا الحرف لما جاز (¬) هذا؛ لان الحروف لا تعمل معانيها في الاسماء اصلا. فالعامل (ق/ ا) في هذا الاسم الذي بعد "لولا" كالعامل في هذا الاسم الذي هو الحديث من قولك: "لو انك ذاهب لفعلت كذا".
 واما اختصاص "لا" بالتركيب معها في باب: "لولا زيد لزرتك" (¬)، فلان "لا" قد تكون منفردة تغني عن الفعل، اذا قيل لك: هل قام زيد؟ فتقول: لا، فقد: اخبرت عنه بالقعود. واذا قيل لك: هل قعد؟ قلت: لا، فكانك مخبر بالقيام، وليس شء من حروف النفي يكتفي به في الجواب حتي يكون بمنزلة الاخبار الا هذا الحرف، فمن ثم



  CHECK فاءدة: هل يجوز الاقتصار علي المفعول الاول من باب: اعلمت

 صلح الاعتماد عليه في هذا الباب، وساغ تركيبه مع حرف لا يطلب الا الفعل، فصارت الكلمة باسرها بمنزلة حرف وفعل، وصار "زيد" بعدها بمنزلة الفاعل. ولذلك قال سيبويه: "انه مبني علي "لولا"، وهذا هو الحق؛ لا ما يهذون به من انه مبتدا وخبره محذوف لا يظهر، وخامل لا يذكر. هذا الفصل كله كلام السهيلي (¬) الي اخره.
 فاءدة (¬)
 قول سيبويه (¬): "لا يجوز الاقتصار علي المفعول الاول من باب: "اعلمت". تاوله اصحابه بمعني لا يحسن (¬) الاقتصار عليه، قالوا: لانه هو الفاعل في المعني، فانه هو الذي علم ما اعلمته به من كون زيد قاءما. قالوا: والفاعل يجوز الاقتصار عليه لتمام الكلام به، فهكذا ما في معناه، بخلاف المفعول الاول من باب "علمت"، فانه ليس فاعلا لفظا ولا معني، هذا تقرير قولهم. وقول امام النحويين هو الصواب (¬)، ولا حاجة الي تاويله هذا التاويل البارد.
 وممن انكر هذا التاويل السهيلي، وقال: "عندي ان كلام سيبويه محمول علي الظاهر؛ لانك لا تريد بقولك: "اعلمت زيدا"، اي: جعلته عالما علي الاطلاق، هذا محال، انما تريد: اعلمته بهذا الحديث، فلابد اذا من ذكر الحديث الذي اعلمته به.
 فان قيل: فهل يجوز: اظننت زيدا عمرا قاءما؟ .



 قيل: الصحيح امتناعه؛ لان الظن ان (¬) كان بعد علم ضروري فمحال ان ينقلب ظنا وان كان بعد علم نظري لم يرجع العالم الي الظن الا بعد النسيان والذهول عن ركن من اركان النظر (¬)، وهذا ليس من فعلك انت به، فلا تقول: "اظننته بعد ان كان عالما". وان كان قبل الظن شاكا او جاهلا او غافلا لم يتصور ايضا ان تقول: "اظننته"؛ لان الظن لا يكون (¬) عن دليل يوقفه عليه، او خبر صادق يخبره به، كما يكون العلم؛ لان الدليل لا يقتضي ظنا، ولا يقتضي ايضا شبهة كما بينه الاصوليون، فثبت ان الظن لا تفعله انت به، ولا تفعل شيءا من اسبابه، فلم يجز: "اظننته"، اي: جعلته ظانا، وكذلك يمتنع (ق /  ب): "اشككته" اي: جعلته شاكا، ولكنهم يقولون: شككته، اذا حدثته بحديث يصرفه عن حال الظن الي حال الشك".
 هذا كلام السهيلي، وليس الامر كما قال! ولا فرق بين "اعلمته واظننته" الا من جهة السماع.
 واما الجواب عما ذكره، فيقال: ما المانع ان يكون "اظننته" اي: جعلته ظانا بعد ان كان جاهلا او شاكا بما ذكرته له من الامارات والادلة الظنية، وقولك: "ان الظن لا يكون عن دليل يوقفه عليه او خبر صادق يخبره (ظ/ ا) به"، دعوي مجردة بل ظاهرة البطلان، فان الظن هو الرجحان، فاذا ذكرت له امارة ظاهرة لا توجب اليقين افادته الرجحان وهو الظن، وهذا كما اذا اخبرك من يثير خبره لك ظنا راجحا ولا ينتهي الي قطع، كالشاهد وغيره، فدعوي ان الظن: لا



  CHECK فاءدة: كل فعل لا يصل الي المفعول بنفسه توصلوا اليه باداة هي: حرف الجر

 يكون عن دليل دعوي باطلة، وان اردت انه لا يكون عن دليل قاطع لم يفدك شيءا، فانه يكون عن امارة تحصل له الظن، ولا يلزم من كون الدليل لا يقتضي الظن الا تقتضيه الامارة.
 وقوله: "فثبت ان الظن لا تفعله انت ولا تفعل شيءا من اسبابه".
 يقال: وكذلك العلم لم تفعله انت به ولا شيءا من اسبابه، ان اردت انك لم تحدثه فيه، وان اردت: انك لم تتسبب الي حصوله فيه فباطل، فان ذكر الامارات والادلة الظنية سبب الي حصول الظن له، وهذا اظهر من ان يحتاج الي تقريره، ويدل عليه قولهم: "شككته"، فان معناه: احدثت له شكا بما ذكرته له من الامور التي تستلزم شكه.
 فاءدة (¬)
 كل فعل يقتضي مفعولا ويطلبه (¬) ولا يصل اليه بنفسه، توصلوا اليه باداة وهي حرف الجر، ثم انهم قد يحذفون الحرف، لتضمن الفعل معني فعل متعد بنفسه كما تقدم.
 لكن هاهنا دقيقة ينبغي التفطن لها، وهي: انه قد يتعدي الفعل بنفسه الي مفعول والي اخر بحرف الجر ثم يحذف المفعول الذي وصل اليه بنفسه لعلم السامع به، ويبقي الذي وصل اليه بحرف الجر (¬)، كما قالوا "نصحت لزيد"، و"كلت له"، و"وزنت له"، و"شكرت له"، المفعول في هذا كله محذوف والفعل واصل الي   الاخر بحرف الجر، ولا يسمع قولهم: "اربعة افعال تتعدي بنفسها تارة وبحرف الجو اخري"، ويذكرون هذه، فانه كلام مجرد: عن تحقيق، بل المفعول في الحقيقة محذوف، فاذا قولك: "نصحت"، ماخوذ من: "نصح الخياط الثوب" اذا اصلحه وضم بعضه الي بعض، ثم استعير في الراي، فقالوا: "نصحت له"، اي: نصحت له رايه، اي: اخلصته له واصلحته.
 والتوبة النصوح انما هي من هذا، فان الذنب يمزق الدين، فالتوبة النصوح بمنزلة نصح الخياط (ق  ا)، الثوب، اذا اصلحه وضم اجزاءه، ويقولون: "نصحت ريدا" فيسقطون الحرف؛ لان النصيحة ارشاد، فكانك قلت: "ارشدته"، وكذلك: "شكرت"، انما هو تفخيم للفعل وتعظيم له، من "شكر بطنه" اذا امتلا، فالاصل: "شكرت لزيد احسانه وفعله"، ثم تحذف المفعول فتقول: "شكرت لزيد"، ثم تحذف الحرف؛ لان شكرت متضمنة لحمدت او مدحت.
 واما: "كلت لزيد، ووزنت له"، فمفعولهما غير زيد؛ لان مطلوبهما ما يكال او يوزن، فالاصل دخول اللام، ثم قد يحذف لزيادة فاءدة، لان كيل الطعام ووزنه يتضمن معني المبايعة والمعاوضة الا مع حرف اللام؛ فان قلت: "كلت لزيد"، اخبرت بكيل الطعام خاصة، واذا قلت: "كلت زيدا"، فقد اخبرت بمعاملته ومبايعته مع الكيل، كانك قلت: "بايعته بالكيل والوزن". قال تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم} [المطففين: ] اي: بايعوهم كيلا ووزنا.
 واما قوله: {اكتالوا علي الناس} [المطففين: ] فانما دخلت "علي" لتءذن ان الكيل علي الباءع للمشتري، ودخلت "التاء" في "اكتالوا"،   لان افتعل (¬) في هذا الباب كله للاخذ؛ لانها زيادة علي الحروف الاصلية تءذن بمعني زاءد علي معني الكلمة، لان الاخذ للشء كالمبتاع والمكتال والمشتري (ظ/ ب) ونحو ذلك، يدخل فعله من التناول والاحتراز الي نفسه، والاحتمال الي رحله ما لا يدخل فعلي المعطي والباءع، ولهذا قال سبحانه: {لها ما كسبت} [يعني: من الحسنات] (¬) {وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ] يعني: من السيءات، لان الذنوب يوصل اليها بواسطة الشهوة والشيطان والهوي، والحسنة تنال بهبة من الله من غير واسطة شهوة ولا اغواء عدو، فهذا الفرق بينهما علي (¬) ما قاله السهيلي (¬)؟ .
 وفيه فرق احسن من هذا، وهو: ان الاكتساب يستدعي (¬) التعمل والمحاولة والمعاناة، فلم يجعل علي العبد الا ما كان من هذا القبيل الحاصل بسعيه ومعاناته وتعمله. واما الكسب؛ فيحصل بادني ملابسة حتي بالهم بالحسنة ونحو ذلك، فخص الشر بالاكتساب والخير باعم منه، ففي هذا مطابقة للحديث الصحيح "اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها وان هم بسيءة فلا تكتبوها" (¬)، واما حديث الواسطة (¬) وعدمها فضعيف؛ لان الخير ايضا بواسطة الرسول والملك والالهام والتوفيق،



  CHECK فصل: قول المصلي: (سمع الله لمن حمده) والكلام علي مفعول "سمع

 فهذا في مقابلة وساءط الشر، فالفرق ما ذكرناه، والله اعلم.
 فصل (¬)
 واما "سمع الله لمن حمده" فقال السهيلي: مفعول "سمع" محذوف؛ لان السمع متعلق بالاقوال والاصوات (ق/  ب) دون غيرها، فاللام علي بابها، الا انها تءذن بمعني زاءد وهو الاستجابة المقارنة للسمع، فاجتمع في الكلمة الايجاد والدلالة علي المعني الزاءد وهي الاستجابة لمن حمده، وهذا مثل قوله: {عسي ان يكون ردف لكم} [النمل: ] ليست "اللام" لام المفعول كما زعموا، ولا هي زاءدة، ولكن "ردف" فعل متعد ومعموله (¬) غير هذا الاسم، كما كان مفعول "سمع" غير المجرور، ومعني "ردف" تبع وجاء علي الاثر، فلو حملته علي الاسم المجرور، لكان المعني غير صحيح اذا تاملته، ولكن المعني: ردف لكم استعجالكم وقولكم؛ لانهم قالوا: {متي هذا الوعد} [النمل: ] ثم حذف المفعول الذي هو القول والاستعجال اتكالا علي فهم السامع، ودلت "اللام" علي الحذف لمنعها الاسم الذي دخلت عليه ان يكون مفعولا، واذنت ايضا بفاءدة اخري وهي معني: عجل لكم، فهي متعلقة بهذا المعني، فصار معني الكلام: قل: عسي ان يكون عجل لكم بعض الذي تستعجلون، فردف قولكم واستعجالكم، فدلت: "ردف" علي انهم قالوا واستعجلوا، ودلت "اللام" علي المعني الاخر، فانتظم الكلام احسن نظام، واجتمع الايجاز مع (¬) التمام.



 قلت: فعل السمع يراد به اربعة معان: احدها: سمع ادراك ومتعلقه الاصوات. الثاني: سمع فهم وعقل ومتعلقه المعاني. الثالث: سمع اجابة واعطاء ما سءل. الرابع: سمع قبول وانقياد (¬).
 فمن الاول: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] و {لقد سمع الله قول الذين قالوا} [ال عمران: ]، ومن الثاني قوله: {لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا} [البقرة: ] ليس المراد به سمع مجرد الكلام (¬)، بل سمع الفهم والعقل، ومنه: {سمعنا واطعنا} [البقرة: ]، ومن الثالث: "سمع الله لمن حمده"، وفي الدعاء الماثور: "اللهم اسمع" (¬)، اي: اجب واعط ما سالتك، ومن الرابع قوله تعالي: {سماعون للكذب} [الماءدة: ] اي: قاءلون له منقادون غير منكرين له. ومنه علي اصح القولين: {وفيكم سماعون لهم} [التوبة: ] اي: قابلون ومنقادون، وقيل: عيون وجواسيس، وليس بشء، فان العيون والجواسيس انما تكون بين الفءتين غير المختلطتين، فيحتاج الي الجواسيس والعيون، وهذه الاية انما هي في حق المنافقين (ظ/ ا)، وهم كانوا مختلطين بالصحابة بينهم، فلم يكونوا محتاجين الي عيون وجواسيس. واذا عرف هذا فسمع الادراك يتعدي بنفسه، وسمع القبول يتعدي باللام تارة وبمن اخري، وهذا



  CHECK فصل: في المتعدي بنفسه والمتعدي بحرف

 بحسب المعني؛ فاذا كان السياق يقتضي القبول عدي ب "من"، واذا كان (ق/ ا) يقتضي الانقياد عدي باللام، واما سمع الاجابة فيعدي باللام، نحو: سمع الله لمن حمده، لتضمنه معني استجاب له، ولا حذف هناك وانما هو مضمن، واما سمع الفهم فيتعدي بنفسه، لان مضمونه يتعدي بنفسه.
 فصل (¬)
 ومما يتعلق بهذا قولهم: "قرات الكتاب واللوح" ونحوهما مما يتعدي بنفسه، واما: "قرات بام القران" و"قرات بسورة كذا"، كقوله [صلي الله عليه وسلم]: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" (¬)، ففيه نكتة بديعة قل من يتفطن لها، وهي ان الفعل اذا عدي بنفسه فقلت: قرات سورة كذا، اقتضي اقتصارك عليها لتخصيصها بالذكر، واما اذا عدي ب "الباء"، فمعناه: لا صلاة لمن لم يات بهذه السورة في قراءته او في صلاته، اي: في جملة ما يقرا به، وهذا لا يعطي الاقتصار عليها، بل يشعر بقراءة غيرها معها، وتامل قوله في الحديث: "كان يقرا في الفجر بالستين الي المءة" (¬) كيف تجد المعني انه يقرا فيما يقرا به بعد الفاتحة بهذا العدد، وكذلك قوله: "قرا بالاعراف" (¬)، انما هي



  CHECK فصل: قوله: {كفي بالله شهيدا

 بعد الفاتحة، وكذلك قرا في الفجر بسورة {ق} (¬)، ونحو هذا، وتامل كيف لم يات بالباء في قوله: "قرا سورة النجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون" (¬) فقال : قرا سورة النجم، ولم يقل: بها؛ لانه لم يكن في صلاة فقراها وحدها، وكذلك قوله: قرا علي الجن سورة الرحمن (¬) ولم يقل: بسورة الرحمن، وكذلك: "قرا علي ابي سورة: {لم يكن} (¬) ولم يقل: بسورة {لم يكن}، ولم تات الباء الا في قراءة في الصلاة كما ذكرت لك، وان شءت قلت: هو مضمن معني: صلي بسورة كذا وقام بسورة كذا، وعلي هذا فيصح هذا الاطلاق وان اتي بها وحدها، وهذا احسن من الاول، وعلي هذا فلا يقال: قرا بسورة كذا، اذا قراها خارج الصلاة، والفاظ الحديث تتنزل علي هذا، فتدبرها.
 فصل (¬)
 واما {وكفي بالله شهيدا ()} [النساء: ] فالباء متعلقة بما تضمنه الخبر من معني الامر بالاكتفاء، لانك اذا قلت: "كفي الله"، او



  CHECK فاءدة: تعدي الفعل الي المصدر علي ثلاثة امور

 "كفاك (¬) زيد" فانما تريد ان يكتفي هو به، فصار اللفظ لفظ الخبر والمعني معني الامر، فدخلت الباء لهذا السبب، فليست زاءدة في الحقيقة، وانما هي كقولك: حسبك بزيد، الا تري ان "حسبك" مبتدا وله خبر، ومع هذا فقد يجزم الفعل في جوابه فتقول: "حسبك ينم الناس"، فينم جزم علي جواب الامر الذي في ضمن الكلام، حكي هذا سيبويه (¬) عن العرب.
 فاءدة (¬)
 تعدي الفعل الي المصدر علي ثلاثة انحاء؛ احدها: ان يكون مفعولا مطلقا لبيان النوع. الثاني: ان يكون توكيدا. الحديث: ان يكون حالا.
 قال (ق/ ب) سيبويه (¬): "وانما تذكره لتبين اي فعل فعلت او توكيدا". واما الحال: فنحو: "جاء زيد مشيا وسعيا"، تريد: ماشيا وساعيا، وفيه قولان؛ احدهما: هذا. والثاني: ان الحال محذوف، و"مشيا" معمولها، اي: يمشي مشيا، وقد تقول: "مشيت مشيا وقعدت قاعدا"، تجعلها حالا مءكدة، وقد تقول: مشيت مشيا بطيءا ومسرعا، فلك فيها وجهان؛ احدهما: ان يكون المصدر حالا فيكون من باب قوله تعالي: {لسانا عربيا} (¬) [الاحقاف: ] وهي الحال الموطاة؛ لان الصفة في وطات الاسم الجامد ان يكون حالا، فان اللسان   اسم جامد، فلما وصف بالمشتق وطاته الصفة ان يكون حالا، فان (ظ/ ب) حذفت الاسم وبقيت الصفة وحدها لم يكن في الحال اشكال، نحو: "سرت شديدا".
 ويبين ما قلناه ان قولك: "سرت شديدا" هي حال من المصدر الذي دل عليه الفعل، فاذا اردت بالمصدر هذا المعني كان بمنزلة الحال. ويجوز تقديمه وتاخيره اذا كان مفعولا مطلقا او حالا، ولا يجوز تقديمه علي الفعل اذا كان توكيدا له؛ لان التوكيد لا يتقدم علي المءكد.
 والعامل فيه اذا اردت معني الحال الفعل نفسه، والعامل فيه اذا كان مفعولا مطلقا ليس هو لفظ الفعل بنفسه، وانما هو ما يتضمنه من معني "فعل" الذي هو فاء وعين ولام، لانك اذا قلت: ضربت ضربا، فالضرب ليس بمضروب، ولكنك حين قلت: "ضربت" تضمن "ضربت" (¬) معني "فعلت"؛ لان كل ضرب فعل، وليس كل فعل ضربا، فصار هذا بمنزلة تضمن الانسان الحيوان، واذا كان كذلك؛ "فضربا" منصوب بفعلت المدلول عليها بضربت، حتي كانك قلت: "فعلت ضربا".
 ولا يكون المصدر مفعولا مطلقا حتي يكون منعوتا او في حكم المنعوت، وانما يكون توكيدا للفعل؛ لان الفعل يدل عليه دلالة مطلقة ولا يدل عليه محددا ولا منعوتا، وقد يكون مفعولا مطلقا، وليس ثم نعت في اللفظ اذا كان في حكم المنعوت، كانك تريد: "ضربا ما"، فلا يكون حينءذ توكيدا، اذ لا يءكد الشء بما فيه معني   زاءد علي معناه، لان التوكيد تكرار محض.
 وقد احتج بعض اهل السنة (¬) علي القاءلين من المعتزلة بان تكلم الله تعالي وتقدس لموسي عليه السلام مجاز بقوله: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ] فاكد الفعل بالمصدر، ولا يصح المجاز مع التوكيد. قال السهيلي (¬): فذاكرت بهذا شيخنا ابا الحسين (¬)، فقال: هذا حسن، لولا ان سيبويه اجاز في مثل هذا ان يكون مفعولا مطلقا، وان لم يكن منعوتا في اللفظ، فيحتمل علي (ق /  ا)، هذا ان يريد (¬): "تكليما ما"، فلا يكون في الاية حجة قاطعة، والحجاج عليهم كثيرة.
 قلت (¬): وهذا ليس بشء والاية صريحة في ان المراد بها تكليم اخص من الايحاء، فانه ذكر انه اوحي الي نوح والنبيين من بعده، وهذا الوحي هو التكليم العام المشترك ، ثم خص موسي باسم خاص وفعل خاص وهو "كلم تكليما"، ورفع توهم ارادة التكليم العام (¬) عن الفعل بتاكيده بالمصدر، وهذا يدل علي اختصاص موسي بهذا التكليم، ولو كان المراد "تكليما ما"، لكان مساويا لما تقدم من   الوحي او دونه، وهو باطل! .
 وايضا: فان التاكيد في مثل هذا السياق صريح في التعظيم وتثبيت حقيقة الكلام والتكليم فعلا ومصدرا، ووصفه بما يشعر بالتقليل مضاد للسياق، فتامله.
 وايضا: فان الله سبحانه قال لموسي: {اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] فلو كان التكليم (¬) الذي حصل له "تكليما ما" كان مشاركا لساءر الانبياء فيه، فلم يكن لتخصيصه بالكلام معني.
 وايضا: فان وصف المصدر هاهنا مءذن بقلته وان "نوعا ما" من انواع التكليم حصل له، وهذا محال هاهنا، فان الالهام "تكليم ما"، ولهذا سماه الله تعالي وحيا، والوحي "تكليم ما" فقال: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} [القصص: ]. {واذ اوحيت الي الحواريين} [الماءدة: ] ونظاءره. وقال عبادة بن الصامت: "رءيا المءمن كلام يكلم به الرب عبده في منامه" (¬). فكل هذه الانواع تسمي "تكليما ما". وقد خص سبحانه وتعالي موسي واصطفاه علي البشر بكلامه له.
 وايضا: فان الله سبحانه حيث ذكر موسي ذكر تكليمه له باسم التكليم الخاص دون الاسم العام، كقوله: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال (ط/  ا) لن تراني} [الاعراف: ] بل ذكر تكليمه له باخص من ذلك وهو تكليم خاص، كقوله:



 {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ()} [مريم: ] فناداه وناجاه، والنداء والنجاء اخص من التكليم، لانه تكليم خاص، فالنداء تكليم: من البعد يسمعه (¬) المنادي، والنجاء تكليم من القرب.
 وايضا: فانه قد اجتمع في هذه الاية ما يمتنع معه حملها علي ما ذكره، وهو انه ذكر الوحي المشترك، ثم ذكر عموم الانبياء بعد محمد ونوح، ثم ذكر موسي بعينه بعد ذكر النبيين عموما، ثم ذكر خصوص تكليمه، ثم اكده بالمصدر، وكل من له ادني ذوق في الالفاظ ودلالتها علي المعاني (¬)، يجزم بان هذا السياق يقتضي تخصيص موسي بتكليم لم يحصل لغيره، وانه ليس "تكليما ما"، فما ذكره ابو (ق /  ب) الحسين غير حسن، بل باطل قطعا! ! والذي غره ما اختاره سيبويه من حذف صفة المصدر وارادتها، وسيبويه لم يذكر هذا في كل مصدر كان هذا شانه، وانما ذكر ان هذا مما (¬) يسوغ في الجملة، فاذا كان في الكلام ما يدل علي ارادة التاكيد دون الصفة لم يقل سيبويه ولا احد: انه موصوف محذوف يدل علي تقليله، كما اذا قيل: "صدقت الرسول تصديقا وامنت به ايمانا"، او قل: "قاتل فلان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتالا ونصره نصرا"، و"بين الرسول لامته تبيينا وارشدهم ارشادا وهداهم هدي"، فهل يقول سيبويه او احد: ان هذا يجور ان يكون موصوفا؟ ! والمراد: "تصديقا ما وايمانا ما وتبيينا: ما وهدي ما"! ؟ ، فهكذا الاية والله الموفق للصواب.



 قال السهيلي (¬): "وسالته عن العامل في المصدر اذا كان توكيدا للفعل، والتوكيد لا يعمل فيه المءكد، اذ هو [هو] (¬) في المعني، فما العامل فيه؟ .
 فسكت قليلا ثم قال: ما سالني عنه احد قبلك، واري ان العامل فيه ما كان يعمل في الفعل قبله لو كان اسما، لانه لو كان اسما لكان منصوبا بفعلت المتضمنة فيه.
 ثم عرضت كلامه علي نفسي وتاملت "الكتاب"، فاذا هو قد ذهل عما لوح اليه سيبويه في باب المصادر، بل صرح، وذلك انه جعل المصدر المءكد منصوبا بفعل هو التوكيد علي الحقيقة، واختزل ذلك الفعل، وسد المصدر الذي هو معموله مسده، كما سدت "اياك" و"رويدا" مسد العامل فيهما، فصار التقدير: "ضربت ضربت ضربا"، ف "ضربت" الثانية هي التوكيد علي الحقيقة، وقد سد "ضربا" مسدها، وهو معمولها، وانما يقدر عملها فيه علي انه مفعول مطلق لا توكيد، هذا معني قول صاحب "الكتاب" مع زيادة في الشرح، ومن تامله هناك وجده كذلك.
 والذي اقول به الان قول الشيخ ابي الحسين؛ لان الفعل المختزل معني، والمعاني لا يءكد بها وانما يءكد بالالفاظ (¬)، وقولك: "ضربت، فعل مشتق من المصدر، فهو يدل عليه، فكانك قلت: "فعلت الضرب"، فضربت يتضمن (المصدر) (¬) ولذلك تضمره، فتقول: "من كذب فهو شر له"، وتقيده بالحال، نحو: "قمنا سريعا"، فسريعا حال من



  CHECK فصل: فيما يءكد من الافعال بالمصادر وما لا يءكد

 القيام، فكما جاز ان تقيده بالحال وان تكني عنه [بهو] جاز ايضا ان تءكده ب "ضربا"، كانك: قلت: "ضربا ضربا"، ونصب "ضربا" المتضمن "ضربا" (¬) المصرح به، وبه يعمل في الثاني بمعني "فعلت"، كما كان ذلك في المفعول المطلق اذا قلت: "ضريت ضربا شديدا"، اي: فعلت ضربا شديدا، (ق/ ا)، وليس المءكد كذلك، انما ينتصب كما ينتصب "زيدا" الثاني في قولك: "ضربت (¬) زيذا زيدا" مكررا، انتصب من حيث كان هو الاول لا انك اضمرت له فعلا (ظ/ ت)، فتامله". تم كلامه.
 ثم قال (¬):

 فصل فيما يءكد من الافعال بالمصادر وما لا يءكد
 قد اشرنا الي ان الفعل (¬) قسمان: خاص وعام، فالعام: "فعلت" و"عملت"، و"فعلت" اعم؛ لان "عملت" عبارة عن حركات الجوارح الظاهرة مع دءوب، ولذلك جاء علي وزن "فعل" كتعب ونصب، ومن ثم لم تجدها يخبر بها عن الله سبحانه الا ان يرد بها سمع، فيحمل علي المجاز المحض، ويلتمس له التاويل.
 قلت (¬): وقد ورد قوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت   ايدينا انعاما} [يس: ] وقد تقدم (¬) له كلام ان اليد صفة اخص من القدرة والنعمة، كما هو مذهب ابي الحسن الاشعري رحمه الله، ونصر هو ذلك المذهب وارتضاه، وعلي هذا فلا تاويل في الاية، بل هي علي حقيقتها علي قوله، واما الدءوب والنصب واثبات الجارحة فمن خصاءص العبد، والله تعالي منزه عن ذلك كله متعال عنه. وخصاءص المخلوقين لا يجوز اثباتها لرب العالمين، بل الصفة المضافة اليه لا يلحقه فيها شي من خصاءصهم، فاثباتها له كذلك لا يحتاج معه الي تاويل، فان الله ليس كمثله شء، وقد تقدم ان خصاءص المخلوقين غير داخلة في الاسم العام، فضلا عن دخولها في الاسم الخاص المضاف الي الرب، وانها لا يدل اللفظ عليها بوضعه حتي يكون نفيها عن الرب تعالي صرفا للفظ عن حقيقته. ومن اعتقد دخولها في الاسم المضاف الي الرب ثم توسل بذلك الي نفي (¬) الصفة عنه، فقد جمع بين التشبيه والتعطيل، واما من لم يدخلها في مسمي اللفظ الخاص، ولا اثبتها للموصوف فقوله محض التنزيه، واثبات ما اثبته الله لنفسه، فتامل هذه النكتة ولتكن منك علي ذكر في باب الاسماء والصفات، فانها تزيل عنك الاضطراب والشبهة، والله الموفق للصواب.
 عاد كلامه، قال: "اذا ثبت هذا "ففعلت" وما كان نحوها من الاحداث العامة الشاءعة لا تءكد بمصدر؛ لانها في الافعال بمنزلة شء وجسم في الاسماء، فلا يءكد؛ لانه لم يثبت له حقيقة (¬) معينة   عند المخاطب، وانما يءكد ما ثبتت حقيقته، والمخاطب احوج الي ذكر المفعول المطلق الذي تقع به الفاءدة منه الي توكيد "فعلت"، فلو قلت له: "فعلت فعلت"، واكدته بغاية ما يمكن من التوكيد، (ق/ ب) ما كان الكلام الا غير مفيد! وكذلك لو قال: "فعلت فعلا" علي التوكيد؛ لان المصدر الذي كنت تءكد به لو اكدت قياسه ان يكون مفتوح "الفاء" لانه ثلاثي، والمصدر الثلاثي قياسه فتح فاءه، كما ان فعله كذلك".
 قلت (¬): هذا ليس علي اطلاقه، فان "فعلت" اذا اريد بها الفعل العام الذي لم تتحصل حقيقته عند المخاطب امتنع تاكيدها، بل مثل هذا لا يقع في (¬) التخاطب، واما اذا اريد بها فعل خاص قد تحصلت حقيقته وتميزت عندهما، كما اذا قال له: "انت فعلت هذا"، واشار الي فعل معين، فانه اذا اكد الفعل وقال: "فعلت فعلت"، كان الكلام مفيدا ابلغ فاءدة، وهذا انما جاء من حيث كانت "فعلت" مرادا بها الحديث الخاص. واكثر ما يجء "فعلت": في الخطاب كذلك، فتامله.
 قال (¬): "اذا ثبت: هذا؛ فلا يقع بعد "فعلت" الا مفعول مطلق، اما من لفظها فيكون عاما، نحو: "فعلت فعلا حسنا"، ومن ثم جاء مكسور الفاء لانه كالطحن والذبح، ليس بمصدر اشتق منه الفعل، يل هو مشتق من "فعلت". واما ان يكون خاصا نحو: "فعلت ضربا"، "فضربا" ايضا مفعول مطلق من غير لفظ "فعل" فصار "فعلت فعلا"



 كطحنت (ظ /  ا)، طحنا، و"فعلت ضربا" كطحنت دقيقا.
 فان قيل: الم يجيزوا في "ضربت ضربا" و"قتلت قتلا" ان يكون مفعولا مطلقا، فلم لم يكن مكسور الاول اذا كان مفعولا مطلقا، ومفتوحا اذا كان مصدرا مءكدا؟ .
 قيل: "حدث حديثين امراة" (¬)، الم يقدم في اول الفصل انه لا يعمل في "ضربا" اذا كاد مفعولا مطلقا الا معني "فعلت" لا لفظ "ضربت"، فلو عمل فيه لفظ "ضربت" لقلت: "ضربا" بالكسر، كطحن، وهو محال، لان الضرب لا يضرب، ولكنك اذا اشتققت له اسما من "فعلت" التي هي عاملة فيه علي الحقيقة فقلت: هو فعل، وان اشتققت له اسما من "ضربت" التي لا يعمل لفظها فيه، لم يجز ان يجعلها كالطحن والذبح؛ لان الاسم القابل لصورة الفعل انما يشتق لفظه من لفظ ما عمل فيه، فثبت من هذا كله ان "فعلت" و"عملت" استغني بمفعولها المطلق عن مصدرها، لانها لا تتعدي الا الي حدث، وذلك الحدث يشتق له اسم من لفظها، فيجتمع اللفظ والمعني، ويكون اقوي عند المخاطب من (¬) المصدر الذي يشتق منه الفعل، ولذلك لم يقولوا: "صنعت صنعا" "بفتح الصاد، ولا: "عملت عملا" بسكون الميم، ولا "فعلت فعلا" بفتح الفاء، استغناء عن المصادر (ق/  ا)، بالمفعولات المطلقة؛ لان العمل مثل: القنص والنفض، والصنع مثل: الدهن والخبز، والفعل مثل: الطحن، وكلها (¬) بمعني المفعول، لا بمعني المصدر الذي اشتق منه الفعل.



 وجميع هذه الافعال العامة لا تتعدي الي الجواهر والاجسام الا ان يخبر بها عن خالقها، وانما يتعدي الي الجواهر بعض الافعال الخاصة، نحو: "ضربت زيدا"، فهو مضروب علي الاطلاق، وان اشتققت له من لفظ "فعلت" مفعول به، اي: فعل به الضرب ولم يفعل هو جاز.
 واما: "حلمت في النوم حلما" فهو بمنزلة: "فعلت وصنعت" في اليقظة؛ لان جميع افعال النوم تشتمل عليها "حلمت"، وكان جميع افعال اليقظة يشتمل عليها "فعلت"، فمن ثم لم يقلوا: "حلما" بوزن "ضربا"؛ لان "حلمت" مغنية عن المصدر كما كانت "فعلت" مغنية عنه، وانما مطلوب المخاطب معرفة المحلوم والمفعول، فلذلك قالوا: "حلما"، ولذلك جمعوه علي: "احلام وحلوم"؛ لان الاسماء هي التي تجمع وتثني، واما الفعل، او ما فاءدته كفاءدة الفعل من المصادر (¬) فلا تجمع ولا تثني، وقولهم: انما جمعت الحلوم والاشغال لاختلاف الانواع، يل يقال لهم: [وهل] (¬) اختلفت الانواع: الا من حيث كانت بمثابة الاسماء المفعولة؟ الا تري ان "الشغل" علي وزن "فعل" كالدهن، فهو عبارة عما يشتغل المرء به (¬)، فهو اسم مشتق من الفعل وليس الفعل مشتقا منه، انما هو مشتق من "الشغل"، والشغل هو المصدر، كما ان "الجعل والجعل" كذلك. فعلي هذا ليس "الاشغال" و"الاحلام" بجمع المصدر، وانما هو جمع اسم، والمصدر علي الحقيقة لا يجمع؛ لان المصادر كلها جنس   واحد، من حيث كانت عبارة عن حركة الفاعل، والحركة تماثل الحركة ولا تخالفها بذاتها، ولولا "هاء" التانيث في الحركة ما ساغ جمعها، فلو نطقت العرب بمصدر "حلمت" الذي استغني عنه بالحلم، وبمصدر "شكرت" الذي استغني [عنه] (¬) بالشكر لما جاز جمعه؛ لان اختلاف الانواع ليس راجعا اليه، وانما هو راجع الي المفعول المطلق.
 الا تري ان الشكر عبارة عما يكافا به المنعم من ثناء او فعل، وكذلك نقيضه وهو الكفر عبارة عما يقابل به المنعم (¬) من جحد وقبح فعل، فهو مفعول مطلق لا مصدر اشتق منه الفعل، الا ان "الكفر" يتعدي بالباء لتضمنه معني التكذيب، و"شكرت" (ق / ب) يتعدي باللام، التي هي لام الاضافة؛ لان المشكور في الحقيقة هي النعمة، وهي مضافة الي المنعم، (ظ/ ب) وكذلك المكفور في الحقيقة هي النعمة، ولكن كفرها تكذيب وجحد، فلذلك قالوا: "كفر بالله" و"كفر نعمته" و"شكر له" و"شكر نعمته".
 واذا ثبت ان الشكر من قولك: "شكرت شكرا" مفعول مطلق، وهو مختلف الانواع؛ لان مكافاة النعم تختلف، جار ان يجمع كما جمع "الحلم والشغل"، فيحمل قوله سبحانه حكاية عن المخلصين من عباده: {لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()} [الانسان: ] ان يكون جمعا ل "شكر"، وليس كالقعود والجلوس؛ لانه متعد، ومصدر المتعدي لا يجء علي "الفعول " (¬).



 قلت (¬): الصحيح انه مصدر جاء علي "الفعول"، لان مقابله وهو الكفر والجحد والنفار تجء مصادرها علي "الفعول" (¬)، نحو: كفور وجحود ونفور، ويبعد كل البعد ان يراد بالكفور جمع الكفر، والكفر، يعهد جمعه في القران قط ولا في الاستعمال، فلا يعرف في التخاطب: "اكفار وكفور"، وانما المعروف الكفر، والكفران والكفور، مصادر ليس (¬) الا، فحسن مجء الشكور علي الفعول حمله علي مقابله، وهو كثير في اللغة، وقد تقدم الاشارة اليه، وحتي لو كان الشكور ساءغا استعماله جمعا (¬)، واحتمل الجمع والمصدر، لكان الاليق بمعني الاية المصدر لا الجمع؛ لان الله تعالي وصفهم بالاخلاص، وانهم انما قصدوا باطعام الطعام وجهه، ولم يريدوا من المطعمين جزاء ولا شكورا، ولا يليق بهذا الموضع ان يقولوا: لا نريد منكم انواعا من الشكر واصنافا منه، بل الاليق بهم وباخلاصهم ان يقولوا: لا نريد منكم شكرا اصلا، فينفوا ارادة نفس هذه الماهية منهم، وهو ابلغ في قصد الاخلاص من نفي (¬) الانواع، فتامله فانه ظاهر، فلا يليق بالاية الا المصدر، وكذلك قوله تعالي: {لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()} [الفرقان: ] انما هو مصدر، وليس بالمعهود البين جمع الشكر علي الشكور واستعماله كذلك، كما لم يعهد ذلك في الكفور.
 عاد كلامه (¬) قال: "ويزيد هذا وضوحا قولهم: "احببت حبا"،   فالحب ليس بمصدر لاحببت، انما هو عبارة عن الشغل بالمحبوب، ولذلك جاء علي ورنه مضموم الاول، ومن ثم جمع كما جمع الشغل، قال:
 ثلاثة احباب؛ فحب علاقة ... وحب تملاق، وحب هو القتل (¬)
 فقد انكشف لك بقولهم: "احببت حبا" ولم (ق/ ا)، يقولوا: "احبابا" استغناء بالمفعول المطلق الذي هو افيد عند المخاطب من "الاحباب"، ان "حلمت حلما"، و"شكرت شكرا"، و"كفر كفرا"، و"صنع صنعا"، كلها واقعة علي ما هو اسم للشء المفعول وناصبة له نصب المفعول المطلق. وهو في هذه الافعال اجدر ان يكون كذلك؛ لانها اعم من "احببت"؛ اذ الشكر واقع علي اشياء مختلفة، وكذلك الكفر والشغل والحلم، وكلما كان الفعل اعم واشيع لم يكن لذكر مصدره معني، وكان "فعل ويفعل" مغنيا عن، ولولا كشف الشاعر لاختلاف انواع "الحب" ما كدنا نعرف ما فيه من العموم، ولكنه لما فيه من العموم، وانه في معني "الشغل" صار "احببت" كشغلت، وصار الحب كالشغل. ولو قال: "احبابا" لكان بمنزلة: "شغلت شغلا" بفتح الشين، الا تري انهم لا يجمعون من المصادر ما كان علي وزن الافعال نحو: الاكرام، وعلي وزن الانفعال، والافتعال، [والتفعيل] (¬) ونحوها، الا ان يكون محدودا كالتمرة من التمر.
 واما جمعه لاختلاف الانواع فلا اختلاف انواع فيه، انما اختلاف   الانواع فيما كان اسما مشتقا من الفعل استغني به عن المصدر لخصوصه وعموم المصدر، وذلك لا تجده في الثلاثي الا علي وزن "فعل" او "فعل" (ظ/  ا) او "فعل" الا تري انهم، يجمعون ["الفرق" و"الحذر"، ولا شيءا من ذلك الباب] (¬) نحو: "الرمد (¬) والخدر والخفش والبرص والعمي، وبابه".
 قلت (¬): فعل الحب فيه لغتان "فعل وافعل" وقد انشد في "الصحاح" (¬) بيتين علي اللغتين وهما:
 احب ابا مروان من اجل تمره ... واعلم ان الحب بالمرء ارفق
 ووالله لولا تمره ما حببته ... وكان عياض منه ادني ومشرق
 هكذا انشده المبرد (¬)، والذي في "الصحاح":
 * ولا كان ادني من عبيد ومشرق *
 بالاقواء (¬)، والبيتان لغيلان بن شجاع النهشلي وهو عربي فصيح، واذا ثبت انهما لغتان في "احببته حبا فانا له محب وهو محبوب" علي تداخل اللغتين، فاتوا في المصدر بمصدر الثلاثي كالشكر والشغل، واستعملوا من الفعلين الرباعي في غالب كلامهم، حتي كانهم هجروا الثلاثي، واتوا بمصدره حتي كانهم هجروا الرباعي، فلما جاءوا الي   اسم الفاعل اتوا بالاسم من الرباعي حتي كانهم لم ينطقوا بالثلاثي، فقالوا: "محب"، ولم يقولوا: "حاب" اصلا، وجاءوا الي المفعول فاتوا به من الفعل الثلاثي في الاكثر، فقالوا: (ق/  اب) "محبوب"، ولم يقولوا: محب الا نادرا كما قال (¬):
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 فهذا من "احببت" كما ان المحبوب من "حببت"، ثم استعملوا لفظ الحبيب في المحبوب اكثر من استعمالهم اياه في المحب مع انه يطلق عليهما، فمن مجيءه بمعني المفعول قول ابن الدمينة (¬):
 وان الكثيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 اي: لمحبوب.
 ومن مجيءه للفاعل، قول المخبل (¬):
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 فهذا بمعني: محبها، وربما قالوا للحبيب: حب، مثل: خدن، فخدن وخدين مثل: حب وحبيب. واذا ثبت هذا فقوله رحمه الله: "الحب ليس بمصدر لاحببت انما هو عبارة عن الشغل بالمحبوب"؛ ليس الامر كما قال! بل هي مصدر للثلاثي اجروه علي الفعل الرباعي   استغناء به عن مصدره، وهذا لكثرة ولوع (¬) انفسهم بالحب والسنتهم به استعملوا منه اخف المصدرين استغناء به عن اثقلهما.
 واما مجيءه بالضم: دون الفتح، فلسر في ذلك، وهو قوة هذا المغني وتمتكه من نفس المحب وقهره واذلاله اياه، حتي انه ليذل الشجاع الذي لا يذل لاحد فينقهر لمحبوبه ويستاسر له، كما هو معروف في اشعارهم ونثرهم، وكما يدل عليه الوجود، فلما كان بهذه المثابة اعطوه اقوي الحركات وهي الضمة، فان حركة الحب اقوي الحركات فاعطوا اقوي حركات المتحرك اقوي الحركات اللفظة؛ ليتشاكل اللفظ والمعني، فلهذا عدلوا عن قياس مصدره وهو الحب الي صمه.
 وايضا: فانهم كرهوا ان يجيءوا بمصدره علي لفظ "الحب" الذي هو اسم جنس للحبة (¬)، ولم يكن بد من عدولهم اما الي الضم او الي الكسر، وكان الضم اولي لوجهين؛ احدهما: قوته وقوة الحب. الثاني: ان في الضمة من الجمع ما يوازي ما في معني الحب من جمع الهمة والارادة علي المحبوب، فكانهم دلوا السامع بلفظه وحركته وقوته علي معناه.
 وتامل كيف اتوا في هذا المسمي بحرفين:
 احدهما: الحاء التي هي من اقصي الحلق، فهي مبدا الصوت ومخرجها قريب من مخرج الهمزة من اصل الصدر الذي هو (ق/ ا) معدن الحب وقراره.



 ثم قرنوها ب "الباء" (¬) التي هي من الشفتين، وهي اخر مخارج الصوت ونهايته، فجمع الحرفان بداية الصوت ونهايته، كما اشتمل معني الحب علي بداية الحركة ونهايتها، فان بداية حركة المحب من جهة محبوبه، ونهايتها الوصول (¬) اليه، فاختاروا له حرفين هما بداية الصوت ونهايته، فتامل هذه النكت البديعة تجدها الطف من النسيم، ولا تعلق الا في هو يناسبها لطافة ورقة.
 فقل لكثيف الطبع ويحك ليس ذا ... بعشك فادرج (¬) سالما غير غانم
 واشتقاقه في الاصل من الملازمة والثبات من قولهم: "احب البعير فهو محب" اذا برك (¬) فلم يثر، فقال (¬):
 حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذ احبا
 فلما كان المحب ملازما لذكر محبوبه، ثابت القلب علي حبه [مقيما] (¬) عليه، لا يروم عنه انتقالا ولا يبغي عنه زوالا، قد اتخذ له في سويداء قلبه وطنا وجعله له سكنا:
 تزول الجبال الراسيات وقلبه ... علي العهد لا يلوي ولا يتغير
 فلذلك اعطوه هذا الاسم الدال علي الثبات واللزوم، ولما جاءوا   الي المحبوب اعطوه في غالب استعمالهم لفظ: "فعيل" الدال علي ان هذا الوصف، وهو كونه متعلق الحب امر ثابت له لذاته، وان لم يحب فهو حبيب، سواء احبه غيره ام لا، وهذا (¬) الوزن موضوع في الاصل لهذا المعني ك "شريف" وان لم يشرفه غيره، وهو من بناء الاوصاف الثابتة اللازمة، كطويل وقصير وكريم وعظيم وحليم وجميل وبابه، وهذا بخلاف "مفعول"، فان حقيقته لمن تعلق به الفعل ليس الا ك "مضروب" لمن وقع عليه الضرب، "ومقتول وماكول" وبابه، فهجروا في اكثر كلامهم لفظ "محبوب" لما يءذن من انه الذي تعلق به الحب فقط، واختاروا له لفظ "حبيب" الدال علي انه حبيب في نفسه، تعلق به الحب ام لا، ثم جاءوا الي من قام به الحب فاعطوه لفظة "محب" دون "حاب" لوجهين:
 احدهما: ان الاصل هو الرباعي والنطق به اكثر، فجاء علي الاصل.
 الثاني: ان حروفه اكثر من حروف "حاب"، والمحل محل تكثير لا محل تقليل (¬).
 فتامل هذه المعاني التي لا تجدها في كتاب، وانما هي روضة: انف منح العزيز الوهاب فهمها وله الحمد والمنة، وقد ذكرنا من هذا وامثاله في كتاب "التحفة المكية" ما لو وجدناه لغيرنا لاعطيناه حقه من الاستحسان والحدث، ولله الفضل والمنة.
 واما جمع الشاعر له علي: "ثلاثة احباب"؛ فلا يخرجه عن كونه   مصدرا؛ لانه اراد ان الحب ثلاثة انواع وثلاثة ضروب، وهذا تقسيم للمصدر نفسه، وهو تقسيم صحيح، فان للحب بداية وتوسطا ونهاية، فدو الشاعر الاقسام الثلاثة، فحب البداية هو: حب العلاقة وسمي علاقة لتعلق القلب بالمحبوب، قال الشاعر (¬):
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 والحب المتوسط، هو: حب التملق وهو التذلل والتواضع للمحبوب، والانكسار له، وتتبع مواقع رضاه، وايقاعها علي الطف الوجوه، فهذا هو التملق، وهو انما يكون بعد تعلق القلب به.
 والحب الثالث: هو الذي ياسر (¬) القلب ويصطلم العقل ويذهب اللب ويمنع القرار. وهذه المحبة تنقطع دونها العبارة، وتمتنع اليها الاشارة، ولي فيها من ابيات (¬):
 وما هي الا الموت او هو دونها ... وفيها المنايا ينقلبن امانيا
 فقد بان لك ان الشاعر انما اراد جمع الحب الذي هو المصدر باعتبار انواعه وضروبه. ولنقطع الكلام في هذه المسالة، فمن لم يشبع من هذه الكلمات ففي "كتاب التحفة" اضعاف ذلك، والله الموفق.
 عاد كلامه (¬) قال: "فان قيل: فقد قالوا: "سقم واسقام"، والسقم مصدر لسقم، فهذا جمع لاختلاف الانواع؛ الا، لانه اسم كما ذكرت.



 قيل: هذه غفلة! اليس قد قالوا: "سقم" بضم السين، فهو عبارة عن الداء الذي به يسقم الانسان، فصار كالدهن والشغل، وهو: في ذاته مختلف الانواع، فجمع.
 واما المرض فقد يكون عبارة عن السقم والعلة، فيجمع علي "امراض"، وقد يكون مصدرا، كقولك: مرض، فلا يجمع.
 فان قيل: تفريقك بين الامرين (¬) دعوي، فما دليلها؟ .
 قلنا: قولك: "عرق يعرق عرقا" لا يخفي علي احد انه مصدر عرق، والعرق الذي هو جسم ساءل ماءع ساءل من الجسد، لا يخفي علي احد انه غير "العرق" الذي هو المصدر، وان كان اللفظ واحدا، فكذلك "المرض" يكون عبارة عن المصدر وعبارة (¬) عن "السقم" والعلة، فعلي هذا تقول: "تصبب زيد عرقا" فيكون له اعرابان؛ تمييز اذا اردت الماءع، ومفعول من اجله او مصدر مءكد اذا اردت المصدر وكذلك: "دميت اصبعي دما" اذا (¬) اردت المصدر فهو [الدمي] (¬) محل العمي، وان اردت الشء الماءع فهو "دم" مثل: "يد"، وقد يسمي الماءع بالمصدر ، قال (¬):
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 فهذا (ق/ ا) مقصور كالعصا، وعليه قول الاخر:



  CHECK فصل: امتناع توكيد الفعل العام بالمصدر لشيوعه , كما امتنع توكيد النكرة لشيوعها

 *جري الدميان بالخبر اليقين (¬) *
 فصل (¬)
 ومن حيث امتنع ان يءكد الفعل العام بالمصدر لشيوعه كما يمتنع توكيد النكرة لشيوعها، وانها لم تثبت لها عين لم يجز ان يخبر عنه كما لا يخبر عن النكرة، لا تقول: من فعل كان شرا له، بخلاف: من كذب كان شرا له؛ لان "كذب" فعل خاص فجاز الاخبار عما تضمنه من المصدر، ومن لم لم يقولوا: "فعلت سريعا" ولا: "عملت طويلا"، كما قالوا: "سرت سريعا" و"جلست (¬) طويلا" علي الحال من المصدر كما يكون الحال من الاسم الخاص ولا يكون من النكرة الشاءعة.
 فان قلت: اجعله نعتا للمفعول المطلق، كانك قلت: "فعلت فعلا سريعا"، و"عملت عملا كثيرا".
 قيل: لا يجوز اقامة النعت مقام المنعوت الا علي شروط مذكورة في موضعها، فليس قولهم: "سرت سريعا" نعتا لمصدر نكرة محذوفة، انما هو حال من مصدر في حكم المعرفة بدلالة الفعل الخاص عليه، فقد استقام الميسم (¬) للناظر في فصول هذه المسالة، واستتب القياس فيها من كل وجه.
 فان قيل: فما قولكم في "علمت علما"، اليس هو مصدرا لعلمت،   فلم جاء .. مكسور الاول كالطحن والذبح؟ .
 قيل: العلم يكون عبارة عن المعلوم، كما تقول: "قرات العلم"، وعبارة عن المصدر نفسه الذي اشتق منه "علمت"، الا ان ذلك المصدر مفعول لعلمت؛ لانه معلوم بنفس العلم، لانك اذا علمت الشء فقد علمته، وعلمت انك علمته بعلم واحد؛ فقد صار العلم معلوما بنفسه، فلذلك جاء علي وزن "الطحن والذبح"، وليس له نظير في الكلام الا قليل، لا اعلم فعلا يتناول المفعول ويتناول نفسه الا العلم والكلام؛ لانك تقول للمخاطب: "تكلم" فيقول: "قد تكلمت"، فيكون صادقا وان لم ينطق قبل ذلك. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي لما قال له: يا ابن عبد المطلب: "قد اجبتك" (¬)، فكان "قد اجبتك" جوابا وخبرا عن الجواب، فتناول القول نفسه؛ ولذلك تعبدنا في التلاوة ان نقول: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] لان "قل" امر يتناول ما بعده ويتناول نفسه، فمن ثم جاء مصدر "القول" علي "القيل"، كما جاء مصدر "علمت" علي "العلم". وجاء ايضا علي "القال" وهو علي وزن "القبض"؛ لان القول قد يكون مقولا (¬) بنفسه، وجاء ايضا علي الاصل مفتوح الاول، واما "العلم" فلم يجء الا مكسورا مصدرا كان او مفعولا؛ لانه لا يكون ابدا الا معلوما بنفسه، و"القول" بخلاف ذلك، قد يتناول نفسه في بعض الكلام، وقد لا يتناول الا المفعول (¬)، وهو الاغلب.



  CHECK فصل: فيما يحدد من المصادر بالهاء

 واما "الفكر" فليس باسم عند سيبويه، ولذلك منع من جمعه، فقال (¬): "لا يجمع الفكر علي افكار"، حمله علي المصادر التي لا تجمع. وقد استهوي الخطباء والقصاص خلاف هذا، وهو كالعلم لقربه منه في معناه، ومشاركته له في محله، واما "الذكر" فبمنزلة العلم؛ لانه نوع (¬) منه.

 فصل (¬)
 فيما يحدد من المصادر بالهاء، وفيه بقايا من الفصل الاول.
 قد تقدم ان الفعل لا يدل علي مصدره الا مطلقا غير محدود ولا منعوت، وانك اذا قلت: "ضربته (¬) ضربة"، فانما هي مفعول مطلق لا توكيد؛ لان التوكيد لا يكون في معناه زيادة علي المءكد، ومن ثم لا تقول: "سير بزيد سريعة حسنة"، تريد: سيرة كذلك، ولا "قعدت طويلة"؛ لان الفعل لا يدل بلفظه علي المرة الواحدة، ومن ثم بطل ما اجاره النحاس (¬) وغيره من قوله: "زيد ظننتها منطلق"، تريد: "الظنة"، لان الفعل لا يدل عليها.
 واذا ثبت هذا فالتحديد في المصادر ليس يطرد في جميعها، ولكن فيما كان مها حركة للجوارح الظاهرة ففيه يقع التحديد غالبا؛   لانه مضارع للاجناس الظاهرة التي يقع الفرق بين الواحد منه (¬) والجنس ب "هاء التانيث"، نحو: تمرة وتمر، ونخلة ونخل، وكذلك تقول: ضربة وضرب.
 واما ما كان من الافعال الباطنة نحو: علم وحذر وفرق ووجل، او ما كان طبعا نحو: ظرف وشرف، لا يقال في شء من هذا: فعلة، لا يقال : فهم فهمة، ولا: ظرف ظرفة. وكذلك ما كان من الافعال عبارة عن الكثرة والقلة نحو: طال وقصر، وكبر وصغر، وقل وكثر، لا تقول فيه: فعلة.
 واما قولهم: "الكبرة في الهرم"، فعبارة عن الصفة وليست بواحدة من الكبر، وكذلك الكثرة ليست كالضربة من الضرب؛ لانك لا تقول: كثر كثرا.
 واما: "حمدا"؛ فما احسبه يقال في تحديده: حمدة، كما يقال: مدحة، والفرق بينهما ان "حمد" يتضمن الثناء مع العلم بما يثني به، فان تجرد عن العلم كان مدحا ولم يكن حمدا، فكل حمد فدح دون العكس، ومن حيث كان يتضمن العلم بخصال (¬) المحمود جاء فعله علي "حمد" بالكسر موازنا ل "علم"، ولم يجء كذلك "مدح"، فصار المدح في الافعال الظاهرة كالضرب ونحوه (ظ /)، ومن ثم لم نجد في الكتاب ولا في السنة "حمد ربنا فلانا"، وتقول: مدح الله فلانا واثني علي فلان، ولا: تقول: حمد الا لنفسه، ولذلك قال سبحانه: {الحمد لله} بلام الجنس المفيدة للاستغراق، فالحمد كله له اما   ملكا واما استحقاقا، فحمده لنفسه استحقاق، وحمد العباد له؛ وحمد بعضهم لبعض ملك له؛ فلو حمد هو غيره لم يسغ ان يقال في ذلك الحمد: ملك له؛ لان الحمد كلامه؛ ولم يسغ ان يضاف اليه علي جهة الاستحقاق وقد تعلق بغيره.
 فان قيل: اليس ثناءه ومدحه لاولياءه انما هو بما علم، فلم لا يجوز ان يسمي حمدا؟ .
 قيل: لا يسمي حمدا علي الاطلاق الا ما يتضمن العلم بالمحاسن علي الكمال، وذلك معدوم في غيره سبحانه، فاذا مدح فانما يمدح بخصلة هي ناقصة في حق العبد، وهو اعلم بنقصانها، واذا حمد نفسه حمد بما علم من كمال صفاته.
 قلت (¬): ليس ما ذكره من الفرق بين الحمد والمدح باعتبار العلم وعدمه صحيحا، فان كل واحد منهما يتضمن العلم بما يحمد به غيره ويمدحه، فلا يكون مادحا ولا حامدا من لم يعرف صفات المحمود والممدوح، فكيف يصح قوله: "ان تجرد عن العلم لان مدحا"، بل ان لجرد عن العلم كان كلاما بغير علم، فان طابق فصدق والا فكذب.
 وقول: "ومن ثم لم يجء في الكتاب والسنة: حمد ربنا فلانا"، يقال: واين جاء فيهما: "مدح الله فلانا"، وقد جاء في السنة ما هو اخص من الحمد، وهو الثناء الذي هو تكرار المحامد، كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل قباء: "ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم به " (¬)؟ ،   فاذا كان قد اثني عليهم، والثناء حمد متكرر، فما يمنع حمده لمن شاء من عباده؟ ! .
 ثم الصحيح في تسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  محمدا: انه الذي يحمده الله وملاءكته وعباده المءمنون. واما من قال: الذي يحمده اهل السماء و (¬) الارض. فلا ينافي حمد الله تعالي، بل حمد اهل السموات والارض له بعد حمد الله له، فلما حمده الله حمده اهل السموات واهل الارض (¬).
 وبالجملة؛ لما (¬) كان الحمد ثناء خاصا علي المحمود، لم يمتنع ان يحمد الله من يشاء من خلقه كما يثني عليه، فالصواب في الفرق بين الحمد والمدح ان يقال: الاخبار عن محاسن الغير، اما ان يكون اخبارا مجردا من حب وارادة، او مقرونا بحبه وارادته، فان كان الاول؛ فهو المدح، وان كان الثاني، فهو الحمد، فالحمد اخبار عن محاسن المحمود مع حبه واجلاله وتعظيمه، ولهذا كان خبرا يتضمن الانشاء، بخلاف المدح فانه خبر مجرد، فالقاءل اذا قال: "الحمد لله"، او قال: "ربنا لك الحمد" تضمن كلامه الخبر عن كل ما يحمد عليه تعالي باسم جامع محيط متضمن لكل فرد من افراد   الحمد المحققة والمقدرة؛ وذلك يستلزم اثبات كل كمال يحمد عليه الرب تعالي، ولهذا لا تصلح هذه اللفظة علي هذا الوجه، ولا تنبغي الا لمن هذا شانه وهو الحميد المجيد.
 ولما كان هذا المعني مقارنا للحمد لا تقوم حقيقته الا به فسره من فسره بالرضي والمحبة، وهو تفسير له بجزء مدلوله، بل هو رضاء ومحبة مقارنة للثناء عليه، ولهذا السر والله اعلم جاء فعله علي بناء الطباءع والغراءز، فقيل: "حمد" لتضمنه الحب الذي هو بالطباءع والسجايا اولي واحق من "فهم وحذر وسقم" ونحوه ، بخلاف الاخبار المجرد عن ذلك وهو المدح، فانه جاء علي وزن "فعل"، فقالوا: مدحه، لتجرد معناه من معاني الغراءز والطباءع، فتامل هذه النكتة البديعة، وتامل الانشاء الثابت في قولك: "ربنا لك الحمد"، وقولك: "الحمد لله"، كيف تجده تحت هذه الالفاظ، ولذلك لا يقال موضعها: "المدح لله"، ولا: "ربنا لك المدح" (¬)، وسره ما ذكرت لك من الاخبار بمحاسن المحمود اخبارا مقترنا بحبه وارادته واجلاله وتعظيمه.
 فان قلت: فهذا ينقض قولكم: انه لا يمتنع ان يحمد الله تعالي من شاء من خلقه، فان الله تعالي لا يتعاظمه شء ولا يستحق التعظيم غيره، فكيف يعظم احدا من عباده؟ .
 قلت المحبة لا تنفك عن تعظيم واجلال للمحبوب، ولكن يضاف الي كل ذات بحسب ما تقتضيه خصاءص تلك الذات، فمحبة العبد لربه تستلزم اجلاله وتعظيمه، وكذلك محبة الرسول تستلزم   توقيره وتعزيره (¬) واجلاله، وكذلك محبة الوالدين والعلماء وملوك العدل، واما محبة الرب عبده فانها تستلزم اعزاره لعبده، واكرامه اياه، والتنويه بذكره، والقاء التعظيم والمهابة له في قلوب اولياءه، فهذا المعني ثابت في محبته وحمده لعبده، سمي تعظيما واجلالا او لم يسم.
 الا تري ان محبته سبحانه لرسله كيف اقتضت ان نوه بذكرهم في اهل السماء والارض، ورفع ذكرهم علي ذكر غيرهم، وغضب علي من لم يحبهم ويوقوهم ويجلهم، واحل به انواع العقوبات في الدنيا والاخرة؟ ! وجعل كرامته في الدنيا والاخرة لمحبيهم وانصارهم واتباعهم، او لا تري كيف امر عاده واولياءه بالصلاة التي هي تعظيم وثناء علي خاتمهم وافضلهم صلوات الله وسلامه عليه؟ ! افليس هذا تعظيما لهم واعزازا واكراما وتكريما (¬)؟ ! .
 فان قيل: فقد ظهر الفرق بين الحمد والمدح، واستبان صبح المعني واسفر وجهه، فما الفرق بينه (¬) وبين الثناء والمجد؟ .
 قل: قد تعدينا طورنا فيما نحن بصدده، ولكن نذر الفرق تكميلا لفاءدة، فنذكر تقسيما جامعا لهذه المعاني الاربعة اعني: الحمد والمدح والثناء والمجد فنقول:
 الاخبار عن محاسن الغير له ثلاثة اعتبارات؛ اعتبار من حيث المخبر به. واعتبار من حيث الاخبار عنه بالخبر .. واعتبار من حيث   حال المخبر. فمن حيث الاعتبار الاول ينشا التقسيم الي الحمد والمجد، فان المخبر به اما ان يكون من اوصاف العظمة والجلال والسعة وتوابعها، او من اوصاف الجمال والاحسان وتوابعها (¬)، فان كان الاول؛ فهو المجد، وان كان الثاني؛ فهو الحمد، وهذا لان لفظ "مجد" في لغتهم يدور علي معني الاتساع والكثرة، فمنه قولهم: "امجد الدابة علفا"، اي: اوسعها علفا، ومنه: مجد الرجل فهو ماجد، اذا كثر خيره واحسانه الي الناس قال الشاعر (¬):
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 ومنه قولهم: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار" (¬)، اي: كثرت النار فيهما.
 ومن حيث (¬) اعتبار الخبر نفسه ينشا التقسيم الي الثناء والحمد، فان الخبر عن المحاسن اما متكرر (¬) او لا، فان تكرر فهو الثناء، وان لم يتكرر فهو الحمد، فان الثناء ماخوذ من الثني وهو العطف، ورد الشء بعضه علي بعض، ومنه: ثنيت الثوب، ومنه: التثنية في الاسم، فالمثني مكرر لمحاسن من يثني عليه مرة بعد مرة.



  CHECK فصل: كل ما حدد من المصادر تجوز تثنيته وجمعه

 ومن جهة اعتبار حال المخبر ينشا التقسيم الي المدح والحمد، فان المخبر عن محاسن الغير؛ اما ان يقترن باخباره حب له واجلال او لا، فان اقترن به الحب فهو الحمد، والا فهو المدح، فحصل هذه الاقسام وميزها، ثم تامل تنزيل قوله تعالي فيما رواه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين}، فيقول الله: "حمدني عبدني"، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: "اثني علي عبدي" لانه كرر حمده. فاذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: "مجدني عبدي" (¬) فانه وصفه بالملك والعظمة والجلال.
 فاحمد الله علي ما ساقه اليك من هذه الاسرار والفواءد عفوا لم تسهر فيها عينك، ولم يسافر فيها فكرك عن وطنه، ولم تتجرد في تحصيلها عن مالوفاتك، بل هي عراءس معان تجلي عليك وتزف اليك، فلك لذة التمتع بها ومهرها علي غيرك، لك غنمها وعليه غرمها.
 فصل
 فلنرجع الي كلامه (¬) قال: "وكل ما حدد من المصادر تجوز تثنيته وجمعه، وما لم يحدد فعلي الاصل الذي تقدم لا يثني ولا يجمع، وقولهم: "الا ان تختلف انواعه"، لا تختلف انواعه الا اذا كان عبارة عن مفعول مطلق اشتق من لفظ الفعل لا عن مصدر اشتق الفعل منه، ولذلك تجده علي ورد "فعل" بالكسر، وعلي ورد "فعل"، نحو: "شغل"، وعلي وزن "فعل" (¬) نحو: "عمل"، والذي   هو مصدر حقيقة ما تجده علي وزن "فعل"، نحو: "ضرب وقتل"، واما "الشرب" بالفتح والضم والكسر، ف "الشرب" بالفتح، هو المصدر، و"الشرب" بالضم عبارة عن المشروب او عن الحدث الذي هو مفعول مطلق في الاصل، وربما اتسع فيه فاجري مجري المصدر الذي اشتق الفعل منه، كما قال تعالي: {فشاربون شرب الهيم ()} [الواقعة: ] بالضم والفتح".
 قلت (¬): هذه كبوة من جواد، ونبوة من صارم، فان "الشرب" بالضم هو المصدر، واما المشروب فهو "الشرب" بكسر الشين، قال تعالي في الناقة: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ()} [الشعراء: ] فهذا هو المشروب، كما تقول: قسم من الماء وحظ ونصيب تشربه في يومها (¬)، ولكم حظ وقسم تستوفونه في يومكم، وهذا هو القياس في الباب كالذبح بمعني المذبوح، والطحن للمطحون، والحب للمحبوب، والحمل للمحمول، والقسم للمقسوم، والعرس للزوجة التي قد عرس بها، ونظاءره كثيرة جدا.
 واما "الشرب" بالفتح؛ فقياسه ان يكون جمع شارب، كصاحب وصحب، وتاجر وتجر، وهو يستعمل كذلك، واطلاق لفظ الجمع عليه جريا علي عادتهم، والصواب انه اسم جمع، فان "فعلا" ليس من صيغ الجموع واستعمل ايضا مصدرا، وقد قرءت الاية بالوجوه الثلاثة (¬)، فمن قرا بالضم او الفتح فهو مصدر، ومن قرا بالكسر فهو بمعني المشروب، وعلي الاول يقع التشبيه بين الفعلين (¬)، وهو   المقصود بالذكر، شبه شربهم من الحميم بشرب الابل العطاش التي قد اصابها الهيام، وهو داء تشرب منه ولا تروي، وهو جمع اهيم، واصله "هيم" بضم الهاء كاحمر وحمر، ثم قلبوا الضمة كسرة لاجل الياء فقالوا: "هيم". واما قراءة الكسر فوجهها انه شبه مشروبهم بمشروب الابل الهيم في كثرته وعدم الري به، والله اعلم.
 عاد كلامه، قال: "فان قيل: فان الفهم والعقل والوهم والظن، مصادر وليست مما ذكرت، وقد جمعت، فقالوا: افهام واوهام وعقول؟ .
 قيل: هذه مصادر في اصل وضعها، ولكنها قد اجريت مجري الاسماء، حيث صارت عبارة عن صفات لازمة وعن حاسة باطنة (¬) كالبصر؛ الا تري انك اذا قلت: "عقلت البعير عقلا"، لم يجز في هذا المصدر الجمع، فاذا اردت به المعني الذي استعير له وهو عقل الانسان جاز جمعه؛ اذ صار للانسان كانه حاسة [باطنة] (¬) كالبصر، الا تري ان "البصر" حيثما ورد في القران مجموع، والسمع غير مجموع في اجود الكلام، لبقاء السمع علي اصله من بناء المصادر الثلاثية، ولكون البصر علي وزن "فعل" كالاسماء، ولانه يراد به الحاسة، وقد يجوز في السمع علي ضعف ان تجمعه اذا اردت به الحاسة دون المصدر، كما تجمع الفهم علي افهام، ولكن لا يكون (¬) ذلك الا بشرط، وهو ان تكون الافهام او الاسماع ونحوها مضافة الي جمع، نحو: "افهام القوم" و"اسماع الزيدين"، ولو كان   هذا الجمع انما هو لاختلاف انواع المصدر، لما جاز ان تقول: "عرفت افهام القوم في هذه المسالة"، و"عرفت علومهم"؛ لان الصفة لا تختلف عند اتحاد متعلقها، بل هي متماثلة وان اختلفت محالها، فعلم زيد وعلم عمرو، اذا تعلقا بشء واحد فهما مثلان، وعلم زيد بشء واحد وعلمه بشء اخر مختلفان لاختلاف المعلومين.
 والمقصود: ان الافهام والعقول لم تجمع لاختلاف انواعها، لانها قد تجمع حيث لا تختلف وهي (¬) عند اتفاق افهام علي مفهوم واحد، وتجء مفردة عند اختلافها نحو: فهم زيد بالحساب والنحو، وغيرهما، لا يقال فيه: "عرفت افهام زيد بالعلوم"، ولكن تقول: [عرفت] فهم زيد، بالافراد مع اختلاف متعلقه، واختلاف متعلقه يوجب اختلافه.
 واذا ثبت هذا؛ فلم يجمع "الفهم" علي "افهام" الا من حيث كان بمنزلة حاسة باطنة للانسان، فاذا اضيف الي اكثرين (¬) جمع، واذا اضيف الي واحد لم يجمع؛ لانه كالحاسة الواحدة، وان كان في اصله مصدرا، فرب مصدر اخري مجري الاسماء، ك "ضيف وضيوف" (¬)، وعدل وعدول، وصيد وصيود.
 واما "رءية العين" فليست الهاء فيها للتحديد، بل [هي] لتانيث الصفة؛ كالكدرة (¬) والصفرة والحمرة، وكان الاصل فيها "رايا"،



  CHECK فاءدة: لفظة (سحر) علي قسمين

 ولكنهم انما يستعملون هذا الاصل مضافا الي العين، نحو قوله تعالي: {راي العين} [ال عمران: ] فاذا لم تضف استعمل في الراي المعقول، واستعملت الرءية في المعني الاخر للفرق.
 واما "الظن" فمصدر لا يثني ولا يجمع الا ان تريد به الامور المظنونة، نحو قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا ()} [الاحزاب: ] اي: تظنون اشياء كاذبة، فالظنون علي هذا مفعول مطلق، لا عبارة عن الظن الذي هو المصدر في الاصل. والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 "سحر" علي قسمين:
 احدهما: يراد به سحر يوم بعينه معرفة كان اليوم او نكرة، وهو في هذا ظرف غير منون بشرط ان يكون اليوم ظرفا لا فاعلا ولا مفعولا، وفيه وجهان:
 احدهما: ان تعريفه لما فيه من معني الاضافة، فانك تريد: سحر ذلك اليوم، فحذف التنوين منه كما حذف في "اجمع" و"اكتع" لما كان مضافا في المعني.
 والوجه الثاني: وهو اختيار سيبويه ان تعريفه باللام المقدرة، كانك حين ذكرت يوما قبله وجعلته ظرفا، ثم ذكرت "سحر" فكانك اردت: السحر الذي من ذلك اليوم، فاستغنيت عن "الالف واللام" يذكر اليوم.
 وهذا القول اصح للفرق الذي (¬) بين "سحر" (ظ/ ا) وبين   "اجمع"، فان "اجمع" توكيد بمنزلة: "كله" و"نفسه"، فهو مضاف في المعني الي ضمير المءكد، واستغني عن اظهار الضمير بذكر المءكد؛ لان "الجمع" لا يكون الا تابعا له، ولا يكون مخبرا عنه بحال، وليس كذلك "السحر"؛ لانه بمنزلة "الفرس" و"الجمل" فان اضفته لم يكن بد من اظهار المضاف اليه، وانما هو معرف باللام، كما قال سيبويه. وهذا كله لما كان اليوم ظرفا لا مفعولا، فلو قلت: كرهت يوم السبت سحره، كان بدلا كما تقول: اكلت الشاة راسها.
 فان قيل: فهلا قلتم: انه يدل اذا كان ما قبله ظرفا ايضا؛ لانه بعض اليوم، فيكون بدل البعض من الكل، كما كان ذلك اذا كان اليوم مفعولا؟ .
 قيل: الفرق بينهما ان البدل يعتمد عليه ويكون المبدل منه في حكم الطرح، ويكون الفعل مخصوصا بالبدل بعدما كان عموما في المبدل منه، فاذا قلت: "اكلت السمكة راسها"، لم يتناول الاكل الا راسها، وخرج ساءرها من ان يكون ماكولا، وليس كذلك: "خرجت يوم الجمعة سحر"؛ لان الظرف مقدر ب "في" وجعل "سحر" ظرفا لا يخرج اليوم عن ان يكون ظرفا ايضا، بل يبقي علي حاله؛ لانه ليس من شرط الظرف ان يملاه ما يوضع فيه، فالكلام معتمد عليه، كما كان قبل ذكر "سحر". نعم، وما هو اوسع من اليوم في المعني، نحو: الشهر والعام الذي فيه ذكر اليوم، وما هو اوسع من العام كالزمان، كل واحد من هذه ظرف للفعل الذي وقع في "سحر". [وتخصيصك سحر] (¬) بالذكر لا يخرج شيءا منها ان يكون ظرفا   للفعل، فلذلك اعتمد الكلام علي اليوم، واستغني به عن تجديد الة التعريف، بخلاف: "كرهت يوم السبت سحره" (¬) او "السحر منه"، لابد (¬) من البدل فيه.
 فقد بان الفرق، وبانت علة ارتفاع التنوين؛ لانه لا يجامع "الالف واللام" ولا معناها، وان كان في حكم المضاف كما زعم بعضهم فلذلك ايضا امتنع تنوينه.
 واما مانع تصرفه وتمكنه، فانك لما اردته ليوم هو ظرف، فلو تمكن خرج عن ان يكون من (¬) ذلك اليوم؛ لان الظرفية كانت رابطة بينهما ومشعرة بان السحر من ذلك اليوم، فاذا قلت: "سير بزيد يوم الجمعة سحر"، وجعلته مفعولا علي سعة الكلام، لم يجز لعدم الرابط بينه وبين اليوم، فان اردت هذا المعني فقل: "سير بزيد يوم الجمعة سحر" او "السحر منه" حتي يرتبط به؛ لانك لا تقدر "الالف واللام" من غير ان يلفظ بهما الا اذا كان في الكلام ما يغني عنهما. واما اذا كان اسما متمكنا كساءر الاسماء، فلابد من تعريفه بما تعرف به الاسماء، او تجعله نكرة فلا يكون من ذلك اليوم.
 فان قلت: فقد اجازوا: "سير بزيد يوم الجمعة سحر" برفع "اليوم" ونصب "سحر"، فلم لا يجوز ايضا: "يوم الجمعة سحر" بنصب "اليوم" ورفع "سحر"؟ .
 قيل: لان اليوم وان اتسع فيه  فهو ظرف في معناه، وهو



  CHECK فصل: في الفاظ "ضحوة وعشية ومساء

 يشتمل علي "السحر". ولا يشتمل "السحر" عليه، فلا يجوز اذا ان يتعرف "السحر" تعريفا معنويا حتي يكون ظرفا بمنزلة اليوم الذي هو منه، ليكون تقديم اليوم مع كونه ظرفا مغنيا عن الة التعريف.
 فصل (¬)
 واما "ضحوة" و"عشية" و"مساء"، ونحو ذلك، فانها مفارقة لسحر من حيث كانت منونة، وان اردتها ليوم بعينه، وهي موافقة له في عدم التصرف والتمكن. والفرق بينهما: ان هذه اسماء فيها معني الوصف؛ لانها مشتقة مما توصف به الاوقات التي هي ساعات اليوم، فالعشي من العشاء، والضحوة من قولك: "فرس اضحي" و"ليلة اضحيان" تريد البياض، والصباح من "الاصبح"، وهو لون بين لونين (¬)، فاذا قلت: خرجث اليوم عشيا وظلاما، وضحي وبصرا حكاه سيبويه (¬)  فانما تريد: خرجت اليوم في ساعة وصفها كذا، او خرجت وقتا مظلما او مبصرا او نحو ذلك، فقد بان لك انها اوصاف لنكرات، وتلك النكرات هي اجزاء اليوم وساعاته؛ الا تري انك اذا قلت: "خرجت اليوم ساعة منه"، او: "مشيت اليوم وقتا منه"، لم يكن الا منونا، الا ان "ساعة ووقتا" غير معين، "وضحوة وعشية" قد تخصصا بالصفة، ولكنه لم يتعرف، وان كان ليوم بعينه؛ لانه غير معرف ب "الالف واللام"، كما كان "سحر"؛ لان "سحر" اسم جامد يتعرف كالاسماء ويخبر عنه، واما نعته فلا يكون كذلك؛ لان النعت لا يكون فاعلا ولا مفعولا، ولا يقام مقام   المنعوت الا علي شروط مخصوصة.
 فان قلت: اليس هذه الاوقات معروفة عند المخاطب من حيث كانت ليوم بعينه، فلم لا تكون معرفة كما كان "سحر" اذا كان ليوم بعينه؟ .
 قيل: لم يتعرف "سحر" بشء الا بمعني "الالف واللام" لا من حيث كان ليوم بعينه، فقد تعرف المخاطب الشء بصفته كما تعرف بالة التعريف، فتقول: "رايت رجلا من صفته كذا وكذا"، حتي يعرفه المخاطب، فيسري اليه التعريف، وهو مع ذلك نكرة، وكذلك "ضحوة وعشية"، وانما استغني عن ذكر المنعوت بهذه الصفات لتقدم ذكر اليوم الذي هو مشتمل: علي الاوقات الموصوفة بهذه المعاني، كما استغني عن ذكر المنعوت اذا قلت: "زيد قاءم"، ولاشك ان المعني: "زيد رجل قاءم"، ولكن ترك ذكر الرجل لانه "زيد"، وكذلك: "جاءني زيد صالحا"، اي (¬): رجلا صالحا، ولكن زيدا هو الرجل فاغناك عن ذكره، وكذلك ما نحن (¬) بسبيله من هذه الاسماء التي هي في نفسها اوصاف لاوقات اعني ذكر اليوم الذي هي له عن ذكرها لاشتمالها عليه، ولم ايكن ذلك في "سحر"، ومن ثم ايضا لم تتمكن، فتقول: "سير عليه يوم الجمعة ضحوة وعشية"، لان تمكنها يخرجها الي حيز الاسماء ويبطل منها معني الصفة، فلا ترتبط حينءذ باليوم الذي اردتها له، وينضاف الي هذه العلة علة اخري قد تقدمت في فصل "سحر". وكذلك كل ما كان من الظروف نعتا في الاصل،



  CHECK فصل: الفاظ: "غدوة وبكرة

 نحو: "ذا [صباح] (¬) " و"ذات مرة" و"اقمت طويلا" و"جلست قريبا"، لا يتمكن ولا يخرج عن الظرف.
 ويلحق بهذا الفصل: "نهارا" اذا قلت: "خرجت اليوم نهارا"؛ لانه مشتق من: "انهر الدم بما شءت" (¬) يريد الانتشار والسعة، ومنه: "النهر" من الماء؛ لانه بالاضافة الي موضع تفجره كالنهار بالاضافة الي فجوه؛ لان [النهار] (¬) ما ينتشر (¬) ويتسع، فما تفجر من الماء والنهر، بمنزلة ما انتشر واتسع من فجر الضياء، واليوم اوسع من النهار في معناه، فصار قولك: "خرجت اليوم نهارا" كقولك: "خرجت اليوم (¬) " ظهرا وعشيا"، معني الاشتقاق فيها كلها بين، فجرت مجري الاوصاف النكرات في تنوينها وعدم تمكنها.
 قلت: ولما كان النهار اوسع من النهر، خص بالالف المعطية اتساع النطق وانفتاح الفم دون النهر.
 فصل (¬)
 واما "غدوة" و"بكرة" فهما اسمان علمان، وعدم التنوين فيهما   للتعريف والتانيث، والذي اخرجهما عن باب "ضحوة" و"عشية" وان كان فيهما معني الغدو والبكور كما كان في اخواتهما معاني الفعل انهما قد بنيا بناء لا تكون عليه المصادر ولا النعوت وغيرها للعلمية، كما غير "عمارة" و"عمر" (¬) واشباههما، وكما غير "الدبران" (¬)، وفيه معني الدبور، ايذانا بالعلمية وتحقيقا لمعناها، الا تري ان "ضحوة" علي ورد "صعبة" من النعوت، و"ضربة" من المصادر، والمصادر ينعت بها، و"ضحي" علي وزن "هدي" وعلي وزن "حطم" من النعت، وكذلك ساءر تلك الاسماء، و"غدوة" و"بكرة" بخلاف ذلك، قد غيرتا عن لفظ الغدو والبكور تغييرا بينا ففارقتا الفصل المتقدم.
 فان قيل: فلعل امتناع التنوين فيهما بمثابة امتناعه في "سحر" ليوم بعينه.
 قيل: كلام العرب يدل علي خلاف ذلك؛ لانهم لا يكادون يقولون: "خرجت اليوم في الغدوة"، ولا: "الغدوة خير من اول الليل"، كما يقال: "السحر خير من اول الليل"، فالسحر كساءر الاجناس في تنكيره وتعريفه، و"غدوة" و"بكرة" من اليوم بمنزلة "رجب" و"صفر" من العام، فقد تبين مخالفتهما لسحر وضحوة واخواتهما، وانهما بمنزلة اسماء الشهور (¬) الاعلام واسماء الايام الاعلام، نحو: السبت والجمعة.
 واذا ثبت هذا فهما اسمان متمكنان يجوز اقامتهما مقام الفاعل   اذا قلت: "سير بزيد يوم الجمعة غدوة"، فلا يحتاج الي اضافة ولا لام تعريف، وتقول "سير به يوم الجمعة غدوة"، علي الظرف فيهما جميعا؛ لانها بعض اليوم، كما تقول: "سرت العام رجبا كله"، وتقول: ايضا: "سير به يوم الجمعة غدوة" برفعهما، كانها بدل من (¬) اليوم، ولا تحتاج ايضا الي الضمير كما تحتاج في بدل البعض من الكل؛ لانها ظرف في المعني. ولو قلت: "كره يوم السبت غدوة" علي البدل، لم يكن بد من اضافة "غدوة" الي ضمير المبدل منه؛ لان اليوم ليس بظرف، فيكون كقولك: "كرهت يوم الخميس سحره"، اذا اردت البدل، لان المكروه هو السحر دون (ق /  ب) ساءر اليوم، وانما يستغني عن ضمير يعود علي اليوم اذا تركته ظرفا علي حاله؛ لان بعض اليوم اذا كان ظرفا لفعل، كان جميع اليوم ظرفا لذلك الفعل.
 واعلم انه ما كان من الظروف له اسم علم، فان الفعل اذا وقع فيه تناول جميعه، وكان الظرف مفعولا علي سعة الكلام، فاذا قلت: "سرت غدوة"، فالسير وقع في الوقت كله، وكذلك: "سرت السبت والجمعة، وصفر والمحرم"، كله مفعول (¬) علي سعة الكلام لا ظرف للفعل؛ لان هذه الاسماء لا يطلبها الفعل ولا هي في اصل موضوعها زمان، انما هي عبارة عن معان اخر، فان اردت ان تجعل شيءا منها ظرفا، ذكرت لفظ الزمان واضفته اليها، كقولك: "سرت يوم السبت" و"شهر المحرم"، فالسير واقع في الشهر ولا يتناول جميعه الا بدليل، والشهر ظرف وكذلك اليوم.



 قال سيبويه (¬): "ومما لا يكون الفعل الا واقعا به كله: "سرت المحرم وصفر""، هذا معني كلامه. واذا ثبت هذا؛ فرجب ورمضان اسماء اعلام اذا اردتها (ظ/ ب) لعام بعينه، او كان في كلامك ما يدل علي عام تضيفها اليه، فان لم يكن ذلك صار الاسم نكرة، تقول: "صمت رمضان ورمضانا اخر"، و"صمت الجمعة وجمعة اخري"، انما اردت جمعة اسبوعك ورمضان عامك، واذا كان نكرة لم يكن الا شهرا واحدا، كما تكون النكرة من قولك: "ضربت رجلا"، انما تريد واحدا، واذا كان معرفة يكون ما (¬) يدل علي التمادي وتوالي الاعوام، لم يكن حينءذ واحدا، كقولك: "المءمن يصوم رمضان"، فهو معرفة لانك لا تريده لعام (¬) بعينه؛ اذ المعني: يصوم رمضان من كل عام علي التمادي وذكر الايمان قرينة تدل علي المراد، ولو لم يكن في الكلام ما يدل علي هذا لم يكن محمله الا علي العام الذي انت فيه (¬).
 واذا ثبت هذا؛ فانظر الي قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: ] وفي الحديث: "من صام رمضان" (¬) و"اذا دخل رمضان" (¬)، بدود لفظ الشهر. ومحال ان يكون فعل ذلك   ايجازا واختصارا، لان القران ابلغ ايجازا وابين اعجازا، ومحال ايضا ان يدع  صلي الله عليه وسلم ، لفظ القران مع تحريه لالفاظه، وما علم من عادته من الاقتداء به، فيدع ذلك لغير حكمة، بل لفاءدة جسيمة ومعان شريفة اقتضت الفرق بين الموضعين.
 وقد ارتبك الناس في هذا الباب فكرهت طاءفة ان يقولوا: "صمت رمضان"، بل "شهر رمضان"، واستهوي ذلك (ق /  ا) الكتاب، واعتل بعضهم في ذلك برواية منحولة الي ابن عباس: "رمضان اسم من اسماء الله" (¬)، قالوا: ولذلك اضيف اليه الشهر، وبعضهم يقول: ان رمضان هن الرمضاء، وهو الحر، وتعلق الكراهية بذلك، وبعضهم يقول: ان هذا استحباب واقتداء بلفظ القران.
 وقد اعتني بهذه المسالة ابو عبد الرحمن النساءي لعلمه وحذقه، فقال في "السنن" (¬): باب جواز ان يقال: دخل رمضان او صمت رمضان، وكذلك فعل البخاري (¬)، واورد الحديث المتقدم: "من صام رمضان".
 واذا اردت معرفة الحكمة والتحقيق في هذه النكتة، فقد تقدم ان   الفعل اذا وقع علي هذه الاسماء الاعلام فانه يتناول جميعها، ولا يكون ظرفا مقدرا ب "في" حتي يذكر لفظ الشهر او اليوم، الذي اصله ان يكون ظرفا، واما الاسم العلم فلا اصل له في الظرفية.
 واذا ثبت هذا؛ فقوله سبحانه: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: ] فيه (¬) فاءدتان او اكثر:
 احدهما: انه لو قال: "رمضان الذي انزل فيه القران"، لاقتضي اللفظ وقوع الانزال علي جميعه، كما تقدم من قول سيبويه، وهذا خلاف المعني؛ لان الانزال كان في ليلة واحدة منه في ساعة منها، فكيف يتناول جميع الشهر؟ ، فكان ذكر الشهر (¬) الذي هو غير علم موافقا للمعني، كما تقول: "سرت في شهر كذا"، فلا يكون السير متناولا لجميع الشهر.
 والفاءدة الاخري: انه لو قال {رمضان الذي انزل فيه القران}، لكان حكم المدح والتعظيم مقصورا علي شهر بعينه؛ اذ قد تقدم ان هذا الاسم وما هو مثله اذا لم تقترن به قرينة تدل علي توالي الاعلام التي هو فيها، لم يكن محمله الا العام الذي انت فيه، او العام المذكور قبله. فكان ذكر الشهر الذي هو الهلال في الحقيقة كما قال الشاعر (¬):
 * والشهر مثل قلامة الظفر *



 يريد: الهلال، مقتضيا لتعليق الحكم الذي هو (ظ/ ا) التعظيم بالهلال والشهر المسمي بهذا الاسم، متي كان في اي عام كان، مع ان رمضان وما كان مثله لا يكون معرفة في مثل هذا الموطن؛ لانه لم يرد لعام بعينه؛ الا تري ان الاية في سورة البقرة وهي من اخر ما نزل، وقد كان القران انزل قبل ذلك بسنين، ولو قلت: "رمضان حج فيه زيد"، تريد: فيما سلف ، لقيل لك (¬): اي رمضان كان؟ ولزمك ان تقول: "حج في رمضان من الرمضانات" (¬)، حتي تريد عاما بعينه كما سبق.
 (ق /  ب) وفاءدة ثالثة: في ذكر الشهر، وهو التبيين في الايام المعدودات (¬)، لان الايام تتبين بالايام وبالشهر ونحوه، ولا تبين بلفظ "رمضان"، لانه لفظ ماخوذ من مادة اخري، وهو ايضا علم فلا ينبغي ان تبين به الايام المعدودات، حتي يذكر الشهر الذي هو في معناها ثم تضاف اليه.
 واما قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "من صام رمضان"، ففي حذف الشهر فاءدة ايضا وهي تناول الصيام لجميع الشهر، فلو قال: "من صام او قام شهر رمضان" لصار ظرفا مقدرا ب "في"، ولم يتناول القيام والصيام جميعه، فرمضان في الحديث مفعول علي السعة مثل قوله: {قم الليل} [المزمل: ]؛ لانه لو كان ظرفا لم يحتج الي قوله: {الا قليلا ()}.



  CHECK فصل: عمل الفعل فيما يدل لفظه عليه وبيان ذلك

 فان قيل: فينبغي ان يكون قوله: "من صام (¬) رمضان" مقصورا علي العام الذي هو فيه، لما لقدم من قولكم: انه انما يكون معرفة علما اذا اردته لعامك او لعام بعينه.
 قيل: قوله: "من صام رمضان"، علي العموم؛ خطاب لكل قرن ولاهل كل عام، فصار بمنزلة قولك: "من صام كل عام رمضان"، كما تقول: "ان جءتني كل يوم سحرا اعطيتك"، فقد [اقترنت به] (¬) قرينة تدل علي التمادي وتنوب مناب ذكر "كل عام"؛ وقد اتضح الفرق بين الحديثين والاية. فاذا فهمت فرق ما بينهما بعد تامل هذه الفصول وتدبرها، ثم لم تعدل عندك هذه الفاءدة جميع الدنيا باسرها فما قدرتها حق قدرها، والله المستعان علي واجب شكرها. هذا نص كلام السهيلي بحروفه، ثم قال:
 "فصل (¬)
 الفعل، يعمل في الحقيقة الا فيما يدل عليه لفظه، كالمصدر والفاعل والمفعول به، او فيما كان صفة لواحد من هذه نحو: "سرت سريعا"، و"جاء: زيد ضاحكا"؛ لان الحال هي صاحب الحال في المعني. وكذلك النعت والتوكيد والبدل؛ كل واحد من هذه هو الاسم الاول في المعني، فلم يعمل الفعل الا فيما دل عليه لفظه؛ لانك اذا قلت: "ضرب" اقتضي هذا اللفظ "ضربا" و"ضاربا" و"مضروبا"، واقوي دلالته علي المصدر؛ لانه هو الفعل في المعني،   ولا فاءدة في ذكره مع الفعل الا ان تريد التوكيد او تبيين النوع منه، والا فلفظ الفعل مغن عنه، ثم دلالة الفعل علي الفاعل اقوي من دلالته علي المفعول به من وجهين:
 احدهما: انه يدل علي الفاعل بعمومه وخصوصه، نحو: "فعل زيد"، و"عمل عمرو". واما الخصوص فنحو: "ضرب زيد عمرا"، ولا تقول: "فعل زيد عمرا"، الا ان يكون الله هو الفاعل سبحانه.
 والوجه (ق /  ا) الاخر: ان الفعل هو حركة الفاعل، والحركة لا تقوم بنفسها، وانما هي متصلة بمحلها، فوجب ان يكون الفعل متصلا بفاعله لا بمفعوله، ومن ثم [قالوا "ضربت"، فجعلوا ضمير الفاعل كبعض حروف الفعل، ومن ثم] (¬) قالوا: "ضرب زيد لعمرو"، و"ضرب زيد عمرا"، فاضافوه الي المفعول باللام تارة وبغير لام اخري، ولم يضيفوه الي الفاعل باللام اصلا؛ لان اللام تءذن بالانفصال (ظ/ ب)، ولا يصح انفصال الفعل عن الفاعل لفظا، كما لا ينفصل عنه معني".
 قلت (¬): وفي صحة قوله: "ضرب زيد لعمرو" نظر، والمعروف الاتيان بهذه اللام اذا ضعف الفعل بالتاخير، نحو قوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون ()} [يوسف: ] او كان اسما نحو: "انا ضارب لزيد"، او: "يعجبني ضربك لزيد"، لضعف العامل (¬) في هذه المواضع دعم باللام، ولا يكادون يقولون: "شربت للماء"،   و"اكلت للخبز" (¬).
 قال: "فان قيل: فان الفعل لا يدل علي الفاعل معينا، ولا علي المفعول معينا، وانما يدل عليهما مطلقا؛ لانك اذا قلت: "ضرب" لم يدل علي "زيد" بعينه، وانما يدل علي "ضارب"، وكذلك "المضروب". وكان ينبغي ان لا يعمل حتي تقول: "ضرب ضارب مضروبا"، بهذا اللفظ، لان لفظ "زيد" لا يدل عليه لفظ الفعل ولا يقتضيه.
 قيل: الامر كما ذكرت، ولكن لا فاءدة عند المخاطب في الضارب المطلق، ولا في المفعول المطلق؛ لان لفظ الفعل قد تضمنهما، فوضع الاسم المعين مكان الاسم المطلق تبيينا له، فعمل فيه الفعل ، لانه هو هو (¬) في المعني، وليس بغيره".
 قلت (¬): الواضع لم يضع هذه الالفاظ في اصل الخطاب مقتضية فاعلا مطلقا ومفعولا مطلقا، وانما جاء اقتضاء المطلق من العقل لا من الوضع، والواضع انما وضعها مقتضيات لمعين من فاعل ومفعول طالبة له، فما لم يقترن بها المعين كان اقتضاءها وطلبها بحاله؛ لان الاخبار والطلب انما يقعان علي المعين.
 فان قيل: فلو كانت قد وضعت مقتضية لمعين لم يصح اضافتها الي غيره، فلما صح نسبتها واضافتها الي كل معين علم انها وضعت مقتضية للمطلق.
 قيل: الفرق بين المعين علي سبيل البدل، والمعين علي سبيل   التعيين بحيث لا يقوم غيره مقامه. والسءال انما يلزم ان لو قيل: انها مقتضية للثاني. اما اذا كانت مقتضية لمعين من المعينات علي سبيل البدل لم يلزم ذلك السءال، والله اعلم.
 قال: "واذا ثبت ما قلناه، فما عدا هذه الاشياء فلا يصل اليه الفعل (ق/  ب) الا بواسطة حرف، نحو: "المفعول معه" و"الظرف المكاني"، نحو: "قمت في الدار"؛ لانه لا يدل عليه بلفظه، واما ظرف (¬) الزمان، فكذلك ايضا؛ لان الفعل لا يدل عليه بلفظه ولا ببنيته، وانما يدل ببنيته علي اختلاف انواع الحدث، وبلفظه علي الحدث (¬) نفسه، وهكذا قال سيبويه في اول "الكتاب" (¬)، وان تسامح في موضع اخر (¬).
 واما الزمان؛ فهو حركة الفلك، فلا ارتباط بينه وبين حركة الفاعل الا من جهة الاتفاق والمصاحبة، الا انهم قالوا: "فعلت اليوم"؛ لان اليوم ونحوه اسماء وضعت للزمان يتورخ بها الفعل الواقع فيها، فاذا سمعها المخاطب علم المراد بها، واكتفي بصيغتها عن الحرف الجار. فان اضمرتها لم يكف لفظ الاضمار، ولا اغني عن الحرف، لان لفظ الاضمار يصلح للزمان ولغيره، فقلت: يوم الجمعة خرجت فيه، وقد تقول: خرجت في يوم الجمعة، لانها وان كانت اسماء موضوعة للتاريخ فقد يخبر عنها (¬)، كما يخبر عن



  CHECK فصل: في الظرف اذا كان مشتقا

 المكان، الا ان الاخبار عن المكان المحدود اكثر واقوي؛ لان الامكنة اشخاص كزيد وعمرو، وظروف الزمان بخلاف ذلك، فمن ثم قالوا: "سرت اليوم" و"سرت في اليوم"، ولم يقولوا: "جلست الدار" (¬)
 فصل (¬)
 فان كان الظرف مشتقا من فعل، (ظ/  ا) تعدي اليه الفعل (¬) بنفسه؛ لانه في معني الصفة لا تتمكن ولا يخبر عنها، وذلك: ك "قبل" و"بعد" و"قريبا منك"؛ لان في "قبل" معني المقابلة، وهي من لفظ "قبل"، و"بعد" من لفظ "بعد"، وهذا المعني هو من صفة المصدر؛ لانك اذا قلت: "جلست قبل جلوس زيد"، فما (¬) في "قبل" من معني المقابلة فهو في (¬) صفة جلوسك، ولم يمتنع الاخبار عن "قبل" و"بعد" من حيث كان غير محدود، لان الزمان والدهر قد يخبر عنهما وهما غير محدودين. تقول: "قمت في الدهر مرة"، وانما امتنع: "قمت في قبلك"، للعلة التي ذكرناها.
 ومن هذا النحو ما تقدم في فصل "غدوة" و"عشية" من امتناع تلك الاسماء من التمكن، لما فيها من معني الوصف (¬)، نحو: "خرجت بصرا وظلاما" و"عشية وضحي"، وان كنا قد قدمنا ان هذه   المعاني اوصاف للاوقات، فليس بمناقض لما قلناه انفا؛ لان الاوقات قد توصف بهذه المعاني مجارا، واما في الحقيقة فالاوقات هي الفلك، والحركة لا توصف بصفة معنوية؛ لان العرض لا يكون حاملا لوصف.
 ومن هذا الفصل (¬): "خرجت ذات يوم" و"ذات مرة"؛ لان "ذات" (ق/ ا) في اصل وضعها وصف للخرجة ونحوها، كانك قلت: "خرجت خرجة ذات يوم"، اي: لم يكن الا في يوم واحد، فمن ثم لم يجز فيها الا النصب، ولم يجز دخول الجار عليها، وكذلك: "ذا صباح" و"ذا مساء" في غير لغة خثعم.
 فان قيل: فلم اعربها النحويون ظرفا اذا كانت في الاصل مصدرا؟ .
 قيل: لانك اذا قلت: "ذات يوم"، علم انك تريد يوما واحدا، وقد اختزل المصدر ولم يبق الا لفظ اليوم مع الذات، فمن ثم اعربوه ظرفا، وسر المسالة (¬) في اللغة ما تقدم.
 واما "مرة" فان اردت بها فعلة واحدة من مرور الزمان؛ فهي ظرف زمان، وان اردت بها فعلة واحدة من (¬) المصدر، مثل قولك: "لقيته مرة"، اي: لقية، فهي مصدر ، وعبرت عنها بالمرة، لانك لما قطعت اللقاء ولم تصله بالدوام صار بمنزلة شء مررت به ولم تقم عنده، فاذا جعلت المرة ظرفا، فاللفظ حقيقة؛ لانها من مرور الزمان، واذا جعلتها مصدرا فاللفظ مجاز الا ان تقول: مررت مرة، فيكون حينءذ حقيقة.



  CHECK فصل: قولهم: "جلست خلفك وامامك

 فصل (¬)
 ومن هذا القبيل: جلست خلفك وامامك، وفوق وتحت، [وازاء وتلقاء وحذاء، وكذلك: قربك وعندك؛ لان] (¬) عندك في معني القرب، لانها من لفظ "العند"، قال الواجز (¬):
 وكل شء قد يحب ولده ... حتي الحباري فتطير عنده
 اي: الي جنبه، وهذه الالفاظ غير خاف انها ماخوذة في لفظ الفعل، فخلف من "خلفت"، وقدام من "تقدمت"، وفوق من "فقت"، وامام من "اممت"، اي: قصدت، وكذلك ساءرها، الا انهم: لم يستعملوا فعلا من "تحت"، ولكنها مصدر في الاصل اميت فعله.
 واذا كان الامر فيها كلها كذلك، فقد صارت ك "قبل" و"بعد" في الزمان، [وكعشي] وقريب، وصار فيها كلها معني الوصف، فلذلك عمل الفعل فيها بنفسه، كما يعمل فيما هو وصف للمصدر او وصف للفاعل او المفعول به؛ لان الوصف هو الموصوف في المعني، فلا يعمل الفعل الا في هذه الثلاثة او ما هو في معناها؛ لانها لا تدل بلفظها الا عليها، كما تقدم، فقد بان لك انه لم يمتنع الاخبار عنها، ولا دخول الجار عليها من جهة الابهام كما قالوه؛ لانه لا فرق بينها وبين غير المبهم في انقطاع دلالة الفعل عنها؛ اذ (ظ/ ب) لا يدل الفعل بلفظه علي مبهمها ولا علي محدودها ولا علي حركة فلك،   وانما يدل بلفظه علي مصدره وفاعله اذا كان الفاعل مطلقا وعلي المفعول (ق/  ب) به كذلك.
 فان قيل: فاين لفظ الفعل في "ميل" و"فرسخ"؛ واي معني للوصف فيه، والفعل قد تعدي اليه بغير حرف وعمل فيه بلا واسطة؟ .
 قيل: المراد بالميل والفرسخ تبيين مقدار المشي، لا تبيين مقدار الارض، فصار الميل عبارة عن عدة خطا، فكانك قلت: "سرت خطا عدتها كيت وكيت"، فلم يتعد الفعل في الحقيقة الا الي المصدر المقدر بعدد معلوم، كقولك (¬): "ضربت الف ضربة" و"مشيت الف خطوة"، الا تري ان الميل عبارة عن ثلاثة الاف وخمس مءة خطوة، والفرسخ اضعاف ذلك ثلاث مرات، فلم ينكسر ما اصلناه من ان الفعل لا يتعدي الا الي ما ذكرنا، وانما سموا هذا المقدار من الخطي والاذرع "ميلا"؛ لانهم كانوا ينصبون في راس ثلث (¬) كل فرسخ نصبا كهيءة الميل الذي يكتحل به، الا انه كبير، ثم يكتبون في راسه عدد ما مشوه ومقدار ما تخطوه.
 وذكر قاسم بن ثابت (¬) ان هشام بن عبد الملك مر في بعض اسفاره بميل، فامر اعرابيا ان ينظر في الميل كم فيه مكتوبا، وكان الاعرابي اميا، فنظر فيه ثم رجع اليه (¬)، فقال: "فيه محجن، وحلقة، وثلاثة



  CHECK فصل: تعدي الفعل بنفسه الي الحال

 كاطباء (¬) الكلبة، وهامة كهامة القطا"، فضحك هشام وقال: معناه خمسة اميال.
 فقد وضح لك ان الاميال مقادير المشي، وهو مصدر، فمن ثم عمل فيها الفعل، ومن ثم عمل في المكان، نحو: "جلست مكان زيد"، لانه مفعل من الكون، فهو في اصل وضعه مصدر عبر به عن الموضع، والموضع ايضا من لفظ الوضع، فلا يعمل الفعل في شء من هذا القبيل بغير حرف.
 والذي قلناه في مكان، انه من الكون هو قول الخليل في "كتاب العين" (¬) الا انهم شبهوا "الميم" بالحرف الاصلي للزومها، فقالوا: في الجمع: "امكنة"، حتي كانه علي وزن "فعال"، وقد فعلوا ذلك في الفاظ كثيرة، شبهوا الزاءد بالاصلي، نحو: "تمدرع" و"تمسكن".
 واما: "جلست يمينك وشمالك"، فليس من هذا الفصل، ولكنه مما حذف منه الجار لعلم السامع، ارادوا: "عن يمينك وعن شمالك"، اي: الناحيتين (¬)، ثم حذف الجار فتعدي الفعل فنصب، فهو من باب: "امرتك الخير"، وانما حذف الحرف لما تضمنه الفعل من معني الناصب؛ لانك اذا قلت: "جلست عن يمينك"، فمعني الكلام: قابلت يمينك وحاذيته، ونحو ذلك.
 فصل (¬)
 ومن هذا الباب تعدي الفعل الي الحال بنفسه، ونعني بالحال   صفة الفاعل التي فيها ضميره، او صفة المفعول، او صفة (ق / ا) المصدر الذي عمل فيها؛ لان الصفة هي الموصوف من حيث كان فيها الضمير الذي هو الموصوف؛ وذلك نحو: "سرت سريعا" و"جاء ضاحكا"، و"ضربته قاءما"، فلم يعمل الفعل في هذا النحو من حيث كان حالا؛ لان الحال غير الاسم الذي يدل عليه الفعل؛ الا تري انك ان صرحت بلفظ الحال لم يعمل فيها الفعل الا بواسطة الحرف، نحو: "جاء زيد في حال ضحك"، ولا تقول: "جاء زيد حال ضحك"؛ لان الحال غير "زيد"، ولذلك لا تقول: "جاء زيد ضحكا"؛ لانه غيره، وغير المجء، فلا يعمل "جاء" فيه الا بواسطة؛ فاذا قلت: "ضاحكا" عمل فيه؛ لان الضاحك هو (ظ/  ا) زيد. واذا قلت: "جاء مشيا"، عمل فيه ايضا، لا من حيث كان صفة لزيد؛ لانه لا ضمير فيه يعود علي "زيد"، ولكن من حيث كان صفة للمصدر الذي هو "المجء"، فعمل فيه "جاء" كما يعمل في المصدر.
 واما عمله في المفعول من اجله، فانه لم يعمل فيه بلفظه عندي؛ ولكنه دل علي فعل باطن من افعال النفس والقلب (¬)، اثار هذا الفعل الظاهر، وصار ذلك الفعل الباطن عاملا في المصدر الذي هو المفعول من اجله في الحقيقة، والفعل الظاهر دال عليه، ولذلك لا يكون المفعول من اجله منصوبا الا بثلاثة شراءط:
 * ان يكون مصدرا.
 * وان لا يكون من افعال الجوارح الظاهرة.



 * وان يكون من فعل الفاعل المتقدم ذكره.
 لحو: "جاء زيد خوفا منك ورغبة"، ولو قلت: "جاء قراءة للعلم" و"قتلا للكافر"؛ لم يجز؛ لانها افعال ظاهرة، فقد بان لك ان المجء انما يظهر ما كان باطنا خفيا، حتي كانك قلت: جاء زيد مظهرا بمجيءه الخوف او الرغبة او الحرص او اشباه ذلك، فهذه الافعال الظاهرة تبدي تلك الافعال الباطنة، فهي مفعولات في المعني والظاهرة دالة علي ما تتضمنها (¬)، فان جءت بمفعول من اجله من غير هذا القبيل الذي ذكرناه، لم يصل الفعل اليه الا بحرف، نحو: "جءت لكذا" او "من اجل كذا"، والله اعلم.
 قلت (¬): ما ادري اي ضرورة به الي هذا التعسف والتكلف الظاهر الذي لا يصح لفظا ولا معني! ! اما اللفظ فان هذا لو كان معمولا لعامل مقدر، وهو قولك: يظهر الخوف والمحبة، ونحوه لتلفظوا به ولو مرة في كلامهم، فانه لا دليل عليه من سياق ولا قرينة، ولا هو مقتضي الكلام فيصح اضماره، فدعوي اضماره ممتنعة.
 واما فساده من جهة المعني فمن وجوه عديدة:
 منها: ان المتكلم لا يخطر (ق/ ب) بباله هذا المعني بحال، فلا يخطر ببال القاءل: "زرتك محبة لك": زرتك مظهرا لمحبتك، ولا بقوله: "تركت هذا خوفا من الله": تركته مظهرا خوفي من الله، وهذا اظهر من ان يحتاج الي تقديره.
 الثاني: انه اذا كان التقدير ما ذكر خرج الكلام عن حقيقته ومقصوده؛   اذ لا يبقي فيه دليل علي انه هو علة الفعل الباعثة عليه، فانه اذا قال: "خرجت مظهرا ابتغاء مرضات الله" مثلا، لم يدل ذلك علي ان الباعث له علي الخروج ابتغاء مرضات الله؛ لان قوله: "مظهرا (¬) كذا" حال، اي: خرجت في هذه الحال، فاين مسالة الحال من مسالة المفعول لاجله (¬)؟ ! .
 الثالث: ان المفعول له هو علة الفعل، وهي اما علة فاعلية او غاءية، وكلاهما ينتصب علي المفعولية، تقول: "فعلت ذلك خوفا، وقعدت (¬) عن الحرب جنبا، وامسك عن الانفاق شحا"، فهذه اسباب حاملة علي الفعل والترك لا انها (¬) هي الغايات المقصودة منه، وتقول: "ضربته تاديبا، وزرته اكراما، وحبسته صيانة"، فهذه غايات مطلوبة من الفعل. اذا ثبت هذا؛ فالمعلل اذا ذكر الفعل طلب المخاطب منه الباعث عليه لما في النفوس من طلب الاسباب والغايات في الافعال الاختيارية شاهدا وغاءبا، فاذا ذكر الباعث او الغاية، وهو المراد من الفعل كان مخبرا بان هذا هو مقصوده وغايته، والباعث له علي الفعل، فكان اقتضاء الفعل اللفظي له كاقتضاء الفعل الذي هو حدث له، فصح نصبه له (¬) كما كان واقعا لاجله، وهذا بحمد (ظ/ ب) الله واضح، فتامله (¬).



  CHECK فصل: في الكلام اذا كان صفة

 فصل
 قال (¬): "اذا كانت الحال صفة لازمة للاسم، كان حملها عليه علي جهة النعت اولي بها، واذا كانت مساوية للفعل غير لازمة للاسم الا في وقت الاخبار عنه بالفعل صلح (¬) ان تكون حالا، لانها مشتقة من التحول، فلا تكون الا صفة يتحول عنها، ولذلك (¬) لا تكون الا مشتقة من فعل؛ لان الفعل حركة غير ثابتة، وقد تجء غير مشتقة، لكن في معني المشتق، كقوله صلي الله عليه وسلم: "واحيانا يتمثل لي الملك رجلا" (¬)، اي: يتحول عن حاله ويعود متصورا في صورة الرجل، فقوله: "رجلا" في قوة: "متصورا بهذه الصورة"، واما قولهم: "جاءني زيد رجلا صالحا"، فالصفة وطات الاسم للحال، ولولا "صالحا" ما كان "رجل" حالا، وكذلك قوله تعالي: {لسانا عربيا} " [الاحقاف: ].
 قلت (¬): وعلي هذا فيكون اقسام الحال اربعة: (ق/  ا)، مقيدة، ومقدرة، ومءكدة وموطءة.
 "فان قيل: وما فاءدة ذكر الاسم الجامد في الموطءة؟ وهلا اكتفي بالمشتق فيها؟ .
 قيل: في ذكر الاسم موصوفا بالصفة في هذا الموطن، دليل علي لزوم هذه الحال لصاحبها، وانها مستمرة له، وليس كقولك: "جاءني   زيد صالحا"، لان "صالحا" ليس فيه غير لفظ الفعل، والفعل غير داءم. وفي قولك: "رجلا صالحا"، لفظ "رجل" وهو داءم، فلذلك ذكر.
 فان قيل: كيف يصح في: {لسانا عربيا} ان يكون حالا وليست وصفا منتقلا، ولهدا لو قلت: "جاءني زيد قرشيا او عربيا"، لم يجز؟ .
 قيل: قوله: {لسانا عربيا} حال من الضمير في {مصدق} لا من {كتاب}، لانه نكرة والعامل في الحال ما في {مصدق} من معني الفعل، فصار المعني انه مصدق لك في هذه الحال، والاسم الذي هو صاحب الحال قديم، وقد كان غير موصوف بهذه الصفة حين انزل معناه لا لفظه علي موسي وعيسي ومن خلا من الرسل، وانما كان عربيا حين انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم مصدقا له ولما بين يديه من الكتاب، فقد اوضحت فيه معني الحال، وبرح الاشكال.
 قلت (¬): كلا، بل زدت الاشكال اشكالا! وليس معني الاية ما ذهبت اليه! وانما: {لسانا عربيا} حال من "كتاب"، وصح انتصاب الحال عنه مع كونه نكرة لكونه قد وصف، والنكرة اذا وصفت انتصب عنها الحال لتخصصها بالصفة، كما يصح ان يبتدا بها.
 واما قوله: "ان المعني مصدق لك"، فلا ريب انه مصدق له، ولكن المراد من الاية: انه مصدق لما تقدم من كتب الله تعالي كما قال: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب} [الماءدة: ]، وقال: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه} [ال عمران:   ]، وقال: {وهذا كتاب انزلناه   مبارك مصدق الذي بين يديه} [الانعام: ]، [افلا تري كيف اطرد في القران وصف الكتاب بانه مصدق لما بين يديه] (¬)، وباتفاق الناس ان المراد: مصدق لما تقدمه من الكتب، وبهذه الطريق يكون مصدقا للنبي صلي الله عليه وسلم، ويكون ابلغ في الدليل علي صدقه من ان يقال: هذا كتاب مصدق لك، فانه اذا طابق الكتب المتقدمة وصدقها وشهد بصحة ما فيها مما انزله الله من غير مواطاة ولا اقتباس منها، دل علي ان الذي جاء به رسول (¬) (ظ/ ا) صادق، كما ان الذي جاء بها كذلك، وان مخرجها من مشكاة واحدة.
 ولهدا قال النجاشي حين قرء عليه القران: "ان هذا والذي جاء به موسي يخرج من مشكاة واحدة" (¬)، يعني: فاذا كان موسي صادقا وكتابه حق فهذا كذلك؛ اذ من المحال ان يخرج شيءان من مشكاة واحدة ويكون (ق/ ب) احدهما (¬) باطلا محضا والاخر حقا محضا، فان هذا لا يكون الا مع غاية التباين والتنافر. فالقران صدق الكتب المتقدمة، وهي بشرت به وبمن جاء به، فقام الدليل علي صدقه من الوجهين معا، من جهة بشارة من تقدمه به، ومن جهة تصديقه لما تقدمه ومطابقته له، فتامله.
 ولهذا كثيرا ما يتكرر هذا المعني في القران؛ اذ في ضمنه الاحتجاج علي اهل الكتابين بصحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بهذه الطريق،   وهي حجة ايضا علي غيرهم بطريق اللزوم؛ لانه اذا جاء بمثل ما جاءوا به من غير ان يتعلم منهم حرفا واحدا دل علي انه من عند الله، وحتي لو انكروا رسالة من تقدم لكان في مجيءه بمثل [ما] جاءوا به (¬) اثبات لرسالته ورسالة من تقدمه، ودليل علي صحة الكتابين وصدق الرسولين؛ لان الثاني قد جاء بامر لا يمكن ان ينال بالتعليم اصلا ولا البعض منه، فجاء علي يدي امي لم يقرا كتابا ولا خطه بيمينه، ولا عاشر احدا من اهل الكتاب، بل نشا بينكم وانتم تشاهدون حاله حضرا وسفرا وظعنا واقامة، فهذا من اكبر الادلة علي ان ما جاء به ليس من عند البشر، ولا في قدرتهم. وهذا برهان بين ابين من برهان الشمس، وقد تضمن ما جاء به تصديق من تقدمه، وتضمن ما تقدمه البشارة به، فتطابقت حجج الله وبيناته علي صدق انبياءه ورسله، وانقطعت المعذرة وثبت الحق وقامت (¬) الحجة، فلم يبق لكافر الا العناد المحض او الاعراض والصد.
 وقوله: "ان الاسم الذي هو صاحب الحال قديم، وكان غير موصوف بهده الصفة حين انزل معناه لا لفظه علي موسي وعيسي وداود"، هذا بناء منه علي الاصل الذي انفردت به الكلابية عن جميع طواءف اهل (¬) الارض، من ان معاني التوراة والانجيل والزبور والقران (¬) وساءر كتب الله معني واحد، فالعين لا اختلاف فيها ولا تعدد، وانما تتعدد وتتكرر العبارات الدالة علي ذلك المعني الواحد،   فان عبر عنه بالعربية كان قرانا وهو نفس التوراة، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة وهو نفس القران، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وهو ايضا نفس القران ونفس التوراة، وكذلك ساءر الكتب! ! .
 وهذا قول يقوم علي بطلانه تسعون (¬) برهانا لا تندفع، ذكرها شيخ الاسلام في "الاجوبة المصرية" (¬) وكيف تكون معاني التوراة والانجيل هي (¬) نفس معاني القران، وانت تجدها اذا عربت لا تدانيه ولا تقاربه فضلا (ق/  ا) عن ان تكون هي اياه، وكيف يقال: ان الله تعالي انزل هذا القران علي داود وسليمان وعيسي بعينه بغير هذه العبارات؟ ! ام كيف يقال: ان معاني كتب الله تعالي كلها معني واحد يختلف التعبير عنها دون المعني المعبر عنه؟ ! وهل هذا الا دعوي يشهد الحس ببطلانها! ام كيف يقال: ان التوراة اذا عبر عنها بالعربية صارت قرانا، مع تميز القران عن ساءر الكلام بمعانيه (ظ/  ب) والفاظه تميزا ظاهرا لا يرتاب فيه احد. وبالجملة؛ فهذا الجواب منه بناء علي ذلك الاصل.
 والجواب الصحيح ان يقال: الحال المءكدة لا يشترط فيها الاشتقاق والانتقال، بل التنقل مما ينافي مقصودها، فانما اتي بها لتاكيد   ما تقدمها وتقريره، فلا معني لوصف الاشتقاق والانتقال (¬) فيها اصلا، وتسميتها "حالا" تعبير نحوي اصطلاحي، والا فالعرب لم تقل: هذه حال، حتي يقال: كيف سميتموها حالا وهي وصف لازم، وانما النحاة سموها: حالا، فيالله العجب! اتكون تسميتهم الحادثة الاصطلاحية موجبة لاشتراط التنقل والاشتقاق! ! فلو سماها مسم بغير هذا الاسم، وقال: هذه نصب علي القطع من المعرفة اذا جاءت بعد معرفة، اكان يلزمه هذا السءال؟ فقد بان لك ضعف ما اعتمده من الجواب، وبالله التوفيق.
 عاد كلامه، قال (¬): "واما قوله: {وهو الحق مصدقا} [البقرة: ] فقد حكموا انها حال مءكدة، ومعني الحال المءكدة ان يكون معناها كمعني الفعل؛ لان التوكيد هو المءكد في المعني، وذلك نحو: "قم قاءما"، و"انا زيد معروفا"، هذه هي الحال المءكدة في الحقيقة. واما: {وهو الحق مصدقا} [البقرة: ] فليست بحال مءكدة؛ لانه قال: {مصدقا لما معهم} [البقرة: ] وتصديقه لما معهم ليس في معني الحق؛ اذ ليس من شرط الحق [ان يكون مصدقا] (¬) لفلان ولا مكذبا له، بل الحق في نفسه حق وان لم يكن مصدقا لغيره، ولكن {مصدقا} هنا حال من الاسم المجرور من قوله تعالي: {ويكفرون بما وراءه} [البقرة: ] وقوله: {وهو الحق} جملة في معني الحال ايضا. والمعني: كيف تكفرون بما وراءه وهو في هذه الحال؛ اعني: مصدقا لما معكم، كما تقول: "لا تشتم (¬) زيدا وهو امير محسنا اليك"؛ فالجملة حال،   و"محسنا" حال بعدها، والحكمة في تقديم الجملة التي في موضع الخال علي قولك: "محسنا" و (مصدقا) انك لو اخرتها لتوهم انها في موضع الحال من الضمير الذي في "محسن" و (مصدق). (ق/ ب) الا تري انك لو قلت: "اتشتم زيدا محسنا اليك وهو امير"، لدهب الوهم الي انك تريد: محسنا اليك في هذه الحال، فلما قدمتها اتضح المراد وارتفع اللبس.
 ووجه اخر يطرد في هذه الاية، وفي الاخري التي في سورة فاطر: {والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه} [فاطر: ] وهو ان يكون {مصدقا} هاهنا حالا يعمل فيها ما دلت عليه الاشارة المنبءة عنها "الالف واللام"؛ لان "الالف واللام" قد تنبء عما تنبء عنه اسماء الاشارة، حكي سيبويه (¬): "لمن الدار مفتوحا بابها"، فقولك: "مفتوحا بابها" (¬) حال لا يعمل فيها الاستقرار الذي يتعلق به "لمن"؛ لان ذلك خلاف المعني المقصود، وتصحيح المعني: "لمن هذه الدار مفتوحا بابها"، فاستغني بذكر "الالف واللام" وعلم المخاطب انه مشير وتنبه المخاطب بالاشارة الي النظر، وصار ذلك المعني [المنبه] (¬) عليه عاملا في الحال.
 وكذلك قوله: {هو الحق مصدقا} [فاطر: ] كانه يقول: "هو ذلك الحق (¬) مصدقا"، لان الحق قديم ومعروف بالعقول والكتب المتقدمة، فلما اشار: نبهت الاشارة علي العامل في الحال، كما اذا   قلت: "هذا زيد قاءما"، نبهت الاشارة (¬) المخاطب علي النظر، فكانك قلت: "انظر الي زيد قاءما"، لان الاسم الذي هو "ذا" [ليس] (¬) هو العامل، ولكن مشعر ومنبه علي المعني العامل في الحال، وذلك المعني (ظ/  ا)، هو "انظر".
 ومما اغنت فيه "الالف واللام" عن الاشارة قولهم: "اليوم قمت"، و"الساعة جءت"، و"الليلة فعلت"، و"الان قعدت"، اكتفيت بالالف واللام عن اسماء الاشارة.
 قلت (¬): ليس المراد بقول النحاة: "حال مءكدة" ما يريدون بالتاكيد في باب التوابع (¬). فالتاكيد المبوب له هناك اخص من التاكيد المراد من الحال المءكدة، وانما مرادهم بالحال المءكدة المقررة لمضمون الجملة بذكر الوصف الذي لا يفارق العامل ولا ينفك عنه، وان لم يكن معني ذلك الوصف هو معني الجملة بعينه، وهذا كقولهم: "زيد ابوك عطوفا"، فانه كونه عطوفا ليس معني كونه اباه، ولكن ذكر ابوته تشعر بما يلازمها من العطف، وكذلك قوله: {هو الحق مصدقا لما بين يديه} [فاطر: ] فان ما لين يديه (¬) حق، والحق يلازمه تصديق بعضه بعضا.
 وقوله: "ليس من شرط الحق ان يكون مصدقا لفلان"، يقال: ليس هذا بنظير لمسالتنا، بل الحق يلزمه لزوما لا انفكاك عنه تصديق بعضه بعضا، فتصديق ما بين يديه من الحق هو من جهة كونه حقا. فهذا   (ق/ ا) معني قولهم: "انها حال مءكدة" فافهمه. والمعني: انه لا يكون الا علي هذه الصفة، وهي مقررة لمضمون الجملة، فان كونه مصدقا للحق المعلوم الثابت، مقرر ومءكد ومبين لكونه حقا في نفسه.
 واما قوله: "انها حال من المجرور في قوله: {ويكفرون بما وراءه} [البقرة: ] والمعني: يكفرون به مصدقا لما معهم"، فهذا المعني وان كان صحيحا لكن ليس هو معني الحال في القران حيث وقعت بهذا المعني، وهب ان هذا يمكن دعواه في هذا الموطن، فكيف يقول في قوله تعالي: {والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه} [فاطر: ] والكلام والنظم واحد! ! .
 وايضا فالمعني مع جعل (¬) {مصدقا} حالا من قوله: {هو الحق} ابلغ واكمل منه اذا جعل حالا من المجرور، فانه اذا جعل حالا من المجرور يكون الانكار قد توجه عليهم في كفرهم به، حال كونه مصدقا لما معهم، وحال كونه حقا، فيكونان حالا من المجرور، اي: يكفرون به في هذه الحال وهذه الحال، واذا جعل حالا من مضمون قوله: {هو الحق}، كان المعني: يكفرون به حال كونه حقا مصدقا لما معهم، فكفروا به في اعظم احواله المستلزمة للتصديق والايمان به، وهو اجتماع كونه حقا في نفسه وتصديقه لما معهم، فالكفر به عند اجتماع الوصفين فيه يكون اغلظ واقبح، وهذا المعني والمبالغة لا تجده فيما اذا قيل: يكفرون به حال كونه حقا، وحال كونه مصدقا لما معهم. فتامله فانه بديع جدا، فصح قول النحاة والمفسرين في الاية، والله اعلم.



  CHECK فصل: قولهم: (هذا بسرا اطيب منه رطبا) فيها عشرة اسءلة

 فاءدة (¬)
 قولهم: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، فيها عشرة اسءلة.
 احدها: ما جهة انتصاب "بسرا ورطبا"، اعلي الحال ام علي خبر كان؟ .
 الثاني: اذا كانا حالين، فما هو صاحبهما؟ .
 الثالث: ما العامل في الحالين ، هل هو افعل التفضيل، ام اسم الاشارة، او غير ذلك؟ .
 الرابع: انكم اذا جعلتم العامل افعل التفضيل، لزم تقديم معمول افعل التفضيل عليه، والاتفاق واقع علي امتناع: "زيد منك احسن"، واذا لم يتقدم "منك" لم يتقدم الحال.
 الخامس: متي يجوز ان يعمل العامل الواحد في حالين، ومتي لا يجوز، وما (ظ/ ب) ضابط ذلك؟ .
 السادس: هل يجور التقديم والتاخير في الحالين جميعا ام لا؟ .
 السابع: كيف تصورت الحال في غير المشتق؟ .
 الثامن: الي اي شء وقعت الاشارة (ق/ ب) بقولهم: "هذا ... "؟ .



  CHECK السءال الاول: انتصابه علي الحال

 التاسع: هلا قلتم: ان بسرا ورطبا منصوب علي خبر "كان" وتخلصتم من هذا كله؟ .
 العاشر: هل يشترط في هذه المسالة ان يكون الاسمان المنصوبان اسمين لشء واحد باعتبار صفتين، او يجوز ان يقع بين شيءين مختلفين، نحو: هذا بسرا اطيب منه عنبا؟ .
 * فالجواب عن هذه المساءل.
 اما السءال الاول: فجهة انتصابه علي الحال (¬) في اصح القولين، وهو اختيار سيبويه ومحققي اصحابه، خلافا لمن زعم انه خبر "كان"، وسياتي ابطاله في جواب السءال التاسع، وانما جعله سيبويه حالا؛ لان المعني عليه، فان: المخبر انما يفضله علي نفسه باعتبار حالين (¬) من احواله، ولولا ذلك لما صح تفضيل الشء علي نفسه، فالتفضيل انما صح باعتبار الحالين فيه، فكان جهة انتصابهما علي الحال لوجود شروط الحال، وسياتي الكلام علي شرط الاشتقاق، فلما كان هذا الباب لا يذكر الا لتفضيل شء في زمان او علي حال، علي نفسه في زمان او علي خبر علي حال اخري؛ وساءر وجوه النصب متعذرة فيه الا الحال، او كونه خبرا "لكان"، وسياتي بطلان الثاني = فيتعين ان يكون حالا.
 فان قلت: فهلا جعلته تمييزا؟ .
 قلت: يابي ذلك انه ليس من قسمي التمييز، فانه ليس من المقادير المنتصبة عن تمام الاسم، ولا من التمييز المنتصب عن تمام الجملة،



  CHECK فصل: السءال الثالث: ما العامل في الحالين؟

  CHECK فصل: السءال الثاني: ما هو صاحب الحال؟

 فلا يصح ان يكون تمييزا.
 فصل (¬)
 واما السءال الثاني: وهو ما هو صاحب الحال هاهنا، فجوابه انه الاسم المضمر في "اطيب" الذي هو راجع الي المبتدا من خبره، "فبسرا" حال من ذلك الضمير، و"رطبا" حال من الضمير المجرور بمن، وان (¬) كان المجرور بمن هو المرفوع المستتر في "اطيب" من جهة المعني، ولكنه ينزل منزلة الاجنبي، الا تري انك لو قلت: "زيد قاءما اخطب من عمرو قاعدا"، لكان "قاعدا" حال من الاسم المخفوض بمن وهو عمرو فكذلك "رطبا" حال من الاسم المجرور ب "من".
 هذا قول جماعة من البصريين، وقال ابو علي الفارسي: صاحب الحالين الضمير المستكن في "كان" المقدرة التامة، واصل المسالة: هذا اذا كان، اي وجد بسرا اطيب منه اذا كان، اي وجد رطبا، فبسرا (¬) ورطبا حالان من الضمير المستكن في "كان".
 وهذان القولان مبنيان علي المسالة الثالثة: وهو ما هو العامل في هذه الحال؟ وفيه اربعة اقوال:
 احدها: انه ما في "اطيب" من معني الفعل؛ لانك تريد ان طيبه في حال البسرية يزيد علي طيبه في حال الرطبية، فالطيب امر واقع في هذه الحال.



 والقول الثاني: ان العامل فيها "كان" التامة المقدرة، وهذا اختيار ابي علي.
 والقول الثالث: (ق/ ا) ان العامل فيها ما في اسم الاشارة من [معني] (¬) الفعل، اي: اشير اليه بسرا.
 والقول الرابع: انه ما في حرف التنبيه من معني الفعل.
 والمختار القول الاول: ان العامل فيها ما في "اطيب" من معني الفعل (¬)، وانما اخترناه لوجوه:
 احدها: انهم متفقون (¬) علي جواز: "زيد قاءما احسن منه راكبا"، و"ثمرة نخلتي (ظ/  ا) بسرا اطيب منها رطبا"، والمعني في هذا كالمعني في الاول سواء، وهو تفضيل الشء علي نفسه باعتبار حالين، فانتفي اسم الاشارة وحرف التنبيه، ودار الامر بين القولين الباقين: ان يكون العامل "كان" مقدرة او "اطيب"، والقول باضمار "كان" ضعيف، فانها لا تضمر الا حيث كان في الكلام دليل عليها، نحو قولهم: "ان خيرا فخيبر"، وبابه؛ لان الكلام هناك لا يتم الا باضمارها بخلاف هذا. وايضا فان "كان" الزمانية ليس المقصود منها الحدث، وانما هي عبارة عن الزمان، والزمان لا يضمر، وانما يضمر الحدث اذا كان في الكلام ما يدل عليه، وليس في الكلام ما يدل علي الزمان الذي يقيد به الحدث، الا ان يلفظ به، فان لم يلفظ به لم يعقل.



 فان قلت: فمن هاهنا قالوا: ان "كان" هاهنا تامة غير ناقصة، بل قد خلعوا منها الدلالة علي الزمان، وجردوها لنفس الحدث.
 قلت: هذا كلام من لم يحصل معني "كان" التامة والناقصة كما ينبغي، فان كان الناقصة والتامة يرجعان الي اصل واحد، ولا يجوز اضمار واحد منهما، وكشف ذلك يطول، لكن نشير الي بعضه، وهو: ان القاءل اذا قال: "كان برد وكان مطر"، فهو بمنزلة: "وقع وحدث" وغيرهما من الافعال اللازمة والزمان [جزء] (¬) مدلول الفعل، فلا يجوز ان يخلعه ويجرد عنه وانما الذي خلع من "كان" التامة اقتضاءها خبرا يقارن زمانها، وبقيت تقتضيه مرفوعا يقارن زمانها كما كان يقارنه الخبر فلا فرق بينهما اصلا، فان الزمان الذي كان الخبر يقترن به هو بعينه الزمان الذي اقترن به مرفوعها، وينزل مرفوعها في تمامها به منزلة خيرها اذا كانت ناقصة، فتامل هذا السر الذي اغفله كثير من النحاة! .
 ويبطل هذا المذهب ايضا شء اخر، وهو: كثرة الاضمار، فان القاءل به يضمر ثلاثة اشياء: "اذا" والفعل والضمير، وهذا تعد لطور الاضمار وقول بما لا دليل عليه.
 الوجه الثاني: من وجوه الترجيح ان العامل في الحال لو كان معني الاشارة؛ لكانت الاشارة الي الحال لا الي الجوهر وهذا باطل، فانه انما يشير الي ذات الجوهر، ولهذا يصح اشارته اليه وان لم يكن علي تلك الحال، كلما اذا اشار الي تمر يابس، وقال: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، فانه يصح، ولو كان العامل في الحال (ق/ ب)   هو الاشارة لم تصح المسالة.
 الوجه الثالث: انه لو كان العامل معني الاشارة لوجب ان يكون الخبر عن الذات مطلقا؛ لان تقييد المشار اليه باعتبار الاشارة اذا كان مبتدا لا يوجب تقييد (¬) خبره اذا اخبرت عنه، ولهذا تقول: "هذا ضاحكا ابي"، فالاخبار عنه بالابوة غير مقيد بحال ضحكه بل التقييد للاشارة فقط، والاخبار بالابوة وقع مطلقا عن الذات، فاعتصم بهذا الموضع، فانه ينفعك في كثير من المواضع، واذا عرف هذا وجب ان يكون الخبر ب "اطيب" وقع عن المشار اليه مطلقا.
 الوجه الرابع: ان العامل لو لم يكن هو "اطيب" لم تكن الاطيبية مقيدة بالبسرية، بل تكون مطلقة، واذا لم تكن مقيدة فسد المعني، لان الغرض تقييد الاطيبية (ظ/  ب) بالبسرية مفضلة علي الرطبية، وهذا معني العامل، واذا ثبت ان الاطيبية مقيدة بالبسرية وجب ان يكون "بسرا" معمولا في "اطيب".
 فان قلت: فلاجل هذا قدرنا الظرف المقيد حتي يستقيم المعني، وقلنا: تقديره: "هذا اذا كان بسرا اطيب منه اذا كان رطبا"، اي: هذا في وقت بسريته اطيب منه في وقت رطبيته.
 قلت: هذا يحتاج اليه اذا لم يكن في اللفظ ما يغني عنه ويقوم مقامه، فاما اذا كان معنا ما يغني عنه، فلا وجه لتكلف اضماره وتقديره.
 فان قلت: لو كان العامل هو "اطيب" لزم منه المحال، لانه يستلزم تقييده بحالين مختلفين، وهذا ممتنع.



 قلت: الجواب عن هذا: ان العامل في الحالين وصاحبهما متعدد ليس متحدا، اما العامل في الحال الاولي، فهو ما في "اطيب" من معني الفعل؛ لانك اذا قلت: "هذا اطيب من هذا" تريد: انه طاب وزاد طيبه عليه، والطيب امر ثابت له في حال البسرية. قال سيبويه (¬): "هذا باب ما ينصب من الاسماء علي انها احوال وقعت فيها الامور".
 واما الحال الثانية وهي "رطبا" فالعامل فيها معني الفعل الذي هو متعلق الجار في قولك: "منه"، فان "منه" متعلق بمعني غير الطيب؛ لان "طاب يطيب" لا يتعدي بمن، ولكن صيغة الفعل (¬) تقتضي التفضيل بين شيءين مشتركين في صفة واحدة، الا ان احدهما متميز من الاخر منفصل منه بزيادة في تلك الصفة، فمعني التميز والانفصال الذي تضمنه افعل هو الذي تعلق به حرف الجر، وهو الذي يعمل في الحال الثانية، كما عمل معني الفعل الذي تعلق به حرف الجر من قولك: "زيد في الدار قاءما" في الحال التي هي "قاءما".
 فان قلت: فهلا اعملت فيهما جميعا ما في "اطيب" من معني الطيب (¬).
 قلت: يستلزمه (¬) المحال المذكور؛ لان الفعل الواحد لا (ق/  ا) يقع في حالين كما لا يقع في ظرفين، لا تقول: "زيد قاءم يوم الجمعة يوم الخميس"، ولا: "جالس خلفك امامك"، فاذا قلت:



  CHECK فصل: السءال الرابع: تقديم معمول افعل التفضيل عليه

 "زيد يوم الجمعة اطيب منه يوم الخميس"، جاز؛ لان العامل في احد اليومين غير العامل في اليوم الثاني؛ لانك فضلت حين قلت: "اطيب" او "اصح" او "اقوم" صحة وقياما علي صحة اخري وقيام اخر، وفضلت حالا من حال بمزية وزيادة، وكذلك حين قلت: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، ولا يجوز ان يعمل عامل واحد في حالين ولا ظرفين، الا ان يتداخلا، ويصح الجمع بينهما، نحو قولك. "زيد مسافر يوم الخميس ضحوة"، لان الضحوة داخلة في اليوم، وكذلك: "سرت راكبا مسرعا" لدخول الاسراع في السير وتضمنه له، ولو قلت: "سرت مسرعا مبطءا"، لم يجز؛ لاستحالة الجمع بينهما الا علي تقدير الواو، اي: مسرعا تارة ومبطءا اخري، وكذلك: "بسرا ورطبا" يستحيل ان يعمل فيهما عامل واحد، لانهما غير متداخلين هذا هو الجواب الصحيح عندي.
 واجاب طاءفة بان قالوا: افعل التفضيل في قوة فعلين؛ لان معناه: حسن وزاد حسنه، وطاب (¬) وزاد طيبه، واذا كان في قوة فعلين، فهو عامل في "بسرا" باعتبار حسن وطاب، وفي "رطبا" باعتبار زاد، حتي لو فككت (¬) ذلك لقلت: هذا زاد بسرا في الطيب علي طيبه في حال كونه رطبا، (ظ/ ا) فاستقام المعني المطلوب، وهذا جواب حسن، والاول امتن، فتاملهما.
 فصل
 واما السءال الرابع: وهو تقديم معمول افعل التفضيل عليه،   فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم امتناع تقديم معموله عليه، وقولكم الاتفاق واقع علي امتناع: "زيد منك احسن"، غير صحيح، لا اتفاق في ذلك، بل قد جور بعض النحاة ذلك واستدل عليه بقول الشاعر (¬):
 * جني النحل او ما زودت منه اطيب *
 قال هءلاء: وافعل التفضيل لما كان في قوة فعلين جاز تقديم معموله عليه. قالوا: وتقديمه اقوي من قولك: "انا لك محب"، و"فيك راغب"، و"عندك مقيم"، ولاستقصاء الحجج في هذه المسالة موضع اخر.
 الوجه الثاني: سلمنا امتناع تقديم معموله عليه، ولا يقال: "زيد منك احسن"، فهذا الامر يختص بقولهم: "منك" لا يتعدي الي الحال والظرف، وذلك لان "منك" في معني المضاف اليه، بدليل ان قولهم: "زيد احسن منك"، بمنزلة: "زيد احسن الناس" في قيام احدهما مقام الاخر، وانهم لا يجمعون بينهما، فلما قام المضاف اليه مقامه، لكونه (ق/  ب) المفضل عليه في المعني، كرهوا تقديمه علي المضاف لانه خلاف لغتهم، فلا يلزم من امتناع تقديم معمول هو كالمضاف اليه امتناع تقديم معمول ليس كهو، وهذا بين.
 وجواب ثالث: وهو انهم اذا فضلوا الشء علي نفسه باعتبار حالين فلا بد من تقدم احدهما علي العامل، وان كان مما لا يسوغ



  CHECK فصل: السءال السادس: هل يجوز التقديم والتاخير في الحالين؟

  CHECK فصل: السءال الخامس: متي يجوز ان يعمل العامل الواحد في حالين؟

 تقديمه لو لم يكن كذلك، فاذا فضلوا ذاتين باعتبار حالين، قدموا احمدهما علي العامل واخروا الاخر عنه، فقالوا: "زيد قاءما احسن منه (¬) قاعدا"، وكذلك في التشبيه ايضا يقولون: "زيد قاءما كعمرو قاعدا"، واذا جاز تقديم هذا المعمول علي "الكاف" التي هي ابعد في العمل من باب احسن، فتقديم (¬) معمول "احسن" اجدر، والغرض هنا بهذا الكلام تفضيل هذه "التمرة" في حال كونها "بسرا" عبيها في حال كونها "رطبا".
 فصل
 واما السءال الخامس: وهو متي يجوز ان يعمل العامل الواحد في حالين؟ فقد فرغنا من جوابه فيما تقدم، وان ذلك يجوز اذا كانت احدي الحالين متضمنة للاخري، نحو: "جاء زيد راكبا مسرعا"، وكذلك يعمل في الظرفين اذا تضمن احدهما الاخر، نحو: "سرت يوم الخميس بكرة".
 فصل
 واما السءال السادس: وهو هل يجوز التقديم والتاخير في الحالين ام لا؟ .
 فالجواب عنه: ان الحال الاولي يجوز فيها ذلك، لان العامل فيها لفظي، وهو ما في "اطيب" من معني الفعل، فلك ان تقول: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، وان تقول: "هذا اطيب بسرا منه رطبا"، وهو الاصل.



 فان قلت: اذا كان هذا هو الاصل، فلم مثل سيبويه (¬) بها مقدمة، وكان ذلك احسن عنده من ان يءخرها؟ .
 قلت: كانه اراد تاكيد معني الحال فيها؛ لانه ترجم عن (¬) الحال، فلو اخرها لاشبهت التمييز؛ لانك اذا قلت: "هذا الرجل اطيب بسرا من فلان "، فبسرا لا محالة تمييز، واذا قدمت "بسرا" علي "اطيب من كذا" فبسرا لا محالة حال، ولا يصح ان يخبر بهذا الكلام عن رجل ولا عن شء سوي التمر وما هو في معناه. فاذا قلت: "هذا [اطيب] بسرا"، احتمل الكلام قيل تمامه وقبل النظر (ظ /  ب) في قراءن احواله ان يكون "بسرا" تمييزا، وان يكون حالا، وبينهما في المعني فرق عظيم، فاقتضي تحصين المعني والحرص علي البيان للمراد تقديم الحال الاولي علي عاملها، ولو اخرت لجاز.
 واما الحال الثانية: فلا سبيل الي تقديمها علي عاملها لانه معنوي، (ق /  ا) والعامل المعنوي لا يتصور تقديم معموله عليه؛ لان العامل اللفظي اذا تقدم عليه منصوبه الذي حقه التاخير، قلت فيه: مقدم في اللفظ مءخر في المعني، فقسمت العبارة بين اللفظ والمعني (¬)، فاذا لم يكن للعامل وجود في اللفظ لم (¬) يتصور تقديم المعمول عليه؛ لانه لابد من تاخير المعمول علي عامله في المعني، فلا يوجد الا بعده وعامله متقدم عليه، لانه منوي غير ملفوظ به، فلا



  CHECK فصل: السءال السابع: كيف يتصور الحال من غير المشتق؟

 تذهب النية والوهم الي غير موضعه، بخلاف اللفظي فان محل اللفظ اللسان ومحل المعني القلب، فاذا ذهب اللسان باللفظ الي غير موضعه (¬)، لم يذهب القلب بالمعني الا الي موضعه، وهو التقديم.
 فصل
 واما السءال السابع: وهو كيف (¬) يتصور الحال في غير المشتق؟ .
 فاعلم انه ليس لاشتراط الاشتقاق حجة، ولا يقوم علي هذا الشرط دليل، ولهذا كان الحذاق من النحاة علي انه لا يشترط، بل كل ما دل علي هيءة صح ان يقع حالا، فلا يشترط فيها الا ان تكون دالة علي معني متحول، ولهذا سميت حالا كما قال:
 لو لم تحل ما سميت حالا ... وكل ما حال فقد زالا
 فاذا كان صاحب الحال قد اوقع الفعل في صفة غير لازمة للفعل، فلا تبال اكانت مشتقة ام غير مشتقة؛ فقد جاء في الحديث: "يتمثل لي الملك رجلا" (¬) فوقع "رجلا" هنا حالا؛ لان صورة الرجلية طارءة علي الملك في حال التمثل، وليست لازمة للملك الا في وقت وقوع الفعل: منه وهو التمثل، فهي اذا حال؛ لانه قد تحول: اليها، ومثله: {يخرجكم طفلا} [غافر: ] ومثله: {هذه ناقة الله لكم اية} [الاعراف: ]، ومثله: {فتمثل لها بشرا} [مريم: ]، ويقولون: "مررت بهذا العود شجرا ثم مررت به رمادا"، و"هذا زيد اسدا"، وتاويل هذا كله بانه معمول الحال، والتقدير: يشبه، بعيد



  CHECK فصل: السءال الثامن: الي اي شء وقعت الاشارة بقولك هذا

 جدا، وكذا تاويل ذلك كله (¬) بمشتق تعسف ظاهر، والتحقيق ما تقدم، وانها كلها احوال، وان كانت جامدة؛ لانها صفات يتحول الفاعل اليها، وليس يلزم في الصفات ان تكون كلها فعلية، بل منها نفسية ومعنوية وعدمية، وهي صفة النفي، واضافية وفعلية، ولا يكون من جميعها حالا الا ما كان الفعل واقعا فيه وجاز خلوه عنها، فاما ما كان لازما للاسم مما لا يجوز خلوه (ق/ ب) عنه، فلا يكون حالا منتصبة بالفعل، نحو قولك: قرشي، وعربي، وحبشي، وابن، وبنت، واخ، واخت، فكل هذه لا يتصور وقوعها احوالا؛ لانها لا تتحول.
 فصل
 واما السءال الثامن: وهو الي اي شء وقعت الاشارة بقولك: هذا؟ .
 فالجواب: ان متعلق الاشارة هو الشء الذي تتعاقب عليه هذه الاحوال، وهو ما تخرجه النخل من اكمامها فيكون بلحا، ثم يكون سيابا، ثم جدالا (¬)، ثم بسرا الي ان يكون رطبا، فمتعلق الاشارة المحل الحامل لهذه الاوصاف، فالاشارة الي شء ثالث غير البسر والرطب، وهو حامل البسرية والرطبية (ظ/  ا)، وقد عرفت بهذا انه لا ينبغي تخصيص الاشارة بقولهم: انها الي البلح او الطلع او الجدال، كل ذلك تمثيل، والتحقيق: ان الاشارة الي الحقيقة الحاملة لهذه الصفات والذي يدلك علي هذا انك تقول: "زيد قاءما اخطب



  CHECK فصل: السءال التاسع: هلا قلتم: انه منصوب علي انه خبر كان

 منه قاعدا"، وقال عبد الله بن سلام لعثمان: "انا خارجا انفع لك مني داخلا"، فلا اشارة ولا مشار هنا، وانما هو اخبار عن الاسم الحامل للصفات التي منها القيام والقعود، ولا يصح ان يكون متعلق الاشارة صفة البسرية ولا الجوهر يقيد تلك الصفة، لانك لو اشرت الي البسرية وكان الجوهر يقيدها، لم يصح تقييده بحال الرطبية، فتامله، فلم يبق الا ان تكون الاشارة (¬) الي الجوهر الذي تتعاقب عليه الاحوال، وقد تبين لك بطلان قول من زعم ان متعلق الاشارة في هذا هو العامل في "بسرا"، فان العامل فيها اما ما تضمنه "اطيب" من الفعل، واما "كان" المقدرة، وكلاهما لا يصح تعلق الاشارة به.
 فصل
 واما السءال التاسع: وهو قوله: هلا قلتم: انه منصوب علي انه خبر كان؟ .
 فجوابه: ان "كان" لو اضمرت لاضمر ثلاثة اشياء: الظرف الذي هو "اذا" وفعل "كان": ومرفوعها، وهذا لا نظير له الا حيث يدل عليه الدليل، وقد تقدم ذلك، وقد منع سيبويه من اضمار "كان" فقال (¬): "لو قلت: عبد الله المقتول، تريد: [كن] (¬) عبد الله المقتول، لم يجز"، وقد تقدم ما يدل علي (¬) امتناع اضمار "كان"، فلا نطول باعادته، واذا لم يجز اضمار كان علي (¬) انفرادها فكيف يجوز اضمار   "اذ" و"اذا" معها! ! وانت لو قلت: "اتيك جاء زيد" تريد: اذا جاء زيد، كان خلفا من الكلام باجماع، واذا كان كذلك كان الاضمار من هذا الموطن ابعد؛ لانه لا (ق/  ا) يدري هاهنا "اذ" تريد ام "اذا"؟ وفي قولك "ساتيك" لا يحتمل الا احدهما، بخلاف قولك: "زيد قاءما اخطب منه قاعدا"، واذا بعد كل البعد اضمار الظرف هاهنا فاضماره مع "كان" ابعد، ومن قدره (¬) من النحاة، فانما اشار الي شرح المعني بضرب من التقريب.
 فان قيل: الذي يدل علي انه لابد من اضمار "كان": ان هذا الكلام لا يذكر الا لتفضيل شء في زمان من ازمانه علي نفسه في زمان اخر، ويجوز ان يكون الزمان المفضل فيه ماضيا وان يكون مستقبلا، ولابد من اضمار ما يدل علي المراد منهما، فيضمر للماضي "اذ" (¬)، وللمستقبل "اذا"، و"اذ" (¬) و"اذا" يطلبان الفعل، واعم الافعال واشملها فعل الكون الشامل لكل كاءن، ولهذا كثيرا ما يضمرونه، فلابد من فعل يضاف اليه الظرف، لاستحالة ان تقول: "هذا اذ بسرا اطيب منه اذ رطبا"، فتعين اضمار "كان" لتصحيح الكلام.
 قيل: هذا السءال انما يلزم اذا اضمرنا الظرف، واما اذا لم نضمره لم نحتج الي"كان ويكون". واما قولكم: انه يفضل الشء علي نفسه باعتبار زمانين، و"اذ واذا" للزمان؛ فجوابه: ان في التصريح بالحالين المفضل احدهما علي الاخر غنية عن ذكر الزمان وتقدير اضماره.



  CHECK فصل: السءال العاشر: هل يشترط اتحاد المفضل والمفضل عليه بالحقيقة؟

 الا تري انك اذا قلت: "هذا في حال بسريته اطيب منه في حال رطبيته"، استقام الكلام، ولا "اذ" هنا ولا "اذا" لدلالة الحال علي مقصود المتكلم من التفضيل (¬) باعتبار الوقتين، وكذلك تقوك: "هذا في حال شبوبيته اعقل منه في حال شيخوخته"، ونظاءر ذلك مما يصح فيه التفضيل باعتبار زمانين، من غير ذكر ظرف ولا تقديره، فافهمه.
 فصل
 واما (ظ/ ب) السءال العاشر: وهو انه هل يشترط اتحاد المفضل والمفضل عليه بالحقيقة؟ .
 فجوابها: ان وضعها كذلك، ولا يجوز ان يقال: "هذا بسرا اطيب منه عنبا"؛ لان وضع هذا الباب لتفضيل الشء علي نفسه باعتبارين وفي زمانين. قال الاخفش: كل ما لا يتحول الي شء فهو رفع، نحو: "هذا بسر اطيب منه عنب"، ف "اطيب" مبتدا و"عنب" خبره، وفي هذا التركيب اشكال، وتوجيهه: ان الكلام. جملتان احداهما: قولك: "هذا بسر". والثانية: قولك: "اطيب منه عنب"، والمعني: "العنب اطيب منه"، فافدت خبرين؛ احدهما: انه بسر، والثاني: ان العنب اطيب منه، ولو قلت: هذا البسر اطيب منه عنب، لاتضحت المسالة (ق/ ب) وانكشف معناها، والله اعلم.
 فهذا ما في هذه المسالة المشكلة من الاسءلة والمباحث، علقتها صيدا لسوانح الخاطر (¬) فيها خشية ان لا يعود، فليسامح الناظر فيها،   فانها علقت علي حين بعدي من كتبي، وعدم تمكني من مراجعتها، وهكذا غالب هذا التعليق انما هو صيد خاطر، والله المستعان (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: (سلام عليكم ورحمة الله) في هذا التسليم ثمانية وعشرون سءالا

 مسالة: "سلام عليكم ورحمة الله" في هذا التسليم ثمانية وعشرون سءالا:
 السءال الاول: ما معني السلام وحقيقته؟ .
 [السءال] الثاني: هل هو مصدر او اسم؟ .
 السءال الثالث: هل قول المسلم: "سلام عليكم" خير او انشاء وطلب؟ .
 السءال الرابع: ما معني السلام (¬) المطلوب عند التحية، واذا كان دعاء وطلبا، فما الحكمة في طلبه عند التلاقي والمكاتبة دون غيره من المعاني؟ .
 السءال الخامس: اذا كان من السلامة، فمعلوم ان الفعل منها لا يتعدي ب "علي"، فلا: يقال: سلامة عليك، وسلمت عليك بكسر اللام، وانما يقال: سلام لك، كما قال تعالي: {فسلام لك من اصحاب اليمين ()} [الواقعة: ].
 السءال السادس: ما الحكمة في الابتداء بالنكرة في السلام، مع كون الخبر جارا ومجرورا؛ وقياس العربية تقديم الخبر في ذلك نحو: "في الدار رجل".
 السءال السابع: لم اختص المسلم بهذا النظم، والراد بتقديم الجار والمجرور علي السلام (¬)، وهلا كان رده بتقديم السلام   مطابقا (¬) لابتداءه؟ .
 السءال الثامن: ما الحكمة في كون سلام المبتدء بلفظ النكرة، وسلام الراد عليه بلفظ المعرفة؛ وكذلك ما الحكمة في ابتداء السلام في المكاتبة بالنكرة وقي اخرها بالمعرفة، فيقال اولا: سلام عليكم، وفي انتهاء المكاتبة: والسلام عليكم، وهل هذا التعريف (¬) لاجل العهد وتقدم السلام، او لحكمة سوي ذلك؟ .
 السءال التاسع: ما الفاءدة في دخول الواو العاطفة في السلام الاخر، فيقول اولا: سلام عليكم، وفي الانتهاء: والسلام عليكم، وعلي اي شء هذا العطف؟ .
 السءال العاشر: ما السر في نصب السلام في تسليم الملاءكة ورفعه في تسليم ابراهيم عليه السلام، وهل هو كما تقول النحاة: ان سلام ابراهيم اكمل لتضمنه جملة اسمية دالة علي ثبوت، وتضمن سلام الملاءكة صيغة جملة فعلية دالة علي الحدوث؟ ام (¬) لسر غير ذلك؟ .
 السءال الحادي عشر: ما السر في نصب السلام من قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ]، ورفعه من قوله: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم} [القصص: ]، وما الفرق (ظ/  ا) بين الموضعين؟ .
 السءال الثاني عشر: ما الحكمة في تسليم الله علي انبياءه ورسله؟



 والسلام انما هو طلب السلامة للمسلم عليه، فكيف يتصور هذا المعني في حق الله تعالي؛ وهذا من اهم الاسءلة واحسنها.
 السءال الثالث عشر: اذا ظهرت حكمة سلامه تعالي عليهم، فما الحكمة في كونه سلم عليهم بلفظ النكرة، وشرع لعباده ان يسلموا علي رسوله (¬) بلفظ: المعرفة، فيقولون: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، وكذلك سلامهم علي انفسهم وعلي عباد الله الصالحين.
 السءال الرابع عشر: ما السر في تسليم الله علي يحيي بلفظ النكرة في قوله: {وسلام عليه} [مريم: ]، وتسليم المسيح علي نفسه بلفظ المعرفة بقوله: {والسلام علي} [مريم: ]، واي السلامين اتم واعم.
 السءال الخامس عشر: ما الحكمة في تقييد هذين السلامين بهذه الايام الثلاثة {يوم ولدت ويوم اموت ... } (¬)، الاية [مريم: ] مع ان السلام مطلوب في جميع الاوقات، فلو اتي به مطلقا اما كان اعم؟ فان هذا التقييد خص السلام بهذه الايام خاصة.
 السءال السادس عشر: ما الحكمة في تسليم النبي صلي الله عليه وسلم علي من اتبع الهدي في كتاب: هرقل (¬) بلفظ النكرة، وتسليم موسي علي من اتبع الهدي بلفظ المعرفة كما جاء في القران، وهلا كان سلام النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ المعرفة ليطابق القران، وما الفرق بينهما؟ .
 السءال السابع عشر: قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده   الذين اصطفي} [النمل: ] هل هذا سلام من الله تعالي فيكون الكلام قد تضمن جملتين طلبيتين، وهي الامر بقوله (¬): {قل الحمد لله}، وخبرية وهي: سلامه تعالي علي عباده، وعلي هذا فيكون من باب عطف الخبر علي الطلب.
 او هو امر من الله بالسلام عليهم، وعلي هذا فيكون قد امر بشيءين؛ احدهما: قوله: {الحمد لله}، والثاني: قوله {وسلام علي عباده الذين اصطفي}، ويكون كلاهما معمولا لفعل القول، واي المعنيين اليق بالاية؟ .
 السءال الثامن عشر: روي ابو داود في "سننه" (¬) من حديث ابي جري (¬) الهجيمي قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: عليك السلام يا رسول الله فقال: "لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي" قال الترمذي (¬): "حديث صحيح"، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم في السلام علي الاموات فعلا وامرا: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" (¬)، فما وجه هذا الحديث؟ وكيف الجمع بينه وبين الاحاديث الصحيحة؟ .
 السءال التاسع عشر: ما وجه دخول الواو (ق /  ب)، في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم" (¬) وقد   استشكل كثير من الناس امر هذه الواو حتي انكر بعض الحذاق (¬) ان تكون ثابتة، قال: لان: الواو في مثل هذا تقتضي تقرير الاول وتصديقه، كما اذا قلت: "زيد كاتب" فقال المخاطب: وفقيه، فانه يقتضي اثبات الاول وزيادة وصف "فقيه"، فكيف دخلت في هذا الموضع وما وجهها؟ .
 السءال العشرون: ما السر في اقتران الرحمة والبركة بالسلام دون غيرهما من الصفات كالمغفرة والبر والاحسان ونحوها؟ .
 السءال الحادي والعشرون: لم كانت نهاية السلام عند قوله (¬): "وبركاته" (ظ/ ب)، ولم تشرع الزيادة عليه؟ .
 السءال الثاني والعشرون: ما الحكمة في اضافة الرحمة والبركة الي الله تعالي، وتجريد السلام عن هذه الاضافة، ولم لا اضيفت كلها او جردت كلها؟ .
 السءال الثالث والعشرون: ما الحكمة في افراد السلام والرحمة، وجمع البركة، وهلا جمعت كلها او افردت كلها (¬)؟ .
 السءال الرابع والعشرون (¬): ما الحكمة في تاكيد الامر بالسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمصدر، دون الصلاة في قوله: {صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ]، ولم يقل: صلوا صلاة؟ .
 السءال الخامس والعشرون: ما الحكمة في تقديم السلام عليه في



  CHECK فصل: السءال الاول: ما معني السلام وحقيقته؟

 الصلاة علي الصلاة عليه؟ وهلا وقعت البداءة بالصلاة عليه اولا، ثم اتبعت بالسلام لتصح (¬) البداءة بما بدا الله به من تقديم الصلاة علي السلام؟ .
 السءال السادس والعشرون: ما الحكمة في كون السلام عليه في الصلاة بصيغة خطاب المواجهة، واما الصلاة عليه فجاءت بصيغة الغيبة لذكره باسم العلم؟ .
 السءال السابع والعشرون: وهو ما جر اليه طرد الكلام ما الحكمة في كون الثناء علي الله ورد بصيغة الغيبة في قولنا: "التحيات لله"، مع انه سبحانه هو المناجي المخاطب الذي يسمع كلامنا ويري مكاننا، وجاء السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بصيغة الخطاب مع ان الحال كان يقتضي العكس، فما الحكمة في ذلك؟ .
 السءال الثامن والعشرون: وهو خاتمة الاسءلة ما السر في كون السلام خاتمة الصلاة وهلا كان في ابتداءها، واذا كان كذلك؛ فما السر في مجيءه معرفا وهلا جاء منكرا؟ .
 * * *
 اما السءال الاول: وهو ما حقيقة هذه اللفظة؟ .
 فحقيقتها البراءة والخلاص والنجاة من الشر والعيوب، وعلي هذا المعني تدور تصاريفها، فمن ذلك قولك: "سلمك الله"، و"سلم فلان من الشر"، ومنه دعاء المءمنين علي الصراط: "رب سلم اللهم سلم" (¬)،   ومنه: "سلم الشء (ق/ ا) لفلان"، اي: خلص له وحده، فخلص من ضرر الشركة فيه، قال الله تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل} [الزمر: ] اي: خالصا له وحده لا يملكه معه غيره. ومنه: السلم، ضد الحرب، قال تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] لان كل واحد من المتحاربين يخلص ويسلم من اذي الاخر، ولهذا يبني منه علي المفاعلة، فيقال: المسالمة، مثل المشاركة. ومنه: القلب السليم، وهو النقي من الغل والدغل والعيب (¬)، وحقيقته: الذي قد سلم لله وحده فخلص من دغل الشرك وغلته، ودغل الذنوب والمخالفات، بل هو المستقيم علي صدق حبه وحسن معاملته، فهذا هو الذي ضمن له النجاة من عذابه والفوز بكرامته، ومنه اخذ الاسلام، فانه من هذه المادة؛ لانه الاستسلام والانقياد لله والتخلص من شواءب الشرك، فسلم لربه وخلص له، كالعبد الذي سلم لمولاه ليس له فيه شركاء متشاكسون، ولهذا ضرب سبحانه هذين المثلين للمسلم المخلص الخالص لربه والمشرك به.
 ومنه: السلم للسلف (¬)، وحقيقته: العوض المسلم فيه، لان من هو في ذمته قد ضمن سلامته لربه، ثم سمي العقد: سلما، وحقيقته ما ذكرناه .
 فان قيل: فهذا ينتقض بقولهم للديغ (ظ /  ا): سليما.
 قل: ليس هذا بنقض له، بل طرد لما قلناه، فانهم سموه: سليما   باعتبار ما يهمه ويطلبه ويرجو ان يءول اليه حاله من السلامة، فليس عنده اهم من السلامة، ولا هو اشد طلبا منه لغيرها، فسمي سليما لذلك، وهذا من جنس تسميتهم المهلكة: مفازة؛ لانه لا شء اهم عند سالكها من فوزه منها، اي: نجاته، فسميت: "مفازة" لانه يطلب الفوز منها (¬)، وهذا احسن من قولهم: انما سميت: مفازة، وسمي اللديغ: سليما = تفاءلا، وان كان التفاءل جزء هذا المعني الذي ذكرناه وداخل فيه، فهو اعم واحسن.
 فان قيل: فكيف يمكنكم رد السلم الي هذا الاصل؟ .
 قيل: ذلك ظاهر، فان الصاعد الي مكان مرتفع لما كان متعرضا للهوي والسقوط، طالبا للسلامة راجيا لها، سميت الالة التي يتوصل بها الي غرضه: سلما، لتضمنها سلامته، اذ لو صعد بتكلف (¬) من غير سلم لكان عطبه متوقعا، فصح ان السلم من هذا المعني.
 ومنه تسمية الجنة: دار السلام، وفي اضافتها الي السلام ثلاثة اقوال؛ احدها: انها اضافة الي مالكها السلام سبحانه. الثاني: انها اضافة الي تحية اهلها، فان تحيتهم فيها "سلام". الثالث: انها اضافة الي معني السلامة، اي: دار السلامة من كل افة ونقص وشر، والثلاثة متلازمة، وان كان الثالث اظهرها، فانه لو كانت الاضافة الي مالكها، لاضيفت الي اسم من اسماءه غير السلام، وكان يقال: دار الرحمن، او: دار (ق/  ب) الله او دار الملك، ونحو ذلك، فاذا   عهدت اضافتها اليه، ثم جاء "دار السلام" حملت علي المعهود وايضا فان المعهود في القران اضافتها الي صفتها او الي اهلها.
 اما الاول فنحو: دار القرار، دار الخلد، جنة الماوي، جنات النعيم، جنات الفردوس. واما الثاني: فنحو: دار المتقين ولم يعهد اضافتها الي اسم من: اسماء الله في القران، فالاولي حمل الاضافة علي المعهود في القران.
 وكذلك اضافتها الي التحية ضعيف من وجهين، احدهما: ان التحية بالسلام مشتركة بين دار الدنيا والاخرة، وما يضاف الي (¬) الجنة يكون الا مختصا بها، كالخلد والقرار والبقاء. الثاني: ان غير التحية من اوصافها اكمل، مثل كونها داءمة، وباقية، ودار خلد، والتحية فيها عارضة عند التلاقي والتزاور (¬)، بخلاف السلامة من: كل عيب ونقص وشر، فانها من اكمل اوصافها المقصودة علي الدوام، التي لا يتم النعيم فيها الا به، فاضافتها اليه اولي، وهذا ظاهر.
 فصل.
 واذا عرف هذا؛ فاطلاق السلام علي الله تعالي اسما من اسماءه هو اولي من هذا كله، واحق بهذا (¬) الاسم من كل مسمي به، لسلامته سبحانه من كل عيب ونقص من كل وجه، فهو السلام الحق بكل اعتبار، والمخلوق سلام بالاضافة، فهو سلام سبحانه في ذاته عن كل عيب ونقص (¬) يتخيله وهم، وسلام في صفاته من كل   عيب ونقص، وسلام في افعاله من كل عيب ونقص وشر وظلم وفعل واقع علي غير وجه الحكمة، بل هو السلام الحق من كل وجه وبكل اعتبار، فعلم ان استحقاقه تعالي لهذا الاسم اكمل من استحقاق كل ما يطلق عليه.
 وهذا هو حقيقة التنزيه الذي نزه به نفسه ونزهه به رسوله، (ظ/ ب) فهو السلام من الصاحبة والولد، والسلام من النظير والكفء، والسمي والمماثل، والسلام من الشريك، وكذلك اذا نظرت الي افراد صفات كماله، وجدت كل صفة سلاما مما يضاد كمالها، فحياته سلام (¬) من الموت ومن السنة والنوم، وكذلك قيوميته وقدرته سلام من التعب واللغوب، وعلمه سلام من عزوب شء عنه او عروض نسيان او حاجة الي تذكر وتفكر، وارادته سلام من خروجها علي الحكمة والمصلحة، وكلماته سلام من الكذب والظلم، بل تمت كلماته صدقا وعدلا، وغناه سلام من الحاجة الي غيره بوجه ما، بل كل ما سواه محتاج اليه، وهو غني عن كل ما سواه، وملكه سلام من منازع فيه او مشارك او معاود مظاهر او شافع عنده بدود اذنه، والاهيته سلام من كل مشارك له (ق/ ا)، فيها، بل هو الله الذي لا اله الا هو، وحلمه وعفوه وصفحه ومغفرته وتجاوزه سلام من ان تكون عن حاجة منه او ذل او مصانعة كما يكون من غيره، بل هو محض جوده واحسانه وكرمه.
 وكذلك عذابه وانتقامه وشدة بطشه وسرعة عقابه سلام من ان يكون ظلما او تشفيا او غلظة وقسوة، بل هو محض حكمته وعدله   ووضعه الاشياء مواضعها، وهو مما يستحق عليه الحمد والثناء كما يستحقه علي احسانه وثوابه ونعمه، بل لو وضع الثواب موضع (¬) العقوبة لكان مناقضا لحكمته ولعزته، فوضعه العقوبة موضعها هو من حمده وحكمته وعزته، فهو سلام مما يتوهم اعداءه والجاهلون به من خلاف حكمته.
 وقضاءه وقدره سلام من العبث والجور والظلم، ومن توهم وقوعه علي خلاف الحكمة البالغة، وشرعه ودينه سلام من التناقض والاختلاف والاضطراب، وخلاف مصلحة العباد ورحمتهم والاحسان اليهم وخلاف حكمته، بل شرعه كله حكمة ورحمة ومصلحة وعدل.
 وكذلك عطاءه سلام من كونه معاوضة او لحاجة الي المعطي. ومنعه سلام من البخل وخوف الاملاق، بل عطاءه (¬) احسان محض لا لمعاوضة ولا لحاجة، ومنعه عدل محض وحكمة لا يشوبه بخل ولا عجز.
 واستواءه وعلوه علي عرشه سلام من ان يكون محتاجا الي ما يحمله او يستوي عليه، بل العرش محتاج اليه، وحملته محتاجون اليه، فهو الغني عن العرش وعن حملته، وعن كل ما سواه، فهو استواء وعلو لا يشوبه حصر ولا حاجة الي عرش ولا غيره، ولا (¬) احاطة شء به سبحانه وتعالي، بل كان سبحانه ولا عرش ولم يكن به حاجة اليه، وهو الغني الحميد، بل استواءه علي عرشه واستيلاءه علي خلقه من موجات ملكه وقهره من غير حاجة الي عرش ولا غيره   بوجه ما، ونزوله كل ليلة الي سماء الدنيا سلام مما يضاد علوه، وسلام مما يضاد غناه وكماله، وسلام من كل ما يتوهم معطل او مشبه، وسلام من ان يصير تحت شء او محصورا في شء تعالي الله ربنا عن كل ما يضاد كماله وغناه. وسمعه وبصره سلام من كل ما يتخيله مشبه او يتقوله (ق/ ب)، معطل.
 وموالاته لاولياءه سلام من ان تكون عن ذل كما يوالي المخلوق المخلوق، بل هي موالاة رحمة وخير واحسان وبر ، كما قال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل} [الاسراء: ]، فلم (ظ/ ا) ينف ان يكون له ولي مطلقا، بل نفي ان يكون له ولي من الذل (¬).
 وكذلك محبته لمحبيه واولياءه سلام من عوارض محبة المخلوق للمخلوق، من كونها محبة حاجة اليه او تملق له، او انتفاع بقربه، وسلام مما يتموله المعطلون فيها، وكذلك ما اضافه الي نفسه من اليد والوجه (¬)، فانه سلام عما يتخيله مشبه او يتقوله معطل.
 فتامل كيف تضمن اسمه "السلام" كل ما ينزه عنه تبارك وتعالي، وكم ممن يحفظ هذا الاسم ولا يدري ما تضمنه من هذه الاسرار والمعاني، والله المستعان (¬) المسءول ان يوفق لتعليق علي الاسماء الحسني علي هذا النمط انه قريب مجيب، ولنقطع هاهنا الكلام علي السءال الاول.



  CHECK فصل: السءال الثاني: هل هو مصدر او اسم؟

 فصل (¬)
 واما السءال الثاني: وهو هل السلام مصدر او اسم؟ .
 فالجواب: ان السلام الذي هو التحية اسم مصدر من "سلم"، ومصدره الجاري عليه "تسليم"، ك "علم تعليما"، و"فهم تفهيما"، و"كلم تكليما"، والسلام من "سلم"، كالكلام من "كلم".
 فان قيل: وما الفرق بين المصدر والاسم؟ .
 قلنا: بينهما فرقان، لفظي ومعنوي.
 اما اللفظي: فان المصدر هو الجاري علي فعله الذي هو قياسه، كالافعال من "افعل" والتفعيل من "فعل" والانفعال من "انفعل"، والتفعلل من "تفعلل "وبابه. واما السلام والكلام فليسا بجاريين علي فعليهما، ولو جريا عليه لقيل: "تسليم وتكليم".
 واما الفرق المعنوي: فهو ان المصدر دال علي الحدث وفاعله، فاذا قلت: تكليم وتسليم وتعليم (¬)، ونحو ذلك، دل علي الحدث ومن قدم به، فيدل التسليم علي السلام والمسلم، وكذلك التكليم التعليم واما اسم المصدر فانما يدل علي الحدث وحده، فالسلام والكلام لا يدل (¬) لفظه علي مسلم ولا مكلم، بخلاف التكليم والتسليم.
 وسر هذا الفرق ان المصدر في قولك: "سلم تسليما" و"كلم   تكليما" بمنزلة تكرار الفعل، فكانك قلت: "سلم سلم" و"تكلم تكلم"، والفعل لا يخلو عن فاعله ابدا. واما اسم المصدر؛ فانهم جردوه لمجرد الدلالة علي الحدث، وهذه النكتة من اسرار العربية، فهذا السلام الذي هو التحية.
 واما "السلام" الذي هو اسم من اسماء الله؛ ففيه قولان:
 احدهما: انه كذلك اسم مصدر، واطلاقه عليه كاطلاق "العدل" عليه، والمعني: انه (ق/  ا) ذو السلام وذو العدل، علي حذف المضاف.
 والثاني: ان المصدر بمعني الفاعل هنا، اي: السالم (¬) كما سميت ليلة القدر: "سلاما"، اي: سالمة من كل شر، بل هي خير لا شر فيها.
 واحسن من القولين واقيس في العربية: ان يكون نفس السلام من اسماءه تعالي، كالعدل، وهو من باب اطلاق المصدر علي الفاعل لكونه غالبا عليه مكررا منه، كقولهم: رجل صوم وعدل وزور، وبابه.
 واما "السلام" الذي هو بمعني السلامة، فهو مصدر نفسه، وهو مثل الجلال والجلالة، فاذا حذفت "التاء" كان المراد نفس المصدر، واذا اتيت (¬) بالتاء كان فيه ايذان (¬) بالتحديد بالمرة من المصدر، كالحب والحبة، فالسلام والجمال والجلال كالجنس العام من حيث لم يكن فيه [تاء] (¬) التحديد. والسلامة والجلالة والملاحة والفصاحة   كلها تدل علي الخصلة الواحدة.
 الا تري ان الملاحة خصلة من خصال الكمال، والجلالة خصلة من خصال الجلال، ولهذا لم يقولوا: كمالة، كما قالوا: ملاحة وفصاحة؛ لان "الكمال" اسم جامع لصفات الشرف والفضل، فلو قالوا: كمالة، لنقضوا الغرض المقصود من اسم "الكمال"، فتامله.
 وعلي هذا جاء: "الحلاوة والاصالة والرزانة والرجاحة"؛ لانها خصلة (¬) من مطلق الكمال والجمال محددة، فجاءوا فيها ب "التاء" الدالة علي التحديد، وعكسه: "الحماقة والرقاعة والنذالة والسفاهة"، فانها خصال محددة من مطلق العيب والنقص، فجاءوا في الجنس الذي يشمل الانواع بغير "تاء"، وجاءوا في انواعه وافراده ب "التاء"، وقد تقدم تقرير هذا المعني وايضاحه (¬)، فلا حاجة الي اعادته.
 فتامل الان كيف جاء "السلام" (¬) مجردا عن "التاء" ايذانا بحصول المسمي التام؛ اذ لا يحصل المقصود الا به، فانه لو سلم من افة ووقع في افة، لم يكن قد حصل له السلام، فوضح ان السلام لم يحرج عن المصدرية في جميع وجوهه.
 فان قيل : فما الحكمة في مجيءه اسم مصدر، ولم يجء علي اصل المصدر؟ .
 قيل: هذا السر بديع، وهو ان المقصود حصول (¬) مسمي السلامة



  CHECK فصل: السءال الثالث: هل هو خبر او انشاء وطلب؟

 للمسلم عليه علي الاطلاق، من غير تقييد بفاعل، فلما كان المراد مطلق السلامة من غير لعرض لفاعل اتوا باسم المصدر الدال علي مجرد الفعل، ولم ياتوا بالمصدر الدال علي الفعل والفاعل معا، فتامله.
 فصل
 واما السءال الثالث: وهو ان قول المسلم: "سلام عليكم" هل هو انشاء ام خبر (¬)؟
 فجوابه: ان هذا ونحوه من الفاظ الدعاء متضمن للانشاء والاخبار، فجهة الخبرية فيه لا تناقض جهة الانشاءية، وهذا موضع بديع يحتاج الي كشف وايضاح، فنقول: الكلام له نسبتان، نسبة الي المتكلم به نفسه (¬)، ونسبة الي المتكلم فيه اما طلبا واما خبرا، وله نسبة ثالثة الي المخاطب، لا يتعلق بها هذا الغرض، وانما يتعلق تحقيقه بالنسبتين الاوليين، فباعتبار تينك النسبتين ينشا التقسيم الي الخبر والانشاء، ويعلم اين يجتمعان واين يفترقان، فله بنسبته الي قصد المتكلم وارادته لثبوت مضمونه وصف الانشاء، وله بنسبته الي المتكلم فيه والاعلام بتحققه في الخارج وصف الاخبار، ثم تجتمع النسبتان في موضع، وتفترقان في موضع، فكل موضع كان المعني فيه حاصلا بقصد المتكلم وارادته فقط، فانه لا يجامع فيه الخبر الانشاء، نحو قوله: بعتك كذا، ووهبتكه، واعتقت، وطلقت، فان هذه المعاني لم يثبت لها وجود خارجي الا بارادة المتكلم وقصده، فهي انشاات، وخبريتها من جهة اخري، وهي تضمنها اخبار المتكلم



  CHECK فصل: السءال الرابع: ما معني السلام المطلوب عند التحية؟

 عن ثبوت هذه النسبة في ذهنه؛ لكن ليست هذه هي الخبرية التي وضع لها لفظ الخبر، وكل موضع كان المعني حاصلا فيه من غير جهة المتكلم، وليس للمتكلم فيه الا دعاءه بحصوله ومحبته، فالخبر فيه لا يناقض الانشاء، وهذا نحو: "سلام عليكم"، فان السلامة المطلوبة (¬) لم تحصل بفعل المسلم، وليس للمسلم الا الدعاء بها ومحبتها، فاذا قال: "سلام عليكم"، تضمن الاخبار بحصول السلامة والانشاء للدعاء بها وارادتها وتمنيها، وكذلك: "ويل له" قال سيبويه: هو دعاء وخبر، ولم يفهم كثير من الناس قول سيبويه علي وجهه، بل حرفوه عما اراده به، وانما اراد سيبويه هذا المعني انها تتضمن الاخبار بحصول الويل له مع الدعاء به، فتدبر هذه النكتة التي لا تجدها محررة في غير هذا الموضع هكذا (ظ/ ا)، بل تجدهم يطلقون تقسيم الكلام الي خبير وانشاء من غير تحرير وبيان لمواضع اجتماعهما وافتراقهما .. وقد عرفت بهذا ان قولهم: "سلام عليكم"، و"ويل له"، وما اشبه هذا، ابلغ من اخراج الكلام في صورة الطلب المجرد نحو: اللهم سلمة.
 فصل
 واما السءال الرابع: وهو ما معني السلام المطلوب عند التحية؟ .
 ففيه قولان مشهوران:
 احدهما: ان المعني: اسم السلام عليكم، و"السلام" هنا هو الله عز وجل ومعني الكلام: نزلت بركة اسمه عليكم، وحلت عليكم، ونحو هذا، واختير في هذا المعني من اسماءه عز وجل اسم "السلام" دون غيره من الاسماء، لما ياتي في جواب السءال الذي بعده،   واحتج اصحاب هذا القول بحجج، منها: ما ثبت في "الصحيح" (¬) انهم كانوا يقولون في الصلاة: السلام علي الله قبل (¬) عباده، السلام علي جبريل، السلام علي فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا: السلام علي الله فان الله هو السلام، ولكن قولوا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين"، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقولوا: "السلام علي الله"؛ لان السلام علي المسلم عليه دعاء له وطلب ان يسلم، والله تعالي هو المطلوب منه لا المطلوب له، وهو المدعو لا المدعو له، فيستحيل ان يسلم عليه، بل هو المسلم علي عباده كما سلم عليهم في كتابه حيث يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين ()} [الصافات:   ]، وقوله: {سلام علي ابراهيم ()} [الصافات: ]، {سلام علي نوح} [الصافات: ] {سلام علي ال ياسين ()} [الصافات: ]، وقال في يحيي: {وسلام عليه} [مريم: ] وقال لنوح: {اهبط بسلام منا وبركات عليك} [هود: ] ويسلم يوم القيامة علي اهل الجنة كما قال تعالي: {لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون () (¬) سلام قولا من رب رحيم ()} [يس:   ] ف "قولا" منصوب علي المصدر، وفعله ما تضمنه "سلام" من القول؛ لان السلام قول.
 وفي "مسند الامام احمد" (¬) و"سنن ابن ماجه" (¬) من حديث   محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور من فوقهم، فرفعوا رءوسهم فاذا الجبار جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم وقال: يا اهل الجنة سلام عليكم ثم قرا قوله: {سلام قولا من رب رحيم ()} [يس: ] ثم يتواري عنهم فتبقي رحمته وبركته عليهم في ديارهم" (¬).
 وفي "سنن ابن ماجة" (¬) مرفوعا: "اول من يسلم عليه الحق يوم القيامة عمر"، وقال تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: ] فهذا تحيتهم يوم يلقونه تبارك وتعالي، ومحال ان تكون هذه تحية منهم له فانهم اعرف به من ان يسلموا عليه وقد نهوا عن ذلك في الدنيا، وانما هذا تحية منه لهم والتحية هنا مضافة الي المفعول، فهي التحية التي يحيون بها لا التحية التي يحيونه هم بها ولولا قوله تعالي في (ق/ ب) سورة يس: {سلام قولا من رب رحيم ()} [يس: ] لاحتمل ان تكون التحية لهم من الملاءكة، كما قال الله: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} [الرعد: ، ]، ولكن هذا سلام الملاءكة اذا دخلوا عليهم وهم في منازلهم من الجنة يدخلون مسلمين عليهم واما التحية المذكورة في قوله: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: ] فتلك تحية لهم [وقت] (¬) اللقاء، كما   يحيي الحبيب حبيبه اذا لقيه، فماذا حرم المحجوبون عن ربهم يومءذ! ؟ .
 يكفي الذي غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 والمقصود: ان الله تعالي يطلب منه السلام، فلا يمتنع في حقه ان يسلم علي عباده ولا يطلب له ذلك، فلذلك لا يسلم عليه. وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله هو السلام" (¬) صريح في كون السلام اسما من اسماءه.
 قالوا: فاذا قال المسلم: "سلام عليكم"، كان معناه: اسم السلام عليكم. ومن حججهم ما رواه ابو داود (¬) من حديث ابن عمر ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه حتي استقبل الجدار، ثم تيمم ورد عليه، وقال: "اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر"، قالوا: ففي هذا الحديث بيان ان "السلام" ذكر الله، وانما يكون ذكرا له اذا تضمن اسما من اسماءه.
 ومن حججهم ايضا: ان الكفار من اهل الكتاب لا يبدءون بالسلام، فلا يقال لهم: سلام عليكم. ومعلوم انه لا يكره ان يقال لاحدهم: سلمك الله، وما ذاك الا لان السلام اسم من اسماء الله، فلا يسوغ ان يطلب للكافر حصول بركة ذلك الاسم عليه. فهذه   حجج كما تري قوية ظاهرة.
 القول الثاني: ان السلام مصدر بمعني السلامة، وهم المطلوب المدعو به عند التحية. ومن حجة اصحاب هذا القول انه ينكر بلا الف ولام (¬)، بل يقول المسلم: "سلام عليكم"، ولو كان اسما من اسماء الله لم يستعمل كذلك، بل كان يطلق عليه معرفا، كما يطلق علي ساءر اسماءه الحسني، فيقال: {السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر} [الحشر: ]، فان التنكير لا يصرف اللفظ الي معين فضلا عن ان يصرفه الي الله وحده، بخلاف المعرف فانه ينصرف اليه تعيينا اذا ذكرت اسماءه الحسني.
 ومن حججهم ايضا: ان عطف الرحمة والبركة عليه في قوله: "سلام عليكم ورحمة الله وبركاته"، يدل علي ان المراد به المصدر، ولهذا عطف عليه مصدرين مثله.
 ومن حججهم ايضا: انه لو كان السلام (ق/ ا) هنا اسما من اسماء الله، لم يستقم الكلام الا باضمار وتقدير يكون به مقيدا، ويكون المعني بركة اسم السلام عليكم، فان الاسم نفسه ليس عليهم، ولو قلت: اسم الله عليك، كان معناه: بركة هذا الاسم عليك، ونحو ذلك من التقدير، ومعلوم ان هذا التقدير خلاف الاصل، ولا دليل عليه.
 ومن حججهم ايضا: انه ليس المقصود من السلام هذا المعني، وانما المقصود منه الايذان (¬) بالسلامة خبرا ودعاء، كما ياتي في جواب السءال الذي بعد هذا ولهذا كان السلام امانا، لتضمنه معني   السلامة، وامن كل واحد من المسلم والراد عليه من صاحبه. قالوا: فهذا كله يدل علي ان السلام مصدر بمعني السلامة، وحذفت تاءه؛ لان المطلوب هذا الجنس لا المرة الواحدة منه، و"التاء" تفيد التحديد كما تقدم.
 وفصل الخطاب في هذه المسالة ان يقال: الحق في مجموع القولين، فكل منهما بعض الحق، والصواب في مجموعهما، وانما يتبين ذلك بقاعدة قد اشرنا اليها مرارا، وهي: ان من دعاء الله باسماءه الحسني ان يسال في كل مطلوب، ويتوسل اليه بالاسم المقتضي لذلك المطلوب المناسب لحصوله، حتي ان الداعي متشفع الي الله (¬) متوسل اليه به، فاذا قال: "رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور"، فقد ساله امرين، وتوسل اليه باسمين من اسماءه مقتضيين لحصول مطلوبه، وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ظ/  ا) لعاءشة رضي الله عنها وقد سالته ما تدعو به ان وافقت ليلة القدر؛ "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" (¬)، وكذلك قوله للصديق رضي الله عنه وقد ساله ان يعلمه دعاء يدعو به: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم" (¬)، وهذا كثير جدا، فلا نطول بايراد شواهده.



 واذا ثبت هذا؛ فالمقام لما كان مقام طلب السلامة التي هي اهم ما عند الرجل، اتي في لفظها بصيغة اسم من اسماء الله، وهو السلام الذي يطلب منه السلامة فتضمن لفظ "السلام" معنيين؛ احدهما: ذكر الله كما في حديث ابن عمر (¬) والثاني: طلب السلامة، وهو مقصود المسلم، فقد تضمن "سلام عليكم" اسما من اسماء الله تعالي وطلب السلامة منه فتامل هذه الفاءدة.
 (ق/ ب) وقريب من هذا (¬) ما روي عن بعض السلف (¬) انه قال في "امين": انه اسم من اسماء الله تعالي، وانكر كثير من الناس هذا القول، وقالوا: ليس في اسماءه "امين"، ولم يفهموا معني كلامه، فانما اراد ان هذه الكلمة تتضمن اسمه تبارك وتعالي، فان معناها استجب واعط ما سالناك (¬)، فهي متضمنة لاسمه مع دلالتها علي الطلب، وهذا التضمن في "سلام عليكم" اظهر، لان "السلام" من اسماءه تعالي، فهذا كشف سر المسالة, والله اعلم.
 فصل
 اذا عرف هذا؛ فالحكمة في طلبه عند اللقاء دون غيره من الدعاء: ان عادة الناس الجارية بينهم ان يحيي بعضهم بعضا عند   لقاءه (¬)، وكل طاءفة لهم في تحيتهم الفاظ وامور اصطلحوا عليها، وكانت العرب تقول في تحيتهم بينهم في الجاهلية: "انعم صباحا" و"انعموا صباحا"، فياتون بلفظة "انعموا" من النعمة بفتح النون وهي طيب العيش والحياة، ويصلونها بقولهم: "صباحا"! لان الصباح اول النهار، فاذا حصلت فيه النعمة استصحب حكمها واستمرت اليوم كله، فخصوها باوله ايذانا بتعجيلها وعدم تاخيرها الي ان يتعالي النهار، وكذلك يقولون: "انعموا مساء"، فان الزمان هو صباح ومساء، فالصباح من اول النهار الي بعد انتصافه، والمساء من بعد انتصافه الي الليل، ولهذا لقول الناس: "صبحك الله بخير ومساك الله بخير"، فهذا هو معني "انعم صباحا ومساء" الا ان فيه ذكر الله.
 وكانت الفرس يقولون في تحيتهم: "هزار سال بيماءي" (¬) اي: تعيش الف سنة، وكل امة لهم تحية من هذا الجنس او ما اشبهه، ولهم تحية يخصون بها ملوكهم من هيءات خاصة عند دخولهم عليهم؛ كالسجود ونحوه، والفاظ خاصة تتميز بها تحية الملك من تحية السوقة، وكل ذلك مقصودهم به الحياة ونعيمها ودوامها، ولهذا سميت تحية، وهي "تفعلة" من الحياة ك "تكرمة" من الكرامة، لكن ادغم المثلان فصار "تحية"، فشرع الملك القدوس السلام تبارك وتعالي لاهل الاسلام تحيتهم بينهم "سلام عليكم"، وكانت اولي من جميع تحيات الامم التي منها ما هو محال وكذب، نحو قولهم: تعيش الف سنة، وما هو قاصر المعني مثل قولهم: "انعم صباحا"،   ومنها ما لا ينبغي الا لله، مثل: السجود، فكانت التحية بالسلام اولي من ذلك كله، لتضمنها السلامة التي لا حياة ولا فلاح الا بها، فهي الاصل المقدم علي كل شء.
 ومقصود (ق /  ا): العبد من الحياة انما يحصل بشيءين، بسلامته من الشروط (ظ /  ب)، وحصول الخير كله، والسلامة من الشر مقدمة علي حصول الخير، وهي الاصل، ولهذا انما يهتم الانسان، بل كل حيوان بسلامته اولا ثم غنيمته ثانيا، علي ان السلامة المطلقة تتضمن حصول الخير، فانه لو فاته حصل له الهلاك والعطب او النقص والضعف، ففوات الخير يمنع حصول السلامة المطلقة، فتضمنت السلامة نجاته من كل شر (¬) ودوره بالخير، فانتظمت الاصلين اللذين لا تتم الحياة الا بهما، مع كونها مشتقة من تسمه "السلام" ومتضمنة له، وحذفت "التاء" منها لما ذكرنا من ارادة الجنس لا "السلامة" الواحدة، ولما كانت الجنة دار السلامة من كل عيب وسر وافة، بل قد سلمت من كل ما ينغص (¬) العيش والحياة، كانت تحية اهلها فيها "سلام"، والرب يحييهم فيها بالسلام، والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()} [الرعد: ] فهذا سر التحية بالسلام.
 عند اللقاء.
 واما عند المكاتبة؛ فلما كان المتراسلان كل منهما غاءبا عن الاخر، ورسوله اليه وكتابه يقوم مقام خطابه له، استعمل في مكاتبته له من السلام ما يستعمله معه لو خاطبه، لقيام الكتاب مقام الخطاب.



  CHECK فصل: السءال الخامس: في تعدية السلام ب (علي) وجوابه

 فصل
 واما السءال الخامس: وهو تعدية هذا المعني ب "علي".
 فجوابه بذكر مقدمة، وهي: ما معني قوله: "سلمت"؟ فاذا عرف معناها عرف ان حرف "علي" اليق به، فاعلم ان لفظ "سلمت عليه" و"صليت عليه" و"لعنت فلانا" موضوعها الفاظ هي جمل طلبية، وليس موضوعها معاني مفردة فقولك: "سلمت" موضوعه: قلت: "السلام عليك" وموضوع "صليت عليه" قلت: "اللهم صل عليه" او "دعوت له"، وموضوع "لعنته، قلت: "اللهم العنه".
 ونظير هذا "سبحت الله" قلت: "سبحان الله"، ونظيره وان كان مشتقا من لفظ الجملة "هلل" اذا قال "لا اله الا الله"، و"حمدل" اذا قال: "الحمد لله"، و "حوقل" اذا قال "لا حول ولا قوة الا بالله"، و"حيعل" اذا قال: "حي علي الصلاة"، و"بسمل" اذا قال: "بسم الله" قال (¬):
 وقد بسملت ليلي غداة لقيتها ... الا حبذا ذاك الحبيب المبسمل
 واذا ثبت هذا؛ فقولك: "سلمت عليه"، اي: القيت عليه هذا اللفظ واوقعته عليه ايذانا باشتمال معناه عليه. كاشتمال لباسه عليه، وكان حرف "علي" اليق الحروف (¬) به، فتامله.
 واما قوله تعالي: {واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب (ق/ ب) اليمين ()} [الواقعة: ، ]، فليس هذا بسلام تحية، ولو   كان تحية لقال: "فسلام عليه" كما قال: {سلام علي ابراهيم ()} [الصافات: ] {سلام علي نوح} [الصافات: ]، ولكن الاية تضمنت ذكر مراتب الناس واقسامهم عند القيامة الصغري حال القدوم علي الله، فذكر انهم ثلاثة اقسام؛ مقرب له الروح والريحان وجنة النعيم، ومقتصد من اصحاب اليمين له السلامة فوعده بالسلامة، ووعد المقرب بالغنيمة والفوز، وان كان كل واحد منهما سالما غانما. وظالم بتكذيبه وضلاله فاوعده بنزل من حميم وتصلية جحيم، فلما لم يكن المقام مقام تحية، وانما هو مقام اخبار عن حاله، ذكر ما يحصل له من السلامة.
 فان قيل: فهذا فرق صحيح؛ لكن ما معني (ظ/ ا) اللام في قوله: "لك"، ومن هو المخاطب بهذا الخطاب؛ وما معني حرف "من" في قوله: من اصحاب اليمين؟ فهذه ثلاثة اسءلة في الاية.
 قيل: قد وفينا بحمد الله بذكر الفرق بين هذا السلام في الاية وبين سلام التحية وهو الذي كان المقصود، وهذه الاسءلة وان كانت متعلقة بالاية فهي خارجة عن مقصودنا، ولكن نجيب عنها اكمالا للفاءدة بحول الله وقوته وان كنا لم نر احدا من المفسرين شفي في هذا الموضع [الغليل] (¬) ولا كشف حقيقة المعني واللفظ، بل منهم من يقول: المعني فمسلم (¬) لك انك من اصحاب اليمين، ومنهم من يقول غير ذلك، مما هو حوم علي معناها من غير ورود.
 فاعلم ان المدعو به من الخير والشر مضاف الي صاحبه بلام



  CHECK فصل: السءال السادس: ما الحكمة في الابتداء بالنكرة هنا؟

 الاضافة الدالة علي حصوله له، ومن ذلك قوله تعالي: {اولءك لهم اللعنة} [الرعد: ]، ولم يقل: "عليهم اللعنة" ايذانا بحصول معناها وثبوته لهم، وكذلك قوله: {ولكم الويل مما تصفون ()} [الانبياء: ] ويقول في ضد هذا: لك الرحمة، ولك التحية، ولك السلام، ومنه هذه الاية: {فسلام لك} [الواقعة : ] اي: ثبت لك السلام وحصل لك.
 وعلي هذا؛ فالخطاب لكل من هو من هذا الضرب، فهو خطاب للجنس، اي: فسلام لك يا من هو من اصحاب اليمين، كما تقول: هنيءا لك يا من هو منهم، ولهذا والله اعلم اتي بحرف "من" في قوله: {من اصحاب اليمين} [الواقعة: ] والجار والمجرور في موضع حال، اي: سلام لك كاءنا من اصحاب اليمين (¬)، كما تقول: هنيءا لك من اتباع (¬) رسول الله وحزبه اي: كاءنا منهم، والجار والمجرور بعد المعرفة ينتصب علي الحال، كما تقول: احببتك من اهل الدين والعلم، اي: كاءنا منهم (¬)، فهذا معني هذه الاية، وهو وان خلت عنه كتب اهل التفسير؛ فقد حام عليه منهم من حام، وما ورد ولا كشف المعني ولا اوضحه فراجع ما قالوه، والله الموفق المان بفضله.
 (ق/ ا) فصل
 واما السءال السادس: وهو ما الحكمة في الابتداء بالنكرة هاهنا،   مع ان (¬) الاصل تقديم الخبر عليها؛ فهذا سءال قد تضمن سءالين؛ احدهما: حكمة الابتداء بالنكرة في هذا الموضع. الثاني: انه اذ قد ابتدء بها فهلا قدم الخبر علي المبتدا، لانه قياس الباب، نحو: "في الدار رجل"؟ .
 والجواب عن السءال الاول: ان يقال: ان النحاة قالوا: اذا كان في النكرة معني الدعاء مثل: "سلام لك (¬) وويل له" جاز الابتداء بها؛ لان الدعاء معني من معاني الكلام، فقد تخصصت النكرة بنوع من التخصيص فجاز الابتداء بها، وهذا كلام لا حقيقة تحته، فان الخبر ايضا نوع من انواع الكلام، ومع هذا فلا تكون جهة الخبر مسوغة للابتداء بالنكرة، فكيف تكون جهة الدعاء مسوغة للابتداء بها؟
 وما الفرق بين كون الدعاء نوعا، والخبر نوعا، والطلب نوعا؛ وهلا يفيد ذلك تعيين مسمي النكرة [حتي] يصلح الاخبار عنها؟ فان المانع من الاخبار عنها ما فيها من الشياع والابهام الذي يمنع من تحصيلها عند المخاطب في ذهنه حتي يستفيد نسبة الاسناد الخبري اليها، ولا فرق في ذلك بين كون الكلام دعاء او خبرا وقول من قال: ان الابتداء بالنكرة انما (ظ/ ب) امتنع حيث لا يفيد، نحو: "رجل في الدنيا" و "رجل مات" ونحو ذلك، فاذا افادت جاز الابتداء بها من غير تقييد بضابط ولا حصر بعدد = احسن (¬) من تقييد ذلك بكون الكلام دعاء او في قوة الكلام اخر، وغير ذلك [من] الضوابط المذكورة، وهذه طريقة امام النحو سيبويه فانه في "كتابه" لم يجعل   للابتداء بها ضابطا ولا حصره بعدد، بل جعل مناط الصحة الفاءدة، وهذا هو الحق الذي لا يثبت عند النظر سواه، وكل من تكلف ضابطا، فانه ترد عليه الفاظ خارجة عنه، فاما ان يتمحل لردها الي ذلك الضابط، واما ان يفردها بضوابط اخر، حتي ال الامر ببعض النحاة الي ان جعل في الباب ثلاثين ضابطا، وربما زاد غيره عليها! وكل هذا تكلف لا حاجة اليه واسترحت من: "شر اهر ذا ناب" (¬) وبابه.
 فان قلت: فما عندك من الضابط اذا سلكت طريقتهم؟ .
 قلت: اسمع الان قاعدة جامعة في هذا الباب، لا يكاد يشذ عنها شء منه: اصل المبتدا ان يكون معرفة او مخصوصا بضرب من ضروب التخصيص، بوجه تحصل الفاءدة من الاخبار عنه، فان انتفت عنه وجوه التخصيص باجمعها، فلا يخبر عنه الا ان يكون الخبر (ق/ ب) مجرورا مفيدا معرفة مقدما عليه بهذه الشروط الاربعة؛ لانه اذا تقدم وكان معرفة صار كان الحديث عنه، وكان المبتدا المءخر خبر (¬) عنه.
 ومثال ذلك اذا قلت: "علي زيد دين" فانك تجد هذا الكلام في قوة قولك: "زيد مديان او مدين"، فمحط الفاءدة هو الدين، وهو المستفاد من الاخبار، فلا تنحس في قيود الاوضاع، وتقول: "علي زيد" جار ومجرور فكيف يكون مبتدا؟ فانت تراه هو المخبر عنه في   الحقيقة، وليس المقصود الاخبار عن الدين بل عن زيد بانه مديان، وان كثف ذهنك عن هذا فراجع شروط المبتدا وشروط الخبر، وان لم يكن الخبر مفيدا لم تفد المسالة شيءا وكان لا فرق بين تقديم الخبر وتاخيره، كما اذا قلت: "في الدنيا رجل" كان في عدم الفاءدة بمنزلة قولك: "رجل في الدنيا"، فهنا لم تمتنع الفاءدة بتقديم ولا تاخير، وانما امتنعت من كون الخبر غير مفيد، ومثل هذا قولك: "في الدار امراة"، فانه كلام مفيد؛ لانه بمنزلة قولك: "الدار فيها امراة"، فاخبرت عن الدار بحصول المراة فيها في اللفظ والمعني، فانك لم ترد الاخبار عن المراة بانها في الدار، ولو اردت ذلك لحصلت حقيقة المخبر عنه اولا ثم اسندت اليه الخبر، وانما مقصودك الاخبار عن الدار بانها مشغولة بامراة وانها اشتملت علي امراة، فهذا القدر هي الذي حسن الاخبار عن النكرة هاهنا، فانها ليس خبرا عنها في الحقيقة، وانما هي في الحقيقة خبر عن المعرفة المتقدمة، فهذا حقيقة الكلام، واما تقديره الاعرابي النحوي فهو: ان المجرور خبر مقدم والنكرة مرفوعة بالابتداء.
 فان قلت: فمن اين امتنع تقديم هذا المبتدا في اللفظ فلا تقول: "امراة في الدار" و"دين علي زيد"؟ .
 قلت: لان النكرة تطلب الوصف طلبا حثيثا، فيسبق (ظ/ ا) الوهم الي ان الجار والمجرور وصف لها لا خبر عنها؛ اذ ليس من عادتها الاخبار عنها الا بعد الوصف لها، فيبقي الذهن متطلعا الي ورود الخبر عليه، وقد سبق الي سمعه ولكن لم يتيقن انه الخبر، بل يجوز ان يكون وصفا فلا تحصل به الفاءدة، بل يبقي في الم الانتظار للخبر والترقب له، فاذا قدمت الجار والمجرور عليها استحال ان   يكون وصفا لها؛ لانه لا يتقدم موصوفه، فذهب وهمه الي ان الاسم المجرور المقدم هو الخبر، والحديث عن النكرة (ق/ ا)، وهو محط الفاءدة.
 اذا عرفت هذا؛ فمن التخصصات المسوغة للابتداء بها ان تكون موصوفة، نحو: {ولعبد مءمن خير من مشرك} [البقرة: ] او عامة، نحو: "ما احد خير من رسول الله"، و "هل احد عندك".
 ومن ذلك: ان تقع في سياق التفضيل، نحو قول عمر: "تمرة خير من جرادة" (¬)، فان التفضيل (¬) نوع من التخصيص بالعموم، اذ ليس المراد واحدة غير معينة من هذا الجنس؛ بل المراد: ان هذا الجنس خير من هذا الجنس، واتي بالتاء الدالة علي الوحدة، ايذانا بان هذا التفضيل ثابت لكل فرد فرد من افراد الجنس، ومنه تاويل سيبويه في قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} [محمد: ] "فانه قدره: طاعة امثل (¬)، وقول معروف اشبه واجدر بكم، وهذا احسن من قول بعضهم: ان المسوغ للابتداء بها هاهنا العطف عليها؛ لان المعطوف عليها موصوف، فيصح الابتداء به، وانما كان قول سيبويه احسن؛ لان تقييد المعطوف بالصفة لا يقتضي تقييد المعطوف عليه بها، ولو قلت: "طاعة امثل" لساغ ذلك وان لم يعطف عليها.
 ومنه: وقوع النكرة في سياق تفصيل بعد اجمال، كما اذا قلت: "اقسم هذه الثياب بين هءلاء؛ فثوب لزيد، وثوب لعمرو، وثوب لبكر"، فان النكرة هاهنا تخصصت وتعينت وزال ابهامها وشياعها في   جنس الثياب بل تخصصت بتلك الثياب المعينة؛ فكانك قلت: ثوب منها لزيد، وثوب منها لعمرو، وهذا تقييد وتخصيص.
 ومنه: الابتداء بالنكرة اذا لم يكن الكلام خبرا محضا، بل فيه معني التزكية والمدح، فمن ذلك قولهم: "امت في الحجر لا فيك" (¬)، لانهم لم يقولوا: "امت في الحجر" وسكتوا حتي قرنوه بقولهم: "لا فيك"، فصار معني الكلام: "نسبة الامت الي الحجر اقرب من نسبته اليك، والامت بالحجر اليق به منك"؛ لانهم ارادوا تزكية المخاطب ونفي العيب عنه، ولم يريدوا الاخبار عن "امت" بانه في الحجر، بل هو في حكم النفي عن الحجر وعن المخاطب معا، الا ان نفيه عن المخاطب اوكد، واذا دخل الحديث معني النفي فلا غرو ان يبتدا بالنكرة لما فيه من العموم والفاءدة.
 ومن هذا قولهم: "شر اهر ذا ناب" (¬) وفيه تقديران؛ احدهما: انه علي الوصف، اي شر عظيم او شر مخوف اهره. والثاني: انه في معني كلام اخر وهو: ما اهر ذا ناب الا شر، او: انما اهره شر. ولا ريب في صحة المسالة علي وجه الفاعلية، فهكذا اذا كانت علي وجه المبتدا والخبر الذي في معناه.
 ومنه (ق/ ب) قولهم: "شر ما جاء به"؛ لان معني الكلام: ما جاء به (¬) الا شر، فادت "ما" الزاءدة هنا معني (¬) شيءين: النفي   والايجاب، كما (ظ/ ب) ادته في قولك: "انما جاء به شر" وفي قوله تعالي: {فقليلا ما يءمنون ()} [البقرة: ] اي: ما يءمنون الا قليلا، وقليلا ما يذكرون.
 وقوله: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم} [الماءدة: ] اي: ما لعناهم الا بنقضهم ميثاقهم، ونحو: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ] اي: ما لنت لهم الا برحمة من الله ولا يسمع قول من يقول من النحاة: ان "ما" زاءدة في هذه المواضع، فانه صادر عن عدم تامل.
 فان قيل: فمن اين لكم افادت "ما" هذه المعنيين المذكورين؛ النفي والايجاب، وهي لو كانت علي حقيقتها من النفي الصريح لمتفد الا معني واحدا وهو النفي، فاذا لم يكن النفي صريحا فيها، كيف تفيد معنيين؟ ! .
 قيل: نحن لم ندع انها افادت النفي والايجاب بمجردها، ولكن حصل ذلك منها ومن القراءن المحتفة بها في الكلام.
 اما قولهم: "شر ما جاء به"، فلما انتظمت مع الاسم النكرة والنكرة لا يبتدا بها فلما قصد الي تقديمها علم ان فاءدة الخبر مخصوصة بها، واكد ذلك التخصيص ب "ما" وانتفي الامر عن غير هذا الاسم المبتدا، ولم يكن الا له، حتي صار المخاطب يفهم من هذا ما يفهم من قوله: "ما جاء به الا شر"، واستغنوا هنا (¬) ب "ما" ما هذه عن "ما" النافية، وبالابتداء بالنكرة عن "الا".
 واما قولك "انما زيد قاءم" فقد انتظمت ب" ان" وامتزجت معها وصارتا كلمة واحدة و"ان" تعطي الايجاب الذي تعطيه "الا" وما   تعطي النفي، ولذلك جاز: "انما يقوم انا"، و "انا" لا تكون فاعله الا اذا فصلت من الفعل ب "الا"، تقول: "ما يقوم الا انا" ولا تقول: "يقوم انا"، فاذا قلت: "انما قام انا" (¬)، صرت كانك قلت: لفظت ب"ما" مع "الا" قال (¬):
 ادافع عن اعراض قومي وانما ... يدافع عن اعراضهم انا او مثلي
 فاذا عرفت ان زيادتها مع "ان" واتصالها بها اقتضي هذا النفي والايجاب فانقل هذا المعني الي اتصالها بحرف الجر من قوله: {فبما رحمة من الله لنت} [ال عمران: ] و {فبما نقضهم ميثاقهم} [الماءدة: ]، وتامل كيف تجد الفرق بين هذا التركيب وبين ان يقال: "فبرحمة من الله" و"فبنقضهم ميثاقهم" وانك تفهم من تركيب الاية: ما لنت لهم الا برحمة من الله، وما لعناهم الا بنقضهم ميثاقهم، وكذلك قوله: {فقليلا ما يءمنون} [البقرة: ]، دلت علي النفي بلفظها وعلي الايجاب بتقديم ما حقه (ق/ ا) التاخير من المعمول، وارتباط ما به مع تقديم (¬)، كما قرر في قولهم: "شر ما (¬) جاء به"، وقد بسطنا هذا في "كتاب الفتح المكي"، وبينا هناك انه ليس في القران حرف زاءد، وتكلمنا علي كل ما ذكر في ذلك، وبينا ان كل لفظة لها فاءدة متجددة زاءدة (¬) علي اصل التركيب، ولا ينكر



  CHECK فصل: السءال السابع: في تقديم السلام للمسلم , وتقديم المسلم عليه في جانب الراد

 جريان القلم الي هذه الغاية، وان لم يكن من غرضنا، فانها اهم من بعض ما نحن فيه وبصدده (¬).
 فلنرجع الي المقصود، فنقول: الذي صحح الابتداء بالنكرة في "سلام عليكم": ان المسلم لما كان داعيا، وكان الاسم المبتدا النكرة هو المطلوب بالدعاء، صار هو المقصود المهتم به، وتنزل منزلة قولك: "اسال الله سلاما عليكم"، او "اطلب من الله سلاما عليك"، فالسلام نفي مطلوبك ومقصودك، الا تري انك لو قلت: "اسال الله عليك سلاما" لم يجز، وهذا في قوته ومعناه فتامله، فانه بديع جدا.
 فان قلت: فاذا كان في قوته، فهلا كان منصوبا، مثل: "سقيا ورعيا"؛ لانه في معني: "سقاك الله"، و"رعاك رعيا"؟ .
 قلت: سياتي جواب هذا في جواب السءال العاشر في الفرق بين (ظ /  ا) سلام ابراهيم وسلام ضيفه ان شاء الله.
 وايضا فالذي حسن الابتداء بالنكرة هنا: انها في حكم الموصوفة؛ لان المسلم اذا قال: "سلام عليكم"، فانما مراده: سلام مني عليك، كما قال تعالي: {اهبط بسلام منا} [هود: ]، الا تري ان مقصود المسلم اعلام من سلم عليه بان التحية والسلام منه نفسه، لما في ذلك من حصول مقصود السلام من التحاب والتواد والتعاطف، فقد عرفت جواب السءالين: لم ابتدء بالنكرة، ولم قدمت علي الخبر، بخلاف الباب في مثل ذلك، والله اعلم.
 فصل
 واما السءال السابع، وهو انه لم كان في جانب المسلم تقديم   السلام، وفي جانب الراد تقديم المسلم عليه؟
 فالجواب عنه: ان في ذلك فواءد عديدة:
 احدها: الفرق بين الرد والابتداء، فانه لو قال له في الرد: السلام عليكم او سلام عليكم، لم يعرف اهذا رد لسلامه عليه ام ابتداء تحية منه، فاذا قال: عليك السلام، عرف انه قد رد عليه تحيته، ومطلوب المسلم من المسلم عليه ان يرد عليه سلامه، ليس مقصوده ان يبتدءه بسلام كما ابتداه به، ولهذا السر والله اعلم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  المسلم عليه بقوله: "عليك السلام" عن ذلك، فقال: "لا تقل: عليك السلام فان عليك السلام تحية الموتي" (¬)، وسياتي الكلام علي هذا الحديث ومعناه في موضعه (¬). افلا تري كيف نهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) عن ابتداء السلام بصيغة الرد التي لا تكون الا بعد تقديم سلام، وليس (ق/  ب) في قوله: "فانها تحية الموتي" ما يدل علي ان المشروع ان تحيي الموتي كذلك كما سنذكره ان شاء الله، واذا كانوا قد اعتمدوا الفرق بين سلام المبتدء وسلام الراد، خصوا المبتدء بتقديم السلام لانه هو المقصود، وخصوا الراد بتقديم الجار والمجرور.
 الفاءدة الثانية: وهي ان سلام الراد يجري مجري الجواب، ولهذا يكتفي فيه بالكلمة المفردة الدالة علي اختها، فلو قال: "وعليك "



 لكان متضمنا للرد كما هو المشروع في الرد علي اهل الكتاب، مع انا مامورون ان نرد علي من حيانا بتحية (¬) مثل تحيته، وهذا من باب العدل الواجب لكل احد، فدل علي ان قول الراد "وعليك" مماثل لقول المسلم: "سلام عليك"، لكن اعتمد في حق المسلم اعادة اللفظ الاول بعينه، تحقيقا للمماثلة، ودفعا لتوهم المسلم عدم رد تحيته عليه، لاحتمال ان يرد عليك شيءا اخر.
 واما اهل الكتاب؛ فلما كانوا يحرفون السلام، ولا يعدلون فيه، وربما سلموا سلاما صحيحا غير محرف، ويشتبه الامر في ذلك علي الراد، ندب الي اللفظ المفرد المتضمن لرده عليهم نظير ما قالوه، ولم تشرع له الجملة التامة، لانها اما ان تتضمن من التحريف مثل ما قالوا، ولا يليق بالمسلم تحريف السلام الذي هو تحية اهل الاسلام، ولا سيما وهو ذكر الله كما تقدم، لاجل تحريف الكافر له، واما ان يرد سلاما صحيحا غير محرف مع كون المسلم محرفا للسلام، فلا يستحق الرد الصحيح، فكان العدول الي المفرد، وهو "عليك" هو مقتضي العدل والحكمة مع سلامته من تحريف ذكر الله. فتامل هذه الفاءدة البديعة. والمقصود ان الجواب يكفي فيه قولك: (ظ /  ب) "وعليك"، وانما كمل تكميلا للعدل وقطعا للتوهم.
 الفاءدة الثالثة: وهي اقوي مما تقدم: ان المسلم لما تضمن سلامه الدعاء للمسلم عليه بوقوع السلامة عليه وحلولها عليه، وكان الرد متضمنا لطلب ان يحل عليه من ذلك مثل ما دعا به، فانه اذا قال: "وعليك السلام" كان معناه وعليك من ذلك مثل ما طلبت لي،



  CHECK فصل: السءال الثامن: الحكمة في الابتداء بلفظ النكرة وجوابه بلفظ المعرفة

 كما اذا قال: "غفر الله لك"، فانك تقول: "ولك يغفر"، ويكون هذا احسن من قولك: "وغفر لك"، وكذا اذا قال: "رحمة الله عليك" تقول: "وعليك"، واذا قال: "عفا الله عنك" تقول: "وعنك"، وكذلك نظاءره؛ لان تجريد القصد الي مشاركة المدعو له للداعي في ذلك الدعاء، لا الي انشاء دعاء مثل دعاءه، فكانه قال: ولك ايضا، وعنك ايضا، اي: وانت مشارك لي في ذلك مماثل لي فيه (ق /  ا)، لا انفرد به عنك ولا اختص به دونك. ولا ريب ان هذا المعني يستدعي. تقديم المشارك المساوي فتامله.
 فصل (¬)
 واما السءال الثامن: وهو ما الحكمة في ابتداء السلام بلفظ النكرة وجوابه بلفظ المعرفة؛ فتقول: "سلام عليكم" فيقول الراد: "وعليك السلام "؟ .
 فهذا سءال متضمن لمسالتين: احداهما: هذه. والثانية: اختصاص النكرة بابتداء المكاتبة والمعرفة باخرها، والجواب عنهما بذكر اصل نمهده ترجع اليه مواقع التعريف والتنكير في السلام، وهو: ان السلام دعاء وطلب، وهم في الفاظ الدعاء والطلب انما ياتون بالنكرة، اما مرفوعة علي الابتداء، او منصوبة علي المصدر، فمن الاول: "ويل له"، ومن الثاني: "خيبة له" و"جدعا " و"عقرا" و"تربا" و" جندلا"، هذا في الدعاء عليه. وفي الدعاء له: "سقيا" و"رعيا" و"كرامة" و"مسرة"، فجاء "سلام عليكم" بلفظ النكرة كما جاءت ساءر الفاظ الدعاء. وسر ذلك: ان هذه الالفاظ جرت مجري النطق بالفعل، الا   تري ان "سقيا ورعيا وخيبة" جري مجري: "سقاك الله" و"رعاك" و"خيبك"، وكذلك: "سلام عليك" جار مجري: "سلمك الله"، والفعل نكرة، فاحبوا ان يجعلوا اللفظ الذي هو جار مجراه وكالبدل منه نكرة مثله.
 واما تعريف السلام في جانب الراد؛ فنذكر ايضا اصلا يعرف (¬) به سره وحكمته، وهو: ان "الالف واللام" اذا دخلت علي اسم السلام تضمنت اربع فواءد:
 احدها: الاشعار بذكر الله تعالي؛ لان السلام المعرف من اسماءه كما تقدم تقريره.
 الفاءدة الثانية: اشعارها بطلب معني السلامة منه للمسلم عليه؛ لانك متي ذكرت اسما من اسماءه، فقد تعرضت (¬) به وتوسلت به الي تحصيل المعني الذي اشتق منه ذلك الاسم.
 الفاءدة الثالثة (¬): ان "الالف واللام" يلحقها معني العموم في مضمونها، والشمول فيه في بعض المواضع.
 الفاءدة الرابعة: انها تقوم مقام الاشارة الي المعين، كما تقول: "ناولني الكتاب" و"اسقني الماء" و"اعطني الثوب"، لما هو حاضر بين يديك، فانك تستغني بها عن قولك: "هذا"، فهي مءدية معني الاشارة.
 واذا عرفت هذه الفواءد الاربع؛ فقول الراد: و"عليك السلام"،   بالتعريف متضمن للدلالة علي ان مقصوده من الرد مثل ما ابتدء به: وهو هو بعينه، (ظ/ ا) فكانه قال: ذلك السلام الذي طلبته لي مردود عيك وواقع عليك، فلو اتي بالرد منكرا لم يكن فيه اشعارا بذلك؛ لان المعرف وان تعدد ذكره (ق /  ب) واتحد لفظه، فهو شء واحد، بخلاف المنكر، ومن فهم هذا فهم معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لن يغلب عسر يسرين" (¬) فانه اشارة الي قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ()} [الشرح: ، ] فالعسر وان تكرر مرتين فتكرر بلفظ المعرفة فهو واحد، واليسر تكرر بلفظ النكرة فهو يسران، فالعسر محفوف بيسرين، يسر قبله ويسر بعده ، فلن يغلب عسر يسرين.
 وفاءدة ثانية: وهي ان مقامات رد السلام ثلاثة: مقام فضل، ومقام عدل، ومقام ظلم، فالفضل: ان يرد عليه احسن من تحيته، والعدل: ان يرد عليه نظيرها، والظلم: ان تبخسه حقه وتنقصه منها، فاختير للراد اكمل (¬) اللفظتين، وهو المعرف بالاداة التي تكون: للاستغراق والعموم كثيرا ليتمكن من الاتيان بمقام الفضل.



  CHECK فصل: ابتداء السلام في المكاتبة بالنكرة واختتامها بالمعرفة

 وفاءدة ثالثة: وهي انه قد تقدم ان المناسب في حقه تقديم المسلم عليه علي السلام، فلو نكره وقال: "عليك سلام" لصار بمنزلة قولك: "عليك دين" و"في الدار رجل"، فخرجه مخرج الخبر المحض، واذا صار خبرا بطل معني التحية؛ لان معناها الدعاء والطلب، فليس بمسلم من قال: "عليك سلام"، انما المسلم من قال: "سلام عليك"، فعرف سلام الراد ب "اللام" اشعارا بالدعاء للمخاطب، وانه راد عليه التحية، طالب له السلامة من اسم "السلام"، والله اعلم.
 فصل
 واما المسالة الثانية: وهي ابتداء السلام في المكاتبة بالنكرة واختتامها بالمعرفة، فابتداءها بالنكرة كما تقدم في ابتداء السلام النطقي بها سواء، فان المكاتبة (¬) قاءمة مقام النطق.
 واما تعريفه في اخر المكاتبة ففيه ثلاث فواءد:
 احدهما: ان السلام الاول قد وقع الانس بينهما به، وهو مءذن بسلامه عليه خصوصا، فكانه قال: "سلام مني عليك" كما تقدم، وهذا ايضا من فواءد تنكير السلام الابتداءي، للايذان (¬) بانه سلام مخصوص من المسلم، فلما استقر ذلك وعلم في صدر الكتاب؛ كان الاحسن ان يسلم عليه سلاما هو اعم من الاول، لءلا يبقي تكرارا محضا، بل ياتي (¬) بلفظ يجمع سلامه وسلام غيره، فيكون قد جمع له بين السلامين الخاص منه والعام منه ومن غيره. ولهذه الفاءدة



  CHECK الفاءدة الثالثة وهي جواب: السءال التاسع: في دخول الواو العاطفة في السلام الاخر

 استحسنوا ان يكون قول الكاتب: "وفلان يقرءك السلام وفلان" في اخر المكاتبة بعد "والسلام عليك" لهذا الغرض.
 الفاءدة الثانية: انه: قد تقدم ان السلام المعرف اسم من اسماء الله، وقد افتتح الكاتب رسالته بذكر الله (¬)، فناسب ان يختمها باسم من اسماءه وهو "السلام" ليكون اسمه تعالي في اول الكتاب واخره، وهذه فاءدة بديعة (¬).
 الفاءدة الثالثة: بديعة جدا، وهي جواب السءال التاسع بعد هذا، وهي: ان دخول الواو العاطفة في قول الكاتب: "والسلام علكهم ورحمة الله" فيها وجهان:
 احدهما قول ابن قتيبة: انها عطف علي السلام المبدوء يه، فكانه قال: "والسلام المتقدم عليكم".
 والقول الثاني: انها لعطف فصول الكتاب بعضه علي بعض، فهي عطف لجملة السلام: علي ما قبلها من الجمل (¬)، كما تدخل الواو في تضاعيف الفصول، وهذا احسن من قول ابن قتيبة لوجوه؛ منها: ان الكلام بين السلامين قد طال، فعطف اخره بعد طوله علي اوله قبيح غير مفهوم من السياق. الثاني: انه اذا حمله علي ذلك، كان السلام الثاني هو الاول بعينه، فلم يفد فاءدة متجددة، وفي ذلك شح بسلام متجدد واخلال بمقاصد المتكاتبين من تعداد الجمل والفصول؛ واقتضاء كل جملة لفاءدة غير الفاءدة المتقدمة،



  CHECK فصل: السءال العاشر: السر في نصب (سلام الملاءكة) ورفع سلام ابراهيم

 حتي ان قارء الكتاب كلما جملة منه تطلعت نوازع قلبه الي استفادة ما بعدها، فاذا كررت (¬) له فاءدة واحدة مرتين سءمتها نفسه، فكان اللاءق بهذا المقصود ان يجدد له سلاما غير الاول، يسره به كما سره بالاول، وهو السلام العام الشامل.
 ولما فرغ الكاتب من فصول كتابه وختمها، اتي بالواو العاطفة مع السلام المعرفة، فقال: "والسلام عليكم"، اي: وبعد هذا كله السلام عليكم، وقد تقدم ان السلام اذا انبني علي اسم مجرور قبله، وكان سلام رد لا ابتداء، فانه يكون معرفا نحو: "وعليك السلام"، ولما كان سلام الكاتب هاهنا ليس سلام ردق، قدم السلام علي المجرور، فقال: "والسلام عليكم"، واتي ب "اللام" لتفيد تجديد سلام اخر، والله اعلم.
 وهذه فصاحة غريبة (¬)، وحكمة سلفية، موروثة عن سلف الامة وعن الصحابة في مكاتباتهم، وهكذا كانوا يكتبون الي نبيهم صلوات الله وسلامه عليه، وقد فرغنا من جواب السءال التاسع المتعلق بواو العطف.
 فصل
 واما السءال العاشر: وهو السر في نصب "سلام" ضيف ابراهيم من الملاءكة، ورفع سلامه.
 فالجواب: انك قد عرفت قول النحاة فيه: ان سلام الملاءكة تضمن جملة فعلية؛ لان نصب "السلام" يدل علي "سلمنا عليك   سلاما"، وسلام ابراهيم تضمن جملة اسمية؛ لان رفعه يدل علي ان المعني: "سلام عليكم"، والجملة الاسمية تدل علي الثبوت والتقرر، والفعلية تدل علي الحدوث والتجدد، فكان سلامه عليهم اكمل من سلامهم عليه، وكان، له من مقامات الرد ما يليق بمنصبه  صلي الله عليه وسلم  وهو مقام الفضل؛ اذ حياهم باحسن من تحيتهم. هذا تقرير ما قالوه.
 وعندي فيه جواب احسن من هذا، وهو: انه لم يقصد حكاية سلام الملاءكة فنصب قوله: "سلاما" انتصاب مفعول القوال (¬) المفرد، كانه قيل: قالوا قولا سلاما، وقالوا: سدادا وصوابا، ونحو ذلك، فان القول: انما تحكي به الجمل، واما المفرد فلا يكون محكيا به، بل منصوب به انتصاب المفعول به، ومن هذا قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ]، ليس المراد: انهم قالوا هذا اللفظ المفرد المنصوب، انما معناه: قالوا قولا سلاما، مثل: سدادا وصوابا، وسمي القول سلاما (¬)؛ لانه يءدي معني السلام ويتضمنه، من رفع الوحشة وحصول الاستءناس.
 وحكي عن ابراهيم لفظ سلامه، فاتي به علي لفظه مرفوعا بالابتداء محكيا بالقول، ولولا قصد الحكاية لقال: "سلاما" بالنصب؛ لان ما بعد القول اذا كان مرفوعا (¬) فعلي الحكاية ليس الا، فحصل من الفرق بين الكلامين في حكاية سلام ابراهيم ورفعه ونصب ذلك اشارة الي معني لطيف جدا، وهو: ان قوله: "سلام عليكم" من دين



  CHECK فصل: السءال الحادي عشر: نصب السلام من قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجهلون قالوا سلما

 الاسلام المتلقي عن امام الحنفاء وابي الانبياء، وانه من ملة ابراهيم التي امرنا الله تعالي باتباعها (¬)، فحكي لنا قوله؛ ليحصل لنا الاقتداء به والاتباع [له]، ولم يحك قول اضيافه، وانما اخبر به علي الجملة دون التفصيل والكيفية، والله اعلم. فزن هذا الجواب والذي قبله بميزان غير عاءل (¬) يظهر لك اقواهما، وبالله التوفيق.
 فصل
 واما السءال الحادي عشر: وهو نصب السلام من قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ]، ورفعه في قوله حكاية عن مءمني اهل الكتاب: {سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ()} [القصص: ].
 فالجواب عنه: ان الله سبحانه مدح عباده الذين ذكرهم في هذه الايات باحسن اوصافهم واعمالهم فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ] ف "سلاما" هنا صفة لمصدر محذوف هو القول نفسه، اي: قالوا قولا سلاما، اي: سدادا وصوابا وسليما من الفحش والخنا، ليس مثل قول الجاهلين الذين يخاطبونهم بالجهل، فلو رفع "السلام" هنا لم يكن فيه المدح المذكور، بل كان يتضمن انهم اذا خاطبهم الجاهلون سلموا عليهم، وليس هذا معني الاية ولا مدح فيه، وانما المدح في الاخبار عنهم بانهم لا يقابلون الجهل بجهل مثله، بل يقابلونه بالقول السلام، فهو من باب دفع السيءة بالتي هي احسن،   التي لا يلقاها الا ذو حظ عظيم، وتفسير السلف والفاظهم صريحة بهذا المعني.
 وتامل كيف جمعت الاية وصفهم في حركتي الارجل والالسن، باحسنها والطفها واحكمها واوقرها (¬)، فقال: {الذين يمشون علي الارض هونا} اي: سكينة ووقارا، والهون بفتح الهاء: من الشء الهين، وهو مصدر "هان هونا" اي: سهل، ومنه قولهم: "يمشي علي هينته"، ولا احسبها الا مولدة: ومع هذا فهي قياس اللفظة، فانها: علي بناء الحالة والهيءة، فهي فعلة من الهون، واصلها: هونته، فقلبت واوها ياء لانكسار ما قبلها، فاللفظة صحيحة المادة والتصريف.
 واما الهون بالضم فهو: الهوان، فاعطوا حركة الضم القوية للمعني الشديد، وهو "الهوان" واعطوا حركة الفتح السهلة للمعني السهل وهو "الهون"، فوصف مشيهم بانه مشي حلم ووقار وسكينة، لا مشي جهل وعنف وتبختر، ووصف نطقهم بانه سلام، فهو نطق حلم وسكينة ووقار، لا نطق جهل وفحش وخنا وغلظة، فلهذا جمع بين المشي والنطق في الاية، فلا يليق بهذا المعني الشريف العظيم الخطير ان يكون المراد منه "سلام عليكم"، فتامله (¬).
 واما قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ()} [القصص: ]، فانها وصف لطاءفة من مءمني اهل الكتاب، قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فامنوا



  CHECK فصل: السءال الثاني عشر: ما الحكمة في تسليم الله علي انبياءه ورسله؟

 به، فعيرهم المشركون، وقالوا: قبحتم من وفد بعثكم قومكم لتعلموا خبر الرجل، ففارقتم دينكم وتبعتموه ورغبتم عن دين قومكم (¬). فاخبر عنهم سبحانه بانهم خاطبوهم خطاب متاركة واعراض وهجر جميل، فقالوا: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ()} [القصص: ]، وكان رفع "السلام" متعينا؛ لانه حكاية ما قد وقع، ونصب "السلام" في اية الفرقان متعينا؛ لانه تعليم وارشاد لما هو الاكمل والاولي للمءمن ان يعتمده اذا خاطبه الجاهل، فتامل هذه الاسرار التي ادناها يساوي رحلة، والله المحمود وحده علي ما من به وانعم.
 وهي المواهب من رب العباد فما ... يقال: لولا، ولا: هلا، ولا: فلما
 فصل
 واما السءال الثاني عشر: وهو ما الحكمة في تسليم الله علي انبياءه ورسله، والسلام هو طلب ودعاء، فكيف يتصور من الله؟ .
 فهذا سءال له شان ينبغي الاعتناء به ولا يهمل امره، وقل من يدرك سره الا من رزقه الله فهما خاصا وعناية، وليس هذا من بابة (¬) ابناء الزمان، الذين غاية فاضلهم نقلا ان يحكي قيلا وقالا! وغاية فاضلهم بحثا ان يبدي احتمالا او يبرر اشكالا! واما تحقيق العلم كما ينبغي:
 فللحروب اناس يعرفون (¬) بها ... وللدواوين كتاب وحساب   وقد كان الاولي بنا الامساك، وكف عنان القلم، وان نجري معهم في ميدانهم ونخاطبهم بما يالفونه، وان لا نجلو عراءس المعاني علي ضرير، ولا (¬) نزف خودها الي عنين؛ ولكن هذه سلعة وبضاعة لها طلاب، وعروس لها خطاب، فستصير الي اهلها وتهدي الي بعلها، ولا تستطل الخطابة فانها نفثة مصدور.
 فلنرجع الي المقصود فنقول: لا ريب ان الطلب يتضمن امورا ثلاثة؛ طالبا ومطلوبا؛ ومطلوبا منه، ولا تتقوم حقيقته الا بهذه الاركان الثلاثة، وتغاير هذه ظاهر، اذا كان الطالب يطلب شيءا من غيره، كما هو الطلب المعروف مثل من يامر غيره وينهاه ويستفهمه (¬)، واما اذا كان طالبا من نفسه، فهنا يكون الطالب هو المطلوب منه، ولم يكن هنا الا ركنان طالب ومطلوب، والمطلوب منه هو الطالب نفسه.
 فان قيل: كيف يعقل اتحاد الطالب والمطلوب منه، وهما حقيقتان متغايرتان، فكما يتحد المطلوب والمطلوب منه، ولا المطلوب والطالب، فكذلك لا يتحد الطالب والمطلوب منه، فكيف يعقل طلب الانسان من نفسه؟ .
 قيل: هذا هو الذي اوجب غموض المسالة واشكالها، ولابد من كشفه وبيانه، فنقول: الطلب من باب الارادات، والمريد كما يزيد من غيره ان يفعل شيءا، فكذلك يريد من نفسه هو ان يفعله، والطلب النفسي وان لم يكن الارادة فهو اخص منها والارادة كالجنس له، فكما يعقل ان يكون المريد يريد من نفسه فكذلك يطلب من نفسه،   وللفرق بين الطلب والارادة، وما قيل في ذلك مكان عير هذا. والمقصود (¬) ان طلب الحي من نفسه امر معقول يعلمه كل احد من نفسه. وايضا فمن المعلوم ان الانسان يكون امرا لنفسه ناهيا لنفسه قال تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ]، وقال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] وقال الشاعر (¬):
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 وهذا اكثر من ايراد شواهده، فاذا كان معقولا ان الانسان يامر نفسه وينهاها، فالامر والنهي طلب، مع ان (¬) فوقه امرا وناهيا، فكيف يستحيل ممن لا امر فوقه ولا ناه ان يطلب من نفسه فعل ما يحبه وترك ما يبغضه (¬)؟ .
 واذا عرف هذا؛ عرف سر سلامه تبارك وتعالي علي انبياءه ورسله، وانه طلب من نفسه لهم السلامة، فان لم يتسع لهذا ذهنك فسازيدك ايضاحا وبيانا، وهو: انه قد اخبر سبحانه في كتابه انه كتب علي نفسه الرحمة، وهذا ايجاب منه علي نفسه، فهو الموجب، وهو متعلق الايجاب الذي اوجبه، فاوجب بنفسه علي نفسه.
 وقد اكد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا المعني بما يوضحه كل الايضاح ويكشف حقيقته (¬)   بقوله في الحديث الصحيح: "لما قضي الله الخلق كتب بيده علي نفسه في كتاب فهو عنده موضوع فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي"، وفي لفظ : "سبقت غضبي" (¬)، فتامل كيف اكد هذا الطلب والايجاب بذكر فعل الكتابة وصفة اليد ومحل الكتابة، وانه كتاب، وذكر مستقر الكتاب، وانه عنده فوق العرش، فهذا ايجاب مءكد بانواع من التاكيد، وهو ايجاب منه علي نفسه، ومنه قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ]، فهذا حق احقه علي نفسه، فهو طلب وايجاب علي نفسه بلفظ "الحق" ولفظ "علي" (¬).
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح لمعاذ: "اتدري ما حق الله علي عباده"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم بالنار" (¬)، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في غير حديث: "من فعل كذا وكذا كان حقا علي الله ان يفعل به كذا وكذا" في الوعد والوعيد، فهذا الحق هو الذي احقه علي نفسه. ومنه الحديث الذي في "المسند" (¬) من حديث ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول الماشي الي الصلاة: "اسالك بحق ممشاي هذا وبحق الساءلين عليك" (¬)، فهذا حق للساءلين عليه   هو احقه علي نفسه، لا انهم هم اوجبوه ولا احقوه، بل احق علي نفسه ان يجيب من ساله، كما احق علي نفسه في حديث معاذ ان لا يعذب من عبده، فحق الساءلين عليه ان يجيبهم، وحق العابدين له ان يثيبهم، والحقان هو الذي احقهما واوجبهما لا الساءلون ولا العابدون، فانه سبحانه:
 ما للعباد عليه حق واجب ... كلا ولا سعي لديه ضاءع
 ان عذبوا فبعدله او نعموا ... فبفضله وهو الكريم الواسع
 ومنه قوله تعالي: {حقا في التوراة والانجيل والقران}، فهذا الوعد هو الحق الذي احقه علي نفسه واوجبه. ونظير هذا ما اخبر به سبحانه من قسمه ليفعلنه نحو قوله: {فوربك لنسءلنهم اجمعين} [الحجر: ]، وقوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} [مريم: ] وقوله: {لنهلكن الظالمين ()} [ابراهيم: ] وقوله: {قال فالحق والحق اقول () لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()} [ص: ، ]، وقوله: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ()} [ال عمران: ]، وقوله: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين ()} [الاعراف: ]، الي امثال ذلك مما اخبر انه يفعله اخبارا مءكدا بالقسم، والقسم في مثل هذا يقتضي الحض والمنع بخلاف القسم علي ما فعله تعالي مثل قوله: {يس () والقران الحكيم () انك لمن المرسلين ()} [يس:   ]، والقسم علي ثبوت ما ينكره المكذبون، فانه توكيد للخبر، وهو من باب القسم المتضمن للتصديق، ولهذا تقول الفقهاء: اليمين ما اقتضي حضا او منعا او تصديقا او تكذيبا، فالقسم الذي يقتضي الحض   والمنع هو من باب الطلب؛ لان الحض والمنع طلب. ومن هذا ما اخبر به انه لابد ان يفعله لسبق كلماته به؛ كقوله: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون ()} [الصافات:   ]، وقوله: {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [هود: ]، وقوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك} [هود: ]، فهذا اخبار عما يفعله ويتركه انه لسبق كلمته به فلا يتغير.
 ومن هذا تحريمه سبحانه ما حرمه علي نفسه، كقوله تعالي فيما يرويه عنه رسوله: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما" (¬)، فهذا التحريم نظير ذلك الايجاب، ولا يلتفت الي ما قيل في ذلك من التاويلات الباطلة، الذي يجزم الناظر (¬) في سياق هذه المواضع ومقصودها [ببعد] المراد منها (¬)، كقول بعضهم: ان معني الايجاب والكتابة في ذلك كله هو اخباره به، ومعني: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، اخبر بها عن نفسه، وقوله: "حرمت الظلم علي نفسي" اي: احبرت انه لا يكون، ونحو ذلك مما يتيقن المرء انه ليس هو المراد بالتحريم، بل الاخبار هاهنا هو الاخبار بتحريمه وايجابه علي نفسه، فمتعلق الخبر هو التحريم والايجاب، ولا يجوز الغاء متعلق الخبر، فانه يتضمن ابطال الخبر. ولهذا اذا قال القاءل: "اوجبت علي نفسي صوما"، فان متعلقه وجوب الصوم علي نفسه، فاذا قيل: (ق /  ا) ان معناه: "اخبرت   باني اصوم " كان ذلك الغاء ابطالا لمقصود الخبر، فتامله.
 واذا كان معقولا من الانسان انه يوجب علي نفسه ويحرم، ويامرها وينهاها، مع كونه تحت امر غيره ونهيه، فالامر الناهي الذي ليس فوقه امر ولا ناه، كيف يمتنع في حقه ان يحرم علي نفسه ويكتب علي نفسه، وكتابته علي نفسه سبحانه تستلزم ارادته لما كتبه ومحبته له ورضاه به، وتحريمه علي نفسه يستلزم بغضه لما حرمه، وكراهته له، وارادة ان لا يفعله، فان محبته للفعل تقتضي وقوعه منه، وكراهته لان يفعله تمنع وقوعه منه، وهذا غير ما يحبه سبحانه من افعال عباده ويكرهه، فان محبة ذلك مهم لا تستلزم وقوعه، وكراهته مهم لا تمنع وقوعه، ففرق بين فعله هو سبحانه، وبين فعل عباده الذي هو مفعوله (¬) مع كراهته (¬) وبغضه له، ويتخلف مع محبته له ورضاه به، بخلاف فعله هو سبحانه، فهذا نوع وذاك نوع، فتدبر هذا الموضع الذي هو مزلة اقدام الاولين والاخرين الا من عصمه الله وهداه الي صراط مستقيم (¬). وتامل اين تكون محبته وكراهته موجبة لوجود الفعل ومانعة من وقوعه، واين تكون المحبة منه والكراهة لا توجب وجود الفعل ولا تمنع وقوعه.
 ونكتة هذه المسالة: هو الفرق بين ما يريد ان يفعله هو سبحانه، وما لا يريد ان يفعله، وبين ما يحبه من (¬) عبده ان يفعله العبد او لا يفعله، ومن حقق هذا المقام زالت عنه شبهات ارتبكت فيها طواءف   من النظار والمتكلمين، والله الهادي الي سواء السبيل.
 واعلم ان الناس في هذا المقام ثلاث طواءف:
 فطاءفة: منعت ان يجب عليه شء او يحرم عليه شء بايجابه ولا تحريمه، وهم كثير من مثبتي القدر الذين ردوا اقوال (¬) القدرية النفاة، وقابلوهم اعظم مقابلة، نفوا لاجلها الحكم والاسباب والتعليل وان يكون العبد فاعلا او مختارا.
 الطاءفة الثانية: بازاء هءلاء اوجبوا علي الرب تعالي وحرموا اشياء بعقولهم جعلوها (¬) شريعة له، يجب عليه مراعاتها من غير ان يوجبها هو علي نفسه ولا حرمها، واوجبوا عليه من (ظ/  ا) جنس ما يجب علي العباد، وحرموا عليه من جنس ما يحرم عليهم، ولذلك كانوا مشبهة الافعال، والمعتزلة منهم جمعوا بين الباطلين: تعطيل صفاته وجحد نعوت كماله، والتشبيه له (ق/  ب) بخلقه فيما اوجبوه عليه وحرموه، فشبهوا في افعاله وعطلوا في صفات كماله، فجحدوا بعض ما وصف به نفسه من صفات الكمال، وسموه "توحيدا"! وشبهوه بخلقه فيما يحسن منهم ويقبح من الافعال، وسموا ذلك: "عدلا"، وقالوا: نحن اهل العدل والتوحيد، فعدلهم: انكار قدرته ومشيءته العامة الشاملة التي لا يخرج عنها شء من الموجودات ذواتها وصفاتها وافعالها، وتوحيدهم: الحادهم في اسماءه الحسني، وتحريف معانيها عما هي عليه، فكان توحيدهم في الحقيقة تعطيلا، وعدلهم شركا، وهذا مقرر في موضعه.



 والمقصود ان هذه الطاءفة مشبهة في الافعال معطلة في الصفات، وهدي الله الامة الوسط لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، فلم يقيسوه بخلقه، ولم يشبهوه بهم في شء من صفاته ولا افعاله، ولم ينفوا ما اثبته لنفسه من ذلك، ولم يوجبوا عليه شيءا، ولم يحرموا عليه شيءا (¬)، بل اخبروا عنه بما اخبر به عن نفسه في ايجاب ما اوجبه واحقه علي نفسه، وتحريم ما حرمه علي نفسه، وشهدت قلوبهم ما في ضمن ذلك الايجاب والتحريم من الحكم (¬) والغايات المحمودة التي يستحق عليها كمال الحمد والثناء، فان العباد لا يحصون ثناء عليه ابدا، بل هو كما اثني علي نفسه. وهذا كله بين بحمد الله عند اهل العلم والايمان، مستمر في فطرهم، ثابت في قلوبهم، يشهدون انحراف المنحرفين في الطرفين، وهم لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، بل هم الي الله ورسوله متحيزون، والي محض سنته منتسبون، يدينون دين الحق اني توجهت ركاءبه ويستقرون معه حيث استقرت مضاربه، لا تستفزهم بدوات اراء المختلفين، ولا تزلزلهم شبهات المبطلين، فهم الحكام علي ارباب المقالات، والمميزون لما فيها من الحق والشبهات، يردون علي كل [قاءل] باطله، ويوافقونه فيما معه من الحق، فهم في الحق سلمه وفي الباطل حربه، لا يميلون مع طاءفة علي طاءفة، ولا يجحدون حقها لما قالته من باطل سواه، بل هم ممتثلون قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()} [الماءدة: ].



  CHECK فصل: السءال الثالث عشر: ما السر في كونه سلم عليهم بلفظ النكرة , وشرع لبعاده ان يسلموا علي رسوله بلفظ المعرفة؟

 فاذا كان قد نهي عباده ان يحملهم بغضهم لاعداءهم علي ان لا يعدلوا عليهم، مع ظهور عداوتهم ومخالفتهم وتكذيبهم لله ورسوله، فكيف يسوغ لمن يدعي الايمان ان يحمله بغضه لطاءفة منتسبة الي الرسول تصيب وتخطء علي ان لا يعدل فيهم، بل يجرد لهم العداوة (ق/  ا) وانواع الاذي، ولعله لا يدري انهم اولي بالله ورسوله وما جاء به منه علما وعملا ودعوة الي الله علي بصيرة، وصبرا من قومهم علي الاذي في الله، واقامة لحجة الله، ومعذرة لمن خالفهم بالجهل (¬)، لا كمن نصب مقالة (¬) صادرة عن اراء الرجال، فدعا اليها، وعاقب عليها، وعادي من خالفها بالعصبية وحمية الجاهلية، والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا به، وليكن هذا تمام الكلام من هذا السءال، فقد تعدينا به طوره، وان لم نقدره قدره.
 فصل
 واما السءال الثالث عشر: وهو ما السر في كونه سلم عليهم بلفظ النكرة، وشرع لعباده ان يسلموا علي رسوله بلفظ المعرفة، وكذلك تسليمهم علي نفوسهم وعلي عباده الصالحين؟ .
 فقد تقدم بيان الحكمة في كون السلام (ظ /  ب) ابتداء بلفظ النكرة، ونزيد هنا فاءدة اخري، وهي: انه قد تقدم ان في دخول "اللام" في بالسلام اربع فواءد، وهذا المقام مستغن عنها؛ لان المتكلم بالسلام هو الله تعالي، فلم يقصد تبركا بذكر الاسم كما يقصده العبد، فان التبرك استدعاء البركة واستجلابها، والعبد هو   الذي يقصد لذلك، ولا قصد ايضا تعرضا وطلبا علي ما (¬) يقصده العبد. ولا (¬) قصد العموم، وهو ايضا غير لاءق هنا؛ لان سلاما منه سبحانه كاف من كل سلام، ومغن عن كل تحية، ومقرب من كل امنية، فادني سلام منه ولا ادني هناك (¬)  يستغرق الوصف، ويتم النعمة ، ويدفع البءس، ويطيب الحياة، ويقطع مواد العطب والهلاك، فلم يكن لذكر "الالف واللام" هناك معني. وتامل قوله تعالي: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر} [التوبة: ] كيف جاء ب "الرضوان" مبتدا منكرا مخبرا عنه بانه اكبر من كل ما وعدوا به، فايسر شء من رضوانه اكبر من الجنات وما فيها من المساكن الطيبة وما حوته، ولهذا لما يتجلي لاولياءه في جنات عدن، ويمنيهم: اي شء يريدون؟ "فيقولون: ربنا واي شء نريد افضل مما اعطيتنا، فيقول تبارك وتعالي: ان لكم عندي افضل من ذلك احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا" (¬).
 وقد بان بهذا الفرق بين سلام الله علي رسله وعباده، وبين سلام العباد عليهم، فان سلام العباد لما كان متضمنا لفواءد "الالف واللام" التي تقدمت من قصد التبرك باسمه السلام، والاشارة الي طلب السلام وسءالها (ق /  ب) من الله باسمه "السلام"، وقصد عموم



  CHECK فصل: السءال الخامس عشر: الحكمة في تقييد السلام في قصتي يحيي والمسيح بالاوقات الثلاثة

  CHECK فصل: السءال الرابع عشر: الحكمة في تسليم الله علي يحيي بلفظ النكرة , وتسليم المسيح علي نفسه بلفظ المعرفة

 السلام، كان الاحسن في حق المسلم علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، وان كان قد ورد: "سلام عليك"، فالمعرفة اكثر واصح واتم معني، فلا ينبغي العدول عنه، ويشح في هذا المقام ب "الالف واللام"، والله اعلم.
 فصل
 وقد عرفت بهذا جواب السءال الرابع عشر وهو: ما الحكمة في تسليم الله تعالي علي يحيي بلفظ النكرة، وتسليم المسيح علي نفسه بلفظ المعرفة؟ لا ما يقوله من لا تحصيل له: ان سلام يحيي جري مجري ابتداء السلام في الرسالة والمكاتبة فنكر، وسلام المسيح جري مجري السلام في اخر: المكاتبة فعرف، فان السورة كالقصة الواحدة، ولا يخفي فساد هذا الفرق، فانهما سلامان متغايران من مسلمين:
 احدهما: سلام الله تعالي علي عباده.
 والثاني: سلام العبد علي نفسه.
 فكيف يبني احدهما علي الاخر! ؛ وكذلك قول من قال: ان الثاني عرف لتقدم ذكره في اللفظ، فكانت "الالف واللام" فيه للعهد، وهذا اقرب من الاول لامكان ان يكون المسيح اشار الي السلام الذي سلمه الله علي يحيي، فاراد: ان لي من السلام في (¬) هذه المواطن الثلاثة مثل ما حصل له، والله اعلم.
 فصل
 واما السءال الخامس عشر: وهو ما الحكمة في تقييد السلام في   قصتي يحيي والمسيح صلوات الله عليهما بهذه الاوقات الثلاثة؟ .
 فسره والله اعلم: ان طلب السلامة يتاكد في المواضع التي هي مظان العطب (¬) ومواطن الوحشة، وكلما كان الموضع مظنة ذلك، تاكد طلب السلامة وتعلقت بها الهمة، فذكرت هذه المواطن الثلاثة؛ لان السلامة فيها اكد، (ظ /  ا) وطلبها اهم، والنفس عليها احرص؛ لان العبد فيها قد انتقل من دار كان مستقرا فيها موطن النفس علي صحبتها وسكناها، الي دار هو فيها معرض للافات والمحن والبلاء، فان الجنين من حين خرج الي هذه الدار انتصب لبلاءها وشداءدها ولاواءها ومحنها وانكادها (¬)، كما افصح الشاعر بهذا المعني حيث يقول (¬):
 تامل بكاء الطفل عند خروجه ... الي هذه الدنيا اذا هو يولد
 تجد تحته سرا عجيبا كانه ... بكل الذي يلقاه منها مهدد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد
 ولهذا من حين خرج ابتدرته طعنة الشيطان في خاصرته فبكي لذلك (¬)، ولما (ق/  ا) حصل له من الوحشة بفراق وطنه الاول، وهو الذي ادركه الاطباء والطباءعيون، واما ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فليس في صناعتهم ما يدل عليه، كما ليس فيها ما يخفيه، فكان طلب



  CHECK فصل: السءال السادس عشر: الحكمة في تسليم النبي علي من اتبع الهدي في كتابه الي هرقل بلفظ النكرة , وتسليم موسي عليهم بلفظ المعرفة

 السلامة في هذه المواطن من اكد الامور.
 الموطن الثاني: خروجه من هذه الدار الي دار البرزخ عند الموت، ونسبة الدنيا الي تلك الدار كنسبة داره في بطن امه الي الدنيا تقريبا وتمثيلا، والا فالامر اعظم من ذلك واكبر، وطلب السلامة ايضا عند انتقاله الي تلك الدار من اهم الامور.
 الموطن الثالث: موطن يوم القيامة يوم يبعث الله الاحياء، ولا نسبة لما قبله من الدور اليه، وطلب السلامة فيه اكد من جميع ما قبله، فان عطبه لا يستدرك، وعثرته لا تقال، وسقمه لا يداوي، وفقره لا يسد، فتامل كيف خص هذه المواطن الثلاثة بالسلام لشدة الحاجة الي السلامة فيها، واعرف قدر القران وما تضمنه من الاسرار وكنوز العلم والمعارف التي عجزت عقول الخلاءق عن احصاء عشر معشارها، وتامل ما في السلام مع الزيادة علي السلامة من الانس وذهاب الوحشة، ثم نزل ذلك علي الوحشة الحاصلة للعبد في هذه المواطن الثلاثة؛ عند خروجه الي عالم الابتلاء، وعند معاينته هول المطلع اذا قدم علي الله وحيدا مجردا عن كل مءنس الا ما قدمه من صالح عمله، وعند موافاته القيامة مع الجمع الاعظم، ليصير الي احدي الدارين التي خلق لها، واستعمل بعمل اهلها، فاي موطن احق بطلب السلامة من هذه المواطن، فنسال الله السلامة فيها بمنه وكرمه ولطفه وجوده واحسانه (¬).
 فصل
 واما السءال السادس عشر: وهو ما الحكمة في تسليم النبي  صلي الله عليه وسلم    علي من اتبع الهدي في كتابه الي هرقل بلفظ النكرة، وتسليم موسي عليهم بلفظ المعرفة؟ .
 فالجواب عنه: ان تسليم النبي  صلي الله عليه وسلم  تسليم ابتداءي، ولهذا صدر به الكتاب حيث قال: "من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي" (¬)، ففي تنكيره ما في تنكير سلام الخطاب من الحكمة، وقد تقدم (ظ/  ب) بيانها. واما قول موسي: {والسلام علي من اتبع الهدي ()} [طه: ]، فليس بسلام تحية، فانه لم يبتدء به في فرعون، بل هو خبر محض، فان من اتبع الهدي فلهم السلام المطلق دون من خالفه، فانه قال له: {فارسل معنا بني اسراءيل (ق/ ب) ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي () انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي ()} [طه: ، ].
 افلا تري ان هذا ليس بتحية في ابتداء الكلام ولا خاتمته، وانما وقع متوسطا بين الكلامين اخبارا محضا عن وقوع السلامة وحلولها علي من اتبع الهدي، ففيه استدعاء لفرعون وترغيب له بما جبلت النفوس علي حبه وايثاره من السلامة، وانه ان اتبع الهدي الذي جاء [به] فهو من اهل السلام، والله اعلم.
 وتامل حسن سياق هذه الجمل، وترتيب هذا الخطاب، ولطف هذا القول اللين الذي يسلب القلوب حسنه وحلاوته مع جلالته وعظمته، كيف ابتدا الخطاب بقوله: {انا رسولا ربك} [طه: ]، وفي ضمن ذلك: انا لم ناتك لننازعك ملكك ولا لنشركك فيه، بل نحن عبدان ماموران (¬)



  CHECK فصل: السءال السابع عشر: في قوله: {قل الحمد لله وسلم علي عباده الذين اصطفي} هل السلام من الله؟ او هو داخل في القول والامر بهما جميعا؟

 مرسلان من ربك اليك، وفي اضافة اسم الرب اليه هاهنا دون اضافته اليهما استدعاء لسمعه وطاعته وقبوله، كما يقول الرسول للرجل من عند مولاه: انا رسول مولاك اليك واستاذك، وان كان استاذهما معا، ولكن ينبهه باضافته اليه علي السمع والطاعة له، ثم انهما طلبا منه ان يرسل معهما بني اسراءيل، ويخلي بينهم وبينهما ولا يعذبهم، ومن طلب من غيره ترك العدوان والظلم، وتعذيب من لا يستحق العذاب، فلم يطلب منه شططا، ولم يرهقه من امره عسرا، بل طلب منه غاية النصف.
 ثم اخبره بعد الطلب بثلاث اخبارات؛ احدها: قوله: {قد جءناك باية من ربك} [طه: ]، فقد برءنا من عهدة نسبتك لنا الي التقول والافتراء بما جءناك به من البرهان (¬) والدلالة الواضحة، فقد قامت الحجة. ثم بعد ذلك للمرسل اليه حالتان، اما ان يسمع ويطيع، فيكون من اهل الهدي، والسلام علي من اتبع الهدي، واما ان يكذب ويتولي، فالعذاب علي من كذب وتولي، فجمعت الاية طلب الانصاف، واقامة الحجة، وبيان ما يستحقه السامع المطيع، وما يستحقه المكذب المتولي بالطف خطاب، والين (¬) قول، وابلغ ترغيب وترهيب.
 فصل
 واما السءال السابع عشر وهو: ان قوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ]، هل السلام من الله؟ فيكون   المامور به الحمد، والوقف التام عليه، او هو داخل في القول والامر بهما جميعا؟ .
 فالجواب عنه: ان الكلام يحتمل الامرين، ويشهد لكل منهما (ق/  ا) ضرب من الترجيح، فيرجح كونه داخلا في جملة القول بامور:
 منها: اتصاله به وعطفه عليه من غير فاصل، وهذا يقتضي ان يكون فعل القول واقعا علي كل واحد منهما، هذا هو الاصل ما لم يمنع منه مانع، ولهذا اذا قلت: "قل (¬) الحمد لله وسبحان الله"، فان التسبيح هنا داخل في المقول (¬).
 ومنها: انه اذا كان معطوفا علي المقول كان عطف خبير (¬) علي خبر وهو الاصل، ولو كان (ظ /  ا) منقطعا عنه كان عطفا علي جملة الطلب، وليس بالحسن عطف الخبر علي الطلب.
 ومنها: ان قوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده} [النمل: ] ظاهر في ان المسلم هو القاءل: "الحمد لله"، ولهذا اتي بالضمير بلفظ الغيبة، ولم يقل: "سلام علي عبادي".
 ويشهد لكون السلام من الله تعالي امور: احدها: مطابقته لنظاءره في القران من سلامه تعالي بنفسه علي عباده الذين اصطفي، كقوله: {سلام علي نوح في العالمين ()} [الصافات: ]، {سلام علي ابراهيم ()} [الصافات: ]، {سلام علي موسي وهارون ()} [الصافات: ]،   {سلام علي ال ياسين ()} [الصافات: ].
 ومنها: ان عباده الذين اصطفي هم المرسلون، والله سبحانه يقرن (¬) بين تسبيحه لنفسه وسلامه عليهم، وبين حمده لنفسه وسلامه عليهم.
 اما الاول؛ فقال تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين ()} [الصافات: ، ] فذكر تنزيهه لنفسه عما لا يليق بجلاله، ثم سلامه (¬) علي رسله.
 وفي اقتران السلام عليهم بتسبيحه لنفسه سر عظيم من اسرار القران، يتضمن الرد علي كل مبطل ومبتدع، فانه نزه نفسه تنزيها مطلقا، كما نزه نفسه عما يقول خلقه فيه، ثم سلم علي المرسلين، وهذا يقتضي سلامتهم من كل ما يقول المكذبون لهم المخالفون لهم، واذا سلموا من كل ما رماهم به اعداءهم، لزم سلامة كل ما جاءوا به من الكذب والفساد، واعظم ما جاءوا به التوحيد، ومعرفة الله، ووصفه بما يليق بجلاله مما وصف به نفسه علي السنتهم. واذا سلم دلك من الكذب والمحال والفساد؛ فهو الحق المحض، وما خالفه هو الباطل والكذب المحال (¬)، وهذا المغني بعينه في قوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] فانه يتضمن حمده بما له من نعوت الكمال، واوصاف الجلال، والافعال الحميدة، والاسماء الحسني، وسلامة رسله من كل عيب ونقص وكذب، وذلك يتضمن سلامة ما جاءوا به من كل باطل، فتامل هذا السر في اقتران السلام علي رسله بحمده وتسبيحه. فهذا   يشهد (¬) لكون السلام هنا من الله تعالي، كما هو في اخر (الصافات).
 واما عطف الخبر علي الطلب فما اكثره! فمنه قوله (ق /  ب) تعالي: {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان} [الانبياء: ]، وقوله تعالي: {وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين ()} [المءمنون: ]، وقوله: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ()} [الاعراف: ]، ونظاءره كثيرة جدا.
 وفصل الخطاب في ذلك ان يقال: الاية تتضمن الامرين جميعا وتنتظمهما انتظاما واحدا، فان الرسول هو المبلغ عن الله كلامه وليس له فيه الا البلاغ، والكلام كلام الرب تبارك وتعالي، فهو الذي حمد نفسه، وسلم علي عباده، وامر رسوله بتبليغ ذلك، فاذا قال الرسول: {الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}، كان قد حمد الله، وسلم علي عباده بما حمد به نفسه، وسلم به هو علي عباده (¬)، فهو سلام من الله ابتداء، ومن المبلغ بلاغا، ومن العباد اقتداء وطاعة، فنحن نقول كما امرنا ربنا: {الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ]، ونظير هذا قوله تعالي: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] فهو توحيد (ظ/  ب) منه لنفسه، وامر للمخاطب بتوحيده، فاذا قال العبد: {قل هو الله احد ()}، كان قد (¬) وحد الله بما وحد به نفسه، واتي بلفظ "قل" تحقيقا لهذا المعني، وانه مبلغ محض، قاءل لما امر بقوله، والله اعلم.



  CHECK فصل: السءال الثامن عشر: نهي النبي عن قول: عليك السلام وانها تحية الموتي

 وهذا بخلاف قوله: {قل اعوذ برب الفلق ()}، و {قل اعوذ برب الناس ()}، فان هذا امر محض بانشاء الاستعاذة لا تبليغ لقوله: "اعوذ برب الناس" (¬)، فان الله لا يستعيذ من احد وذلك عليه محال، بخلاف قوله: {قل هو الله احد ()}، فانه خبر عن توحيده، وهو سبحانه يخبر عن نفسه بانه الواحد الاحد، فتامل هذه النكتة البديعة، والله المستعان (¬).
 فصل
 واما السءال الثامن عشر: وهو نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قال له: "عليك السلام" عن ذلك، وقال: "لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي" (¬)، فما اكثر من ذهب عن الصواب في معناه وخفي عليه مقصوده وسره، فتعسف ضروبا من التاويلات المستنكرة الباردة، ورد بعضهم الحديث، وقال: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في تحية الموتي: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" (¬)، قالوا: وهذا اصح من حديث النهي، وقد تضمن تقديم ذلك لفظ "السلام" فوجب المصير اليه، وتوهمت طاءفة ان السنة في سلام الموتي ان يقال: "عليكم السلام" فرقا بين السلام علي الاحياء والاموات.
 وهءلاء كلهم انما اتوا من عدم فهمهم لمقصود الحديث (¬)، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليك السلام تحية الموتي"، ليس تشريعا منه واخبارا عن   امر شرعي، وانما هو اخبار عن الواقع المعتاد الذي جري علي السنة الشعراء والناس، فانهم كانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء، كما قال (ق/  ا) قاءلهم (¬):
 عليك سلام الله قيس ين عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 وقول الاخر الذي رثي عمر بن الخطاب (¬):
 عليك سلام من امير وباركت ... يا الله في ذاك الاديم الممزق
 وهذا اكثر في اشعارهم من ان نذكره هاهنا، والاخبار عن الواقع لا يدل علي جوازه فضلا عن كونه سنة، بل نهيه عنه مع اخباره بوقوعه يدل علي عدم مشروعيته، وان السنة في السلام تقديم لفظه علي لفظ المسلم عليه في السلام علي الاحياء وعلي الاموات، فكما لا يقال في السلام علي الاحياء: "عليكم السلام"، فكذلك لا يقال في سلام الاموات، كما دلت السنة الصحيحة علي الامرين، وكان الذي تخيله القوم من الفرق ان المسلم علي غيره لما كان يتوقع الجواب، وان يقال له: "وعليك السلام"، بدءوا باسم السلام علي المدعو له توقعا لقوله: "وعليك السلام"، واما الميت فلما لم يتوقعوا منه ذلك، قدموا المدعو له علي الدعاء، فقالوا: "عليك السلام".
 وهذا الفرق لو صح كان دليلا علي التسوية بين الاحياء والاموات   في السلام، فان المسلم علي اخيه الميت يتوقع الجواب ايضا. قال ابن عبد البر (¬): ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يمر بقبر اخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله كل عليه روحه حتي (ظ/ ا) يرد عليه السلام" (¬)، وبالجملة، فهذا الخيال قد ابطلته السنة الصحيحة.
 وهنا نكتة بديعة ينبغي التفطن لها، وهي: ان السلام شرع علي الاحياء والاموات بتقديم اسمه علي المسلم عليهم؛ لانه دعاء بخير، والاحسن في دعاء الخير ان يقدم الدعاء به علي المدعو له، كقوله تعالي: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ]، وقوله: {سلام علي ابراهيم ()} [الصافات: ] {سلام علي نوح} [الصافات: ]، {سلام علي ال ياسين ()} [الصافات: ]، {سلام عليكم بما صبرتم} [الرعد: ].
 واما الدعاء بالشر: فيقدم فيه المدعو عليه علي المدعو به غالبا، كقوله تعالي لابليس: {وان عليك لعنتي} [ص: ]، وقوله: {وان عليك اللعنة} [الحجر: ]، وقوله: {عليهم داءرة السوء} [التوبة: ]، وقوله: {وعليهم غضب} [الشوري: ].



 وسر ذلك والله اعلم: ان في الدعاء بالخير قدموا اسم الدعاء المحبوب الذي تشتهيه النفوس وتطلبه، ويلذ للسمع لفظه، فيبده السمع ذكر الاسم المحبوب المطلوب، ويبدا القلب بتصوره، فيفتح له القلب والسمع، فيبقي السامع كالمنتظر لمن (ق /  ب) يحصل هذا، وعلي من يحل، فياتي باسمه، فيقول: "عليك او لك" (¬)، فيحصل له من السرور والفرح ما يبعث علي التحاب والتواد والتراحم، الذي هو المقصود بالسلام.
 واما في الدعاء عليه؛ ففي تقديم المدعو عليه ايذان باختصاصه بدلك الدعاء وانه عليه وحده، كانه قيل له: هذا عليك وحدك لا يشركك فيه السامعون، بخلاف الدعاء بالخير فان المطلوب عمومه، وكل ما عم به الداعي كان افضل.
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: فضل عموم الدعاء علي خصوصه كفضل السماء علي الارض، وذكر في ذلك حديثا مرفوعا عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو يدعو فقال: "يا علي عم فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض" (¬).
 وفيه فاءدة ثانية ايضا وهي: انه في الدعاء عليه (¬) اذا قال له: "عليك" انفتح سمعه وتشوف قلبه الي اي شء يكون عليه، فاذا ذكر له ااسم المدعو به صادف قلبه فارغا متشوفا لمعرفته، فكان ابلغ في نكايته، ومن فهم هذا فهم السر في حذف "الواو" في قوله تعالي:



 {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ]، ففاجاهم وبغتهم عذابها وما اعد الله فيها، فهم بمنزلة من وقف علي باب لا يدري بما يفتح له من انواع الشر، الا انه متوقع منه شرا عظيما، ففتح في وجهه وفاجاه ما كان يتوقعه، وهذا كما تجد في الدنيا من يساق الي السجن، فانه يساق اليه وبابه مغلوق، حتي اذا جاءه فتح الباب في وجهه، ففاجاته روعته والمه، بخلاف ما لو فتح له قبل مجيءه.
 وهذا بخلاف اهل الجنة فانهم لما كانوا مساقين الي دار الكرامة، وكان من تمام اكرام المدعو الزاءر ان يفتح له باب الدار، فيجء فيلقاه مفتوحا، فلا يلحقه الم الانتظار، فقال في اهل الجنة: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} [الزمر: ]، وحذف الجواب تفخيما لامره، وتعظيما لشانه علي عادتهم في حذف الجوابات لهذا المقصد. وهذه الطريقة تريحك من دعوي زيادة "الواو"، ومن دعوي كونها واو الثمانية؛ لان ابواب الجنة ثمانية، فان هذا لو صح فانما يكون اذا كانت (ظ /  ب) الثمانية سوقة في اللفظ واحدا بعد واحد، فينتهون الي السبعة، ثم يستانفون العدد من الثمانية ب"الواو"، وهاهنا لا ذكر للفظ الثمانية في الاية ولا عدها، فتامله. علي ان في كون "الواو" تجء للثمانية كلام اخر (ق/ ا) قد ذكرناه في "الفتح المكي" وبينا المواضع التي ادعي فيها ان "الواو" للثمانية، واين يمكن دعوي ذلك واين يستحيل (¬)؟ .
 فان قيل: فهذا ينتقض عليكم بان سيد الخلاءق  صلي الله عليه وسلم  ياتي باب



  CHECK فصل: السءال التاسع عشر: دخول الواو في قوله عليه السلام: (اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم) وبيان ذلك

 الجنة فيلقاه مغلقا حتي يستفتحه (¬).
 قلنا: هذا من تمام اظهار شرفه وفضله علي الخلاءق، ان الجنة تكون مغلقة فلا تفتح لاهلها الا علي يديه، فلو جاءها وصادفها مفتوحة، فدخلها هو واهلها، لم يعلم الداخلون ان فتحها كان علي يديه، وانه هو الذي استفتحها لهم، الا تري ان الخلق اذا راموا دخول باب مدينة او حصن وعجزوا ولم يمكنهم فتحه، حتي جاء رجل ففتحه لهم احوج ما كانوا الي فتحه، كان في ذلك من ظهور سيادته عليهم، وفضله وشرف ما لو (¬) جاء هو وهم فوجدوه مفتوحا.
 وقد خرجنا عن المقصود وما ابعدنا، ولا تستطل هذه النكت (¬)، فانك لا تكاد تجدها في غير هذا التعليق، والله المان بفضله وكرمه.
 فصل
 واما السءال التاسع عشر وهو: دخول "الواو" في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم" (¬)، فقد استشكلها كثير من الناس كما ذكر في السءال، وقالوا: الصواب حذفها، وان يقال: "عليكم". قال الخطابي (¬): "يرويه عامة المحدثين ب"الواو" وابن عيينة يرويه بحذفها، وهو الصواب، وذلك انه اذا حذف "الواو" صار   قولهم الذي قالوا بعينه مردودا عليهم، وبادخال "الواو" يقع الاشتراك معهم، والدخول فيما: قالوه، لان الواو حرف العطف والاجتماع بين الشيءين".
 قلت: معني ما اشار اليه الخطابي: ان "الواو" في مثل هذا تقتضي تقرير الجملة وزيادة الثانية عليها، كما اذا قلت: "زيد كاتب"، فقال المخاطب "وشاعر"، فانه يقتضي اثبات الكتابة له وزيادة وصف الشعر، وكذلك اذا قلت لرجل: "فلان محب لك"، فقلت: و"محسن الي".
 ومن هنا استنبط السهيلي في "الروض" (¬) ان عدة اصحاب الكهف سبعة، قال: لان الله تعالي عطف عليهم الكلب بحرف "الواو" فقال: {وثامنهم كلبهم} [الكهف: ]، ولم يذكر "الواو" فيما قبل ذلك من كلامهم، و"الواو" تقتضي تقرير الجملة الاولي، وما استنبطه حسن؛ غير ان انما يفيد اذا كان المعطوف بالواو ليس داخلا في جملة قولهم، بل يكون (ق/ ب) قد حكي سبحانه انهم قالوا: "سبعة"، ثم اخبر تعالي ان ثامنهم كلبهم، فحينءذ يكون ذلك تقريرا لما قالوه واخبارا بكون الكلب ثامنا، واما اذا كان الاخبار عن الكلب من جملة قولهم، وانهم قالوا هذا وهذا، لم يظهر ما قاله ولا تقتضي الواو في ذلك تقريرا ولا تصديقا، فتامله.
 واما قوله: "المحدثون يروونه بالواو"، فهذا الحديث رواه عبد الله (¬) ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما   يقول: السام عليكم، فقولوا: وعليكم، (¬)، قال ابو داود (¬): "وكذلك رواه مالك عن عبد الله بن دينار. ورواه الثوري عن عبد الله بن دينار، وقال فيه: وعليكم". انتهي كلامه.
 واخرجه الترمذي (ظ/  ا)، والنساءي كذلك، ورواه مسلم (¬) وفي بعض طرقه: "فقل: عليك"، ولم يذكر "الواو".
 وحديث مالك الذي ذكره ابو داود اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬)، وحديث سفيان الثوري متفق عليه (¬)، كلها بالواو.
 واما ما اشار اليه الخطابي من حديث ابن عيينة؛ فرواه النساءي في "سننه" (¬) باسقاط الواو (¬). واذا عرف هذا؛ فادخال الواو في الحديث لا تقتضي محذورا البتة، وذلك لان التحية التي يحيون بها المسلمين غايتها الاخبار بوقوع الموت عليهم وطلبه؛ لان السام معناه: الحوت، فاذا حيوا به المسلم فرده عليهم كان من باب القصاص والعدل، وكان مضمون رده: انا لسنا نموت دونكم، بل وانعم ايضا تموتون، فما تمنيتموه لنا حال بكم واقع عليكم.



  CHECK فصل: السءال العشرون: ما الحكمة في اقتران الرحمة والبركة بالسلام؟

 واحسن من هذا ان يقال: ليس في دخول الواو تقرير لمضحون تحيتهم، بل فيه ردها وتقريرها لهم، اي: ونحن ايضا ندعو عليكم بما دعوتم به علينا، فان دعاءهم قد وقع، فاذا رد عليهم المجيب بقوله: "وعليكم"، كان في ادخال الواو سر لطيف، وهو الدلالة علي ان هذا الذي طلبتموه لنا ودعوتم به، هو بعينه مردود عليكم لا تحية غيره، فادخال "الواو" مفيد لهذه الفاءدة الجليلة.
 وتامل هذا في مقابلة الدعاء بالخير اذا قال: "غفر الله لك"، فقال له: "ولك"، المعني: ان هذه الدعوة بعينها مني لك، ولو قلت: "غفر الله لك": فقال: "لك"؟ لم يكن فيه اشعار بان الدعاء الثاني هو الاول بعينه، فتامله فانه بديع جدا. وعلي هذا فيكون الصواب اثبات الواو كما هو ثابت في "الصحيح" و"السنن".
 فهذا ما ظهر لي في هذه اللفظة، فمن وجد شيءا فليلحقه بالهامش (ق/  ا)، يشكر الله وعباده له سعيه، فان المقصود الوصول الي الصواب، فاذا ظهر؛ وضع ما عداه تحت الارجل، وقد ذكرنا هذه المسالة مستوفاة بما امكننا (¬) في كتاب "تهذيب السنن" (¬)، وادله اعلم (¬).
 فصل
 واما السءال العشرون وهو: ما الحكمة في اقتران الرحمة والبركة بالسلام؟ .



 فالجواب عنه ان يقال: لما كان الانسان لا سبيل له الي انتفاعه بالحياة الا بثلاثة اشياء:
 احدها: سلامته من الشر، ومن كل ما يضاد حياته وعيشه.
 والثاني: حصول الخير له.
 والثالث: دوامه وثباته له.
 فان بهذه الثلاثة يكمل انتفاعه بالحياة، فشرعت التحية متضمنة للثلاثة، فقوله: "سلام عليكم" يتضمن السلامة من الشر، وقوله: "ورحمة الله" يتضمن حصول الخير. وقوله: "وبركاته" يتضمن دوامه وثباته كما هو موضوع لفظ البركة، وهو كثرة الخير واستمراره. ومن هاهنا يعلم حكمة اقتران اسمه الغفور تبارك وتعالي باسمه الرحيم في عامة القران. ولما كانت هذه الثلاثة مطلوبة لكل احد، بل هي متضمنة لكل مطالبه، وكل المطالب دونها وساءل اليها واسباب لتحصيلها؛ جاء لفظ التحية دالا عليها بالمطابقة تارة، وهو "كمالها"، وتارة دالا عليها بالتضمن، وتارة دالا عليها باللزوم، فدلالة اللفظ عليها مطابقة اذا ذكرت بلفظها، ودلالته عليها بالتضمن اذا ذكر السلام والرحمة فانهما يتضمنان الثالث، ودلالته عليها باللزوم اذا اقتصر علي لفظ السلام وحده، فانه يستلزم حصول الخير وثباته؛ اذ لو عدم لم تحصل (ظ /  ب) السلامة المطلقة، فالسلامة مستلزمة لحصول الرحمة كما تقدم تقريره.
 وقد عوف بهذا فضل هذه التحية وكمالها علي ساءر تحيات الامم، ولهذا اختارها الله لعباده وجعلها تحيتهم بينهم في الدنيا وفي دار السلام. وقد بان لك انها من محاسن الاسلام وكماله، فاذا كان   هذا في فرع من فروع الاسلام، وهو التحية التي يعرفها الخاص والعام، فما ظنك بساءر محاسن الاسلام وجلالته وعظمته وبهجته التي شهدت بها العقول والفطر، حتي انها من اكبر الشواهد واظهر البراهين الدالة علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكمال دينه وفضله وشرف علي جميع الاديان، (ق/  ب) وان معجزته في نفس دعوته، فلو اقتصر عليها كانت اية وبرهانا علي صدقه، وانه لا يحتاج معها الي خارق ولا اية منفصلة، بل دينه وشريعته ودعوته وسيرته من اعظم معجزاته عند الخاصة من امته، حتي ان ايمانهم به انما هو مستند الي ذلك، والايات في حقهم مقويات بمنزلة تظاهر الادلة. ومن فهم هذا انفتح له باب عظيم من ابواب العلم والايمان، بل باب من ابواب الجنة العاجلة، يرقص القلب فيه طربا، ويتمني انه له بالدنيا وما فيها.
 وعسي الله ان ياتي بالفتح او امر (¬) من عنده، فيساعد علي تعليق كتاب يتضمن ذكر بعض محاسن الشريعة، وما فيها من الحكم البالغة، والاسرار الباهرة، التي هي من اكبر الشواهد علي كمال علم الرب تعالي وحكمته ورحمته وبره بعباده ولطفه بهم، وما اشتملت عليه من بيان مصالح الدارين والارشاد اليها، وبيان مفاسد الدارين والنهي عنها، وانه سبحانه لم يرحمهم في الدنيا (¬) برحمة ولم يحسن اليهم احسانا اعظم من احسانه اليهم بهذا الدين القيم وهذه الشريعة الكاملة، ولهذا لم يذكر في القران لفظ "المنة عليهم" الا في سياق ذكرها؛ كقوله: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي   ضلال مبين ()} [ال عمران: ] وقوله: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()} [الحجرات: ]، فهي محض الاحسان اليهم، والرافة بهم، وهدايتهم الي ما به صلاحهم في الدنيا والاخرة، لا انها محض التكليف والامتحان الخالي عن العواقب الحميدة والغايات التي لا سبيل اليها الا بهذه الوسيلة ، فهي لغاياتها المجربة المطلوبة (¬) بمنزلة الاكل للشبع، والشرب للري، والجماع لطلب الولد، وغير ذلك من الاسباب التي ربطت بها مسبباتها بمقتضي الحكمة والعزة، فلذلك نصب هذا الصراط المستقيم وسيلة وطريقا الي الفوز الاكبر والسعادة، ولا سبيل الي الوصول اليه الا من هذه الطريق، كما سبيل الي دخول الجنة الا بالعبور علي الصراط، فالشريعة هي حياة القلوب، وبهجة النفوس، ولذة الارواح، والمشقة الحاصلة فيها والتكليف وقع بالقصد (ق/  ا) الثاني كوقوعه في الاسباب المفضية الي الغايات المطلوبة، لا انه مقصود لذاته، فضلا (ظ /  ا) عن ان يكون هو المقصود لا سواه. فتامل هذا الموضع، واعطه حقه من الفكر في مصادرها ومواردها، يفتح لك بابا واسعا من العلم والايمان، فتكون من الراسخين في العلم، من الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون.
 وكما انها اية شاهدة له علي ما وصف به نفسه من صفات الكمال؛ فهي اية شاهدة لرسوله بانه رسوله حقا، وانه اعرف الخلق واكملهم وافضلهم واقربهم الي الله وسيلة، وانه لم يءت عبد مثل ما اوتي، فوالهفاه (¬)   علي مساعد علي سلوك هذه الطريق، واستفتاح هذا الباب، والافضاء الي ما وراءه ولو بشطر كلمة؛ بل والهفاه علي من لا يتصدي لقطع الطريق، والصد عن هذا المطلب العظيم، ويدع المطي وجادتها، ويعطي القوس باريها، ولكن اذا عظم المطلوب قل المساعد وكثر المعارض والمعاند، واذا كان الاعتماد علي مجرد مواهب الله وفضله، ويعينه (¬) ما يتحمله المتحمل من اجله، فلا [يثنك شنان] (¬) من صد عن السبيل وصدف، ولا تنقطع مع من عجز عن مواصلة السري ووقف، فانما هي مهجة واحدة، فانظر فيما تجعل تلفها، وعلي من تحتسب خلفها.
 انت القتيل بكل (¬) من احببته ... فانظر لنفسك في الهوي من تصطفي (¬)
 وانفق انفاسك فيما شءت، فان تلك النفقة مردودة بعينها عليك، وصاءرة لا سواها اليك، وبين العبد وبين السعادة والفلاح صبر ساعة لله، وتحمل ملامة في سبيل الله.
 وما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويذهب هذا كله ويزول
 وقد اطلنا ولكن ما امللنا، فان قلبا فيه ادني حياة يهتز اذا ذكر الله ورسوله، ويود ان لو كان المتكلم كله السنة تالية، وان السامع كله اذان واعية، ومن لم يجد قلبه ثم، فليشتغل بما يناسبه، فكل ميسر لما خلق له، وكل يعمل علي شاكلته.



  CHECK فصل: السءال الثاني والعشرون: ما الحكمة في اضافة الرحمة والبركة الي الله , وتجريد السلام عن الاضافة؟

  CHECK فصل: السءال الحادي والعشرون: لم كانت نهاية السلام عند قوله: (وبركاته) ولم تشرع الزيادة عليها

 وكل امرء يهفو الي من يحبه ... وكل امرء يصبو الي ما يناسبه (¬)
 فصل
 وقد عرفت بهذا جواب السءال الحادي والعشرين، وان كمال التحية عند ذكر البركات، اذ قد استوعبت هذه الالفاظ الثلاث جميع المطالب من دفع الشر، وحصول الخير، وثباته وكثرته ودوامه، فلا معني للزيادة عليها، ولهذا جاء في الاثر المعروف: "انتهي السلام الي: وبركاته" (¬).
 فصل
 واما السءال الثاني والعشرون، وهو: ما الحكمة في اضافة الرحمة والبركة الي الله تعالي، وتجريد السلام عن الاضافة؟ .
 فجوابه: ان السلام (ق / ب) لما كان اسما من اسماء الله تعالي، استغني بذكره مطلقا عن الاضافة الي المسمي، واما الرحمة والبركة فلو لم يضافا الي الله لم يعلم رحمة من ولا بركة من تطلب. فلو قيل: "عليكم ورحمته وبركته" لم يكن في هذا اللفظ اشعار بالراحم المبارك الذي تطلب الرحمة والبركة منه، فقيل: "ورحمة الله وبركاته"، وجواب ثان وهو: ان السلام يراد به قول المسلم: "سلام عليكم"،



  CHECK فصل: السءال الثالث والعشرون: ما الحكمة في افراد السلام والرحمة وجمع البركة؟

 وهذا في الحقيقة مضاف اليه ويراد به حقيقة السلامة المطلوبة من "السلام" سبحانه وتعالي، وهذا يضاف الي الله، فيضاف هذا المصدر الي الطالب الذاكر تارة والي المطلوب منه تارة، فاطلق ولم يضف (¬). واما الرحمة والبركة فلا تضاف الا الي الله وحده، ولهذا لا يقال: "رحمتي وبركتي عليكم"، ويقال: "سلام مني عليكم" (¬)، "وسلام من فلان علي فلان".
 وسر ذلك: ان لفظ السلام اسم للجملة القولية، بخلاف الرحمة والبركة، فانهما (ظ/ ب) اسمان لمعنييهما دون لفظيهما فتامله فانه بديع.
 وجواب ثالث: وهو ان الرحمة والبركة اتم من مجرد السلامة، فان السلامة (¬) تبعيد عن الشر، واما الرحمة والبركة فتحصيل للخير وادامة له وتثبيت وتنمية، وهذا اكمل، فانه هو المقصود لذاته، والاول وسيلة اليه، ولهذا كان ما يحصل لاهل الجنة من النعيم اكمل (¬) من مجرد سلامتهم من النار، فاضيف الي الرب تبارك وتعالي اكمل المعنيين واتمهما لفظا، واطلق الاخر وفهمت (¬) اضافته اليه معني من العطف وقرينة الحال، فجاء اللفظ علي اتم نظام واحسن سياق.
 فصل
 واما السءال الثالث والعشرون وهو: ما الحكمة في افراد السلام   والرحمة وجمع البركة؟ .
 فجوابه: ان السلام اما مصدر محض فهو شء واحد فلا معني لجمعه، واما اسم من اسماء الله فيستحيل ايضا جمعه، فعلي التقديرين لا سبيل الي جمعه.
 واما الرحمة؛ فمصدر ايضا بمعني التعطف والحنان فلا تجمع ايضا، والتاء فيها بمنزلتها في "الخلة والمحبة والرافة والرقة"، ليست للتحديد بمنزلتها في "ضربة وتمرة"، فكما لا يقال: "رقات ولا خلات ولا رافات"، لا يقال: "رحمات"، وهنا دخول الجمع يشعر بالتحديد والتقييد بعدد، وافراده يشعر بالمسمي مطلقا من غير تحديد، فالافراد هنا اكمل واكثر (¬) معني من الجمع، وهذا بديع جدا ان يكون مدلول الفرد اكثر من مدلول الجمع، ولهذا كان قوله تعالي: {قل فلله الحجة البالغة فلو} [الانعام: ] اعم واتم معني من ان يقال: "فلله الحجج البوالغ"، وكان قوله: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] اتم معني من ان (ق/ ا)، يقال: وان تعدوا نعم الله لا تحصوها. وقوله: {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ] اتم معني من ان يقال: "حسنات". وكذا قوله تعالي: {يستبشرون بنعمة من الله وفضل} [ال عمران: ]، ونظاءره كثيرة جدا، وسنذكر سر هذا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما البركة؛ فانها لما كان (¬) مسماها كثرة الخير واستمراره شيءا بعد شء، كلما انقضي منه فرد خلفه فرد اخر، فهو خير مستمر



  CHECK فصل: الرحمة المضافة الي الله نوعان

 يتعاقب الافراد ان علي الدوام شيءا بعد شء، كان لفظ الجمع اولي بها لدلالته علي المعني المقصود بها، ولهذا جاءت في القران كذلك في قوله تعالي: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ] فافرد الرحمة وجمع البركة، وكذلك في السلام في التشهد: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته".
 فصل
 واعلم ان الرحمة والبركة المضافتين الي الله تبارك وتعالي نوعان:
 احدهما: مضاف اليه اضافة مفعول الي فاعله.
 والثاني: مضاف اليه اضافة صفة الي الموصوف بها.
 فمن الاول قوله في الحديث الصحيح: "احتجت الجنة والنار" فذكر الحديث، وفيه: "فقال للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء" (¬)، فهذه رحمة: مخلوقة مضافة اليه اضافة المخلوق بالرحمة الي الخالق تعالي، وسماها رحمة؛ لانها خلقت بالرحمة وللرحمة، وخص بها اهل الرحمة، وانما يدخلها الرحماء، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الله الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة كل رحمة منها طباق ما بين السماء والارض" (¬) ومنه قوله تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا   رحمة} [هود: ] ومنه تسميته تعالي المطر رحمة بقوله: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} [الاعراف: ] وعلي هذا فلا يمتنع الدعاء المشهور بين الناس قديما وحديثا، وهو قول الداعي: "اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك"، وذكره البخاري في كتاب "الادب المفرد" (¬) له عن بعض السلف (¬)، وحكي فيه الكراهة قال: لان مستمر رحمته ذاته، وهذا بناء علي ان الرحمة هنا صفة، وليس مراد الداعي ذلك؛ بل مراده الرحمة المخلوقة التي هي الجنة.
 ولكن الدين كرهوا ذلك لهم نظر دقيق جدا (ظ/  ا)، وهو: انه اذا كان المراد بالرحمة الجنة نفسها، لم يحسن اضافة المستقر اليها، ولهذا لا يحسن ان يقال: "اجمعنا في مستقر جنتك"، فان الجنة نفسها هي دار القرار وهي المستقر نفسه، كما قال تعالي: {حسنت مستقرا ومقاما ()} [الفرقان: ]، فكيف يضاف المستقر اليها، والمستقر هو المكان الذي يستقر فيه الشء، ولا يصح ان يطلب الداعي الجمع في المكان الذي تستقر فيه الجنة فتامله. ولهذا قال: "مستقر رحمته ذاته"، فالصواب ان هذا لا يمتنع، وحتي لو قال صريحا: "اجمعنا في مستقر جنتك" لم يمتنع، وذلك ان المستقر (ق / ب) اعم من ان يكون رحمة او عذابا، فاذا اضيف الي احد انواعه اضيف الي ما يبينه ويميزه من غيره، كانه قيل: في المستقر الذي هو رحمتك، لا في المستقر الاخر.
 ونظير هذا ان يقول: "اجلس في مستقر المسجد"، اي: المستقر   الذي هو (¬) المسجد، والاضافة في مثل ذلك غير ممتنعة ولا (¬) مستكرهة. وايضا فان الجنة وان سميت رحمة، لم يمتنع ان يسمي ما فيها من انواع النعيم رحمة. ولا ريب ان مستقر ذلك النعيم هو الجنة، فالداعي يطلب ان يجمعه الله ومن يحب في المكان الذي تستقر فيه تلك الرحمة المخلوقة في الجنة، وهذا ظاهر جدا فلا يمتنع الدعاء بوجه، والله اعلم (¬).
 وهذا بخلاف قول الداعي: "يا حي يا قيوم برحمتك استغيث" (¬)، فان الرحمة هنا صفته تبارك وتعالي، وهي متعلق الاستغاثة، فانه لا يستغاث بمخلوق، ولهذا كان هذا الدعاء من ادعية الكرب لما تضمنه من التوحيد والاستغاثة برحمة ارحم الراحمين، متوسلا اليه باسمين عليهما مدار الاسماء الحسني كلها، واليهما مرجع معانيها جميعها، وهو اسم: الحي القيوم.
 فان الحياة مستلزمة لجميع صفات الكمال، ولا يتخلف عنها صفة منها الا لضعف الحياة، فاذا كانت حياته تعالي اكمل حياة واتمها استلزم اثباتها اثبات كل كمال يضاد نفي كمال الحياة، وبهذا   الطريق العقلي اثبت متكلمو اهل الاثبات له تعالي صفة السمع والبصر والعلم والارادة والقدرة (¬) والكلام وساءر صفات الكمال.
 واما القيوم؛ فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته، فانه القاءم بنفسه لا يحتاج الي من يقيمه بوجه من الوجوه، وهذا من كمال غناه بنفسه عما سواه، وهو المقيم لغيره، فلا قيام لغيره الا باقامته، وهذا من كمال قدرته وعزته، فانتظم هذان الاسمان صفات الكمال والغني التام والقدرة التامة. فكان المستغيث بهما مستغيث بكل اسم من اسماء الرب تعالي وبكل صفة من صفاته، فما اولي الاستغاثة بهذين الاسمين ان تكون في مظنة تفريج الكربات واغاثة اللهفات وانالة الطلبات.
 والمقصود: ان الرحمة المستغاث بها هي صفة الرب تعالي لا شء من مخلوقاته، كنا ان المستعيذ بعزته في قوله: "اعوذ بعزتك" (¬) مستعيذ بعزته التي هي صفته، لا بعزته التي خلقها يعز بها عباده المءمنين. وهذا كله يقرر قول اهل السنة ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعود بكلمات الله التامات" (¬) يدل علي ان كلماته تبارك وتعالي غير مخلوقة، فانه لا يستعاذ بمخلوق. واما قوله تعالي حكاية عن ملاءكته: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ] فهذه رحمة الصفة التي وسعت كل شء، كنا قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} (¬) [الاعراف: ]، وسعتها عموم تعلقها بكل شء، كما ان سعة علمه



  CHECK فصل: البركة المضافة الي الله نوعان

 تعالي عموم تعلقه بكل معلوم.
 فصل
 واما البركة فكذلك: نوعان ايضا:
 احدهما: بركة هي فعله تبارك وتعالي، والفعل منها "بارك"، ويتعدي بنفسه تارة، وباداة "علي" تارة، واداة "في" تارة، والمفعول منها "مبارك" وهو ما جعل كذلك (ظ/ ب)، فكان مباركا يجعله تعالي.
 والنوع الثاني: بركة تضاف (¬) اليه اضافة الرحمة والعزة، والفعل منها "تبارك"، ولهذا لا يقال لغيره ذلك، ولا يصلح الا له عز وجل، فهو سبحانه المتبارك، وعبده ورسوله المبارك، كما قال المسيح: {وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ] فمن (¬) بارك الله فيه وعليه فهو المبارك.
 واما صيغة "تبارك" فمختصة به تعالي كما اطلقها علي نفسه بقوله: {فتبارك الله رب العالمين ()} [غافر: ]، {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير ()} [الملك: ]، {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ]، {وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون ()} [الزخرف: ]، {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} [الفرقان: ]، {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} [الفرقان: ]، {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل} [الفرقان: ]   افلا تراها كيف اطردت في القران جارية عليه مختصة به، لا تطلق علي غيره، وجاءت علي بناء السعة والمبالغة، كتعالي وتعاظم ونحوه، فجاء بخاء "تبارك" علي بناء "تعالي" الذي هو دال علي كمال العلو ونهايته، فكذلك "تبارك" دال علي كمال بركته وعظمها وسعتها. وهذا معني قول من قال من السلف: "تبارك: تعاظم". وقال اخر: معناه ان تجء البركات من قبله، فالبركة كلها منه. وقال غيره: كثر خيره واحسانه الي خلقه. وقيل: اتسعت رافته ورحمته بهم. وقيل: تزايد عن كل شء وتعالي عنه في صفاته وافعاله. ومن هنا قيل: معناه: تعالي وتعاظم، وقيل: تبارك تقدس، والقدس (¬) الطهارة. وقيل: تبارك اي: باسمه يبارك في كل شء. وقيل: تبارك ارتفع، والمبارك المرتفع، ذكره البغوي (¬). وقيل: تبارك اي البركة تكتسب وتنال بذكره. وقال ابن عباس: جاء بكل بركة. وقيل: معناه ثبت ودام بما لم يزل ولا يزال، ذكره البغوي ايضا.
 وحقيقة اللفظة: ان البركة (ق /  ب] كثرة الخير ودوامه، ولا احد احق بذلك وصفا وفعلا منه تبارك وتعالي، وتفسير السلف يدور علي هذين المعنيين، وهما متلازمان، لكن الاليق باللفظة معني الوصف لا الفعل، فانه فعل لازم مثل تعالي وتقدس وتعاظم.
 ومثل هذه الالفاظ ليس (¬) معناها انه جعل غيره عالا ولا قدوسا ولا عظيما، وهذا مما لا يحتمله اللفظ بوجه، وانما معناها في نفس من نسبت اليه فهو المتعالي المتقدس في نفسه، فكذلك "تبارك" لا   يصح ان يكون معناها بارك في غيره، واين احدهما من الاخر لفظا ومعني، هذا لازم وهذا متعد، فعلمت ان من فسر "تبارك" بمعني: القي البركة وبارك في غيره لم يصب معناها، وان كان هذا من لوازم كونه تعالي متباركا، فتبارك من باب مجد، والمجد: كثرة صفات الجلال والكمال والسعه والفضل، وبارك من باب اعطي وانعم، ولما كان المتعدي في ذلك يستلزم اللازم من غير عكس فسر من فسر من السلف اللفظة بالمتعدي لينتظم المعنيين، فقال: مجء البركة كلها من عنده، او البركة كلها من قبله، وهذا فرع علي تباركه في نفسه.
 وقد اشبعنا القول في هذا في كتاب "الفتح المكي"، وبينا هناك ان البركة كلها له تعالي ومنه، فهو المتبارك (¬)، ومن القي عليه بركته فهو المبارك، ولهذا كان كتابه مباركا، ورسوله مباركا، وبيته مباركا، والازمنة والامكنة التي شرفها واختصها عن غيرها مباركة؛ فليلة القدر مباركة، وما حول المسجد الاقصي مبارك، وارض الشام وصفها بالبركة في اربعة مواضع من كتابه او خمسة (¬)، وتدبر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ثوبان الذي رواه مسلم في "صحيحه" (¬) عند انصرافه من الصلاة: "اللهم (ظ/ ا) انت السلام ومنك السلام تبارك يا ذا الجلال والاكرام"، فتامل هذه الالفاظ الكريمة كيف جمعت نوعي الثناء، اعني: ثناء التنزيه والتسبيح، وثناء الحمد والتمجيد بابلغ لفظ واوجزه واتمه معني، فاخبر انه السلام ومنه السلام، (فالسلام): له وصفا وملكا، وقد تقدم بيان هذا في وصفه تعالي بالسلام، وان   صفات كماله ونعوت جلاله وافعاله واسماءه كلها سلام، وكذا (الحمد) كله له وصفا وملكا، فهو المحمود في ذاته، وهو الذي يجعل من يشاء من عباده محمودا فيهبه حمدا من عنده، وكذلك (العزة) كلها له وصفا وملكا، وهو العزيز الذي لا شء اعز منه، ومن عز من عباده (¬) فباعزازه له. وكذلك (الرحمة) كلها له وصفا وملكا. وكذلك (ق /  ا) البركة فهو المتبارك في ذاته الذي يبارك فيمن شاء من خلقه وعليه فيصير بذلك مباركا: {فتبارك الله رب العالمين} [غافر: ]، {وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون ()} [الزخرف: ].
 وهذا بساط؛ وانما غاية معارف العلماء الدنو من اول (¬) حواشيه واطرافه، واما ما وراء ذلك فكما قال اعلم الخلق بالله، واقربهم الي الله، واعظمهم عنده جاها: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬)، وقال في حديث الشفاعة الطويل: "فاخر ساجدا لربي فيفتح علي من محامده بما لا احسنه الان" (¬)، وفي دعاء الهم والغم: "اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك" (¬)، فدل علي ان لله سبحانه وتعالي اسماء وصفات استاثر بها في علم الغيب عنده (¬) دون خلقه، لا يعلمها ملك مقرب ولا نبي مرسل. وحسبنا الاقرار بالعجز



  CHECK فصل: السءال الرابع والعشرون: ما الحكمة في تاكيد الامر بالسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمصدر دون الصلاة عليه؟

 والوقوف عند ما اذن لنا فيه من ذلك، فلا نغلو فيه ولا نجفو عنه، وبالله التوفيق.
 فصل
 واما السءال الرابع والعشرون وهو: ما الحكمة في تاكيد الامر بالسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمصدر دون الصلاة عليه في قوله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما ()}؟ [الاحزاب: ].
 فجوابه: ان التاكيد واقع علي الصلاة والسلام، وان اختلفت جهة التاكيد، فانه سبحانه اخبر في اول الاية (¬) بصلاته عليه، وصلاة ملاءكته عليه مءكدا لهذا الاخبار بحرف "ان" مخبرا عن الملاءكة بصيغة الجمع المضاف اليه، وهذا يفيد العموم والاستغراق. فاذا استشعرت النفوس ان شانه  صلي الله عليه وسلم  عند الله وعند ملاءكته هذا الشان، بادرت الي الصلاة عليه وان لما تءمر بها، بل يكفي [تنبيهها] (¬) والاشارة اليها بادني اشارة، فاذا امرت بها لم تحتج الي تاكيد الامر، بل اذا جاء مطلق الامر بادرت وسارعت الي موافقة الله وملاءكته في الصلاة عليه صلوات الله وسلامه عليه، فلم يحتج الي تاكيد الفعل بالمصدر، ولما خلا السلام عن هذا المعني، وجاء في حيز الامر المجود دون الخبر حسن تاكيده بالمصدر، ليدل علي تحقيق المعني وتثبيته، ويقوم تاكيد الفعل مقام تكريره (¬)، كما حصل التكرير في الصلاة خبرا وطلبا، فكذلك حصل التكرير في السلام فعلا ومصدرا،



  CHECK فصل: السءال الخامس والعشرون: ما الحكمة في تقديم السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل الصلاة عليه؟

 فتامله فانه بديع جدا، والله (ق /  ب) اعلم.
 وقد ذكرنا بعض ما في هذه الاية من الاسرار والحكم العجيبة في كتاب "تعظيم شان الصلاة والسلام علي خير الانام" (¬) واتينا فيه من الفواءد بما يساوي ادناها رحلة مما لا يوجد في غيره، ولله الحمد، فلنقتصر علي هذه النكتة الواحدة.
 فصل
 واما السءال الخامس والعشرون وهو: ما الحكمة في تقديم السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة قبل الصلاة عليه؟ وهلا وقعت البداءة بما يدا الله به في الاية؟ .
 فهذا سءال ايضا له شان، لا ينبغي الاضراب عنه صفحا وتمشيته، (ظ /  ب) والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان شديد التحري لتقديم ما قدمه الله والبداءة بما بدا به، فلهذا بدا بالصفا في السعي وقال: "نبدا بما بدا الله به" (¬) وبدا بالوجه ثم اليدين ثم الراس في الوضوء، ولم يخل بذلك مرة واحدة، بل كان هذا وضوءه الي ان فارق الدنيا، لم يقدم منه مءخرا ولم يءخر منه مقدما قط، ولا يقدر احد ينقل عنه خلاف ذلك لا باسناد صحيح ولا حسن ولا ضعيف (¬)، ومع هذا   فوقع في الصلاة والسلام عليه تقديم السلام وتاخير الصلاة، وذلك لسر من اسرار الصلاة، نشير اليه بحسب الحال اشارة، وهو: ان الصلاة قد اشتملت علي عبودية جميع الجوارح والاعضاء مع عبودية القلب، فلكل عضو منها نصيبه من العبودية، فجميع اعضاء المصلي وجوارحه متحركة في الصلاة عبودية لله وذلا له وخضوعا، فلما اكمل المصلي هذه العبودية، وانتهت حركاته، ختمت بالجلوس بين يدي الرب تعالي جلوس تذلل وانكسار وخضوع لعظمته عز وجل، كما يجلس العبد الذليل بين يدي سيده، وكان جلوس الصلاة اخشع ما يكون من الجلوس واعظمه خضوعا وتذللا، فاذن للعيد في هذه الحال بالثناء علي الله تبارك وتعالي بابلغ انواع الثناء، وهو "التحيات لله والصلوات والطيبات"، وعادتهم اذا دخلوا علي ملوكهم ان يحيوهم بما يليق بهم، وتلك التحية تعظيم لهم وثناء عليهم، والله تعالي احق بالتعظيم والثناء من كل احد من خلقه، فجمع العبد في قوله: "التحيات والصلوات والطيبات" انواع الثناء (¬) علي الله، واخبر ان ذلك له وصفا وملكا، وكذلك "الصلوات" كلها لله، فهو الذي يصلي له وحده لا لغيره، وكذلك "الطيبات" كلها من الكلمات والافعال كلها له، فكلماته طيبات وافعاله كذلك، وهو طيب، يصعد اليه الا طيب، والكلم الطيب اليه يصعد، فكانت الطيبات (¬) كلها له ومنه واليه، له ملكا ووصفا، (ق/  ا) ومنه مجيءها وابتداءها، واليه مصعدها ومنتهاها، والصلاة مشتملة (¬)   علي عمل صالح وكلم طيب، والكلم الطيب اليه يصعد، والعمل الصالح يرفعه، فناسب ذكر هذا عند انتهاء الصلاة وقت رفعها الي الله تعالي، فلما اتي بهذا الثناء علي الرب تعالي التفت الي شان الرسول الذي حصل هذا الخير علي يديه، فسلم عليه اتم سلام معرف باللام التي للاستغراق، مقرونا بالرحمة والبركة، هذا هو اصح شء في السلام عليه، فلا تبخل عليه بالالف واللام في هذا المقام.
 ثم انتقل الي السلام علي نفسه وعلي ساءر عباد الله الصالحين، وبدا بنفسه؛ لانها اهم والانسان يبدا بنفسه، ثم بمن يعول، ثم ختم هذا المقام بعقد الاسلام، وهو التشهد بشهادة الحق التي هي اول الامر واخره، وعندها كمل الثناء والتشهد.
 ثم انتقل الي نوع اخر وهو الدعاء والطلب، فالتشهد يجمع نوعي الدعاء؛ دعاء الثناء والخير، ودعاء الطلب والمسالة، والاول اشرف النوعين لانه حق الرب ووصفه، والثاني حظ العبد ومصلحته، وفي الاثر: "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" (¬)، لكن لما كانت الصلاة اتم العبادات عبودية واكملها شرع فيها النوعان، وقدم الاول منهما لفضله، ثم انتقل المصلي الي النوع الثاني، وهو دعاء الطلب والمسالة، فبدا باهمه واجله وانفعه



  CHECK فصل: السءال السادس والعشرون: ما الحكمة في كون السلام وقع بصيغة الخطاب , والصلاة بصيغة الغيبة؟

 له، وهو طلب الصلاة من الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اجل ادعية العبد وانفعها له في دنياه واخرته، كما ذكرناه في كتاب "تعظيم شان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬)، وفيه ايضا ان الداعي جعله مقدمة (ظ/ ا) بين يدي حاجته وطلبه لنفسه، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني في قوله: "ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه" (¬)، وكذلك في حديث فضالة بن عبيد: "اذا دعا احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ليدع" (¬)، فتامل كيف جاء التشهد من اوله الي اخره مطابقا لهذا منتظما له احسن انتظام، فحديث فضالة هذا هو الذي كشف لنا المعني واوضحه وبينه، فصلوات الله وسلامه علي من اكمل به لنا دينه، واتم برسالته علينا نعمته، وجعله رحمة للعالمين وحسرة علي الكافرين.
 فصل
 واما السءال السادس والعشرون وهو: ما الحكمة (ق/  ب) في كون السلام عليه وقع بصيغة الخطاب والصلاة بصيغة الغيبة؟ .
 فجوابه يظهر مما تقدم: فان الصلاة عليه طلب وسءال من الله ان يصلي عليه، فلا يمكن فيها الا لفظ الغيبة؛ اذ لا يقال: "اللهم صل عليك"، واما السلام عليه فاتي بلفظ الحاضر المخاطب تنزيلا له   منزلة المواجه، لحكمة بديعة جدا، وهي: انه  صلي الله عليه وسلم  لما كان احب الي المءمن من نفسه التي بين جنبيه، واولي به منها واقرب، وكانت حقيقته الذهنية ومثاله العلمي موجودا في قلبه بحيث لا يغيب عنه الا (¬) شخصه، كما قال القاءل:
 مثالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب (¬)!
 ومن كان بهده الحال فهو الحاضر حقا، وغيره وان كان حاضرا للعيان فهو غاءب عن الجنان، فكان خطابه خطاب المواجهة والحضور بالسلام عليه، اولي من سلام الغيبة، تنزيلا له منزلة المواجه المعاين لقربه من القلب، وحلوله في جميع اجزاءه بحيث لا يبقي في القلب جزء الا ومحبته وذكره فيه، كما قيل لو شق عن قلبي يري وسطه ذكرك.
 والتوحيد في شطر "لا اله الا الله محمد رسول الله، ، ولا تستنكر استيلاء المحبوب علي قلب المحب وغلبته عليه حتي كانه يراه، ولهذا تجدهم في خطابهم لمحبوبهم انما يعتمدون خطاب الحضور والمشاهدة مع غاية البعد العياني، لكمال القرب الروحي، فلم يمنعهم بعد الاشباح عن محادثة الارواح ومخاطبتها، ومن كثفت طباعه فهو عن هذا كله بمعزل، وانه ليبلغ الحب ببعض اهله ان يري محبوبه في القرب اليه (¬) بمنزلة روحه التي لا شء ادني اليه منها، كما قيل:



 يا مقيما مدي (¬) الزمان بقلبي ... وبعيدا عن ناظري وعياني
 انت روحي ان كنت لست اراها ... فهي ادني الي من كل داني (¬)
 وقال اخر:
 يا ثاويا بين الجوانح والحشا ... مني وان بعدت علي دياره (¬)
 وانه ليلطف شان المحبة حتي يري انه ادني اليه واقرب من روحه.
 ولي من ابيات تلم بذلك:
 وادني الي الصب من نفسه ... وان كان من عينه ناءيا
 ومن كان مع حبه هكذا ... فاني يكون له ساليا
 ثم يلطف شانها ويقهر سلطانها حتي يغيب المحب (¬) بمحبوبه عن نفسه (ق/ ا) فلا يشعر الا بمحبوبه ولا يشعر بنفسه، ومن هاهنا نشات الشطحات الصوفية التي مصدرها عن قوة الوارد وضعف التمييز، فحكم صاحبها فيها الحال علي العلم، وجعل الحكم له، وعزل علمه من البين (¬)، وحكم المحفوظون فيها حاكم العلم علي سلطان الحال (ظ /  ب)، وعلموا ان كل حال لا يكون العلم حاكما عليه، فانه لا ينبغي ان يغتر به ولا يسكن اليه، الا كما يساكن المغلوب المقهور



  CHECK فصل: السءال السابع والعشرون: ما الحكمة في ورود الثناء علي الله في التشهد بلفظ الغيبة مع كونه  سبحانه  هو المخاطب , والسلام علي النبي بلفظ الخطاب مع كونه غاءبا؟

 لما يرد عليه مما يعجز عن دفعه، وهذه حال الكمل من القوم الذين جمعوا بين نور العلم واحوال المعاملة، فلم تطفء عواصف احوالهم نور علمهم (¬)، ولم يقصر بهم علمهم عن الترقي الي ما وراءه من مقامات الايمان والاحسان، فهءلاء حكام علي الطاءفتين. ومن عداهم فمحجوب بعلم لا نفوذ له فيه او مغرور بحال لا علم له بصحيحه من فاسده، والله المسءول من فضله انه قريب مجيب.
 فالكامل من يحكم العلم علي الحال فيتصرف في حاله بعلمه، ويجعل العلم بمنزلة النور الذي يميز به الصحيح من الفاسد، لا من يقدح في العلم بالحال ويجعل الحال معيارا عليه وميزانا، فما وافق حاله من العلم قبله، وما خالفه رده ونفاه، فهذا اضل الضلال في هذا الباب، بل الواجب تحكيم العلم والرجوع الي حكمه، وبهذا اوصي العارفون من شيوخ الطريق كلهم، وحرضوا علي العلم اعظم تحريف، لعلمهم بما في الحال المجرد عنه من الغواءل والمهالك، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 فصل
 واما السءال السابع والعشرون وهو: ما الحكمة في ورود الثناء علي الله في التشهد بلفظ الغيبة مع كون سبحانه هو المخاطب الذي يناجيه العبد، والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ الخطاب مع كونه غاءبا؟ .
 فجوابه: ان الثناء علي الله عامة ما يجء مضافا الي اسماءه الحسني الظاهرة دون الضمير، الا ان يتقدم ذكر الاسم (¬) الظاهر   فيجء بعده المضمر، وهذا نحو قول المصلي: {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم ()}، وقوله في الركوع: "سبحان ربي العظيم"، وفي السجود: "سبحان ربي الاعلي"، وفي هذا من السر: ان تعليق الثناء باسماءه الحسني هو لما تضمنتا معانيها من صفات الكمال ونعوت (ق / ب) الجلال، فاتي بالاسم الظاهر الدال علي المعني الذي يثني به ولاجله عليه تعالي ولفظ الضمير لا اشعار له بذلك، ولهذا اذا كان لابد من الثناء عليه بخطاب المواجهة اتي بالاسم الظاهر مقرونا بميم الجمع الدالة علي جميع الاسماء والصفات، نحو قوله في رفع راسه من الركوع: "اللهم ربنا لك الحمد"، وربما اقتصر علي ذكر الرب تعالي لدلالة لفظه علي هذا المعني، فتامله فانه لطيف المنزع جدا.
 وتامل كيف صدر الدعاء المتضمن للثناء والطلب بلفظ "اللهم" كما في سيد (¬) الاستغفار: "اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك ... " (¬) الحديث، وجاء الدعاء المجرد مصدرا بلفظ "الرب" نحو قول المءمنين: {ربنا اغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران: ]، وقول ادم عليه السلام: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف: ]، وقول موسي عليه السلام : {قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} [القصص: ]، وقول نوح عليه السلام: {قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()} [هود: ]، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي رب اغفر لي" (¬).



 وسر ذلك: ان (¬) الله تعالي يسال بربوبيته المتضمنة قدرته واحسانه وتربيته عبده واصلاح امره، ويثني عليه بالهيته المتضمنة اثبات ما يجب له من الصفات العلي والاسماء الحسني. وتدبر طريقة القران تجدها كما ذكرت لك.
 فاما الدعاء فقد ذكرنا منه امثلة، وهو في القران حيث وقع لا يكاد يجء الا مصدرا باسم الرب.
 واما الثناء فحيث وقع فمصدر بالاسماء الحسني، واعظم ما يصدر به اسم الله جل جلاله نحو: {الحمد لله } حيث جاء، ونحو: {سبحان ربك}، وجاء: {سبحان ربك رب العزة} [الصافات: ]، ونحوه: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض} [الحشر: ] حيث وقعت، ونحو (ظ/  ا): {تبارك الله رب العالمين ()} [الاعراف: ] {فتبارك الله احسن الخالقين ()} [المءمنون: ]، و {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} [الفرقان: ]، ونظاءره.
 وجاء في دعاء المسيح: {اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء} [الماءدة: ]، فذكر الامرين ولم يجء في القران سواه، ولا رايت احدا تعرض لهذا ولا نبه عليه. وتحته سر عجيب دال علي كمال معرفة المسيح عليه السلام بربه وتعظيمه له، فان هذا السءال (¬) كان عقيب سءال قومه له: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء} [الماءدة: ] فخوفهم بالله واعلمهم ان (ق /  ا)، هذا مما لا يليق ان



  CHECK فصل: السءال الثامن والعشرون: ما السر في كون السلام في اخر الصلاة , ولم كان معرفا؟

 يسال عنه وان الايمان يرده، فلما الحوا عليه في الطلب وخاف المسيح ان يداخلهم الشك ان لم يجابوا الي ما سالوا، بدا السءال باسم "اللهم" الدال علي الثناء علي الله بجميع اسماءه وصفاته، ففي ضمن ذلك تصوره بصورة المثني الحامد الذاكر لاسماء ربه المثني عليه بها. وان المقصود منه بهذا الدعاء وقضاء هذه الحاجة انما هو ان يثني علي الرب بذلك ويمجده به ويذكر الاءه ويظهر شواهد قدرته وربوبيته، ويكون برهانا علي صدق رسوله، فيحصل بذلك من زيادة الايمان والثناء علي الله امر يحسن معه الطلب، ويكون كالعذر فيه، فاتي بالاسمين: اسم الله الذي يثني عليه به، واسم الرب الذي يدعي ويسءل به لما كان المقام مقام الامرين. فتامل هذا السر العجيب ولا ينب عنه فهمك، فانه من الفهم الذي يءتيه الله من يشاء في كتابه، وله الحمد.
 واما السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ الخطاب؛ فقد ذكرنا سره في الوجه الذي قبل هذا، فالعهد به قريب.
 فصل
 واما السءال الثامن والعشرون فقد تضمن سءالين؛ احدهما: ما السر في كون السلام في اخر الصلاة؟ والثاني: لم كان معرفا؟ .
 والجواب : اما اختتام الصلاة به؛ فانه قد جعل الله لكل عبادة تحليلا منها، فالتحلل (¬) من الحج بالرمي وما بعده، وكذلك التحلل من الصوم بالفطر بعد الغروب، فجعل السلام تحليلا من الصلاة كما   قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم" (¬) تحريمها هنا هو: بابها الذي يدخل منه اليها، وتحليلها: بابها الذي يخرج به منها، فجعل التكبير باب الدخول، والتسليم (¬) باب الخروج، لحكمة بديعة (¬) بالغة، يفهمها من عقل عن الله والزم نفسه بتامل محاسن هذا الدين العظيم، وسافر فكره في استخراج حكمه واسراره وبداءعه، وتعرب عن عالم العادة والالف، فلم يقنع بمجرد الاشباح حتي يعلم ما يقوم به من الارواح، فان الله تعالي لم يشرع شيءا سدي ولا خلوا من حكمة بالغة، بل في طوايا ما شرعه وامر به من الحكم والاسرار التي تبهر العقول ما يستدل به الناظر فيه علي ما وراءه، فيسجد القلب خضوعا واذعانا.
 فنقول وبالله التوفيق: لما كان المصلي قد تخلي عن الشواغل، (ق /  ب) وقطع جميع العلاءق، وتطهر واخذ زينته، وتهيا للدخول علي الله عز وجل ومناجاته، شرع له ان يدخل عليه دخول العبيد علي الملوك، فيدخل بالتعظيم والاجلال، فشرع له ابلغ لفظ يدل علي هذا المعني، وهو قول: "الله اكبر"، فان في هذا اللفظ من التعظيم والتخصيص والاطلاق في جانب المحذوف المجرور ب "من" ما لا يوجد في غيره، ولهذا كان الصواب ان غير هذا اللفظ لا يقوم مقامه، ولا يءدي معناه ولا تنعقد الصلاة الا به، كما هو مذهب اهل   المدينة واهل الحديث. فجعل هذا اللفظ، واستشعار معناه، والمقصود به: باب الصلاة الذي يدخل العبد علي ربه منه، فانه اذا استشعر بقلبه ان الله اكبر من كل ما يخطر بالبال استحيا منه ان يشغل قلبه في الصلاة بغيره، فلا يكون موفيا (ظ/ ب)، لمعني "الله اكبر" ولا مءديا لحق هذا اللفظ، ولا اتي البيت من بابه، بل الباب عنه مسدود. وهذا باجماع السلف: انه لا يثاب العبد من صلاته الا ما عقل منها وحضره بقلبه.
 وما احسن ما قال ابو الفرج ابن الجوزي في بعض وعظه (¬): "حضور القلب اول منزل من منازل الصلاة، فاذا نزلته انتقلت الي بادية المعني (¬)، فاذا رحلت عنها انخت بباب المناجاة، فكان اول قري ضيف اليقظة كشف الحجاب لعين القلب، فكيف يطمع في دخول مكة (¬) من لا خرج الي البادية، بعد تبعث قلبك في كل واد، فربما تفجاك الصلاة في ليس قلبك (¬) عندك، فتبعث الرسول وراءه فلا يصادفه، فتدخل في الصلاة بغير قلب"
 والمقصود انه قبيح بالعبد ان يقول بلسانه: "الله اكبر" وقد امتلا قلبه بغير الله، فهو قبلة قلبه (¬) في الصلاة، ولعله لا يحضر بين يدي ربه في شء منها. فلو قضي حق: "الله اكبر" واتي البيت من بابه، لدخل وانصرف بانواع: التحف والخيرات، فهذا الباب الذي يدخل منه   المصلي وهو التحريم.
 واما الباب الذي يخرج منه، فهو باب السلام المتضمن احد الاسماء الحسني، فيكون مفتتحا لصلاته باسمه تبارك وتعالي ومختتما لها باسمه، فيكون ذاكرا لاسم ربه اول الصلاة واخرها، فاولها باسمه واخرها باسمه (¬)، فدخل فيها باسمه وخرج منها باسمه، مع ما في اسم "السلام" من الخاصية والحكمة (ق/ ا)، المناسبة لانصراف المصلي من بين يدي الله، فان المصلي ما دام في صلاته بين يدي ربه، فهو في حماه الذي لا يستطيع احد ان يخفره، بل هو في حمي من جميع الافات والشرور، فاذا انصرف من بين يديه تبارك وتعالي ابتدرته الافات والبلايا والمحن، وتعرضت له من كل جانب، وجاءه الشيطان بمصايده وجنده، فهو متعرض لانواع البلاء والمحن، فاذا انصرف من بين يدي الله مصحوبا بالسلام لم يزل عليه حافظ من الله الي وقت الصلاة الاخري. وكان من تمام النعمة عليه ان يكون انصرافه من بين يدي ربه بسلام يستصحبه ويدوم له ويبقي معه.
 فتدبر هذا السر الذي لو لم يكن في هذا التعليق غيره لكان كافيا، فكيف وفيه من الاسرار والفواءد ما لا يوجد عند ابناء الزمان؟ ! ، والحمد في ذلك لله وحده. فكما ان المنعم به هو الله وحده، فالمحمود عليه هو الله وحده. وقد عرف بهذا جواب السءال الثاني، وهو مجء السلام هنا معرفا ليكون دالا علي اسمه "السلام".
 وليكن هذا اخر الكلام في مسالة "سلام عليكم"، فلولا قصد الاختصار لجاءت مجلدا ضخما. هذا ولم نتعرض فيها الي المساءل   المسطورة في الكتب من فروع السلام ومساءله، فانها مملوءة منها، فمن ارادها فلياخذها من هناك، والحمد لله رب العالمين ().



  AUTO [تفسير المعوذتين]

 روي مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث قيس بن ابي حازم، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تر ايات انزلت الليلة لم ير مثلهن قط: {اعوذ برب الفلق}، {اعوذ برب الناس} "".
 وفي لفظ اخر (¬) من رواية محمد بن ابراهيم التيمي، عن عقبة (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون"؟ قلت: بلي، قال: " {قل اعوذ برب الفلق}، و {قل اعوذ برب الناس} ".
 (ظ/ ا)، وفي الترمذي (¬): حدثنا قتيبة، نا ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة" قال: "هذا حديث غريب" (¬).
 وفي الترمذي والنساءي و"سنن ابي داود" عن عبد الله بن حبيب، قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة نطلب النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصلي لنا، فادركناه، فقال: "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال: "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال:



 "قل"، قلت يا رسول الله ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد ()} (ق /  ب) المعوذتين حين تمسي وحين تصيح ثلاث مرات تكفيك من كل شء" (¬).
 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح (¬).
 وفي الترمذي (¬) ايضا من حديث الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما" (¬).
 ثم قال: "وفي الباب عن انس، وهذا حديث حسن غريب" (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه ب: {قل هو الله احد} والمعوذتين جميعا، ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده. قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به".
 قلت: هكذا رواه يونس، عن الزهري، عن عروة (¬)، عن عاءشة رضي الله عنها، ذكره البخاري.
 ورواه مالك، عن الزهري، عن عروة عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان   اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها" (¬).
 وكذلك قال معمر، عن الزهري، عن عروة، عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفث علي نفسه في مرضه الذي قبض فيه بالمعوذات، فلما ثقل كنت انا انفث عليه بهن وامسح بيده نفسه لبركتها" فسالت ابن شهاب كيف كان ينفث؟ قال: ينفث علي يديه ثم يمسح بهما وجهه. ذكره البخاري (¬) ايضا.
 وهذا هو الصواب: ان عاءشة كانت تفعل ذلك، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرها ولم يمنعها من ذلك، واما ان يكون استرقي وطلب منها ان ترقيه = فلا، ولعل بعض الرواة رواه بالمعني، فظن انها لما فعلت ذلك واقرها النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامرها، وفرق بين الامرين، ولا يلزم من كون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اقرها علي رقيته ان يكون مسترقيا، فليس احدهما بمعني الاخر، ولعل الذي كان يامرها به انما هو المسح علي نفسه بيده، فيكون هو الراقي لنفسه، ويده لما ضعفت عن التنفل علي ساءر بدنه امرها ان تنقلها علي بدنه، ويكون هذا غير (¬) قراءتها هي عليه ومسحها علي بدنه، فكانت تفعل هذا وهذا، والذي امرها به انما هو بنقل يده لا رقيته، والله اعلم.
 والمقصود الكلام علي هاتين السورتين، وبيان عظيم منفعتهما، وشدة الحاجة بل الضرورة اليهما، وانه لا يستغني عنهما احد قط،



  CHECK الكلام عليها في ثلاثة فصول

 وان لهما تاثيرا خاصا في دفع السحر والعين وساءر الشرور، وان حاجة العبد الي الاستعاذة بهاتين (ق/  ا) السورتين اعظم من حاجته الي النفس والطعام والشراب واللباس.
 فنقول والله المستعان: قد اشتملت السورتان علي ثلاثة اصول، وهي اصول الاستعاذة (¬):
 احدها: نفس الاستعاذة.
 والثاني: المستعاذ به.
 والثالث: المستعاذ منه.
 فبمعرفة ذلك تعرف شدة الحاجة والضرورة الي هاتين السورتين، فلنعقد لهما ثلاثة فصول؛ الفصل الاول: في الاستعاذة، والثاني: في المستعاذ به، والثالث: في المستعاذ منه.



  CHECK الفصل الاول: في الاستعاذة

 الفصل الاول
 اعلم ان لفظ "عاذ" وما تصرف منها تدل علي التحرز (ظ /  ب) والتحصن والالتجاء (¬)، وحقيقة معناها: الهروب من شء تخافه الي من يعصمك منه، ولهذا يسمي المستعاذ به: "معاذا"، كما يسمي "ملجا ووزرا".
 وفي الحديث: ان ابنة الجون لما ادخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده عليها، قالت: اعوذ بالله منك، فقال لها: "لقد عذت بمعاذ الحقي باهلك" (¬). فمعني "اعوذ": التجء واعتصم واتحرز، وفي اصله قولان؛ احدهما: انه ماخوذ من الستر. والثاني: انه ماخوذ من لزوم المجاورة.
 فاما من قال: انه ماخوذ من الستر، قال: العرب تقول للنبت الذي في اصل الشجرة التي قد استتر بها: "عوذ" بضم العين وتشديد الواو وفتحها، فكانه لما عاذ بالشجرة واستتر باصلها وظلها سموه "عوذا"، فكذلك العاءذ قد استتر من عدوه بمن استعاذ به منه، واستجن به منه.
 ومن قال: هو من (¬) لزوم المجاورة، قال: العرب تقول للحم اذا لصق بالعظم فلم يتخلص منه "عوذ"؛ لانه اعتصم به واستمسك به، فكذلك العاءد قد استمسك بالمعاذ (¬)، واعتصم به ولزمه.



 والقولان حق، والاستعاذة تنتظمهما معا، فان المستعيذ مستتر بمعاذه متمسك به معتصم به، قد استمسك قلبه به ولزمه، كما يلزم الولد اباه اذا شهر عدوه (¬) سيفا [(¬) وقصده به، فهرب منه فعرض له ابوه في طريق هربه، فانه يلقي نفسه عليه ويستمسك به اعظم استمساك، فكذلك العاءد قد هرب من عدوه الذي يبغي هلاكه الي ربه ومالكه، وفر اليه والقي نفسه بين يديه واعتصم به واستجار به والتجا اليه.
 وبعد؛ فمعني الاستعاذة القاءم بقلبه وراء هذه العبارات، وانما هي تمثيل واشارة وتفهيم، والا فما يقوم بالقلب حينءذ من الالتجاء والاعتصام والانطراح بين يدي الرب، والافتقار اليه والتذلل بين يديه، امر لا تحيط به العبارة.
 ونظير هذا التعبير عن معني محبته وخشيته واجلاله ومهابته، فان العبارة تقصر عن وصف ذلك، ولا تدرك الا بالاتصاف بذلك، لا بمجرد الصفة والخبر، كما انك اذا وصفت لذة الوقاع لعنين لم تخلق له شهوة اصلا، فلو قربتها وشبهتها بما عساك ان تشبهها به لم تحصل حقيقة معرفتها في قلبه، فاذا وصفتها لمن خلقت فيه وركبت فيه عرفها بالوجود والذوق.
 واصل هذا الفعل: "اعوذ" بتسكين العين وضم الواو، ثم اعل بنقل حركة الواو الي العين وتسكين الواو، فقالوا: "اعوذ" علي اصل هذا الباب، ثم طردوا اعلاله فقالوا في اسم الفاعل: "عاءذ"، واصله: "عاوذ"، فوقعت الواو بعد الف فاعل فقلبوها همزة، كما   قالوا: "قاءم وخاءف"، وقالوا في المصدر "عياذا بالله"، واصله "عواذا" ك "لواذ"، فقلبوا الواو ياء للكسرة قبلها، ولم تحصنها حركتها؛ لانها قد ضعفت باعلالها في الفعل، وقالوا "مستعيذ"، واصله: "مستعوذ" ك "مستخرج"، فنقلوا كسرة الواو الي العين قبلها، قلبت الواو قبلها كسرة فقلبت ياء علي اصل الباب (¬).
 فان قلت: فلم دخلت السين والتاء في الامر من هذا الفعل كقوله: {فاستعذ بالله} [النحل: ] ولم تدخل في الماضي والمضارع، يل الاكثر ان يقال: "اعوذ بالله"، و"عذت بالله"، دون "استعيد" و"استعذت"؟ .
 قلت: السين والتاء دالة علي الطلب، فقوله: "استعيذ بالله"، اي: اطلب العياذ به، كما اذا قلت: "استخير الله"، اي: اطلب خيرته، و"استغفره" اي: اطلب مغفرته، و"استقيله" اي: اطلب اقالته، فدخلت في الفعل ايذانا لطلب هذا المعني من المعاذ، فاذا قال المامور: "اعوذ بالله"، فقد امتثل ما طلب منه؛ لانه طلب منه الالتجاء والاعتصام، وفرق بين نفس الالتجاء والاعتصام، وبين طلب ذلك. فلما كان المستعيذ (ظ/ ا) هاربا ملتجءا معتصما بالله اتي بالفعل الدال علي ذلك دون الفعل الدال علي طلب ذلك، فتامله.
 وهذا بخلاف ما اذا قيل: "استغفر الله"، فقال: "استغفر الله"، فانه طلب منه ان يطلب المغفرة من الله، فاذا قال: "استغفر الله" كان ممتثلا؛ لان المعني اطلب من الله ان يغفر لي. وحيث اراد هذا المعني في الاستعاذة فلا ضير ان ياتي بالسين، فيقول: "استعيد بالله"، اي: اطلب منه ان يعيذني، ولكن هذا معني غير نفس الاعتصام   والالتجاء والهرب اليه فالاول: مخبر عن حاله وعياذه بربه، وخبره يتضمن سءاله وطلبه ان يعيذه. والثاني: طالب ساءل من ربه ان يعيذه، كانه يقول: اطلب منك ان تعيذني، فحال الاول اكمل.
 ولهذا جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امتثال هذا الامر: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، و"اعوذ بكلمات الله التامات" (¬)  و"اعوذ بعزة الله وقدرته" (¬) دون "استعيذ"، بل الذي علمه الله اياه ان يقول: {اعوذ برب الفلق} {اعوذ برب الناس} "استعيذ"، فتامل هذه الحكمة البديعة.
 فان قلت: فكيف جاء امتثال هذا الامر بلفظ الامر والمامور به، فقال: {قل اعوذ برب الفلق ()} و {قل اعوذ برب الناس ()} ومعلوم انه اذا قيل: "قل الحمد لله"، و"قل سبحان الله"، فان امتثاله ان يقول: "الحمد لله، وسبحان الله، ولا يقول: "قل سبحان الله"؟ .
 قلت: هذا هو السءال الذي اورده ابي بن كعب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينه واجابه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري في "صحيحه" (¬): حدثنا قتيبة، ثنا سفيان، عن عاصم وعبدة، عن زر، قال: "سالت ابي بن كعب عن المعوذتين، فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "قيل لي فقلت"، فنحن نقول كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال (¬): حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا عبدة بن ابي لبابة،   عن زر بن حبيش، وحدثنا عاصم عن زر، قال: "سالت ابي ابن كعب، قلت: ابا المنذر ان اخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا، فقال: اني سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "قيل لي، فقلت: قل" (¬) فنحن نقول كما قال رسول الله".
 قلت: مفعول القول محذوف، وتقديره: "قيل لي: قل"، او: قيل لي هذا اللفظ، فقلت كما قيل لي.
 وتحت هذا من السر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس له في القران الا بلاغه، لا انه هو انشاه] من قبل نفسه، بل هو المبلغ له عن الله. وقد قال الله له: {قل اعوذ برب الفلق ()} فكان مقتضي البلاغ التام ان يقول: {قل اعوذ برب الفلق ()} كما قال الله. وهذا هو المعني الذي اشار اليه  صلي الله عليه وسلم  (¬) بقوله: "قيل لي فقلت" اي: فلست مبتدءا بل انا مبلغ اقول كما يقال لي، وابلغ كلام ربي كما انزله الي.
 فصلوات الله وسلامه عليه، لقد بلغ الرسالة وادي الامانة، وقال كما قيل له، فكفانا وشفانا من المعتزلة والجهمية واخوانهم ممن يقول: هذا القول العزيز (¬) وهذا النظم كلامه ابتدا هم به! ففي هذا الحديث ابين الرد لهذا القول، وانه  صلي الله عليه وسلم  بلغ القول الذي امر (ق/  ب) بتبليغه علي وجهه ولفظه، حتي انه لما قيل له: "قل" قال هو: "قل"؛ لانه مبلغ محض، وما علي الرسول الا البلاغ.



  CHECK الفصل الثاني: في المستعاذ به

 الفصل الثاني
 في المستعاذ به، وهو الله وحده، رب الفلق، ورب الناس، ملك الناس، اله الناس، الذي لا ينبغي الاستعاذة الا به، ولا يستعاذ باحد من خلقه، بل هو الذي يعيذ المستعيذين، ويعصمهم ويمنعهم من شر ما استعاذوا من شره.
 وقد (ظ / ب) اخبر الله تعالي في كتابه عمن استعاذ بخلقه، ان استعاذته زادته طغيانا ورهقا، فقال حكاية عن مءمني الجن: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()} [الجن: ]، جاء في التفسير (¬): انه كان الرجل من العرب في الجاهلية اذا سافر فامسي في ارض قفر، قال: اعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيبيت في امن وجوار منهم حتي يصبح، اي: فزاد الانس الجن باستعاذتهم بسادتهم رهقا، اي: طغيانا (¬) واثما وشرا، يقولون: سدنا الانس والجن.
 والرهق في كلام العرب: الاثم وغشيان المحارم (¬)، فزادهم بهذه الاستعاذة غشيانا لما كان محظورا من الكبر والتعاظم، فظنوا انهم سادوا الانس والجن.
 واحتج اهل السنة علي المعتزلة في ان كلمات الله غير مخلوقة   بان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بها (¬) بقوله: "اعوذ بكلمات الله التامات" (¬) وهو  صلي الله عليه وسلم  لا يستعيذ بمخلوق ابدا (¬).
 ونظير ذلك قوله: "اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك" (¬)، فدل علي ان رضاه وعفوه من صفاته وانه غير مخلوق. وكذلك قوله: "اعوذ بعزة الله وقدرته" (¬)، وقوله: "اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات" (¬)، وما استعاذ به النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مخلوق، فانه لا يستعيذ الا بالله او بصفة من صفاته.
 وجاءت الاستعاذة في هاتين السورتين باسم الرب والملك والاله، وجاءت الربوبية فيها مضافة الي الفلق والي الناس، ولابد من ان يكون ما وصف به نفسه سبحانه في هاتين السورتين يناسب (¬) الاستعاذة المطلوبة، ويقتضي دفع الشر المستعاذ منه اعظم مناسبة وابينها، وقد قررنا في مواضع متعددة ان الله سبحانه يدعي باسماءه الحسني، فيسال لكل مطلوب باسم يناسبه ويقتضيه (¬).
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في هاتين السورتين: انه "مما تعوذ المتعوذون



  CHECK الفصل الثالث: في انواع الشرور المستعاذ منها في هاتين السورتين

 بمثلهما" (¬)، فلابد ان يكون الاسم المستعاذ به مقتضيا للمطلوب، وهو دفع الشر المستعاذ منه او رفعه، وانما يتقرر هذا بالكلام في الفصل الثالث، وهو الشء المستعاذ منه، فتتبين المناسبة المذكورة فنقول:

 الفصل الثالث في انواع الشرور (ق/  ا) المستعاذ منها في هاتين السورتين
 الشر الذي يصيب: العبد، لا يخلو من قسمين: اما ذنوب منه يعاقب عليها، فيكون وقوع ذلك بفعله وقصده وسعيه، ويكون هذا الشر هو الذنوب وموجباتها، وهو اعظم الشرين وادومهما واشدهما اتصالا بصاحبه، واما شر واقع به من غيره، وذلك الغير اما مكلف او غير مكلف، والمكلف اما نظيره وهو الانسان، او ليس نظيره وهو الجني، وغير المكلف مثل الهوام وذوات الحمي (¬) وغيرها.
 فتضمنت هاتان السورتان الاستعاذة من هذه الشرور كلها، باوجز لفظ واجمعه وادله علي المراد واعمه استعاذة، بحيث لم يبق شر من الشرور الا دخل تحت الشر المستعاذ منه فيهما.
 فان سورة الفلق تضمنت الاستعاذة من امور اربعة: احدها: شر المخلوقات التي لها شر عموما. الثاني: شر الغاسق اذا وقب. الثالث: شر النفاثات في العقد. الرابع: شر الحاسد اذا حسد. فنتكلم علي هذه الشرور الاربعة، ومواقعها، واتصالها بالعبد، والتحرز منها قبل   وقوعها، وبماذا تدفع بعد وقوعها.
 وقبل الكلام في ذلك لابد من بيان الشر ما هو وما حقيقته؟ (¬) فنقول:
 الشر يقال علي شيءين: علي الالم وعلي ما يفضي اليه، وليس له مسمي سوي ذلك، فالشرور هي (ظ/  ا) الالام واسبابها، فالمعاصي والكفر والشرك وانواع الظلم هي شرور، وان كان لصاحبها فيها نوع غرض ولذة لكنها شرور، لانها اسباب الالام ومفضية اليها كافضاء ساءر الاسباب الي مسبباتها، فترتب الالم عليها كترتب الموت علي تناول السموم القاتلة، وترتبه علي الذبح والاحراق بالنار والخنق بالحبل، وغير ذلك من الاسباب التي نصبت (¬) مفضية الي مسبباتها ولابد، ما لم يمنع السببية مانع، او يعارض السبب ما هو اقوي منه، واشد اقتضاء لضده، كما يعارض سبب المعاصي قوة الايمان وعظمة الحسنات الماحية وكثرتها، فيزيد في كميتها وكيفيتها علي اسباب العذاب فيدفع الاقوي الاضعف، وهذا شان جميع الاسباب المتضادة كاسباب الصحة والمرض، واسباب الضعف والقوة.
 والمقصود ان هذه الاسباب التي فيها لذة ما، هي شر، وان نالت بها النفس مسرة عاجلة، وهي بمنزلة طعام لذيد شهي لكنه مسموم، اذا تناوله الاكل لذ له اكله (¬) وطاب له مساغه، وبعد قليل يفعل به ما يفعل، (ف/  ب) فهكذا المعاصي والذنوب ولابد، حتي لو لم   يخبر الشارع بذلك لكان الواقع والتجربة الخاصة والعامة من اكبر شهوده.
 وهل زالت عن احد قط نعمة الا بشءم معصيته, فان الله اذا انعم علي عبد بنعمة حفظها عليه, ولا يغيرها عنه حتي يكون هو الساعي في تغييرها عن نفسه: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()} [الرعد: ].
 ومن تامل ما قص الله تعالي في كتابه من احوال الامم الذين ازال نعمه عنهم, وجد سبب ذلك جميعه انما هو مخالفة امره وعصيان رسله, وكذلك من نظر في احوال اهل عصره, وما ازال الله عنهم من نعمه, وجد ذلك كله من سوء عواقب الذنوب كما قيل:
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم (¬)
 فما حفظت نعمة الله بشء قط مثل طاعته, ولا حصلت فيها الزيادة بمثل شكره, ولا زالت عن العبد بمثل معصيته لربه, فانها نار النعم التي تعمل فيها كما تعمل النار في الحطب اليابس.
 ومن سافر بفكره في احوال العالم استغني عن تعريف غيره له, والمقصود ان هذه الاسباب شرور ولا بد. واما كون مسبباتها شرورا؛ فلانها الام نفسية وبدنية فيجتمع علي صاحبها مع شدة الالم الحسي الم الروح بالهموم والغموم, والاحزان والحسرات.
 ولو تفطن العاقل اللبيب لهذا حق التفطن لاعطاه حقه من الحذر والجد في الهرب ولكن قد ضرب علي قلبه حجاب الغفلة ليقضي   الله امرا كان مفعولا. فلو تيقظ حق التيقظ لتقطعت نفسه في الدنيا حسرات علي ما فاته من حظه العاجل والاجل من الله, وانما يظهر له هذا حقيقة الظهور عند مفارقة هذا العالم, والاشراف والاطلاع علي عالم البقاء فحينءذ يقول: {يا ليتني قدمت لحياتي ()} [الفجر: ] و {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ].
 ولما كان الشر هو الالام واسبابها, كانت استعاذات النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعها مدارها علي هذين الاصلين, فكل ما استعاذ منه او امر بالاستعاذة منه فهو: اما مءلم واما سبب اليه. فكان يتعوذ في اخر الصلاة من اربع, وامر بالاستعاذة منهن, وهي: "عذاب القبر, وعذاب النار", فهذان اعظم المءلمات, و"فتنة المحيا والممات, وفتنة المسيح الدجال" (¬). وهذان سبب العذاب المءلم, فالفتنة سبب العذاب, وذكر الفتنة خصوصا وعموما, وذكر نوعي الفتنة, فان الفتنة اما في الحياة واما بعد الموت, ففتنة الحياة قد يتراخي عنها العذاب مدة, واما فتنة الموت فيتصل بها العذاب من غير تراخ, فعادت الاستعاذة الي الالم والعذاب واسبابهما, وهذا من اكد ادعية الصلاة حتي اوجب بعض السلف والخلف الاعادة علي من لم يدع به في التشهد الاخير, واوجبه ابن حزم في كل تشهد فان لم يات به بطلت صلاته (¬).
 ومن ذلك قوله: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز   والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال" (¬)، فاستعاذ من ثمانية اشياء كل اثنين منها قرينان، فالهم والحزن قرينان، [وهما] من الام الروح ومعذباتها، والفرق بينهما ان الهم توقع الشر في المستقبل، والحزن التالم علي حصول المكروه في الماضي او فوات المحبوب، وكلاهما تالم وعذاب يرد علي الروح، فان تعلق بالماضي سمي حزنا، وان تعلق بالمستقبل سمي هما.
 والعجز والكسل قرينان، وهما من اسباب الالم؛ لانهما يستلزمان فوات المحبوب، فالعجز يستلزم عدم القدرة، والكسل يستلزم عدم ارادته، فتتالم الروح لفواته بحسب تعلقها به، والتذاذها بادراكه لو حصل.
 والجبن والبخل قرينان؛ لانهما عدم النفع بالمال والبدن، وهما من اسباب الالم، لان الجبان تفوته محبوبات ومفرحات وملذوذات عظيمة لا تنال الا [بالبذل والشجاعة] (¬) فالبخل يحول بينه وبينها ايضا، فهذان الخلقان من اعظم اسباب الالام.
 وضلع الدين وقهر الرجال قرينان، وهما مءلمان للنفس معذبان لها؛ احدهما قهر بحق وهو ضلع الدين. والثاني قهر بباطل هو غلبة الرجال، وايضا فضلع: الدين قهر بسبب من العبد في الغالب، وغلبة الرجال قهر (¬) بغير اختياره.



  CHECK فصل: الشر المستعاذ منه نوعان

 ومن ذلك تعوذه  صلي الله عليه وسلم : "من الماثم والمغرم" (¬) فانهما يسببان الالم العاجل والاجل (¬) , ومن ذلك قوله: "اعوذ برضاك من سخطك, وبمعافاتك من عقوبتك" (¬) , فالسخط سبب الالم, والعقوبة هي الالم, فاستعاذ من اعظم الالام واقوي اسبابها.
 فصل
 والشر المستعاذ منه نوعان:
 احدهما: موجود يطلب رفعه.
 والثاني معدوم يطلب بقاءه علي العدم وان لا يوجد.
 كما ان الخير المطلق نوعان:
 احدهما موجود فيطلب دوامه وثباته وان لا يسلبه.
 والثاني معدوم فيطلب وجوده وحصوله.
 فهذه اربعة هي امهات مطالب الساءلين من رب العالمين, وعليها مدار طلباتهم, وقد جاءت هذه المطالب الاربعة في قوله تعالي حكاية (¬) عن دعاء عباده في اخر ال عمران في قولهم: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا} [ال عمران: ] فهذا الطلب لدفع الشر الموجود فان   الذنوب والسيءات شر كما تقدم بيانه.
 ثم قال: {وتوفنا مع الابرار ()} , فهذا طلب لدوام الخير الموجود وهو الايمان, حتي يتوفاهم عليه, فهذان قسمان.
 ثم قال: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك} [ال عمران: ] فهذا طلب للخير المعدوم ان يءتيهم اياه.
 ثم قال: {ولا تخزنا يوم القيامة} فهذا طلب ان لا يقع (¬) بهم الشر المعدوم, وهو خزي يوم القيامة, فانتظمت الايتان للمطالب الاربعة احسن انتظام, مرتبة احسن ترتيب, قدم فيها النوعان اللذان في الدنيا وهما المغفرة, ودوام الاسلام الي الموت, ثم اتبعا بالنوعين اللذين في الاخرة وهما: ان يعطوا ما وعدوه علي السنة رسله, وان لا يخزيهم يوم القيامة.
 اذا عرف هذا؛ فقوله  صلي الله عليه وسلم  في تشهد الخطبة: "ونعوذ بالله من شرور انفسنا, ومن سيءات اعمالنا" (¬) , يتناول الاستعاذة من شر النفس الذي هو معدوم لكنه فيها بالقوة, فيسال دفعه وان لا يوجد.
 واما قوله: "من سيءات اعمالنا"؛ ففيه قولان:
 احدهما: انه استعاذة من الاعمال السيءة التي قد وجدت, فيكون الحديث قد تناول نوعي الاستعاذة من الشر المعدوم الذي لم يوجد, ومن الشر الموجود فطلب دفع الاول ورفع الثاني.



  CHECK فصل: سبب الشر ومورده

 والقول الثاني: ان سيءات الاعمال هي: عقوباتها وموجباتها السيءة التي تسوء صاحبها، وعلي هذا يكون من استعاذة الدفع ايضا لكنه (¬) دفع المسبب، والاول دفع السبب، فيكون قد استعاذ من حصول الالم واسبابه، وعلي الاول يكون اضافة السيءات الي الاعمال من باب اضافة النوع الي جنسه، فان الاعمال جنس وسببها (¬) نوع منها. وعلي الثاني يكون من باب اضافة المسبب الي سببه، والمعلول الي علته, كانه قال: من عقوبة عملي، والقولان محتملان، فتامل ايهما اليق بالحديث واولي به، فان مع كل واحد منهما نوعا من الترجيح.
 فيترجح الاول: بان منشا الاعمال السيءة من شر النفس ، فشر النفس يولد الاعمال السيءة فاستعاذ من صفة النفس، ومن الاعمال التي تحدث عن تلك الصفة, وهذان جماع الشر واسباب كل الم، فمتي عوفي منها عوفي من الشر بحذافيره (¬).
 ويترجح الثاني: بان سيءات الاعمال هي العقوبات التي تسوء العامل، واسبابها شر النفس، فاستعاذ من العقوبات والالام واسبابها، والقولان في الحقيقة متلازمان، والاستعاذة من احدهما تستلزم الاستعاذة من الاخر.
 فصل
 ولما كان الشر له سبب هو مصدره, ومورد هو منتهاه، وكان



  CHECK فصل: الكلام علي الشرور المستعاذ منها في السورتين , الشر الاول: الشر العام

 السبب اما من ذات العبد. واما من خارج، ومورده ومنتهاه، اما نفسه واما غيره = كان هنا اربعة امور: شر مصدره من نفسه ويعود علي نفسه تارة وعلي غيره اخري، وشر مصدره من غيره وهو السبب فيه، ويعود علي نفسه تارة في علي غيره اخري.
 جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه المقامات الاربعة في الدعاء الذي علمه الصديق ان يقوله اذا اصبح واذا امسي، واذا اخذ مضجعه: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم" (¬) فذكر مصدري الشر وهما النفس والشيطان، وذكر مورديه ونهايتيه، وهما: عوده علي النفس او علي اخيه المسلم، فجمع الحديث مصادر الشر وموارده في اوجز لفظ واخصره واجمعه وابينه.
 فصل
 فاذا عرف هذا فلنتكلم علي الشرور المستعاذ منها في هاتين السورتين:
 الشر الاول: العام في قوله: {من شر ما خلق ()} و (ما)، هاهنا موصولة ليس الا، والشر مسند في الاية الي المخلوق المفعول، لا الي خلق الرب تعالي الذي هو فعله وتكوينه، فانه لا شر فيه بوجه ما، فان الشر لا يدخل في شء من صفاته ولا في افعاله، كما لا   يلحق ذاته تبارك وتعالي، فان ذاته لها الكمال المطلق الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، واوصافه كذلك لها الكمال المطلق والجلال التام ولا عيب فيها ولا نقص بوجه ما.
 وكذلك افعاله كلها خيرات محضة لا شر فيها اصلا، ولو فعل الشر سبحانه لاشتق له منه اسم ولم تكن اسماءه كلها حسني، ولعاد اليه منه حكم، تعالي وتقدس عن ذلك، وما يفعله من العدل بعباده وعقوبة من يستحق العقوبة منهم هو خير محض، اذ هو محض العدل والحكمة، وانما يكون شرا بالنسبة اليهم، فالشر وقع في تعلقه بهم وقيامه بهم (¬)، لا في فعله القاءم به تعالي، ونحن لا ننكر ان الشر يكون في مفعولاته المنفصلة، فانه خالق الخير والشر.
 ولكن هنا امران ينبغي ان يكونا منك علي بال.
 احدهما: ان ما هو شر او متضمن للشر فانه لا يكون الا مفعولا منفصلا، لا يكون وصفا له، ولا فعلا من افعاله.
 الثاني: ان كونه شرا هو امر نسبي اضافي، فهو خير من جهة تعلق فعل الرب وتكوينه به، وشر من جهة نسبته الي من هو شر في حقه، فله وجهان، هو من احدهما خير، وهو الوجه الذي نسب منه الي الخالق سبحانه وتعالي خلقا وتكوينا ومشيءة، لما فيه من الحكمة البالغة التي استاثر بعلمها، واطلع من شاء من خلقه علي ما شاء منها، واكثر الناس تضيق عقولهم عن مبادء معرفتها، فضلا عن حقيقتها، فيكفيهم الايمان المجمل بان الله سبحانه هو الغني   الحميد, وفاعل الشر لا يفعله الا لحاجته المنافية لغناه او لنقصه وعيبه المنافي لحمده، فيستحيل صدور الشر من الغني الحميد فعلا، وان كان هو الخالق للخير والشر، فقد عرفت ان كونه شرا هو امر اضافي، وهو في نفسه خير من جهة نسبته الي خالقه ومبدعه.
 فلا تغفل عن هذا الموضع، فانه يفتح لك بابا عظيما من معرفة الرب ومحبته، ويزيل عنك شبهات حارت فيها عقول اكثر الفضلاء. وقد بسطت هذا في كتاب "التحفة المكية"، وكتاب "الفتح القدسي" (¬). وغيرهما.
 واذا اشكل عليك هذا فانا اوضحه لك بامثلة:
 احدها: ان السارق اذا قطعت يده فقطعها شر بالنسبة اليه، وخير محض بالنسبة الي عموم الناس، لما فيه من حفظ اموالهم ودفع الضرر عنهم، وخير بالنسبة الي متولي القطع امرا وحكما؛ لما في ذلك من الاحسان الي عبيده عموما باتلاف هذا العضو المءذي لهم المضر بهم، فهو محمود علي حكمه بذلك، وامره به، مشكور عليه، يستحق عليه الحمد من عباده والثناء عليه والمحبة.
 وكذلك الحكم يقتل من يصول عليهم في دماءهم وحرماتهم، وجلد من يصول عليهم في اعراضهم، فاذا كان هذا عقوبة من يصول عليهم في دنياهم فكيف عقوبة من يصول عليهم في (¬) اديانهم ويحول بينهم وبين الهدي الذي بعث الله به [(¬) رسله، وجعل   سعادة العباد في معاشهم ومعادهم منوطة به؟ ! .
 افليس في عقوبة هذا الصاءل خير محض وحكمة وعدل واحسان الي العبيد؟ ! وهي شر بالنسبة الي الصاءل الباغي، فالشر ما قام به من تلك العقوبة، واما ما نسب الي الرب منها من المشيءة والارادة والفعل فهو عين الخير والحكمة، فلا يغلظ حجابك عن فهم هذا النبا العظيم، والسر الذي يطلعك علي مسالة القدر، ويفتح لك الطريق الي الله ومعرفة حكمته ورحمته واحسانه الي خلقه، وانه سبحانه كما انه البر الرحيم الودود المحسن، فهو الحكيم الملك العدل، فلا تناقض حكمته رحمته، بل يضع رحمته وبره واحسانه موضعه، ويضع عقوبته وعدله وانتقامه وباسه موضعه، وكلاهما مقتضي عزته وحكمته وهو العزيز الحكيم، فلا يليق بحكمته ان يضع رضاه ورحمته موضع العقوبة والغضب، ولا يضع غضبه وعقوبته موضع رضاه ورحمته، ولا يلتفت الي قول من غلظ حجابه عن الله تعالي: ان الامرين بالنسبة اليه علي حد سواء، ولا فرق اصلا، وانما هو محض المشيءة بلا سبب ولا حكمة.
 وتامل القران من اوله الي اخره، كيف تجده كفيلا بالرد علي هذه المقالة، وانكارها اشد الانكار، وتنزيه نفسه عنها، كقوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون ()} [القلم:   ] وقوله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()} [الجاثية: ] وقوله: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()} [ص: ] فانكر سبحانه علي من   ظن هذا الظن ونزه نفسه عنه، فدل علي انه مستقر في الفطر والعقول السليمة: ان هذا لا يكون ولا يليق بحكمته وعزته والاهيته، لا اله الا هو، تعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
 وقد فطر الله عقول عباده علي استقباح وضع العقوبة والانتقام في موضع الرحمة والاحسان، ومكافاة الصنع الجميل بمثله وزيادة، فاذا وضع العقوبة موضع ذلك استنكرته فطرهم وعقولهم اشد الاستنكار، واستهجنته اعظم الاستهجان، وكذلك وضع الاحسان والرحمة والاكرام في موضع العقوبة والانتقام، كما اذا جاء الي من يسء الي العالم بانواع الاساءة في كل شء من اموالهم وحريمهم ودماءهم، فاكرمه غاية الاكرام ورفعه وكرمه، فان الفطر والعقول تابي استحسان هذا، وتشهد علي سفه من فعله.
 هذه فطرة الله التي فطر الناس عليها، فما للعقول والفطر لا تشهد حكمته البالغة وعزته وعدله في وضع عقوبته في اولي المحال بها: واحقها بالعقوبة؛ وانها لو اوليت النعم لم تحسن بها ولم تلق, ولظهرت مناقضة الحكمة، كما قال الشاعر:
 نعمة الله لا تعاب ولكن ... ربما استقبحت علي اقوام
 فهكذا نعم الله لا تليق ولا تحسن ولا تجمل باعداءه الصادين عن سبيله، الساعين في خلاف مرضاته، الذين يرضون اذا غضب، ويغضبون اذا رضي، ويعطلون ما حكم به، ويسعون في ان تكون الدعوة لغيره، والحكم لغيره، والطاعة لغيره، فهم مضادون في كل ما يريد، يحبون ما يبغضه ويدعون اليه، ويبغضون ما يحبه وينفرون عنه، ويوالون اعداءه وابغض الخلق اليه، ويظاهرونهم عليه وعلي   رسوله، كلما قال تعالي: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا ()} [الفرقان: ] وقال: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} [الكهف: ].
 فتامل ما تحت هذا الخطاب الذي يسلب الارواح حلاوة وعقابا (¬) وجلالة وتهديدا، كيف صدره باخبارنا انه امر ابليس بالسجود لابينا، فابي ذلك، فطرده ولعنه وعاداه من اجل اباءه عن السجود لابينا، ثم انتم توالونه من دوني وقد لعنته وطردته؛ اذ (¬) لم يسجد لابيكم، وجعلته عدوا لكم ولابيكم فواليتموه وتركتموني، افليس هذا من اعظم الغبن واشد الحسرة عليكم؟ ويوم القيامة يقول تعالي: اليس عدلا مني ان اولي كل رجل منكم ما كان يتولي في دار الدنيا، فليعلمن اولياء الشيطان كيف حالهم يوم القيامة اذا ذهبوا مع اولياءهم وبقي اولياء الرحمن لم يذهبوا مع احد فيتجلي لهم، ويقول: "الا تذهبون حيث ذهب الناس؛ فيقولون: فارقنا الناس احوج ما كنا اليهم، وانما ننتظر ربنا الذي كنا نتولاه ونعبده فيقول: هل بينكم وبينه علامة تعرفونه بها؟ فيقولون: نعم انه لا مثل له، فيتجلي لهم ويكشف عن ساق فيخرون له سجدا" (¬).
 فيا قرة عيون اولياءه بتلك الموالاة، ويا فرحهم اذا ذهب الناس مع اولياءهم وبقوا مع مولاهم الحق، فسيعلم المشركون به الصادون عن سبيله انهم ما كانوا اولياءه، ان اولياءه الا المتقون، ولكن اكثرهم لا يعلمون.



  CHECK فصل: معني قوله في الحديث: " والشر ليس اليك

 ولا تستطل هذا البسط، فما احوج القلوب] الي معرفته وتعقله، ونزولها منه منازلها في الدنيا لتنزل في جوار ربها في الاخرة مع الذين انعم الله تعالي عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 فصل
 اذا عرف هذا عرف معني قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس اليك" (¬)، وان معناه اجل واعظم من قول من قال: "والشر لا يتقرب به اليك"، وقول من قال: "والشر لا يصعد اليك" وان هذا الذي قالوه انما يتضمن تنزيهه: عن صعود الشر اليه والتقرب به اليه، لا يتضمن تنزيهه في ذاته وصفاته وافعاله عن الشر، بخلاف لفظ المعصوم الصادق المصدق (¬)، فانه يتضمن تنزيهه في ذاته تبارك وتعالي عن نسبة الشر اليه بوجه ما، لا في صفاته، ولا في افعاله، ولا في اسماءه، وان دخل في مخلوقاته، كقوله: {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق ()} [الفلق:   ].
 وتامل طريقة القران في اضافة الشر تارة الي سببه ومن قام به، كقوله: {والكافرون هم الظالمون ()} [البقرة: ] وقوله: {والله لا يهدي القوم الفاسقين ()} [الماءدة: ]، وقوله: {فبظلم من الذين هادوا} [النساء: ]، وقوله: {ذلك جزيناهم ببغيهم} [الانعام: ] وقوله: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ()} [الزخرف: ]، وهو في القران اكثر من ان يذكر هاهنا عشر معشاره، وانما المقصود التمثيل.



 وتارة بحذف فاعله كقوله تعالي حكاية عن مءمني الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا ()} [الجن: ] فحذفوا فاعل الشر ومريده وصرحوا بمريد الرشد.
 ونظيره في الفاتحة: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] , فذكر النعمة مضافة اليه سبحانه, والضلال منسوبا الي من قام به, والغضب محذوفا فاعله. ومثله قول الخضر في السفينة: {فاردت ان اعيبها} [الكهف: ] وفي الغلامين: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك} [الكهف: ].
 ومثله قوله: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: ] فنسب هذا التزيين المحبوب اليه, وقال: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} [ال عمران: ] فحذف الفاعل المزين.
 ومثله قول الخليل  صلي الله عليه وسلم  {الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () والذي يميتني ثم يحيين () والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()} [الشعراء:   ] فنسب الي ربه كل كمال من هذه الافعال, ونسب الي نفسه النقص منها وهو المرض والخطيءة.
 وهذا كثير في القران الكريم, ذكرنا منه امثلة كثيرة في كتاب "الفواءد المكية" وبينا هناك السر في مجء: {الذين اتيناهم الكتاب} [البقرة: ] {الذين اوتوا الكتاب} [البقرة: ] والفرق بين الموضعين, وانه حيث ذكر الفاعل كان من اتاه الكتاب واقعا في سياق المدح,



  CHECK فصل في قوله: {من شر ما خلق

 وحيث حذفه كان من اوتيه واقعا في سياق الذم او منقسما, وذلك من اسرار القران الكريم.
 ومثله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ] , وقال: {وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ()} [الشوري: ] وقوله: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني} [الاعراف: ] فهذا خلف سوء (¬) , وبالجملة فالذي يضاف الي الله تعالي كله خير وحكمة ومصلحة وعدل, والشر ليس اليه.
 فصل
 وقد دخل في قوله تعالي: {من شر ما خلق ()} الاستعاذة من كل شر في اي مخلوق قام به الشر من حيوان او غيره, انسيا كان او جنيا, او هامة او دابة, او ريحا او صاعقة, او اي نوع كان من انواع البلاء.
 فان قلت فهل في (ما) هاهنا عموم؟
 قلت فيها عموم تقييدي وصفي لا عموم اطلاقي, والمعني: من شر كل مخلوق فيه شر, فعمومها من هذا الوجه, وليس المراد الاستعاذة من شر كل ما خلقه الله تعالي, فان الجنة وما فيها ليس فيها شر, وكذلك الملاءكة والانبياء فانهم خير محض, والخير كله حصل علي ايديهم, فالاستعاذة من {من شر ما خلق ()} تعم شر كل مخلوق فيه شر, وكل شر في الدنيا والاخرة, وشر شياطين الانس والجن وشر السباع والهوام, وشر النار والهواء, وغير ذلك.



  CHECK فصل: الشر الثاني: شر الغاسق

 وفي "الصحيح" عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل منه" رواه مسلم (¬).
 روي ابو داود في "سننه" (¬) عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فاقبل الليل قال: "يا ارض ربي وربك الله, اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك، اعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد" (¬).
 وفي الحديث الاخر: "اعوذ بكلمات الله التامة التي لا يجاوزها بر ولا فاجر، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن" (¬).

 فصل
 الشر الثاني: شر الغاسق اذا وقب فهذا خاص بعد   عام، وقد قال اكثر المفسرين: انه الليل. قال عبد الله بن عباس: الليل اذا اقبل بظلمته من الشرق، ودخل في كل شء واظلم (¬)، والغسق: الظلمة. يقال: غسق الليل، واغسق: اذا اظلم، ومنه قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء: ].
 وكذلك قال الحسن ومجاهد: الغاسق اذا وقب: الليل اذا اقبل ودخل، والوقوب: الدخول، وهو دخول الليل بغروب الشمس، وقال مقاتل: يعني ظلمة الليل اذا دخل سواده في ضوء النهار. وفي تسمية الليل غاسقا قول اخر: انه من البرد، والليل ابرد من النهار، والغسق: البرد، وعليه حمل ابن عباس قوله تعالي: {هذا فليذوقوه حميم وغساق ()} [ص: ] وقوله: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () الا حميما وغساقا ()} [النبا:   ] قال: هو الزمهرير يحرقهم ببرده كما تحرقهم النار بحرها. وكذلك قال مجاهد ومقاتل: هو الذي انتهي برده (¬).
 ولا تنافي بين القولين: فان الليل بارد مظلم، فمن ذكر برده فقط او ظلمته فقط، اقتصر علي احد وصفيه، والظلمة في الاية انسب لمكان الاستعاذة، فان: الشر الذي ينشا بسبب (¬) الظلمة اولي بالاستعاذة من البرد الذي في الليل، ولهذا استعاذ برب الفلق الذي هو الصبح والنور، من شر الغاسق الذي هو الظلمة، فناسب الوصف المستعاذ به للمعني المطلوب بالاستعاذة، كما سنزيده تقريرا عن قريب ان شاء الله.



 فان قيل: فما تقولون فيما رواه الترمذي (¬) من حديث ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: "اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي فنظر الي القمر فقال: "يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب" (¬). قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وهذا اولي من كل تفسير فيتعين المصر اليه؟ .
 قيل: هذا التفسير حق، ولا يناقض التفسير الاول بل يوافقه ويشهد بصحته، فان الله تعالي قال: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] فالقمر هو اية الليل وسلطانه، فهو ايضا: غاسق اذا وقب، كما ان الليل غاسق اذا وقب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن القمر بانه غاسق اذا وقب، وهذا خبر صدق، وهو اصدق الخبر، ولم ينف عن الليل اسم الغاسق اذا وقب، وتخصيص النبي  صلي الله عليه وسلم  له بالذكر لا ينفي شمول الاسم لغيره.
 ونظير هذا قوله في المسجد الذي اسس علي التقوي، وقد سءل عنه فقال: "هو مسجدي هذا" (¬) ومعلوم ان هذا لا ينفي كون مسجد قباء مءسسا علي التقوي، [بل ثبت ان مسجده احق بالدخول في هذا الاسم، وانه احق بان يكون مءسسا علي التقوي] (¬) من ذاك.



 ونظيره ايضا: قوله في علي وفاطمة والحسن والحسين  رضي الله عنهم اجمعين : "اللهم هءلاء اهل بيتي" (¬)، فان هذا لا ينفي: دخول غيرهم من اهل: بيته في لفظ اهل البيت، ولكن هءلاء احق من دخل في لفظ اهل بيته.
 ونظير هذا قوله: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا، ولا يفطن له فيتصدق عليه" (¬) وهذا لا ينفي اسم المسكنة عن الطواف، بل يحفي اختصاص الاسم به، ويبين ان تناول المسكين لغير الساءل اولي من تناوله له.
 ونظير هذا قوله: "ليس الشديد بالصرعة، ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬) فانه لا يقتضي نفي الاسم عن الذي يصرع الرجال، ولكن يقتضي ان ثبوته للذي يملك نفسه عند الغضب اولي، ونظيره [الغسق] (¬) والوقوب وامثال ذلك، فكذلك قوله في   القمر: "هذا هو الغاسق اذا وقب", لا ينفي ان يكون الليل غاسقا، بل كلاهما غاسق، [والنبي  صلي الله عليه وسلم  اشار الي اية الليل وسلطانه والمفسرون ذكروا الليل نفسه، والله اعلم] (¬).
 فان قيل: فما تقولون في القول الذي ذهب اليه بعضهم ان المراد به القمر اذا خسف واسود؟ وقوله: "وقب" اي: دخل في الخسوف او غاب خاسفا؟ (¬).
 قيل: هذا القول ضعيف، ولا نعلم به سلفا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما اشار الي القمر وقال: "هذا الغاسق اذا وقب" لم يكن خاسفا اذ ذاك، وانما كان وهو مستنير، ولو كان خاسفا لذكرته عاءشة، وانما قالت: نظر الي القمر وقال: "هذا هو الغاسق " (¬)، ولو كان خاسفا لم يصح ان يحذف ذلك الوصف منه، فان ما اطلق عليه اسم الغاسق باعتبار صفة لا يجوز ان يطلق عليه بدونها لما فيه من التلبيس.
 وايضا: فان اللغة لا تساعد علي هذا، فلا نعلم احدا قال: الغاسق هو القمر في حال خسوفه. وايضا: فاني الوقوب لا يقول احد من اهل اللغة: انه الخسوف، وانما هو الدخول من قولهم: "وقبت العين" اذا غارت. و"ركية وقباء": غار ماءها فدخل في اعماق التراب.
 ومنه الوقب: للثقب الذي يدخل فيه المحور، وتقول العرب: وقب يقب وقوبا: اذا دخل.
 فان قيل: فما تقولون في القول الذي ذهب اليه بعضهم: ان



  CHECK فصل: السبب الذي لاجله امر الله بالاستعاذة من شر الليل

 الغاسق هو الثريا اذا سقطت، فان الاسقام تكثر عند سقوطها وغروبها وترتفع عند طلوعها؟ .
 قيل: ان اراد صاحب هذا القول اختصاص الغاسق بالنجم اذا غرب فباطل، وان اراد ان اسم الغاسق يتناول ذلك بوجه ما، فهذا يحتمل ان يدل اللفظ عليه بفحواه ومقصوده وتنبيهه، واما ان يختص اللفظ به فباطل.
 فصل
 والسبب الذي لاجله امر الله بالاستعاذة من شر الليل، وشر القمر اذا وقب هو: ان الليل اذا اقبل فهو محل سلطان الارواح الشريرة الخبيثة وفيه تنتشر الشياطين، وفي "الصحيح" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان الشمس اذا غربت انتشرت الشياطين ولهذا قال: "فاكفتوا صبيانكم واحبسوا مواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء" (¬).
 وفي حديث اخر: "فان الله يبث من خلقه ما يشاء" (¬)، والليل هو محل الظلام، وفيه تتسلط شياطين الانس والجن ما لا تتسلط بالنهار، فان النهار نور, والشياطين انما سلطانهم في الظلمات والمواضع المظلمة والمظالم وعلي اهل الظلمة.
 وروي ان ساءلا سال مسيلمة: كيف ياتيك الذي ياتيك؟ فقال: في



  CHECK فصل: السر في الاستعاذة برب الفلق

 ظلماء حندس، وسال النبي  صلي الله عليه وسلم : كيف ياتيك؟ فقال "في مثل ضوء النهار" (¬) , فاستدل بهذا علي نبوته, وان الذي ياتيه ملك من عند الله, وان الذي ياتي مسيلمة شيطان, ولهذا كان سلطان السحر وعظم تاثيره انما هو بالليل دون النهار, فالسحر الليلي عندهم هو السحر القوي التاثير, ولهذا كانت القلوب المظلمة هي محال الشياطين وبيوتهم وماواهم, والشياطين تجول فيها وتتحكم كما يتحكم ساكن البيت فيه, وكلما كان القلب اظلم كان للشيطان اطوع, وهو فيه اثبت وامكن.
 فصل
 ومن هاهنا تعلم السر في الاستعاذة برب الفلق في هذا الموضع, فان الفلق الصبح الذي هو مبدا ظهور النور, وهو الذي يطرد جيش الظلام وعسكر المفسدين في الليل, فياوي كل خبيث وكل مفسد وكل لص وكل قاطع طريق الي سرب او كن او غار, وتاوي الهوام الي جحرتها (¬) , والشياطين التي انتشرت بالليل الي امكنتها ومحالها.
 فامر الله تعالي عباده ان يستعيذوا برب النور الذي يقهر الظلمة ويزيلها ويقهر عسكرها وجيشها, ولهذا يخبر سبحانه في   كل كتاب (¬) انه يخرج عباده من الظلمات الي النور, ويدع الكفار في ظلمات كفرهم قال تعالي الله: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ] , وقال تعالي {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ] وقال في اعمار الكفار: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()} [النور: ].
 وقد قال قبل ذلك في صفات اهل الايمان ونورهم: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: ].
 فالايمان كله نور, وماله الي نور, ومستقره في القلب المضء المستنير, والمقترن باهله الارواح المستنيرة المضيءة المشرقة, والكفر والشرك كله ظلمة, وماله الي الظلمات, ومستقره في القلوب المظلمة والمقترن بها الارواح المظلمة.
 فتامل الاستعاذة برب الفلق من شر الظلمة ومن شر ما يحدث فيها ونزول هذا المعني علي الواقع يشهد به: ان القران بل هاتان السورتان من اعظم اعلام النبوة وبراهين صدق رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  ومضادة لما جاء به الشياطين من كل وجه, وان ما جاء به ما تنزلت به الشياطين, وما ينبغي لهم, وما يستطيعون فما فعلوه, ولا يليق



  CHECK فصل: معني الفلق

 بهم، ولا يتاتي منهم، ولا يقدرون عليه.
 وفي هذا ابين جواب واشفاه لما يورده اعداء الرسول عليه من الاسءلة الباطلة, التي قصر المتكلمون غاية التقصير في دفعها, وما شفوا في جوابها, وانما الله سبحانه هو الذي شفي وكفي في جوابها فلم يحوجنا الي متكلم ولا الي اصولي ولا نظار, فله الحمد والمنة لا نحصي ثناء عليه.
 فصل
 واعلم ان الخلق كله فلق, وذلك ان "فلقا" فعل بمعني: مفعول, كقبض وسلب وقنص, بمعني: مقبوض ومستلب ومقتنص (¬) , والله عز وجل فالق الاصباح, وفالق الحب والنوي, وفالق الارض عن النبات والجبال عن العيون, والسحاب عن المطر, والارحام عن الاجنة, والظلام عن الاصباح, ويسمي الصبح المتصدع عن الظلمة: فلقا وفرقا, يقال: ابين (¬) من فرق الصبح وفلقه.
 وكما ان في خلقه فلقا وفرقا, فكذلك امره كله فرقان, يفرق به بين الحق والباطل, فيفرق ظلام الباطل بالحق, كما يفرق ظلام الليل بالاصباح, ولهذا سمي كتابه: "الفرقان", ونصره: "فرقانا" لتضمنه الفرق بين اولياءه واعداءه ومنه فلقه البحر لموسي وسماه: فلقا وفرقا (¬).
 فظهرت حكمة الاستعاذة برب الفلق في هذه المواضع وظهر



  CHECK فصل: الشر الثالث: شر النفاثات في العقد

 بهذا اعجاز القران وعظمته وجلالته، وان العباد لا يقدرون قدره, وانه: {تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ]

 فصل
 الشر الثالث: شر النفاثات في العقد, وهذا الشر هو شر السحر, فان النفاثات في العقد هن: السواحر اللاتي يعقدن الخيوط, وينفثن علي كل عقدة, حتي ينعقد ما يردن من السحر, والنفث هو: النفخ مع ريق, وهو دون التفل, وهو مرتبة بينهما, والنفث: فعل الساحر, فاذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده بالمسحور ويستعين عليه بالارواح الخبيثة نفخ (¬) في تلك العقد نفخا معه ريق فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر والاذي, مقترن بالريق الممازج لذلك, وقد تساعد هو والروح الشيطانية علي اذي المسحور, فيقع فيه السحر باذن الله الكوني القدري لا الامري الشرعي.
 فان قيل: فالسحر يكون من الذكور والاناث, فلم خص الاستعاذة من الاناث دون الذكور؟
 قيل في جوابه: ان هذا خرج علي السبب الواقع, وهو ان بنات لبيد بن الاعصم سحرن النبي  صلي الله عليه وسلم . هذا جواب ابي عبيدة وغيره (¬)، وليس هذا بسديد فان الذي سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  هو لبيد بن اعصم كما جاء في "الصحيح".
 والجواب المحقق: ان النفاثات هنا هن الارواح والانفس النفاثات لا النساء النفاثات, لان تاثير السحر انما هو من جهة الانفس الخبيثة   والارواح الشريرة، وسلطانه انما يظهر منها، فلهذا ذكرت النفاثات هنا بلفظ التانيث دون التذكير، والله اعلم.
 ففي "الصحيح" (¬) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طب، حتي انه ليخيل اليه انه صنع شيءا وما صنعه، وانه دعا ربه، ثم قال: "اشعرت ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه"، فقالت عاءشة: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال الاخر: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم. قال له: فبماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: فاين هو؟ قال: في ذروان بءر في بني زريق". قالت عاءشة رضي الله عنها: فاتاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع الي عاءشة رضي الله عنها فقال: "والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين"، قال: فقلت له: يا رسول الله هلا اخرجته؟ قال: "اما انا فقد شفاني الله وكرهت ان اثير علي الناس شرا" فامر بها فدفنت.
 قال البخاري: وقال الليث وسفيان بن عيينة، عن هشام: في مشط ومشاقة، ويقال: ان المشاطة ما يخرج من الشعر اذا مشط، والمشاقة من مشاقة الكتان.
 قلت : هكذا في هذه الرواية انه لم يخرجه اكتفاء بمعافاة الله له وشفاءه اياه، وقد روي البخاري (¬) من حديث سفيان بن عيينة قال:



 اول من حدثنا به ابن جريج يقول: حدثني ال عروة، عن عروة فسالت هشاما عنه، فحدثنا عن ابيه، عن عاءشة: "كان رسول الله سحر حتي كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن، قال سفيان: وهذا اشد ما يكون من السحر اذا كان كذا، فقال: "يا عاءشة اعلمت ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه، اتاني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم رجل من بني زريق حليف ليهود وكان منافقا، قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاطة قال: واين؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت رعوفة بءر ذروان"، قال: فاتي البءر حتي استخرجه، فقال: "هذه البءر التي اريتها، وكان ماءها نقاعة الحناء وكان نخلها رءوس الشياطين، قال: فاستخرج، قالت: فقلت: افلا؟ اي: تنشرت، فقال: اما الله فقد شفاني واكره ان اثير علي احد من الناس شرا".
 ففي هذا الحديث انه استخرجه، وترجم البخاري عليه: "باب هل يستخرج السحر؟ ".
 وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب ويءخذ عن امراته، ايحل عنه وينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع الناس فلم ينه عنه (¬).
 فهذان الحديثان قد يظن في الظاهر تعارضهما, فان حديث   عيسي، عن هشام, عن ابيه الاول فيه انه لم يستخرجه، وحديث ابن جريج، عن هشام فيه انه استخرجه، ولا تنافي بينهما، فانه استخرجه من البءر حتي راه وعلمه، ثم دفنه بعد ان شفي.
 وقول عاءشة رضي الله عنها: هلا استخرجته؟ اي: هلا اخرجته للناس حتي يروه ويعاينوه, فاخبرها بالمانع له من ذلك, وهو ان المسلمين لم يكونوا ليسكتوا عن ذلك, فيقع الانكار ويغضب للساحر قومه, فيحدث الشر, وقد حصل المقصود بالشفاء والمعافاة فامر بها فدفنت, ولم يستخرجها للناس, فالاستخراج الواقع غير الذي سالت عنه عاءشة, والذي يدل عليه انه  صلي الله عليه وسلم  انما جاء الي البءر ليستخرجها منه ولم يجء اليه لينظر اليها ثم ينصرف, اذ لا غرض له في ذلك, والله اعلم (¬).
 وهذا الحديث ثابت عند اهل العلم بالحديث, متلقي بالقبول بينهم, لا يختلفون في صحته, وقد اعتاص علي كثير من اهل الكلام وغيرهم, وانكروه اشد الانكار, وقابلوه بالتكذيب, وصنف بعضهم فيه مصنفا مفردا حمل فيه علي هشام, وكان غاية ما احسن القول فيه, ان قال: "غلط واشتبه عليه الامر, ولم يكن من هذا شء", قال: "لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز ان يسحر فان يكونه مسحورا تصديقا لقول (¬) الكفار: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()} [الاسراء: ] قالوا: وهذا كما قال فرعون لموسي  عليه السلام : {اني لاظنك ياموسي مسحورا ()} [الاسراء: ]. وقال قوم صالح له: {انما انت من   المسحرين ()} [الشعراء: ]، وقال قوم شعيب له: {انما انت من المسحرين ()}، قالوا: فالانبياء لا يجوز عليهم ان يسحروا، فان ذلك ينادي حماية الله لهم وعصمتهم من الشياطين".
 وهذا الذي قاله هءلاء مودود عند اهل العلم، فان هشاما من اوثق الناس واعلمهم, ولم يقدح فيه احد من الاءمة بما يوجب رد حديثه, فما للمتكلمين وما لهذا الشان؟ ! وقد رواه غير هشام عن عاءشة  رضي الله عنها .
 وقد اتفق اصحاب "الصحيحين" علي تصحيح هذا الحديث, ولم يتكلم فيه احد من اهل الحديث بكلمة واحدة, والقصة مشهورة عند اهل التفسير والسنن والحديث والتاريخ والفقهاء, وهءلاء اعلم باحوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايامه من المتكلمين.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة (¬): "حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن يزيد بن حيان, عن زيد ابن الارقم, قال: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود, فاشتكي لذلك اياما, قال فاتاه جبريل, فقال: ان رجلا من اليهود سحرك, وعقد لذلك (¬) عقدا, فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا فاستخرجها, فجاء بها, فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة, فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما انشط من عقال, فما ذكر ذلك لليهودي ولا راه في وجهه قط" (¬).



 وقال ابن عباس وعاءشة: كان غلام من اليهود يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدنت اليه اليهود, فلم يزالوا حتي اخذ مشاطة راس النبي  صلي الله عليه وسلم , وعدة اسنان من مشطه, فاعطاها اليهود فسحروه فيها, وتولي ذلك لبيد بن الاعصم رجل من اليهود فنزلت هاتان السورتان فيه (¬).
 قال البغوي (¬): وقيل كانت مغروزة بالابرة, فانزل الله عز وجل هاتين السورتين وهما احدي عشرة اية: سورة الفلق خمس ايات وسورة الناس ست ايات, فكلما قرا اية انحلت عقدة, حتي انحلت العقد كلها, فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  كانما انشط من عقال (¬).
 قال: وروي انه لبث فيه ستة اشهر واشتد عليه ثلاثة ايام,   فنزلت المعوذتان (¬).
 قالوا: والسحر الذي اصابه  صلي الله عليه وسلم  كان مرضا من الامراض عارضا شفاه الله منه, ولا نقص في ذلك ولا عيب بوجه ما, فان المرض يجوز علي الانبياء, وكذلك الاغماء فقد اغمي عليه  صلي الله عليه وسلم  في مرضه (¬) , ووقع حين انفكت قدمه (¬) , وجحش شقه (¬) , وهذا من البلاء الذي يزيده الله به رفعة في درجاته ونيل كرامته, واشد الناس بلاء الانبياء, فابتلوا من اممهم بما ابتلوا به من القتل والضرب والشتم والحبس, فليس ببدع ان يبتلي النبي  صلي الله عليه وسلم  من بعض اعداءه بنوع من السحر كما ابتلي بالذي رماه فشجه, وابتلي بالذي القي علي ظهره السلي وهو ساجد, وغير ذلك, فلا نقص عليهم ولا عار في ذلك, بل هذا من كمالهم وعلو درجاتهم عند الله.
 قالوا: وقد ثبت في "الصحيح" عن ابي سعيد الخدري ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا محمد اشتكيت؟ " فقال: "نعم", فقال: "باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك, من شر كل نفس او عين حاسد, الله يشفيك, باسم الله ارقيك" (¬) فعوذه جبريل من شر   كل نفس وعين حاسد لما اشتكي، فدل علي ان هذا التعويذ مزيل لشكايته  صلي الله عليه وسلم , والا فلا يعوذه من شء وشكايته من غيره.
 قالوا: واما الايات التي استدللتم بها فلا حجة لكم فيها, اما قوله تعالي عن الكفار انهم قالوا: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا} [الاسراء: ] وقوله قوم صالح له: {انما انت من المسحرين ()} [الشعراء: ] فقيل: المراد به من له سحر, وهي الرءة, اي: انه بشر مثلهم ياكل ويشرب, ليس بملك, ليس المراد به السحر, وهذا جواب غير مرضي, وهو في غاية البعد فان الكفار لك يكونوا يعبرون عن البشر بانه مسحور, ولا يعرف هذا في لغة من اللغات (¬) , وحيث ارادوا هذا المعني اتوا بصريح لفظ البشر فقالوا: {ما انتم الا بشر مثلنا} , {انءمن لبشرين مثلنا} , {ابعث الله بشرا رسولا ()}.
 واما المسحور, فلم يريدوا به: ذا السحر وهي: الرءة واي مناسبة لذكر الرءة في هذا الموضع؟ ! ثم كيف يقول فرعون لموسي: {اني لاظنك ياموسي مسحورا ()} [الاسراء: ] افتراه ما علم ان له سحرا وانه بشر, ثم كيف يجيبه موسي بقوله {واني لاظنك يافرعون مثبورا ()} [الاسراء: ] ولو اراد بالمسحور انه بشر لصدقه موسي وقال نعم انا بشر ارسلني الله اليك, كما قالت الرسل لقومهم لما قالوا لهم: {ان انتم الا بشر مثلنا} فقالوا: {ان نحن الا بشر مثلكم} ولم ينكروا ذلك, فهذا الجواب في غاية الضعف.
 واجابت طاءفة منهم ابن جرير (¬) وغيره, بان المسحور هنا هو   معلم السحر الذي قد علمه اياه غيره، فالمسحور عنده بمعني ساحر اي: علم بالسحر (¬) , وهذا جيد ان ساعدت عليه اللغة, وهو: ان من علم السحر, يقال له: مسحور, ولا يكاد هذا يعرف في الاستعمال, ولا في اللغة, وانما المسحور من سحره غيره كالمطبوب والمضروب والمقتول وبابه, واما من علم السحر فانما (¬) يقال له: ساحر, بمعني: انه عالم بالسحر, وان لم يسحره غيره, كما قال قوم فرعون لموسي: {ان هذا لساحر عليم ()} [الشعراء: ] ففرعون قذفه بكونه مسحورا, وقومه قذفوه بكونه ساحرا.
 فالصواب هو الجواب الثالث, وهو جواب صاحب "الكشاف" (¬) وغيره: ان المسحور علي بابه, وهو من سحر حتي جن, فقالوا: مسحور, مثل مجنون زاءل العقل لا يعقل ما يقول, فان المسحور الذي لا يتبع: هو الذي فسد عقله بحيث لا يدري ما يقول فهو كالمجنون, ولهذا قالوا فيه {معلم مجنون ()} فاما من اصيب في بدنه بمرض من الامراض يصاب به الناس فانه لا يمنع ذلك من اتباعه واعداء الرسل لم يقذفوهم بامراض الابدان, وانما قذفوهم بما يحذرون به سفهاءهم من اتباعهم, وهو انهم قد سحروا حتي صاروا لا يعلمون ما يقولون بمنزلة المجانين, ولهذا قال تعالي: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ()} [الاسراء: ]



  CHECK فصل: في تاثير السحر وحقيقته

 مثلوك بالشاعر مرة، والساحر اخري، والمجنون مرة، والمسحور اخري، فضلوا في جميع ذلك ضلال من يطلب في تيهه وتحيره (¬) طريقا يسلكه فلا يقدر عليه, فانه اي طريق اخذها فهي طريق ضلال وحيرة, فهو متحير في امره لا يهتدي سبيلا, ولا يقدر علي سلوكها فهذا (¬) حال اعداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه حتي ضربوا له امثالا براه الله منها, وهو ابعد خلق الله منها, وقد علم كل عاقل انها كذب وافتراء وبهتان.
 واما قولكم: "ان سحر الانبياء ينافي حماية الله لهم وصيانته لهم [ان يسحروا", فجوابه: ان ما يصيبهم من اذي اعداءهم لهم, واذاهم اياهم لا ينافي حماية الله وصيانة لهم] (¬)؛ فانه سبحانه كما يحميهم ويصونهم ويحفظهم ويتولاهم فيبتليهم بما شاء من اذي الكفار لهم ليستوجبوا كمال كرامته, وليتسلي بهم من بعدهم من اممهم وخلفاءهم اذا اوذوا من الناس, فراوا ما جري علي الرسل والانبياء, صبروا ورضوا وتاسوا بهم, ولتمتلء صاع الكفار فيستوجبون ما اعد لهم من النكال العاجل والعقوبة الاجلة, فيمحقهم بسبب بغيهم وعداوتهم (¬) , فيعجل تطهير الارض منهم, فهذا من بعض حكمته تعالي في ابتلاء انبياءه ورسله باذي قومهم, وله الحكمة البالغة والنعمة السابغة, لا اله غيره, ولا رب سواه.
 فصل
 وقد دل قوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد ()} ,   وحديث عاءشة  رضي الله عنها  المذكور علي تاثير السحر وان له حقيقة، وقد انكر ذلك طاءفة من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم ، وقالوا: انه لا تاثير للسحر البتة لا في مرض ولا قتل ولا حل ولا عقد قالوا: وانما ذلك تخيل لاعين الناظرين, لا حقيقة له سوي ذلك.
 وهذا خلاف ما تواترت به الاثار (¬) عن الصحابة والسلف, واتفق عليه الفقهاء واهل التفسير والحديث, وارباب القلوب من اهل التصوف, وما يعرفه عامة العقلاء.
 والسحر الذي يءثر مرضا وثقلا, وحلا وعقدا, وحبا وبغضا ونزيفا, وغير ذلك من الاثار موجود تعرفه عامة الناس, وكثير منهم قد علمه ذوقا بما اصيب به منه.
 وقوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد ()} دليل علي ان هذا النفث يضر المسحور في حال غيبته عنه, ولو كان الضرر لا يحصل الا بمباشرة البدن ظاهرا كما يقوله هءلاء لم يكن للنفث ولا للنفاثات شر يستعاذ منه.
 وايضا: فاذا جاز علي الساحر ان يسحر جميع اعين الناظرين مع كثرتهم حتي يروا الشء بخلاف ما هو به مع ان هذا تغير في احساسهم (¬)  فما الذي يحيل تاثيره في تغيير بعض اعراضهم وقواهم وطباعهم؟ ! وما الفرق بين التغيير الواقع في الرءية والتغيير في صفة اخري من صفات النفس والبدن؟ ! .



 فاذا غير احساسه حتي صار يري الساكن متحركا, والمتصل منفصلا, والميت حيا, فما المحيل لان يغير صفات نفسه حتي يجعل المحبوب اليه بغيضا والبغيض محبوبا وغير ذلك من التاثيرات؟ .
 وقد قال تعالي عن سحرة فرعون انهم: {سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم ()} [الاعراف: ] فبين سبحانه ان اعينهم سحرت, وذلك اما ان يكون لتغيير حصل في المرءي, وهو الحبال والعصي, مثل ان يكون السحرة استعانت بارواح حركتها, وهي الشياطين, فظنوا انها تحركت بانفسها, وهذا كما اذا جر من لا يراه حصيرا او بساطا فتري الحصير والبساط ينجر, ولا تري الجار له, مع انه هو الذي يجره, فهكذا حال الحبال والعصي التبستها الشياطين فقلبتها كتقلب الحية فظن الراءي انها تقلبت بانفسها, والشياطين هم الذين يقلبونها. واما ان يكون التغير حدث في الراءي حتي راي الحبال والعصي تتحرك وهي ساكنة في انفسها, ولا ريب ان الساحر يفعل هذا وهذا, فتارة يتصرف في نفس الراءي واحساسه حتي يريه الشء بخلاف ما هو به, وتارة يتصرف في المرءي باستعانته بالارواح الشيطانية حتي يتصرف فيها (¬).
 واما ما يقوله المنكرون من انهم فعلوا في الحبال والعصي ما اوجب حركتها ومشيها مثل الزءبق وغيره حتي سعت, فهذا باطل من وجوه كثيرة, فانه لو كان كذلك لم يكن هذا خيالا بل حركة حقيقية, ولم يكن ذلك سحرا لاعين الناس, ولا يسمي ذلك سحرا, بل صناعة من الصناعات المشتركة, وقد قال تعالي: {فاذا حبالهم



  CHECK فصل: الشر الرابع: شر الحاسد اذا حسد

 وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()} [طه: ] ولو كانت تحركت بنوع حيلة كما يقوله المنكرون لم يكن هذا من السحر في شء, ومثل هذا لا يخفي, وايضا: لو كان ذلك بحيلة كما قال هءلاء لكان طريق ابطالها اخراج ما فيها من الزءبق وبيان ذلك المحال, ولم يحتج الي القاء العصا لابتلاعها, وايضا: فمثل هذه الحيلة لا يحتاج فيها الي الاستعانة بالسحرة, بل يكفي فيها حذاق الصناع, ولا يحتاج في ذلك الي تعظيم فرعون للسحرة وخضوعه لهم ووعدهم بالتقريب والاجر (¬) , وايضا: فانه لا يقال في ذلك: {انه لكبيركم الذي علمكم السحر} , فان الصناعات يشترك الناس في تعلمها وتعليمها, وبالجملة فبطلان هذا اظهر من ان يتكلف رده فلنرجع الي المقصود.

 فصل
 الشر الرابع: شر الحاسد اذا حسد, وقد دل القران والسنة علي ان نفس حسد الحاسد يءذي المحسود, فنفس حسده شر يتصل بالمحسود من نفسه وعينه, وان لم يءذه بيده ولا لسانه, فان الله تعالي قال: {ومن شر حاسد اذا حسد ()} , فحقق الشر منه عند صدور الحسد.
 والقران ليس فيه لفظة مهملة, ومعلوم ان الحاسد لا يسمي حاسدا الا اذا قام به الحسد, كالضارب والشاتم والقاتل ونحو ذلك, ولكن قد يكون الرجل في طبيعته الحسد, وهو غافل عن المحسود لاه عنه, فان خطر علي ذكره وقلبه انبعثت نار الحسد من قلبه اليه, ووجهت اليه سهام الحسد من قلبه (¬) , فيتاذي المحسود بمجرد   ذلك، فان لم يستعذ بالله ويتحصن به, ويكون له اوراد من الاذكار والدعوات والتوجه الي الله والاقبال عليه, بحيث يدفع عنه من شره بمقدار توجهه واقباله علي الله, والا ناله شر الحاسد ولابد, فقوله تعالي: {اذا حسد ()} بيان؛ لان شره انما يتحقق اذا حصل منه الحسد بالفعل.
 وقد تقدم في حديث ابي سعيد الخدري الصحيح رقية جبريل  عليه السلام  النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيها: "بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك, من شر كل نفس او عين حاسد, الله يشفيك" (¬) , فهذا فيه الاستعاذة من شر عين الحاسد, ومعلوم ان عينه لا تءثر بمجردها؛ اذ لو نظر اليه نظر لاه ساه عنه, كما ينظر الي الارض والجبل وغيره لم يءثر فيه شيءا؛ وانما اذا نظر اليه نظر من قد تكيفت نفسه الخبيثة, واتسمت واحتدت, فصارت نفسا غضبية خبيثة حاسدة اثرت بها (¬) تلك النظرة, فاثرت في المحسود تاثيرا بحسب صفة ضعفه وقوة نفس الحاسد, فربما اعطبه واهلكه, بمنزلة من فوق سهما نحو رجل عريان فاصاب منه مقتلا, وربما صرعه وامرضه, والتجارب عند الخاصة والعامة بهذا اكثر من ان تذكر.
 وهذه العين انما تاثيرها بواسطة النفس الخبيثة, وهي في ذلك بمنزلة الحية التي انما يءثر سمها اذا غضبت (¬) واحتدت, فانها تتكيف بكيفية الغضب والخبث فتحدث فيها تلك الكيفية السم فتءثر في الملسوع, وربما قويت تلك الكيفية واشتدت في نوع منها حتي   تءثر بمجرد نظرة فتطمس البصر وتسقط الحبل, كما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  في الابتر وذي الطفيتين منها, وقال: "اقتلوهما, فانهما يطمسان (¬) البصر ويسقطان الحبل" (¬).
 فاذا كان هذا في الحيات, فما الظن في النفوس الشريرة الغضبية الحاسدة اذا تكيفت بكيفيتها الغضبية واتسمت وتوجهت الي المحسود بكيفيتها؟ ! فلله كم من قتيل, وكم من سليب, وكم من معافي عاد مضني علي فراشه يقول طبيبه: لا اعلم داءه ما هو = فصدق! ! ليس هذا الداء من علم الطباءع, هذا من علم الارواح وصفاتها وكيفياتها ومعرفة تاثيراتها في الاجسام والطباءع وانفعال الاجسام عنها.
 وهذا علم لا يعرفه الا خواص الناس, والمحجوبون منكرون له, ولا يعلم تاثير ذلك وارتباطه بالطبيعة وانفعالها عنه الا من له نصيب من ذوق, وهل الاجسام الا كالخشب الملقي؟ وهل الانفعال والتاثر وحدوث ما يحدث عنها من الافعال العجيبة والاثار الغريبة الا للارواح, والاجسام التها, بمنزلة الة الصانع, فالصنعة في الحقيقة له, والالات وساءط في وصول اثره الي الصنع.
 ومن له ادني فطنة, وتامل احوال العالم ولطفت روحه, وشاهدت احوال الارواح وتاثيراتها, وتحريكها الاجسام وانفعالها عنها, كل ذلك بتقدير العزيز العليم, خالق الاسباب والمسببات = راي (¬)



  CHECK فصل: العاءن والحاسد

 عجاءب في الكون، وايات دالة علي وحدانية الله وعظمته وربوبيته, وان ثم عالما اخر تجري عليه احكام اخر تشهد اثارها, واسبابها غيب عن الابصار, فتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين الذي اتقن ما صنع, واحسن كل شء خلقه! ! ولا نسبة لعالم الاجسام الي عالم الارواح, بل هو اعظم واوسع وعجاءبه ابهر واياته اعجب! ! .
 وتامل هذا الهيكل الانساني اذا فارقته الروح كيف يصير بمنزلة الخشبة او القطعة من اللحم, فاين ذهبت تلك العلوم (¬) والمعارف والعقل, وتلك الصناءع الغريبة وتلك الافعال العجيبة وتلك الافكار والتدبيرات؟ كيف ذهبت كلها مع الروح وبقي الهيكل سواء هو والتراب؟ وهل يخاطبك من الانسان او يراك او يحبك, او يواليك او يعاديك, ويخف عليك ويثقل ويءنسك ويوحشك, الا ذلك الامر الذي وراء الهيكل المشاهد بالبصر.
 فرب رجل عظيم الهيولي (¬) كبير الجثة, خفيف علي قلبك حلو عندك, واخر لطيف الخلقة صغير الجثة, اثقل علي قلبك من جبل, وما ذاك الا للطافة روح ذاك وخفتها وحلاوتها, وكثافة هذا وغلظ روحه ومرارتها, وبالجملة فالعلق والوصل التي بين الاشخاص والمنافرات والبعد انما هي للارواح اصلا, والاشباح تبعا.
 فصل
 والعاءن والحاسد يشتركان في شء, ويفترقان في شء, فيشتركان   والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال" (¬)، فاستعاذ من ثمانية اشياء كل اثنين منها قرينان، فالهم والحزن قرينان، [وهما] من الام الروح ومعذباتها، والفرق بينهما ان الهم توقع الشر في المستقبل، والحزن التالم علي حصول المكروه في الماضي او فوات المحبوب ، وكلاهما تالم وعذاب يرد علي الروح، فان تعلق بالماضي سمي حزنا، وان تعلق بالمستقبل سمي هما.
 والعجز والكسل قرينان، وهما من اسباب الالم؛ لانهما يستلزمان فوات المحبوب، فالعجز يستلزم عدم القدرة، والكسل يستلزم عدم ارادته، فتتالم الروح لفواته بحسب تعلقها به، والتذاذها بادراكه لو حصل.
 والجبن والبخل قرينان؛ لانهما عدم النفع بالمال والبدن، وهما من اسباب الالم، لان الجبان تفوته محبوبات ومفرحات وملذوذات عظيمة لا تنال الا [بالبذل والشجاعة] (¬) فالبخل يحول بينه وبينها ايضا، فهذان الخلقان من اعظم اسباب الالام.
 وضلع الدين وقهر الرجال قرينان، وهما مءلمان للنفس معذبان لها؛ احدهما قهر بحق وهو ضلع الدين. والثاني قهر بباطل هو غلبة الرجال، وايضا فضلع: الدين قهر بسبب من العبد في الغالب، وغلبة الرجال قهر (¬) بغير اختياره.



 عليه: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} [القلم: ] هذا قول طاءفة.
 وقالت طاءفة اخري منهم ابن قتيبة (¬) : ليس المراد انهم يصيبونك بالعين كما يصيب العاءن بعينه ما يعجبه, وانما اراد انهم ينظرون اليك اذا قرات القران الكريم نظرا شديدا بالعداوة والبغضاء يكاد يسقطك.
 قال الزجاج (¬): يعني من شدة العداوة يكادون بنظرهم نظر البغضاء ان يصرعوك, وهذا مستعمل في الكلام, يقول القاءل: نظر الي نظرة قد كان يصرعني منها.
 قال: ويدل علي صحة هذا المعني انه قرن هذا النظر بسماع القران الكريم, وهم كانوا يكرهون ذلك اشد الكراهة, فيحدون اليه النظر بالبغضاء.
 قلت: النظر الذي يءثر في المنظور قد يكون سببه شدة العداوة والحسد, فيءثر نظره في كما تءثر نفسه بالحسد, ويقوي تاثير النفس عند المقابلة, فان العدو اذا غاب عن عدوه قد يشغل نفسه عنه, فاذا عاينه قبلا اجتمعت الهمة عليه, وتوجهت النفس بكليتها اليه, فيتاثر بنظره, حتي ان من الناس من يسقط, ومنهم من يحم, ومنهم من يحمل الي بيته, وقد شاهد الناس من ذلك كثيرا.
 وقد يكون سببه الاعجاب, وهو الذي يسمونه باصابة العين, وهو ان الناظر يري الشء رءية اعجاب به او استعظام, فتتكيف   روحه بكيفية خاصة تءثر في المعين، وهذا هو الذي يعرفه الناس من رءية المعين, فانهم يستحسنون الشء, ويعجبون منه فيصاب بذلك.
 قال عبد الرزاق: بن معمر, عن همام بن منبه (¬) قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة, قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العين حق" ونهي عن الوشم (¬).
 وروي سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عروة عن عامر, عن عبيد بن رفاعة, ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله ان ابني جعفر تصيبهم العين, افنسترقي لهم؟ قال: "نعم, فلو كان شء يسبق القضاء لسبقته العين" (¬).
 فالكفار كانوا ينظرون اليه نظر حاسد شديد العدواة, فهو نظر يكاد يزلقه لولا حفظ الله وعصمته, فهذا اشد من نظر العاءن, بل هو جنس من نظر العاءن, فمن قال: انه من الاصابة بالعين, اراد هذا المعني, ومن قال: ليس به (¬) , اراد ان نظرهم لم يكن نظر استحسان واعجاب, فالقولان (¬) حق.



 وقد روي الترمذي من حديث ابي سعيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من عين الانسان" (¬) فلولا ان للعين شرا يتعوذ منها.
 وفي الترمذي من حديث علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني حية بن حابس (¬) التميمي, حدثني ابي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا شء في الهام, والعين حق" (¬).
 وفيه ايضا: من حديث وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان شء سابق القدر لسبقتة العين، واذا استغسلتم فاغسلوا" (¬)، قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وهذا حديث صحيح (¬).
 والمقصود ان العاءن حاسد خاص، وهو اضر من الحاسد، ولهذا والله اعلم انما جاء في السورة ذكر الحاسد دود العاءن؛   لانه اعم، فكل عاءن حاسد ولابد, وليس كل حاسد عاءنا, فاذا استعاذ من شر الحسد دخل فيه العين, وهذا من شمول القران الكريم واعجازه وبلاغته.
 واصل الحسد هو بغض نعمة الله علي المحسود وتمني زوالها, فالحاسد عدو النعم, وهذا الشر هو من نفس الحاسد وطبعها, ليس هو شيءا اكتسبه من غيرها, بل هو من خبثها وشرها, بخلاف السحر, فانه انما يكون باكتساب امور اخري, واستعانة بالارواح الشيطانية, فلهذا والله اعلم قرن في السورة بين شر الحاسد وشر الساحر؛ لان الاستعاذة من شر هذين تعم كل شر ياتي من شياطين الانس والجن, فالحسد من شياطين الانس والجن, والسحر من النوعين.
 وبقي قسم ينفرد به شياطين الجن, وهو الوسوسة في القلب, فذكره في السورة الاخري كما سياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي, فالحاسد والساحر يءذيان المحسود والمسحور بلا عمل منه, بل هو اذي من امر خارج عنه, ففرق بينهما في الذكر في سورة الفلق.
 والوسواس انما يءذي العبد من داخله بواسطة مساكنته له, وقبوله منه, ولهذا يعاقب العبد علي الشر الذي يءذيه به الشيطان من الوساوس التي (¬) تقترن بها الافعال والعزم الجازم؛ لان ذلك سعيه وارادته, بخلاف شر الحاسد والساحر فانه لا يعاقب عليه؛ اذ لا يضاف الي كسبه ولا ارادته, فلهذا افرد شر الشيطان في سورة, وقرن   بين شر الساحر والحاسد في سورة، وكثيرا ما يجتمع الشران شر الحسد والسحر في النفوس الخبيثة (¬) للمناسبة.
 ولهذا اليهود اسحر الناس واحسدهم، فانهم لشدة خبءهم فيهم من السحر والحسد ما ليس في غيرهم، وقد وصفهم الله تعالي في كتابه بهذا وهذا، فقال تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()} [البقرة: ].
 وللكلام علي اسرار هذه الاية واحكامها، وما تضمنته من القواعد، والرد علي من انكر السحر، وما تضمنته من الفرقان بين السحر وبين المعجزات، الذي انكر من انكر السحر خشية الالتباس، وقد تضمنت الاية اعظم الفرقان بينهما = موضع غير هذا؟ اذ المقصود الكلام علي اسرار هاتين السورتين، وشدة حاجة الخلق اليهما، وانه لا يقوم غيرهما مقامهما.
 واما وصفهم (¬) بالحسد؛ فكثير في القران، كقوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: ] وفي قوله: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند   انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: ].
 والشيطان يقارن الساحر والحاسد ويحادثهما ويصاحبهما، ولكن الحاسد تعينه الشياطين بلا استدعاء منه للشيطان؛ لان الحاسد شبيه بابليس وهو في الحقيقة من اتباعه؛ لانه يطلب ما يحبه الشيطان من فساد الناس وزوال نعم الله عنهم, كما ان ابليس حسد ادم لشرفه وفضله, وابي ان يسجد له حسدا, فالحاسد من جند ابليس, واما الساحر فهو يطلب من الشيطان ان يعينه ويستعينه (¬) , وربما يعبده من دون الله تعالي حتي يقضي له حاجته, وربما يسجد له.
 وفي كتب السحر و"السر المكتوم" (¬) من هذا عجاءب, ولهذا كلما كان الساحر اكفر واخبث واشد معاداة لله ولرسوله ولعباده المءمنين؛ كان سحره اقوي وانفذ, ولهذا كان سحر عباد الاصنام اقوي من سحر اهل الكتاب, وسحر اليهود اقوي من سحر المنتسبين الي الاسلام, وهم الذين سحروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "الموطا" (¬) عن كعب قال: "كلمات احفظهن من التوراة لولاها لجعلتني يهود حمارا: اعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شء اعظم منه, وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر,



  CHECK فصل: قوله {ومن شر حاسد اذا حسد} يشمل الجن والانس

 وباسماء الله الحسني، ما علمت منها وما لم اعلم، من شر ما خلق وذرا وبرا".
 والمقصود ان الساحر والحاسد كل منهما قصده الشر, لكن الحاسد بطبعه ونفسه وبغضه للمحسود, والشيطان يقترن به ويعينه ويزين له حسده ويامره بموجبه, والساحر بعلمه (¬) وكسبه وشركه واستعانته بالشياطين.
 فصل
 وقوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد ()} يعم الحاسد من الجن والانس, فان الشيطان وحزبه يحسدون المءمنين علي ما اتاهم الله تعالي من فضله, كما حسد ابليس ابانا ادم وهو عدو لذريته, كما قال تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ].
 ولكن الوسواس اخص بشياطين الجن, والحسد اخص بشياطين الانس, والوسواس يعمهما كما سياتي بيانهما, والحسد يعمهما ايضا, فكلا الشيطانين حاسد موسوس, فالاستعاذة من شر الحاسد تتناولهما جميعا.
 فقد اشتملت السورة علي الاستعاذة من كل شر في العالم, وتضمنت شرورا اربعة يستعاذ منها: شرا عاما وهو شر ما خلق, وشر الغاسق اذا وقب, فهذا نوعان.
 ثم ذكر شر الساحر والحاسد, وهي نوعان ايضا؛ لانهما من شر النفس الشريرة, واحدهما يستعين بالشيطان ويعبده وهو الساحر,   وقلما يتاتي السحر بدون نوع (¬) عبادة للشيطان، وتقرب اليه؛ اما بذبح باسمه، او بذبح يقصد به هو، فيكون ذبحا لغير الله، وبغير ذلك من من انواع الشرك والفسوق.
 والساحر وان لم يسم هذا عبادة للشيطان فهو عبادة له, وان سماه بما سماه به, فان الشرك والكفر هو شرك وكفر لحقيقته ومعناه لا لاسمه ولفظه, فمن سجد لمخلوق وقال: ليس هذا بسجود له هذا خضوع وتقبيل الارض بالجبهة كما اقبلها بالنعم, او هذا اكرام, لم يخرج بهذه الالفاظ عن كونه سجودا لغير الله فليسمه بما شاء.
 وكذلك من ذبح للشيطان ودعاه, واستعاذ (¬) به وتقرب اليه بما يحب فقد عبده, وان لم يسم ذلك عبادة بل يسميه استخداما ما, وصدق هو استخدام (¬) من الشيطان له, فيصير من خدم الشيطان وعابديه, وبذلك يخدمه الشيطان, لكن خدمة الشيطان له ليست خدمة عبادة, فان الشيطان لا يخضع له ويعبده كما يفعل هو به.
 والمقصود ان هذا عبادة منه للشيطان وانما سماه استخداما, قال تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ()} [يس: ] وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون () قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ()} [سبا:   ] فهءلاء واشباههم عباد الجن والشياطين, وهم اولياءهم في الدنيا



  CHECK فصل: مراتب الحسد

 والاخرة، ولبءس المولي ولبءس العشير، فهذا احد النوعين.
 والنوع الثاني: من يعينه الشيطان وان لم يستعن به، وهو الحاسد؛ لانه ناءبه وخليفته؛ لان كليهما عدو نعم الله تعالي ومنغصها (¬) علي عباده.
 فصل
 وتامل تقييده سبحانه شر الحاسد بقوله: {اذا حسد ()}؛ لان الرجل قد يكون عنده حسد ولكن يخفيه ولا يرتب عليه اذي (¬) بوجه ما, لا بقلبه ولا بلسانه ولا بيده, بل يجد في قلبه شيءا من ذلك, ولا يعامل (¬) اخاه الا بما يحب الله, فهذا لا يكاد يخلو منه احد, الا من عصمه الله.
 وقيل للحسن البصري: ايحسد المءمن؟ قال: ما انساك اخوة يوسف (¬). لكن الفرق بين القوة التي في قلبه من ذلك وهو لا يطيعها ولا ياتمر بها, بل يعصيها طاعة لله وخوفا وحياء منه واجلالا له ان يكره نعمه علي عباده, فيري ذلك مخالفة لله وبغضا لما يحب الله ومحبة لما يبغضه, فهو يجاهد نفسه علي دفع ذلك, ويلزمها بالدعاء للمحسود, وتمني زيادة الخير له, بخلاف ما اذا حقق ذلك وحسد, ورتب علي حسده مقتضاه من الاذي بالقلب واللسان والجوارح, فهذا الحسد المذموم هو كله حسد تمني الزوال.



 وللحسد ثلاث مراتب:
 احداها: هذه.
 الثانية: تمني استصحاب عدم النعمة، فهو يكره ان يحدث الله لعبده نعمة، بل يحب ان يبقي علي حاله؛ من جهله او فقره او ضعفه او شتات قلبه عن الله او قلة دينه، فهو يتمني دوام ما هو فيه من نقص وعيب، فهذا حسد علي شء مقدر، والاول حسد علي شء محقق؛ وكلاهما حاسد عدو نعمة الله وعدو عباده، وممقوت عند الله تعالي وعند الناس، ولا يسود ابدا ولا يراس، فان الناس لا يسودون عليهم الا من يريد الاحسان اليهم.
 فاما عدو نعمة الله عليهم فلا يسودونهم باختيارهم ابدا الا قهرا، يعدونه من البلاء والمصاءب التي ابتلاهم الله بها، فهم يبغضونه وهو يبغضهم.
 والحسد الثالث: حسد الغبطة، وهو تمني ان يكون له مثل حال المحسود من غير ان تزول النعمة عنه، فهذا لا باس به ولا يعاب صاحبه، بل هذا قريب من المنافسة، وقد قال تعالي: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()} [المطففين: ].
 وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا وسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يعصي بها، ويعلمها الناس" (¬)، فهذا حسد غبطة، الحامل لصاحبه عليه كبر نفسه، وحب خصال الخير، والتشبه باهلها، والدخول في   جملتهم، وان يكون عن سباقهم وعليتهم ومصليهم لا عن فساكلهم (¬)، فتحدث له من هذه الهمة المنافسة والمسابقة والمسارعة مع محبته لمن يضبطه، وتمني دوام نعمة الله عليه، فهذا لا يدخل في الاية بوجه ما.
 فهذه السورة من اكبر ادوية المحسود، فانها تتضمن التوكل علي الله والالتجاء اليه والاستعاذة به من شر حاسد النعمة، فهو مستعيذ بولي النعم وموليها [من شر لصها وعدوها] (¬) كانه يقول: يا من اولاني نعمته واسداها الي، انا عاءذ بك من شر من يريد ان يستلبها مني، ويزيلها عني [فلا يعيذني منه سواك، فهو مستجير بمن انعم عليه من عدو نعمته، والله تعالي يجير ولا يجار عليه] (¬) وهو حسب من توكل عليه، وكافي من لجا اليه، وهو الذي يءمن خوف الخاءف، ويجير المستجير، وهو نعم المولي ونعم النصير، فمن تولاه واستنصر به وتوكل عليه وانقطع بكليته اليه = تولاه وحفظه وحرسه وصانه، ومن خافه واتقاه امنه من كل ما (¬) يخاف ويحذر، وجلب اليه كل ما يحتاج اليه من المنافع: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ] فلا تستبطء نصره ورزقه وعافيته، فان الله تعالي بالغ امره، وقد جعل الله لكل شء قدرا لا يتقدم عنه ولا يتاخر، ومن لم يخفه اخافه من كل شء، وما خاف احد غير الله الا



  CHECK فصل: اندفاع اذي الحاسد وشره بعشرة اسباب

 لنقص خوف من الله، قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ()} [النحل:   ] وقال: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()} [ال عمران: ]، اي: يخوفكم باولياءه، ويعظمهم في صدوركم، فلا تخافوهم، وافردوني بالمخافة اكفكم اياهم.
 فصل (¬)
 ويندفع شر الحاسد عن المحسود بعشرة اسباب:
 احدها: التعوذ بالله تعالي من شره، والتحصن به، واللجا اليه، وهو المقصود بهذه السورة، والله تعالي سميع لاستعاذته (¬)، عليم بما يبستعيذ منه، والسمع هنا المراد به سمع (¬) الاجابة لا السمع العام، فهو مثل قوله: "سمع الله لمن حمده". وقول الخليل  صلي الله عليه وسلم : {ان ربي لسميع الدعاء}. ومرة يقرنه بالعلم، ومرة بالبصر، لاقتضاء حال المستعيذ ذلك، فانه يستعيذ بربه (¬) من عدو يعلم ان الله تعالي يراه، ويعلم كيده وشره، فاخبر. الله تعالي هذا المستعيذ انه سميع لاستعاذته، اي: مجيب عليم بكيد عدوه يراه ويبصره لينبسط امل المستعيد ويقبل قلبه (¬) علي الدعاء.



 وتامل حكمة القران الكريم كيف جاء في الاستعاذة من الشيطان الذي نعلم وجوده ولا نراه بلفظ: (السميع العليم) في (الاعراف) و (حم السجدة)، وجاءت الاستعاذة من شر الانس الذين يءنسون ويرون بالابصار بلفظ: (السميع البصير) في سورة (حم المءمن) فقال: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ()} [غافر: ]؛ لان افعال هءلاء افعال معاينة تري بالبصر.
 واما نزغ الشيطان؛ فوساوس وخطرات يلقيها في القلب، يتعلق بها العلم، فامر بالاستعاذة بالسميع العليم فيها، وامر بالاستعاذة بالسميع البصير في باب ما يري بالبصر ويدرك بالرءية، والله اعلم.
 السبب الثاني: تقوي الله وحفظه عند امره ونفيه، فمن اتقي الله تولي الله حفظه، ولم يكله الي غيره (¬)، قال تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عباس: "احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك" (¬)، فمن حفظ الله حفظه الله ووجده امامه اينما توجه، ومن   كان الله حافظه وامامه فممن يخاف ومن يحذر؟ .
 السبب الثالث: الصبر علي عدوه، وان لا يقابله ولا يشكوه، ولا يحدث نفسه باذاه اصلا، فما نصر علي حاسده وعدوه بمثل الصبر عليه والتوكل علي الله، ولا يستطل تاخيره وبغيه، فانه كلما بغي عليه كان بغيه جندا وقوة للمبغي عليه (¬) المحسود، يقاتل به الباغي نفسه وهو لا يشعر، فبغيه سهام يرميها من نفسه الي نفسه، ولو راي المبغي عليه ذلك لسره بغيه عليه، ولكن لضعف بصيرته لا يري الا صورة البغي دون اخره وماله، وقد قال تعالي: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله} [الحج: ] فاذا كان الله قد ضمن له النصر مع انه قد استوفي حقه اولا، فكيف بمن لم يستوف شيءا من حقه؟ بل بغي عليه وهو صابر! ؟ وما من الذنوب ذنب اسرع عقوبة من البغي وقطيعة الرحم، وقد سبقت سنة الله: انه لو بغي جبل علي جبل جعل الباغي منهما دكا (¬).
 السبب الرابع: التوكل علي الله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ]، والتوكل من (¬) اقوي الاسباب التي يدفع بها العبد ما لا يطيق من اذي الخلق وظلمهم وعدوانهم، وهو من (¬) اقوي الاسباب في ذلك، فان الله حسبه، اي: كافيه، ومن كان الله كافيه وواقيه، فلا.



 مطمع فيه لعدوه (¬)، ولا يضره الا اذي لا بد منه؛ كالحر والبرد والجوع والعطش، واما ان يضره بما يبلغ منه مراده؛ فلا يكون ابدا، وفرق بين الاذي الذي هو في الظاهر ايذاء له وهو في الحقيقة احسان اليه واضرار بنفسه، وبين الضرر الذي يتشفي به منه.
 قال بعض السلف: جعل الله تعالي لكل عمل جزاء من جنسه (¬)، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته لعبده، فقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} ولم يقل: نءته كذا وكذا من الاجر، كما قال في الاعمال، بل جعل نفسه سبحانه كافي عبده المتوكل عليه وحسبه وواقيه، فلو توكل العبد علي الله تعالي حق توكله، وكادته السموات والارض ومن فيهن، لجعل له مخرجا من ذلك، وكفاه ونصره (¬).
 وقد ذكرنا حقيقة التوكل وفواءده وعظم منفعته وشدة حاجة العبد اليه في كتاب: "الفتح القدسي"، وذكرنا هناك فساد من جعله من المقامات المعلولة، وانه من مقامات العوام، وابطلنا قوله من وجوه كثيرة، وبينا انه من اجل (¬) مقامات العارفين، وانه كلما علا مقام العبد كانت حاجته الي التوكل اعظم واشد، وانه علي قدر ايمان العبد يكون توكله، وانما المقصود هنا ذكر الاسباب التي يندفع بها شر الحاسد والعاءن، والساحر والباغي.
 السبب الخامس: فراغ القلب من الاشتغال به والفكر فيه، وان   يقصد ان يمحوه (¬) في باله كما خطر [له] (¬) فلا يلتفت اليه ولا يخافه ولا يملا قلبه بالفكر فيه، وهذا من انفع الادوية، واقوي الاسباب المعينة علي اندفاع شره، فان هذا بمنزلة من يطلبه عدوه ليمسكه ويءذيه، فاذا لم يتعرض له ولا تماسك هو واياه، بل انعزل عنه لم يقدر عليه، فاذا تماسكا وتعلق كل منهما بصاحبه حصل الشر.
 وهكذا الارواح سواء، فاذا علق روحه به وشبثها به، وروح الحاسد الباغي متعلقة به يقظة ومناما لا يفتر عنه، وهو: يتمني ان يتماسك الروحان ويتشبثا، فاذا تعلقت كل روح منهما بالاخري عدم القرار ودام الشر حتي: يهلك احدهما.
 فاذا جبذ روحه عنه، وصانها عن الفكر فيه والتعلق به، وان يخطره بباله، فاذا خطر بباله بادر الي محو ذلك الخاطر، والاشتغال بما هو انفع له واولي يه، بقي الحاسد الباغي ياكل بعضه بعضا، فان الحسد كالنار، فاذا لم تجد ما تاكله اكل (¬) بعضها بعضا.
 وهذا باب عظيم النفع، لا يلقاه الا اصحاب النفوس الشريفة والهمم العلية، وبين الكيس الفطن وبينه حتي يذوق حلاوته وطيبه ونعيمه، كانه (¬) يري من اعظم عذاب القلب والروح اشتغاله بعدوه وتعلق روحه به، ولا يري شيءا الم لروحه من ذلك، ولا يصدق بهذا الا النفوس المطمءنة: الوادعة اللينة (¬) التي رضيت بوكالة الله لها،   وعلمت ان نصره لها خير من انتصارها هي لنفسها، فوثقت بالله وسكنت اليه واطمانت به، وعلمت ان ضمانه حق ووعده صدق، وانه لا اوفي بعهده من الله، ولا اصدق منه قيلا، فعلمت ان نصره لها اقوي واثبت وادوم واعظم فاءدة من نصرها هي لنفسها، او نصر مخلوق مثلها لها، ولا يقوي علي هذا الا ب:
 السبب السادس: وهو الاقبال علي الله والاخلاص له وجعل محبته وترضيه والانابة اليه في محل خواطر نفسه وامانيها، تدب فيها دبيب تلك الخواطر شيءا فشيءا حتي يقهرها ويغمرها ويذهبها بالكلية، فتبقي خواطره وهواجسه وامانيه كلها في محاب الرب والتقرب اليه، وتملقه وترضيه واستعطافه وذكره، كما يذكر المحب التام المحبة (¬) لمحبوبه المحسن اليه الذي قد امتلات جوانحه من حبه، فلا يستطيع قلبه انصرافا عن ذكره، ولا روحه انصرافا عن محبته، فاذا صار كذلك فكيف يرضي لنفسه ان يجعل بيت افكاره وقلبه معمورا بالفكر في حاسده والباغي عليه، والطريق الي الانتقام منه والتدبير عليه؟ هذا ما لا يتسع له الا قلب خراب لم تسكن فيه محبة الله واجلاله وطلب مرضاته؛ بل اذا مسه طيف من ذلك واجتاز ببابه (¬) من خارج ناداه حرس قلبه: اياك وحمي الملك، اذهب الي بيوت الخانات التي كل من جاء حل فيها ونزل بها، مالك ولبيت السلطان الذي اقام عليه اليزك (¬) وادار عليه الحرس واحاطه بالسور.



 قال تعالي حكاية عن عدوه ابليس انه قال: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()} [ص:   ] قال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ]، وقال تعالي: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ()} [النحل:   ]، وقال في حق الصديق يوسف  صلي الله عليه وسلم : {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()} [يوسف: ].
 فما اعظم سعادة من دخل هذا الحصن وصار داخل اليزك، لقد اوي الي حصن لا خوف علي من تحصن به، ولا ضيعة علي من اوي اليه، ولا مطمع للعدو في الدنو منه (¬) و {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()} [الجمعة: ].
 السبب السابع: تجريد التوبة الي الله من الذنوب التي سلطت عليه اعداءه، فان الله: تعالي يقول: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: ]، وقال لخير الخلق وهم اصحاب نبيه دونه  صلي الله عليه وسلم : {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: ] فما سلط علي العبد من يءذيه الا بذنب يعلمه او لا يعلمه، وما لا يعلمه العبد من ذنوبه اضعاف ما يعلمه منها، وما ينساه مما عمله وعلمه اضعاف ما يذكره.
 وفي الدعاء المشهور: "اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" (¬)، فما يحتاج العبد الي الاستغفار منه   مما لا يعلمه اضعاف اضعاف ما يعلمه، فما سلط عليه مءذ الا بذنب.
 ولقي بعض السلف رجل فاغلظ له ونال منه، فقال له: قف حتي ادخل البيت ثم اخرج اليك، فدخل فسجد لله وتضرع اليه، وتاب واناب الي ربه، ثم خرج اليه فقال له: ما صنعت؟ فقال: تبت الي الله من الذنب الذي سلطك به علي.
 وسنذكر ان شاء الله تعالي انه ليس في الوجود شر من الذنوب وموجباتها، فاذا عوفي من الذنوب عوفي من موجباتها، فليس للعبد اذا بغي عليه واوذي، وتسلط عليه خصومه شء انفع له من التوبة النصوح، وعلامة سعادته: ان يعكس فكره ونظره علي نفسه وذنوبه وعيوبه، فيشتغل بها وباصلاحها وبالتوبة منها، فلا يبقي فيه فراغ لتدبر ما نزل به، بل يتولي هو التوبة واصلاح عيوبه، والله يتولي نصرته وحفظه والدفع عنه ولا بد، فما اسعده من عبد، وما ابركها من نازلة نزلت به، وما احسن اثرها عليه ولكن التوفيق والرشد بيد الله لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، فما كل احد يوفق لهذا، لا معرفة به، ولا ارادة له، ولا قدرة عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 السبب الثامن: الصدقة والاحسان ما امكنه، فان لذلك تاثيرا عجيبا في دفع البلاء، ودفع العين، وشر الحاسد، ولو لم يكن في هذا الا تجارب الامم قديما وحديثا لكفي به، فما يكاد العين والحسد والاذي يتسلط علي محسن متصدق، وان اصابه في شء ذلك كان   معاملا فيه باللطف والمعونة والتاييد، وكانت له فيه العاقبة الحميدة.
 فالمحسن المتصدق في خفارة احسانه وصدقته، عليه من الله جنة واقية وحصن حصين، وبالجملة؛ فالشكر حارس النعمة من كل ما يكون سببا لزوالها.
 ومن اقوي الاسباب حسد الحاسد والعاءن، فانه لا يفتر ولا يني ولا يبرد قلبه حتي تزول النعمة عن المحسود، فحينءذ يبرد انينه وتنطفء ناره لا اطفاها الله فما حرس العيد نعمة الله تعالي عليه بمثل شكرها، ولا عرضها للزوال بمثل العمل فيها بمعاصي الله وهو كفران النعمة، وهو باب الي كفران المنعم.
 فالمحسن المتصدق يستخدم جندا وعسكرا يقاتلون عنه وهو ناءم علي فراشه، فمن لم يكن له جند ولا عسكر وله عدو فانه يوشك ان يظفر به عدوه، وان تاخرت مدة الظفر، والله المستعان.
 السبب التاسع: وهو من اصعب الاسباب علي النفس، واشقها عليها، ولا يوفق له الا من عظم حظه من الله وهو: اطفاء نار الحاسد والباغي والمءذي بالاحسان اليه، فكلما ازداد اذي وشرا وبغيا وحسدا ازددت اليه احسانا وله نصيحة وعليه شفقة، وما اظنك تصدق بان هذا يكون: فضلا عن ان تتعاطاه، فاسمع الان قوله عز وجل: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()} (¬) [فصلت:   ]، وقال: {اولءك يءتون اجرهم مرتين بما   صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون ()} [القصص: ].
 وتامل حال النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي حكي عنه نبينا  صلي الله عليه وسلم  (¬) انه ضربه قومه حتي ادموه، فجعل يسلت الدم عنه، ويقول: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" (¬) كيف جمع في هذه الكلمات اربع مقامات من الاحسان، قابل بها اساءتهم العظيمة اليه:
 احدها: عفوه عنهم.
 والثاني: استغفاره لهم.
 الثالث: اعتذاره عنهم بانهم لا يعلمون.
 الرابع: استعطافه لهم باضافتهم اليه، فقال: "اغفر لقومي"، كما يقول الرجل لمن يشفع عنده فيمن يتصل به: هذا ولدي، هذا غلامي، هذا صاحبي فهبه لي.
 واسمع الان ما الذي يسهل هذا علي النفس ويطيبه لها وينعمها به: اعلم ان لك ذنوبا بينك وبين الله تخاف عواقبها وترجوه ان يعفو عنها ويغفرها لك ويهبها لك، ومع هذا لا يقتصر علي مجرد العفو والمسامحة حتي ينعم عليك ويكرمك ويجلب اليك من المنافع والاحسان فوق ما تءمله، فاذا كنت ترجو هذا من ربك ان يقابل به اساءتك، فما اولاك واجدرك ان تعامل به خلقه وتقابل به (¬) اساءتهم، ليعاملك الله هذه المعاملة، فان الجزاء من جنس العمل،   فكما تعمل مع الناس في اساءتهم في حقك يفعل الله معك في ذنوبك واساءتك جزاء وفاقا، فانتقم بعد ذلك او اعف، واحسن او اترك، فكما تدين تدان، وكما تفعل مع عباده يفعل معك.
 فمن تصور هذا المعني وشغل به فكره، وان عليه الاحسان الي من اساء اليه، هذا مع ما يحصل له بذلك من نصر الله ومعونته ومعيته الخاصة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي شكي اليه قرابته وانه يحسن اليهم وهم يسيءون اليه، فقال: "لا يزال معك من الله ظهير ما دمت علي ذلك" (¬)، هذا مع ما يتعجله من ثناء الناس عليه، ويصيرون كلهم معه علي خصمه، فان كل من سمع انه يحسن الي ذلك الغير وهو مسء اليه، وجد قلبه ودعاءه وهمته مع المحسن علي المسء، وذلك امر فطري فطر الله عليه عباده، فهو بهذا الاحسان قد استخدم عسكرا لا يعرفهم ولا يعرفونه، والا يريدون منه اقطاعا ولا خبزا، هذا مع انه لا بد له مع عدوه وحاسده من احدي حالتين: اما ان يملكه باحسانه فيستعبده وينقاد له ويدل له ويبقي من احب الناس اليه، واما ان يفتت كبده ويقطع دابره ان اقام علي اساءته اليه، فانه يذيقه (¬) باحسانه اضعاف ما ينال منه بانتقامه، ومن جرب هذا عرفه حق المعرفة، والله هو الموفق المعين، بيده الخير كله، لا اله غيره (¬)، وهو المسءول ان يستعملنا واخواننا في ذلك بمنه وكرمه.
 وفي الجملة؛ ففي: هذا المقام من الفواءد ما يزيد علي مءة منفعة للعبد عاجلة واجلة، سنذكرها في موضع اخر ان شاء الله تعالي.



 السبب العاشر: وهو الجامع لذلك كله وعليه مدار هذه الاسباب وهو: تجريد التوحيد والترحل بالفكر في الاسباب الي المسبب العزيز الحكيم.
 والعلم بان هذه الات بمنزلة حركات الرياح، وهي بيد محركها وفاطرها وبارءها، ولا تضر ولا تنفع الا باذنه، فهو الذي يمس (¬) عبده بها، وهو الذي يصرفها عنه وحده لا احد سواه، قال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله ()} [يونس: ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك (¬) لم ينفعوك الا بشء كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك لم يضروك الا بشء كتبه الله عليك" (¬)، فاذا جرد العبد التوحيد فقد خرج من قلبه خوف ما سواه، وكان عدوه اهون عليه عن ان يخافه مع الله تعالي، بل يفرد الله بالمخافة، وقد امنه منه، وخرج عن قلبه (¬) اهتمامه به واشتغاله به وفكره فيه، وتجرد لله محبة وخشية وانابة وتوكلا واشتغاله به عن غيره، فيري ان اعماله فكره في امر عدوه وخوفه منه واشتغاله به من نقص توحيده، والا فلو جرد توحيده لكان له فيه شغل شاغل، والله يتولي حفظه والدفع عنه، فان الله يدفع (¬) عن الذين امنوا، فان كان



  CHECK فصل: افتراق العالم في تاثير الارواح الشيطانية الي اربع فرق

 مءمنا فالله يدفع عنه ولا بد، وبحسب ايمانه يكون دفاع الله عنه، فان كمل ايمانه كان دفع الله عنه اتم دفع، وان مزج مزج له، وان كان مرة ومرة فالله له مرة ومرة، كما قال بعض السلف: من اقبل علي الله بكليته اقبل الله عليه جملة، ومن اعرض عن الله بكليته اعرض الله عنه جملة، ومن كان مرة ومرة فالله له مرة ومرة.
 فالتوحيد حصن اليه الاعظم الذي من دخله كان من الامنين، قال بعض السلف (¬): من خاف الله خاف كل شء، ومن لم يخف الله اخافه من كل شء .
 فهذه عشرة اسباب يندفع بها شر الحاسد والعاءن والساحر، وليس له انفع من التوجه الي الله واقباله عليه وتوكله عليه وثقته به وان لا يخاف معه غيره، بل يكون خوفه منه وحده ولا يرجو سواه، بل يرجوه وحده (¬) فلا يعلق قلبه بغيره، ولا يستغيث بسواه، ولا يرجو الا اياه ومتي علق قلبه بغيره ورجاه وخافه وكل اليه وخذل من جهته، فمن: خاف شيءا غير الله سلط عليه، ومن رجا شيءا سوي الله خذل من جهته (¬) وحرم خيره، هذه سنة الله في خلقة: {ولن تجد لسنة الله تبديلا ()} [الاحزاب: ].
 فصل
 فقد عرفت بعص ما اشتملت عليه هذه السورة من القواعد النافعة المهمة، التي لا غني للعبد عنها في دينه ودنياه، ودلت علي ان   نفوس الحاسدين واعينهم لها تاثير، وعلي ان الارواح الشيطانية لها تاثير بواسطة السحر والنفث في العقد، وقد افترق العالم في هذا المقام اربع فرق:
 ففرقة: انكرت تاثير هذا وهذا (¬)، وهم فرقتان: فرقة اعترفت بوجود النفوس الناطقة والجن، وانكرت تاثيرهما البتة، وهذا قل طاءفة من المتكلمين ممن انكر الاسباب والقوي والتاثيرات، وفرقة انكرت وجودهما بالكلية، وقالت: لا وجود لنفس الادمي سوي هذا الهيكل المحسوس وصفاته واعراضه فقط، ولا وجود للجن والشياطين سوي اعراض قاءمة به، وهذا قول كثير من ملاحدة الطباءعيين وغيرهم من الملاحدة المنتسبين الي الاسلام، وهو قول شذوذ من اهل الكلام الذين ذمهم السلف وشهدوا عليهم بالبدعة والضلالة.
 الفرقة الثانية: انكرت وجود النفس الانسانية المفارقة للبدن، واقرت بوجود الجن والشياطين، وهذا قول كثير من المتكلمين من المعتزلة وغيرهم.
 الفرقة الثالثة: بالعكس اقرت بوجود النفس الناطقة المفارقة للبدن، وانكرت وجود الجن والشياطين، وزعمت انها غير خارجة عن قوي النفس وصفاتها، وهذا قول كثير من الفلاسفة الاسلاميين وغيرهم.
 وهءلاء يقولون: ان ما يوجد في العالم من التاثيرات الغريبة والحوادث الخارقة، فهي من تاثيرات النفس، ويجعلون السحر والكهانة كله من تاثير النفس وحدها بغير واسطة شيطان منفصل، وابن سينا واتباعه علي هذا القول، حتي انهم يجعلون معجزات الرسل من هذا   الباب، ويقولون (¬): انما هي من تاثيرات النفس في هيولي العالم، وهءلاء كفار باجماع اهل الملل، ليسوا من اتباع الرسل جملة.
 الفرقة الرابعة: وهم اتباع الرسل واهل الحق اقروا بوجود النفس الناطقة المفارقة للبدن، واقرو بوجود الجن والشياطين، واثبتوا ما اثبته الله تعالي من صفاتهما وشرهما، واستعاذوا بالله تعالي منه، وعلموا انه لا يعيذهم منه ولا يجيرهم الا الله تعالي، فهءلاء اهل الحق، ومن عداهم مفرط في الباطل او معه باطل وحق، والله تعالي يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. فهذا ما يسر الله تعالي من الكلام علي سورة (الفلق).
 ***



  CHECK تفسير سورة الناس

  CHECK الاضافات الثلاث في قوله {برب الناس  ملك الناس  اله الناس

 واما سورة (الناس)؛ فقد تضمنت ايضا استعاذة ومستعاذا به ومستعاذا (¬) منه، فالاستعاذة قد (¬) تقدمت. واما المستعاذ به فهو الله تعالي: {برب الناس () ملك الناس () اله الناس ()}، فذكر ربوبيته للناس، وملكه اياهم، والاهيته لهم، ولا بد من مناسبة في ذكر ذلك في الاستعاذة من الشيطان، كما تقدم، فنذكر اولا معني هذه الاضافات الثلاث، ثم وجه مناسبتها لهذه الاستعاذة.
 الاضافة الاولي: اضافة الربوبية المتضمنة لخلفهم وتدبيرهم، وتربيتهم واصلاحهم، وجلب مصالحهم وما يحتاجون اليه، ودفع الشر عنهم وحفظهم مما يفسدهم، هذا معني ربوبيته لهم، وذلك يتضمن قدرته التامة ورحمته الواسعة، واحسانه وعلمه بتفاصيل احوالهم واجابة دعواتهم وكشف كرباتهم.
 الاضافة الثانية: اضافة الملك فهو ملكهم المتصرف فيهم، وهم عبيده ومماليكه، وهو المتصرف لهم المدبر لهم كما يشاء، النافذ القدرة فيهم، الذي له السلطان التام (¬) عليهم، فهو ملكهم الحق الذي اليه مفزعهم عند الشداءد والنواءب، وهو مستغاثهم ومعاذهم وملجءهم، فلا صلاح لهم ولا قيام الا به وبتدبيره، فليس لهم ملك غيره يهربون اليه اذا دهمهم العدو، ويستنصرون (¬) به اذا نزل العدو بساحتهم.



 الاضافة الثالثة: اضافة الالهية فهو الههم الحق، ومعبودهم الذي لا اله لهم سواه، ولا معبود لهم غيره. فكما انه وحده هو ربهم ومليكهم لم يشركه في ربوبيته ولا في ملكه لهم (¬) احد، فكذلك هو وحده الههم ومعبودهم، فلا ينبغي ان يجعلوا معه شريكا في الهيته، كما لا شريك معه في ربوبيته وملكه.
 وهذه طريقة القران الكريم يحتج عليهم باقرارهم بهذا التوحيد علي ما انكروه من توحيد الالهية والعبادة، واذا كان وحده هو ربنا وملكنا والهنا فلا مفزع لنا في الشداءد سواه، ولا ملجا لنا منه الا اليه، ولا معبود لنا غيره، فلا ينبغي ان يدعي ولا يخاف ولا يزجي ولا يحب سواه، وفي يذل لغيره، ولا يخضع لسواه، ولا يتوكل الا عليه؛ لان من ترجوه ونخافه وتدعوه وتتوكل عليه اما ان يكون مربيك: والقيم بامورك ومتولي شانك، وهو ربك فلا رب لك سواه، او تكون مملوكه وعبده الحق، فهو ملك الناس حقا، وكلهم عبيده ومماليكه.
 او يكون معبودك والهك الذي لا تستغني عنه طرفة عين، بل حاجتك اليه اعظم من حاجتك الي حياتك وروحك، وهو الاله الحق، اله الناس الذي لا اله لهم سواه، فمن كان ربهم وملكهم والههم فهم جديرون ان لا يستعيذوا بغيره، ولا يستنصروا بسواه، ولا يلجاوا الي غير حماه، فهو كافيهم وحسبهم وناصرهم، ووليهم ومتولي امورهم جميعا بربوبيته وملكه والاهيته لهم، فكيف لا يلتجء العبد عند النوازل (¬) ونزول عدوه به الي ربه ومالكه والهه؟ ! فظهرت.



 مناسبة هذه الاضافات الثلاث للاستعاذة من اعدي الاعداء واعظمهم عداوة واشدهم ضررا وابلغهم كيدا.
 ثم انه سبحانه كرر الاسم الظاهر ولم يوقع المضمر موقعه، فيقول: رب الناس وملكهم والههم، تحقيقا لهذا المعني وتقوية له، فاعاد ذكرهم عند كل اسم من اسماءه، ولم يعطف بالواو لما فيها من الايذان بالمغايرة.
 والمقصود الاستعاذة بمجموع هذه الصفات حتي كانها صفة واحدة، وقدم الربوبية لعمومها وشمولها لكل مربوب، واخر الالهية لخصوصها؛ لانه سبحانه انما هو اله من عبده ووحده، واتخذه دون غيره الها، فمن لم يعبده ويوحده فليس بالهه، وان كان في الحقيقة لا اله له سواه، ولكن ترك الهه الحق واتخذ الها غيره، ووسط صفة الملك بين الربوبية والالهية؛ لان الملك هو المتصرف بقوله وامره، فهو المطاع اذا امر، وملكه لهم تابع لخلقه اياهم، فملكه من كمال ربوبيته، وكونه الاههم الحق من كمال ملكه، في بربوبيته تستلزم ملكه وتقتضيه، وملكه يستلزم الهيته ويقتضيها، فهو الرب الحق، الملك الحق، الاله الحق، خلقهم بربوبيته، وقهرهم بملكه، استعبدهم بالاهيته، فتامل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الالفاظ الثلاثة علي ابدع نظام واحسن سياق: {قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس ()}، وقد اشتملت هذه الاضافات الثلاث علي جميع قواعد الايمان، وتضمنت معاني اسماءه الحسني.
 اما تضمنها لمعاني اسماءه الحسني؛ فان الرب هو: القادر الخالق البارء المصور الحي القيوم العليم السميع البصير المحسن المنعم الجواد المعطي المانع الضار النافع المقدم المءخر،   الذي يضل من يشاء ويهدي من يشاء، ويسعد من يشاء ويشقي من يشاء ويعر من يشاء ويذل من يشاء الي غير ذلك من معاني ربوبيته التي له منها ما يستحقه من الاسماء الحسني.
 واما الملك؛ فهو الامر الناهي المعز المذل الذي يصرف امور عباده كما يحب، ويقلبهم كما يشاء، وله من معني الملك ما يستحقه من الاسماء الحسني؛ كالعزيز الجبار المتكبر الحكم العدل الخافض الرافع المعز المذل العظيم الجليل الكبير الحسيب المجيد الوالي (¬) المتعالي مالك الملك المقسط الجامع، الي غير ذلك من الاسماء: العاءدة الي الملك.
 واما الاله؛ فهو الجامع لجميع صفات الكمال ونعوت الجلال، فيدخل في هذا الاسم جميع الاسماء الحسني، ولهذا كان القول الصحيح ان "الله" اصله "الاله" كما هو قول سيبويه وجمهور اصحابه الا من شذ منهم (¬)، وان اسم الله تبارك وتعالي هو الجامع لجميع معاني الاسماء الحسني والصفات العلي، فقد تضمنت (¬) هذه الاسماء الثلاثة جميع معاني اسماءه الحسني، فكان المستعيذ بها جديرا بان يعاذ ويحفظ ويمنع من الوسواس الخناس ولا يسلط عليه.
 واسرار كلام الله اجل واعظم من ان تدركها عقول البشر، وانما غاية اولي العلم الاستدلال بما ظهر منها علي ما وراءه، وان باديه الي الخافي اليسير.



  CHECK فصل: {الوسواس} علي وزن: فعلان

  CHECK فصل: اشتمال السورة علي الاستعاذة من الشر

 فصل
 وهذه السورة مشتملة علي الاستعاذة من الشر الذي هو سبب الذنوب والمعاصي كلها، وهو الشر الداخل في الانسان الذي هو منشا العقوبات في الدنيا والاخرة، فسورة (الفلق) تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو ظلم الغير له بالسحر والحسد، وهو شر من خارج، وسورة (الناس) تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو سبب ظلم العبد نفسه، وهو شر من داخل.
 فالشر الاول: لا يدخل تحت التكليف، ولا يطلب منه الكف عنه؛ لانه ليس من كسبه، والشر الثاني في سورة (الناس): يدخل تحت التكليف، ويتعلق به النهي، فهذا شر المعايب، والاول شر المصاءب، والشر كله يرجع الي العيوب والمصاءب، ولا ثالث لهما، فسورة (الفلق) تتضمن الاستعاذة من شر المصيبات (¬)، وسورة (الناس) تتضمن الاستعاذة من شر العيوب التي اصلها كلها الوسوسة.
 فصل
 اذا عرف هذا فالوسواس: فعلال (¬)، من وسوس، واصل الوسوسة: الحركة، او الصوت الخفي الذي لا يحس فيحترز منه، فالوسواس: الالقاء الخفي في النفس، اما بصوت خفي لا يسمعه الا من القي اليه، واما بغير صوت كما يوسوس الشيطان الي العبد، ومن هذا "وسوسة الحلي"، وهو حركته الخفية في الاذن، والظاهر والله اعلم انها سميت: "وسوسة الحلي" (¬) لقربها، وشدة مجاورتها   لمحل الوسوسة من شياطين الانس وهو الاذن، فقيل "وسوسة الحلي"؛ لانه صوت مجاور للاذن، كوسوسة الكلام الذي يلقيه الشيطان في اذن من يوسوس له.
 ولما كانت الوسوسة كلاما يكرره الموسوس ويءكده عند من يلقيه اليه كرروا لفظها: بازاء تكرير معناها، فقالوا: وسوس وسوسة، فراعوا تكرير اللفظ ليفهم منه تكرير مسماه.
 ونظير هذا ما تقدم (¬) من متابعتهم حركة اللفظ بازاء متابعة حركة معناه كالدوران والغليان والنزوان، وبابه، ونظير ذلك: "زلزل ودكدك وقلقل وكبكب الشء"؛ لان الزلزلة: حركة متكررة، وكذلك: "الدكدكة والقلقلة"، وكذلك كبكب الشء: اذا كبه في مكان بعيد، فهو يكب فيه كبا بعد كب، كقوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون ()} [الشعراء: ] ومثله رضرضه: اذا كرر رضه مرة بعد مرة، ومثله ذرذره: اذا ذره شيءا بعد شء، ومثله: صرصر الباب: اذا تكرر صريره، ومثله: مطمط الكلام: اذا مطه شيءا بعد شء، ومثله: كفكف الشء: اذا كرر كفه، وهو كثير.
 وقد علم بهذا ان من جعل هذا الرباعي بمعني الثلاثي المضاعف لم يصب؛ لان الثلاثي لا يدل علي تكرار، بخلاف الرباعي المكرر، فاذا قلت: (ذر الشء، وصر الباب، وكف الثوب، ورض الحب) لم يدل علي تكرار الفعل بخلاف ذرذره وصرصر ورضرض، ونحوه، فتامله فانه مطابق لقاعدة العربية في الحذو بالالفاظ حذو المعاني (¬)،



  CHECK فصل: الاختلاف في لفظ {الوسواس} هل هو وصف او مصدر

 وقد تقدم التنبيه علي ذلك فلا وجه لاعادته.
 وكذلك قولهم: عج العجل (¬): اذا صوت، فان تابع صوته قالوا: عجعج، وكذلك: ثج الماء: اذا ضب، فان تكرر ذلك قيل: ثجثج، والمقصود ان الموسوس لما كان يكرر وسوسته ويتابعها قيل: وسوس.
 فصل
 اذا عرف هذا فاختلف النحاة في لفظ (الوسواس) هل هو وصف او مصدر؟ علي قولين، ونحن نذكر حجة (¬) كل قول ثم نبين الصحبح من القولين بعون الله تعالي وفضله:
 فاما من ذهب الي انه مصدر، فاحتج بان الفعل منه: فعلل، والوصف من: فعلل انما هو: "ففعلل" كمدحرج ومسرهف ومبيطر ومسيطر، وكذلك هو من: فعل بوزن: "مفعل" كمقطع ومخرج، وبابه، فلو كان الوسواس صفة لقيل: موسوس، الا تري ان اسم الفاعل من زلزل: مزلزل، لا زلزال، وكذلك من دكدك: مدكدك، وهو مطرد، فدل علي ان الوسواس مصدر وصف به علي وجه المبالغة، او يكون علي حذف مضاف تقديره: ذو الوسواس. قالوا: والدليل عليه ايضا قول الشاعر (¬):
 * تسمع للحلي بها وسواسا *



 فاذا مصدر بمعني الوسوسة سواء.
 قال اصحاب القول الاخر (¬): الدليل علي انه وصف ان "فعلل" ضربان: احدهما: صحيح لا تكرار فيه؛ كدحرج وسرهف (¬) وبيطر (¬)، وقياس مصدر هذه: "الفعللة"، كالدحرجة والسرهفة والبيطرة، و"الفعلال" بكسر الفاء كالسرهاف والدحراج، والوصف منه "مفعلل" كمدحرج ومبيطر.
 والثاني: "فعلل" الثناءي المكرر؛ كزلزل ودكدك ووسوس، وهذا فرع علي "فعلل" المجرد عن التكرار؛ لان الاصل السلامة من التكرار، ومصدر هذا النوع والوصف منه مساو لمصدر الاول ووصفه، فمصدره ياتي علي "الفعللة"؛ كالوسوسة والزلزلة، و"الفعلال" كالزلزال، واقيس المصدرين واولاهما بنوعي فعلل: "الفعلال" لامرين :
 احدهما: ان "فعلل" مشاكل ل "افعل" في عدد الحروف، وفتح الاول والثالث والرابع وسكون الثاني، فجعل "افعال" مصدر "افعل"، و"فعلال" مصدر "فعلك"، ليتشاكل المصدران، كما يتشاكل الفعلان، فكان "الفعلال" اولي بهذا الوزن من "الفعللة".
 الثاني: ان اصل المصدر ان يخالف وزنه وزن فعله، ومخالفة "فعلال" ل "فعلل" اشد من مخالفة "فعللة" له، فكان "فعلال" احق بالمصدرية من "فعللة"، او تساويا في الاطراد مع ان "فعللة" ارجح في الاستعمال واكثر، هذا هو الاصل.



 وقد جاءوا بمصدر هذا الوزن المكرر مفتوح الفاء، فقالوا: "وسوس الشيطان وسواسا"، و"وعوع الكلب وعواعا" اذا عوي، و"عظعظ السهم (¬) عظعاظا"، والجاري علي القياس: "فعلال" بكسر الفاء، او "فعللة"، وهذا المفتوح نادر؛ لان الرباعي الصحيح اصل للمتكرر، ولم يات مصدر الصحيح مع كونه اصلا الا علي "فعللة وفعلال" بالكسر، فلم يحسن بالرباعي المكرر لفرعيته ان يكون مصدره الا كذلك، لان الفرع لا يخالف اصله، بل يحتذي فيه حذوه، وهذا يقتضي ان لا يكون مصدره علي "فعلال" بالفتح، فان شذ حفظ ولم يزد عليه.
 قالوا: وايضا فان "فعلالا" المفتوح الفاء قد كثر وقوعه صفة مصوغة من "فعلل" المكرر ليكون فيه نظير "فعال" من الثلاثي لانهما متشاركان وزنا، فاقتضي ذلك ان لا يكون ل "فعلال" من المصدرية نصيب، كما لم يكن ل "فعال" فيها نصيب، فلذلك استندروا وقوع: (وسواس ووعواع وعظعاظ) مصادر، وانما حقها ان تكون صفات دالة علي المبالغة في مصادر هذه الافعال.
 قالوا: واذا ثبت هذا فحق ما وقع منها محتملا للمصدرية والوصفية ان يحمل علي الوصفية، حملا علي الاكثر الغالب وتجنبا للشاذ، فمن زعم ان (الوسواس) مصدر مضاف اليه (ذو، تقديرا، فقوله خارج عن القياس والاستعمال الغالب، ويدل علي فساد ما ذهب اليه امران:



 احدهما: ان كل مصدر اضيف اليه (ذو) تقديرا فتجرده للمصدرية اكثر من الوصف به، كرضي وصوم وفطر، و"فعلال" المفتوح لم يثبت تجرده للمصدرية الا في ثلاثة الفاظ فقط (وسواس ووعواع وعظعاظ)، علي ان منع المصدرية في هذا ممكن؛ لان غاية ما يمكن ان يستدل به علي المصدرية قولهم: وسوس اليه الشيطان وسواسا، وهذا لا: يتعين للمصدرية؛ لاحتمال ان يراد به الوصفية وينتصب: "وسواسا" علي الحال، ويكون حالا مءكدة، فان الحال قد يءكد بها عاملها الموافق لها لفظا ومعني، كقوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} [النساء: ] {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره}، نعم انما تتعين مصدرية (الوسواس) اذا سمع: "اعوذ بالله من وسواس الشيطان"، ونحو ذلك مما يكون الوسواس فيه مضافا الي فاعله، كما سمع ذلك في (الوسوسة) ولكن اين لكم ذلك؟ فهاتوا شاهده؟ ! فبذلك يتعين ان يكون (الوسواس) مصدرا لا بانتصابه (¬) بعد الفعل.
 الوجه الثاني: من دليل فساد من زعم ان وسواسا مصدر مضاف اليه (ذو) تقديرا: ان المصدر المضاف اليه (ذو) تقديرا لا يءنث ولا يثني ولا يجمع، بل يلزم طريقة واحدة، ليعلم اصالته في المصدرية وانه عارض: الوصفية، فيقال: امراة صوم، وامراتان صوم، ونساء صوم، لان المعني: ذات صوم، وذواتا صوم، وذوات صوم، و"فعلال" الموصوف به ليس كذلك، بل يثني ويجمع ويءنث فتقول: رجل ثرثار، وامراة ثرثارة، ورجال ثرثارن.



 وفي الحديث: "ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون" (¬) وقالوا: ريح زفزافة، اي: تحرك الاشجار، وريح سفسافة، اي: تنخل التراب، ودرع فضفاضة، اي: متسعة. والفعل من ذلك كله: "فعلل"، والمصدر: "فعللة وفعلال" بالكسر، ولم ينقل في شء من ذلك: "فعلال" بالفتح.
 وكذلك قالوا: تمتام، وفافاء، ولضلاض، اي: ماهر في الدلالة، وفجفاج: كثير الكلام، وهزهار، اي: ضحاك، وكهكاه ووطواط، اي: ضعيف، وحشحاش وعسعاس، اي: خفيف (¬)، وهو كثير ومصدره كله "الفعللة" والوصف "فعلال" بالفتح.
 ومثله: هفهاف اي: خميص، ومثله: دحداح اي: قصير، ومثله: بجباج اي: جسيم، وتختاخ اي: الكن، وسمسام اي: سريع، وشء خشخاش اي: مصوت، وقعقاع مثله، واسد قضقاض اي: كاسر، وحية نضناض: تحرك لسانها. فقد رايت "فعلالا" في هذا كله وصفا لا مصدرا، فما بال الوسواس اخرج عن نظاءره وقياس بابه؛ فثبت ان وسواسا وصف لا مصدر؛ كثرثار وتمتام ودحداح، وبابه.
 ويدل عليه وجه اخر وهو: انه وصفه بما يستحيل ان يكون مصدرا، بل هو متعين الوصفية وهو الخناس، فالوسواس والخناس   وصفان لموصوف (¬) محذوف وهو الشيطان، وحسن حذف الموصوف هاهنا غلبة الوصف حتي صار كالعلم عليه، والموصوف انما يقبح حذفه اذا كان الوصف مشتركا فيقع اللبس؛ كالطويل والقبيح والحسن، ونحوه، فيتعين ذكر الموصوف ليعلم ان الصفة له لا لغيره، فاما اذا غلب الوصف واختص ولم يعرض فيه اشتراك، فانه يجري مجري الاسم، ويحسن حذف الموصوف؛ كالمسلم والكافي والبر والفاجر والقاصي والداني (¬) والشاهد والوالي والامير (¬) ونحو ذلك، فحذف الموصوف هنا احسن من ذكره، وهذا التفصيل اولي من اطلاق من منع حذف الموصوف ولم يفصل.
 ومما يدل علي ان الوسواس وصف لا مصدر: ان الوصفية اغلب علي "فعلال" من المصدرية كما تقدم، فلو اريد المصدر لاتي ب: (ذو) المضافة اليه، ليزول اللبس وتتعين المصدرية، فان اللفظ اذا احتمل الامرين علي السواء، فلا بد من قرينة تدل علي تعيين احدهما، فكيف والوصفية اغلب عليه من المصدرية! ؟ .
 وهذا بخلاف صوم وفطر وبابهما، فانها مصادر لا تلتبس يالاوصاف، فاذا جرت اوصافا علم انها علي حذف مضاف او تنزيلا للمصدر منزلة الوصف مبالغة علي الطريقتين في ذلك، فتعين ان الوسواس هو الشيطان نفسه، وانه ذات لا مصدر، والله اعلم.



  CHECK فصل: {الخناس} علي وزن: فعال

 فصل
 واما الخناس: فهو "فعال" من: خنس يخنس: اذا تواري واختفي. ومنه قول ابي هريرة: "لقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض طرق المدينة وانا جنب فانخنست منه" (¬). وحقيقة اللفظ اختفاء بعد ظهور، فليست لمجرد الاختفاء؛ ولهذا وصفت بها الكواكب في قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس ()} [التكوير: ]، قال قتادة: هي النجوم تبدو بالليل وتخنس بالنهار فتختفي ولا تري. وكذلك قال علي رضي الله عنه: هي الكواكب تخنس بالنهار فلا (¬) تري. وقالت طاءفة: الخنس: هي الراجعة، التي ترجع كل ليلة الي جهة المشرق، وهي السبعة السيارة، قالوا: واصل الخنوس: الرجوع الي وراء (¬).
 والخناس هو ماخوذ من هذين المعنيين، فهو من الاختفاء والرجوع والتاخر، فان العبد اذا غفل عن ذكر الله جثم علي قلبه الشيطان، وانبسط عليه، وبذر فيه انواع الوساوس التي هي اصل الذنوب كلها، فاذا ذكر العبد ربه واستعاذ به انخنس وانقبض كما ينخنس الشء يتواري، وذلك الانخناس والانقباض هو ايضا تجمع ورجوع وتاخر عن القلب الي خارج، فهو تاخر ورجوع معه اختفاء.
 وخنس وانخنس يدل علي الامرين معا. قال قتادة: الخناس له   خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الانسان، فاذا ذكر العبد ربه خنس (¬).
 ويقال: راسه كراس الحية وهو واضع راسه علي ثمرة القلب يمنيه ويحدثه، فاذا ذكر الله تعالي خنس، واذا لم يذكره عاد ووضع راسه يوسوس اليه ويمنيه (¬).
 وجء من هذا الفعل بوزن: "فعال" الذي للمبالغة دون الخانس والمنخنس ايذانا بشدة هروبه ورجوعه وعظم نفوره عند ذكر الله، وان ذلك دابه وديدنه، لا انه يعرض له عند ذكر الله احيانا، بل اذا ذكر الله عز وجل هرب وانخنس وتاخر، فان ذكر الله هو مقمعته التي يقمع بها، كما يقمع المفسد والشرير بالمقامع التي تردعه؛ من سياط وحديد وعصي، ونحوها.
 فذكر الله تعالي يقمع الشيطان ويءلمه ويءذيه، كالسياط والمقامع التي تءذي من يضرب بها. ولهذا يكون شيطان المءمن هزيلا ضءيلا مضني مما يعذبه المءمن ويقمعه به من ذكر الله وطاعته.
 وفي اثر عن بعض السلف: "ان المءمن ينضي شيطانه، كما



  CHECK فصل: قوله {الذي يوسوس في صدور الناس} صفة ثالثة للشيطان

 ينضي الرجل بعيره في السفر" (¬)؛ لانه كلما اعترضه صب عليه سياط الذكر والتوجه والاستغفار والطاعة، فشيطانه معه في عذاب شديد، ليس بمنزلة شيطان الفاجر الذي هو معه في راحة ودعة، ولهذا يكون قويا (¬) عاتيا شديدا.
 فمن لم يعذب شيطانه في هذه الدار بذكر الله تعالي وتوحيده واستغفاره وطاعته، عذبه شيطانه في الاخرة بعذاب النار، فلا بد لكل احد ان يعذب شيطانه او يعذبه شيطانه.
 وتامل كيف جاء بناء الوسواس مكررا لتكريره الوسوسة الواحدة مرارا، حتي يعزم عليها العبد، وجاء بناء "الخناس" علي وزن "الفعال" الذي يتكرر منه نوع الفعل؛ لانه كلما ذكر الله انخنس، ثم اذا غفل العبد عاوده بالوسوسة، فجاء بناء اللفظين مطابقا لمعنييها.
 فصل
 وقوله: {الذي يوسوس في صدور الناس ()} [الناس: ] صفة ثالثة للشيطان، فذكر وسوسته اولا، ثم ذكر محلها ثانيا، وانها في صدور الناس، وقد جعل الله للشيطان دخولا في جوف العبد، ونفوذا الي قلبه وصدره، فهو يجري منه مجري الدم، وقد وكل بالعبد فلا يفارقه الي الممات.



 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية بنت حيي، قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتكفا فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما انها صفية بنت حيي"، فقالا: سبحان الله يا رسول: الله! فقال: "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما سواء" او قال: "شيءا".
 وفي "الصحيح" ايضا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط، فاذا قضي اقبل، فاذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي اقبل حتي يخطر بين الانسان وقلبه، فيقول: اذكر كذا اذكر كذا، حتي لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا، فاذا لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا سجد سجدتي السهو" (¬).
 ومن وسوسته: ما ثبت في "الصحيح" عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي الشيطان احدكم فيقول من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق الله؟ فمن وجد ذلك فليستعذ بالله ولينته" (¬).
 وفي "الصحيح" (¬) ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يخر من السماء الي الارض احب اليه من ان   يتكلم به، قال: "الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة" (¬).
 ومن وسوسته ايضا: ان يشغل (¬) القلب بحديثه حتي ينسيه ما يريد ان يفعله، ولهذا يضاف النسيان اليه اضافته الي سببه ، قال تعالي حكاية عن صاحب موسي انه قال: {فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} [الكهف: ].
 وتامل حكمة القران الكريم وجلالته كيف اوقع الاستعاذة من شر الشيطان الموصوف بانه الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، ولم يقل: من شر وسوسته؛ لتعم الاستعاذة شره جميعه، فان قوله: {من شر الوسواس الخناس ()} [الناس: ]، يعم كل شره، ووصفه باعظم صفاته واشدها شرا، واقواها تاثيرا، واعمها فسادا، وهي الوسوسة التي هي مبادء الارادة، فان القلب يكون فارغا من الشر والمعصية، فيوسوس اليه، ويخطر الذنب بباله، فيصوره لنفسه ويمنيه، ويشهيه فيصير شهوة، ويزينها له ويحسنها ويخيلها له في خيال تميل نفسه اليه، فيصير ارادة ثم لا يزال يمثل ويخيل، ويمني ويشهي، وينسي علمه بضررها، ويطوي عنه سوء عاقبتها، فيحول بينه وبين مطالعته، فلا يري الا صورة المعصية والتذاذه بها فقط وينسي ما وراء ذلك، فتصير الارادة عزيمة جازمة، فيشتد الحرص عليها من القلب، فيبعث الجنود في الطلب، فيبعث الشيطان معهم مددا لهم وعونا، فان فتروا حركهم، وان ونوا (¬) ازعجهم، كما قال تعالي:



 {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ()} [مريم: ] اي: تزعجهم الي المعاصي: ازعاجا، كلما فتروا او ونوا ازعجتهم الشياطين، وازتهم واثارتهم، فلا تزال بالعبد تقوده الي الذنب وتنظم شمل الاجتماع بالطف حيلة، واتم مكيدة. قد رضي لنفسه بالقيادة لفجرة بني ادم، وهو الذي استكبر وابي ان يسجد لابيهم. فلا بتلك النخوة والكبر (¬)، ولا برضاه ان يصير قوادا لكل من عصي الله! كما قال بعضهم (¬):
 عجبت من ابليس في تيهه ... وقبح ما اظهر من نخوته
 تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
 فاصل كل معصية وبلاء انما هو الوسوسة، فلهذا وصفه بها لتكون الاستعاذة من شرها اهم من كل مستعاذ منه، والا فشره بغير الوسوسة حاصل ايضا.
 فمن شره: انه لص سارق لاموال الناس، فكل طعام او شراب لم يذكر اسم الله تعالي عليه، فله فيه حظ بالسرقة والخطف، وكذلك يبيت في البيت اذا لم يذكر فيه اسم الله تعالي، فياكل طعام الانس بغير اذنهم، ويبيت في بيوتهم بغير امرهم، فيدخل سارقا ويخرج مغيرا. ويدل علي عوراتهم، فيامر العبد بالمعصية، ثم يلقي في قلوب الناس (¬) يقظة ومناما: انه فعل كذا وكذا.
 ومن هذا: ان العبد يفعل الذنب لا يطلع عليه احد من الناس،   فيصبح والناس يتحدثون به، وما ذاك الا ان الشيطان زينة له، والقاه في قلبه، ثم وسوس الي الناس بما فعل، والقاه اليهم، فاوقعه في الذنب، ثم فضحه به، فالرب تعالي يستره، والشيطان (¬) يجهد في كشف ستره وفضيحته (¬)، فيغتر العبد ويقول: هذا ذنب لم يره الا الله تعالي، ولم يشعر بان عدوه ساع في اذاعته وفضيحته، وقل من يتفطن (¬) من الناس لهذه الدقيقة.
 ومن شره: انه اذا نام العبد عقد علي راسه عقدا تمنعه من اليقظة، كما في "صحيح البخاري" (¬) عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقده مكانها عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان".
 ومن شره: انه يبول في اذن العبد حتي ينام الي الصباح، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر عنده رجل نام ليلة حتي اصبح، قال: "ذاك رجل بال الشيطان في اذنيه، او قال: في اذنه" رواه البخاري (¬).
 ومن شره: انه قد قعد لابن ادم بطرق الخير كلها، فما من طريق من طرق الخير الا والشيطان مرصد عليه، يمنعه بجهده ان يسلكه،   فان خالفه وسلكه ثبطه فيه وعوقه، وشوش عليه بالمعارضات والقواطع، فان عمله وفرغ منه، قيض له ما يبطل اثره ويرده علي حافرته.
 ويكفي من شره: انه اقسم بالله ليقعدن لبني ادم صراطه المستقيم، واقسم لياتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم، ولقد بلغ شره ان اعمل المكيدة، وبالغ في الحيلة ، حتي اخرج ادم من الجنة، ثم لم يكفه ذلك حتي استقطع من اولاده شرطة للنار من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعين (¬)، ثم: لم يكفه ذلك حتي اعمل الحيلة في ابطال دعوة الله من الارض، وقصد ان تكون الدعوة له، وان: يعبد من دون الله فهو ساع باقصي جهده علي اطفاء نور الله وابطال دعوته، واقامة دعوة الكفر والشرك، ومحو التوحيد واعلامه من الارض.
 ويكفي من شره: انه تصدي لابراهيم خليل الرحمن حتي رماه قومه بالمنجنيق في النار، فرد الله تعالي كيده عليه، وجعل النار علي خليله بردا وسلاما، وتصدي للمسيح  صلي الله عليه وسلم  حتي اراد اليهود قتله وصلبه، فرد الله كيده، وصان المسيح ورفعه اليه، وتصدي لزكريا ويحيي حتي قتلا، واستثار (¬) فرعون حتي زين له الفساد العظيم في الارض ودعوي انه ربهم الاعلي، وتصدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وظاهر الكفار علي قتلة بجهده، والله تعالي يكبته ويرده خاسءا، وتفلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهاب من نار يريد ان يرميه به وهو في الصلاة، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK انواع شرور الشيطان , ومراتبها

 يقول: "العنك بلعنة الله" (¬)، واعان اليهود علي سحرهم للنبي  صلي الله عليه وسلم.
 فاذا كان هذا شانه وهمته في الشر، فكيف الخلاص منه الا بمعونة الله وتاييده واعاذته! ولا يمكن حصر اجناس شره فضلا عن احادها، اذ كل شر في العالم فهو السبب فيه، ولكن ينحصر شره في ستة اجناس، لا يزال بابن ادم حتي ينال منه واحدا منها او اكثر:
 * الشر الاول: شر الكفر والشرك ومعاداة الله ورسوله، فاذا ظفر بذلك من ابن ادم برد انينه، واستراح من تعبه معه، وهو اول ما يريده من العبد، فلا يزال به حتي يناله منه، فاذا نال ذلك منه صيره من جنده وعسكره، واستنابه علي امثاله واشكاله، فصار من دعاة ابليس ونوابه.
 * فان يءس منه من ذلك، وكان ممن سبق له الاسلام في بطن امه، نقله الي المرتبة الثانية من الشر، وهي البدعة، وهي احب اليه من الفسوق والمعاصي؛ لان ضررها في نفس الدين وهو ضرر متعد، وهي ذنب لا يتاب منه، وهي مخالفة لدعوة الرسل، ودعاء الي خلاف ما جاءوا به، وهي باب الكفر والشرك، فاذا نال منه البدعة وجعله من اهلها بقي ايضا ناءبه وداعيا من دعاته.
 * فان اعجزه من هذه المرتبة، وكان العبد ممن سبقت له من الله موهبة السنة ومعاداة اهل البدع والضلال، نقله الي المرتبة الثالثة من الشر، وهي الكباءر علي اختلاف انواعها، فهو اشد (¬) حرصا علي ان يوقعه فيها، ولا سيما ان كان عالما متبوعا، فهو حريص علي ذلك لينفر الناس عنه، ثم يشيع من ذنوبه ومعاصيه في الناس ويستنيب   منهم من يشيعها ويذيعها تدينا وتقربا بزعمه الي الله تعالي، وهو ناءب ابليس ولا يشعر، فان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم، هذا اذا احبوا اشاعتها واذاعتها (¬)، فكيف اذا تولوا هم اشاعتها واذاعتها [لا] نصيحة (¬) منهم، ولكن طاعة (¬) لابليس ونيابة عنه؟ ! كل ذلك لينفر الناس عنه، وعن الانتفاع به، وذنوب هذا ولو بلغت عنان السماء اهون عند الله من ذنوب هءلاء، فانها ظلم منه لنفسه، اذا استغفر الله وتاب اليه قبل الله وتوبته، وبدل سيءاته حسنات، واما ذنوب اولءك فظلم للمءمنين وتتبع لعورتهم وقصد لفضيحتهم، والله سبحانه بالمرصاد لا تخفي عليه كماءن الصدور ودساءس النفوس.
 * فان اعجز الشيطان عن هذه المرتبة، نقله الي المرتبة الرابعة وهي: الصغاءر التي اذا اجتمعت فربما اهلكت صاحبها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اياكم ومحقرات الذنوب، فان مثل ذلك مثل قوم نزلوا بفلاة من الارض ... " (¬)، وذكر حديثا معناه: ان كل واحد منهم جاء بعود   حطب حتي اوقدوا نارا عظيمة فطبخوا واشتووا، ولا يزال يسهل عليه امر الصغاءر حتي يستهين بها، فيكون صاحب الكبيرة الخاءف منها احسن حالا منه.
 * فان اعجزه العبد من هذه المرتبة، نقله الي المرتبة الخامسة، وهي اشغاله بالمباحات التي لا ثواب فيها ولا عقاب، بل عقابها فوات (¬) الثواب الذي ضاع عليه باشتغاله بها .
 * فان اعجزه العبد من هذه المرتبة وكان حافظا لوقته شحيحا به، يعلم مقدار انفاسه وانقطاعها وما يقابلها من النعيم والعذاب، نقله الي المرتبة السادسة، وهو: ان يشغله بالعمل المفضول عما هو افضل مه، ليزيح عنه الفضيلة (¬) ويفوته ثواب العمل الفاضل، فيامره بفعل الخير المفضول، ويحضه عليه، ويحسنه له، اذا تضمن ترك ما هو افضل واعلي منه، وقل من يتنبه لهذا من الناس، فانه اذا راي فيه داعيا قويا ومحركا الي نوع من الطاعة لا يشك انه طاعة وقربة، فانه لا يكاد يقول: ان هذا الداعي من الشيطان، فان الشيطان لا يامر بخير، ويري ان هذا خير، فيقول: هذا الداعي من الله، وهو معذور، ولم يصل علمه الي ان الشيطان يامره بسبعين بابا من ابواب الخير، اما ليتوصل بها الي باب واحد من الشر، واما ليفوت بها خيرا اعظم من تلك السبعين بابا واجل وافضل.
 وهذا لا يتوصل الي معرفته الا بنور من الله يقذفه في قلب العبد يكون سببه تجريد متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشدة عنايته بمراتب الاعمال



  CHECK فصل: في قوله: {يوسوس في صدور الناس

 عند الله واحبها اليه وارضاها له، وانفعها للعبد، واعمها نصيحة لله تعالي ولرسوله ولكتابه ولعباده المءمنين خاصتهم وعامتهم، ولا يعرف هذا الا من كان من ورثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ونوابه في الامة وخلفاءه في الارض، واكثر الخلق محجوبون عن ذلك فلا يخطر بقلوبهم، والله تعالي يمن بفضله علي من يشاء من عباده.
 * فاذا اعجزه العبد من هذه المراتب الست واعيا عليه سلط عليه حزبه من الانس والجن بانواع الاذي والتكفير له والتضليل والتبديع والتحذير منه، وقصد اخماله واطفاءه ليشوش عليه قلبه ويشغل بحربه فكره، وليمنع الناس من الانتفاع به، فيبقي سعيه في تسليط المبطلبن من شياطين الانس والجن عليه، لا يفتر ولا بني، فحينءذ يلبس المءمن لامة الحرب ولا يضعها عنه الي الموت، ومتي وضعها اسر او اصيب، فلا يزال في جهاد حتي يلقي الله.
 فتامل هذا الفصل وتدبر موقعه (¬) وعظيم منفعته، واجعله ميزانا لك تزن به الناس وتزن به الاعمال، فانه يطلعك علي حقاءق الوجود ومراتب الخلق، والله المستعان، وعليه التكلان، ولو لم يكن في هذا التعليق الا هذا الفصل لكان نافعا لمن تدبره ووعاه.
 فصل
 وتامل السر في قوله تعالي: {يوسوس في صدور الناس ()}، ولم يقل: في قلوبهم، والصدر هو ساحة القلب (¬) وبيته، فمنه تدخل الواردات اليه، فتجتمع في الصدر ثم تلج في القلب، فهو بمنزلة



  CHECK فصل: في قوله: {من الجنة والناس} وبم تعلق الجار والجرور؟

 الدهليز له، ومن القلب تخرج الاوامر والارادات الي الصدر ثم تتفرق علي الجنود.
 ومن فهم هذا فهم قوله تعالي: {وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم} [ال عمران: ] فالشيطان يدخل الي ساحة القلب وبيته، فيلقي ما يريد القاءه في القلب، فهو موسوس في الصدر، ووسوسته (¬) واصلة الي القلب، ولهذا قال تعالي: {فوسوس اليه الشيطان} [طه: ]، ولم يقل: فيه؛ لان المعني: انه القي اليه ذلك واوصله اليه، فدخل في قلبه.
 فصل
 وقوله تعالي: {من الجنة والناس ()} اختلف المفسرون في هذا الجار والمجرور: بم يتعلق؟ .
 فقال الفراء (¬) وجماعة: هو بيان للناس الموسوس في صدورهم، والمعني: يوسوس في صدور الناس الذين هم من الجن والانس، اي الموسوس في صدورهم قسمان: انس وجن.
 فالوسواس يوسوس للجني كما يوسوس للانسي، وعلي هذا القول فيكون "من الجنة والناس": نصبا علي الحال؛ لانه مجرور بعد معرفة علي قول البصريين، وعلي قول الكوفيين نصبا بالخروج من المعرفة، هذه عبارتهم، ومعناها: انه لما لم يصلح ان يكون نعتا للمعرفة انقطع عنها، فكان موضعه نصبا، والبصريون   يقدرونه حالا، اي: كاءنين من الجنة والناس، وهذا القول ضعيف جدا لوجوه:
 احدها: انه لم يقم دليل علي ان الجني يوسوس في صدور الجن، ويدخل فيه كما يدخل في الانسي، ويجري منه مجراه من الانسي، فاي دليل يدل علي هذا حتي يصح حمل الاية عليه؟ .
 الثاني: انه فاسد من جهة اللفظ ايضا، فانه قال: (الذي يوسوس في صدور الناس)، فكيف يبين الناس بالناس؟ فان معني الكلام علي قوله: يوسوس في صدور الناس (¬) الذين هم او كاءنين من الجنة والناس، افيجوز ان يقال: في صدور الناس الذين هم من الناس وغيرهم؟ هذا ما لا يجوز، ولا هو استعمال فصيح! .
 الثالث: ان يكون قد قسم الناس الي قسمين: جنة وناس، وهذا غير صحيح، فان الشء لا يكون قسيم نفسه.
 الرابع: ان الجنة لا يطلق عليهم اسم الناس بوجه، لا اصلا ولا اشتقاقا ولا استعمالا، ولفظهما يابي ذلك، فان الجن انما سموا جنا من الاجتنان، وهو الاستتار، فهم مستترون عن اعين البشر، فسموا جنا لذلك، من قولهم: جنه الليل واجنه: اذا ستره، واجن الميت: اذا ستره في الارض. قال:
 ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
 يريد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنه: الجنين لاستتاره في بطن امه، قال تعالي: {واذ انتم اجنة في   بطون امهاتكم} [النجم: ] ومنه: المجن لاستتار المحارب به من سلاح خصمه، ومنه: الجنة لاستتار داخلها بالاشجار، ومنه: الجنة بالضم: لما يقي الانسان من السهام والسلاح، ومنه: المجنون لاستتار عقله.
 واما "الناس" فبينه وبين الانس مناسبة في اللفظ والمعني، وبينهما اشتقاق اوسط، وهو: عقد (¬) تقاليب الكلمة علي معني واحد (¬)، والانس والانسان مشتق من الايناس وهو الرءية والاحساس، ومنه قوله: {انس من جانب الطور نارا} [القصص: ] اي: راها، ومنه: {فان انستم منهم رشدا} [النساء: ] اي: احسستموه ورايتموه، فالانسان سمي انسانا لانه يءنس اي: يري بالعين.
 والناس فيه قولان:
 احدهما: انه مقلوب من انس وهو بعيد، والاصل عدم القلب.
 والثاني: وهو الصحيح انه من النوس وهو الحركة المتتابعة، فسمي الناس ناسا للحركة الظاهرة والباطنة، كما يسمي الرجل: حارثا وهماما، وهما اصدق الاسماء كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)؛ لان كل احد له هم وارادة هي مبدا، وحرث وعمل هو منتهي، فكل احد حارث وهمام، والحرث والهم، حركتا الظاهر والباطن، وهو حقيقة   النوس، واصل ناس: (نوس) تحركت الواو وقبلها فتحة فصارت الفا، هذان هما القولان المشهوران في اشتقاق "الناس".
 واما قول بعضهم: انه من النسيان، وسمي الانسان انسانا لنسيانه، وكذلك الناس سموا ناسا لنسيانهم؛ فليس هذا القول بشء! واين النسيان الذي مادته (ن س ي) الي الناس الذي مادته (ن وس)؟ وكذلك اين هو من الانس الذي مادته (ان س)؟ واما انسان فهو "فعلان" من (ان س)؟ والالف والنون في اخره زاءدتان، لا يجوز فيه غير هذا البتة، اذ ليس في كلامهم انسن (¬) حتي يكون انسان افعالا منه، ولا يجوز ان يكون الالف والنون في اوله زاءدتين، اذ ليس في كلامهم "انفعل" فيتعين انه "فعلان" من الانس، ولو كان مشتقا من (نسي) لكان نسيانا لا انسانا.
 فان قلت: فهلا جعلته "افعلالا"، واصله: انسيان ك "ليلة اضحيان"، ثم حذفت الياء تخفيفا فصار انسانا؟
 قلت: يابي ذلك: عدم "افعلال" في كلامهم، وحذف الياء بغير سبب، ودعوي ما لا نظير له، وذلك كله فاسد، علي ان (الناس) قد قيل: ان اصله (الاناس) فحذفت الهمزة، فقيل: (الناس)، واستدل يقول الشاعر (¬):
 ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الغافلينا
 ولا ريب ان (اناسا) فعال، ولا يجوز فيه غير ذلك البتة، فان   كان اصل ناس اناسا (¬)، فهو اقوي الادلة علي انه من (ان س) ويكون الناس كالانسان سواء في الاشتقاق، ويكون وزن ناس علي هذا القول: (عال)؛ لان المحذوف فاءه، وعلي القول الاول يكون وزنه: "فعل"؛ لانه من النوس، وعلي القول الضعيف يكون وزنه "فلع"، لانه من (نسي)، فقلبت لامه الي موضع العين فصار ناسا ووزنه "فلعا".
 والمقصود ان الناس اسم لبني ادم، فلا يدخل الجن في مسماهم، فلا يصح ان يكون {من الجنة والناس ()} بيانا لقوله: {في صدور الناس ()} هذا واضح لا خفاء به.
 فان قيل: لا محذور في ذلك، فقد اطلق علي الجن اسم الرجال، كما في قوله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} [الجن: ] فاذا اطلق عليهم اسم الرجال، لم يمتنع ان يطلق عليهم اسم الناس.
 قلت؛ هذا هو الذي غر من قال: ان الناس اسم للجن والانس في هذه الاية. وجواب ذلك : ان اسم الرجال انما وقع عليهم وقوعا مقيدا في مقابلة ذكر الرجال من الانس، ولا يلزم من هذا ان يقع اسم الناس والرجال عليهم مطلقا، وانت اذا قلت: "انسان من حجارة"، او "رجل من خشب"، ونحو ذلك، لم يلزم من ذلك وقوع اسم الرجل والانسان عند الاطلاق علي الحجر والخشب.
 وايضا: فلا يلزم من اطلاق اسم الرجل علي الجني ان يطلق عليه اسم الناس، وذلك لان الناس والجنة متقابلان، وكذلك الانس   والجن، فالله تعالي يقابل بين اللفظين، كقوله: {يامعشر الجن والانس} [الرحمن: ] وهو كثير في القران، وكذلك قوله: {من الجنة والناس ()} (¬) [الناس: ] يقتضي انهما متقابلان، فلا يدخل احدهما في الاخر، بخلاف الرجال والجن فانهما لم يستعملا متقابلين، فلا: يقال: الجن والرجال، كما يقال: الجن والانس، وحينءذ فالاية ابين حجة عليهم في ان الجن لا يدخلون في لفظ الناس؛ لانه قابل بين الجنة والناس، فعلم ان احدهما لا يدخل في الاخر، فالصواب القول الثاني، وهو ان قوله: {من الجنة والناس ()} بيان للذي يوسوس، وانهما نوعان: انس وجن، فالجني يوسوس في صدور الانس، والانسي ايضا يوسوس الي الانسي.
 فالموسوس نوعان: انس وجن، فان الوسوسة هي الالقاء الخفي في القلب، وهذا مشترك بين الجن والانس، وان كان القاء الانسي ووسوسته انما هي بواسطة الاذن، والجني لا يحتاج الي تلك الواسطة؛ لانه يدخل في ابن ادم ويجري منه مجري الدم.
 علي ان الجني قد يتمثل له ويوسوس اليه في اذنه كالانسي، كما: في "البخاري" عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الملاءكة تحدث في العنان، والعنان: الغمام بالامر يكون في الارض، فتستمع الشياطين الكلمة فتقرها في اذن الكاهن كما تقر القارورة فيريدون معها ماءة كذبة من عند انفسهم" (¬) فهذه وسوسة والقاء من الشيطان بواسطة الاذن.



  CHECK قاعدة نافعة: فيما يعتصم به العبد من الشيطان ويستدفع به شره ويحترز به منه , وذلك في عشرة اسباب

 ونظير اشتراكهما في هذه الوسوسة اشتراكهما في الوحي الشيطاني قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [الانعام: ] فالشيطان يوحي الي الانسي باطله، ويوحيه الانسي الي انسي مثله، فشياطين الانس والجن (¬) تشترك في الوحي الشيطاني وتشترك في الوسوسة، وعلي هذا فتزول تلك الاشكالات والتعسفات التي ارتكبها اصحاب القول الاول.
 وتدل الاية علي الاستعاذة من شر نوعي الشياطين: شياطين الانس والجن. وعلي القول الاول (¬) انما تكون الاستعاذة من شر شياطين الجن فقط، فتامله فانه بديع جدا.
 فهذا ما من الله به من الكلام علي بعض اسرار هاتين السورتين، وله الحمد والمنة، وعسي ان يساعد بتفسير علي هذا النمط، فما ذلك علي الله بعزيز، والحمد لله رب العالمين، ونختم الكلام علي السورتين بذكر:

 قاعدة نافعة
 فيما يعتصم به العبد من الشيطان ويستدفع به شره ويحترز به منه
 وذلك في عشرة اسباب:
 احدها: الاستعاذة بالله من الشيطان، قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()} [فصلت: ]،   وفي موضع اخر: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()} (¬) [الاعراف: ]، وقد تقدم ان السمع المراد به هاهنا سمع الاجابة لا مجرد السمع العام.
 وتامل سر القران الكريم كيف اكد الوصف بالسميع العليم بذكر صيغة "هو": الدال علي تاكيد النسبة واختصاصها، وعرف الوصف بالالف واللام في سورة (حم) لاقتضاء المقام لهذا التاكيد، وتركه في سورة (الاعراف) لاستغناء المقام عنه، فان الامر بالاستعاذة في سورة (حم) وقع بعد الامر باشق الاشياء علي النفس، وهو مقابلة اساءة المسء بالاحسان اليه، وهذا امر لا يقدر عليه الا الصابرون، ولا يلقاه الا ذو حظ عظيم، كما قال الله تعالي.
 والشيطان لا يدع العبد يفعل هذا، بل يريه ان هذا ذل وعجز، ويسلط عليه عدوه، فيدعوه الي الانتقام ويزينه له، فان عجز عنه دعاه الي الاعراض عنه، وان لا يسء اليه ولا يحسن، فلا يءثر الاحسان الي المسء الا من خالفه واثر الله تعالي وما عنده علي حظه العاجل، فكان المقام مقام تاكيد وتحريض، فقال فيه: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()}.
 واما في سورة (الاعراف) فانه امره ان يعرض عن الجاهلين، وليس فيها الامر بمقابلة اساءتهم بالاحسان بل بالاعراض، وهذا سهل علي النفوس غير مستعص (¬) عليها، فليس حرص الشيطان وسعيه في دفع هذا كحرصه علي دفع المقابلة بالاحسان، فقال: {واما ينزغنك من   الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()}، وقد تقدم (¬) ذكر الفرق بين هذين الموضعين، وبين قوله في (حم) المءمن: {فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ()} [غافر: ].
 وفي "صحيح البخاري" عن عدي بن ثابت، عن سليمان بن صرد قال: كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجلان يستبان، فاحدهما احمر وجهه وانتفخت اوداجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها ذهب عنه ما يجد، لو قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد" (¬).
 الحرز الثاني: قراءة هاتين السورتين، فان لهما تاثيرا عجيبا في الاستعاذة بالله تعالي من شره ودفعه والتحصن منه، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما تعوذ المتعوذون بمثلهما" (¬)، وقد تقدم انه كان يتعوذ بهما كل ليلة عند النوم (¬)، وامر عقبة ان يقرا بهما دبر كل صلاة (¬).
 وتقدم قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من قراهما مع سورة الاخلاص ثلاثا حين يمسي وثلاثا حين يصبح كفته من كل شء" (¬).
 الحرز الثالث: قراءة اية الكرسي: ففي "الصحيح" من حديث محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان، فاتي ات فجعل يحثو من الطعام فاخذته   فقلت: لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث ... ففال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه (¬) لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدقك، وهو كذوب، ذاك الشيطان" (¬).
 وسنذكر ان شاء الله تعالي السر الذي لاجله كان لهذه الاية العظيمة هذا التاثير العظيم في التحرز من الشيطان واعتصام قارءها بها في كلام مفرد عليها وعلي اسرارها وكنوزها بعون الله تعالي وتاييده.
 الحرز الرابع: قراءة سورة البقرة، ففي الصحيح من حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا: بيوتكم قبورا، وان البيت الذي تقرا فيه البقرة لا يدخله الشيطان" (¬).
 الحرز الخامس: خاتمة سورة البقرة، فقد ثبت في الصحيح من حديث ابي مسعود (¬) الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه" (¬).
 وفي الترمذي عن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، فلا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان" (¬).



 الحرز السادس: اول سورة (حم) المءمن الي قوله تعالي: {اليه المصير ()} مع اية الكرسي: ففي الترمذي من حديث عبد الرحمن ابن ابي بكر ابن ابي مليكة (¬)، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا حم المءمن الي: {اليه المصير ()} واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح" (¬). وعبد الرحمن المليكي وان كان قد تكلم فيه من قبل حفظه، فالحديث له شواهد في قراءة اية الكرسي، وهو محتمل علي غرابته.
 الحرز السابع: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" ماءة مرة، ففي "الصحيحين" (¬) من حديث سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به   الا رجل (¬) عمل اكثر من ذلك ". فهذا حرز عظيم: النفع، جليل الفاءدة، يسير سهل علي من يسره الله تعالي عليه.
 الحرز الثامن: وهو من انفع الحروز من الشيطان كثرة ذكر الله عز وجل، ففي الترمذي من حديث الحارث الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، وانه كاد يبطء بها، فقال عيسي: ان الله امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، فاما ان يامرهم واما ان امرهم.
 فقال يحيي: اخشي ان سبقتني بها ان يخسف بي، او اعذب، فجمع الناس في بيت المقدس فامتلا وقعدوا علي الشرف، فقال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن: اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان مثل من اشرك بالله, كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق فقال: هذه داري، وهذا عملي واد الي، فكان يعمل ويءدي الي غير سيده، فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ .
 وان الله امركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت.
 وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك، فكلهم يعجب او يعجبه ريحها، وان ريح الصاءم اطيب عن الله من ريح المسك.



 وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فاوثقوا يده الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه فقال: انا افديه منكم بالقليل والكثير ففدي نفسه منهم.
 وامركم ان تذكروا الله، فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا، حتي اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله".
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وانا امركم بخمس الله امرني بهن، السمع، والطاعة، والجهاد, والهجرة، والجماعة، فان من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع، ومن ادعي دعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم "، فقال رجل: يا رسول الله: وان صلي وصام؟ قال: "وان صلي وصام، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله" (¬).
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب صحيح". وقال البخاري: الحارث الاشعري له صحبة وله غير هذا الحديث.
 فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث ان العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله، وهذا بعينه هو الذي دلت عليه سورة   {قل اعوذ برب الناس ()}، فانه وصف الشيطان فيها بانه الخناس، والخناس (¬) الذي اذا ذكر العبد الله انخنس وتجمع وانقبض، واذا غفل عن ذكر الله التقم القلب، والقي اليه الوساوس التي هي مبادء الشر كله، فما احرز العبد نفسه من الشيطان بمثل ذكر الله عز وجل.
 الحرز التاسع: الوضوء والصلاة: وهذا من اعظم ما يتحرز به منه, ولا سيما عند ثوران (¬) قوة الغضب والشهوة، فانها نار تغلي في قلب ابن ادم، كما في الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا وان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه، فمن احس بشء من ذلك فليلصق بالارض" (¬).
 وفي اثر اخر: "ان الشيطان خلق من نار، وانما تطفا النار بالماء" (¬)، فما اطفا (¬) العبد جمرة الغضب والشهوة بمثل الوضوء والصلاة، فانها نار والوضوء يطفءها، والصلاة اذا وقعت بخشوعها والاقبال فيها علي الله اذهبت اثر ذلك كله، وهذا امر تجربته تغني عن اقامة الدليل عليه.
 الحرز العاشر: امساك فضول النظر والكلام والطعام ومخالطة   الناس، فان الشيطان انما يتسلط علي ابن ادم وينال منه غرضه من هذه الابواب الاربعة، فان فضول النظر يدعوه الي الاستحسان، ووقوع صورة المنظور اليه في القلب، والاشتغال به، والفكرة في الظفر به، فمبدا الفتنة من فضول النظر، كما في "المسند" عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، فمن غض بصره لله اورثه الله حلاوة يجدها في قلبه الي يوم يلقاه" (¬)، او كما قال  صلي الله عليه وسلم . فالحوادث العظام انما كلها من (¬) فضول النظر، فكم نظرة اعقبت حسرات لا حسرة، كما قال الشاعر (¬):
 كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة فتكت في قلب صاحبها ... فتك السهام بلا قوس ولا وتر
 وقال الاخر (¬):
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر   رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 وقال المتنبي (¬):
 وانا الذي اجتلب المنية طرفة ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 ولي من ابيات (¬):
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 وباعث الطرف يرتاد الشفاء له ... توفه انه يرتد بالعطب
 ترجو الشفاء باحداق بها مرض ... فهل سمعت ببرء جاء من عطب
 ومفنيا نفسه في اثر اقبحهم ... وصفا للطخ جمال فيه مستلب
 وواهبا عمره في مثل ذا سفها ... لو كنت تعرف قدر العمر لم تهب (¬)
 وباءعا طيب عيش ما له خطر ... بطيف عيش من الالام منتهب
 غبنت والله غبنا فاحشا فلو اس ... ترجعت ذا العقد لم تغبن ولم تخب
 وواردا صفو عيش كله كدر .. امامك الورد صفوا ليس بالكذب
 وحاطب الليل في الظلماء منتصبا ... لكل داهية تدني من العطب
 شاب الصبا والتصابي بعد لم يشب ... وضاع وقتك بين اللهو واللعب
 وشمس عمرك قد حان الغروب لها ... والفء في الافق الشرقي لم يغب
 وفاز بالوصل من قد فاز وانقشعت ... عن افقه ظلمات الليل والسحب   كم ذا التخلف والدنيا قد ارتحلت ... ورسل ربك قد وافتك في الطلب
 ما في الديار وقد سارت ركاءب من ... تهواه للصب من سكني ولا ارب
 فافرش الخد ذياك التراب وقل ... ما قاله صاحب الاشواق في الحقب
 ما ربع مية محفوفا يطيف به ... غيلان اشهي له من ربعك الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من ضرج ... اشهي الي ناظري من خدك الترب (¬)
 منازلا كان يهواها ويالفها ... ايام كان منال (¬) الوصل عن كثب
 وكلما جليت تلك الربوع له ... يهوي اليها هوي الماء في صبب
 احيا له الشوق تذكار العهود بها ... فلو دعا القلب للسلوان لم يجب
 هذا وكم منزل في الارض يالفه ... وما له في سواها الدهر من رغب
 ما في الخيام اخو وجد يريحك ان ... بثثته بعض شان الحب فاغترب
 واسر في غمرات الليل مهتديا ... بنفحة الطيب لا بالنار والحطب
 وعاد كل اخي جبن ومعجزة ... وحارب النفس لا تلقيك في الحرب
 وخذ لنفسك نورا تستضء به ... يوم اقتسام الوري الانوار بالرتب
 فالجسر ذو ظلمات ليس تقطعه ... الا بنور ينجي العبد في الكرب
 والمقصود ان فضول النظر اصل البلاء (¬).
 واما فضول الكلام؛ فانها تفتح للعبد ابوابا من الشر، كلها مداخل   للشيطان، فامساك فضول الكلام يسد عنه تلك الابواب كلها، وكم من حرب جرتها كلمة واحدة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم" (¬). وفي الترمذي ان رجلا من الانصار توفي فقال بعض الصحابة: طوبي له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فما يدريك فلعله تكلم بما لا يعنيه، او بخل بما لا ينقصه" (¬).
 واكثر المعاصي انما تولدها من فضول الكلام والنظر، وهما اوسع مداخل الشيطان، فان جارحتيهما لا يملان ولا يسامان، بخلاف شهوة البطن، فانه اذا امتلا لم يبق فيه ارادة للطعام، واما العين واللسان فلو تركا لم يفترا من النظر والكلام، فجنايتهما متسعة الاطراف، كثيرة الشعب، عظيمة الافات، وكان السلف يحذرون من فضول النظر، كما يحذرون من فضول الكلام (¬)، وكانوا يقولون: "ما شء احوج الي طول السجن من اللسان" (¬).
 واما فضول الطعام، فهو داع الي انواع كثيرة من الشر، فانه يحرك الجوارح الي المعاصي، ويثقلها عن الطاعات، وحسبك بهذين شرا! فكم من معصية جلبها الشبع وفضول الطعام، وكم من طاعة حال   دونها، فمن وقي شر بطنه فقد وقي شرا عظيما، والشيطان اعظم ما يتحكم من الانسان اذا ملا بطنه من الطعام، ولهذا جاء في بعض الاثار: "ضيقوا مجاري الشيطان بالصوم"، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن" (¬)، ولو لم يكن في التملي من الطعام الا انه يدعو الي الغفلة عن ذكر الله عز وجل، واذا غفل القلب عن الذكر ساعة واحدة جثم عليه الشيطان ووعده ومناه وشهاه، وهام به في كل واد، فان النفس اذا شبعت تحركت وجالت وطافت علي ابواب الشهوات، واذا جاعت سكنت وخشعت وذلت.
 واما فضول المخالطة؛ فهي الداء العضال الجالب لكل شر، وكم سلبت المخالطة والمعاشرة من نعمة، وكم زرعت من عداوة، وكم غرست في القلب من حزازات، تزول الجبال الراسيات وهي في القلوب لا تزول، ففضول المخالطة فيه خسارة الدنيا والاخرة، وانما ينبغي للعبد ان ياخذ من المخالطة (¬) بمقدار الحاجة، ويجعل الناس فيها اربعة اقسام، متي خلط احد الاقسام بالاخر، ولم يميز بينهما دخل عليه الشر:
 احدهما: من مخالطته كالغذاء لا يستغني عنه في اليوم والليلة، فاذا اخذ حاجته منه ترك الخلطة (¬)، ثم اذا احتاج اليه خالطه   هكذا علي الدوام، وهذا الضرب اعز من الكبريت الاحمر، وهم العلماء بالله وامره ومكايد عدوه، وامراض القلوب وادويتها، الناصحون لله تعالي ولكتابه ولرسوله ولخلقه، فهذا الضرب في مخالطتهم الربح كله.
 القسم الثاني: من مخالطته كالدواء يحتاج اليه عند المرض، فما دمت صحيحا فلا حاجة لك في خلطته، وهم من لا يستغني عن مخالطتهم في مصلحة المعاش، وقيام ما انت محتاج اليه من انواع المعاملات والمشاركات والاستشارة والعلاج للادواء ونحوها، فاذا قضيت حاجتك من مخالطة هذا الضرب بقيت مخالطتهم من:
 القسم الثالث: وهم من مخالطته كالداء علي اختلاف مراتبه وانواعه، وقوته وضعفه، فمنهم من مخالطته كالداء العضال، والمرض المزمن، وهو من لا تربح عليه في دين ولا دنيا، ومع ذلك فلا بد من ان تخسر عليه الدين والدنيا او احدهما، فهذا اذا تمكنت مخالطته واتصلت فهي مرض الموت المخوف.
 ومنهم: من مخالطته كوجع الضرس يشتد ضربانه عليك، فاذا فارقك سكن الالم.
 ومنهم: من مخالطته حمي الروح وهو الثقيل البغيض العثل (¬)، الذي لا يحسن ان يتكلم فيفيدك، ولا يحسن ان ينصت فيستفيد منك، ولا يعرف نفسه فيضعها في منزلتها، بل ان تكلم فكلامه كالعصي   تنزل علي قلوب السامعين ، مع اعجابه بكلامه، وفرحه به، فهو يحدث من فيه كلما تحدث, ويظن انه مسك يطيب به المجلس، وان سكت فاثقل من نصف الرحي العظيمة التي لا يطاق حملها ولا جرها علي الارض.
 ويذكر عن الشافعي رحمه الله انه قال: ما جلس الي جانبي ثقيل الا وجدت الجانب الذي هو فيه انزل من الجانب الاخر.
 ورايت يوما عند شيخنا (¬) قدس الله روحه رجلا من هذا الضرب، والشيخ يحتمله (¬)، وقد ضعفت القوي عن حمله، فالتفت الي وقال: مجالسة الثقيل حمي الربع, ثم قال: لكن قد ادمنت ارواحنا علي الحمي, فصارت لها عادة او كما قال. وبالجملة؛ فمخالطة كل مخالف حمي للروح فعرضيه ولازمة.
 ومن نكد الدنيا علي العبد ان يبتلي بواحد من هذا الضرب، وليس له بد من معاشرته ومخالطته، فليعاشره بالمعروف حتي يجعل الله له فرجا ومخرجا.
 القسم الرابع: من مخالطته الهلك كله، ومخالطته (¬) بمنزلة اكل السم، فان اتفق لاكله ترياق، والا فاحسن الله فيه العزاء, وما اكثر هذا الضرب في الناس لا كثرهم الله وهم اهل البدع والضلالة، والصادون عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الداعون الي خلافها، الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا, فيجعلون البدعة سنة،   والسنة بدعة، والمعروف منكرا، والمنكر معروفا، ان جردت التوحيد بينهم قالوا: تنقصت جناب الاولياء والصالحين، وان جردت المتابعة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: اهدرت الاءمة المتبوعين.
 وان وصفت الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله من غير غلو ولا تقصير قالوا: انت من المشبهين, وان امرت بما امر الله به ورسوله من المعروف ونهيت عما نهي الله عنه ورسوله من المنكر، قالوا: انت من المفتنين. وان اتبعت السنة وتركت ما خالفها قالوا: انت من اهل البدع المضلين. وان انقطعت الي الله تعالي وخليت بينهم وبين جيفة الدنيا قالوا: انت من الملبسين، وان تركت ما انت عليه، واتبعت اهواءهم فانت عند الله تعالي من الخاسرين، وعندهم من المنافقين.
 فالحزم كل الحزم التماس مرضاة الله تعالي ورسوله باغضابهم ، وان لا تشتغل باعتابهم ولا باستعتابهم، ولا تبال بذمهم ولا بغضهم، فانه عين كمالك، كما قال المتنبي (¬): .
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وقال اخر (¬):
 وقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 فمن كان بواب قلبه وحارسه من هذه المداخل الاربعة التي هي   اصل بلاء العالم، وهي فضول النظر والكلام والطعام والمخالطة، واستعمل ما ذكرناه من الاسباب التسعة التي تحرزه من الشيطان؛ فقد اخذ بنصيبه من التوفيق، وسد علي نفسه ابواب جهنم، وفتح عليها ابواب الرحمة، وانعمر ظاهره وباطنه، ويوشك ان يحمد (¬) عند الممات عاقبة هذا الدواء، فعند الممات يحمد القوم التقي و (في الصباح يحمد القوم السري)، والله الموفق لا رب غيره، ولا اله سواه.
 ***



  CHECK المجلد الثالث

  CHECK فصل: في قوله عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية .. } الي قوله: {قريب من المحسنين} واشتمالهما علي اداب نوعي الدعاء  العبادة والمسالة

 فصل (¬)
 قوله عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين () ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ()} [الاعراف:   ].
 هاتان الايتان مشتملتان علي اداب نوعي الدعاء: دعاء (¬) العبادة ودعاء المسالة، فان الدعاء في القران يراد به هذا تارة وهذا تارة، ويراد به مجموعهما، وهما متلازمان، فان دعاء المسالة هو طلب ما ينفع الداعي، وطلب كشف ما يضره او دفعه (¬). وكل من يملك الضر والنفع حقا (¬) فانه هو المعبود حقا، والمعبود لا بد وان يكون مالكا للنفع والضر.
 ولهذا انكر الله تعالي علي من عبد من دونه ما لا يملك (¬) ضرا ولا نفعا، وذلك كثير في القران، كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم} [يونس: ]، وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} [يونس: ]، وقوله تعالي: {اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم ()} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {قال افتعبدون من دون الله ما لا   ينفعكم شيءا ولا يضركم () اف لكم ولما تعبدون من دون الله} [الانبياء:   ]، وقوله تعالي: {واتل عليهم نبا ابراهيم () اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون () قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين () قال هل يسمعونكم اذ تدعون () او ينفعونكم او يضرون ()} [الشعراء:   ]، وقوله تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا ()} [الفرقان: ]، وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا ()} [الفرقان: ]، فنفي سبحانه عن هءلاء المعبودين من دونه النفع والضر، القاصر والمتعدي، فلا يملكونه لانفسهم ولا لعابديهم.
 وهذا في القران كثير بين = ان المعبود لا بد ان يكون مالكا للنفع والضر، فهو يدعي للنفع والضر دعاء المسالة، ويدعي خوفا ورجاء دعاء العبادة، فعلم ان النوعين متلازمان، فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسالة، وكل دعاء مسالة متضمن لدعاء العبادة، وعلي هذا فقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] يتناول نوعي الدعاء، وبكل منهما فسرت الاية، قيل: اعطيه اذا سالني، وقيل: اثيبه اذا عبدني، والقولان متلازمان، وليس هذا من استعمال اللفظ المشترك في معنييه كليهما، او استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، بل هذا استعمال له في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا، فتامله فانه موضع عظيم النفع، قل من يفطن له.
 واكثر الفاظ القران الدالة علي معنيين فصاعدا هي من هذا القبيل، ومثال ذلك قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء: ]   فسر الدلوك بالزوال، وفسر بالغروب، وحكيت قولان في كتب التفسير (¬)، وليسا بقولين، بل اللفظ يتناولهما معا، فان الدلوك هو الميل، ودلوك الشمس ميلها، ولهذا الميل مبدا ومنتهي، فمبدءه الزوال ومنتهاه الغروب، فاللفظ متناول لهما بهذا الاعتبار، لا بتناول المشترك لمعنييه، ولا اللفظ لحقيقته ومجازه.
 ومثاله ايضا ما تقدم (¬) من تفسير (الغاسق) بالليل والقمر، وان ذلك ليس باختلاف، بل يتناولهما لتلازمهما، فان القمر اية الليل، ونظاءره كثيرة.
 ومن ذلك: قوله عز وجل: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم } [الفرفان: ]، قيل: لولا دعاءكم اياه، وقيل: دعاءه (¬) اياكم الي عبادته، فيكون المصدر مضافا الي المفعول، وعلي (¬) الاول مضافا الي الفاعل، وهو الارجح من القولين، وعلي هذا فالمراد به نوعا الدعاء، وهو في دعاء العبادة اظهر، اي: ما يعبا بكم لولا انكم تعبدونه، وعبادته تستلزم مسالته، فالنوعان داخلان فيه.
 ومن ذلك: قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ] فالدعاء هاهنا يتضمن النوعين، وهو في دعاء العبادة اظهر، ولهذا عقبه بقوله (¬): {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()}، وفسر الدعاء في الاية بهذا وبهذا،   وقد روي سفيان، عن منصور، عن ذر، عن يسيع الكندي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: "ان الدعاء هو العبادة"، ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()} [غافر: ] رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 واما قوله تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} [الحج: ]، وقوله: {ان يدعون من دونه الا اناثا} [النساء: ] , وقوله: {وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل} [فصلت: ] وكل موضع ذكر فيه دعاء المشركين لاصنامهم والهتهم، فالمراد به دعاء العبادة المتضمن دعاء المسالة، فهو في دعاء العبادة اظهر لوجوه ثلاثة:
 احدها: انهم قالوا: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي، فاعترفوا بان دعاءهم اياهم هو عبادتهم لهم.
 الثاني: ان الله تعالي فسر هذا الدعاء في مواضع اخر بانه العبادة، كقوله: {وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون () من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون ()} [الشعراء:   ]، وقوله: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ]، وقوله: {قل ياايها الكافرون (¬) لا اعبد ما تعبدون ()} [الكافرون:   ]، وهو كثير في القران، فدعاءهم لالهتهم هو عبادتهم لها.



 الثالث: انهم انما كانوا يعبدونها ويتقربون بها الي الله، فاذا جاءتهم الحاجات والكربات والشداءد دعوا الله وحده وتركوها، ومع هذا فكانوا يسالونها بعض حواءجهم، ويطلبون منها، فكان دعاءهم لها دعاء عبادة ودعاء مسالة .
 وقوله تعالي: {فادعوا الله مخلصين له الدين} [غافر: ] هو دعاء العبادة، والمعني: اعبدوه وحده واخلصوا عبادته، لا تعبدوا معه غيره.
 واما قول ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم : {ان ربي لسميع الدعاء ()} [ابراهيم: ] فالمراد بالسمع هنا السمع الخاص، وهو سمع الاجابة والقبول (¬) لا السمع العام، لانه سميع لكل مسموع، واذا كان كذلك فالدعاء هنا يتناول دعاء الثناء (¬) ودعاء الطلب، وسمع الرب تبارك وتعالي له اثابته علي الثناء، واجابته للطلب، فهو سميع لهذا ولهذا.
 واما قول زكريا: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا ()} [مريم: ] فقد قيل: انه دعاء المسالة، والمعني: انك عودتني اجابتك واسعافك، ولم تشقني بالرد والحرمان، فهو توسل اليه تعالي بما سلف من اجابته له واحسانه اليه، كما حكي ان رجلا سال رجلا وقال: انا الذي احسنت الي وقت كذا وكذا، فقال: مرحبا بمن توسل الينا بنا، وقضي حاجته (¬). وهذا ظاهر هاهنا، ويدل عليه: انه قدم ذلك امام طلبه الولد وجعله وسيلة الي ربه، فطلب منه ان يجريه علي عادته التي عوده؛ من قضاء حواءجه واجابته الي ما ساله.



 اما قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] فهذا الدعاء المشهور انه (¬) دعاء المسالة، وهو سبب النزول، قالوا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو ربه فيقول مرة: "يا الله" ومرة: "يا رحمن"، فظن الجاهلون من المشركين انه يدعو الهين، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قال ابن عباس: سمع المشركون النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو في سجوده: "يا رحمن يا رحيم"، فقالوا: هذا يزعم انه يدعو واحدا وهو يدعو مثني مثني، فانزل الله هذه الاية: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} (¬).
 وقيل: ان الدعاء هاهنا بمعني التسمية كقولهم: "دعوت ولدي سعيدا وادعه بعبد الله" ونحوه، والمعني: سموا الله او سموا الرحمن، فالدعاء هاهنا بمعني التسمية، وهذا قول الزمخشري (¬).
 والذي حمله علي هذا قوله: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}، فان المراد بتعدد معني "اي" وعمومها هاهنا تعدد الاسماء ليس الا، والمعني: اي اسم سميتموه به من اسماء الله تعالي، اما الله واما الرحمن، فله الاسماء الحسني، اي: فللمسمي سبحانه الاسماء الحسني، والضمير في "فله" يعود الي المسمي. فهذا الذي اوجب له   ان يحمل الدعاء في هذه الاية علي التسمية، وهذا الذي قاله هو من لوازم المعني المراد بالدعاء في الاية، وليس هو عين المراد، بل المراد بالدعاء معناه المعهود المطرد في القران، وهو دعاء السءال ودعاء الثناء، ولكنه متضمن معني التسمية، فليس المراد مجرد التسمية الخالية عن العبادة والطلب، بل التسمية الواقعة في دعاء الثناء والطلب، فعلي هذا المعني يصح ان يكون في (تدعو) معني (تسموا)، فتامله.
 والمعني: ايا ما تسموا في ثناءكم ودعاءكم (¬) وسءالكم، والله اعلم.
 واما قوله تعالي: {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم ()} [الطور: ] فهذا دعاء العبادة المتضمن للسءال رغبة ورهبة، والمعني: انا كنا من قبل نخلص له العبادة، وبهذا استحقوا ان وقاهم عذاب السموم، لا بمجرد السءال المشترك بين الناجي وغيره، فان الله سبحانه يساله من في السموات ومن في الارض. والفوز والنجاة انما هي باخلاص العيادة لا بمجرد السءال والطلب.
 وكذلك قول الفتية اصحاب الكهف: {ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها} [الكهف: ] اي: لن نعبد غيره، وكذلك قوله تعالي: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين ()} [الصافات: ].
 واما قوله تعالي: {وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون ()} [القصص: ] فهذا من دعاء المسالة، يبكتهم الله عز وجل، ويخزيهم يوم القيامة باراءتهم ان شركاءهم لا   يستجيبون لدعوتهم (¬)، وليس المراد: اعبدوهم، وهو نظير قوله تعالي: {ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم} [الكهف: ].
 وهذا التقرير نافع في مسالة الصلاة، وانها هل نقلت عن مسماها في اللغة فصارت حقيقة شرعية منقولة، او استعملت في هذه العبادة مجازا، للعلاقة بينها وبين المسمي اللغوي، او هي باقية علي الوضع اللغوي وضم اليها اركان وشراءط، وعلي ما قررناه لا حاجة الي شء من ذلك، فان المصلي من اول صلاته الي اخرها لا ينفك عن دعاء عبادة وثناء، او دعاء طلب ومسالة، وهو في الحالين داع، فما خرجت الصلاة عن حقيقة الدعاء، فتامله.
 اذا عرف هذا فقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] يتناول نوعي الدعاء، لكنه ظاهر في دعاء المسالة متضمن لدعاء العبادة، ولهذا امر باخفاءه واسراره، قال الحسن: "بين دعوة السر ودعوة العلانية سبعون ضعفا، ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء، وما يسمع لهم صوت، ان كان الا همسا بينهم وبين ربهم، وذلك ان الله تعالي يقول: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وان الله تعالي ذكر عبدا صالحا ورضي بفعله فقال: {اذ نادي ربه نداء خفيا ()} " (¬) [مريم: ].
 وفي اخفاء الدعاء فواءد عديدة:
 احدها: انه اعظم ايمانا؛ لان صاحبه يعلم ان الله تعالي يسمع   دعاءه الخفي، وليس كالذي قال: "ان الله يسمع ان جهرنا، ولا يسمع ان اخفينا" (¬).
 وثانيها: انه اعظم في الادب والتعظيم، ولهذا لا تخاطب الملوك ولا تسال برفع الاصوات، وانما تخفض عندهم الاصوات, ويخفي عندهم الكلام بمقدار ما يسمعوه، ومن رفع صوته لديهم مقتوه، ولله المثل الاعلي، فاذا كان يسمع الدعاء الخفي فلا يليق بالادب بين يديه الا خفض الصوت به.
 وثالثها: انه ابلغ في التضرع والخشوع الذي هو روح الدعاء ولبه ومقصوده، فان الخاشع الذليل الضارع انما يسال مسالة مسكين ذليل، قد انكسر قلبه، وذلت جوارحه، وخشع صوته، حتي انه ليكاد تبلغ به ذلته ومسكنته، وكسرته (¬) وضراعته، الي ان ينكسر لسانه، فلا يطاوعه بالنطق, فقلبه ساءل طالب مبتهل (¬)، ولسانه لشدة ذله وضراعته ومسكنته ساكت، وهذه الحال لا يتاتي معها رفع (¬) الصوت بالدعاء اصلا.
 ورابعها: انه ابلغ في الاخلاص.
 وخامسها: انه ابلغ في جمعية القلب علي الله تعالي في الدعاء، فان رفع الصوت يفرقه ويشتته، فكلما خفض صوته كان ابلغ في صمده وتجريد همته وقصده للمدعو سبحانه وتعالي.



 وسادسها وهو من النكت السرية البديعة جدا: انه دال علي قرب صاحبه من الله، وانه لاقترابه منه وشدة حضوره يسال مسالة: اقرب شء اليه، فيساله مسالة مناجاة القريب للقريب، لا مسالة نداء البعيد للبعيد.
 ولهذا اثني الله سبحانه علي عبده زكريا بقوله: {اذ نادي ربه نداء خفيا ()}، فكلما استحضر القلب قرب الله تعالي منه، وانه اقرب اليه من كل قريب، وتصور ذلك = اخفي دعاءه ما امكنه، ولم يتات له رفع الصوت به، بل يراه غير مستحسن، كما ان من خاطب جليسا له يسمع خفي كلامه، فبالغ في رفع الصوت استهجن ذلك منه ولله المثل الاعلي سبحانه (¬)  وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني بعينه بقوله في الحديث الصحيح، لما رفع الصحابة اصواتهم بالتكبير وهم معه في السفر، فقال: "اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، اقرب الي احدكم من عنق راحلته" (¬)، وقد قال: تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}.
 وقد جاء ان سبب نزولها ان الصحابة قالوا: يا رسول الله ربنا قريب فنناجيه، ام بعيد فنناديه، فانزل الله عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} (¬) [البقرة: ].



 وهذا يدل علي ارشادهم للمناجاة في الدعاء لا للنداء الذي هو رفع الصوت، فانهم عن هذا سالوا، فاجيبوا بان ربهم تبارك وتعالي قريب لا يحتاج في دعاءه وسءاله الي النداء، وانما يسال مسالة القريب المناجي لا مسالة البعيد المنادي، وهذا القرب من الداعي هو قرب خاص ليس قربا عاما من كل احد، فهو قريب من داعيه وقريب من عابده، واقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد (¬)، وهو اخص من قرب الانابة وقرب الاجابة، الذي لم يثبت اكثر المتكلمين سواه، بل هو قرب خاص من الداعي والعابد، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  راويا عن ربه تبارك وتعالي: "من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا" (¬)، فهذا قربه من عابده.
 واما قربه من داعيه وساءله، فكما قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، وقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، فيه الاشارة (¬) والاعلام بهذا القرب.
 واما قربه تبارك وتعالي من محبه فنوع اخر، وبناء اخر (¬)، وشان اخر، كما قد ذكرناه في كتاب "التحفة المكية"، علي ان العبارة تنبو عنه، ولا تحصل في القلب حقيقة معناه ابدا، لكن بحسب قوة المحبة وضعفها يكون تصديق العبد بهذا القرب، واياك   ثم اياك ان تعبر عنه بغير العبارة النبوية، او يقع في قلبك غير معناها ومرادها، فتزل قدم بعد ثبوتها. وقد ضعف تمييز خلاءق في هذا المقام، وساء تعبيرهم، فوقعوا في انواع من الطامات والشطح، وقابلهم من غلظ حجابه فانكر محبة العبد لربه جملة، وقربه منه، واعاد ذلك الي مجرد الثواب المخلوق، فهو عنده المحبوب القريب ليس الا (¬).
 وقد ذكرنا من طرق الرد علي هءلاء وهءلاء في كتاب "التحفة" اكثر من ماءة طريق (¬)، والمقصود هاهنا الكلام علي هذه الاية.
 وسابعها: انه ادعي الي دوام الطلب والسءال، فان اللسان لا يمل والجوارح لا تتعب، بخلاف ما اذا رفع صوته به، فانه قد يكل لسانه وتضعف بعض قواه، وهذا نظير من يقرا ويكرر رافعا صوته، فانه (¬) لا يطول له ذلك بخلاف من يخفض صوته.
 وثامنها: ان اخفاء الدعاء ابعد له من القواطع والمشوشات والمضعفات، فان الداعي ادا اخفي دعاءه لم يدر به احد، فلا يحصل هناك تشويش ولا غيره، واذا جهر به تفطنت له الارواح الشريرة (¬) والباطولية (¬) والخبيثة من الجن والانس، فشوشت عليه ولا بد، ومانعته وعارضته، ولو لم يكن الا ان تعلقها به يفرق عليه   همته فيضعف اثر الدعاء، ومن له تجربة يعرف هذا، فاذا اسر الدعاء واخفاه امن هذه المفسدة.
 وتاسعها: ان اعظم النعم: الاقبال علي الله، والتعبد له، والانقطاع اليه، والتبتل اليه، ولكل نعمة حاسد علي قدرها دقت او جلت، ولا نعمة اعظم من هذه النعمة، فانفس الحاسدين المنقطعين متعلقة بها، وليس للمحسود اسلم من اخفاء نعمته عن الحاسد، وان لا يقصد اظهارها له.
 وقد قال يعقوب ليوسف: {لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين ()} [يوسف: ] وكم من صاحب قلب وجمعية وحال مع الله قد تحدث بها واخبر بها، فسلبه اياها الاغيار، فاصبح يقلب كفيه، ولهذا يوصي العارفون والشيوخ بحفظ السر مع الله، وان لا يطلعوا عليه احدا، ويتكتمون به غاية التكتم، كما انشد بعضهم في ذلك:
 من سارروه فابدي (¬) السر مجتهدا ... لم يامنوه علي الاسرار ما عاشا
 وابعدوه فلم يظفر بقربهم ... وابدلوه مكان الانس ايحاشا
 لا يامنون مذيعا بعض سرهم ... حاشا ودادهم من ذلكم حاشا
 والقوم اعظم شء كتمانا لاحوالهم مع الله، وما وهب الله لهم من محبته، والانس به، وجمعية القلب عليه، ولا سيما للمبتدء والسالك، فاذا تمكن احدهم وقوي وثبتت اصول تلك الشجرة الطيبة، التي اصلها ثابت وفرعها في السماء في قلبه، بحيث لا يخشي   عليه من العواصف، فانه اذا ابدي حاله وشانه مع الله ليقتدي به ويءتم به لم يبال. وهذا باب عظيم النفع انما يعرفه اهله.
 واذا كان الدعاء المامور باخفاءه يتضمن دعاء الطلب والثناء والمحبة والاقبال علي الله، فهو عن اعظم الكنوز التي هي احق بالاخفاء والستر عن اعين الحاسدين، وهذه فاءدة شريفة نافعة.
 وعاشرها: ان الدعاء هو ذكر للمدعو سبحانه، متضمن للطلب منه والثناء عليه باسماءه واوصافه، فهو ذكر وزيادة، كما ان الذكر يسمي دعاء لتضمنه الطلب، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الدعاء الحمد لله" (¬) فسمي "الحمد لله" دعاء، وهو ثناء محض؛ لان الحمد يتضمن الحب والثناء، والحب اعلي انواع الطلب للمحبوب، فالحامد طالب لمحبوبه، فهو احق ان يسمي داعيا من الساءل الطالب من ربه حاجة ما، فتامل هذا الموضع ولا تحتاج الي ما قيل: ان الذاكر متعرض للنوال، وان لم يكن مصرحا بالسءال، فهو داع بما تضمنه ثناءه من التعرض، كما قال امية بن ابي الصلت (¬):
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما (¬) ... كفاه من تعرضه الثناء   وعلي هذه الطريقة التي ذكرناها فنفس الحمد والثناء متضمن لاعظم الطلب، وهو طلب المحب، فهو دعاء حقيقة، بل احق ان يسمي دعاء من غيره من انواع الطلب الذي هو دونه، والمقصود ان كل واحد من الدعاء والذكر يتضمن الاخر ويدخل فيه، وقد قال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول} [الاعراف: ] فامر تعالي نبيه ان يذكره في نفسه.
 قال مجاهد وابن جريج: امر ان يذكروه في الصدور بالتضرع والاستكانة دون رفع الصوت والصياح (¬). وقد تقدم (¬) حديث ابي موسي: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فارتفعت اصواتنا بالتكبير، فقال: "يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، اقرب الي احدكم من عنق راحلته". وتامل كيف قال في اية الذكر: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}، وفي اية الدعاء: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، فذكر التضرع فيهما معا وهو التذلل والتمسكن والانكسار، وهو روح الذكر والدعاء.
 وخص الدعاء بالخفية لما ذكرنا من الحكم وغيرها (¬)، وخص   الذكر بالخيفة لحاجة الذاكر (¬) الي الخوف، فان الذكر يستلزم المحبة ويثمرها ولا بد، فمن اكثر من ذكر الله تعالي اثمر له ذلك محبته، والمحبة ما لم تقترن بالخوف فانها لا تنفع صاحبها بل قد تضره؛ لانها توجب الادلال والانبساط، وربما الت بكثير من الجهال المغرورين الي انهم استغنوا بها عن الواجبات، وقالوا: المقصود من العبادات انما هو عبادة القلب واقباله علي الله ومحبته له، وتالهه له (¬)، فاذا حصل المقصود فالاشتغال بالوسيلة باطل.
 ولقد حدثني رجل: انه انكر علي رجل من هءلاء في خلوة (¬) له ترك فيها حضور الجمعة، فقال له الشيخ: اليس الفقهاء يقولون: اذا   خاف علي شء من ماله فان الجمعة تسقط عنه؟ فقال له: بلي، فقال له: فقلب المريد اعز عليه من ضياع عشرة دراهم او كما قال وهو اذا خرج ضاع قلبه، فحفظه لقلبه عذر مسقط للجمعة في حقه، فقال له: هذا غرور، بل الواجب عليه الخروج الي امر الله وحفظ قلبه مع الله، فالشيخ المربي العارف يامر المريد بان يخرج الي الامر ويراعي حفظ قلبه، او كما قال.
 فتامل هذا الغرور العظيم كيف ال بهءلاء الي الانسلاخ عن الاسلام جملة، فان من سلك هذا المسلك انسلخ عن الاسلام العام، كانسلاخ الحية من قشرها، وهو يظن انه من خاصة الخاصة.
 وسبب هذا عدم اقتران الخوف من الله تعالي بحبه وارادته (¬)، ولهذا قال بعض السلف: "من عبد الله تعالي بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجء، ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مءمن (¬).
 وقد جمع الله تعالي هذه المقامات الثلاث بقوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [الاسراء: ] فابتغاء الوسيلة هو محبته الداعية الي التقرب اليه، ثم ذكر بعدها الرجاء والخوف، فهذه طريقة عباده واولياءه، وربما ال الامر بمن عبده بالحب المجرد الي استحلال المحرمات، ويقول: المحب لا يضره ذنب.



 وصنف بعضهم في ذلك مصنفا، وذكر فيه اثرا مكذوبا: "اذا احب الله العبد لم تضره الذنوب" (¬) , وهذا كذب قطعا مناف للاسلام، فالذنوب تضر بالذات لكل احد كضرر السم للبدن.
 ولو قدر ان هذا الكلام صح عن بعض الشيوخ واما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمعاذ الله من ذلك فله محمل، وهو انه اذا احبه لم يدعه حبه اياه الي (¬) ان يصر علي ذنب؛ لان الاصرار علي الذنب مناف لكونه محبا (¬) لله، واذا لم يصر علي الذنب بل بادر الي التوبة النصوح منه، فانه يمحو اثره ولا يضره الذنب، وكلما اذنب وتاب الي الله زال عنه اثر الذنب وضرره، فهذا المعني صحيح، والمقصود ان تجريد الحب والذكر عن الخوف يوقع في هذه المعاطب.
 فاذا اقترن بالخوف جمعه علي الطريق، ورده اليها كلما شرد، كان (¬) الخوف سوط يضرب به مطيته لءلا تخرج عن الدرب، والرجاء حاد يحدوها يطيب لها السير، والحب قاءدها وزمامها الذي يسوقها، فاذا لم يكن للمطية سوط ولا عصا يردها اذا حادت (¬) عن الطريق وتركت تركب التعاسيف، خرجت (¬) عن الطريق وضلت عنها، فما حفظت حدود الله ومحارمه، ووصل الواصلون اليه بمثل خوفه ورجاءه



  CHECK فصل: في قوله تعالي: {انه لا يحب المعتدين

 ومحبته، فمتي خلا القلب عن هذه الثلاثة فسد فسادا لا يرجي صلاحه ابدا، ومتي ضعف فيه شء من هذه ضعف ايمانه بحسبه.
 فتامل اسرار القران وحكمته في اقتران الخيفة بالذكر والخفية بالدعاء، مع دلالته علي اقتران الخيفة بالدعاء والخفية بالذكر ايضا، فانه قال: {واذكر ربك في نفسك} [الاعراف: ]، فلم يحتج بعدها ان يقول: خفية، وقال في الدعاء: {وادعوه خوفا وطمعا} [الاعراف: ]، فلم يحتج ان يقول في الاول: ادعوا ربكم تضرعا وخيفة، فانتظمت كل واحدة من الايتين للخيفة والخفية والتضرع احسن انتظام، ودلت علي ذلك اكمل دلالة.
 وذكر الطمع الذي هو الرجاء في اية الدعاء؛ لان الدعاء مبني عليه، فان الداعي ما لم يطمع في سءاله ومطلوبه لم تتحرك نفسه لطلبه، اذ طلب ما لا يطمع فيه ممتنع، وذكر الخوف في اية الذكر؛ لشدة حاجة الخاءف اليه كما تقدم، فذكر في كل اية ما هو اللاءق (¬) بها والاولي بها من الخوف والطمع، فتبارك من انزل كلامه شفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين.
 فصل
 وقوله تعالي: {انه لا يحب المعتدين ()} [الاعراف: ] قيل: المراد انه لا يحب المعتدين (¬) في الدعاء، كالذي يسال ما لا يليق به من منازل الانبياء وغير ذلك، وقد روي ابو داود في "سننه" (¬) من   حديث حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نعامة، ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها، فقال: يا بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء" (¬).
 وعلي هذا فالاعتداء في الدعاء تارة بان يسال ما لا يجوز له سءاله من الاعانة علي المحرمات، وتارة بان يسال ما لا يفعله الله، مثل ان يساله تخليده الي يوم القيامة، او يساله ان يرفع عنه لوازم البشرية من الحاجة الي الطعام والشراب، او يساله ان يطلعه علي غيبه، او يساله ان يجعله من المعصومين، او يساله ان يهب له ولدا من غير زوجة ولا امة، ونحو ذلك مما سءاله اعتداء، فكل سءال يناقض حكمة الله او يتضمن مناقضة شرعه وامره، او يتضمن خلاف ما اخبر به، فهو اعتداء لا يحبه الله ولا يحب ساءله، وفسر الاعتداء برفع الصوت ايضا في الدعاء، قال ابن جريج: من الاعتداء رفع الصوت والنداء بالدعاء والصياح (¬).
 وبعد؛ فالاية اعم من ذلك كله، وان كان الاعتداء في الدعاء مرادا بها، فهو من جملة المراد، والله لا يحب المعتدين في كل شء، دعاء كان او غيره، كما قال تعالي {ولا تعتدوا ان الله   لا يحب المعتدين ()} [البقرة: ]، وعلي هذا فيكون قد امر بدعاءه وعبادته واخبر انه لا يحب اهل العدوان، وهم الذين يدعون معه غيره، فهءلاء اعظم المعتدين عدوانا، فان اعظم العدوان الشرك, وهو وضع العبادة في غير موضعها، فهذا العدوان لا بد ان يكون داخلا في قوله: {انه لا يحب المعتدين ()} [الاعراف: ].
 ومن العدوان ان يدعوه غير متضرع، بل دعاء مدل، كالمستغني بما عنده، المدل علي ربه به، وهذا من اعظم الاعتداء المنافي لدعاء الضارع الذليل الفقير المسكين من كل جهة في مجموع حالاته، فما لم يسال مسالة مسكين متضرع خاءف فهو معتد.
 ومن الاعتداء ان تعبده بما لم يشرعه، وتثني عليه بما لم يثن به علي نفسه ولا اذن فيه، فان هذا اعتداء في دعاء الثناء والعبادة، وهو نظير الاعتداء في دعاء المسالة والطلب، وعلي هذا فتكون الاية دالة علي شيءين:
 احدهما: محبوب للرب تعالي، مرض له، وهو الدعاء تضرعا وخفية.
 والثاني: مكروه له مبغوض مسخوط وهو الاعتداء، فامر بما يحبه وندب اليه، وحذر مما يبغضه وزجر عنه بما هو من (¬) ابلغ طرق الزجر والتحذير، وهو انه لا يحب فاعله، ومن لم يحبه الله فاي خير يناله، وفي قوله: {انه لا يحب المعتدين ()} عقب قوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ]، دليل علي ان من لم يدعه تضرعا وخفية فهو من المعتدين الذين لا يحبهم، فقسمت الاية الناس الي 



  CHECK فصل: في قوله تعالي: {ولاتفسدوا في الارض بعد اصلحها

 قسمين: داع لله تضرعا وخفية، ومعتد (¬) بترك ذلك.
 فصل
 وقوله تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} [الاعراف: ]، قال اكثر المفسرين: لا تفسدوا فيها بالمعاصي والدعاء الي غير طاعة الله بعد اصلاح الله اياها ببعث الرسل وبيان الشريعة والدعاء الي طاعة الله، فان عبادة غير الله، والدعوة الي غيره، والشرك به هو اعظم (¬) فساد في الارض، بل فساد الارض في الحقيقة انما هو بالشرك به ومخالفة امره، قال تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي} [الروم: ] وقال عطية: في الاية: "ولا تعصوا في الارض، فيمسك الله المطر، ويهلك الحرث بمعاصيكم" (¬)، وقال غير واحد من السلف: "اذا قحط المطر فان الدواب تلعن عصاة بني ادم وتقول: اللهم العنهم فبسببهم اجدبت الارض، وقحط المطر" (¬).
 وبالجملة فالشرك والدعوة الي غير الله واقامة معبود غيره ومطاع متبع غير رسوله = هو اعظم الفساد في الارض ولا صلاح لها ولا لاهلها الا بان يكون: الله وحده هو المعبود، والدعوة له لا لغيره، والطاعة والاتباع لرسوله ليس الا، وغيره انما تجب طاعته اذا امر بطاعة الرسول، فاذا امر بمعصيته وخلاف شرعه فلا سمع له ولا طاعة, فالله تعالي اصلح الارض برسوله ودينه وبالامر بتوحيده،



  CHECK فصل: في قوله تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا

 ونهي عباده عن افسادها بالشرك به وبمخالفة رسوله.
 ومن تدبر احوال العالم وجد كل صلاح في الارض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله، وكل شر في العالم وفتنة وبلاء وقحط وتسليط عدو وغير ذلك، فسببه (¬) مخالفة رسوله والدعوة الي غير الله ورسوله.
 ومن تدبر حق التدبر، وتامل احوال العالم منذ قام الي الان، والي ان يرث الله الارض ومن عليها = وجد هذا الامر كذلك في خاصة نفسه، وفي حق غيره عموما وخصوصا، ولا قوة الا بالله.
 فصل
 وقوله تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا} [الاعراف: ]، انما كرر الامر (¬) بالدعاء لما ذكره معه من الخوف والطمع، فامر اولا بدعاءه تضرعا وخفية، ثم امر بان يكون الدعاء ايضا خوفا وطمعا، وفصل بين الجملتين بجملتين:
 احدهما: خبرية ومتضمنة للنهي، وهي قوله: {انه لا يحب المعتدين ()} [الاعراف: ].
 والثانية: طلبية، وهي قوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}، والجملتان مقررتان مقويتان (¬) للجملة الاولي مءكدتان لمضمونها.
 ثم لما تم تقريرها وبيان ما يضادها ويناقضها امر بدعاءه خوفا   وطمعا، ثم قرر ذلك، واكد مضمونه بجملة خبرية، وهي قوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين ()} [الاعراف: ]، فتعلق هذه: الجملة (¬) بقوله: {وادعوه خوفا وطمعا} كتعلق قوله: {انه لا يحب المعتدين ()} بقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}.
 ولما كان قوله تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا} مشتملا علي جميع مقامات الايمان والاحسان, وهي: الحب والخوف والرجاء عقبها بقوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين ()} [الاعراف: ]، اي: انما ينال من دعاه خوفا وطمعا، فهو المحسن والرحمة قريب منه؛ لان مدار الاحسان علي هذه الاصول الثلاثة.
 ولما كان دعاء التضرع والخفية يقابله الاعتداء بعدم التضرع (¬) والخفية، عقب ذلك بقوله: {انه لا يحب المعتدين ()}.
 وانتصاب قوله: {تضرعا وخفية} و {خوفا وطمعا}، قيل: هو علي الحال، اي: ادعوه متضرعن مختفين خاءفين طامعين، وهذا هو الذي يرجحه السهيلي وغيره (¬). وقيل: هو نصب علي المفعول به، وهذا قول كثير من النحاة، وقيل: هو نصب علي المصدر، وفيه علي هذا تقديران؛ احدهما: انه منصوب بفعل مقدر من لفظ المصدر، والمعني: تضرعوا اليه تضرعا واخفوا خفية، والثاني: انه منصوب بالفعل المذكور نفسه؛ لانه في معني المصدر، فان الداعي متضرع طامع في حصول مطلوبه خاءف من فواته، فكانه قال: تضرعوا تضرعا.



 والصحيح في هذا: انه منصوب علي الحال، والمعني عليه، فان المعني: ادعوا ربكم متضرعين اليه خاءفين طامعين (¬). ويكون وقوع المصدر موقع الاسم علي حد قوله: {ولكن البر من امن بالله} [البقرة: ]، وقولهم: رجل عدل، ورجل صوم، قال الشاعر (¬):
 * فانما هي اقبال وادبار *
 وهو احسن من ان يقال: ادعوه متضرعين خاءفين وابلغ، والذي حسنه ان المامور به هنا شيءان: الدعاء الموصوف المقيد بصفة معينة، وهي صفة التضرع والخوف والطمع، فالمقصود تقييد المامور به بتلك الصفة، وتقييد الموصوف الذي هو صاحبها بها، فاتي بالحال علي لفظ المصدر لصلاحيته لان يكون صفة للفاعل وصفة للفعل المامور به.
 فتامل هذه النكتة، فانك اذا قلت: اذكر ربك تضرعا، فانك تريد: اذكره متضرعا اليه، واذكره ذكر تضرع، فانت مريد للامرين معا، ولذلك اذا قلت ادعه طمعا، اي: ادعه دعاء طمع (¬)، وادعه طامعا في فضله، وكذلك اذا قلت: ادعه رغبة ورهبة، كقوله تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: ] كان المراد: ادعه راغبا وراهبا، وادعه دعاء رغبة ورهبة.
 فتامل هذا الباب تجده كذلك، فاتي فيه بالمصدر الدال علي وصف المامور به بتلك الصفة، وعلي تقييد الفاعل بها تقييد صاحب



  CHECK فصل: في قوله تعلي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين

 الحال بالحال، ومما يدلك علي هذا انك تجد مثل هذا صالحا وقوعه جوابا ل (كيف)، فاذا قيل: كيف ادعوه؟ قيل: تضرعا وخفية، وتجد اقتضاء (كيف) لهذا اشد من اقتضاء: (لم) (¬)، ولو كان مفعولا له لكان جوابا ل: (لم)، ولا تحسن هنا، الا تري ان المعني ليس عليه، فانه لا يصح ان يقال: لم ادعوه؟ فيقول: تضرعا وخفية، وهذا واضح، ولا هو انتصاب علي المصدر المبين للنوع الذي لا يتقيد به الفاعل لما ذكرنا من صلاحيته، جوابا ل (كيف).
 وبالجملة؛ فالمصدرية في هذا الباب لا تنافي الحال، بل الاتيان بالحال هاهنا بلفظ المصدر يفيد ما يفيده المصدر مع زيادة فاءدة الحال، فهو اتم معني ولا تنافي بينهما، والله اعلم.
 فصل
 وقوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}، فيه تنبيه ظاهر علي ان فعل هذا المامور به هو الاحسان المطلوب منكم، ومطلوبكم انتم من الله هو رحمته (¬)، ورحمته قريب من المحسنين، الذين فعلوا ما امروا به من دعاءه خوفا وطمعا، فقرب (¬) مطلوبكم منكم وهو الرحمة، بحسب اداءكم لمطلوبه منكم وهو الاحسان، الذي هو في الحقيقة احسان الي انفسكم، فان الله تعالي هو الغني الحميد، وان احسنتم احسنتم لانفسكم.
 وقوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}، له دلالة بمنطوقه،   ودلالة بايماءه وتعليله، ودلالة بمفهومه؛ فدلالته بمنطوقه (¬) علي قرب الرحمة من اهل الاحسان، ودلالته بتعليله وايماءه علي ان هذا القرب مستحق بالاحسان، فهو السبب في قرب الرحمة منهم، ودلالته بمفهومه علي بعد الرحمة من غير المحسنين، فهذه ثلاث دلالات لهذه الجملة.
 وانما اختص اهل الاحسان بقرب الرحمة منهم؛ لانها احسان من الله ارحم الراحمين، واحسانه تعالي انما يكون لاهل الاحسان؛ لان الجزاء من جنس العمل، فكما احسنوا باعمالهم احسن اليهم برحمته.
 واما من لم يكن من اهل الاحسان فانه لما بعد عن الاحسان بعدت عنه الرحمة بعدا ببعد، وقربا بقرب، فمن تقرب بالاحسان تقرب الله اليه برحمته، ومن تباعد عن الاحسان، تباعد الله عنه برحمته، والله سبحانه يحب المحسنين، ويبغض من ليس من المحسنين، ومن احبه الله فرحمته اقرب شء منه، ومن ابغضه فرحمته ابعد شء منه.
 والاحسان هاهنا هو فعل المامور به، سواء كان احسانا الي الناس او الي نفسه، فاعظم الاحسان الايمان والتوحيد (¬) والانابة الي الله والاقبال عليه والتوكل عليه، وان يعبد الله كانه يراه اجلالا ومهابة وحياء ومحبة وخشية، فهذا هو مقام الاحسان، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ساله جبريل عن الاحسان فقال: "ان تعبد الله كانك تراه" (¬)، واذا كان هذا هو الاحسان فرحمة الله قريب من صاحبه، فان الله انما يرحم اهل توحيده المءمنين به.



  CHECK فصل: في الاخبار عن الرحمة  وهي مءنثة  بقوله: {قريب} وهو مذكر , وفيه اثنا عشر مسلكا

 وانما كتب رحمته للذين يتقون ويءتون الزكاة، والذين هم باياته مءمنون (¬)، والذين يتبعون رسوله، فهءلاء هم اهل الرحمة، كما انهم هم المحسنون.
 وكما احسنوا جوزوا بالاحسان، و {هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()} [الرحمن: ] يعني: هل جزاء من احسن عبادة ربه الا ان يحسن ربه اليه؟ .
 قال ابن عباس: هل جزاء من قال لا اله الا الله وعمل بما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  الا الجنة (¬).
 وقد ذكر ابن ابي شيبة وغيره من حديث الزبير بن عدي، عن انس بن مالك قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن: ] ثم قال: "هل تدرون ما قال ربكم"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "يقول هل جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة" (¬).
 فصل (¬)
 واما الاخبار عن الرحمة وهي مءنثة بالتاء بقوله: (قريب) وهو   مذكر، ففيه اثنا عشر مسلكا نذكرها، ونبين ما فيها من صحيح وسقيم ومقارب:

  AUTO المسلك الاول

 : ان فعيلا علي ضربين:
 احدهما: ياتي بمعني فاعل، كقدير وسميع وعليم.
 والثاني: ياتي بمعني مفعول، كقتيل وجريح، وكف خضيب، وطرف كحيل، وشعر دهين، كله بمعني مفعول.
 فاذا اتي بمعني فاعل فقياسه ان يجري مجراه في الحاق التاء به مع المءنث دون المذكر كجميل وجميلة، وشريف وشريفة، وصبيح وصبيحة، ووضء ووضيءة (¬)، ومليح ومليحة، وطويل وطويلة، ونحوه.
 واذا اتي بمعني مفعول فلا يخلو اما ان (¬) يصحب الموصوف، كرجل قتيل وامراة قتيل، او يفرد عنه، فان صحب الموصوف استوي فيه المذكر والمءنث، ك"رجل قتيل وامراة قتيل" وان لم يصحب الموصوف، فانه يءنث اذا جري علي المءنث نحو "قتيلة بني فلان"، ومنه قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة ... } الي قوله: {والنطيحة} [الماءدة: ]، هذا حكم فعيل. وفعول قريب منه لفظا ومعني، فانهما مشتبهان في الوزن والدلالة علي المبالغة وورودهما بمعني فاعل ومفعول.
 ولما كان (فعيل) اخف استغني به عن (فاعل) في المضاعف، ك "جليل وعزيز وذليل"، كراهية منهم لثقل التضعيف اذا قالوا:



 "جالل وعازز وذالل"، فاتوا بفعيل مفصولا فيه بين المثلين بالياء الساكنة، ولم ياتوا في هذا بفعول؛ لان فعيلا اخف منه، ولخفته ايضا اطرد بناءه من "فعل" كشريف وظريف، وجميل ونبيل، وليس ل "فعول" بناء يطرد منه، ولخفته ايضا كان في اسماء الله تعالي اكثر من "فعول" فان الرحيم والقدير والحسيب والجليل والرقيب ونظاءره اكثر من الفاظ الرءوف والغفور والشكور والصبور والودود والعفو، ولا يعرف الا هذه الالفاظ الستة.
 واذا ثبت التشابه بين "فعيل وفعول" فيما ذكرنا، وكانوا قد خصوا "فعولا" الذي بمعني فاعل بتجريده من التاء الفارقة بين المذكر والمءنث، وشركوا بينهما في لفظ المذكر، فقالوا: "رجل صبور وشكور "، و"امراة صبور وشكور" ونظاءرهما، واما "عدو وعدوة" فشاذ.
 فان قصد بالتاء المبالغة لحقت المذكر والمءنث ك: "رجل ملولة وفروقة" وامراة كذلك: وان كان فعول في معني مفعول لحقته التاء في المءنث ك: "حلوبة وركوبة".
 فاذا تقرر ذلك ف "قريب" في الاية هو فعيل بمعني فاعل، وليس المراد انه بمعني قارب، بل بمعني اسم الفاعل العام، فكان حقه ان يكون بالتاء، ولكنهم اجروه مجري: فعيل بمعني مفعول، فلم يلحقوه التاء، كما جري فعيل بمعني مفعول مجري فعيل بمعني فاعل في الحاقه التاء، كما قالوا: "خصلة حميدة وفعلة ذميمة"، بمعني: محمودة ومذمومة، فحملا علي: "جميلة وشريفة" في لحاق التاء فحملوا "قريبا" علي: "امراة قتيل وكف خضيب وعين كحيل" في عدم لحاق التاء، حملا لكل من البابين علي الاخر.
 ونظيره قوله تعالي: {قال من يحي العظام وهي رميم ()} [يس: ]   فحمل رميما وهي بمعني فاعل علي "امراة قتيل" وبابه، فهذا المسلك هو من اقوي مسالك النحاة، وعليه يعتمدون، وقد اعترض عليه بثلاثة اعتراضات:
 احدها: ان ذلك يستلزم التسوية بين اللازم والمتعدي، فان "فعيلا" بمعني مفعول بابه الفعل المتعدي، و"فعيلا" بمعني فاعل بابه الفعل اللازم؛ لانه غالب ما ياتي من "فعل" المضموم العين, فلو جري علي احدهما حكم الاخر، لكان ذلك تسوية بين اللازم والمتعدي وهو ممتنع.
 الاعتراض الثاني: ان هذا ان ادعي علي وجه العموم فباطل، وان ادعي علي سبيل الخصوص فما الضابط وما الفرق بين ما يسوغ فيه هذا الاستعمال وما لا يسوغ؟ .
 الاعتراض الثالث: ان العرب قد نطقت في "فعيل" بالتاء وهو بمعني مفعول، وجردته من التاء وهو بمعني فاعل، قال جرير (¬) يرثي خالدة (¬):
 نعم القرين وكنت علق مضنة ... واري بنعف بلية الاحجار
 فجرد "القرين" من التاء وهو بمعني فاعل، وقال (¬): فسقاك حيث حللت غير فقيدة ... هزج الرواح وديمة لا تقلع فقرن "فقيدة" بالتاء، وهو فعيل، بمعني مفعول اي: غير مفقودة.



 وقال الفرزدق (¬):
 فداويته عامين وهي قريبة ... اراها وتدنو لي مرارا وارشف
 ويقولون: "امراة فتين وسريح وهريت" (¬)، فجردوه من التاء وهو بمعني فاعل، وقالوا: "امراة فروك، وهلوك، ورشوف، وانوف، ورصوف" (¬)، فجردوه وهو بمعني فاعل كصبور، وقالوا: "امراة عروب" (¬)، فجردوه ايضا، ثم قالوا: "امراة ملولة وفروقة"، فقرنوه بالتاء وهو بمعني فاعل ايضا، ودعوي ان التاء هاهنا للمبالغة لا دليل عليها، فقد رايت اشتراك فعول وفعيل في الاقتران بالتاء والتجرد منها، فدعوي اصالة المجرد منهما، وشذوذ المقرون مقابلة بمثلها، ومع مقابلها قياس اللغة في اقتران المءنث وتجريد المذكر.
 واما ما استشهدتم به من قوله تعالي: {من يحي العظام وهي رميم ()}، فهو علي وفق قياس العربية، فان العظام جمع عظم، وهو مذكر، ولكن جمعه جمع تكسير، وجمع التكسير يجوز ان يراعي فيه تانيث الجماعة، وباعتباره قال: (وهي)، ولم يقل: (وهو)، ويراعي فيه معني الواحد، وباعتباره قال: "رميم"، كما يقال: "عظم رميم"، مع ان رميما يطلق علي (¬) المذكر مفردا   وجمعا، قال جرير (¬):
 ال المهلب جذ الله دابرهم ... امسوا رميما فلا اصل ولا طرف
 فهذا الاعتراض علي هذا المسلك.
 فصل

  AUTO المسلك الثاني

 : ان "قريبا" في الاية من باب تاويل المءنث بمذكر موافق له في المعني كقول الشاعر (¬):
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 فكف مءنث، ولكن تاوله بمعني عضو وطرف، فذكر صفته، فكذلك تتاول الرحمة وهي مءنثة بالاحسان، فيذكر خبرها. قالوا: وتاويل الرحمة بالاحسان اولي من تاويل الكف بعضو لوجهين:
 احدهما: ان الرحمة معني قاءم بالراحم، والاحسان هو بر المرحوم، ومعني القرب في البر من المحسنين اظهر منه في الرحمة.
 الثاني: ان ملاحظة الاحسان في الرحمة الموصوفة بالقرب من المحسنين، هو مقابل الاحسان (¬) الذي صدر منهم، وباعتبار المقابلة ازداد المعني قوة، واللفظ جزالة، حتي كانه قال: ان احسان الله قريب من اهل الاحسان، كما قال تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()} [الرحمن: ] فذكر "قريبا" ليفهم منه انه صفة   لمذكر، وهو الاحسان، فيفهم المقابلة المطلوبة. قالوا: ومن تاويل المءنث بمذكر ما انشده الفراء (¬):
 وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشره
 فتاول الوقاءع وهي مءنثة بايام الحرب المذكرة، فانث العدد الجاري عليها ، فقال: تسعة، ولولا هذا التاويل لقال: تسع؛ لان الوقاءع مءنثة، قالوا: واذا جاز تاويل المذكر بمءنث في قول من قال: "جاءته كتابي"، اي: صحيفتي، وفي قول الشاعر (¬):
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 اي: ما هذه (¬) الصيحة؟ مع انه حمل اصل علي فرع، فلان يجوز تاويل مءنث بمذكر، لكونه حمل فرع علي اصل اولي واحري، وهذا وجه جيد، وقد اعترض عليه باعتراضين فاسدين غير لازمين:
 احدهما: انه لو جاز تاويل المءنث بمذكر يوافقه وعكسه، لجاز ان يقال: "كلمتني زيد، واكرمتني عمرو، وكلمني هند، واكرمني زينب" تاويلا لزيد وعمرو بالنفس والجثة، وتاويلا لهند وزينب بالشخص والشبح، وهذا باطل (¬).
 وهذا الاعتراض غير لازم، فانهم لم يدعوا اطراد ذلك، وانما ادعوا انه مما يسوغ ان يستعمل، وفرق، بين ما يسوغ في بعض الاحيان   وبين ما يطرد كرفع الفاعل ونصب المفعول، وهم لم يدعوا انه من القسم الثاني.
 ثم ان هذا الاعتراض مردود بكل ما يسوغ استعماله بمسوغ وهو غير مطرد، وهو اكثر من ان يذكر هاهنا، ولا ينكره نحوي اصلا، وهل هذا الا اعتراض (¬) علي قواعد العربية بالتشكيكات والمناقضات؟ ! واهل العربية لا يلتفتون الي شء من ذلك، فلو انهم قالوا: يجوز تاويل كل مءنث بمذكر يوافقه وبالعكس لصح النقض، وانما قالوا: يسوغ احيانا تاويل احدهما بالاخر لفاءدة يتضمنها (¬) التاويل، كالفاءدة التي ذكرناها من تاويل الرحمة بالاحسان.
 الاعتراض الثاني: ان حمل الرحمة علي الاحسان؛ اما ان يكون حملا علي حقيقته او مجازه، وهما ممتنعان، فان الرحمة والاحسان متغايران، لا يلزم من احدهما وجود الاخر؛ لان الرحمة قد توجد وافرة في حق من لا يتمكن من الاحسان كالوالدة العاجزة ونحوها (¬)، وقد يوجد الاحسان ممن لا رحمة في طباعه كالملك القاسي، فانه قد يحسن الي بعض اعداءه وغيرهم لمصلحة ملكه مع انه لا رحمة عنده، واذا تبين انفكاك احدهما عن الاخر لم يجز اطلاقه عليه لا حقيقة ولا مجازا.
 اما الحقيقة فظاهر، واما المجاز فان شرطه خطور (¬) المعني المجاري بالبال ليصح انتقال الذهن اليه، فاذا كان منفكا عن الحقيقة   لم يخطر بالبال (¬)، وهذا الاعتراض افسد من الذي قبله، وهو من باب التعنت والمناكدة.
 واين هذا من قول اكثر المتكلمين ولعل هذا المعترض منهم: انه لا معني للرحمة غالبا الا الاحسان المحض، واما الرقة والحنة (¬) التي في الشاهد فلا يوصف الله تعالي بها، وانما رحمته مجرد احسانه، ومع انا لا نرتضي هذا القول، بل نثبت لله تعالي الرحمة حقيقة، كما اثبتها لنفسه منزهة مبراة عن خواص صفات المخلوقين، كما نقوله في ساءر صفاته، من ارادته وسمعه وبصره وعلمه وحياته وساءر صفات كماله، فلم نذكره الا لنبين فساد اعتراض هذا المعترض علي قول اءمته ومن قال بقوله من المتكلمين.
 ثم نقول: الرحمة لا تنفك عن ارادة الاحسان، فهي مستلزمة للاحسان او ارادته استلزام الخاص للعام، فكما يستحيل وجود الخاص بدون العام، فكذلك الرحمة بدون الاحسان او ارادته يستحيل وجودها.
 واما قضية الام العاجزة فانها وان لم (¬) تقدر علي الاحسان بالفعل فهي محسنة بالارادة، فرحمتها لا تنفك عن ارادتها التامة للاحسان، التي يقترن بها مقدورها اما بدعاء واما بايثار بما تقدر عليه، ونحو ذلك، فتخلف بعض الاحسان التي لا تقدر عليه عن رحمتها لا يخرج رحمتها عن استلزامها للاحسان المقدور، وهذا واضح.
 واما الملك القاسي اذا احسن فان احسانه لا يكون رحمة، فهذا   لان الاحسان اعم من الرحمة، والاعم لا يستلزم الاخص، وهم لم يدعوا ذلك فلا يلزمهم، وايضا فان الاحسان قد يقال: انه يستلزم الرحمة، وما فعلي الملك المذكور فليس باحسان في الحقيقة، وان كانت صورته صورة الاحسان، وبالجملة؛ فالعنت والمناكدة علي هذا الاعتراض ابين من ان (ق/  ب) يتكلف معه رده وابطاله.
 فصل

  AUTO المسلك الثالث

 : ان (قريبا) في الاية من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، مع الالتفات الي المحذوف، فكانه قال: "ان مكان رحمة الله (¬) قريب من المحسنين"، ثم حذف المكان واعطي الرحمة اعرابه وتذكيره. ومن ذلك قول الشاعر حسان (¬) .
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 فقال : يصفق بالياء، وبردي: مءنث؛ لانه اراد ماء بردي، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اخذ بيديه ذهبا وحريرا فقال: "هذان حرام علي ذكور امتي" (¬)، فقال: "حرام" بالافراد والمخبر عنه مثني، كانه قال: "استعمال هذين حرام"، وهذا المسلك ضعيف جدا؛ لان حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، يسوغ ادعاءه مطلقا، والا لالتبس الخطاب وفسد التفاهم وتعطلت الادلة، اذ ما من لفظ   امر او نهي او خبر يتضمن مامورا به (¬) ومنهيا عنه ومخبرا، الا ويمكن علي هذا ان يقدر له لفظ (¬) مضاف يخرجه عن تعلق الامر والنهي والخبرية.
 فيقول الملحد في قوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ا، اي: معرفة حج البيت، و {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] اي: معرفة الصيام، واذا فتح هذا الباب فسد التخاطب وتعطلت الادلة، وانما يضمر المضاف حيث يتعين ولا يصح الكلام الا بتقديره للضرورة، كما اذا قيل: "اكلت الشاة" فان المفهوم من ذلك: "اكلت لحمها"، فحذف المضاف لا يلبس، وكذلك اذا قلت: "اكل فلان كبد فلان": اذا اكل ماله، فان المفهوم: اكل ثمرة كبده، فحذف المضاف هنا لا يلبس (¬)، ونظاءره كثيرة.
 وليس منه: {واسال القرية} [يوسف: ] وان كان اكثر الاصوليين يمثلون به، فان القوية اسم للسكان في مسكن مجتمع، فانما تطلق القرية باعتبار الامرين، كالكاس: لما فيه الشراب. والذنوب: للدلو الملان ماء، والنهر (¬). والخوان: للماءدة اذا كان عليها طعام ونظاءره.
 ثم انهم لكثرة استعمالهم هذه اللفظة ودورانها في كلامهم اطلقوها علي السكان تارة، وعلي المسكن تارة، بحسب سياق الكلام وبساطه (¬)، وانما يفعلون هذا حيث لا لبس فيه (¬)، فلا اضمار (ظ / ب) في   ذلك ولا حذف، فتامل هذا الموضع الذي خفي علي القوم مع وضوحه.
 واذا عرف هذا فقوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] ليس في اللفظ ما يدل علي ارادة (ق / ا)، موضع ولا مكان اصلا، فلا يجوز دعوي اضماره، بل دعوي اضماره خطا قطعا؛ لانه يتضمن الاخبار بان المتكلم اراد المحذوف ولم ينصب علي ارادته دليلا لا صريحا ولا لزوما ، فدعوي المدعي انه اراده (¬) دعوي باطلة.
 واما قوله: "بردي يصفق" فليس ايضا من باب حذف المضاف، بل اراد "ببردي" النهر وهو مذكر، فوصفه بصفة المذكر فقال: يصفق (¬)، فلم يذكر بناء علي حذف مضاف، وانما ذكر بناء علي ان بردي المراد به النهر.
 فان قلت: فلابد من حذف مضاف؛ لانهم انما يسقون ماء بردي لا نفس النهر.
 قلت: هذا وان كان مراد الشاعر فلم يلزم منه صحة ما ادعاه من انه ذكر "يصفق" باعتبار الماء المحذوف، فان تذكيره انما يكون باعتبار ارادة النهر وهو مذكر، فلا يدل علي ما ادعوه.
 واما قولة  صلي الله عليه وسلم : "هذان حرام"؛ ففي افراد الخبر سر بديع جدا، وهو التنبيه والاشارة علي ان كل واحد منهما بمفرده موصوف بانه حرام، فلو ثني الخبر لم يكن فيه تنبيه علي هذا المعني، فلهذا افرد الخبر، فكانه قال: "كل واحد من هذين حرام"، فدل افراد الخبر علي ارادة الاخبار عن كل واحد واحد بمفرده، فتامله فانه من بديع   اللغة، وقد تقدم بيانه في هذا التعليق في مسالة (كلا وكلتا) (¬)، وان قولهم: "كلاهما قاءم" بالافراد لا يدل علي ان (كلا) مفرد كما ذهب اليه البصريون، بل هو مثني حقيقة، وانما افردوا الخبر للدلالة علي ان الاخبار عن كل واحد منهما بالقيام، وقد قررنا ذلك هناك بما فيه كفاية.
 فصل

  AUTO المسلك الرابع

 : انه من باب حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، كانه قال: "ان رحمة الله شء قريب من المحسنين"، او "لطف قريب"، او "بر قريب"، ونحو ذلك، وحذف الموصوف كثير، فمنه قول الشاعر (¬):
 فامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا عربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 المعني: تركتني شخصا او انسانا ذا غربة، ولولا ذلك لقالت: تركتني ذات غربة. ومنه قول الاخر (¬):
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 اراد: وانت شخص او انسان صديق، وعلي هذا المسلك حمل سيبويه قولهم للمراة: حاءض وطامث وطالق، فقال: "كانهم قالوا :



 شء حاءض وشء طامث" (¬) وهذا المسلك ايضا ضعيف لثلاثة اوجه:
 احدها: ان حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه انما يحسن بشرطين: ان تكون الصفة خاصة يعلم ثبوتها لذلك الموصوف بعينه لا لغيره. الثاني: ان تكون الصفة قد غلب استعمالها مفردة علي الموصوف (¬)، كالبر والفاجر والعالم والجاهل والمتقي والرسول والنبي، ونحو ذلك مما غلب استعمال الصفة فيه مجردة عن الموصوف، فلا يكاد يجء ذكر الموصوف معها، كقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار: ، ] وقوله: {ان المتقين في جنات وعيون ()} [الحجر: ] وقوله: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ] وقوله: {والكافرون هم الظالمون ()} [البقرة: ] وهو كثير جدا في القران وكلام العرب وبدون ذلك لا يحسن الاقتصار علي الصفة، فلا يحسن ان تقول: "جاءني طويل ورايت جميلا او قبيحا" وانت تريد: "جاءني رجل طويل، ورايت رجلا جميلا او قبيحا" ولا تقول: "سكنت في قريب" تريد: "في مكان قريب" مع دلالة السكني علي المكان.
 الثاني: ان الشء اعم المعلومات، فانه يشمل الواجب والممكن، فليس في تقديره ولا في اللفظ به زيادة فاءدة يكون الكلام بها فصيحا بليغا، فضلا عن ان يكون بها في اعلي مراتب الفصاحة والبلاغة، فاي فصاحة وبلاغة في قول القاءل في "حاءض وطامث وطالق":



 "شء حاءض وشء طامث وشء طالق"، وهو لو صرح (ظ /  ا)، بهذا لاستهجنه السامع، فكيف يقدر في الكلام مع انه لا يتضمن فاءدة اصلا؟ ! اذ كونه شيءا امر معلوم عام لا يدل علي مدح ولا ذم، ولا كمال ولا نقصان.
 وينبغي ان يتفطن هاهنا لامر لابد منه، وهو انه لا يجوز ان يحمل كلام الله عز وجل ويفسر بمجرد الاحتمال النحوي الاعرابي الذي يحتمله تركيب الكلام (¬)، ويكون به الكلام له معني ما، فان هذا مقام (¬) غلط فيه اكثر المعربين للقران، فانهم يفسرون الاية ويعربونها بما يحتمله تركيب تلك الجملة، ويفهم من ذلك التركيب اي معني اتفق، وهذا غلط عظيم يقطع السامع بان مراد القران غيره، وان احتمل ذلك التركيب هذا المعني في سياق اخر وكلام اخر، فانه لا يلزم ان يحتمله القران.
 مثل قول (ق/ ا) بعضهم في قراءة من قرا: {والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] بالجر (¬): انه قسم (¬).
 ومثل قول بعضهم في قوله تعالي: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام} [البقرة: ]: ان المسجد مجرور بالعطف علي الضمير المجرور في (به) (¬).



 ومثل قول بعضهم في قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة} [النساء: ]: ان (المقيمين) مجرور بواو القسم (¬).
 ونظاءر ذلك اضعاف اضعاف ما ذكرناه، واوهي بكثير، بل للقران عرف خاص ومعان معهودة لا يناسبه تفسيره بغيرها، ولا يجوز تفسيره بغير عرفه والمعهود من معانيه، فان نسبة معانيه الي المعاني كنسبة الفاظه الي الالفاظ، بل اعظم، فكما ان الفاظه ملوك الالفاظ واجلها وافصحها، ولها من الفصاحة اعلي مراتبها التي تعجز عنها قدر العالمين، فكذلك معانيه اجل المعاني (¬) واعظمها وافخمها، فلا يجوز تفسيره بغيرها من المعاني التي لا تليق به، بل غيرها اعظم منها واجل وافخم، فلا يجوز حمله علي المعاني القاصرة، بمجرد الاحتمال النحوي الاعرابي، فتدبر هذه القاعدة، ولتكن منك علي بال، فانك تنتفع بها في معرفة ضعف كثير من اقوال المفسرين وزيفها، وتقطع انها ليست مراد المتكلم تعالي بكلامه، وسنزيد هذا ان شاء الله بيانا وبسطا في الكلام علي اصول التفسير، فهذا اصل من اصوله بل من (¬) اهم اصوله.
 الوجه الثالث: ان "طالقا وحاءضا وطامثا" انما حذفت تاءه لعدم الحاجة اليها، فان التاء انما دخلت للفرق بين المذكر والمءنث في محل اللبس، فاذا كانت الصفة خاصة بالمءنث فلا لبس، فلا حاجة الي التاء، هذا هو الصواب في ذلك، وهو المذهب الكوفي.
 فان قلت: هذا خلاف مذهب سيبويه.



 قلت: فكان ماذا؟ وهل يرتضي محصل برد موجب الدليل الصحيح لكونه خلاف قول عالم معين، هذه طريقة الخفافيش، فاما اهل: البصاءر فانهم لا يردون الدليل وموجبه يقول معين ابدا، وقليل ما هم.
 ولا ريب ان ابا بشر (¬) رحمه الله ضرب في هذا العلم بالقدح المعلي، واحرز من قصبات سبقه، واستولي من امده (¬) علي ما لم يستول عليه غيره، فهو المصلي في هذا المضمار، ولكن لا يوجب ذلك ان يعتقد انه احاط بجميع كلام العرب، وانه لا حق الا ما قاله، وكم (ق/ ب) لسيبويه من نص قد خالفه جمهور اصحابه فيه، والمبرزون منهم، ولو ذهبنا نذكر ذلك لطال الكلام به.
 ولا تنس قوله في باب الصفة المشبهة (¬): "مررت برجل حسن وجهه" باضافة حسن الي الوجه، والوجه الي الضمير، ومخالفة جميع البصريين والكوفيين في ذلك، فسيبويه رحمه الله ممن يءخذ من قوله ويترك، واما ان نعتقد صحة قوله في كل شء فكلا، وسنفرد ان شاء الله كتابا للحكومة بين البصريين والكوفيين فيما اختلفوا فيه، وبيان الراجح من ذلك، وبالله التوفيق والتاييد.
 فان قلت: يكفي في رد ما اخترتموه في "حاءض وطامث وطالق" من المذهب الكوفي قوله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ] فهذا وصف يختص به الاناث، وقد جاء بالتاء.



 قلت: ليس في هذا ولله الحمد رد لهذا المذهب ولا ابطال له، فان دخول (ظ /  ب) التاء هاهنا يتضمن فاءدة لا تحصل بدونها فتعين الاتيان بها، وهي: ان المراد بالمرضعة فاعلة الرضاع، فالمراد الفعل لا مجرد الوصف، ولو اريد الوصف المجرد بكونها من اهل الارضاع لقيل: "مرضع" كحاءض وطامث.
 الا تري الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬) فان المراد به الموصوفة بكونها من اهل الحيض لا من يجري دمها، فالحاءض والمرضع وصف عام، يقال (¬) علي من لها ذلك وصفا، وان لم يكن قاءما بها، ويقال علي من قام بها الفعل، فادخلت التاء هاهنا ايذانا بان المراد: من تفعل الرضاع، فانها تذهل عما ترضعه لشدة قوله زلزلة الساعة، واكد هذا المعني بقوله: {عما ارضعت} فعلم ان المراد: المرضعة التي ترضع بالفعل لا بالقوة والتهيء، وترجيح هذا المذهب له موضع غير هذا.
 فصل

  AUTO المسلك الخامس

 : ان هذا من باب اكتساب المضاف حكم المضاف اليه، اذا كان صالحا للحذف والاستغناء عنه بالثاني، كقول الشاعر (¬):
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع   وقال الاخر (¬):
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 وقال الاخر:
 بغي النفوس معيدة نعماءها ... نقما، وان عمهت، وطال غرورها
 فانث الاول: "السور" المضاف الي المدينة، والثاني: "المر" المضاف الي الرياح، (ق/ ا) والثالث: "البغي" المضاف الي النفوس، لتانيث المضاف اليه مع ان التذكير اصل والتانيث فرع، فحمل الاصل علي الفرع، فلان يجوز تذكير المءنث لاضافته الي غير مءنث اولي؛ لانه حمل للفرع (¬) علي الاصل.
 ومن الاول ايضا قول الشاعر (¬):
 وتشرق بالامر الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 فانث "الصدر" لاضافته الي القناة.
 وانشدني بعض اصحابنا لابي محمد بن حزم، في هذا المعني باسناد لا يحضرني:
 تجنب صديقا مثل ما، واحذر لذي ... تراه كعمرو بين عرب واعجم
 فان صديق السوء يردي وشاهدي ... كما شرقت صدر القناة من الدم   ومنه قول النابغة الذبياني (¬):
 حتي استغاثت باهل الملح ضاحية ... يركضن قد قلقت عقد الاطانيب
 ومنه قول لبيد (¬):
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 وهذا المسلك وان كان قد ارتضاه غير واحد من الفضلاء فليس بقوي؛ لانه انما يعرف مجيءه في الشعر، ولا يعرف في الكلام الفصيح منه الا النادر، كقولهم: "ذهبت بعض اصابعه" والذي قواه هاهنا شدة اتصال المضاف بالمضاف اليه، وكونه جزءه حقيقة، فكانه قال: "ذهبت اصبع او اصبعان من اصابعه"، وحمل القران علي المكثور الذي خلافه افصح منه ليس بسهل.
 فصل

  AUTO المسلك السادس

 : ان هذا من باب الاستغناء باحد المذكورين عن الاخر؛ لكونه تبعا له ومعني من معانيه، فاذا ذكر اغني عن ذكره؛ لانه يفهم منه.
 ومنه في احد الوجوه قوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ()} [الشعراء: ] فاستغني عن خبر الاعناق بالخبر عن اصحابها، ومنه في احد الوجوه قوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ]، المعني: والله احق ان يرضوه   ورسوله كذلك، فاستغني باعادة الضمير الي الله، اذ ارضاءه هو ارضاء رسوله، فلم يحتج ان يقول: يرضوهما، فعلي هذا يكون الاصل في الاية: "ان الله قريب من المحسنين، وان رحمة الله قريبة من المحسنين"، فاستغني بخبر المحذوف عن خبر الموجود، وسوغ ذلك ظهور المعني، وهذا المسلك مسلك حسن اذا كسي تعبيرا احسن من هذا، وهو مسلك لطيف المنزع دقيق علي الافهام، وهو من اسرار القران.
 والذي ينبغي ان يعبر عنه به: ان الرحمة صفة من صفات الرب تبارك وتعالي، والصفة قاءمة بالموصوف (ظ /  ا) لا تفارقه؛ لان الصفة لا تفارق موصوفها، فاذا كانت قريبة من المحسنين (ق /  ب) فالموصوف تبارك وتعالي اولي بالقرب منه، بل قرب رحمته منه تبع لقربه هو تبارك وتعالي من المحسنين.
 وقد تقدم في اول الاية ان الله تبارك وتعالي قريب من اهل الاحسان باثابته، ومن اهل سءاله باجابته، وذكرنا شواهد ذلك، وان الاحسان يقتضي قرب الرب من عبده، كما ان العبد قرب من ربه بالاحسان، وان من تقرب منه شبرا تقرب الله منه ذراعا، ومن تقرب منه ذراعا تقرب منه باعا، فالرب تبارك وتعالي قريب من المحسنين، ورحمته قريبة منهم، وقربه يستلزم قرب رحمته، ففي حذف التاء هاهنا تنبيه علي هذه الفاءدة العظيمة الجليلة، وان الله تعالي قريب من المحسنين، وذلك يستلزم القربين: قربه وقرب رحمته، ولو قال: "ان رحمة الله قريبة من المحسنين"، لم يدل علي قربه تعالي منهم؛ لان قربه تعالي اخص من قرب رحمته، والاعم لا يستلزم الاخص، بخلاف قربه، فانه لما اكان اخص استلزم الاعم، وهو قرب رحمته،



  CHECK المسلك السابع

 فلا تستهن بهذا المسلك، فان له شانا، وهو متضمن لسر بديع من اسرار الكتاب، وما اظن صاحب هذا المسلك قصد هذا المعني ولا الم به، وانما اراد ان الاخبار عن قربه تعالي من المحسنين كاف عن الاخبار عن (¬) قرب رحمته منهم.
 فهو مسلك سابع في الاية، وهو المختار، وهو من اليق ما قيل فيها، وان شءت قلت: فربه تبارك وتعالي من المحسنين، وقرب رحمته منهم متلازمان، لا ينفك احدهما عن الاخر، فاذا كانت رحمته قريبة منهم فهو ايضا قريب منهم، واذا كان المعنيان متلازمين صح ارادة كل واحد منهما (¬)، فكان في بيان قربه سبحانه من المحسنين من التحريض علي الاحسان، واستدعاءه من النفوس، وترغيبها فيه [غاية] (¬) حظ لها واشرفه واجله علي الاطلاق، وهو افضل عطاء اعطيه العبد، وهو قربه تبارك وتعالي من عبده الذي هو غاية الاماني، ونهاية الامال، وقرة العيون، وحياة القلوب، وسعادة العبد كلها، فكان في العدول عن "قريبة" الي "قريب" من استدعاء الاحسان وترغيب النفوس فيه ما لا يتخلف بعده الا من غلبت عليه شقاوته، ولا قوة الا بالله تعالي.
 فصل

  AUTO المسلك الثامن

 : ان الرحمة مصدر، (ق/ ا) والمصادر كما لا تثني ولا تجمع، فحقها ان لا تءنث، وهذا المسلك ضعيف جدا،   فان الله سبحانه حيث ذكر الرحمة اجري عليها التانيث كقوله: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} [الاعراف: ] وقوله فيما حكي عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم : "ان رحمتي غلبت، او سبقت غضبي" (¬)، ولو كان حذف "التاء" من الرحمة لكونها مصدرا، والمصادر لا حظ للتانيث فيها، لم يعد عليها الضمير الا مذكرا، وكذلك ما كان من المصادر بالتاء، كالقدرة والارادة والحكمة والهمة ونظاءرها، وفي بطلان ذلك دليل علي بطلان هذا المسلك.
 فصل

  AUTO المسلك التاسع

 : ان "القريب" يراد به شيءان:
 احدهما: النسب في القرابة، فهذا بالتاء، تقول: "فلانة قريبة لي".
 والثاني: قرب المكان وهذا بلا "تاء"، تقول: "جلست (¬) فلانة قريبا مني"، ولا تقول: "قريبة مني" وهذا مسلك الفراء وجماعة، وهو ايضا ضعيف، فان هذا انما هو اذا كان لفظ القريب ظرفا فانه يذكر كما قال، تقول: "جلست المراة مني قريبا" فاما اذا كان اسما محضا فلا.
 فصل (¬)

  AUTO المسلك العاشر

 : ان تانيث الرحمة لما كان غير حقيقي ساغ فيه حذف "التاء"، كما تقول "طلع الشمس وطلعت"، وهذا المسلك.



 ايضا فاسد، فان هذا انما يكون اذا اسند الفعل (ظ /  ب) الي ظاهر المءنث.
 فاما اذا اسند الي (¬) ضميره فلابد من التاء كقولك: "الشمس طلعت"، وتقول: "الشمس طالعة " ولا تقول: "طالع"؛ لان في الصفة ضميرها، فهي بمعني الفعل في ذلك سواء.
 فصل (¬)

  AUTO المسلك الحادي عشر

 : ان "قريبا" مصدر لا وصف، وهو بمنزلة النقيض، فجرد من "التاء"؛ لانك اذا اخبرت عن المءنث بالمصدر لم تلحقه "التاء"، ولهذا تقول: "امراة عدل" ولا تقول: "عدلة" و"امراة صوم، وصلاة، وصدق، وبر" ونظاءره، وهذا المسلك من افسد ما قيل عن "القريب"، فان "القريب" (¬) لا يعرف استعماله مصدرا ابدا، وانما هو وصف، والمصدر هو القرب لا القريب.
 [فصل]

  AUTO المسلك الثاني عشر

 : ان "فعيلا وفعولا" مطلقا يستوي فيهما المذكر والمءنث، حقيقيا كان او غير حقيقي، كما قال امرء القيس (¬):
 برهرهة رءدة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفطر   فتور القيام قطيع الكلام ... تفتر عن ذي غروب خصر
 وقال ايضا (¬):
 له الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا
 وقال جرير (¬):
 اتنفعك الحياة وام عمرو ... قريب لا تزور ولا تزار
 وقال جرير ايضا (¬):
 كان لم نحارب يا بثين لو انها ... تكشف غماها، وانت صديق
 وقال ايضا (¬).
 دعون الهوي ثم ارتهن قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 قالوا: وشواهد ذلك كثيرة، وفي هذا المسلك غنية عن تلك التعسفات والتاويلات.
 وهذا المسلك ضعيف ايضا، وممن رده ابو عبد الله بن مالك فقال (¬): هذا القول ضعيف؛ لان قاءله اما ان يريد ان "فعيلا" في هذا الموضع وغيره يستحق ما يستحقه "فعول" من الجري علي المذكر والمءنث بلفظ واحد، واما ان يريد ان "فعيلا" في هذا   الموضع خاصة محمول علي "فعول".
 فالاول مردود؛ لاجماع اهل العربية علي التزام التاء في "ظريفة وشريفة" واشباههما وزنا ودلالة، ولذلك احتاج علماءهم ان يقولوا في قوله تعالي: {وما كانت امك بغيا} [مريم: ]، وقوله: {ولم اك بغيا} [مريم: ]: ان اصل "بغوي" علي فعول، فلذلك لم تلحقه التاء، ثم اعل بابدال الواو ياء، والضمة كسرة، فصار لفظه كلفظ "فعيل"، ولو كان فعيلا اصلا للحقته التاء، فقيل: "لم اك بغية".
 والثاني ايضا مردود؛ لان ل "فعيل" علي "فعول" من المزايا ما لا يليق به ان يكون تبعا له، بل العكس اولي ان يكون "فعول" تبعا ل"فعيل"؛ ولانه يتضمن حمل "فعيل" علي "فعول" وهما مختلفان لفظا ومعني، اما اللفظ فظاهر، واما المعني فلان "قريبا" لا مبالغة فيه، لانه يوصف به كل ذي قرب وان قل، و"فعول" لابد فيه من المبالغة.
 وايضا فان الدال علي المبالغة لابد ان يكون له بنية لا مبالغة فيها، ثم يقصد به المبالغة، فتغير بنيته ك "ضارب وضروب، وعالم وعليم"، و"قريب" ليس كذلك، فلا مبالغة فيه.
 واما بيت امرء القيس فلا حجة فيه لوجوه:
 احدها: انه نادر فلا حكم له، فلا كثرت صوره، ولا جاء علي الاصل، ك "استحوذ، واستنوق البعير، واغيمت السماء، واعور واحول" وما كان كذلك فلا حكم له.
 الثاني: ان يكون اراد قطيعة القيام، ثم حذف التاء للاضافة، فانها تجوز بحذفها عند الفراء وغيره، وعليه حمل قوله تعالي:



 {واقام الصلاة} [الانبياء: ] اي: اقامتها؛ لان المعروف في ذلك انما هو لفظ الاقامة، ولا يقال: "اقام" دون اضافة، كما لا يقال: (ق/ ا) "اراد" في ارادة، ولا: "اقال" في اقالة؛ لانهم جعلوا هذه التاء عوضا عن الف "افعال" او عينه؛ لان اصل: "اقامة: اقوام" فنقلت حركة العين الي "الفاء فانقلبت الفا، فالتقت الفان، فحذفت احداهما، فجاءوا بالتاء عوضا، فلزمت الا مع الاضافة، فان حذفها جاءز عند قوم قياسا، وعند اخرين سماعا، ومثلها في اللزوم تاء: "عدة وزنة" واصلهما "وعد ووزن"، فحذفت الواو، وجعلت التاء عوضا منها فلزمت. وقد تحذف للاضافة (ظ /  ا) كقول الشاعر (¬):
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا ... واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا
 اي: اخلفوك عدة الامر، فحذف التاء، وعلي هذه اللغة قرا بعض القراء (¬): {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة} [التوبة: ] بالهاء اي: عدته فحذف التاء (¬).
 الثالث: ان يكون "فعيل" في قوله: "قطيع القيام" بمعني مفعول؛ لان صاحب "المحكم" (¬) حكي انه يقال: قطعه واقطعه: اذا بكته، وقطع هو فهو قطيع القول، فقطيع علي هذا بمعني مقطوع، اي: مبكت، فحذف التاء علي هذا التوجيه ليس مخالفا للقياس، وان



  CHECK فاءدة : تقسيم المبتدا الي مفرد والي جملة , وتفصيل ذلك

 جعل قطيعا مبنيا علي: قطع، كسريع من سرع، فحقه علي ذلك ان يلحقه التاء عند جريه علي المءنث، الا انه شبه بفعيل الذي بمعني مفعول، فاجري مجراه.
 فهذا تمام اثني عشر مسلكا في هذه الاية، اصحها المسلك المركب من السادس والسابع، وباقيها (¬) ضعيف وواه ومحتمل.
 والمبتدء والمقلد لا يدرك هذه الدقاءق، والفاضل المنصف لا يخفي عليه قوتها من ضعيفها، وليكن هذا اخر الكلام علي الاية، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 خبر المبتدا اما مفرد واما جملة، فان كان جملة؛ فاما ان تكون هي نفس المبتدا او غيره، فان كانت نفس المبتدا لم تحتج الي رابط يربطها به، اذ لا رابط اقوي من اتحادهما نحو قولي (¬): "الحمد لله".
 وان كانت غير المبتدا (¬)؛ فلابد فيها من رابط يربطها بالمبتدا لءلا يتوهم استقلالها وانقطاعها عن المبتدا؛ لان الجملة كلام قاءم تام بنفسه، وذلك الرابط لا يتعين ان يكون ضميرا، بل يجوز ان يكون ضميرا، وهو الاكثر، واسم اشارة كقوله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: ] وقوله: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك}   اصحاب الجحيم} [الماءدة: ] .. ونظاءره كثيرة.
 او اسما ظاهرا قاءما مقام المضمر، كقوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين ()} [الاعراف: ].
 وقد يستغني عن الضمير اذا علم الرابط (¬) وعدم الاستقلال بالسياق، وباب هذا التفصيل بعد الجملة، ففيه يقع الاستغناء عن الضمير (¬) كثيرا كقولك: "المال لهءلاء: لزيد درهم، ولعمرو درهمان، ولخالد (ق/  ب) ثلاثة"، ومثله: "الناس واحد في الجنة، وواحد في النار"، ولا حاجة بنا الي تقدير ضمير رابط محذوف تقديره: "لزيد منه درهم، وواحد منهم في الجنة"، فان تفصيل المبتدا بالجملة بعده رابط اغني عن الضمير فتامله. ومثله: "السمن منوان بدرهم"، وهذا (¬) بخلاف قولك: "زيد عمرو مسافر" فانه لا رابط بينهما بوجه، فلذلك يحتاج ان يقول: "في حاجته" ونحو ذلك ليفيد الاخبار. هذا حكم الجملة.
 واما المفرد؛ فقد اشتهر علي السنة النحاة: انه ان كان مشتقا فلابد من ضمير يربطه بالمبتدا، وان كان جامدا لم يحتج الي ضمير، وبعضهم يتكلف تاويله بالمشتق.
 وهذا موضع لابد من تحريره، فنقول: الخبر المفرد لما كان نفس المبتدا كان اتحادهما اعظم رابط يمكن، فلا وجه لاشتراط الرابط بعد هذا اصلا، فان المخاطب يعرف ان الخبر مسند الي المبتدا وانه هو نفسه، ومن هنا يعلم غلط المنطقيين في قولهم: "انه لابد من الرابط،   اما مضمرا واما مظهرا" وهذا كلام من هو بعيد من تصور المعاني وارتباطها بالالفاظ، ولا تستنكر (¬) هذه العبارة في حق المنطقيين فانهم من افسد الناس تصورا، ولا يصدق بهذا الا من عرف قوانين القوم، وعرف ما فيها من التخبيط والفساد.
 واما ان كان الخبر اسما مشتقا مفردا فلابد فيه من الضمير، ولكن ليس الجالب لذلك الضمير ربطه بالمبتدا بل الجالب له ان المشتق كالفعل في المعني، فلابد له من فاعل ظاهر او مضمر.
 فان قيل: وما الذي يدل علي ان في الفعل ضميرا حتي يكون في ثانيه ضمير؟ . فاذا قلت: "زيد قاءم" فان هذا اللفظ (ظ /  ب) لا ضمير فيه يسمع، فدعوي تحمله للضمير دعوي محضة.
 قيل: الذي يدل علي ان فيه الضمير: تاكيدهم له وعطفهم عليه وابدالهم منه، كقولك في التاكيد: "ان زيدا سيقوم نفسه" برفع "نفس"، وفي العطف كقوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب () وامراته} [المسد: ، ] ف "امراته" رفع عطفا علي الضمير في "سيصلي"، وفي البدل قولك: "ان زيدا يعجبني علمه"، علي ان يكون "علمه" بدل اشتمال لا فاعل، فاذا كان المشتق مفردا كان الضمير الذي فيه اسما، فعلا كان او اسما، نحو: "زيد ذهب (¬) وزيد ذاهب".
 واما في التثنية والجمع؛ فلا يكون ضميرا الا في الافعال، نحو: "يذهبان ويذهبون" واما في الاسماء؛ فانه لا يكون فيها اذا ظهر، الا علامة لا ضميرا، نحو: "ذاهبان (ق/ ا) وذاهبون" فهما في الاسم   حرفان، وفي الفعل اسمان، برهان ذلك انقلابهما في الاسم "ياء" في التثنية والجمع، كما ينقلبان فيما لا يتحمل ضميرا كال "زيدين والزيدين" ولو كانا ضميرا ك "هما" في الفعل لبقيا علي لفظ واحد، كما تقول في الفعل: "هءلاء رجال يذهبون"، و"مررت برجال يذهبون"، و"رايت رجالا يذهبون"، وكذلك في التثنية سواء، فلا يتغير لفظ "الواو"؛ لانها فاعل، وليست علامة اعراب الفعل، فثبت بهذا صحة دعوي النحاة علي العرب: ان الضمير المستتر في الاسم المشتق لا يظهر في تثنية ولا جمع، وان الضمير المستتر في الفعل يظهر في التثنية والجمع.
 ولولا الدليل الذي ذكرناه لما عرف هذا ابدا؛ لان العرب لم تشافهنا بهذا مشافهة، ولا افصحت عن هذا القدر في هذا ونحوه، الا باستقراء كلامها والتتبع لانحاءها ومقاصدها الموصل الي غراءب هذه اللغة واسرارها وحكمها.
 فان قيل: فقد عرفنا صحة ذلك، فما هي الحكمة التي من اجلها فرقوا بين الموطنين فجعلوها ضماءر في الافعال، وحروفا في الاسماء؟ .
 قيل: في ذلك حكمة بديعة، وهي: ان الاسماء لما كان اصلها الاعراب كانت احوج الي علامة اعراب منها الي علامة اضمار. والافعال اصلها البناء، ولم يكن لها بد من الفاعل ضرورة، فكانت احوج الي علامة اضمار الفاعلين منها الي علامة اعراب، مع ان هذه العلامة في الاسماء علامة تثنية وجمع، وحرف اعراب ايضا، والافعال لا تثني ولا تجمع اذ هي مشتقة من المصدر، وهو لا يثني ولا يجمع؛ لانه يدل علي القليل والكثير يلفظ واحد، هذه علة النحاة.



  CHECK فصل: حكم الخبر اذا كان واقعا موقع الخبر , وليس هو نفسه خبرا

 وفيه علة اخري اصح من هذه والطف وادق، قد تقدمت في اول هذا التعليق (¬).
 واذ ثبت ان الافعال لا تثني ولا تجمع، وعلامة التثنية والجمع حروف اعراب، فلا يكون "الواو والالف" الا علامة اضمار، ولا يكون في الاسماء وان احتملت الضماءر الا علامة تثنية وجمع و (¬) حروف اعراب علي قول سيبويه (¬)، اي: محل الاعراب، او هي الاعراب نفسها علي قول قطرب وغيره، بمنزلة الحركات في المفرد، او دليل اعراب علي قول (¬) الاخفش وابي العباس المبرد (¬).
 فصل (¬)
 هذا حكم الخبر اذا كان مفردا او جملة، فاما اذا (ق/ ب) كان واقعا موقع الخبر، وليس هو نفسه خبرا، كالظرف والمجرور، فانه واقع موقع مشتق متحمل للضمير، وهو اما مفرد واما جملة.
 واكثر النحاة يقدرونه بمفرد مشتق، نظرا الي ان الاصل في الخبر ان يكون مفردا، فتقديره كذلك موافق للاصل، وايضا فانما قدر لضرورة صحة الكلام، فان الظرف والمجرور ليس هو نفس المبتدا، وما قدر للضرورة لا يتعدي به ما تقتضيه الضرورة، وهي تزول بالمفرد، فتقدير الجملة مستغني عنه مع انه خلاف الاصل.



 وايضا: فانه قدر للتعلق، وهذا التعلق يكفي فيه المفرد، وايضا فانه يقع في موضع لا يصح فيه تقدير الجملة، كقولك: "اما عندك فزيد، واما في الدار فعمرو" فان "اما" لا يليها الا اسم مفرد، فاذا تعين المفرد هاهنا، يرجح في (ظ/  ا) الباقي، ليجري الباب علي سنن واحد، ولا ينتقض هذا بوقوعه في صلة الموصول، كقولك: "جاءني الذي في الدار"، اذ يتعين تقدير الجملة؛ لان كلامنا في التقدير في باب الخبر، لا في التقدير في ساءر الابواب، كالصلة والصفة والحال، ولا يلزم من تعين الجملة في التقدير في الصلة تعينها ولا ترجيحها في باب المبتدا.
 وسال ابو الفتح ابن جني ابا علي (¬) عن هذه المسالة، فلم يراجعه بجواب شاف اكثر من ان قال له: تقدير الاسم هاهنا اولي؛ لان خبر المبتدا في اغلب احواله اسم.
 وكشف الغطاء عن هذه المسالة ان يقال: الجار هنا لا يتصور تعلقه بفعل محض؛ اذ الفعل المحض ما دل علي حدث وزمان، ودلالته علي الزمان ببنيته، فاذا لم يكن له وجود في اللفظ، لم يكن له بنية تدل علي الزمان، مع ان الجار لا تعلق له بالزمان، ولا يدل عليه، انما هو في اصل وضعه لتقييد الحدث وجره الي الاسم علي وجه ما من الاضافة، فلا تعلق له الا بالحدث، والحدث الذي هو المصدر لا يمكن تقديره هاهنا لانه خبر المبتدا، والمبتدا ليس هو الحدث، فبطل ان يكون التقدير: "زيد استقرار (¬) في الدار"، وبطل ايضا بما تقدم ان يكون التقدير: "زيد استقر في الدار"، الا تري   انه يقبح ان يقال : "زيد في الدار امس، او: اول من امس".
 واذا بطل القسمان اعني اضمار المصدر والفعل لم يبق الا القسم الثالث وهو: اضمار اسم الفاعل فتصح (¬) الفاءدتان:
 احداهما: (ق /  ا)، ان يكون خبرا عن المبتدا، ويضمر فيه ما يعود عليه، اذ لا يمكن ذلك في المصدر.
 والثانية: ان يصح تعلق الجار به، اذ مطلوبه الحدث، واسم الفاعل متضمن للحدث لا للزمان.
 اذا (¬) عرف هذا فلا يصح ارتفاع الاسم بعد الظرف والمجرور بالاستقرار علي انه فاعل، وان كان في موضع خبر او نعت (¬)، وانما يرتفع بالابتداء كما يرتفع في قولك: "قاءم زيد" بالابتداء لا ب "قاءم" خلافا للاخفش، فاذا قلت: "في الدار زيد"، فارتفاع "زيد" بالابتداء لا بالاستقرار (¬).
 فان قلت: اليس اذا قلت: "زيد قاءم ابوه" و"رايت رجلا قاءما ابوه" و"مررت برجل قاءم ابوه" فيرتفع الاسم ب "قاءم" اذا كان معتمدا علي مبتدا او منعوت او ذي حال، وكذلك اذا كان قبله استفهام او نفي، نحو: "اقاءم زيد" و"ما قاءم زيد".
 قيل: اسم الفاعل مشتق، وفيه لفظ الفعل ومعناه، فاذا اقترن به الف الاستفهام او قرينة من القراءن التي ذكرت، التي يقوي بها معني   الفعل، عمل عمل الفعل، بخلاف: "قاءم زيد" فانه لا قرينة معه تقتضي ان يعمل عمل الفعل، فحمل علي اصله من الابتداء والخبر.
 فان قبل: فهلا قلت: ان الظرف والمجرور اذا اعتمد كما يعتمد اسم الفاعل، انه يرفع: الاسم كما هو معزي الي سيبويه، فاذا قلت: "زيد في الدار ابوه" كان "ابوه" مرفوعا بالظرف، كما اذا قلت: "زيد قاءم ابوه".
 قلت: قد توهم قوم ان هذا مذهب سيبويه، وانك اذا قلت: "مررت برجل معه صقر" ان "صقرا" مرفوع بالظرف لاعتماده علي الموصوف، وكنا نظن: ذلك زمانا حتي تبين ان هذا ليس بمذهبه، وانه غلط عليه، وقد بين ابو سعيد السيرافي مراد سيبويه من كلامه، وشرح وجه الغلط عليه بما فيه كفاية فراجعه في كتابه (¬).
 والفرق بين الظرف وبين اسم الفاعل ما تقدم: ان اسم الفاعل: مشتق وفيه لفظ الفعل: ومعناه، فاذا اعتمد او اقترنت به قرينة، قوي جانب الفعلية فيه فعمل عمل الفعل، واما الظرف فلا لفظ للفعل فيه، انما هو معني يتعلق به الفعل وبدل عليه، ولم يكن في قوة القرينة التي يعتمد عليها ان تجعله كالفعل، كما لم يكن في قوته اذا كان ملفوظا به دون قرينة ان يكون كالفعل، فاذا اجتمع (ظ /  ب) الاعتماد المقوي لمعني الفعل مع اللفظ المشتق من الفعل عمل الاسم حينءذ عمل الفعل.
 ووجه اخر (ق /  ب)، من الفرق بين المسالتين: انك اذا قلت: "مررت برجل قاءم ابوه" فالقيام لا محالة مسند الي الاب في   المعني، وهو في اللفظ جار (¬) علي "رجل"، والكلام له لفظ ومعني، ف "قاءم" في اللفظ جار علي ما قبله وفي المعني مسند الي ما بعده، واما الظرف والمجرور فليس كذلك، انما هو معني يتعلق به الجار، وذلك المعني مسند الي الاسم المرفوع وخبر عنه، فصح انه مبتدا والمجرور خبر عنه، والجملة في موضع نعت او خبر.
 فان قيل: فيلزمكم اذا قدمتم الظرف في موضع الخبر، وقدرتم فيه ضميرا يعود علي المبتدا، ان تجيزوا: "في الدار نفسه زيد"، و"فيها اجمعون اخوتك"، وهذا لا يجوزه احد، وفي هذا حجة للاخفش، ولمن قال بقوله في ان رفع الاسم بالظرف.
 قيل: انما قبح توكيد المضمر اذا كان الظرف خبرا مقدما؛ لان الظرف في الحقيقة ليس هو الحامل للضمير، انما هو متعلق بالاسم الحامل للضمير، وذلك الاسم غير موجود في اللفظ حتي يقال: انه مقدم في اللفظ مءخر في المعني، واذا لم يكن ملفوظا به فهو في المعني والرتبة بعد المبتدا، والمجرور المقدم قبل المبتدا دال عليه، والدال (¬) علي الشء غير الشء، فلذلك قبح: "فيها اجمعون الزيدون" ()؛ لان التوكيد لا يتقدم علي المءكد، ولذلك صح تقديم خبر "ان" علي اسمها اذا كان ظرفا، لان الظرف ليس هو الخير في الحقيقة، انما هو متعلق بالخبر، والخبر منوي في موضعه مقدر في مكانه؛ ولذلك لم ينكسر اصل الخليل في منعه تقديم خبر المبتدا مع كثرة هذا النحو في الكلام، اعني: "في الدار زيد" ولذلك عدل   سيبويه في قولهم: "فيها قاءما رجل"، و: "لمية موحشا طلل" (¬) الي ان جعل الحال من النكرة، ولم يجعلها حالا من الضمير الذي في الخبر؛ لان الخبر مءخر في النية، وهو العامل في الحال وهو منوي (¬)، والحال لا يتقدم علي العامل المنوي، فهذا كله مما يبين ان الظرف والمجرور ليس هو الخبر في الحقيقة، ولا الحامل للضمير، ولا العامل في شء من الاشياء، لا في حال ولا في ظرف ولا في فاعل.
 ومن جهة المفعول ان "الدار" اذا انفردت بلفظها، لم يصح ان تكون خبرا عن "زيد"، ولا عاملة ولا حاملة للضمير، وكذلك "في" و"من" وساءر حروف الجر لو انفردت لم يكن فيها شء من ذلك، فقد وضح ان الخبر غيرها، وانها واقعة موقعه، والله اعلم.
 فان قيل: فما تقول فيما حكاه الزجاجي (¬) عن بعض النحاة انك اذا قلت: "قاءم زيد" ان "قاءما" مبتدا و"زيد" فاعل به سد مسد الخبر؟ .
 قيل: هذا وان كان قد جوزه بعض (ق/ ا) النحاة فهو فاسد في القياس؛ لان اسم الفاعل اسم محض، واشتقاقه من الفعل لا يوجب له عمل الفعل ك "مسجد ومرقد ومروحة ومغرفة"، ولكن انما يعمل   اذا تقدم ما يطلب الفعل، او كان في موضع لا تدخل عليه العوامل اللفظية نحو: النعت والخبر والحال، فيقوي حينءذ معني الفعل فيه، ويعضد هذا من السماع انهم لم يحكوا: "قاءم الزيدان"، و"ذاهب اخوتك" عن العرب، الا علي الشرط الذي ذكرنا، ولو وجد الاخفش ومن قال بقوله سماعا لاحتجوا به علي الخليل وسيبويه، فاذا لم يكن مسموعا وكان بالقياس مدفوعا؛ فاحر به ان يكون باطلا ممنوعا! ! .
 فان قلت: فما تصنع في قول الشاعر (¬):
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 فهذا صريح في ان "خبير" مبتدا، و"بنو لهب" فاعل به. وفي قول الاخر (¬):
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال: يالا 
 قلت: اما البيت الاول فعلي شذوذه وندرته لا يعرف قاءله، ولم يعرف ان متقدمي النحاة واءمتهم استشهدوا به، وما كان كذلك فانه لا يحتج به باتفاق، علي انه لو صح ان قاءله حجة عند العرب، لاحتمل ان يكون المبتدا محذوفا مضافا الي بني لهب، واصله: "كل بني لهب خبير" و"كل" يخبر عنها بالمفرد كما تقدم في اول التعليق (¬)، ثم



  CHECK فصل: في اسم الفاعل وجهان اذا اعتمد علي ما قبله او كان معه قرينة مقتضية للفعل وبعد اسم مرفوع

 حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه فاستحق اعرابه.
 ويدل علي ارادة العموم عجز البيت وهو قوله:
 ... فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي ...
 افلا تري كيف يعطي هذا الكلام ان كل واحد من بني لهب خبير فلا تلغ مقالة لهبي (¬).
 وكذلك البيت الثاني فلا متعلق فيه اصلا؛ لان افعل التفضيل اذا وقع خبرا عن غيره، وكان مقترنا بمن كان مفردا علي كل حال، نحو: "الزيدون خير من العمرين" (¬).
 فصل (¬)
 اذا ثبت هذا؛ فيجوز في اسم الفاعل اذا اعتمد علي ما قبله، او: كان معه قرينة مقتضية للفعل وبعده اسم مرفوع وجهان:
 احدها: ان يكون خبرا مقدما، والاسم بعده مبتدا، وان يكون مبتدا والمرفوع بعده فاعل به (¬). نحو: "اقاءم زيد"، و"ما قاءم عمرو" ونحوه، الا ان يمنع مانع من ذلك، وذلك في ثلاث مساءل:
 احدها: قولك: "زيد قاءم اخواه" فان هذا يتعين فيه ان يكون   "اخواه" فاعلا ب "قاءم"، ولا يجوز ان يكون "اخواه" مبتدا و"قاءم" الخبر؛ لعدم المطابقة.
 الثانية: قولك: "زيد قاءمان اخواه"، فان هذا يتعتن فيه علي الافصح ان يكون مبتدا وخبرا، ولو كان من باب الفعل والفاعل لقلت: "قاءم اخواه" كما تقول: "قام اخواه".
 الثالثة: قولك: "زيد قاءم انت اليه"، و"زيد قاءم هو" اذا كان الفاعل ضميرا منفصلا، فان هذا لا يكون الا مبتدا وخبرا؛ لان الضمير المنفصل لا يكون فاعلا مع اتصاله بعامله، انما يكون فاعلا اذا لم يمكن اتصاله نحو: "ما قاءم (¬) الا انت" ونحو: "الضاربه هو".
 فاذا عرفت هذا؛ فقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث المبعث: "او مخرجي هم" (¬)؛ "مخرجي" يتعين ان يكون خبرا مقدما، و"هم" مبتدا (¬)؛ لان الرواية اتفقت علي تشديد "مخرجي" (¬) وكان اصله: "مخرجون لي" فحذف اللام واضيف "مخرجون" الي الياء، فسقطت نون الجمع؛ لانها تسقط للاضافة فصار: "مخرجوي" (¬)، فاجتمعت الواو والياء، والسابق منهما ساكن، فقلبت الواو ياء فصار (¬) مثلان، فادغم احدهما في الاخر فجاء: "مخرجي".
 ومثله: "ضاربي ومكرمي"، ولو ان الصفة هاهنا رافعة للضمير



  CHECK فصل: قولهم: ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث , ليس علي اطلاقه

 لكانت مفردة، وكان يقال: "او مخرجي هم"؟ بالتخفيف، كما تقول: "اضاربي اخوتك"؟ ولو جعلته مبتدا وخبرا لقلت: "اضاربي" بالتشديد، والله اعلم.
 فان قلت: "ما هم بمخرجي" تعين التشديد ليس الا؛ لان الفاعل لا يتقدم، فلو خففت لكانت المسالة في باب الفعل والفاعل. والفاعل لا يتقدم عامله، كان اخرت الضمير جاز لك الوجهان كما تقدم.

 فصل (¬)
 قولهم: "ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث" (¬) ليس علي اطلاقه، بل فيه تفصيل يعرف من العلة في منع ذلك، والعلة: ان الزمان لما كان عبارة عن اوقات الحوادث، وكانوا محتاجين الي تقييد حوادثهم وتاريخها بازمنة تقارنها معلومة عند المتكلم والمخاطب، كما يقدرونها بالاماكن التي تقع فيها، جعل (¬) الله سبحانه وتعالي حركات الشمس والقمر، وما يحدث بسببهما من الليل والنهار والشهور والاعوام، معيارا يعلم به العباد مقادير حوادث افعالها وتاريخها ومعيارها، لشدة حاجتهم الي ذلك في الاجال، كالعدد والاجارات والسلم والديون المءجلة، ومعرفة مواقيت الحج والصيام وغيرها، فصارت حركة الشمس والقمر تاريخا وتقييدا ومعيارا للافعال والحياة والموت والمولد، وغير ذلك.
 فالزمان اذا عبارة عن مقارنة حادث لحادث، مقارنة الحادث   (ق/ ا) من الحركة العلوية (¬) للحادث من حركات العباد ومعيارا له (¬)، ولهذا سماه النحاة ظرفا؛ لانه مكيال ومعيار يعلم به مقدار الحركة (¬) والفعل وتقدمه وتاخره، وقربه وبعده، وطوله وقصره، وانقطاعه ودوامه.
 فاذا اخبرت ان فعلك قارن ذلك الحادث المعلوم من حركة الشمس والقمر، يوقت له ويقيد به فسمي وقتا، وهو في الاصل مصدر: وقت الشء اوقته (¬): اذا حددته وقدرته، حتي لو امكن ان يقيد ويءرخ بما يقارن الفعل من (ظ /  ب)، الحوادث غير الزمان استغني عن الزمان، نحو: "قمت عند خروج الامير"، و"عند قدوم الحاج"، و"عند موت فلان"، لكن ذلك لا يشترك علمه ومعرفته كالاشتراك في معرفة يوم الجمعة وشهر رمضان ونحوه، ولا يطرد مع انه ايضا توقيت وتاريخ بالزمان في الحقيقة، فان قولك: "عند خروج الامير وقدوم الحاج" انما تريد يه هذه الاوقات والازمنة، ولكن المعلوم عند جميع المخاطبين (¬) انما هي اجزاء الزمان كالشهر والسنة واليوم وابعاض ذلك.
 واذا عرف هذا فلا معني لقولك: "زيد اليوم وعمرو غدا"؛ لان   الجثث ليست باحداث فتحتاج الي تقييدها بما يقارنها والي تاريخها بما يحدث معها، فما ليس بحدث فلا معني لتقييده بالحدث الذي هو الزمان.
 وعلي هذا فاذا اردت حدوث الجثة ووجودها، فهو ايضا حادث، فيجوز ان يخبر عنه بالزمان اذا كان الزمان يسع مدتها، تقول: "نحن في الماءة الثامنة"، و"كان الاوزاعي في الماءة الثانية"، و"الامام احمد في الماءة الثالثة"، ونحو هذا.
 وعلي هذا فاذا قلت: "الليلة الهلال" صح، ولا حاجة بك الي تكلف اضمار "الليلة طلوع الهلال"، فان المراد حدوث هلال ذلك الشهر، فجري مجري الاحداث، وكذلك تقول: "الورد في ايار" وتقول: "الرطب في شهر كذا وكذا" ومنه قول الشاعر (¬):
 اكل عام نعم تخوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 ومثله قولك: "البدر ليلة اربع عشرة" ولا حاجة الي تكلف: "طلوع البدر"، بل لا يصح هذا التقدير؛ لان الساءل اذا سالك: "اي وقت البدر" فانه لم يسالك عن الطلوع، اذ هو لا يجهله، وانما يسالك عن ذات البدر ونفسه، فقولك: "هو ليلة اربع عشرة" تريد به، ان ليلة اربع عشرة هي ليلة كونه بدرا لا ليلة طلوعه، فتامله.
 وعلي هذا فلا يسوغ هذا الاستعمال حتي يكون الزمان يسع ما قيدته به من الحدث (ق/ ب) والجثة التي في معناه، فلو كان الزمان اضيق من ذلك لم يجز التقييد به؛ لان الوقت لا يكون اقل من



  CHECK فصل: قوله عز وجل {ان الذين كفروا سواء عليهم ءانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} زنحوها من الايات مما اشكل اعرابه

 المءقت، فلا تقول: "نحن في يوم السبت" وان صح ان تقول: "نحن في الماءة الثامنة" ولا تقول: "الحجاج في يوم الخميس" وتقول: "الحجاج في زمن بني امية" والله اعلم.
 فصل (¬)
 قوله عز وجل: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} [المنافقون: ]، وقوله تعالي: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ()} [الاعراف: ] مما اشكل اعرابه علي فحول العربية، واختلفت اقوالهم في ذلك.
 فقال صاحب "الكشاف" (¬): "سواء اسم بمعني الاستواء، وصف به كما يوصف بالمصادر، ومنه قوله تعالي: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {في اربعة ايام سواء للساءلين ()} [فصلت: ] بمعني: مستوية، وارتفاعه علي انه خبر ل "ان" و"انذرتهم ام لم تنذرهم" في موضع رفع (¬) علي الفاعلية، كانه قيل: "ان الذين كفروا مستو عليهم انذارك وعدمه"، كما تقول: "ان زيدا مختصم اخوه وابن عمه"، او (¬) يكون: "انذرتهم ام لم تنذرهم" في موضع الابتداء، و"سواء" خبرا مقدما، بمعني: "سواء عليهم انذارك وعدمه"، والجملة خبر ل"ان".



 قال: "فان قلت: الفعل ابدا خبر لا مخبر عنه، فكيف صح الاخبار عنه في هذا الكلام؟ .
 قلت: هو من جنس الكلام المهجور فيه جانب اللفظ الي جانب المعني، وقد وجدنا العرب يميلون في مواضع من كلامهم مع المعاني ميلا بينا، من ذلك قولهم: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" معناه: لا يكن منك اكل السمك وشرب اللبن، وان كان ظاهر اللفظ علي ما لا يصح من عطف الاسم علي الفعل، و"الهمزة وام" مجردتان بمعني (¬) الاستواء، وقد انسلخ عنهما معني الاستفهام راسا.
 قال سيبويه: جري هذا علي حرف الاستفهام، كما جري علي حرف النداء في قولك: "اللهم اغفر لنا ايتها العصابة"، يعني: ان هذا جري علي صورة الاستفهام ولا استفهام، كما ان ذاك جري علي سورة النداء ولا نداء، ومعني الاستواء: استواءهما في علم المستفهم عنهما؛ لانه قد علم ان احد (ظ /  ا) الامرين كاءن؛ اما الانذار واما عدمه، ولكن لا بعينه، وكلاهما معلوم بعلم غير معين.
 قلت: هذا قوله وقول طاءفة من النحاة، وقد اعترض علي ما ذكره بانه يلزم القاءل به ان يجيز: "سواء اقمت ام قعدت" دون ان تقول: "علي او عليك"، وانه يجيز: "سيان اذهب زيد ام جلس" و"متفقان اقام زيد ام (ق/ ا)، قعد"، وما كان نحو هذا مما لا يجوز في الكلام ولا روي عن احد؛ لان التقدير الذي قدروه منطبق علي هذا.
 وقالت طاءفة اخري (¬): "سواء" هاهنا مبتدا، والجملة الاستفهامية   في موضع الخبر، وانما قالوا هذا، وان كان "سواء" نكرة؛ لان الجمل لا تكون في موضع المبتدا ابدا، ولا في موضع الفاعل، واورد عليهم: ان الجملة اذا وقعت خبرا فلابد فيها من ضمير يعود علي المبتدا، فاين الضمير العاءد علي "سواء" هاهنا؟ فاجابوا عن هذا: بان "سواء" وان كان مبتدا في اللفظ فهو في المعني خبر؛ لان المعني: "سواء عليهم الانذار وتركه"، قالوا: ولا يلزم ان يعود من المبتدا ضمير علي الخبر، فلما كان "سواء" خبرا في المعني دون اللفظ روعي المعني.
 ونظير هذا قولهم: "ضربي زيدا قاءما"، فانه لم يعد علي "ضربي" ضمير من الحال التي سدت مسد الخبر؛ لان معناه: "اضرب زيدا او ضربت زيدا" والفعل لا يعود عليه ضمير، فكذلك ما هو في معناه وقوته.
 ونظيره ايضا: "اقاءم اخوك"؛ لان: "اخوك" وان سد مسد الخبر، فانه فاعل في المعني، و"قاءم" معناه معني الفعل الرافع للفاعل (¬)، فروعيت هذه المعاني في هذه المواضع وهجر فيه جانب اللفظ الي جانب المعني، وبقي حكم الابتداء مقتضيا للرفع لفظا، والمبتدا متضمن لمعني يخالف معني الابتداء، فحكم لذلك المعني فلم يعد علي اللفظ ضمير، وحكم للفظ المبتدا بحكم الابتداء فارتفع.
 فهذا قول هذه الطاءفة الاخري، واعترض عليه بعد الاعتراف بحسنه وقوته: بان العرب لم تنطق بمثل هذا في "سواء" حتي قرنته بالضمير المجرور ب "علي" نحو: "سواء عليهم وسواء عليكم وسواء   علي" فان طردوا ما اصلوه في "سواء"، سواء (¬) قرن ب "علي" ام لم يقرن فليس كذلك، وان خصوه بالمقرون ب "علي" فلم يبينوا سر اختصاصه بذلك.
 وقالت طاءفة ثالثة منهم السهيلي (¬) وهذا لفظه: "لما كانت العرب لا تقول: "سيان اقمت ام قعدت" ولا: "مثلان" ولا "شبهان"، ولا يقولون ذلك الا في "سواء" مع المجرور ب"علي" وجب البحث عن السر في ذلك وعن مقصد القوم في هذا الكلام، وعن المساواة بين اي شء هي؟ وفي اي الصفات هي من الاسمين الموصوفين بالتساوي؟ فوجدنا معني الكلام ومقصوده انما هو تساو في عدم المبالاة بقيام او قعود او انذار او ترك انذار، ولو ارادوا المساواة في صفة موجودة في الذات لقالوا: "سواء الاقامة والشخوص" كما يقولون: "سواء زيد وعمرو"، و"سيان" و"مثلان" يعني (ق/ ب) استهواءهما في صفة لذاتهما، فاذا اردت ان تسوي بين امرين في عدم المبالاة وترك الالتفات لهما، وانهما قد هانا عليك، وخفا عليك (¬)، قلت: "سواء علي افعل ام لم يفعل"، كما تقول: "لا ابالي افعل ام لم يفعل"؛ لان المبالاة فعل من افعال القلب، وافعال القلب تلغي اذا وقعت بعدها الجمل المستفهم عنها او المءكدة باللام، تقول: "لا ادري اقام زيد ام قعد"، و"قد علمت ليقومن زيد"، ولكن لا تلغي هذه الافعال القلبية حتي يذكر فاعلها في اللفظ او في المعني، فتكون حينءذ في موضع المفعول بالعلم.



  CHECK فصل: في اعراب الاية السابقة

 ثم قال:
 فصل (¬)
 فاذا ثبت هذا ف "سواء" مبتدا في اللفظ، و"علي وعليكم او عليهم" مجرور في اللفظ، وهو فاعل في المعني المضمون من (¬) مقصود الكلام، اذ قولك: "سواء علي" في معني: "لا ابالي"، وفي "ابالي" فاعل، وذلك الضمير الفاعل هو المجرور ب "علي" في المعني؛ لان الامرين انما استويا عليك في عدم المبالاة، فاذا لم تبال بهما لم تلتفت بقلبك اليهما، (ظ/ ب)، واذا لم تلتفت فكانك قلت: "لا ادري اقمت ام قعدت".
 فلما صارت الجملة الاستفهامية في معني المفعول لفعل (¬) من افعال القلب، لم يلزم ان يكون فيها ضمير يعود علي ما قبلها؛ اذ ليس قبلها في الحقيقة الا معني فعل يعمل فيها، وكيف يعود من المفعول ضمير علي عامله؟ ! ولولا قولك: "علي وعليكم" ما قوي ذلك المعني، ولا عمل في الجملة، ولكن لما تعلق الجار به صار في حكم المنطوق به، وصار المجرور هو الفاعل في المعني، كالفاعل في: "علمت، ودريت، وباليت".
 الا تري كيف صار المجرور في قولهم: "له صوت صوت غراب" بمنزلة الفاعل في يصوت، حتي كانك نطقت ب: "يصوت" فنصبت "صوت غراب لذلك".



 واذ قلت: "عليه نوح نوح الحمام" رفعت: "نوح الحمام"؛ لان الضمير المخفوض ب "علي" ليس هو الفاعل الذي ينوح، كما كان في قولك: "له صوت صوت غراب"، وكذلك المجرور في "سواء عليهم" هو الفاعل الذي في قولك: "لا يبالون ولا يلتفتون"، اذ المساواة انما هي في عدم المبالاة والالتفات، والمتكلم لا يريد غير هذا بوجه، فصار الفاعل مذكورا والمبالاة مفعولة مقصودة (¬)، فوقعت الجملة الاستفهامية مفعولا لها".
 قال: "ونظير هذه المسالة حذو القذة بالقذة قوله تعالي.
 {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} [يوسف: ] ف "بدا": فعل ماض، فلابد له من فاعل، والجملة المءكدة باللام لا تكون في موضع فاعل ابدا، وانما تكون في موضع المفعول ب"علمت" [او "علموا" فهي هاهنا في موضع المفعول، ] (¬) وان لم يكن (ق /  ا) في اللفظ: "علموا" ففي اللفظ ما هو في معناه؛ لان قوله: "بدا": ظهر للقلب لا للعين.
 واذا ظهر الشء للقلب وقد علم، والمجرور من قوله: "لهم" هو الفاعل، فلما حصل معني العلم وفاعله مقدما علي الجملة المءكدة باللام، صارت الجملة مفعولا لذلك العلم، كما تقول: "علمت ليقومن زيد"، ولام الابتداء والف الاستفهام يكون قبلهما افعال القلب ملغاة، فكذلك: {سواء عليهم اانذرتهم}، وقعت (¬) الجملة الاستفهامية في المعني بعد فعل من افعال القلب وبعد فاعله، كما تقدم بيان ذلك



  CHECK فصل : ما بال الاستفهام في الاية , مع انها خبر محض؟

 حين قدرناه بقولك: "لا يبالون" فالواو في: "يبالون" هو الفاعل، والضمير في "عليهم" هو الفاعل في المعني.
 الا تري كيف اختص ب "علي" من بين حروف الجر؛ لان المعني اذا كان يرجع الي عدم المبالاة فقد هان عليك الامران، وصارا اخف شء علي من لا يباليهما ويلتفت اليهما، فتامله تجد المعاني صحيحة، والفواءد كثيرة مزدحمة تحت هذا اللفظ الوجيز.
 فلذلك نبت عنه كثير من الافهام حتي تناقضت عليهم الاصول التي اصلوها، واضطربوا في الجواب عن الاعتراضات التي الزموها (¬)، مع ما غاب عنهم من فواءد هذه الايات واعجازها وسمانة (¬) هذه الكلمات علي ايجازها.
 ثم قال:
 "فصل (¬)
 فان قيل: ما بال الاستفهام في هذه الجملة والكلام خبر محض؟ .
 قلنا: الاستفهام مع "ام" يعطي معني التسوية، فاذا قلت: "اقام زيد ام قعد"؟ فقد سويت بينهما في علمك. فهذا جواب فيه مقنع.
 واما التحقيق في الجواب فان تقول: الف الاستفهام لم يخلع منها ما وضعت له، ولا عزلت عنه، وانما معناه: "علمت اقام زيد ام قعد"، اي: علمت ما كنت اقول فيه هذا القول، واستفهم عنه بهذا   اللفظ، فحكيت الكلام كما كان، ليعلم المخاطب ان ما كان مستفهما عنه معلوم، كما تقول: "قام زيد" فترفعه لانه فاعل، ثم تقول: "ما قام زيد" فيبقي الكلام كما كان (¬)، وتبقي الجملة محكية علي لفظها لتدل علي ان (¬) ما كان خبرا متوهما عند المخاطب فهو الذي نفي بحرف النفي، ولهذا نظاءر يطول ذكرها.
 فكذلك قوله: {سواء عليهم اانذرتهم} [البقرة: ]، لما لم يبالوا بالانذار ولا نفعهم، ولا دخل في قلوبهم منه شء صار في حكم المستفهم عنه، اكان ام لم يكن، فلا تسمي الالف الف التسوية كما فعل بعضهم، ولكن الف الاستفهام، بالمعني الذي وضعت له ولم تزل عنه".
 ثم قال (¬) "فان قيل: فلم جاء بلفظ الماضي (ق/ ب) اعني {اانذرتهم} وكذلك {ادعوتموهم ام انتم صامتون ()} [الاعراف: ]، و"اقام زيد ام قعد"؟ ولم يجء بلفظ الحال ولا المستقبل؟ .
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان في الكلام معني الشرط، والشرط يقع [بعده] (¬).
 المستقبل بلفظ الماضي، تقول: "ان قام زيد غدا قمت"، وها هنا يتقدر ذلك المعني، كانك قلت: "ان قام زيد او قعد لم اباله"



 و"لا ينتفع القوم ان انذرتهم ام لم تنذرهم" فلذلك جاء بلفظ الماضي.
 وقد قال الفارسي قولا غير هذا (¬)؛ ولكنه قريب منه في اللفظ، قال: ان الف الاستفهام تضارع "ان" التي للجزاء؛ لان الاستفهام غير واجب، كما ان الشرط ليس بحاصل اذا عدم المشروط، وهذه العبارة فاسدة من وجوه يطول ذكرها، ولو راي المعني الذي قدمناه لكان اشبه.
 علي انه عندي مدخول ايضا؛ لان معني الشرط يطلب الاستقبال خاصة دون الحال والماضي، وقوله: {سواء عليكم ادعوتموهم}، و {سواء عليهم اانذرتهم} لا تختص بالاستقبال، بل المساواة في عدم المبالاة موجودة في كل حال، بل هي اظهر في فعل الحال، ولا يقع بعد حرف الشرط فعل حال بوجه.
 والتحقيق في الجواب ان نقول: قد اصلنا في "نتاءج الفكر" (¬) اصلا، وهو ان الفعل لم يشتق من المصدر مضافا الا ليدل علي كون الاسم مخبرا عنه اعني الفاعل الذي كان المصدر مضافا اليه ولم (¬) تختلف ابنيته بعدما اشتق عن المصدر الا لاختلاف احوال الحدث عن مضي او استقبال، فان كان قصد المتكلم ان لا يقيد الحدث بزمان دون زمان، ولا بحال استقبال دون حال مضي فليجعله (¬) مطلقا بلفظ الماضي الذي لا زواءد فيه، ليكون اخف علي اللسان واقرب الي لفظ الحدث المشتق منه، الا تري انهم يقولون: "لا افعله ما لاح برق وما طار طاءر"، بلفظ الماضي خاصة لما ارادوا مدة مطلقة غير   مقيدة، وانه لا يفعل هذا الشء في مدة لوح البرق وطيران الطاءر ونحو ذلك، فلم يجاوزوا لفظ الماضي؛ لانهم لا يريدون استقبالا ولا حالا علي الخصوص.
 فان قلت: ولا يريدون ايضا ماضيا، فكيف جاء بلفظ الماضي؟ .
 قلنا: قد قرن معه: لا اكلمه ولا افعله، فدل علي ان قوله: "ما لاح برق" لا يريد به لوحا قد انقضي وانقطع ، انما يريد مقارنة الفعل المنفي (ق/ ا) للفعل الاخر في المدة علي الاطلاق والدوام، فليس في قوله: "ما لاح برق" الا معني اللوح خاصة، غير انه ترك لفظ المصدر ليكون البرق مخبرا عنه كما تقدم، فمتي اردت هذا ولم ترد تقييدا بزمان فلفظ الماضي احق (¬) واولي.
 وكذلك قوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم} [البقرة: ] اضاف الانذار الي المخاطب المخبر عنه به، فاشتق من الانذار الفعل ليدل علي ان المخاطب فاعل الانذار، وترك الفعل بلفظ الماضي؛ لانه مطلق في الزمان كله، وان القوم لم يبالوا بهذا ولا يبالون ولا هم في حال مبالاة، فلم يكن لادخال الزواءد الاربع معني، اذ ليس المراد تقييد الفعل بوقت ولا تخصيصه بحال.
 فان قلت: لفظ الماضي يخصصه بالانقطاع.
 قطنا: "حدث حديثين امراة" (¬)، وفيما قدمناه ما يغني عن الجواب مع ما في قوله: {سواء عليهم اانذرتهم} من ثبوت هذه الصفة فيهم وحصولها في الحال وفي المال، فلا تقول: "سواء ثوباك او غلاماك"،



  CHECK فصل: الكلام علي واو الثمانية , وانه ليس عليها دليل مستقيم

 اذا كان الاستواء فيما مضي، وهما الان مختلفان، فهذه القرينة تنفي الانقطاع الذي يتوهم في لفظ المضي، كما كان لفظ الحال في قولك: "لا اكلمه ما دامت السموات والارض"، ينفي الانقطاع المتوهم في "دام"، واذا انتفي الانقطاع، وانتفت الزواءد الاربع، بقي الحديث (¬) مطلقا غير مقيد في المسالتين جميعا، فتامل هذا تجده صحيحا.
 فصل (¬)
 الكلام علي واو الثمانية
 قولهم: ان الواو تاتي للثمانية، ليس عليه دليل مستقيم، وقد ذكروا ذلك في مواضع فلنتكلم عليها واحدا واحدا:
 الموضع الاول: قوله تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر} [التوبة: ] فقيل الواو في "والناهون" واو الثمانية لمجيءها بعد استيفاء الاوصاف السبعة، وذكر في الاية وجوها اخر:
 منها: ان هذا من التفنن في الكلام ان (¬) يعطف بعضه، ويترك عطف بعض.
 ومنها: ان الصفات التي قبل هاتين (ظ /  ب)، الصفتين صفات لازمة متعلقة بالعامل، وهاتان الصفتان متعديتان متعلقتان بالغير فقطعتا عما قبلهما بالعطف.



 ومنها: ان المراد التنبيه علي ان الموصوفين بالصفات المتقدمة هم (الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر).
 وكل هذه الاجوبة غير سديدة، واحسن ما يقال فيها: (ق /  ب) ان الصفات اذا ذكرت في مقام التعداد، فتارة يتوسط بينها حرف العطف لتغايرها في نفسها، وللايذان بان المراد ذكر كل صفة بمفردها، وتارة لا يتوسطها العاطف لاتحاد موصوفها وتلازمها في نفسها، وللايذان بانها في تلازمها كالصفة الواحدة، وتارة يتوسط العاطف بين بعضها ويحذف مع بعض بحسب هذين المقامين.
 فاذا كان المقام مقام تعداد الصفات، من غير نظر الي جمع او انفراد حسن اسقاط حرف العطف، وان اريد الجمع بين الصفات او التنبيه علي تغايرها حسن ادخال حرف العطف.
 فمثال الاول: {التاءبون العابدون الحامدون} وقول: {مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات} [التحريم: ].
 ومثال الثاني: قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ]، وتامل كيف اجتمع النوعان في قوله تعالي: {حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} [غافر:   ] فاتي بالواو في الوصفين الاولين، وحذفها في الوصفين الاخيرين؛ لان غفران الذنب وقبول التوب قد يظن انهما مجريان مجري الوصف الواحد لتلازمهما، فمن غفر الذنب قبل التوب، فكان في عطف احدهما علي الاخر ما يدل علي انهما صفتان وفعلان متغايران ومفهومان مختلفان لكل منهما حكمه:
 احدهما: يتعلق بالاساءة والاعراض وهو المغفرة.



 والثاني: يتعلق بالاحسان والاقبال علي الله تعالي والرجوع اليه، وهو التوبة، فتقبل هذه الحسنة وتغفر تلك السيءة.
 وحسن العطف هاهنا هذا التغاير الظاهر، وكلما كان التغاير ابين كان العطف احسن؛ ولهذا جاء العطف في قوله: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ] وترك في وقوله: {الملك القدوس السلام المءمن المهيمن} [الحشر ] وقوله: {الخالق البارء المصور} [الحشر: ] واما: {شديد العقاب ذي الطول} [غافر: ] فترك العطف بينهما لنكتة بديعة، وهي الدلالة علي اجتماع هذين الامرين في ذاته سبحانه، وانه حال كونه شديد العقاب، فهو ذو الطول، فطوله لا ينافي شدة عقابه بل هما مجتمعان له، بخلاف الاول والاخر، فان الاولية لا تجامع الاخرية، ولهذا فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء" (¬) فاوليته ازليته، واخريته ابديته.
 فان قلت: فما تصنع بقوله: (ق/ ا) {والظاهر والباطن} فان ظهوره تعالي ثابت مع بطونه، فيجتمع في حقه الظهور والبطون، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فسر الظاهر بانه الذي ليس فوقه شء، والباطن بانه الذي ليس دونه شء، وهذا العلو والفوقية مجامع لهذا القرب والدنو والاحاطة.
 قلت: هذا سءال حسن، والذي حسن دخول "الواو" هاهنا: ان هذه الصفات متقابلة متضادة، وقد عطف الثاني منهما علي الاول للمقابلة التي بينهما، والصفتان الاخريان كالاوليين في المقابلة، ونسبة الباطن الي الظاهر كنسبة الاخر الي الاول، فكما حسن العطف   بين الاوليين حسن بين الاخريين.
 فاذا عرف (¬) هذا؛ فالاية التي نحن فيها يتضح بما ذكرناه معني العطف وتركه فيها؛ لان كل صفة لم تعطف علي ما قبلها فيها كان فيه تنبيه علي انها في اجتماعها كالوصف الواحد لموصوف واحد فلم يحتج الي عطف، فلما ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهما متلازمان مستمدان من مادة واحدة، حسن العطف ليبين ان كل وصف منهما قاءم علي حدته مطلوب بتعيينه، لا يكتفي فيه بحصول الوصف الاخر، بل لابد ان يظهر امره بالمعروف بصريحه، ونهيه عن المنكر بصريحه، (ظ /  ا) وايضا فحسن العطف هاهنا ما تقدم من التضاد، فلما كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضدين؛ احدهما طلب الايجاد، والاخر طلب الاعدام كانا كالنوعين المتغايرين المتضادين، فحسن لذلك العطف.
 الموضع الثاني: قوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات} [التحريم: ]، الي قوله {ثيبات وابكارا}، فقيل: هذه واو الثمانية لمجيءها بعد الوصف السابع. وليس كذلك، ودخول "الواو" هاهنا متعين؛ لان الاوصاف التي قبلها المراد اجتماعها في النساء، واما وصفا البكارة والثيوبة فلا يمكن اجتماعهما، فتعين العطف؛ لان المقصود انه يزوجه بالنوعين: الثيبات والابكار.
 الموضع الثالث: قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} [الكهف: ] قيل: ادخال "الواو " هاهنا لاجل الثمانية، وهذا يحتمل   امرين؛ احدهما هذا، والثاني ان يكون دخول "الواو" هاهنا ايذانا بتمام كلامهم عند قولهم: (سبعة) ثم ابتدا قوله: (ق/ ب) {وثامنهم كلبهم}، وذلك يتضمن تقرير قولهم: (سبعة) كما اذا قال لك "زيد فقيه"، فقلت: "ونحوي" وهذا اختيار السهيلي (¬).
 وقد تقدم الكلام عليه (¬)، وان هذا انما يتم اذا كان قوله: {وثامنهم كلبهم} ليس داخلا في المحكي بالقول، والظاهر خلافه، والله اعلم.
 الموضع الرابع: قوله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} [الزمر: ] فاتي ب"الواو" لما كانت ابواب الجنة ثمانية، وقال في النار: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ]، لما كانت سبعة، وهذا في غاية البعد، ولا دلالة في اللفظ علي الثمانية حتي تدخل "الواو" لاجلها، بل هذا من باب حذف الجواب لنكتة بديعة، وهي: ان تفتيح ابواب النار كان حال موافاة اهلها، ففتحت في وجوههم؛ لانه ابلغ في مفاجاة المكروه.
 واما الجنة فلما كانت دار الكرامة وهي مادبة (¬) الله، وكان الكريم اذا دعا اضيافه الي داره شرع لهم ابوابها ثم استدعاهم اليها مفتحة الابواب، اتي ب "الواو" العاطفة هاهنا الدالة علي انهم جاءوها بعدما فتحت ابوابها (¬)، وحذف الجواب تفخيما لشانه وتعظيما لقدره، كعادتهم في حذف الاجوبة وقد اشبعنا الكلام علي هذا فيما تقدم والله اعلم.



  CHECK فصل: مذاهب النحاة في (لولا) اذا اتصل بها ضمير متصل

 فصل (¬)
 مذهب سيبويه ان (لولا) اذا اتصل بها الضمير المتصل نحو: "لولاه" و"لولاك" كان مجرورا (¬)، وخالفه الاخفش، وقال الاخفش والكوفيون: هذه الضماءر مما وقع المضمر المتصل موقع المنفصل، كما وقع المنفصل موقع المتصل في قولهم: "ما انا كانت ولا انت كانا" وقد وقع المتصل موقع المنفصل في قوله:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار (¬)
 وقال المبرد يقول الكوفيين:
 فاما حجة سيبويه فهي الاستعمال، قال الشاعر (¬):
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 وقال الاخر (¬):
 * لولاك في ذا العام لم احجج *



 وقال اخر (¬):
 * ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن *
 واحتج سيبويه علي ان الضمير هنا مجرور بان هذه الضماءر التي هي (الهاء والكاف والياء) اما ان تكون ضماءر نصب او ضماءر جر، ومحال ان تكون ضماءر رفع، ولا يجوز ان تكون ضماءر نصب؛ لان الحروف اذا اتصل بها ياء المتكلم وكانت في موضع نصب اتصل بها نون الوقاية، نحو: "اني وانني وكاني وكانني" فان ادي ذلك الي اجتماع مثلين جاز حذف نون الوقاية، فيقال: "اني وكاني ولكني "، فلو كانت "الياء" ضمير نصب لقالوا: "لولاني" كما قالوا. "ليتني" ولم يات ذلك، فتعين ان تكود ضمير جر، فاذا ثبت هذا في (الياء) فكذلك في (الكاف والهاء).
 واما الكوفيون فاحتجوا بان الظاهر لا يقع بعد هذه الحروف الا مرفوعا، فكذلك المضمر، وقد وجد ذلك في المنفصل، فيكون المتصل كذلك، ولكن هذه الضماءر المتصلة وقعت موقع الضماءر المنفصلة، كما يقع المنفصل موقع المتصل، فهما يتعاقبان ويتعاوضان، فقالوا: "ما انا كانت "، فاوقعوا ضمير الرفع موقع ضمير الجر، فلذلك قالوا: "لولاك " فاوقعوا ضمير الجر موقع ضمير الرفع، فالتغيير وقع في الصفة، لا في الاعراب، قالوا: وقد ثبت ان (لولا) لا تعمل في الظاهر، فكيف تعمل في المضمر؟ .



  CHECK فصل: في المستثني من اي شء هو مخرج؟

 واجاب البصريون عن هذا: بان الاصل ان الضماءر لا يقع بعضها موقع بعض الا للضرورة في الشعر، وبانه يستلزم مخالفة الاصل من وجهين:
 احدهما: ايقاع المتصل موقع (¬) المنفصل.
 والثاني: ايقاع المجرور موقع المرفوع، وهذا تغيير مرتين، فالتغيير في (لولا) (¬) بكونها حرف جر في هذا الموضع اسهل، قالوا: واما عملها في المضمر خاصة فليس بمستنكر عمل العامل في بعض الاسماء دون بعض، فهذه "لدن" لا تعمل الا في "غدوة" وحدها، فاذا كان العامل يعمل في بعض الظاهرات دون بعض، وهي جنس واحد، فلان يعمل في المضمر دون الظاهر وهما جنسان اولي، وقد رد بعض النحاة هذا الاستعمال جملة وقال: هو لحن، واختلف علي المبرد، فقيل: ان هذا مذهبه، وقيل: ان مذهبه قول الكوفيين. والله اعلم.
 فصل (¬)
 اختلف في المستثني، من اي شء هو مخرج؟ .
 فذهب الكساءي الي انه مخرج من المستثني منه، وهو المحكوم عليه فقط. فاذا قلت: "جاء القوم الا زيدا" فزيد مخرج من القوم، فكانك اخبرت عن القوم الذين ليس فيهم (¬) بالمجء، واما هو فلم تخبر عنه بشء، بل سلبت الاخبار عنه، لا انك اخبرت عنه بسلب   المجء؛ والفرق بين الامرين واضح، وعلي قوله فالاسناد (¬) وقع بعد الاخراج.
 وذهب الفراء الي انه مخرج من الحكم نفسه.
 وذهب الاكثرون الي انه مخرج منهما معا، فله اعتباران؛ احدهما: كونه مستثني، وبهذا الاعتبار هو مخرج من الاسم المستثني منه، والثاني: كونه محكوما عليه بضد حكم المستثني منه، وبهذا الاعتبار هو مخرج من (¬) حكمه.
 والتحقيق في ذلك انه مخرج من الاسم المقيد بالحكم، فهو خرج من اسم مقيد لا مطلق.
 ونذكر ما احتج به لهذه المذاهب، {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي} [البقرة: ] ووجه الاستدلال: ان الاستثناء لو كان مخرجا من الحكم لكان قوله: "ابي" تكرارا؛ لانه قد علم بالاستثناء، واجيب عن هذا بانه تاكيد، واعترض علي هذا الجواب بان المعاني المستفادة من الحروف لا تءكد، فلا يقال: "ما قام زيد نفيا" و"هل قام عمرو استفهاما" و"لكن قام زيد استدراكا" ونحوه؛ لان الحرف وضع علي الاختصار، ولهذا عدل عن الفعل اليه، فتاكيده بالفعل ينافي المقصود بوضعه.
 والتحقيق في الجواب: ان "ابي" افاد معني زاءدا وهو: ان عدم   سجوده استند الي اباءه، وهو امر وجودي اتصف به , نشا عنه الذنب، فلم يكن ترك سجوده لعجز ولا لسهو ولا لغفلة، بل كان اباء واستكبارا.
 ومعلوم ان هذا لا يفهم من مجرد الاستثناء، وانما المفهوم منه عدم سجوده، واما الحامل علي عدم السجود فلا يدل الاستثناء عليه فصرح بذكره.
 ونظير هذا الاحتجاج والاعتراض والتقدير سواء قوله تعالي: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين ()} [الاعراف: ] فان نفي كونه من الساجدين اخص من نفي السجود عنه؛ لان نفي الكون يقتضي نفي الاهلية والاستعداد، فهو ابلغ في الذم من ان يقال: "لم يسجد".
 ثم الذي يدل علي بطلان هذا المذهب وجوه:
 منها: انه لو كان ما بعد "الا" مسكوتا عن حكمه لم يكن قولنا: لا اله الا الله توحيدا واللازم باطل, فالملزوم مثله, والمقدمتان ظاهرتان.
 ومنها: ان الاستثناء المنقطع لا يتصور الاخراج فيه من الاسم لعدم دخوله فيه , فكذلك المتصل.
 ومنها: انه لو كان الاخراج من الاسم وحده لما صح الاستثناء من مضمون الجملة كقولك: "زيد اخوك الا انه ناء عنك"، و"عمرو صديقك الا انه يواد عدوك" ونحو هذا.
 ومنها: انه لا يوجد في كلام العرب: "قام القوم الا زيدا فانه قام" ولو كان الاخراج من الاسم وحده والمستثني مسكوت عنه لجاز   اثبات القيام له؛ كما جاز نفيه عنه، فان السكوت عن حكمه لا يفيد نفي القيام عنه ولا اثباته، فلا يكون واحد منهما مناقضا للاستثناء.
 واحتج الفراء بان المنقطع مخرج من الحكم لا من الاسم، وكذلك الباب كله، واجيب عن ذلك بان المستثني داخل مع الاسم المحكوم عليه تقديرا, اذ يقدر الاول شاملا بوجه ليصح الاستثناء، ولمن نصر قول الكساءي ايضا ان يجيب له بهذا الجواب.
 واذا تبين بطلان المذهبين صح مذهب الجمهور: ان الاخراج من الاسم والحكم معا، فالاسم المستثني مخرج من المستثني منه، وحكمه مخرج من حكمه، ومن الممتنع اخراج الاسم المستثني من المستثني منه مع دخوله تحته في الحكم, فانه لا يعقل الاخراج حينءذ البتة, فانه لو شاركه في حكمه لدخل معه في الحكم والاسم جميعا، فكان استثناءه غير معقول، ولا يقال, ان معني الاستثناء ان المتكلم تارك للاخبار عنه بنفي او اثبات، مع احتمال كل واحد منهما، لانا نقول: هذا باطل من وجوه عديدة:
 منها: انك اذا قلت: "ما قام الا زيد" "ما ضربت الا عمرا" و"ما مررت الا بزيد"، ونحوه من الاستثناءات المفرغات لم يشك احد في انك اثبت هذه الاحكام لما بعد "الا" كما انك سلبتها عن غيره، بل اثباتها للمستثني اقوي من سلبها عن غيره (¬).
 ويلزم من قال: ان حكم المستثني مسكوت عنه، ان لا يفهم من هذا اثبات القيام والضرب والمرور لزيد، وهو باطل قطعا.
 ومنها: انه لو كان مسكوتا عنه لم يدخل الرجل في الاسلام   بقوله: "لا اله الا الله"، لانه علي هذا التقدير الباطل لم يثبت الالهية لله، وهذه اعظم كلمة تضمنت بالوضع نفي الالهية عما سوي الله، واثباتها له بوصف الاختصاص، فدلالتها علي اثبات الاهيته اعظم من دلالة قولنا: "الله اله"، ولا يستريب احد في هذا البتة.
 ومنها: انه لو ادعي عليه بماءة درهم، فقال: "له عندي ماءة الا ثلاثة دراهم "، فانه ناف لثبوت المستثني في ذمته، ولو كان ساكتا عنه لكان قد اقر بالبعض ونكل عن الجواب عن البعض، وهذا لم يقله عاقل، ولو كان حكم المستثني السكوت لكان هذا ناكلا (¬).
 ومنها: ان المفهوم من هذا عند اهل التخاطب نفي الحكم عن المستثني واثباته للمستثني منه، ولا فرق عندهم بين فهم هذا النفي وذلك الاثبات البتة، وذلك جار عندهم مجري فهم الامر والنهي والنفي والاستفهام وساءر معاني الكلام، فلا يفهم سامع من قول الله عز وجل: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] انه اخبر عن لبثه تسع ماءة عام وخمسين عاما، وسكت عن خمسين فلم يخبر عنها بشء، ولا يفهم احد قط الا ان الخمسين لم يلبثها فيهم.
 وكذلك قوله: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()} [ص: , ] لا يفهم منها الا ان المخلصين لا يتمكن من اغواءهم، وكذلك ساءر الاستثناءات.
 ومنها: ان القاءل اذا قال: "قام القوم الا زيدا" لم يكن كلامه صدقا الا بقيامهم وعدم قيام زيد، ولهذا من اراد تكذيبه قال له: "كذبت بل قام زيد"، ولو كان زيد مسكوتا عنه لم يكن هذا تكذيبا   له، والعقلاء قاطبة يعدونه تكذيبا، ويعدون خبره كاذبا، حيث يعدون الاخبار بخلاف ما الشء عليه كذبا (¬).
 اذا عرف هذا؛ فبه ينحل الاشكال الذي اورده بعض المتاخرين علي الاستثناء، وقال: الاستثناء مشكل التعقل، قال: لانك اذا قلت: "جاء القوم الا زيدا" فاما ان يكون زيد داخلا في القوم او لا، فان كان غير داخل لم يستقم الاستثناء لانه اخراج، واخراج ما لم يدخل غير معقول، وان كان داخلا فيهم لم يستقم اخراجه للتناقض, لانك تحكم عليه بحكمين متناقضين.
 ولهذه الشبهة قال القاضي (¬) وموافقوه: "ان عشرة الا ثلاثة" مرادف لسبعة، فهما اسمان ركبا مع الحرف وجعلا بازاء هذا العدد، فان اراد القاضي ان المفهوم منهما واحد فصحيح، وان اراد التركيب النحوي فباطل.
 والجواب عن هذا الاشكال: انه لا يحكم بالنسب الا بعد كمال ذكر المفردات، فالاسناد انما وقع بعد الاخراج، فالقاءل اذا قال: "قام القوم الا زيدا" فهاهنا خمسة امور:
 احدها: القيام بمفرده.
 الثاني: القوم بمفرده.
 الثالث: زيد بمفرده.
 الرابع: النسبة بين المفردين.



  CHECK فصل: المستثني اذا جعل تابعا لما قبله , فهل هو بدل او عطف؟ وتفصيل ذلك

 الخامس: الادلة الدالة علي سلب النسبة عن زيد. ف "زيد" دخل في القوم علي تقدير عدم الاسناد، وخرج منهم علي تقدير الاسناد، ثم اسند بعد اخراجه, فدخوله وخروجه باعتبارين غير متنافيين، فانه دخل باعتبار الافراد وخرج باعتبار النسبة، فهو من القوم غير المحكوم عليهم، وليس من القوم المقيدين بالحكم عليهم، هذا ايضاح هذا الاشكال وحله، والله الموفق.
 فصل
 المستثني اذا جعل تابعا لما قبله، فمذهب البصريين انه بدل، وقد نص عليه سيبويه (¬)، ومذهب الكوفيين انه عطف، فاما القول بالبدل فعليه اشكالان (¬):
 احدهما: انه لو كان بدلا لكان بدل بعض، اذ يمتنع ان يكون بدل كل من كل، وبدل البعض لابد فيه من ضمير يعود علي المبدل منه، نحو: "قبضت المال نصفه".
 الثاني: ان حكم البدل حكم المبدل منه؛ لانه تابع يشارك متبوعه في حكمه، وحكم المستثني هاهنا مخالف لحكم المستثني منه، فكيف يكون بدلا.
 واجيب عن الاول بان "الا" وما بعدها من تمام الكلام: الاول، و"الا" قرينة مفهمة ان الثاني قد كان تناوله (¬) الاول، فمعلوم انه بعض الاول، فلا يحتاج فيه الي رابط بخلاف: "قبضت المال نصفه".



 واجيب عنه ايضا: بان البدل في الاستثناء قسم علي حدته، ليس من تلك الابدال التي تثبت (¬) في غير الاستثناء.
 واجيب عنه ايضا: بان البدل في الاستثناء انما المراعي فيه وقوعه مكان المبدل منه، فاذا قلت: "ما قام احد الا زيد" ف "الا زيد" هو البدل، وهو الذي يقع موقع "احد"، فليس "زيد" وحده بدلا من "احد"، ف"الا زيد" هو الاحد الذي نفيت عنه القيام، فقولك: "الا زيد" هو بيان الاحد (¬) الذي عنيت، وعلي هذا فالبدل في الاستثناء اشبه ببدل الشء من الشء، من بدل البعض من الكل.
 واما الاشكال الثاني فقال السيرافي مجيبا عنه: هو بدل منه في عمل العامل فيه، وتخالفهما بالنفي والايجاب لا يمنع البدلية؛ لان مذهب البدل فيه ان يجعل الاول كانه لم يذكر، والثاني في موضعه.
 وقد تتخالف الصفة والموصوف نفيا واثباتا، نحو: "مررت برجل لا كريم ولا لبيب ".
 ومعني هذا الجواب: انه انما يشترط في البدل ان يحل محل الاول في العامل خاصة، واما ان يكون حكمهما واحدا فلا.
 واما القول الكوفي: انه عطف، فانهم جعلوا "الا" من حروف العطف في هذا الباب خاصة، والحامل لهم علي ذلك وجود المخالفة المذكورة.
 قال ثعلب: كيف يكون بدلا وهو موجب ومتبوعه منفي، والعطف   توجد فيه المخالفة في المعني كالمعطوف ب "بل" و"لكن "، وهذا ممكن خال من التكلف، ولا يقال: انه يستلزم الاشتراك في الحروف، وهو مذهب ضعيف؛ لانا نقول: ليس هذا من الاشتراك في الحروف، فان "الا" للاخراج علي بابها، وانما سموا هذا النوع من الاخراج عطفا علي نحو تسميتهم الاخراج ب"بل " و"لكن" عطفا، والاشتراك المردود قول من يقول: ان "الا" تكون بمعني الواو، لكن قد رد قولهم بالعطف بان "الا" لو كانت عاطفة لم تباشر العامل في نحو: "ما قام الا زيد"؛ لان حروف العطف لا تلي العوامل, ويجاب عن هذا بان "الا" التي باشرت العامل ليست هي العاطفة, فليس هاهنا عطف ولا بدل البتة، وانما الكلام فيما اذا كان ما بعد "الا" تابعا لما قبلها.
 قال ابن مالك (¬): ولمقوي العطف ان يقول: تخالف الصفة والموصوف كلا تخالف، لان نفي الصفتين اثبات لضديهما، فاذا قلت: "مررت برجل لا كريم ولا شجاع" فكانك قلت: "بخيل جبان" وليس كذلك تخالف المستثني والمستثني منه، فان جعل "زيد" بدلا من "احد" اذا قيل: "ما فيها احد الا زيد" يلزم منه عدم النظير، اذ لا بدل في غير محل النزاع الا وتعلق العامل به مساو لتعلقه بالمبدل منه, والامر في "ما قام احد الا زيد" بخلاف ذلك، فيضعف كونه بدلا، اذ ليس في الابدال ما يشبهه، وان جعل معطوفا لم يلزم من ذلك مخالفة المعطوفات، بل يكون نظير المعطوف ب"لا" و"بل " و"لكن " فكان جعله معطوفا اولي من جعله بدلا.
 قلت: ويقوي العطف ايضا انك تقول: "لا احد في الدار الا



  CHECK فصل: الاستثناء في قوله تعالي: {قل لا يعلم من في السموت والارض الغيب الا الله} والكلام عليه

 عبد الله "، ف "عبد الله" لا يصح ان يكون بدلا من "احد"، فانه لا يحل محلة.
 فان قيل: هذا جاءز علي توهم "ما فيها احد الا عبد الله" اذ المعني واحد، فامكن ان يحل احدهما محل الاخر، قيل: هذا كاسمه وهم، والحقاءق لا تبني علي الاوهام.
 واجاب ابن عصفور عن هذا بان قال: لا يلزم ان يحل "عبد الله" محل "احد" الواقع بعد "لا" لان المبدل انما يلزم ان يكون علي نية تكرار العامل، وقد حصل ذلك كله (¬) في هذه المسالة وامثالها، الا تري ان "عبد الله" بدل من موضع "لا احد"، فيلزم ان يكون العامل فيه الابتداء، كما ان العامل في موضع "لا احد" الابتداء، بلاشك انك اذا ابدلته منه كان مبتدا في التقدير وخبره محذوف، وكذلك حرف النفي لدلالة ما قبله عليه، والتقدير: "لا احد فيها لا فيها الا عبد الله " ثم حذف واختص.
 وهذا الجواب غير قوي؛ اذ لو كان الامر كما زعم لصح البدل مع الايجاب، نحو: "قام القوم الا زيد" لصحة تقدير العامل في الثاني، وهم قد منعوا ذلك وعللوه بعدم صحة حلول الثاني محل الاول، فدل علي انه مشترط.
 فصل (¬)
 قوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ]   قال الزمخشري (¬): هو استثناء منقطع جاء علي لغة تميم، لان الله تعالي وان صح الاخبار عنه بانه في السماوات والارض، فانما ذلك علي المجاز؛ لانه مقدس عن الكون في مكان بخلاف غيره، فان الاخبار عنه بانه في السماء او في الارض ليس مجازا، وانما هو حقيقة، ولا يصح حمل اللفظ في حال واحد علي الحقيقة والمجاز.
 قلت: وقوله "علي لغة تميم" يريد ان من لغتهم: ان الاستثناء المنقطع يجوز اتباعه كالمتصل ان صح الاستغناء به عن المستثني منه، وقد صح هاهنا، اذ يصح ان يقال: لا يعلم الغيب الا الله.
 قال ابن مالك (¬): والصحيح عندي ان الاستثناء في الاية متصل، وفي متعلقه بفعل غير (استقر) من الافعال المنسوبة حقيقة الي الله تعالي والي المخلوقين ك: "ذكر ويذكر" ونحوه، فكانه قيل: "لا يعلم من يذكر في السماوات والارض الغيب الا الله".
 قال: ويجوز تعليق "في" ب "استقر" مستندا (¬) الي مضاف حذف، واقيم المضاف اليه مقامه، والاصل: "لا يعلم من استقر ذكره في السماوات والارض الغيب الا الله" ثم حذف الفعل والمضاف واستتر المضمر (¬) لكونه مرفوعا. هذا علي تسليم امتناع ارادة الحقيقة والمجاز في حال واحد، وليس عندي ممتنعا لقولهم: " القلم احد اللسانين" و" الخال احد الابوين" وقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايدي ثلاثة: يد الله، ويد   المعطي، ويد الساءل" (¬) " تم كلامه.
 فهذا كلام هذين الفاضلين في هذه الاية، وانت تري ما فيه من التكلف الظاهر الذي لا حاجة بالاية اليه، بل الامر فيها اوضح من ذلك (¬).
 والصواب: ان الاستثناء متصل، وليس في الاية استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه؛ لان "من في السماوات والارض" هاهنا ابلغ صيغ العموم، وليس المراد بها معينا، فهي في قوة "احد" المنفي بقولك: "لا يعلم احد الغيب الا الله"، واتي في هذا بذكر السموات والارض تحقيقا لارادة العموم والاحاطة فالكلام مءد معني: "لا يعلم احد الغيب الا الله" (¬).
 وانما نشا الوهم من ظنهم ان الظرف هاهنا للتخصيص والتقييد، وليس كذلك، بل هو لتحقيق الاستغراق والاحاطة، فهو نظير الصفة في قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه} [الانعام: ] فانها ليست للتخصيص والتقييد، بل لتحقيق الطيران المدلول عليه ب"طاءر"، فهكذا قوله: {من في السماوات والارض} لتحقيق الاستغراق المقصود بالنفي.



 ومن تامل الاية علم انه لم يقصد بها الا ذلك، وقد قيل: انه لا يمتنع ان يطلق عليه تعالي انه في السموات كما اطلقه علي نفسه، واطلقه عليه رسوله، قالوا: ولا يلزم ان يكون هذا الاطلاق مجازا بل له منه الحقيقة التي تليق بجلاله ولا يشابهه فيها شء من مخلوقاته، وهذا كما يطلق عليه انه سميع بصير عليم قدير حي مريد حقيقة، ويطلق ذلك علي خلقه حقيقة، والحقيقة المختصة به لا تماثل الحقيقة التي لخلقه، فتناول الاطلاق بطريق الحقيقة لهما لا يستلزم تماثلا حتي يفر من نفيه الي المجاز.
 واما قوله: "ان الظرف متعلق بفعل غير "استقر"، من الافعال المنسوبة الي الله والي المخلوقين حقيقة ك "ذكر ويذكر" الي اخره".
 فيقال: حذف عامل الظرف لا يجوز الا اذا كان كونا عاما او استقرارا عاما، فاذا كان استقرارا او كونا خاصا مقيدا لم يجز حذفه، وعلي هذا جاء مصرحا به في قوله تعالي: {فلما راه مستقرا عنده} [النمل: ] لان المراد به الاستقرار الذي هو الثبات واللزوم، لا مطلق الحصول عنده، فكيف يسوغ ادعاء [حذف] (¬) عامل الظرف في موضع ليس بمعهود حذفه فيه؟ ! وابعد من هذا التقدير: ما ذكره في التقدير الثاني ان عامل الظرف استقرار مضاف الي ذكر محذوف استغني به عن المضاف اليه، والتقدير: "استقر ذكره "، فان هذا لا نظير له، وهو حذف لا دليل عليه، والمضاف يجوز ان يستغني به عن المضاف اليه (¬) بشرطين: ان يكون مذكورا، وان يكون معلوم الوضع مدلولا عليه لءلا يلزم اللبس.



  CHECK فصل: في الاستثناء المنقطع ومعناه. وذكر امثله

 واما ادعاء اضافة شء محذوف الي شء محذوف، ثم يضاف المضاف اليه الي شء اخر محذوف، من غير دلالة في اللفظ عليه، فهذا مما يصان عنه الكلام الفصيح فضلا عن كلام رب العالمين! .
 واما قوله: "علي انه لا يمتنع ارادة الحقيقة والمجاز معا" واستدلاله علي ذلك بقولهم: "القلم احد اللسانين "، فلا حجة فيه! لان اللسانين اسم مثني، فهو قاءم مقام النطق باسمين اريد باحدهما الحقيقة وبالاخر المجاز، وكذلك: "الخال احد الابوين" وكذلك "الايدي ثلاثة".
 واما قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] فالاستدلال به ابعد من هذا كله، فان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الله وملاءكته حقيقة بلا ريب، والحقيقة المضافة الي الله من ذلك لا تماثل الحقيقة المضافة الي الملاءكة، كما اذا قيل: "الله ورسوله والمءمنون يعلمون ان القران كلام الله "، لم يجز ان يقال: ان هذا استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وان كان العلم المضاف الي الله غير مماثل للعلم المضاف الي الرسول والمءمنين، فتامل هذه النكت البديعة. ولله الحمد والمنة.
 فصل
 المعروف عند النحاة ان الاستثناء المنقطع هو: ان لا يكون المستثني داخلا في المستثني منه، وربما عبروا عنه بان لا يكون المستثني من جنس المستثني منه، وهذا يحتمل شيءين:
 احدهما: ان لا يكون المستثني فردا من افراد المستثني منه.
 والثاني: ان لا يكون داخلا في ماهيته ومسماه، فنحو: "جاء   القوم الا فرسا" منقطع اتفاقا، و"جاءوا الا زيدا" متصل، و"رايت زيدا الا وجهه" منقطع علي الاعتبار الاول؛ لان الوجه ليس فردا من افراد المستثني منه، ولكن لا اعلم احدا من النحاة يقول ذلك، ويلزم من ذلك ان يكون استثناء كل جزء من كل منقطعا. ونحو قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} منقطع علي التفسير الاول لعدم دخول الموتة الاولي في المستثني منه، ومتصل علي التفسير الثاني؛ لانها من جنس الموت في الجملة.
 وفي الاستثناء المنقطع عبارة اخري، وهي: ان يكون منقطعا مما قبله، اما في العمل ، واما في تناوله له، فالمنقطع تناولا: "جاء القوم الا حمارا" والمنقطع عملا نحو قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر () الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب الاكبر ()} [الغاشية:   ] فهذا استثناء منقطع بجملة، كذا قاله ابن خروف (¬) وغيره، وجعلوا "من" مبتدا و"يعذبه" خبره، ودخلت الفاء لتضمن المبتدا معني الشرط.
 وجعل الفراء من هذا قوله تعالي: {فشربوا منه الا قليل منهم} [البقرة: ] علي قراءة الرفع (¬)، وقدره: "الا قليل منهم لم يشربوا"، وقواه ابن خروف واستحسنه.
 ومن هذا قولهم: "ما للشياطين من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء الا المتزوجون، اولءك المطهرون المبرءون من الخناء".



 وقيل: ان من هذا قوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم} [هود: ] في قراءة الرفع (¬)، ويكون "امراتك" مبتدا وخبره ما بعده.
 وهذا التوجيه اولي من ان يجعل الاستثناء في قراءة من نصب من قوله: {فاسر باهلك}، وفي قراءة من رفع من قوله: {ولا يلتفت منكم احد} , ويكون الاستثناء علي هذا من (¬): "فاسر باهلك "، رفعا ونصبا، وانما قلنا: انه اولي؛ لان المعني عليه، فان الله تعالي امره ان يسري باهله الا امراته.
 ولو كان الاستثناء من الالتفات؛ لكان قد نهي المسري بهم عن الالتفات واذن فيه لامراته، وهذا ممتنع لوجهين:
 احدهما: انه لم يامره ان يسري بامراته، ولا دخلت في اهله الذين وعد بنجاتهم.
 والثاني: انه لم يكلفهم بعدم الالتفات، وياذن فيه للمراة.
 اذا عرف هذا؛ فاختلف النحاة: هل من شرط الاستثناء المنقطع تقدير دخوله في المستثني منه بوجه او ليس ذلك بشرط؟ .
 فكثير من النحاة لم يشترط فيه ذلك، واشترطه اخرون، قال ابن السراج (¬): "اذا كان الاستثناء منقطعا فلابد من ان يكون الكلام الذي قبل "الا" قد دل علي ما يستثني [منه] ". فعلي الاول لا يحتاج   الي تقدير، وعلي الثاني فلابد من تقدير الرد، ولنذكر لذلك امثلة:

  AUTO المثال الاول

 : قوله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] فمن لم يشترط التقدير اجراه مجري المفرغ، والمعني : "ما عندهم، او: ما لهم الا اتباع الظن "، وليس اتباع الظن متعلقا بالعلم اصلا.
 ومن اشترط التقدير قال (¬): المعني: "ما لهم من شعور الا اتباع الظن "، والظن وان لم يدخل في العلم تحقيقا فهو داخل فيه تقديرا، اذ هو مستحضر بذكره، وقاءم مقامه في كثير من المواضع، فكان في اللفظ اشعار به صح به دخوله واخراجه.
 وهذا بعد تقريره (¬) فيه ما فيه، فان المستثني هو اتباع الظن لا الظن نفسه، فهو غير داخل في المستثني منه تحقيقا ولا تقديرا، فالاحسن فيه عندي ان يكون التقدير: "ما لهم به من علم فيتبعونه وياتمون (¬) به، ان يتبعون الا الظن" فليس اتباع الظن مستثني من العلم، وانما هو مستثني من المقصود بالعلم، والمراد به وهو اتباعه، فتامله.
 هذا علي تقدير اشتراط التناول لفظا او تقديرا، واما اذا لم يشترط وهو الاظهر فتكون فاءدة الاستثناء هاهنا كفاءدة الاستدراك، ويكون الكلام قد تضمن نفي العلم عنهم واثبات ضده لهم، وهو الظن الذي لا يغني من العلم شيءا (¬).



 ومثله قوله تعالي: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} [الجاثية: ] ليس المراد به نفي الحكم الجازم واثبات الحكم الراجح، بل المراد نفي العلم واثبات ضده، وهو الشك الذي لا يغني عن صاحبه شيءا، وستزيد الامثلة هذا وضوحا (¬).

  AUTO المثال الثاني

 : قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()} [الحجر: ] فهذا استثناء منقطع؛ لان اتباعه الغاوين لم يدخلوا في عباده المضافين اليه، وان دخلوا في مطلق العباد، فان الاضافة فيها معني التخصيص والتشريف، كما لم تدخل الخانات والحمامات في بيوت الله، قال تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] الي اخر الايات، وقال: {عينا يشرب بها عباد الله} فعباده المضافون اليه هم الذين امنوا، وعلي ربهم يتوكلون، قال تعالي: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون ()} [النحل: ] {ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون () الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين ()} [الزخرف:   ].
 ومن هذا قوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] فعباده هاهنا الذين يغفر ذنوبهم جميعا هم المءمنون التاءبون، والانقطاع في هذا قول ابن خروف وهو الصواب.
 وقال الزمخشري (¬): هو متصل، وجعل لفظ العباد عاما، وقد عرفت غلطه، وعلي تقدير الانقطاع فان لم يقدر دخوله في الاول   فظاهر، وان قدرنا دخوله فقالوا: تقديره: "ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، ولا علي غيرهم، الا من اتبعك من الغاوين" ولا يخفي التكلف الظاهر عليه، فالاحسن ان يقال: لما ذكر العباد واضافهم اليه، والاضافة يحتمل ان تكون الي ربوبيته العامة، فتكون اضافة ملك، وان تكون الي الهيته فتكون اضافة اختصاص ومحبة. والغاوون داخلون في العباد عند التعميم والاطلاق، لقوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] فالاول متناول له بوجه فصح اخراجه.

  AUTO المثال الثالث

 : قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} [هود: ] علي اصح الوجوه في الاية، فانه تعالي لما ذكر العاصم استدعي معصوما مفهوما من السياق، فكانه قيل: لا معصوم اليوم من امره الا من رحمه، فانه لما قال: {لا عاصم اليوم من امر الله} بقي الذهن طالبا للمعصوم، فكانه قيل: فمن الذي يعصم؛ فاجيب: "لا يعصم الا من رحمه الله"، ودل هذا اللفظ باختصاره وجلالته وفصاحته علي نفي كل عاصم سواه، وعلي نفي كل معصوم سوي من رحمه الله، فدل الاستثناء علي امرين: علي المعصوم من هو، وعلي عاصمه (¬) وهو ذو الرحمة، وهذا من ابلغ الكلام وافصحه واوجزه، ولا يلتفت الي ما قيل في الاية بعد ذلك، وقد قالوا فيها ثلاثة اقاويل اخر:
 احدها: ان "عاصما" بمعني معصوم، ك {ماء دافق ()} و {عيشة راضية ()} والمعني: "لا معصوم الا من رحمه الله".
 وهذا فاسد؛ لان كل واحد من اسم الفاعل واسم المفعول موضوع لمعناه الخاص به،   فلا يشاركه فيه المعني الاخر، وليس الماء الدافق بمعني المدفوق، بل هو فاعل علي بابه، كما يقال: "ماء جار" ف"دافق " ك "جار " فما الموجب للتكلف البارد؟ ! واما "عيشة راضية"، فهي عند سيبويه علي النسب، ك" تامر ولابن" اي: ذات رضي، وعند غيره ك "نهار صاءم وليل قاءم" علي المبالغة.
 والقول الثاني: ان: "من رحم" فاعل لا مفعول، والمعني: "لا يعصم اليوم من امر الله الا الراحم، فهو (¬) استثناء فاعل من فاعل، وهذا وان كان اقل تكلفا، فهو ايضا ضعيف جدا، وجزالة الكلام وبلاغته تاباه باول نظر.
 والقول الثالث: ان في الكلام مضافا محذوفا قام المضاف اليه مقامه، والتقدير: "لا معصوم عاصم اليوم من امر الله الا من رحمه الله" وهذا من انكر الاقوال واشدها منافاة للفصاحة والبلاغة (¬)، ولو صرح به لكان مستغثا! .

  AUTO المثال الرابع

 : قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} [النساء: ] فهذا من الاستثناء السابق زمان المستثني فيه زمان المستثني منه، فهو غير داخل فيه، فمن لم يشترط الدخول فلا يقدر شيءا، ومن قال: لابد من دخوله قدر دخوله في مضمون الجملة الطلبية بالنهي، لان مضمون قوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [النساء: ] الاثم والمءاخذة، اي ان الناكح ما نكح ابوه اثم مءاخذ، الا ما قد سلف قبل النهي واقامة الحجة، فانه لا   تتعلق به المءاخذة.
 واحسن من هذا عندي ان يقال: لما نهي سبحانه عن نكاح منكوحات الاباء، افاد ذلك ان وطءهن بعد التحريم لا يكون نكاحا البتة، بل لا يكون الا سفاحا, فلا يترتب عليه احكام النكاح من ثبوت الفراش ولحوق النسب، بل الولد فيه يكون ولد زنية، وليس هذا حكم ما سلف قبل التحريم, فان الفراش كان ثابتا فيه، والنسب لاحق، فافاد الاستثناء فاءدة جليلة عظيمة، وهي: ان ولد من نكح ما نكح (¬) ابوه قبل التحريم ثابت النسب، وليس ولد زنا، والله اعلم.

  AUTO المثال الخامس

 : قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: ] ومعلوم ان التقاة ليست بموالاة، ولكن لما نهاهم عن موالاة الكفار اقتضي ذلك معاداتهم والبراءة منهم ومجاهرتهم بالعداوة في كل حال، الا اذا خافوا من شرهم، فاباح لهم التقية، وليست التقية موالاة لهم.
 والدخول هاهنا ظاهر، فهو اخراج من متوهم غير مراد.

  AUTO المثال السادس

 : قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر () الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب الاكبر ()} (¬) فهذا من المنقطع لا بالاعتبار الذي ذكره ابن خروف؛ من كون المستثني جملة مستقلة، بل باعتبار اخر, وهو: انه ليس المراد اثبات المسيطرية (¬) علي الكفار, فان الله   سبحانه بعثه نذيرا مبلغا لرسالات ربه، فمن اطاعه فله الجنة، ومن عصاه فله النار، قال تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} [الشوري: ] وقال تعالي: {قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل ()} [يونس: ] قال المفسرون: المعني: انك لم ترسل مسلطا (¬) عليهم، قاهرا لهم جبارا كالملوك، بل انت عبدي ورسولي المبلغ رسالاتي، فمن اطاعك فله الجنة، ومن عصاك فله النار، ويوضح هذا ان المخاطبين بهذا الخطاب هم الكفار، فلا يصح ان يكونوا هم المستثنين.

  AUTO المثال السابع

 : قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما ()} [الواقعة:   ] وهذا فيه نفي لسماع اللغو والتاثيم واثبات لضده، وهو السلام المنافي لهما، فالمقصود به نفي شء واثبات ضده، وعلي هذا فلا حاجة الي تكلف دخوله تحت المستثني منه؛ لانه يتضمن زوال هذه الفاءدة من الكلام، ومن رده (¬) الي الاول قال: لما نفي عنهم سماع اللغو والتاثيم وهما مما يقال، فكان النفس تشوفت الي انه هل يسمع فيها شء غيره، فقال: "الا قيلا سلاما سلاما" فعاد المعني الي: "لا يسمعون فيها شيءا {الا قيلا سلاما سلاما ()} "، وانت اذا تاملت هذين التقديرين رايت الاول اصوب، فانه نفي سماع شء واثبت ضده، وعلي الثاني نفي سماع كل شء الا السلام، وليس المعني عليه، فانهم يسمعون السلام وغيره فتامله.



  AUTO المثال الثامن

 : قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: ] وهذا من الاستثناء السابق زمانه زمان المستثني منه، ولما كانت الموتة الاولي من جنس الموت المنفي، زعم بعضهم انه متصل، وقال بعضهم: "الا" بمعني: "بعد"، والمعني: لا يذوقون بعد الموتة الاولي موتا في الجنة، وهذا معني حسن جدا يفتقر الي مساعدة اللفظ عليه، ويوضحه انه ليس المراد اخراج الموتة الاولي من الموت المنفي، ولا ثم شء متوهم يحتاج لاجله الي الاستثناء، وانما المراد الاخبار بانهم بعد موتتهم الاولي التي كتبها الله عليهم لا يذوقون غيرها.
 وعلي هذا فيقال: لما كان ما بعد "الا" حكمه مخالف لحكم ما قبلها، والحياة الداءمة في الجنة انما تكون بعد الموتة الاولي، كانت اداة "الا" مفهمة هذه البعدية، وقد امن اللبس لعدم دخولها في الموت المنفي في الجنة، فتجردت لهذا المعني، فهذا من احسن ما يقال في الاية، فتامله.

  AUTO المثال التاسع

 : قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () الا حميما وغساقا ()} [النبا:   ] فهذا علي عدم تقدير التناول يكون فيه نفي الشء واثبات ضده، وهو اظهر، وعلي تقدير التناول لما نفي ذوق البرد والشراب، فربما توهم انهم لا يذوقون غيرهما فقال: {الا حميما وغساقا ()} فيكون الاستثناء من عامل (¬) مقدر.

  AUTO المثال العاشر

 : قوله تعالي: {اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء} [النمل:   ] فعلي تقدير عدم الدخول، نفي   الخوف عن المرسلين واثبته لمن ظلم ثم تاب، وعلي تقدير الدخول يكون المعني: "ولا غيرهم الا من ظلم".
 واما قول بعض الناس: ان "الا" بمعني الواو، والمعني: "ولا من ظلم " فخبط منه، فان هذا يرفع الامان عن اللغة ويوقع اللبس في الخطاب، و"الواو"، و"الا" متنافيان، فاحدهما يثبت للثاني نظير حكم الاول، والاخر (¬) ينفي عن الثاني ذلك، فدعوي تعاقبهما دعوي باطلة لغة وعرفا، والقاعدة: ان الحروف لا ينوب بعضها عن بعض خوفا من اللبس وذهاب المعني الذي قصد بالحرف، وانما يضمن الفعل ويشرب معني فعل اخر يقتضي ذلك الحرف، فيكون ذكر الفعل مع الحرف الذي يقتضيه غيره قاءما (¬) مقام ذكر الفعلين، وهذا من بديع اللغة وكمالها، ولو قدر تعاقب الحروف، ونيابة بعضها عن بعض، فانما يكون ذلك اذا كان المعني مكشوفا واللبس مامونا، فيكون من باب التفنن في الخطاب والتوسع فيه، فاما ان يدعي ذلك من غير قرينة في اللفظ فلا يصح، وسنشبع الكلام علي هذا في فصل مفرد ان شاء الله تعالي.
 والذي حملهم علي دعوي ذلك انهم لما راوا الخوف منتفيا عن المذكور بعد "الا" ظنوا انها بمعني الواو لكون المعني عليه، وغلطوا في ذلك، فان الخوف ثابت له حال ظلمه وحال تبديله الحسن بعد السوء؛ اما حال ظلمه فظاهر، واما حال التبديل فلانه يخاف انه لم يقم بالواجب، وانه لم يقبل منه ما اتي به، كما في الترمذي عن   عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ] هو الرجل يزني ويسرق ويخاف؟ قال: "لا يا بنت الصديق هو الرجل يصوم ويصلي ويخاف ان لا يقبل منه" (¬) فمن ظلم ثم تاب فهو اولي بالخوف، وان لم يكن عليه خوف.
 وقد يجء الانقطاع في هذا الاستثناء من وجه اخر، وهو ان ما بعد "الا" جملة مستقلة بنفسها، فهي منقطعة مما قبلها لانقطاع (¬) الجمل بعضها عن بعض، فيسمي منقطعا بهذا الاعتبار كما تقدم نظيره، والله اعلم.

  AUTO المثال الحادي عشر

 : قوله تعالي: {بل الذين كفروا يكذبون () والله اعلم بما يوعون () فبشرهم بعذاب اليم () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ()} [الانشقاق:   ] فهذا يبعد تقدير دخوله فيما تقدم قبله جدا، وانما هو اخبار عن مال الفريقين (¬)، فلما بشر الكافرين بالعذاب بشر المءمنين بالاجر غير الممنون، فهذا من باب المثاني الذي يذكر فيه الشء وضده , كقوله: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار:   ] فليس هناك مقدر يخرج منه هذا المستثني, والله اعلم.



  CHECK المثال الثاني عشر

 المثال الثاني عشر: قوله تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا} [سبا: ] فمن امن ليس داخلا في الاموال والاولاد، ولكنه من الكلام المحمول علي المعني؛ لانه تعالي اخبر ان اموال العباد واولادهم لا تقربهم اليه، وذلك يتضمن ان اربابها ليسوا هم القريبين (¬) اليه، فاستثني منهم من امن وعمل صالحا، اي: لا قريب عنده الا من امن وعمل صالحا، سواء كان له مال وولد، او لم يكن له، والانقطاع فيه اظهر، فانه تعالي نفي قرب الناس اليه باموالهم واولادهم، واثبت قربهم عنده بايمانهم وعملهم الصالح، فتقدير "لكن" هاهنا اظهر من تقدير الاتصال في هذا الاستثناء.
 واذا تاملت الكلام العربي رايت كثيرا منه واردا علي المعني لوضوحه، فلو ورد علي قياس اللفظ مع وضوح المعني لكان عيا، وبهذه القاعدة تزول عنك اشكالات كثيرة، ولا تحتاج الي تكلف التقديرات، التي انما عدل عنها المتكلم لما في ذكرها من التكلف، فقدر المتكلفون لنطقه ما فر منه، والزموه بما رغب عنه، وهذا كثير في تقديرات النحاة التي لا تخطر ببال المتكلم اصلا، ولا تقع في تراكيب الفصحاء، ولو سمعوها لاستهجنوها، وسنعقد ان شاء الله لهذا فصلا مستقلا (¬).

  AUTO المثال الثالث عشر

 : قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} [ال عمران: ] وتقدير الدخول في هذا اظهر؛ اذ المعني: "لن ينالوا منكم الا اذي، واما الضرر فانهم لن ينالوه منكم، وان تصبروا وتتقوا   لا يصركم كيدهم شيءا"، فنفي لحوق ضرر كيدهم بهم، مع انهم لا يسلمون من اذي يلحقهم بكيدهم، ولو انه بالارهاب والكلام والجاءهم الي محاربتهم وما ينالهم بها من الاذي والتعب، ولكن ليس ذلك بضار لهم، ففرق بين الاذي والضرر.

  AUTO المثال الرابع عشر

 : قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ] المشهور "ظلم" مبني للمفعول، وعلي هذا ففي الاستثناء قولان:
 احدهما: انه منقطع، اي: "لكن من ظلم "، فانه اذا شكا ظالمه وجهر بظلمه له لم يكن اثما، وتقدير الدخول في الاول علي هذا القول ظاهر، فان مضمون "لا يحب كذا" انه يبغضه ويبغض فاعله، الا من ظلم فان جهره وشكايته لظالمه حلال له، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬).
 فعرضه : شكاية صاحب الحق له، وقوله: ظلمني ومطلني ومنعني حقي، وعقوبته: ضرب الامام له حتي يءدي ما عليه في اصح القولين في مذهب احمد، وهو مذهب (¬) مالك، وقيل: هو حبسه.
 وقيل: هو استثناء متصل، والجهر بالسوء هو جهره بالدعاء، ان يكشف الله عنه وياخذ له حقه، او يشكو ذلك الي الامام لياخذ له بحقه.



 وعلي هذا التقدير فيجوز فيه الرفع بدلا من "احد" المدلول عليه بالجهر، اي: "لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء الا المظلوم" ويجوز فيه النصب بدلا من الجهر، والمعني: "الا جهر من ظلم".
 وقرء: "من ظلم" (¬) بالفتح، وعلي هذه القراءة فمنقطع ليس الا، اي: "لكن الظالم يجهر بالسوء من القول".

  AUTO المثال الخامس عشر

 : قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] فهذا استثناء منقطع تضمن نفي الاكل بالباطل، واباحة الاكل بالتجارة الحق، ومن قدر دخوله في الاول قدر مستثني منه عاما، اي: "لا تاكلوا اموالكم بينكم بسبب من الاسباب، الا ان تكون تجارة" او يقدر: ب "الباطل ولا بغيره الا بالتجارة"، ولا يخفي التكلف علي هذا التقدير بل هو فاسد، اذ المراد بالنهي الاكل (¬) بالباطل وحده، وقرء برفع التجارة ونصبها، فالرفع علي التمام، والنصب علي انها خبر كان الناقصة، وفي اسمها علي هذا وجهان:
 احدهما: التقدير: الا ان يكون سبب الاكل او المعاملة تجارة (¬).
 والثاني: الا ان تكون الاموال (¬) تجارة (¬).



  AUTO المثال السادس عشر

 : قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] وهذا من اشكل مواضع الاستثناء، لان مملوكته اذا كانت محصنة احصان التزويج فهي حرام عليه، والاحصان هنا احصان التزويج بلا ريب، اذ لا يصح ان يراد به: احصان العفة، ولا احصان الحرية, ولا احصان الاسلام، فهو احصان التزويج قطعا، فكيف يستثني من المحرمات به المملوكة؟ ! فقال كثير من الناس: الاستثناء هاهنا منقطع، والمعني: "لكن ما ملكت ايمانكم فهو لكم حلال".
 ورد هذا بانه استثناء من موجب، والانقطاع انما يقع حيث يقع التفريغ، ورد هذا الرد بان الانقطاع يقع في الموجب وغيره، قال تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [الانشقاق:   ].
 وقالت طاءفة: الاستثناء علي بابه متصل، وما ملكت ايماننا مستثني من المزوجات، ثم اختلفوا:
 فقالت طاءفة من الصحابة، منهم ابن عباس وغيره وبعض التابعين: انه اذا زوج امته ثم باعها، كان بيعها طلاقا، وتحل للسيد لانها ملك يمينه، واحتج لهم بالاية، ورد هذا المذهب بامور:
 احدها: انه لو كان صحيحا؛ لكان وطءها حلالا لسيدها اذا زوجها؛ لانها ملك يمينه، فكما اجتمع ملك سيدها لها وحلها للزوج، فكذلك يجتمع ملك مشتريها لها وحلها للزوج، وتناول اللفظ لهما واحد.
 الثاني: ان المشتري خليفة الباءع، فانتقل اليه بعقد الشراء ما كان   يملكه باءعها, وهو كان يملك رقبتها مسلوبة منفعة البضع ما دامت مزوجة، ونقل الي المشتري ما كان يملكه، فملكها (¬) المشتري مسلوبة منفعة البضع، فاذا فارقها زوجها رجع اليه البضع، كما كان يرجع الي باءعها كذلك، فهذا محض الفقه والقياس.
 الثالث: انه قد ثبت في "الصحيحين" (¬) ان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة وكانت مزوجة فعتقتها وخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم  , ولو بطل النكاح بالشراء لم يخيرها، وهذا مما اخذ الاءمة الاربعة وغيرهم فيه برواية ابن عباس وتركوا رايه، فانه راوي الحديث، وهو ممن يقول: بيع الامة طلاقها.
 وقالت طاءفة اخري: الاية مختصة بالسبايا، قال ابو سعيد الخدري: نزلت في سبايا اوطاس (¬). قالوا: فاباح الله تعالي للمسلمين وطء ما ملكوه من السبي، وان كن محصنات، ثم اختلف هءلاء: متي يباح وطء المسبية؛ فقال الشافعي وابو الخطاب (¬) وغيرهما: يباح وطءها اذا تم استبراءها، سواء كان زوجها موجودا او مفقودا، واحتجوا بثلاث حجج:
 احدها: ان الله سبحانه اباح وطء المسبيات بملك اليمين مستثنيا لهن من المحصنات.
 الثانية: ما رواه مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث ابي سعيد   الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس، فلقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم، واصابوا لهم سبايا، فكان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله عز وجل في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} اي: فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن.
 وفي الترمذي (¬) عن ابي سعيد: اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج في قومهن، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فنزلت: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} وهذا صريح في اباحتهن، وان كن ذوات ازواج.
 وفي الترمذي (¬) و"مسند احمد" (¬) من حديث العرباض بن سارية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم وطء السبايا حتي يضعن ما في بطونهن"، فهذا التحريم الي غاية, وهي: وضع الحمل، فلابد ان يحصل الحل بعد الغاية، ولو كان وجود ازواجهن مانعا من الوطء لكان له غايتان؛ احداهما: عدم الزوج. والثانية: وضع الحمل، وهو خلاف ظاهر الحديث.
 قالوا: ولان ملك الكافر الحربي البضع، لم يبق له حرمة ولا عصمة؛ اذ قد ملك المسلمون عليه ما كان يملكه، فملكوا رقبة زوجته، فكيف يقال ببقاء (¬) العصمة في ملك البضع، لا سيما والمسلم يستحق   ملك رقبته واولاده وساءر املاكه، فما بال ملك البضع وحده باقيا علي العصمة؟ ! فهذا لا نص ولا قياس ولا معني، قالوا: فقد اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في وطء السبايا بعد انقضاء عدتهن مطلقا، ولو كان بقاء الزوج مانعا لم ياذن في وطءهن الا بعد العلم بموته، وهذا المذهب كما تراه قوة وصحة.
 وقال اصحابنا القاضي وغيره: انما يباح وطءها اذا سبيت وحدها، فلو سبيت مع زوجها فهما علي نكاحهما ولا يباح وطءها، قالوا: لانها اذا (¬) سبيت وحدها فبقاء الزوج مجهول، والمجهول كالمعدوم، فنزلت منزلة من لا زوج لها، فحل وطءها، ولا كذلك اذا كان زوجها معها.
 ثم اوردوا علي انفسهم سءالا وهو: اذا سبيت وحدها وعلم بقاء زوجها في دار الحرب؛ وهذا سءال لا محيد لهم عنه ولا ينجيهم منه الا قولهم بالحل، وان علم بقاء الزوج استنادا الي زوال عصمة النكاح بالسباء، فانهم اذا اجابوا بالتزام التحريم، خالفوا النصوص خلافا بينا، وان اجابوا بالحل مع تحقيق بقاء الزوج نقضوا اصلهم، حيث اسندوا الحل الي كون المسبية خالية من الازواج تنزيلا للمجهول منزلة المعدوم.
 فقول ابي الخطاب افقه واصح وعليه تتنزل الاية والاحاديث، ويظهر به ان الاستثناء متصل، وان الله تعالي اباح من المحصنات من سباها المسلمون.
 فان قيل: فعلي ما قررتموه يزول الاحصان بالسباء، فلا تدخل   في المحصنات، فيجء الانقطاع في الاستثناء.
 قيل: لما كانت محصنة قبل السباء، صح شمول الاسم: لها فاخرجت بالاستثناء.
 فان قيل: فما تقولون في الامة المزوجة اذا بيعت فانها محصنة قد ملكت نفسها (¬)، فهل هي مخصوصة من هذا العموم او غير داخلة فيه؟ .
 قيل: هاهنا مسلكان للناس:
 احدهما: انها خصت من العموم بالادلة الدالة علي ان البيع لا يفسخ النكاح، وان الفرج لا يكون حلالا لشخصين في وقت واحد.
 والمسلك الثاني: انها لم تدخل في المستثني منه؛ لان السيد اذا زوجها فقد اخرج منفعة البضع عن ملكه، فاذا باعها فقد انتقل الي المشتري ما كان للباءع، فملكها المشتري مسلوبة منفعة البضع، فلم تدخل هذه المنفعة في ملكه بعقد البيع، فلم تتناولها الاية، وهذا المسلك الطف وادق من الاول، والله اعلم.
 ****



  CHECK فاءدة: في صلاة الخوف

  CHECK فاءدة: في صلاة الاستسقاء

  CHECK فواءد شتي منقولة من خط القاضي ابو يعلي  رحمه الله

 فواءد شتي منقولة من خط القاضي ابي يعلي رحمه الله تعالي
 فاءدة
 اسماعيل بن سعيد (¬) عن احمد: لا يجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء، ويصلي صلاة الناس، ليس فيها تكبير مثل تكبير العيدين.
 وعنه محمد بن الحكم (¬) والكوسج (¬) والمروذي (¬): يجهر بالقراءة فيها لحديث عبد الله بن زيد (¬)، قال ابو حفص (¬): يحتمل ان هذا القول هو المتاخر لانه قد قيل: ان اسماعيل بن سعيد سماعه قديم.
 فاءدة
 قال احمد: لا تعجبني صلاة الخوف ركعة لما روي ابو عياش



  CHECK فاءدة: في صلاة الخوف علي الدواب او تاخر الي طلوع الشمس

 الزرقي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي بعسفان ويوم بني سليم (¬)، وكذا روي جابر (¬) وابن عباس (¬) وابن ابي حثمة (¬) في ذات الرقاع، وكذلك ابو هريرة (¬) في عام نجد انه صلي ركعتين، وكذا روت عاءشة (¬) وابن عمر (¬) وابو موسي (¬) (¬).
 فاءدة
 ابن بختان (¬) عن احمد في القوم اذا ارادوا الغارة فخشوا ان يبادرهم العدو يصلون علي دوابهم، او يءخرون الصلاة الي طلوع الشمس؟
 قال: اي ذلك شاءوا فعلوا، والحجة فيه تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع صلوات يوم الخندق (¬).



  CHECK فاءدة: في رجل دخل المسجد يظنهم قد صلوا , فيصلي , ثم اقيمت الصلاة

  CHECK فاءدة: في رجل دخل في صلاة فرض ثم اقيمت الصلاة

 وعنه ابو طالب (¬): ان كانوا منهزمين يصلون ركبانا، يومءون ولا يءخرون الصلاة علي ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذه الاية نزلت بعدما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحجة قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬) [البقرة: ].
 فاءدة
 نقل محمد بن الحكم (¬) عن احمد في رجل صلي ركعتين من فرض، ثم اقيمت الصلاة.
 قال: ان شاء دخل مع الامام، فاذا صلي معه ركعتين سلم، واعجب الي ان يقطع الصلاة ويدخل مع الامام، قال القاضي: وظاهر هذا: الدخول من غير تحريمة، غير انه اختار القطع والدخول بتحريمة.
 فاءدة
 ابو طالب: سالت احمد عن الرجل يدخل المسجد يظن انهم قد صلوا، فيصلي ركعتين، ثم تقام الصلاة. قال: قد اختلفوا فيها؛ بعض قال: يمضي لا يدخل فرض في فرض، وبعضهم قال: يسلم.
 قلت: ما تقول؟ قال: ما يبالي كيف، قلت: يسلم ويدخل معه؟ قال: نعم.



 قال القاضي: وظاهر هذا انه منع من الدخول لانه قال: يستانف، فاذا قلنا: لا يدخل معه فهل يمضي في صلاته او يقطع؟ . علي روايتين: محمد بن الحكم عنه: ان شاء دخل معه واعجب الي ان يقطع، وابو طالب: يسلم ويدخل معه، والثانية: يمضي.
 فعنه ابو الحارث (¬) وقد سءل عن رجل دخل في مسجد فافتتح صلاة مكتوبة، وهو يري ان قد صلوا، فلما صلي ركعة او ركعتين اقيمت الصلاة  قال: يتم الصلاة التي افتتحها، ثم ان شاء صلي مع القوم، وان شاء لم يدخل معهم .
 قال ابو حفص: وكذا يقول فيمن افتتح تطوعا ثم اقيمت الصلاة: انه لا يقطعها ولكن يتمها، ووجهه قوله  صلي الله عليه وسلم : "تحليلها التسليم " (¬) فوجب ان لا يخرج منها بغير التسليم الذي بعد التمام.
 ابن مسعود: من دخل في صلاة فلا يقطع حتي يفرغ.
 ووجه الاخري، وانه يخرج منها: ان صلاة الجماعة واجبة، فان قلنا: يمضي في صلاته، ففرغ، ثم ادرك الجماعة في المسجد، فهل يدخل معهم، او يكون مخيرا في الدخول والانصراف؟
 علي روايتين:



  CHECK فاءدة: في العشاء اذا وضع واقيمت الصلاة

 احداهما: يخير، وهو المنصوص في رواية ابي الحارث، والاخري: يجب ان يصلي معهم اذا حضر في مسجد اهله يصلون، وهو الاكثر في مذهبه، وبه وردت السنة.
 فان احرم بتطوع، ثم اقيمت الصلاة، فهل يقطعها ويدخل في الجماعة او يتمها؟
 علي روايتين، ولا فرق بين ركعتي الفجر وغيرها، كاختلاف قوليه فيمن انفرد بصلاة فريضة، ثم اقيمت الصلاة.
 فان دخل في تطوع ثم ذكر ان عليه فريضة، فعنه: يعجبني ان ينصرف عن شفع ثم يقضي الفريضة.
 قال ابو حفص: ويخرج عنه في هذه المسالة رواية اخري، كما ذكرنا فيمن دخل في تطوع ثم اقيمت الصلاة، ووجهه قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 فاءدة (¬)
 قال ابو الحارث: سءل احمد عن العشاء اذا وضع واقيمت الصلاة، قال: قد جاءت احاديث، وكان القوم في مجاعة، فاما اليوم فلو قام رجوت، وقال في رواية جماعة: يبدا بالطعام.
 فان قلنا: يبدا بالطعام، فهل يتناول منه شيءا او يتم عشاءه؟
 حنبل (¬) عنه: اذا كان الرجل قد اكل من طعامه لقمة او نحو   ذلك، فلا باس ان يقوم الي الصلاة فيصلي ثم يرجع الي العشاء لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعي الي الصلاة، وقد كان يحتز من كتف الشاة فالقي السكين وقام (¬).
 احمد بن الحسين (¬): سالت احمد: اذا حضر العشاء، واقيمت الصلاة، قال: ابدا بالعشاء. قلت: انال منه شيءا ثم اخرج الي الصلاة (¬)؛ قال: لا بل تعش. قلت: اخاف ان تفوتني الصلاة جماعة، قال : ان الرجل اذا تناول منه شيءا ثم تركه، فكان في نفسه شغل من تركه الطعام اذا لم ينل منه حاجته، قلت: فياتي علي ما يريد من الطعام ثم يصلي؛ قال: نعم، وان خاف ان تفوته الصلاة ما دام في وقت.
 حرب (¬): قلت لاحمد: الرجل يصلي بحضرة الطعام، قال: ان كان قد اكل بعضه فاقيمت الصلاة، فانه يتم اكله، وان كان لم ياكل فاحب الي ان يصلي، قال القاضي: وظاهر هذا الفرق بين ان يكون



  CHECK فاءدة: في انتظار الامام للمءذن

  CHECK فاءدة: اذا اقيمت الصلاة متي يقوم المامومون

 ابتدا فيستوفي طعامه، وبين ان لا يبدا فيءخره (¬).
 فاءدة
 اذا اقيمت الصلاة والامام غير حاضر، مثل ان يكون لم يخرج من بيته بعد، او هو المءذن، وهو في المنارة؛ فعلي روايتين: روي جماعة: لا يقوموا حتي يروه للحديث (¬).
 وروي الاثرم (¬) وغيره: انه جاءز للمامومين ان يقوموا قبل ان يروا الامام لحديث ابي هريرة: اقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام مقامه ثم اوما اليهم بيده: "ان مكانكم " (¬)، ولم ينكر عليهم، فدل علي جوازه (¬).
 وروي جعفر بن محمد (¬) والمروذي وغيرهما عنه: انه وسع العمل بالحديثين جميعا، فان شاءوا قاموا قبل ان يروه، وان شاءوا لم يقوموا حتي يروه.
 فاءدة
 قال احمد في رواية ابي طالب: ان انتظر الامام المءذن، فلا باس



  CHECK فاءدة: اين يضع المصلي نعليه

 قد فعل ذلك عمر، وان لم ينتظره فلا باس. ووجهه: قول بلال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبقني بامين " (¬)، فدل علي انه لم ينتظره.
 فاءدة (¬)
 عبد الله (¬) والكوسج قالا: كان ابو عبد الله يضع نعليه بين يديه، ولا يجعلهما بين رجليه، يعني: في الصلاة، اماما كان او غير امام. قال عبد الله: قال (¬) ابي: يصلي الفريضة والتطوع ونعله بين يديه.
 ونقل حنبل واحمد بن علي (¬): يجعلهما عن يساره.
 وجه الاولي: انه لا يءذي بهما احدا، وقد اشار الي ذلك في الحديث (¬). ووجه الثانية: انه  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح بمكة فوضع نعليه عن يساره (¬).



  CHECK فاءدة: هل يءخر الرجل الجاهل او الصبي من خلف الامام؟

 فاءدة
 قال في رواية علي بن سعيد (¬) في الرجل الجاهل يقوم خلف الامام، فيجء من هو اعلم بالسنة منه، فيءخره او يدفعه ويقوم في مقامه: لا اري ذلك، فذكر له حديث قيس بن عباد حين اخره ابي ابن كعب (¬)؛ فقال: انما كان غلاما (¬).
 قال القاضي: انما لم يجز تاخيره؛ لانه كبير قد سبق الي ذلك الموضع. واجاب احمد عن حديث ابي بان قيسا كان غلاما.
 قلت: وقد يءخذ من كلام احمد جواز تاخير الصبي، وصلاة الرجل مكانه، وقد قال احمد في رواية الميموني (¬): يلي الامام الشيوخ واصحاب القران ويءخر الغلام والصبيان. وقال في رواية ابي طالب  في الصف يكون طويلا فيكون في اخره صبي، فيجء رجل فيقوم خلف الصبي: لا باس هو متصل بالصف.
 قال بعض اصحابنا: وهذا يدل علي انه اذا كان في الصف خلل



  CHECK فاءدة: في موقف الماموم من امامه , وهل يءم الغلام في الفريضة؟

  CHECK فاءدة: في توطين المكان في المسجد

 مقام رجل لا يبطل الموقف؛ لان الصبي لا يصاف الرجل، وقد حكم باتصاله بالصف، فان كان قد امتلا الصف، وفيه صبي، فجاء رجل، فللرجل اذا جاء ان يءخره ويقوم مقامه لانه اولي بالتقدمة.
 فاءدة
 قال المروذي (¬): كان ابو عبد الله يقوم خلف الامام، فجاء يوما، وقد تجافي الناس ان يصلي احد في ذلك الموضع، فاعتزل وقام في طرف الصف، وقال: قد نهي ان يتخذ الرجل مصلاه مثل مربض البعير (¬).
 فاءدة
 قال احمد في رواية ابنه عبد الله (¬): لو ان جاهلا صلي برجل فجعله عن يساره؛ كان مخالفا للسنة، ورد اليها وجازت صلاته في رواية جعفر بن محمد في الرجل يقيم الصلاة وليس معه الا غلام: لا يءمه في الفريضة، وانما ام النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عباس في تطوع صلاة الليل (¬). وكذلك حديث انس انما هو تطوع (¬). وروي هذه



  CHECK فاءدة: في علة منع البالغ من مصافة الصبي

 ايضا عنه حرب وابن سندي (¬).
 قال بعض اصحابنا: وجه ذلك انه لا يصح ان يكون اماما في هذه الصلاة، فلم تنعقد به، كالمراة والعبد في صلاة الجمعة، ولا يلزم اذا صلي بامراة ان تنعقد الجماعة؛ لانها تصح ان تكون امامة فيها في حق النساء.
 فاءدة (¬)
 اختلف اصحابنا في علة منع البالغ من مصافة الصبي؛ فقال ابو حفص: يخشي ان لا يكون متطهرا، يعني: فيصير (¬) البالغ فذا. وقال غيره: لما لم يجز ان يءمه لم يجز ان يصافه كالمراة، وعكسه صلاة النافلة لما جاز ان يءمه, جاز ان يصافه.
 واذا ثبت ذلك؛ فالامام مخير بين ان يقف في وسطهما، الرجل عن يمينه والصبي عن يساره، وبين ان يقفا جميعا عن يمينه ان كانت الصلاة فرضا، وان كانت نافلة جاز ان يقفا خلفه، نص عليه، فقال: اذا كان رجل وغلام لم يدرك في صلاة الفريضة فيقوم الرجل وسطهم بينهما كما فعل ابن مسعود في الفريضة، قيل له: حديث انس: "امنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واليتيم" (¬) قال: ذلك في التطوع.
 قال ابو حفص: واحتج ابو عبد الله في ان الرجل يقف علي يمين   الامام، والغلام عن يساره، بما رواه (¬): حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: دخلت انا وعمي علقمة علي عبد الله بن مسعود بالهاجرة، قال: فاقام الصلاة الظهر، فقمنا خلفه، فاخذ بيدي ويد عمي، ثم جعل احدنا عن يمينه والاخر عن يساره، ثم قام بيننا، فصفنا صفا واحدا، ثم قال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع اذا كانوا ثلاثة.
 وحجته في التطوع من انهما يقفان خلف الامام: ما رواه احمد (¬): حدثنا عبد الرزاق، عن مالك، اخبرني اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس، فذكر الحديث، وفيه: "فقمت انا واليتيم وراءه".
 قال ابو حفص: علي ان حديث انس لم يقطع به ابو عبد الله، قال في رواية عبد الله (¬): كان قلبي لا يجسر علي حديث اسحاق؛ لان حديث موسي يعني خلافه ليس فيه ذكر اليتيم، انما فيه ان انسا قام عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال احمد (¬)، حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة قال: سمعت عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، يحدث عن انس: انه كان هو ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامه وخالته [فصلي بهم، فجعل انسا عن



  CHECK فاءدة: في موقف الجماعة اذا كانوا جماعة

 يمينه، وامه وخالته] (¬) خلفهما.
 قال شعبة: وكان عبد الله بن المختار اشب مني.
 فاءدة
 الافضل اذا كانا رجلين ان يصليا خلفه، نص عليه، لحديث جابر وجبار (¬). فاما ما ذهب اليه ابن مسعود اذا كانوا ثلاثة يقوم وسطهم، فان ابا عبد الله قال: لم يبلغ عبد الله هذه الاخبار.
 وقد سهل ابو عبد الله في ذلك قال: وارجو ان يكون الامام في الثلاثة واسعا، واحب الي ان يتقدم، كما فعل عمر.
 وروي عنه المروذي في الرجل يجء والامام في التشهد والي لزقه (¬) رجل هل يقوم معه او يجذبه؛ قال: اعجب الي ان يتقدم الامام ويجذب الرجل.
 قال ابو حفص: قوله: "يتقدم الامام" ليقل تاخر الماموم، ويقرب الامام من السترة، وقد اجاز جذب الرجل ليصح مقامه معه خلف الامام.
 واكثر الروايات عنه انه كره ان يجذب رجلا؛ لانه يءخره عن موقفه، وان (¬) اختار هو ذلك.
 وقال في رواية ابي طالب: اذا صلي الامام مع رجل، وجلس وجاء رجل، فليجلس عن يساره حتي يقوم؛ لان تاخير الجالس يثقل



  CHECK فاءدة: في صلاة المامومين علي علو , او كان بينهم وبين الامام نهر او طريق او حاءط

 عليه، وكون الماموم عن يسار الامام اذا كان عن يمينه رجل موسع.
 فاءدة
 اختلف قول احمد في صلاة المامومين علي علو؛ فنقل عنه صالح انه اجاز ذلك علي الضرورة، اذا كان موضعا ضيقا.
 وقال في الرجل يصلي فوق البيت بصلاة الامام: ان كان في موضع ضيق يوم الجمعة، كما فعل انس.
 ونقل حرب وحنبل وابو الحارث الجواز مطلقا: ان يصلي الماموم وهو يسمع قراءة الامام في دار او فوق سطح او في الرحبة، او رجل منزله مع المسجد يصلي علي سطحه بصلاة الامام، او علي سطح المسجد بصلاة الامام اسفل، وذكر الاثار بذلك عن ابي هريرة رضي الله عنه وابن عمر وابن عباس (¬).
 واختلف قوله اذا كان بينهم نهر او طريق او حاءط، فنقل حرب عنه انه اجاز للمراة ان تصلي فوق بيت بصلاة الامام، وبينها وبين الامام طريق، ولفظه: ارجو ان لا يكون به باس، وذكر حديث انس انه كان يفعل ذلك (¬). فقيل: اذا كان وحده؟ قال: لا، من صلي خلف الصف وحده اعاد.



 ونقل ابو طالب المنع فقال في الرجل يصلي فوق سطح بصلاة الامام قال: اذا كان بينهما طريق او نهر فلا، قيل: انس صلي، قال: انس صلي يوم الجمعة في غرفة بعدما كبر، ويوم الجمعة لا يكون طريق، يمتلء من الناس.
 ونقل ابن الحكم جواز ذلك للضرورة، قال: اذا كان موضع ضرورة اجزا عنه، يروي عن انس، فاما التراويح فتجوز فوق سطح، وان كان بينهما طريق نص عليه، وقال: ذلك تطوع.
 قال ابو حفص: ويوم الجمعة جاءز ان يصلي الناس في (ق/؛ ا) طاقات باب خراسان وخارج الطاقات، نص عليه.
 قال ابو حفص: اذا فعل الرجل مثل فعل ابي بكرة (¬) مع العلم بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكرة، فروايتان: احداهما: يعيد، وعنه انه اجاز للرجل ان يكبر ويركع فيما دون الصف، ثم يمشي حتي يدخل في الصف (¬)، اذا علم انه لا يدرك، فقال في رجل كبر قبل ان يدخل في الصف وركع ثم مشي حتي دخل في الصف فقال: يجوز له ذلك، قد روي (¬) ان ابا بكرة ركع دون الصف، ولم يامره ان يعيد. وقد روي ايضا عن ابن مسعود وزيد انهما ركعا دون الصف (¬).
 وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم: اري اذا علم انه يدرك الركوع



  CHECK فاءدة: في رجل مكفوف في الصف , فلما اراد ان يركع التزق من معه بصف اخر وبقي وحده , هل يعيد؟

 لم يركع دون الصف، واذا علم انه لا يدرك ركع، واثنان احب الي ان يكبرا جميعا، ويدبا الي الصف (¬).
 قال ابو حفص: ووجه هذه: ما روي عبد الله بن احمد: حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا ابراهيم بن سعد الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، قال: رايت زيد بن ثابت يدخل المسجد والقوم ركوع فيركع ثم يدب حتي يصل الي الصف، وعن ابن مسعود مثله (¬).
 ابن جريج, عن عطاء، انه سمع ابن الزبير علي المنبر يقول للناس: اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل، ثم ليدب راكعا حتي يدخل في الصف فان ذلك من السنة، قال عطاء: وقد رايته هو يفعل ذلك (¬).
 قال ابو حفص البرمكي: وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكرة: "لا تعد"، نهي عن شدة السعي (¬)، بدليل قول ابن الزبير: فان (¬) ذلك من السنة.
 فاءدة
 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬) في رجل مكفوف   دخل في الصف، فلما اراد ان يركع التزق الذين كانوا معه في الصف بصف اخر، وبقي هو وحده: يعيد (¬).
 وقال في رواية مهنا (¬) في رجل صلي يوم الجمعة مع الامام ركعة وسجدتين في الصف، ثم زحموه فصلي الركعة الاخري خلف الصف وحده: يعيد الركعة التي صلي وحده.
 قال في رواية الحسن بن محمد (¬): اذا ركع ركعة وسجد، ثم دخل في الصف، يعيد الركعة التي صلاها، ولا يعيد الصلاة كلها.
 وقال في رواية مهنا في رجل ركع ركعة وسجدتين دون الصف، ثم جاء الناس فقاموا الي جنبه في الثلاث (ظ/ ب) ركعات: يعيد الصلاة كلها، ثم قال: لو ركع ركعة وحدها ولم يسجد السجدتين لم يكن عليه اعادة؛ لان ابا بكرة ركع دون الصف ولم يسجد.
 قال ابو حفص: اختلف قول ابي عبد الله في رجل يصلي خلف الصف ركعة كاملة، ثم يدخل الصف او ينضاف اليه قوم، هل يعيد تلك الركعة وحدها او الصلاة كلها؟ .
 قال ابو حفص: والاصح عندي انه يعيد ما صلي خلف الصف   حسب، فيعيد الركعة (¬) او الركعتين، ولا يعيد ما صلي (ق/ ب) مع غيره. قال: لان تكبيرة الاحرام لم تفسد؛ لانة لا يختلف قوله انه اذا كبر وحده انها صحيحة.
 قال القاضي: وتحرير (¬) قول ابي حفص: انه صلي بعض الصلاة منفردا فلم تبطل جميعها، كالتكبيرة والركوع من غير سجود، ووجه: البطلان: ان القياس يقتضي بطلان الصلاة في التكبيرة والركوع؛ لان ما يفسد جميع الصلاة يفسد بعضها كالحدث (¬)؛ وانما اجار احمد: ذلك القدر لحديث ابي بكرة.
 قال احمد: اذا صلي بين الصفين وحده يعيدها؛ لانه فذ، وان كان بين الصفين.
 وقال في الرجل ينتهي الي الصف الاول وقد تم: يدخل بين رجلين اذا علم انه لا يشق عليهم، وذلك انهم قد امروا ان لا يكون بينهم خلل، ويكره ان يمد رجلا من الصف اليه، نص عليه، قال: اما انا فاستقبح ان يمد رجلا، يدخل مع القوم، او ينتزع (¬) رجل من الصف فيركع معه.
 قال بعض اصحابنا: ويقرب من هذه المسالة انه يباح تخطي رقاب الناس اذا تركوا قدامه فرجة في رواية. وقال في رواية المروذي: اذا جاء وليس يمكنه الدخول في الصف، هل يمد رجلا



  CHECK فاءدة: في وضع القدمين في القيام والانحدار الي السجود

 يصلي معه؟ قال: لا، ولكن يزاحم الصف ويدخل.
 قال ابو حفص: وقد ذكرنا عن احمد جواز جر الرجل في رواية المروذي، فان صح النقل كان في المسالة روايتان (¬)، روي عن ابي ايوب قال: تحريك الرجل من الصف ظلم.
 قلت: وفي "المدونة" (¬) قال مالك: هو خطا منهما.
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية ينكره ايضا ويقول: يصلي خلف الصف فذا، ولا يجذب غيره، قال: وتصح صلاته في هذه الحالة فذا، لان غاية المصافة ان تكون واجبة فتسقط بالعذر (¬).
 فاءدة
 قال مهنا: رايت احمد اذا قام الي الصلاة يفرج بين قدميه، واذا انحدر للسجود ضم قدميه.
 قال القاضي: انما قلنا: يفرج بين قدميه، لما روي حرب: ثنا ابو حفص، ثنا ابو (¬) عاصم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لا تقارب ولا تباعد (¬).
 وكيع، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن (¬)، قال: قال: كنت   مع ابي في المسجد يعني مسجد البصرة فنظر الي رجل قاءما يصلي، قد صف بين قدميه، والزق احداهما بالاخري، فقال ابي: لقد ادركت في المسجد ثمانية عشر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما رايت احدا منهم صنع هكذا (¬) قط.
 ولانه امكن للقيام في الصلاة، وضم القدمين عند الانحدار للسجود امكن للانحدار.
 قال في رواية (ق/  ا) حرب وقد ساله: الرجل يصفن بين قدميه احب اليك، او يعتمد علي هذه مرة وعلي هذه مرة؟ .
 قال: يراوح بين قدميه احب الي، يعتمد علي هذه مرة، وعلي هذه مرة؛ لما روي الاعمش، عن المنهال، عن ابي عبيدة قال: راي عبد الله رجلا يصلي صافا بين قدميه، فقال: لو راوح هذا بين قدمه كان افضل (¬).
 ولانه اروح للمصلي، وقد رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشقة عن المصلي بقوله: "ابردوا بالصلاة (¬)، وكان يتوقي بالثوب في الصلاة حر الارض وبردها (¬).



  CHECK في رفع اليدين في التكبير , ونشر الاصابع

 وقال حنبل: رايته يراوح بين قدميه في الصلاة التطوع؛ فاذا كانت المكتوبة قام منتصبا لا يتحرك منه شء.
 * وقال احمد بن الحسن الترمذي (¬): رايت ابا عبد الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه قريبا من شحمة اذنيه ونشر اصابعه.
 وقال ابو داود (¬): سمعت احمد بن حنبل سءل: تذهب الي نشر الاصابع اذا كبرت؟ قال: لا.
 قال ابو حفص: لعل ابا عبد الله اراد بالنشر الذي لم يذهب اليه التفريق الذي كان يقول به اولا، والنشر الذي ذهب اليه اخرا هو مد اليدين وقد قال صالح (¬): سالت ابي عن رفع اليدين في التكبيرة الاولي فقال: يا بني كنت اذهب الي حديث ابي هريرة، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر نشر اصابعه (¬)، فظننت انه التفريق، فكنت افرق اصابعي، فسالت اهل العربية فقالوا: هو الضم، وهذا النشر: ومد ابي اصابعه مدا مضمومة، وهذا التفريق: وفرق بين اصابعه.
 قال احمد (¬): حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن (ظ / ا) عمرو بن عطاء، عن محمد بن   عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا.
 وروي يحيي بن اليمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة فرج بين اصابعه (¬).
 وقد ضعفه احمد فقال احمد بن اصرم (¬): ان ابا عبد الله سءل عن ابن سمعان الحديث فقال: ليس بشء، والحديث عنده حديث ابي هريرة انه كان يرفع يديه مدا (¬).
 قال احمد في رواية الفضل بن زياد (¬) وقد ساله عن رجل بلي بارض ينكرون فيها رفع اليدين في الصلاة، وينسبونه الي النقص: يجوز له ترك الرفع؛ قال: لا يترك ذلك، يداريهم (¬). انما قال: يداريهم؛ لانه لا طاقة (ق/ ب) له بهم، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة بالرفق.
 قال: في رواية ابن مشيش (¬): رفع اليدين في الصلاة من السنة. وهذا يدل علي ان الهيءات في الصلاة يطلق عليها اسم السنة.



  CHECK فاءدة: اختلاف قول احمد في رفع اليدين فيما عدا المواضع الثلاثة

 قال ابو حفص: فاما حديث احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، عن حصين، عن مجاهد، عن ابن عمر: انه كان لا يرفع يديه، فان ابا عبد الله قيل له: ان مجاهدا قال: ما رايت ابن عمر رفع يديه الا في افتتاح الصلاة، قال: هذا خطا نافع وسالم اعلم بحديث ابن عمر، وان كان مجاهد اقدم، فنافع اعلم منه (¬).
 قال بعض اصحابنا: وهذا من احمد يدل علي اصلين؛ احدهما: ان رواية الاعلم مقدمة علي رواية غيره. والثاني: ان رواية من يختص بالصحبة اولي من غيره.
 فاءدة
 اختلف قول احمد في رفع اليدين فيما عدا المواضع الثلاثة؛ فاكثر الروايات عنه انه لم ير الرفع عند الانحدار الي السجود، ولا بين السجدتين، ولا عند القيام من الركعتين، ولا فيما عدا المواضع الثلاثة في حديث ابن عمر (¬).
 ونقل عنه ابن اصرم، وقد سءل عن رفع اليدين فقال: في كل خفض ورفع.
 قال ابن اصرم: ورايت ابا عبد الله يرفع يديه في الصلاة في كل خفض ورفع.
 ونقل عنه جعفر بن محمد وقد سءل عن رفع اليدين فقال: يرفع يديه في كل موضع الا بين السجدتين.



 ونقل عنه المزودي: لا يعجبني اد يرفع يديه بين السجدتين (¬)، فان فعل فهو جاءز.
 عمرو بن مرة (¬)، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل بن حجر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه مع التكبير (¬).
 وقد حكي احمد لفظ هذا الحديث في موضع اخر انه كان يرفع يديه كلما كبر (¬).
 قال ابو حفص: وظاهر هذا الحديث ياتي علي جميع الصلاة في كل خفض ورفع.
 احمد (¬)، عن ابن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نهض من الركعتين رفع يديه.



 قال احمد: لا باس بحديثه، يعني عاصم بن كليب.
 رفدة بن قضاعة، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة (¬). قال احمد ويحيي بن معين: ليس بصحيح ولا يعرف عبيد بن عمير يحدث عن ابيه شيءا ولا عن جده. وقال احمد: لا اعرف رفدة (¬).
 وجه (ق/  ا) الثالثة: حديث ابن عمر: "ولا يرفع بين السجدتين" بعد ذكر المواضع الثلاثة.
 * واختلف قوله في حد الرفع، فعنه: انه اختار الي منكبيه، وعنه: الي فروع اذنيه.
 وجه الاولي: حديث ابن عمر. وجه الثانية: حديث مالك بن الحويرث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه الي فروع اذنيه (¬).
 وكيع، عن فطر، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين افتتح الصلاة حتي جاوزت ابهاماه شحمة اذنيه (¬).



 وكيع، في ابيه، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: كاني انظر الي ابهامي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حاذتا شحمة اذنيه في الصلاة (¬).
 قال ابو حفص: الامر عند ابي عبد الله واسع الي اي موضع رفع، ما لم يجاوز الاذنين ولم يقصر عن المنكبين.
 الحسن بن محمد الانماطي (¬): رايت ابا عبد الله اذا رفع راسه من الركوع لا يرفع يديه حتي يستتم قاءما.
 والحجة فيه: حديث ابي حميد فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه (¬).
 ابو داود (¬): قلت لاحمد: افتتح الصلاة ولم يرفع يديه ايعيد؟ . قال: لا.
 حجته (ظ/ ب): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمه الاعرابي (¬)، ولا (¬) نعلم احدا قال بالاعادة الا محمد بن سيرين، فان احمد ذكر عنه انه



  CHECK في موضع الوضع , والاختلاف فيه

 قال: يقضي.

 * اختلف قوله

  AUTO في صفة وضع اليد علي اليد

 ؛ فعنه احمد بن اصرم المزني وغيره؛ انه يقبض بيمينه علي رسغ يساره. وعنه ابو طالب: يضع يده اليمني وضعا بعضها علي ظهر كفه اليسري وبعضها علي ذراعه الايسر.
 للاولي: حديث واءل: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع يده اليمني علي اليسري قريبا من الرسغ" (¬). وفي حديث: "ثم ضرب بيمينه علي شماله فامسكها" (¬).
 وللثانية: ما روي انس: انه وضع يمينه علي شماله علي هذا الوصف (¬). وفي حديث واءل من طريق زاءدة، عن عاصم بن كليب، قال: ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه والرسغ والساعد (¬).
 * واختلف في موضع الوضع؛ فعنه: فوق السرة، وعنه: تحتها، وعنه ابو طالب: سالت احمد اين يضع يده اذا كان يصلي؟ قال: علي السرة او اسفل، وكل ذلك واسع عنده، ان وضع فوق السرة او   عليها او تحتها (¬).
 علي رضي الله عنه: من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة (¬). عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس (¬) مثل تفسير علي، الا انه غير صحيح، والصحيح حديث علي.
 قال في (ق/  ب) رواية المزني (¬): اسفل السرة بقليل، ويكره ان يجعلها علي الصدر (¬)، وذلك لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن التكفير (¬)،



  CHECK الافتتاح في الصلاة

  CHECK في الالتفات في الصلاة

 وهو موضع اليد علي الصدر (¬).
 مءمل، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يده علي صدره (¬).
 فقد روي هذا الحديث عبد الله بن الوليد، عن سفيان، لم يذكر ذلك (¬)، ورواه شعبة وعبد الواحد (¬) لم يذكرا خالفا (¬) سفيان.
 * قال في رواية صالح (¬) والكوسج اذا التفت في الصلاة: قد اساء، وما علمت اني سمعت فيه حديثا، اي: انه يعيد.
 وقال في رواية ابي طالب: الالتفات في الصلاة لا يقطع، انما كره ذلك لانه يترك الخشوع والاقبال علي صلاته، قال  صلي الله عليه وسلم : "هو اختلاس يختلسه الشيطان" (¬) الحديث، فلو كلف الاعادة شق، اذ المصلي لا يكاد يسلم من اختلاسه.
 * قال في رواية حنبل: كان ابن مسعود واصحابه لا يعرفون   الافتتاح، يكبرون، ولو فعل هذا رجل اجزاه، واهل المدينة لا يعرفون الافتتاح.
 وحجته في سقوط وجوب الافتتاح ما روي عن ابن مسعود، ولان في الاخبار ضعفا.
 قلت: ابن مسعود كان يذهب في الصلاة الي اشياء خالفه فيها ساءر الصحابة؛ فمنها: ترك الرفع فيما عدا الافتتاح. ومنها: التطبيق في الركوع. ومنها: قيام امام الثلاثة في وسطهم. ومنها: ترك الافتتاح.
 واحمد لم يضعف احاديث الافتتاح، ولا اسقط وجوبه من اجل ضعفها، ولا من اجل ترك ابن مسعود له، وانما لم يوجبه لعدم الامر به، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران" (¬)، ولم يامره بالاستفتاح.
 روي حنبل عنه: اذا اراد ان يبتدء الصلاة يكبر، ثم يستفتح استفتاح عمر (¬)، ثم يتعوذ: "اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم"، ثم يقرا ويبدا ببسم الله الرحمن الرحيم، هذا كله يخافت به، فان جهر بها فهو سهو، يسجد سجدتي السهو اذا جهر بها.
 قال ابو حفص: ليس السجود واجبا.
 حرب عنه: لا يقرا الامام الا بعد سكتة، حتي يقرا من خلفه فاتحة الكتاب.



 عبد الله عنه يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، هذا اعجب الي (¬). وكذا نقل المروذي، ثم قال: والامر سهل.
 والاصل فيه قوله تعالي: (ق/  ا) {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()} [النحل: ] وقوله: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ ... } [الاعراف: ]، وفي هذا جمع بين الامرين. وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة عاءشة قال: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم" {ان الذين جاءوا بالافك} " (¬).
 روي احمد بن ابراهيم بن هشام (¬)، عن ابي عبد الله انه سءل عن: "بسم الله الرحمن الرحيم" من فاتحة الكتاب؟ فقال: نعم هي احل اياتها.
 قال ابو حفص: ليست هذه الرواية في كتاب الخلال لكنها في سماعنا.
 * وروي عنه (ظ/ ا) ابو طالب: اذا نسي ان يقرا "بسم الله الرحمن الرحيم" يسجد سجدتي السهو؟ قال: لا (¬).
 قال ابو حفص: هذا علي احدي الروايتين اذا تركها عند قراءة السورة.



  CHECK الاختلاف فيمن لم يقرا الفاتحة اول الصلاة

  CHECK الجهر بامين في الصلاة

 * وروي عنه الفضل وابو الحارث () وقد سءل عن الجهر ب: (امين)، قال: اجهر بها فانها سنة ذهبت من الناس، وهذا يدل علي ان الهيءة (¬) سنة عند احمد؛ لان الجهر هيءة في الكلام.
 وروي عنه اسحاق بن ابراهيم (¬): "امين" امر من النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امن القارء فامنوا" (¬)، وهذا يدل علي ان المندوب مامور به عند احمد.
 وروي عنه حنبل: يجهر بها في المكتوبة وغيرها لعموم الاخبار.
 ابن منصور (¬)، عن احمد، وقد ساله عن قول ابي هريرة: "لا تسبقني بامين" (¬) قال: يتءد حتي يجء المءذن، لفضل التامين.
 وروي عنه الاثرم وقد سءل: اذا كان خلف الامام فقرا (¬) خلفه فيما يجهر فيه ايقول: امين؟ قال: لا ادري ولا اعلم به باسا (¬).
 * اختلف قوله، اذا لم يقرا اول الصلاة هل يقضي؛ فروي عنه   عبد الله ابنه: ان ترك القراءة في الاوليين قرا في الاخرتين، وسجد سجدتي السهو بعد (¬) السلام، وان ترك القراءة في الثلاث، ثم ذكر وهو في الرابعة فسدت صلاته، واستانف الصلاة.
 وروي عنه اسماعيل بن سعيد فيمن ترك القراءة في الركعة من صلاة الغداة، او في ركعتين من الظهر عمدا او سهوا لا يعتد بتلك الركعة، التي لم يقرا فيها، ويبني علي صلاته ويقرا.
 وروي عنه ابن مشيش في امام صلي بقوم الظهر، فلما فرغ ذكر انه لم يقرا: يعيد ويعيدون. وهو الصحيح.
 وجه الاولة ما روي احمد: حدثنا وكيع، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس الهفاني عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: صلي بنا عمر المغرب، فنسي ان يقرا في الركعة الاولي، فلما قام في الثانية قرا بفاتحة الكتاب مرتين وسورتين، فلما قضي الصلاة سجد (ق/ ب) سجدتين (¬).
 ووجه الثانية: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬)، والركعة الواحدة صلاة. وروي محمد بن ابي عدي، عن الشعبي قال: قال الاشعري: صلي بنا عمر فدخل ولم يقرا شيءا، قال: فابتغيت (¬) حتي



  CHECK الفرق بين ترك الامام القراءة وتركه الطهارة

 اتيت الاطناب، فقلت: يا امير المءمنين انك لم تقرا شيءا، فقال: لقد رايتني اجهز عيرا: بكذا وافعل كذا، قال: فامر المءذنين فاذنوا. واقاموا فاعاد بنا الصلاة (¬).
 قال القاضي: اذا قلنا: يعيد فانه يعيد الاذان، قال احمد في رواية اسماعيل بن سعيد وقد ساله: هل يعيدون الاذان والاقامة اذا كانوا علي ذلك؛ قال: نعم. ووجهه حديث عمر، ولان فيه اعلام الناس ليجتمعوا للاعادة.
 * وروي عنه احمد بن الحسن الترمذي، وقد سءل عن حديث عمر انه صلي بالناس وهو جنب فاعاد ولم يعيدوا (¬)، قال: هكذا نقول. قلت: فان لم يقرا الامام الجنب والذي علي غير طهر، ومن خلفه؟ قال: يعيد ويعيدون. انتهي.
 قلت: والفرق بين ترك القراءة وترك الطهارة ان القراءة يتحملها الامام عن المامون، (ظ/ ب) فاذا لم يقرا لم يكن ثم تحمل: والطهارة لا يتحملها الامام عن الماموم، فلا يتعدي حكمها الي الماموم بخلاف القراءة، فان حكمها يتعدي اليه.
 فان قيل: فكيف يحمل الجنب القراءة عن الماموم، وليس من اهل التحمل؟ .
 قيل: لما كان معذورا بنسيانه حدثه نزل في حق الماموم منزلة الطاهر، فلا يعيد الماموم، وفي حق نفسه تلزمه الاعادة، وهذا



  CHECK اختلف قول احمد في قراءة القران في الفراءض علي التاليف علي سبيل الدرس

 بخلاف المتعمد للصلاة محدثا او جنبا، فانه لما لم يكن معذورا نزل فعله بالنسبة الي الماموم منزلة العبث الذي لا يعتد به. وايضا لما كان هذا يكثر مع السهو، لم يتعد بطلان صلاته الي الماموم رفعا (¬) للمشقة والحرج. ولما كان يندر مع التعمد تعدي فساد صلاته اليهم.

 * و

  AUTO اختلف قوله في الصلاة بغير الفاتحة

 ، فروي حرب عنه فيمن نسي ان يقرا بفاتحة الكتاب، وقرا قرانا قال: وما باس بذلك، اليس قد قرا القران؟ !
 قال: وسمعته مرة اخري يقول: كل ركعة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فانها ليست بجاءزة، وعلي صاحبها ان يعيدها.
 قال الخلال: الذي رواه حرب قد رجع عنه ابو عبد الله، وبين عنه خلق كثير انه لا يجزءه الا ان يقرا في كل ركعة.
 للثانية: ما روي مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران لم يصل الا وراء امام (¬).
 وروي عنه ابو طالب: من نسي اول ركعة، ثم ذكر في اخر ركعة انه لم يقرا، لا يعتد بالركعة التي لم يقرا (ق/ ا) فيها، ويصلي ركعة اخري مكان تلك الركعة، فان ذكرها وقد سلم وتكلم اعاد الصلاة.
 * اختلف قوله في قراءة القران في الفراءض علي التاليف علي سبيل الدرس، فروي عنه ابنه عبد الله انه قال: سالت ابي عن الرجل



  CHECK مساءل في القراءة في الصلاة

 يقرا القران كله في الصلاة الفريضة؟ قال: لا اعلم احدا فعل هذا. وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه كان يقرا بعض القران سورا علي التاليف (¬).
 وروي عنه حرب في الرجل يقرا علي التاليف في الصلاة اليوم سورة الرعد وغدا التي تليها، ونحو ذلك؟ . قال: ليس في هذا شء، الا انه يروي عن عثمان انه فعل ذلك في المفصل وحدها.
 وروي عنه مهنا انة رخص ان يقرا في الفراءض حيث ينتهي.
 سلم بن قتيبة، عن سهيل بن ابي حزم (¬)، عن ثابت، عن انس، قال: كانوا يقراون في الفريضة من اول القران الي اخره (¬).
 وروي المروذي ان احمد سءل عن حديث انس هذا فقال: هذا.
 حديث منكر (¬).
 * روي حنبل عنه: اذا كان المسجد علي قارعة الطريق، او طريقا يسلك، فالتخفيف اعجب الي، وان كان مسجدا معتزلا اهله: فيه ويرضون بذلك فلا اري به باسا، وارجو ان شاء الله.
 * وروي عنه ابو الحارث: اذا قرا بفاتحة الكتاب وهو يحسن غيرها: ان كان عامدا: فلا احب له ذلك، وان كان ساهيا فلا باس، صلاته تامة.



 وعنه محمد بن الحكم: هو عندي مسء اذا عمل ذلك. قلت: يريد الاقتصار علي الفاتحة، وكلامه يدل علي احد امرين: اما ان تكون السورة واجبة، واما ان يكون تارك سنة الصلاة مسيءا.
 وروي الفضل بن زياد عنه وقد سءل: الرجل يقرا في المكتوبة في كل ركعة بالحمد وسورة؟ قال: قد كان عمر يفعل، قيل: فتراه انت؟ قال: لا، قد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا، اقرا في الاوليين. انتهي.
 وروي عن علي وجابر قالا: في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب.
 وروي ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن الرجل يصلي بالناس المكتوبة، فيقرا في الاربع كلها بالحمد وسورة؟ قال: لا ينبغي ان يفعل، قلت: سهي؛ قال: يسجد سجدتين.
 وروي عنه احمد بن هاشم (¬)، وقد سءل عن رجل قرا في الركعتين الاخريين بالحمد وسورة ناسيا هل عليه سجدتا السهو؟ قال: لا، وكذلك قال مهنا والميموني.
 وروي عنه ابو الحارث في امام صلي بقوم، فقرا بفاتحة الكتاب (ق/  ب)، ثم قرا بعض السورة ولم يتمها ثم ركع: لا باس.
 ثم قال احمد: ثنا عبد الله بن ادريس، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن ابزي، قال: صليت خلف عمر فقرا سورة يوسف حتي اذا بلغ: {وابيضت عيناه من الحزن ... } وقع عليه البكاء فركع، ثم قرا سورة النجم فسجد فيها ثم قام فقرا:



 {اذا زلزلت} (¬).
 وروي عنه صالح (¬) وقد ساله عن رجل (¬) يصلي فيبدا من اوسط (ظ/  ا) السورة او من اخرها، قال: اما اخر السورة فارجو، واما من وسطها فلا.
 وروي عنه احمد بن هاشم (¬) الانطاكي: هل يجزء مع قراءة الحمد اية؛ قال: ان كانت مثل اية الدين واية الكرسي.
 وروي عنه محمد بن حبيب (¬): يكره ان يقرا الرجل في صلاة الفجر ب: {قل ياايها الكافرون ()} و {ارايت} الا ان يكون في سفر.
 محمد بن حبيب (¬)، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن مسعر ومالك بن مغول، عن الحكم، عن عمرو بن ميمون، عن عمر انه صلي بهم الفجر في طريق مكة: فقرا ب: {قل ياايها الكافرون ()} و {قل هو الله احد ()} (¬).



  CHECK ومن خط القاضي مما قال: انتقيته من كتاب الصيام لابي حفص

 الميموني: صلي بنا ابو عبد الله الفجر فقرا في الاولي ب (المدثر) وفي الثانية ب (الفجر)، وكنا نصلي خلف ابي عبد الله بغلس فيقرا بنا في الاولي: (تبارك) ونحوها، ويقرا في الثانية: {اذا الشمس كورت ()}.
 وروي عنه احمد بن الحسين بن حسان في امام يقصر في الركعة الاولي ويطول في الاخيرة: لا ينبغي هذا، يطول في الاولي ويقصر في الاخرة.
 قال ابو حفص: وقد روي عن انس انه قرا في الركعة الاولي {قل هو الله احد ()} وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون ()}، وهذا يدل علي جواز الاطالة في الثانية، وليس ما ذكره بقوي.
 * * *

 ومن خط القاضي مما قال: انتقيته من "كتاب الصيام" لابي حفص البرمكي، قال: ونقلته من خطه (¬):
 نقل عبد الله (¬): سالت ابي عمن صام رمضان وهو ينوي به تطوعا؛ قال: يفعل هذا انسان من اهل الاسلام؟ ! لا يجزءه حتي ينوي، لو ان رجلا قام يصلي اربع ركعات، لا ينوي بها صلاة فريضة اكان يجزءه؟ ! ثم قال: لا تجزءه صلاة فريضة حتي ينويها.
 قال ابو حفص: وقد قال الشافعي (¬): ولو عقد رجل علي ان



  CHECK ومن خط القاضي  ايضا  مما ذكر انه انتقاه من كتاب (حكم الوالدين في مال ولدهما) جمع ابي حفص البرمكي

 غدا عنده من رمضان في يوم الشك، ثم بان انه من رمضان اجزاه. قال: وهذا موافق لما قال ابو عبد الله في الغيم.
 قال عبد الله (¬): قلت لابي: اذا صام شعبان كله؟ قال: لا باس ان (ق/  ا) يصوم اليوم الذي يشك فيه اذا لم ينو انه من رمضان؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصل شعبان برمضان (¬)، فقد دخل ذلك اليوم في صومه.
 قال ابو حفص: مراد ابي عبد الله في هذه المسالة: اذا كان الشك في الصحو، لما تقدم من مذهبه في الغيم.
 * * *

 ومن خط القاضي ايضا مما ذكر انه انتقاه من كتاب "حكم الوالدين في مال ولدهما" جمع ابي حفص البرمكي (¬)
 قال: اختلف قول ابي عبد الله في

  AUTO عتق الاب جارية ابنه

 قبل قبضها، فروي عنه بكر بن محمد (¬) انه قال: ويعتق الاب في ملك الابن؟ هو في ملك الابن حتي يعتق الاب، او ياخذ فيكون للاب ما اخذ.
 وعنه المروذي: ولو ان لابنه جارية فاعتقها كان جاءزا، وعنه بكر بن محمد: اذا كانت للابن (¬) جارية فاراد عتقها قبضها ثم اعتقها، ولا   يعتق من مال ابنه الا ان يقبضها، وكذا روي عنه عبد الله وغيره (¬).
 قلت: الروايتان ماخذهما ان من ملك ان يملك فتصرف قبل تملكه هل ينفذ تصرفه؛ فيه قولان، وعلي هذا يخرج تصرف الزوج في نصف الصداق، اذا طلق بعد الاقباض وقبل الدخول، وتصرف الموصي له، اذا تصرف بعد الموت، وقبل القبول، علي ان الذي تقتضيه قواعد احمد واصوله صحة التصرف، ويجعل هذا قبولا واسترجاعا للصداق قد قارن التصرف. ومن منع صحته قال: ان غاية هذا التصرف ان يكون دالا علي الرجوع والقبول الذي هو سبب الملك، ولم يتقدم علي التصرف، والملك لابد ان يكون سابقا للتصرف، فكما لا يتاخر عنه لا يقارنه.
 ولمن نصر الاول ان يجيب عن هذا بان المحذور ان يرد العقد علي ما لا يملكه ولا يكون ماذونا له في التصرف فيه، فاذا قارن العقد سبب التملك لم يرد العقد الا علي مملوك، وقولكم: لابد ان يتقدم الملك العقد، دعوي محل (¬) النزاع، فمنازعوكم يجوزون مقارنة العقد لسبب التملك.
 وهذه المسالة تشبه مسالة حصول الرجعة بالوطء، فانه بشروعه في الوطء تحصل الرجعة، وان لم يتقدم علي الوطء، فما وطء الا من ارتجعها، وان كانت رجعته مقارنة لوطءها، فتامله فانه من اسرار الفقه.
 ونظير هذه المسالة مسالة الجارية الموهوبة للولد سواء، قال



  CHECK اذا قبض الاب صداق ابنته

 احمد في رواية ابي طالب: اذا (ظ/  ب) وهب لابنه جارية وقبضها الابن لم يجز للاب عتقها حتي يرجع فيها ويردها اليه.
 قال (ق/  ب) ابو حفص البرمكي: ويخرج في هذه المسالة رواية اخري بصحة العتق (¬)، والاصح الاول.
 قال اسحاق بن ابراهيم (¬): سالت ابا عبد الله عن جارية وهبها رجل لابنه، ثم قبضها الابن من الاب، فاعتقها الاب بعدما قبضها الابن؟ قال: الجارية للابن، واعتق الاب ما ليس له.
 قلت: فحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" (¬)؛ قال: من قال: ان عتق الاب جاءز يذهب الي هذا، فاما الحسن وابن ابي ليلي فانهما يقولان: عتقه عليه جاءز، ولا اذهب اليه.
 قلت: ايش الحجة في هذا؟ قال: لا يجوز عتقه علي ما وهبه الابن وحازه (¬).
 * اختلف في قبض الاب صداق ابنته؛ فروي عنه مهنا: لا يبرا الزوج بذلك، وروي: عنه المروذي وابو طالب: انه يبرا، واصل   الروايتين عند بعض اصحابنا: ابراء الاب عن الصداق، فان فيه روايتين، فان قلنا: يصح ابراءه صح قبضه والا فلا كالاجنبي.
 قلت: وعندي ان الروايتين في القبض غير مبنيتين علي روايتي (¬) الابراء، بل لما ملك الاب الولاية علي ابنته في هذا العقد ملك قبض عوضه، فلما ملك تزويجها، وهو كاقباض البضع (¬) وتمكين الزوج منه، ملك قبض الصداق، وهذه هي العادة بين الناس.
 والرواية الاخري: لا يقبض لها الا باذنها، فلا يبرا الزوج باقباضه ، كما لا يتصرف في مالها الا باذنها، والله اعلم.
 * روي المروذي عنه في الرجل يستقرض من مال اولاده، ثم يوصي بما اخد من ذلك، قال: ذلك اليه فان فعل فلا باس.
 وهذه الرواية تدل علي ان الدين يثبت في ذمته، وان لم يملك الابن المطالبة به؛ اذ لولا ثبوته في الذمة لم يملك الوصية به، وكانت وصيته لوارث.
 وقد روي عنه ابو الحارث في رجل له علي ابيه دين، فمات الاب، قال: يبطل دين الابن.
 قلت: وهذه الرواية عندي تحتمل امرين:
 احدهما: بطلانه وسقوطه جملة، وهو الظاهر.
 والثاني: بطلان المطالبة به، فلا يختص به من التركة، ثم يقسما (¬) الباقي، فلو



  CHECK في تصريف الام في مال ابنها بغير علمه

  CHECK الاختلاف فيما اخذه الاب من مال ابنه , ومات ووجده الابن بعينه هل ياخذه؟

 اوصي له به من غير مطالبة، فله اخذه يقدم به من التركة. موافقا لنصه الاخر في رواية المروذي، والله اعلم.
 فان قيل: لو اشتغلت الذمة به لوجبت الوصية به كساءر الديون.
 قلت: لما كان للاب من الاختصاص في مال ولده ما ليس لغيره، فيملك ان يتملك عليه عين ماله، فلذلك يملك ان يسقطه من ذمة (¬) نفسه، وان يوفيه اياه، (ق/  ا) فتامله.
 * اختلفت الرواية عن احمد فيما اخذه الاب من مال الولد ومات ووجده الابن بعينه، هل يكون له اخذه؛ علي روايتين نقلهما ابو طالب في "مساءله" واحتج بجواز الاخذ بقول عمر.
 قال ابو حفص: ولانا قد بينا ان الحق في ذمته، ولا يمتنع ان يسقط الرجوع اذا كان دينا ويملك اذا كان عينا كالمفلس بثمن المبيع، ووجه الاخري: ان الاب قد حازه، فسقط الرجوع كما لو اتلفه.
 روي عنه ابو الحارث: كلما احرزه الاب من مال ولده فهو له رضي او كره، ياخذ ما شاء من قليل وكثير، والام لا تاخذ انما قال: "انت ومالك لابيك" (¬) ولم يقل: لامك.
 * وروي عنه اسحاق بن ابراهيم (¬): لا يحل لها، يعني الام ان تتصدق بشء من غير: علمه.
 قال احمد: اما الذي سمعنا ان المراة تتصدق من بيت زوجها



  CHECK كلامه في الرجل يقع علي جارية ابيه او ابنه او امه

 ما كان من رطب والشء الذي تطعمه، فاما الرجل فلا احب له ان يتصدق بشء الا باذنها.
 * وروي عنه حنبل في الرجل يقع علي جارية ابيه او ابنه او امه (¬): لا اراه يلزق به الولد؛ لانه عاهر، الا ان يحلها له.
 قال ابو حفص: يحتمل ان يريد يقوله: "يحلها له"، اي: بالهبة، ويحتمل ان يريد حل فرجها؛ لانه اذا احل فرجها فوطءها لحقة الولد لاجل الشبهة، الا تري انا ندرا عن المحصن الرجم في هذا لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال في رواية بكر بن محمد في رجل له جارية يطءها، فوثب عليها ابنه فوطءها، فحملت منه، وولدت: هي امة تباع؛ لانه بمنزلة الغريب، وهو اشد عقوبة من الغريب، لا يثبت له نسب، ولكن لو اعتقه الاب. قوله: "وهو اشد عقوبة" لوجهين:
 احدهما: وطءه موطوءة ابيه، والثاني: انها محرمة عليه علي التابيد، وانما اختار (¬) عتقه؛ لانه من ماء ولده مخلوق، ولم يوجبه لعدم ثبوت النسب.
 * عبد الله ابنه (¬): اذا دفع الي (ظ/  ا) ابنه مالا يعمل به، فذهب الابن فاشتري جارية واعتقها وتزوج بها: مضي عتقها، وله ان يرجع علي ابنه بالملك (¬)، ويلحق به الولد، وليس له الرجوع في الجارية.



 حنبل عنه: قال: اري ان من تصدق علي ابنه بصدقة، فقبضها الابن او كان في حجر ابيه، فاشهد علي صدقته، فليس له ان ينقض (¬) شيءا من ذلك؛ لانه لا يرجع في شء من الصدقة.

 وعنه المروذي:

  AUTO اذا وهب لابنه جارية فاراد ان يشتريها

 ، فان كان وهبها (ق/ ب) علي جهة المنفعة فلا باس ان ياخذها بما تقوم، واذا جعل الجارية لله، او في السبيل، او اعطاها ابنه (¬)، لم يعجبني ان يشتريها.
 ابو حفص: اذا وهبها علي جهة المنفعة دون الصدقة جاز ان يشتريها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجوع في هبة الولد (¬)، وان جعل الجارية صدقة علي ابنته وقصد الدار الاخرة، لم يجز له الرجوع لا بثمن ولا بغيره؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "لا تعد في صدقتك" (¬).
 قال ابو حفص: وتحصيل المذهب انه لا يجوز الرجوع فيما دفع الي غير الولد هبة كان او صدقة، ويرجع فيما وهبه لابنه، ولا يرجع فيما كان علي جهة الصدقة.
 وروي عه مهنا: اذا تصدق الرجل بشء من ماله علي بعض ولده ويدع بعضا.



  CHECK حكم الهبة لبعض الاولاد دون بعض

 قال ابو حفص: لا فرق بين العطية للمنفعة وبين الصدقة للاجر؛ لان كلاهما عطية، وانما يختلف حكمهما في رجوع الوالد.
 * اختلف قوله في قسمة الرجل ماله بين ولده في حياته؛ فروي عنه حنبل: ان شاء قسم، وان شاء لم يقسم، اذا لم يفضل.
 وروي عنه محمد بن الحكم: احب الي ان لا يقسم ماله، يدعه علي فراءض الله لعله يولد له.
 علي بن سعيد عن احمد: اذا زوج بعض ولده وجهزه، وله ولد سواهم، وهم عنده، ينفق عليهم ويكسوهم، فان كان نفقته عليهم مما يجحف بماله، ينبغي له ان يواسيهم، وان لم يجحف بماله، وانما هي نفقة فلا يكون عليه شء.
 قال ابو حفص: قوله: "يجحف بماله"، يعني: ينفق فوق الحاجة، ينبغي ان يعطي الذين خرجوا من نفقته بازاء ذلك؛ لان ما زاد علي النفقة يجري مجري النحل.
 وروي عنه احمد بن الحسين في امراة جعلت مالها لاحد بنيها ان هو حج بها دون اخوته: تعطيه اجرته، وتسوي بين الولد.
 وروي عنه اسحاق بن ابراهيم (¬) في الاب يقول: وهبت جاريتي هذه لابنتي: اذا كان ذلك في صحة منه، واشهد عليه، كان قبضه لها قبضا.
 وهذه الرواية تدل علي ان هبة الاب لابنه الصغير يجزي فيها الايجاب؛ لانه اعتبر في ذلك القبض.



 وروي عنه يوسف بن موسي (¬) في الرجل يكون له الولد البار الصالح، واخر غير بار: لا ينيل البار دون الاخر.
 قال ابو حفص: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفرق، ولانه كالبار الميراث.
 وروي عنه حنبل: للشاهد ان لا يشهد اذا جاء مثل هذا، وعرف فيه (¬) الحيف في الوصية، وروي عنه الحكم: (ق/  ا) لا يشهد اذا فضل بين ولده.
 وروي عنه الفضل بن زياد في رجل كانت له بنت واخ وله عشرة الاف درهم: لم يجز له ان يصالح الاخ منها علي الفي درهم، ليس هذا بشء.
 قال ابو حفص: لانه هضم للحق فبطل، ولانه انما يستحق بعد الموت، فهو كاجازة الشريك لشريكه بيع نصيبه، ثم له المطالبة بالشفعة.
 قلت: هذا القياس غير صحيح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم علي الشريك البيع قبل استءذان شريكه، فقال: "لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكة، فان باع ولم يءذنه، فهو احق بالشفعة" (¬)، فدل علي انه اذا اذن في البيع ولم يرد اخذ الشقص (¬) سقطت شفعته، وعلي موجب



  CHECK فاءدة: اذا مات ولم يسو , فهل يرد؟ روايتان

 النص، فسبب الشفعة ارادة البيع واستءذان الشريك، فاذا طلبه الشريك وجب علي شريكه بيعه اياه، هذا مقتضي النص خالفه من خالفه.
 واما اسقاط الميراث فاسقاط امر موهوم لا يدري ايحصل ام لا؟ ولعله ان يموت هو قبله فهو جار مجري اسقاط حقه من الغنيمة (¬) قبل الجهاد وتحرك العدو البتة، واسقاط حقه بما لعل الموصي ان يوصي له به، وامثال ذلك مما لا عبرة به، والله اعلم.
 فصل (¬)
 اذا مات ولم يسو، فهل يرد؟
 فيه روايتان منصوصتان؛ رواية ابنه عبد الله و [ابن] عمه حنبل وابي طالب انه يرد، واصحابنا انما نسبوا ذلك الي انه قول ابي حفص، ولا ريب انه اختياره في هذا الكتاب، ونقله نصا عن احمد من رواية من سمينا، وهو الاقيس.
 (ظ/  ب) نقل عنه حرب في مجوسي كان له ولد فنحل بعض ولده مالا دون بعض (¬)، وكان للمنحول ابن فمات، وترك ابنه، كيف حاله في هذا المال الذي ورث عن ابيه، وكان الجد نحله؟ قال: لا باس ياكله؛ لان هذا كله في الشرك.
 قال ابو حفص: هذا يجء علي القولين جميعا، اما علي القول الذي يمضيه بالموت فهو مثله، واما علي القول بالرد بعد الموت فلانه نحله في حال الشرك وهو مقبوض فيه، فهو كما يثبت قبض



  CHECK ومما انتقاه من كتاب (احكام الملل) لابي حفص  ايضا

 المهر اذا كان خمرا او خريرا وان كان مردودا في الاسلام.
 اخر ما انتقاه القاضي من الكتاب المذكور.
 * * *
 ومما انتقاه من كتاب "احكام اهل الملل" لابي حفص ايضا (¬):
 * ابو طالب عنه وساله: ايستعمل (¬) اليهودي والنصراني في اعمال المسلمين مثل الخراج؟ قال: لا يستعان بهم في شء. وذكر ابو حفص الحديث الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارجع فلن استعين بمشرك" (¬).
 قال: (ق/ ب) وروي ابو معاوية: حدثنا ابو حيان التيمي، عن الزنباع، عن ابي الدهقانة قال: قيل لعمر ان هاهنا رجلا من اهل الحيرة له علم بالديوان، افتتخذه كاتبا؟ فقال عمر: لقد اتخذت اذا بطانة من دون المءمنين (¬).
 وكيع: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عياض الاشعري، عن ابي موسي، قال: قلت لعمر: ان لي كاتبا نصرانيا، فقال: ما لك قاتلك الله اما سمعت الله يقول: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء} [الماءدة: ] وذكر الحديث (¬).



 * قال ابو حفص: احتج ابو عبد الله في جبر الكافر علي الاسلام بذكر الشهادتين، وان لم يقل: انا برء من الكفر الذي كنت فيه = بقوله لعمه: "ادعوك الي كلمة اشهد لك بها عند الله، لا اله الا الله، واني رسول الله" (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغلام اليهودي: "يا غلام قل: لا اله الا الله، واني رسول الله" (¬).
 وقال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولو لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم" (¬).
 فان قال: لم ارد الاسلام، فهل تضرب عنقه ام لا؟
 اختلف قوله في ذلك، فروي عنه حرب: تضرب عنقه. وروي عنه مهنا في يهودي او نصراني او مجوسي قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقال: لم انو الاسلام = يجبر علي الاسلام، فان ابي يحبس، فقلت: يقتل؟ قال: لا، ولكن يحبس.
 وجه الاولي (¬): انه قد اتي بصريح الاسلام، والاعتبار في الاسلام بالظاهر. ووجه الثانية: انه يحتمل ما قاله وان لم يقصد الايمان،   فجاز ان يجعل ذلك شبهة في سقوط القتل، والقتل يسقط بالشبهة، بدليل ما لو اعطي الامان لواحد من اهل الحصن واشتبه علينا.
 * * *

  AUTO ومما انتقاه من خط ابي حفص البرمكي

 باسناده الي انس ابن مالك: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي كور العمامة (¬).
 وباسناده اليه يرفعه: "اذا سمعت النداء، فاجب وعليك السكينة، فان اصبت فرجة، والا فلا تضيق علي اخيك، واقرا ما تسمع اذنيك، ولا تءذ جارك، وصل صلاة مودع" (¬).
 وباسناده الي ابن عمر يرفعه: "ليصل احدكم في المسجد الذي يليه ولا يتبع المساجد" (¬).
 وباسناده عن ابي هريرة يرفعه: "اذا دخل احدكم المسجد فوجد   الناس سجودا فليسجد، ولا يقف كما يقف اليهود" (¬).
 وروي ابن بطة باسناده الي ابي امامة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهد جنازة وهو سابع سبعة، فامرهم رسول الله (ق/ ا)  صلي الله عليه وسلم  ان يصفوا ثلاثة صفوف خلفه، فصف ثلاثة واثنين وواحدا صفا خلف صف، فصلي علي الميت ثم انصرف (¬).
 وباسناده عن سمرة بن جندب يرفعه: "من كتم علي غال فهو غال مثله" (¬).
 وباسناده عن عاءشة: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشعر فقال: "هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح" (¬).
 وباسناده عن جابر بن سمرة يرفعه: "لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق بصاع كل يوم علي مسكين" (¬).



 وباسناده عن عاءشة ترفعه: "اعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد، وليولم احدكم ولو بشاة" (¬).
 وباسناده عن (¬) ابراهيم الحربي قال: الناس كلهم عندي عدول الا من عدله القاضي.
 قلت: ويروي عن ابن المبارك انه قال: الناس كلهم عدول الا العدول، سمعته من شيخنا (¬).
 وباسناده عن يحيي القطان: لم يكن يشهد عند الحكام الا القسام والذراع، (ظ/  ا) فاما المستورون واهل العلم فلم يكونوا يشهدون.
 وباسناده: قال رجل لابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن، من السفل؟ قال: الذين يلبسون القلانس وياتون مجالس الحكام .
 وباسناده عن انس بن مالك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان يدعو فيه المءمن للعامة فيقول الله عز وجل: ادع لخاصة نفسك استجب لك، فاما العامة فاني عليهم ساخط" (¬).



 وباسناده عن عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي قال: قال احمد بن حنبل: اذا سلم الرجل علي المبتدع فهو يحبه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلكم علي ما اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم" (¬).
 وباسناده عن همام ان ابن مسعود كان يقول: لان احلف بالله كاذبا، احب الي من ان احلف بغيره صادقا (¬).
 وليت القاضي ذكر (¬) اسانيد هذه الاحاديث، وكتبتها لاكشف حالها (¬).
 * * *



  CHECK ومن خط القاضي  ايضا

 ومن خط القاضي ايضا
 حكي علي قدامة بن مظعون (¬) وعمرو بن معدي كرب (¬) انهما كانا يقولان: الخمر مباحة (¬)، ويحتجان بقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات} قالا: قد امنا وعملنا الصالحات فلا جناح علينا فيما طعمنا (¬).
 فلم تكفرهما الصحابة بهذا القول، وبينوا لهما الحكم في ذلك؛ لانه لم يكن قد ظهرت احكام الشريعة في ذلك الوقت ظهورا عاما، ولو قال بعض المسلمين في وقتنا هذا لكفرناه؛ لانه قد ظهر تحريم ذلك (¬).
 (ق/  ب) وسبب نزول هذه الاية ما قاله الحسن: لما: نزل تحريم الخمر، قالوا: كيف باخواننا الذين ماتوا وهي في بطونهم وقد



  CHECK ومن خطه  ايضا  من تعاليقه

 اخبر الله انها رجس، فانزل الله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} (¬) [الماءدة: ].
 وكذلك قد قيل في مانعي الزكاة: انهم علي ضربين؛ منهم من حكم بكفره، وهم من امن بمسيلمة وطليحة والعنسي. ومنهم من لم يحكم بكفره وهم من لم يءمنوا بهم لكن منعوا الزكاة، وتاولوا انها كانت واجبة عليهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي عليهم، وكانت صلاته سكنا لهم، قالوا: وليست صلاة ابن ابي قحافة سكنا لنا، فلم يحكم بكفرهم؛ لانه لم يكن قد انتشرت احكام الاسلام، ولو منعها مانع في وقتنا حكم بكفره.
 * * *

 ومن خطه ايضا من تعاليقه
 *

  AUTO عذاب القبر

 حق، وقد قيل: لابد من انقطاعه لانه من عذاب الدنيا، والدنيا وما فيها فان (¬) منقطع، فلابد ان يلحقهم الفناء والبلاء، ولا يعرف مقدار مدة ذلك.
 * يجوز ان يحشر الله العباد يوم القيامة عراة (¬) في وقت خروجهم من قبورهم يوم البعث، ثم يكسو الله المءمن حلل الجنان، ويجعل علي الكافر والعصاة سرابيل القطران، والتعبد في الاخرة بترك التكشف زاءل.



  CHECK هل الاخرة دار تكليف وامر ونهي؟

  CHECK ارض المحشر

 * المحشرة هل هو في ارض من اراضي الجنة؟ او في ارض من اراضي الدنيا؛ اوفي موضع لا من الجنة ولا من النار؟ فقد قيل: اول حشر الناس عند قيامهم من قبورهم في هذه الارض التي ماتوا ودفنوا فيها، ثم يحولون الي الارض التي تسمي: الساهرة، فهذا معني قوله: {فاذا هم بالساهرة ()} [النازعات: ]، والساهرة: هي التي يحاسبون عليها (¬)، فاذا فرغوا من الحساب، جازوا (¬) علي الصراط، وتميز بين المجرمين والمءمنين، ضرب بينهم بسور، فكان ما وراء السور مما يلي الجنة: من ارض الجنة، وصار ما دون السور مما يلي النار من ارض جهنم، وموضع الحساب يصير من جهنم.
 * قوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()} [التحريم: ] المراد الامر في الدنيا؛ لان الاخرة ليس فيها امر ولا نهي علي: الملاءكة ولا غيرهم؛ لان التعبد زاءل، وفي البخاري (¬) عن علي: "اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل".
 قلت: هذا وهم منه رحمه الله تعالي، فان الله تعالي يامر الملاءكة يوم القيامة باخذ الكفار والمجرمين الي النار وسوقهم اليها وتعذيبهم فيها، ويامر عباده بالسجود له، فيخرون (ق/ ا) سجدا، الا من منعه الله من السجود، ويامر المءمنين فيعبرون الصراط، ويامر خزنة الجنة بفتحها لهم، ويامر خزنة النار بفتحها لاهلها، ويامر ملاءكة السموات بالنزول الي الارض، ويامر بشان البعث كله وما بعده، فالامر يومءذ لله ولا يعصي الله في ذلك اليوم طرفة عين، واوامره



  CHECK في قول: " انا مءمن وانا ولي

 ذلك اليوم للثواب والعقاب، والشفاعة للملاءكة والانبياء وغيرهم، لا تضبطها قدرة الخلق، فكيف يقال: ليس في الاخرة امر ولا نهي حتي يقال: (لا يعصون الله ما امرهم) في الدنيا؟ ! افتري الله عز وجل لا يامرهم يوم القيامة في اهل النار بشء فلا يعصونه فيه، نعم ليست الاخرة في دار حرث وانما هي دار حصاد، واوامر الرب ونواهيه ثابتة في الدارين، وكذلك اوامر التكليف ثابتة في البرزخ ويوم القيامة، وحكاه ابو الحسن الاشعري في "مقالاته" (¬) عن اهل السنة في تكليف من لم تبلغه الدعوة في الدنيا انه يكلف يوم القيامة. فقول القاءل: الاخرة (ظ/ ب) ليست دار تكليف ولا دار امر ونهي قول باطل، ودعوي فاسدة، والله الموفق.
 * قال: ذكر بعضهم انه يجور ان يقول: انا مءمن، ولا يقول: انا ولي. وفرق بينهما، فان الله تعالي امر من ظهر منه الايمان ان يسمي مءمنا، قال تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] الاية، ولم يامر من ظهر منه ذلك ان يسمي وليا. ولا فرق بينهما فان الله قد وصف الولي بصفة المءمن، فقال: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} [الانفال: ] وهذه صفة المءمن؛ ثم لا يجوز ان يصف نقسه بانه ولي، كذلك (¬) المءمن؛ ولانه انما يكون وليا بتوليه لطاعات الله وقيامه بها كالمءمن.
 قلت: هذا حجة من منع قول القاءل: "انا مءمن" بدون الاستثناء، كما لا يقول: "انا ولي"، ومن فرق بينهما اجاب: بانه لا يمكنه العلم



  CHECK في المعاملة من كان كل ماله او بعضه حرام

 بانه ولي؛ لان الولاية هي القرب من الله عز وجل، فولي الله هو القريب منه المختص به، والولاء هو في اللغة القرب، ولهذا القرب علامات وادلة، وله اسباب وشروط وموجبات، وله موانع وافات وقواطع، فلا يعلم العبد هل هو ولي لله ام لا.
 واما الايمان؛ فهو ان يءمن بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه، ويلتزم اداء فراءضه، وترك محارمه، وهذا يمكن ان يعلمه من نفسه، بل ويعلمه غيره منه.
 والذي يظهر لي من ذلك ان ولاية الله تعالي نوعان: عامة وخاصة، فالعامة : ولاية كل مءمن، فمن كان مءمنا لله (¬) تقيا (ق/  ب) كان وليا له، وفيه من الولاية بقدر ايمانه وتقواه، ولا يمتنع في هذه الولاية ان يقول: "انا ولي لله ان شاء الله"، كما يقول: "انا مءمن ان شاء الله".
 والولاية الخاصة: ان علم من نفسه انه قاءم لله بجميع حقوقه، مءثر له علي كل ما سواه في جميع حالاته، قد صارت مراضي الله ومحابه هي همه ومتعلق خواطره، يصبح ويمسي وهمه مرضاة ربه، وان سخط الخلق، فهذا اذا قال: "انا ولي لله" كان صادقا.
 وقد ذهب المحققون في مسالة: "انا مءمن" الي هذا التفصيل بعينه، فقالوا: له ان يقول: "امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه"، ولا يقول: "انا مءمن"؛ لان قوله: "انا مءمن"، يفيد الايمان المطلق الكامل الاتي صاحبه: بالواجبات، التارك للمحرمات، بخلاف قوله: "امنت بالله". فتامله.
 * اذا دخل خارجي او قاطع طريق الي بلد، وقد غصب الاموال   وسبي الذراري هل يجوز معاملته؟ .
 نظرت فان لم يكن معهم الا ما اخذوه من الناس، لم يجز معاملتهم، وان كان معهم حلال وحرام لم يجز ايضا، الا ان يبينوه، كرجل كان عنده اربع اماء فاعتق واحدة منهن بعينها، وعرض واحدة منهن، وهو مدع لرقهن، لم يجز الشراء منه حتي يبين التي اعتقها، وكذلك اذا كاد عنده ميتة ومذكاة، لم يجز الشراء منه حتي يبين، فاما الاموال التي في ايدي هءلاء الغصبة من الخوارج واللصوص الدين لا يعرف لهم صناعة غير هذه الاموال المحرمة عليهم، فالعلم قد احاط بان جميع ما معهم حرام، فلا يجوز البيع والشراء منهم.
 ولكن يجوز للفقير ان ياخذ منهم ما يعطونه من جهة الفقر؛ لان امام المسلمين لو ظفر بهذا الفاسق وبما معه من الاموال المغصوبة لوجب ان يصرف هذه الاموال في الفقراء، واما المستور فانه يحكم له بما في يده؛ لانا لا نعلم انه في دعواه مبطل.
 وكذلك لو ان رجلا من فساق المسلمين لا ينزع عن الزنا والقذف ونحوه، وكان في يده مال حكم له به ، ويفارق هذا من يعرف بالغصب والظلم؛ لان الظاهر ان تلك الاموال حرام غصوب.
 * * *

  AUTO ومن خط القاضي من جزء فيه تفسير ايات من القران عن الامام احمد

 رواية المروذي عنه، رواية ابي بكر احمد بن عبد الخالق عنه (¬)،   رواية ابي بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي (¬)، رواية ابي الحسين احمد بن عبد اله السوسنجردي (¬).
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول لرجل: اقعد اقرا، فجءته انا بالمصحف فقعد، : فقرا عليه، فكان يمر بالاية فيقف ابو عبد الله، فيقول (ق/  ا) له: ما تفسيرها؟ فيقول: لا ادري، فيفسرها لنا، فربما خنقته العبرة فيردها، وكان اذا مر بالسجدة سجد الذي يقرا وسجدنا معه، فقرا مرة فلم يسجد، فقلت لابي عبد الله: لاي شء لم تسجد؛ قال: لو سجد سجدنا معه، قد قال ابن مسعود رضي الله عنه للذي قرا: "انت امامنا ان سجدت سجدنا" (¬)، وكان يعجبه ان يسلم فيها.
 وقال: ذهبت الي ابن سواء (¬) فكان يقرا بنسخة لعبد الوهاب، فكان يقرا ويفسر، قال ابن سواء: كان سعيد (¬) يقرا ويفسر، قال: وكان قتادة يقرا ويفسر.
 وقال لرجل: لو قرات فسمعنا (ظ/ ا) ونحن نسير من العسكر، فكان الرجل يقرا وابو عبد الله يسمع، وربما زاد ابو عبد الله الحرف   والاية فتفيض عيناه، وسمعته يفسر القران، وقال: قال مجاهد: عرضت القران علي ابن عباس ثلاث مرات، وقال: اعيتني الفراءض فما احسنها.
 وقرء عليه: {لا شية فيها} قال: لا سواد فيها.
 {عوان بين ذلك} [البقرة: ] قال: لا كبيرة ولا صغيرة.
 {غير مدينين ()} [الواقعة: ] قال: محاسبين.
 وكان (¬) يقرا: (السجن): "السجن احب الي" (¬) [يوسف: ].
 {ايتها العير} [يوسف: ] قال: حمر تحمل الطعام.
 {فكفرت بانعم الله فاذاقها الله} [النحل: ] قال: مكة (¬).
 {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] قال: هذه نسختها التي في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] قال: يفرض لكل حامل مطلقة كانت او متوفي عنها زوجها لها النفقة حتي تضع. هكذا رايت هذا التفسير، ولا يخلو من وهم، اما من المروذي او من الناقل! .
 {وثيابك فطهر ()} [المدثر: ] قال: عملك فاصلحه، {والرجز فاهجر ()} [المدثر: ]، قال: الرجز عيادة الاوثان، {ولا تمنن تستكثر ()} [المدثر: ] قال: تمن بما اعطيت لتاخذ اكثر (¬).



 {قل اعوذ برب الفلق ()} [الفلق: ] قال: واد في جهنم، ال {غاسق}: القمر، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "هذا الغاسق قد طلع" (¬) يعني: القمر، {النفاثات}: السحر، و {العقد ()}: الذين يعقدون السحر، {حاسد اذا حسد ()} قال: هو الحسد الذي يتحاسد الناس، قلت: ايش تفسير "اذا وقب"؟ قال: لا ادري.
 وقرء عليه: {ارم ذات العماد ()} [الفجر: ] قال: لم تزل، {جابوا الصخر بالواد ()} (¬) [الفجر: ] قال: نقبوا الصخر (¬) وجاءوا عليهم جلود النمار، قد جابوها: قد نقبوها.
 {عسعس ()}: اظلم.
 {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة} [القلم: ] قال: هذه مدينة ضروان (¬) قد مررت بها (¬)، وهي قريبة من عبد الرزاق (¬)، رايتها سوداء حمراء، اثر النار يتبين فيها، ليس فيها اثر زرع ولا خضرة، انما غدوا علي ان يصرموها او يجذوها وفيها حرث، وكانوا قد اقسموا ان لا يدخلها   مسكين {فاصبحت كالصريم ()} [القلم: ]، قد اكلتها النار حتي تركتها سوداء.
 {قال اوسطهم} [القلم: ]: اعدلهم.
 {لا يلتكم من اعمالكم} [الحجرات: ]: لا يظلمكم.
 {يوم تكون السماء كالمهل ()} [المعارج: ]: قال: مثل دردي الزيت (¬).
 {والسماء ذات الرجع ()} [الطارق: ] قال: المطر، والصدع: النبات.
 {الم نجعل الارض كفاتا ()} [المرسلات: ]: يكفتون فيها. الاحياء: الشعر والدم، (ق/  ب) وتدفنون (¬) فيها موتاكم. قال المروذي: وسمعته يقول: يدفن فيها ثلاثة اشياء: الاظافر والشعر والدم. قال: {وامواتا ()}: تدفن فيها الاموات، {ماء فراتا ()} [المرسلات: ]: عذبا.
 {كالفراش المبثوث ()} [القارعة: ] قال: مثل الشرار (¬) الذي يطير عند السراج فيحترق.
 {ونجني من فرعون وعمله} [التحريم: ] قال: مضاجعته (¬).
 {بغير عمد ترونها} [الرعد: ] قال: كان ابن عباس يقول: ترون السموات ولا ترون العمد.
 {والنجم والشجر يسجدان ()} [الرحمن: ] قال: الشجر: ما كان الي الطول قاءم، والنجم: النبات الذي علي وجه الارض.



 وقرء عليه: {خلقت بيدي} [ص: ] قال: مشددة مخالفة علي الجهمية.
 {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()} [ص: ] قال: اخلصوا بذكر الاخرة.
 {فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()} [ص: ] قال: ضرب اعناقها.
 {واتيناه اجره في الدنيا} [العنكبوت: ] قال: الثناء، قال: يتولي ابراهيم الملل كلها يتولونه.
 {ورد الله الذين كفروا بغيظهم} [الاحزاب: ] قال: جاءت ريح فقطعت اطناب الفساطيط فرجعوا.
 {لن تنالوا البر} [ال عمران: ] قال: الجنة.
 {اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة} [البقرة: ] قال: باعوها.
 قلت: يريد ابو عبد الله باعوا: الاخرة، لا انه فسر الاشتراء بالبيع، فانهم لم يبيعوا الحياة الدنيا وانما باعوا الاخرة واشتروا الدنيا.
 {فيها صر} [ال عمران: ]: برد.
 {فضحكت} [هود: ]: حاضت.
 {بخس دراهم معدودة} [يوسف: ] قال: بعشرين درهما.
 {قاصرات الطرف} [الصافات: ] قال (¬): قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يردن (¬) غيرهم.



 {وحور عين} [الواقعة: ] قال: كثير بياض اعينهن، شديد سواد الحدق.
 {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] قال: العجم.
 {يصرون علي الحنث العظيم ()} [الواقعة: ] قال: الكفر. {شرب الهيم ()} [الواقعة: ]: الابل.
 {الاحقاف}: الرمل.
 {سيل العرم} [سبا: ] قال: السيل هو السيل، والعرم: هو مسناة البحر.
 قال المروذي [عن احمد] (¬) حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة في قوله: {سيل العرم} قال: المسناة بلحن اليمن (¬).
 وقال: اي شء تفسير: {ان الانسان لربه لكنود ()} [العاديات: ] قلت: لكفور، قال: نعم.
 {بين الصدفين} [الكهف: ] قال: الجبلين.
 {عين القطر} [سبا: ]: النحاس المذاب.
 {لا تاخذه سنة} [البقرة: ]: لا تاخذه نعسة.
 {فلما قضينا عليه الموت} [سبا: ] قال: مكث علي عصاه سنة فلما نخرت العصا وقع، {ذواتي اكل خمط} [سبا: ] قال: الاراك.



 {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} [سبا: ]: ما لم يكن فيه سرف او تقتير، {واني لهم التناوش} [سبا: ] قال: التناول بالايدي.
 {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] قال: القران.
 {ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} [الذاريات: ] قال: سجل من العذاب.
 {ذات الاكمام} [الرحمن: ] قال: الطلع.
 قرء عليه: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] قال: الذي قال سفيان: اذا اختلفتم في شء فانظروا ما عليه اهل الثغر، يتاول: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (¬).
 {سوف استغفر لكم ربي} [يوسف: ]: اخر دعاءه الي السحر.
 {العشار عطلت ()} [التكوير: ]: لم تحلب ولم تصر.
 {ما اغني عنه ماله وما كسب ()} [المسد: ] قال: ما كسب: ولده .
 {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ()} [التكاثر: ] قال: نعيم الدنيا.
 {نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج} [السجدة: ]: هي ابين (¬) لا ياتيها المطر انما يساق اليها الماء، وقد مررت بها بليل.
 قلت: وكان شيخنا ابو العباس ابن تيمية يقول: هي ارض مصر، وهي ارض ابليز (¬) لا ينفعها المطر، فلو امطرت مطر العادة لم ينفعها   ولم يروها، ولو دام عليها المطر لهدم البيوت وقطع المعايش فامطر الله تعالي بلاد الحبشة والنوبة ثم ساق الماء اليها (¬) وعندي: ان الاية عامة في الماء الذي يسوقه الله علي متون الرياح في السحاب، وفي الماء الذي يسوقه علي وجه الارض، فمن قال: هي ابين او مصر، انما اراد التمثيل لا التخصيص.
 {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} [الانعام: ] قال: اهل المدينة، {قنوان} [الانعام: ]: نضيج. قلت: اهل المدينة اول من وكل بها، ولمن بعدهم من الوكالة بحسب قيامه بها علما وعملا ودعوة الي الله تعالي (¬).
 قال: بعث شعيب الي مدينتين، قال: عذبوا {يوم الظلة} [الشعراء: ] قال: {فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين ()} [الاعراف: ].
 قال: يقرا {صواع الملك} وصاع (¬)، و"صواع" اصوب، قال: وكان من ذهب.
 {هارون اخي () اشدد به ازري ()} [طه:   ] قال: اشركه معي يا رب قال: افعل بنا هذا، قال: هذا دعاء. قال: ومن قرا: "اشدد به ازري" (¬) قال: قال موسي: انا اشركه في امري، قال: كلا الوجهين حسن.



 {يعلم السر واخفي ()} [طه: ] قال: السر ما كان في القلب يسره واخفي: الذي لم يكن بعد، يعلمه هو.
 {يعلم خاءنة الاعين} [غافر: ] قال: هو الرجل يكون في القوم فتمر به المراة فيلحظها بصره، وقد سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة فقال: "اصرف بصرك عنها" (¬).
 {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ] قال: كان ابن مسعود يقرا: "حيث ما وجد لا يات بخير" قال: احسن هذا الحرف، وقراه هو.
 {اكثر نفيرا ()} [الاسراء: ] قال: رجالا.
 {ولم يجعل له عوجا () قيما} [الكهف:   ] قال: انما هو: قيما ولم يجعل له عوجا.
 وقال: ليس احد من الانبياء تمني الموت غير يوسف، قال: {توفني مسلما} [يوسف: ] الاية.
 {ازكي طعاما} [الكهف: ]: احل.
 {لو كان هءلاء الهة ما وردوها} [الانبياء: ] قال: عيسي والعزير.
 قلت: هذا تفسير يحتاج الي تفسير، فان كان احمد قال هذا، فلعله اراد الشياطين الذين عبدهم اليهود والنصاري، وزعموا انهما عيسي والعزير.



 وقال: {يااخت هارون} [مريم: ] قلت: هو هارون اخو موسي؟ قال: نعم، كان المشركون قد اختصموا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: بين موسي وعيسي كذا وكذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد كان هذا يدعي بين الانبياء" (¬).
 قال ابو عبد الله: استعمل عمر رضي الله عنه رجلا فابي ان يدخل له في عمل، فقال: يعني عمر: يوسف قد سال العمل فاستعمل علي خزاءن الارض.
 وقال: في الماءدة ثمان عشرة فريضة: حلال وحرام يعمل بها، وليس فيها شء لا يعمل به الا اية: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} [الماءدة: ] قال: هذه منسوخة.
 وقال: اخر شء نزل من القران الماءدة، واول شء نزل من القران {اقرا} (¬).
 {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] قال: كان ابن عباس ياخذ بذنب الجنين ويقول: هذا من بهيمة الانعام (¬).
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) قال:



 واما ابو حنيفة فقال: لا يءكل، تذبح نفس وتءكل نفس! ! .
 {فانزل الله سكينته عليه} [التوبة: ] قال: علي ابي بكر، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزلت عليه السكينة.
 قلت: وكان شيخنا ابو العباس ابن تيمية يذهب الي خلاف هذا ويقول: الضمير عاءد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلا، والي صاحبه تبعا له، فهو الذي انزلت عليه السكينة، وهو الذي ايده: الله بالجنود، وسري ذلك الي صاحبه، انتهي (¬).
 وقال (¬): اربع سور انزلت بالمدينة: البقرة وال عمران والنساء والماءدة. {ياايها الذين امنوا} قال: بالمدينة، {ياايها الناس} قال: بمكة.
 قلت: لم يرد احمد التخصيص، ولا خلاف بين الامة في ان الانفال وبراءة والنور والمجادلة والحشر والممتحنة والصف والجمعة والمنافقين نزلن بالمدينة في سور اخر.
 وقوله: {ياايها الذين امنوا} بالمدينة؛ صحيح، و {ياايها الناس} بمكة؛ فمنه ما هو بالمدينة ومنه ما هو بمكة، فالبقرة مدنية وفيها {ياايها الناس}.
 {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] قال: كان ابن عباس يقول: لو ترك الناس الحج سنة واحدة (¬) ماتوا طرا.



 {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ] قال: علي الاصنام، قال وكل شء ذبح علي الاصنام لا يءكل، {تستقسموا بالازلام} قال: كعاب (¬) فارس يقال لها: النرد واشباه ذلك.
 {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ] قال: لو ان رجلا ب "عدن ابين" هم بقتل رجل وهو في الحرم هذا قول الله: {نذقه من عذاب اليم ()} [الحج: ]، هكذا قال ابن مسعود.
 قال: وقد خرج جابر من المدينة الي مكة (¬) مجاورا.
 {اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] قال: والعشر ليال او ايام، ثم قال: لو كانت ليالي كان يكون نقصان يوم؛ لكنها ايام وليال عشرة.
 قال: واهل مصر يقولون: الشام باديتهم، قال يوسف: {وجاء بكم من البدو} [يوسف: ] {لا تثريب عليكم} [يوسف: ]: لا تعيير. {اذهبوا بقميصي} [يوسف: ]: قال: شم ريحه من مسيرة سبعة ايام، {فصبر جميل} [يوسف: ]: لا جزع فيه.
 قلت: وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية مرارا يقول: ذكر الله الصبر الجميل، والصفح الجميل، والهجر الجميل. فالصبر الجميل الذي لا شكوي معه، والهجر الجميل الذي لا اذي معه، والصفح الجميل الذي لا عتاب معه. انتهي (¬).



 {وشهد شاهد من اهلها} [يوسف: ] قال: قد قال قوم: حكيم من اهلها. وقال قوم: القميص الشاهد، وقال قوم: الصبر.
 {خلقنا الانسان في كبد ()} [البلد: ] قال: منتصبا. قلت: وكان (¬) القول الاخر اظهر، وهو: في مشقة وعناء يكابد امر الدنيا والاخرة، قال الحسن: ما اجد من خلق الله يكابد ما يكابده ابن ادم.
 {ماءكم غورا} [الملك: ] قال: لا تناله الرشاء، {بماء معين ()} قال: علي وجه الارض.
 قلت: يحتمل تفسير احمد امرين؛ احدهما: ان يكون "معينا" (¬) فعيلا من امعن في الارض اذا ذهب فيها، ويحتمل ان يكون مفعولا من العين اي: مرءيا بالعين واصله معيون، ثم اعل اعلال مبيع وبابه .
 وقال: قرا زيد بن ثابت (¬): "وانظر الي العظام كيف ننشرها" [البقرة: ] وهو اشبه: {ثم اذا شاء انشره ()}.
 {وتعزروه وتوقروه وتسبحوه} [الفتح: ] قال: يعزروه: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسبحوه: الله تعالي.
 {علي تخوف} [النحل: ]: علي نقصان.
 {وفيه يعصرون ()} [يوسف: ]. قال: يحلبون.
 {والبحر المسجور ()} [الطور: ]: جهنم.



 قلت: لم يرد احمد ان المراد بالاية جهنم، وانما اراد (¬) انه يكون جهنم او موضعها والله اعلم.
 {البحار فجرت ()} [الانفطار: ]: فاضت.
 {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()} [الماعون:   ]، قال: كانوا يءخرونها حتي يخرج الوقت.
 {او دما مسفوحا} [الانعام: ]: هو العبيط، ولا يكاد ان يكون في اللحم الصفرة فيغسل (¬).
 {في ظلمات ثلاث} [الزمر: ]: البحر وحوت في حوت، {فنادي في الظلمات} [الانبياء: ].
 قلت: هذا تفسير {فنادي في الظلمات}. وذكر {في ظلمات ثلاث} وهم؛ فان تلك الظلمات هي التي يخلق فيها الجنين، لا مدخل لظلمة البحر ولا لظلمة الحوت فيها، بل ظلمة الرحم وظلمة المشيمة وظلمة البطن، والله اعلم.
 {فمن ابتغي وراء ذلك} [المءمنون: ] قال: الزنا.
 {لكم فيها منافع} [الحج: ] قال: اشتري ابن المنكدر بجميع ما كان معه بدنة وتاول هذه الاية.
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ... } الي: { .. عذاب يوم عقيم ()} [الحج:   ] قال: هذه نزلت بمكة والباقي بالمدينة.



 {ثم انشاناه خلقا اخر} [المءمنون ] قال: نفخ فيه الروح.
 قال: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} [النمل: ] قال: هو ان ينظر قبل ان يرجع طرفه اليه. قال: وانما كان قد علم الاسم الذي يستجاب فدعا به.
 {ساءق وشهيد ()} [ق: ] قال: يسوق الي امر الله، والشهيد: يشهد عليه بما عمل.
 {الماعون ()} [الماعون: ]: الفاس والقدر واشباه ذلك.
 {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم (¬) ومنك ومن نوح} [الاحزاب: ] قال: قدمه علي نوح، قال: هذه حجة علي القدرية.
 قلت: لعل احمد اراد القدرية المنكرة للعلم بالاشياء قبل كونها، وهم غلاتهم الذين كفرهم السلف، والا فلا تعرض فيها لمسالة خلق الاعمال.
 {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ... } الي قوله: {ومتعوهن} [البقرة: ] قال: هذه لها نصف الصداق، وان متعت فحسن، وان لم تمتع فحسن (¬)، قال ابن عباس: تمتع بخادم ونحو ذا ابن عمر: تمتع بدرع وازار، ونحو هذا {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ].
 {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب: ] الاية، قال: هذه ليس عليها عدة، وقال سعيد بن جبير: لكل مطلقة   متاع، ابن المسيب: ليس لها متاع، قال ابو عبد الله: من متع فحسن، ومن لم يمتع فحسن.
 {الذي بيده عقدة النكاح} هو: الزوج، وقد قال قوم: هو الولي، فاذا عفا الرجل اعطاها المهر كاملا {ان يعفون} [البقرة: ] قال: تكون المراة تترك للزوج ما عليه فتكون قد عفت.
 قلت: ونص احمد في رواية اخري انه الاب، وهو مذهب مالك، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)، وقد ذكرت علي رجحانه بضعة عشر دليلا في موضع اخر (¬).
 {الوحوش حشرت} [التكوير: ] قال: جمعت، وقال قوم: ماتت.
 قال من قرا: {ان هذان لساحران} [طه: ] قال: موسي وهارون، ومن قرا: "سحران" قال: هذان كتابان واحد بعد واحد.
 قلت: هكذا رايته، وهو وهم! وانما هذا تفسير الاية التي في القصص: "او لم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا: ساحران تظاهرا" اراد: موسي ومحمدا  صلي الله عليه وسلم ، {وقالوا انا بكل كافرون ()} [القصص: ]. وقرا الكوفيون: {سحران تظاهرا} ارادوا: التوراة والقران، واما اية (طه) فليس فيها الا قراءة واحدة، ومعني واحد {لساحران} يريدون: موسي وهارون، فاشتبهت الايتان علي الناقل او السامع.
 {نزاعة للشوي ()} [المعارج: ]: تاكل لحم الساقين.
 قلت: في الاية تفسيران مشهوران: احدهما: ان الشوي: الاطراف   التي ليست مقاتل كاليدين والرجلين تنزعها عن اماكنها، ومنه قولهم: "رمي الصيد فاشواه": اذا اصاب اطرافه دون مقاتله، فان اصاب مقتله فمات موضعه، قيل: "رماه فاصماه" فان حمل السهم. وفر به ثم مات في موضع اخر، قيل: رماه فانماه، قال الشاعر (¬):
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 والتفسير الثاني: ان الشوي: جمع شواة، وهي جلدة الراس وفروته، وتفسير احمد لا يناقض هذا، فلعله انما ذكر لحم الساقين تمثيلا، والله اعلم.
 {ما زاغ البصر} [النجم: ]: لم ينصرف يمينا ولا شمالا، {وما طغي ()}: لم ينظر الي فوق.
 وقال: من قرا "سال ساءل" قال: سال واد، ومن قرا {سال} [المعارج: ] قال: دعا.
 قلت: هذا احد القولين. والثاني: ان ذا الالف (¬) من السءال ايضا، لكنه قلبت الهمزة فيه الفا.
 {ناشءة الليل} [المزمل: ] قال: قيام الليل من المغرب الي طلوع الفجر، والناشءة لا تكون الا من بعد رقدة، ومن لم يرقد لا يقال (¬) لها ناشءة.
 {هي اشد وطءا} [المزمل: ] قال: هي اشد تبينا تفهم ما يقرا وتعي اذنك.
 {وخر راكعا} [ص: ] قال كان ابن مسعود لا يسجد فيها،   يقول: هي توبة نبي.
 {اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث} [يس: ] قال: قوينا. [{من اقصي المدينة}] قال: هي انطاكية، {وجاء}: الثالث. وقد اجتمع الناس علي الاثنين، فقال: {ياقوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا} [يس:   ].
 قال ابو عبد الله: قال ابن ادريس: وددت اني قرات قراءة اهل المدينة.
 قال: وقال ابن عيينة: قال لي ابن جريج: اقرا علي حتي افسر لك، قال: وكان ابن جريج قد كتب التفسير عن ابن عباس وعن مجاهد.
 وقال: رحم الله سفيان ما كان افقهه في القران وكان له علم.
 وقال: في (النجم): في اخرها يسجد ثم يقوم فيقرا، هذا في الامام.
 وقال: النفاق لم يكن في المهاجرين.
 وقال: في القران اثنان وثمانون موضعا الصبر محمود، وموضعان مذموم، قال: المذموم {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} [ابراهيم: ] {امشوا واصبروا علي الهتكم} [ص: ] او قال: {فما اصبرهم علي النار} [البقرة: ] المروذي شك.
 {وابراهيم الذي وفي ()} [النجم: ] قال: بلي بالذبح، ذبح ابنه فوفي، وبلي بحرق النار فوفي، وذكر الثالثة فوفي فلم احفظه (¬).
 قلت لابي عبد الله: ايش تفسير: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} قال: لا ترضوا اعمالهم.



 قال: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]: في الصلاة والخطبة.
 {يوم ندعو كل اناس بامامهم} قال: هو في التفسير بكتابها.
 قلت لابي عبد الله: في القران المحراب {كلما دخل عليها زكريا المحراب} [ال عمران: ] هو محراب مثل محاريبنا هذه؟ قال : لا ادري اي محراب هو. وفي بعض التفسير ذكر محراب داود.
 وسءل عن قوله تعالي: {قلوبنا غلف} [النساء: ] قال: اوعية، قلت: هذا احد القولين، والقول الثاني وهو ارجح: غلف، اي: في غشاوة، لا نفقه (¬) عنك ما تقول، نظيره قوله (¬): {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} [فصلت: ] وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يضعف قول من قال: "اوعية" جدا، وقال: انما هي جمع اغلف، ويقال للقلب الذي في الغشاء: اغلف، وجمعه: غلف، كما يقال للرجل غير المختون: اقلف، وجمعه قلف (¬).
 وسءل عن صيام {ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: ] قال: كملت للهدي {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، فاما اهل مكة فليس عليهم هدي ولا لمن كان باطراف ما تقصر فيه الصلاة.
 اخر ما وجد من خط القاضي رحمه الله تعالي.



  CHECK سءال وجوابه عن حاكم يحكم بالفراسة , وانواع السياسات

  AUTO فواءد شتي من كلام ابن عقيل وفتاويه

 * سءل عمن قال: "ان برء مريضي او قدم غاءبي صمت"، هل يكفي كونه نذرا او يفتقر الي ان يقول: لله علي؟
 فاجاب: يكفي نذرا؛ لانه ذكره علي وجه المجازاة، لان الله تعالي هو يبرء المرضي فاستغني بدلالة الحال.
 * وسءل عن رجل طعن بعض الناس، فظنه لصا في لصوص هربوا؟
 فاجاب: عليه القود؛ لانه لو كان لصا فهرب لم يجز طعنه، ووجب القود، فكيف اذا لم يكن؟ !
 * وسءل: "لو قال منجم: "ان الشمس تكسف تحت الارض في وقت كذا" هل تصلي صلاة الكسوف (¬)؟
 فاجاب: لا؛ لان خبرهم لا يءخذ به كما لو قال: الهلال تحت الغيم.
 فان قيل: فاذا قالوا: قد زالت الشمس، قلنا: ذاك موقوف علي تقدير، ولهذا نقدره بالصناءع. انتهي كلامه. ولا حاجة الي هذا، فان الشمس لو كسفت ظاهرا، ثم غابت كاسفة، لم يصل للكسوف بعد غيبتها، فكيف يصلي لها اذا لم يعاين كسوفها البتة.
 * وذكر له حاكم طعن (¬) عليه بانه يحكم بالفراسة، وانه ضرب   بالجريد في اقرار بمال واخذه منه، فقال ابن عقيل: ليس ذلك فراسة بل حكم بالامارات، واذا تاملتم الشرع وجدتموه يجوز التعويل علي ذلك، وقد ذهب مالك بن انس الي التوصل الي الاقرار بما يراه الحاكم، وذلك يستند الي قوله: {ان كان قميصه قد من قبل} [يوسف: ] ومتي حكمنا بعقد الازج (¬)، وكثرة الخشب، ومعاقد القمط في الخص (¬)، وما يصلح للمراة والرجل يعني في الدعاوي، والدباغ والعطار اذا تخاصما (¬) في جلد، والقيافة، والنظر في الخنثي، والنظر في امارات القبلة، وهل اللوث في القسامة الا نحو هذا؟ ! . انتهي.
 قلت: الحاكم اذا لم يكن فقيه النفس في الامارات ودلاءل الحال، كفقهه في كليات الاحكام؛ ضيع الحقوق، فهاهنا فقهان لابد للحاكم منهما: فقه في احكام الحوادث الكلية، وفقه في الواقع (¬) واحوال الناس، يميز به بين الصادق والكاذب والمحق والمبطل، ثم يطبق بين هذا وهذا بين الواقع والواجب، فيعطي الواقع حكمه من الواجب.
 ومن له ذوق في الشريعة، واطلاع علي كمالها وعدلها، وسعتها ومصلحتها، وان الخلق لا صلاح لهم بدونها البتة، علم ان السياسة العادلة جزء من اجزاءها وفرع من فروعها، وان من احاط علما بمقاصدها، ووضعها مواضعها؛ لم يحتج معها الي سياسة غيرها   البتة، فان السياسة نوعان: سياسة ظالمة، فالشريعة تحرمها، وسياسة عادلة تخرج الحق من الظالم الفاجر، فهي من الشريعة علمها من علمها، وخفيت علي من خفيت عنه.
 ولا تنس في هذا الموضع قول سليمان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  للمراتين اللتين ادعتا الولد فحكم به داود للكبري، فقال سليمان: "ايتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل هو ابنها، فقضي به للصغري" (¬)، لما دل عليه امتناعها من رحمة الام، ودل رضي الكبري بذلك علي الاسترواح الي التاسي بمساواتها في فقد الولد.
 وكذلك قول الشاهد من اهل امراة العزيز: {ان كان قميصه قد من قبل} [يوسف: ] {وان كان قميصه قد من دبر} [يوسف: ] فذكر الله تعالي ذلك مقررا له غير منكر علي قاءله، بل رتب عليه العلم ببراءة يوسف عليه السلام وكذب المراة عليه.
 وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير ان يقرر ابني ابي الحقيق بالتعذيب علي اخراج الكنز، فعذبهما حتي اقرا به (¬).
 ومن ذلك قول علي للظعينة التي حملت كتاب حاطب وانكرته، فعال لها: لتخرجن الكتاب او لنجردنك (¬).



 وهل تقتضي محاسن هذه الشريعة الكاملة الا هذا؟ ! وهل يشك احد في ان كثيرا من القراءن تفيد علما اقوي من الظن المستفاد من الشاهدين بمراتب عديدة؛ فالعلم المستفاد من مشاهدة الرجل مكشوف الراس واخر هارب قدامه، وبيده عمامه، وعلي راسه عمامة، فالعلم بان هذه عمامة المكشوف راسه كالضروري، فكيف تقدم عليه (¬) اليد التي انما تفيد ظنا ما عند عدم المعارضة؟ ! واما مع هذه المعارضة فلا تفيد شيءا سوي العلم بانها يد عاديه، فلا يجوز الحكم بها البتة، ولم تات الشريعة بالحكم لهذه اليد وامثالها البتة.
 وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الملتقط ان يدفع اللقطة الي واصفها (¬)، وقد نص احمد علي اعتبار الوصف عند تنازع المالك والمستاجر في الدفين في الدار، وهذه من محاسن مذهبه، ونص علي البلد يفتح فيوجد فيه ابواب مكتوب عليها بالكتابة القديمة انها وقف، انه يحكم بذلك لقوة هذه القرينة، وهل الحكم بالقافة الا حكم بقرينة الشبه، وكذلك اللوث في القسامة، حتي ان مالكا واحمد في احدي الروايتين يقيدان بها وهو الصواب الذي لا ريب فيه، وكذلك الحكم بالنكول انما هو مستند الي قوة القرينة الدالة علي ان الناكل غير محق.
 وبالجملة؛ فالبينة: اسم لكل ما يبين الحق، ومن خصها بالشاهدين فلم يوف مسماها حقه، ولم تات البينة في القران قط مرادا بها الشاهدان،   وانما اتت مرادا بها الحجة والدليل والبرهان مفردة ومجموعة.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي" (¬) المراد به: بيان ما يصحح دعواه، والشاهدان من البينة، ولا ريب ان غيرهما من انواع البينة قد تكون اقوي منهما، كدلالة الحال علي صدق المدعي، فانها اقوي من دلالة اخبار الشاهد.
 والبينة والحجة والدلالة والبرهان والاية والتبصرة، كالمترادفة لتقارب معانيها.
 والمقصود ان الشرع لم يلغ القراءن ولا دلالات الحال، بل من استقرا مصادر الشرع وموارده وجده شاهدا لها بالاعتبار مرتبا عليها الاحكام.
 وقول ابن عقيل: "ليس هذا فراسة" يقال: ولا ضير في تسميته فراسة، فانها فراسة صادقة، وقد مدح الله الفراسة واهلها في مواضع من كتابه فقال تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين ()} [الحجر: ] وهم المتفرسون، الذين ياخذون بالسيما، وهي العلامة. ويقال: توسمت فيك كذا، اي: تفرسته، كانك اخذت من السيما، وهي فعلا من السمة، وهي العلامة. وقال تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم (¬) فلعرفتهم بسيماهم} [محمد: ]، وقال تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] وفي الترمذي مرفوعا: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله"، ثم قرا: {ان في   ذلك لايات للمتوسمين ()} (¬) [الحجر: ] والله اعلم.
 * * *

  AUTO ذكر مناظرة بين فقيهين في طهارة المني ونجاسته

 (¬)
 قال مدعي الطهارة: المني مبدا خلق بشر فكان طاهرا كالتراب.
 قال الاخر: ما ابعد ما اعتبرت، فالتراب وضع طهورا ومساعدا (¬) لطهور في الولوغ، ويرفع حكم الحدث علي راي، والحدث نفسه علي راي، فاين ما يتطهر به الي ما يتطهر منه، علي ان الاستحالات تعمل عملها فاين الثواني من المبادء؟ وهل الخمر الا ابنة العنب؟ والمني الا المتولد من الاغذية في المعدة ذات الاحالة لها. الي النجاسة ثم لي الدم ثم الي المني؟
 قال المطهر: ما ذكرته في التراب صحيح، وكون المني يتطهر منه لا يدل علي نجاسته، فالجماع الخالي من الانزال يتطهر منه، ولو كان التطهر منه لنجاسته لاختصت الطهارة باعضاء الوضوء كالبول والدم، واما كون التراب طهورا دون المني فلعدم تصور التطهير (¬) بالمني، وكذلك مساعدته في الولوغ، فما ابعد ما اعتبرت من الفرق واغثه! ! .



 واما دعواك ان الاستحالة تعمل عملها فنعم، وهي تقلب الطيب الي الخبيث، كالاغذية الي البول والعذرة والدم، والخبيث الي الطيب، كدم الطمث ينقلب لبنا، وكذلك خروج اللبن من بين الفرث والدم، فالاستحالة من اكبر حجتنا عليك؛ لان المني دم قصرته الشهوة واحالته الحرارة من طبيعة الدم ولونه الي طبيعة المني، وهل هذا الا دليل علي مفارقته للاعيان (¬) النجسة وانقلابه عنها الي عين اخري، فلو اعطيت الاستحالة حقها لحكمت بطهارته.
 قال مدعي النجاسة: المذي مبدا المني، وقد دل الشرع علي نجاسته حيث امر بغسل الذكر وما اصابه منه، واذا كان مبدءه نجسا فكيف بنهايته؟ ! ومعلوم ان المبدا موجود في الحقيقة بالفعل.
 قال المطهر: هذه دعوي لا دليل عليها، ومن اين لك ان المذي مبدا المني، وهما حقيقتان مختلفتان في الماهية والصفات والعوارض والراءحة والطبيعة، فدعواك ان المذي مبدا المني، وانه مني لم يستحكم طبخه، دعوي مجردة عن دليل نقلي وعقلي وحسي فلا تكون مقبولة، ثم لو سلمت لك لم يفدك شيءا البتة، فان للمبادء احكاما تخالفها احكام الثواني، فهذا الدم مبدا اللبن، وحكمهما مختلف، بل هذا المني نفسه مبدا الادمي والادمي طاهر العين، ومبدءه عندك نجس العين، فهذا من اظهر ما يفسد دليلك ويوضح تناقضك، وهذا مما لا حيلة في دفعه، فان المني لو كان نجس العين لم يكن الادمي طاهرا؛ لان النجاسة عندك لا تطهر بالاستحالة، فلابد من نقض احد اصليك، فاما ان تقول بطهارة المني، او تقول:



 النجاسة تطهر بالاستحالة، واما ان تقول: المني نجس، والنجاسة لا تطهر بالاستحالة ثم تقول مع ذلك بطهارة الادمي، فتناقض مالنا الا النكير له! ! .
 قال المنجس: لا ريب ان المني فضلة مستحيلة عن الغذاء، يخرج من مخرج البول، فكانت نجسة كهو، ولا يرد علي البصاق والمخاط والدمع والعرق؛ لانها لا تخرج من مخرج البول.
 قال المطهر: حكمك بالنجاسة اما ان يكون للاستحالة عن الغذاء، او للخروج من مخرج البول، او لمجموع الامرين، فالاول باطل اذ مجرد استحالة الفضلة عن الغذاء لا يوجب الحكم بنجاستها، كالدمع والمخاط والبصاق، وان كان لخروجه من مخرج البول؛ فهذا انما يفيدك انه متنجس لنجاسة مجراه، لا انه نجس العين، كما هو احد الاقوال فيه، وهو فاسد، فان المجري والمقر الباطن لا يحكم عليه بالنجاسة، وانما يحكم بالنجاسة بعد الخروج والانفصال، ويحكم بنجاسة المنفصل لخبثه وعينه لا لمجراه ومقره، وقد علم بهذا بطلان الاستناد الي مجموع الامرين.
 والذي يوضح هذا: انا راينا الفضلات المستحيلة عن الغذاء تنقسم الي طاهر؛ كالبصاق والعرق والمخاط، ونجس كالبول والغاءط، فدل علي ان جهة الاستحالة غير مقتضية للنجاسة، وراينا ان النجاسة دارت مع الخبث وجودا وعدما، فالبول والغاءط (¬) ذاتان خبيثتان منتنتان مءذيتان، متميزتان عن ساءر فضلات الادمي بزيادة الخبث والنتن والاستقذار، تنفر منهما النفوس، وتناي عنهما وتباعدهما.



 عنها (¬) اقصي ما يمكن، ولا كذلك هذه الفضلة الشريفة التي هي مبدا خيار عباد الله وساداتهم، وهي من اشرف جواهر الانسان وافضل الاجزاء المنفصلة عنه، ومعها من روح الحياة ما تميزت به عن ساءر الفضلات، فقياسها علي العذرة افسد قياس في العالم وابعده عن الصواب! ! .
 والله تعالي احكم من ان يجعل محال وحيه ورسالاته وقربه مبادءهم نجسة، فهو اكرم من ذلك، وايضا: فان الله تعالي اخبر عن هذا الماء وكرر الخبر عنه في القران، ووصفه مرة بعد مرة، واخبر انه دافق، وانه {يخرج من بين الصلب والتراءب ()}، وانه استودعه في {قرار مكين ()}، ولم يكن الله تعالي ليكرر ذكر شء كالعذرة والبول ويعيده ويبديه، ويخبر بحفظه في قرار مكين، ويصفه باحسن صفاته (¬) من الدفق وغيره، ولم يصفه بالمهانة الا لاظهار قدرته البالغة ان خلق من هذا الماء الضعيف هذا البشر القوي السوي، فالمهين هاهنا: الضعيف، ليس هو النجس الخبيث.
 وايضا فلو كان المني نجسا وكل نجس خبيث لما جعله الله مبدا خلق الطيبين من عباده والطيبات، ولهذا لا يتكون من البول والغاءط طيب، فلقد ابعد النجعة من جعل اصول بني ادم كالبول والغاءط في الخبث والنجاسة، والناس اذا سبوا الرجل قالوا: "اصله خبيث، وهو خبيث الاصل"، فلو كانت اصول الناس نجسة وكل نجس خبيث لكان هذا السب بمنزلة ان يقال: اصله   نطفة او اصله ماء، ونحو ذلك، وان كانوا انما يريدون بخبث الاصل كون النطفة وضعت في غير حلها فذاك خبث علي خبث، ولم يجعل الله تعالي في اصول خواص عباده شيءا من الخبث بوجه ما.
 قال المنجسون: قد اكثرتم علينا من التشنيع بنجاسة اصل الادمي واطلتم القول، واعترضتم (¬)، وتلك الشناعة مشتركة الالزام بيننا وبينكم ، فانه كما ان الله تعالي يجعل خواص عباده ظروفا واوعية للنجاسة كالبول والغاءط والدم والمذي، ولا يكون ذلك عاءدا عليهم بالعيب والذم، فكذلك خلقه لهم من المني النجس وما الفرق؟ ! .
 قال المطهرون: لقد تعلقتم بما لا متعلق لكم به، واستروحتم الي خيال باطل، فليسوا ظروفا للنجاسات البتة، وانما تصير الفضلة بولا وغاءطا اذا فارقت محلها، فحينءذ يحكم عليها بالنجاسة، والا فما دامت في محلها فهي طعام وشراب طيب غير خبيث، وانما يصير خبيثا بعد قذفه واخراجه، وكذلك الدم انما هو نجس اذا سفح وخرج، فاما اذا كان في بدن الحيوان وعروقه فليس بنجس، فالمءمن لا ينجس (¬) ولا يكون ظرفا للخباءث والنجاسات.
 قالوا: والذي يقطع دابر القول بالنجاسة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد علم ان الامه شديدة البلوي في ابدانهم وثيابهم، وفرشهم ولحفهم، ولم يامرهم فيه يوما ما بغسل ما اصابه لا من بدن ولا من ثوب البتة، ويستحيل ان يكون كالبول، ولم يتقدم اليهم بحرف واحد في الامر بغسله، وتاخير البيان عن وقت الحاجة اليه ممتنع عليه.



 قالوا: ونساء النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) اعلم الامة بحكم هذه المسالة، وقد ثبت عن عاءشة انها انكرت علي رجل اعارته ملحفة صفراء فنام فيها، فاحتلم فغسلها، فانكرت عليه غسلها، وقالت: انما كان يكفيه ان يفركه باصبعه ربما فركته من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصبعي.
 ذكره ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، قال: نزل بعاءشة ضيف فذكره (¬).
 وقال ايضا (¬): حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لقد رايتني اجده في ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحته عنه، تعني: المني.
 وهذا قول عاءشة وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهم.
 قال ابن ابي شيبة (¬): حدثنا هشيم، عن حصين، عن مصعب بن سعد، عن سعد، انه كان يفرك الجنابة من ثوبه.
 حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن مصعب بن سعد، عن سعد، انه كان يفرك الجنابة من ثوبه (¬).
 حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في المني، قال: امسحه باذخرة (¬).



 حدثنا هشيم، انبانا حجاج وابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس في الجنابة تصيب الثوب قال: انما هو كالنخامة او النخاعة امطه عنك بخرقة او باذخرة (¬).
 قالوا: وقد روي الامام احمد في "مسنده" (¬) من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر ثم يصلي فيه، وتحته من ثوبه يابسا، ثم يصلي فيه.
 وهذا صريح في طهارته، لا يحتمل تاويلا البتة.
 قالوا وقد روي الدارقطني (¬) من حديث اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن ابن عباس قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المني يصيب الثوب، قال: انما هو بمنزلة البصاق والمخاط، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة (¬).
 قالوا: وهذا اسناد صحيح، فان اسحاق الازرق حديثه مخرج في "الصحيحين"، وكذلك شريك، وان كان قد علل بتفرد اسحاق الازرق به فاسحاق ثقة محتج به في "الصحيحين"، وعندكم تفرد الثقة بالزيادة مقبول.
 قال المنجس: صح عن عاءشة انها كانت تغسله من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وثبت عن ابن عباس انه امر بغسله.



 قال ابو بكر ابن ابي شيبة (¬): حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬)، قال: اذا اجنب الرجل في ثوبه فراي فيه اثرا فليغسله، وان لم ير فيه (¬) اثرا فلينضحه.
 حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف، عن ابي هريرة انه كان يقول في الجنابة في الثوب: ان رايت اثره فاغسله، وان علمت ان قد اصابه وخفي عليك فاغسل الثوب، وان شككت فلم تدر اصاب الثوب ام لا، فانضحه (¬).
 حدثنا عبدة (¬) بن سليمان، عن سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ان خفي عليه مكانه وعلم انه قد اصابه غسل الثوب كله (¬).
 حدثنا وكيع، عن هشام ، عن ابيه، عن زبيد بن الصلت ان عمر ابن الخطاب غسل ما راي، ونضح ما لم ير، واعاد بعدما اضحي متمكنا (¬).
 حدثنا وكيع، عن السري بن يحيي، عن عبد الكريم بن رشيد، عن انس في رجل اجنب في ثوبه فلم ير اثره، قال: يغسله كله (¬).



 ثنا حفص (¬)، عن اشعث، عن الحكم: ان ابن مسعود كان يغسل اثر الاحتلام من ثوبه (¬).
 حدثنا حسين بن علي، عن جعفر بن برقان، عن خالد بن ابي عزة، قال: سال رجل عمر بن الخطاب فقال: اني احتلمت علي طنفسة، فقال: ان كان رطبا فاغسله، وان كان يابسا فاحككه، وان خفي عليك فارششه (¬).
 قالوا: وقد ثبت تسمية المني اذي، كما سمي دم الحيض اذي، والاذي هو النجس، فقال الطحاوي: حدثنا ربيع الجيزي، حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن ربيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يضاجعك فيه؛ قالت: نعم، اذا لم يصبه اذي (¬). وفي هذا دليل من وجه اخر وهو تركه الصلاة فيه.
 وقد روي محمد، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في لحف نساءه (¬).
 قالوا: واما ما ذكرتم من الاثار الدالة علي مسحه باذخرة وفركه،   فانما هي في ثياب النوم لا في ثياب الصلاة.
 قالوا: وقد راينا الثياب النجسة بالغاءط والبول والدم لا باس بالنوم فيها، ولا تجوز الصلاة فيها، فقد يجوز ان يكون المني كذلك.
 قالوا: وانما تكون تلك الاثار حجة علينا لو كنا نقول: لا يصلح (¬) النوم في الثوب النجس، فاذا كنا نبيح ذلك ونوافق ما رويتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، ونقول من بعد لا تصلح الصلاة في ذلك، فلم نخالف شيءا مما روي في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: واذا كانت الاثار قد اختلفت في هذا الباب ولم يكن فيها دليل علي حكم المني كيف هو، اعتبرنا ذلك من طريق النظر، فوجدنا خروج المني حدثا من اغلظ الاحداث؛ لانه يوجب اكبر الطهارات، فاردنا ان ننظر في الاشياء التي خروجها حدث كيف حكمها في نفسها؛ فراينا الغاءط والبول خروجهما حدث، وهما نجسان في انفسهما، وكذلك دم الحيض والاستحاضة هما حدث، وهما نجسان في انفسهما، ودم العروق كذلك في النظر، فلما ثبت بما ذكرنا ان كل ما خروجه حدث فهو نجس في نفسه، وقد ثبت ان خروج المني حدث، ثبت ايضا انه في نفسه نجس، فهذا هو النظر فيه.
 قال المطهر: ليس في شء مما ذكرت دليل علي نجاسته، اما كون عاءشة كانت تغسله من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلا ريب ان الثوب يغسل من القدر والوسخ والنجاسة، فلا يدل مجرد غسل الثوب منه علي نجاسته، فقد كانت تغسله تارة، وتمسحه اخري، وتفركه احيانا، ففركه ومسحه دليل علي طهارته، وغسله لا يدل علي   النجاسة، فلو اعطيتم الادلة حقها لعلمتم توافقها وتصادقها، لا تناقضها واختلافها.
 واما امر ابن عباس بغسله؛ فقد ثبت عنه انه قال: انما هو بمنزلة المخاط والبصاق، فامطه عنك ولو باذخرة، وامره بغسله للاستقذار والنظافة، ولو قدر انه للنجاسة عنده، وان الرواية اختلفت عنه، فتكون مسالة خلاف بين (¬) الصحابة، والحجة تفصل بين المتنازعين، علي انا لا نعلم عن صحابي واحد انه قال: انه نجس البتة، بل غاية ما يروونه عن الصحابة غسله فعلا وامرا، وهذا لا يستلزم النجاسة، ولو اخذتم بمجموع: الاثار عنهم لدلت علي جواز الامرين: غسله للاستقذار، والاجتزاء بمسحه رطبا وفركه يابسا كالمخاط.
 واما قولكم: ثبت تسمية المني اذي؛ فلم يثبت (¬) ذلك، وقول ام حبيبة: "ما لم ير فيه اذي"، لا يدل علي ان مرادها بالاذي المني، لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام، فانها انما اخبرت بانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الثوب الذي يضاجعها فيه ما لم يصبه اذي ولم تزد.
 فلو قال قاءل (¬): المراد بالاذي دم الطمث؛ لكان اسعد بتفسيره منكم. وكذلك تركه الصلاة في لحف نساءه، لا يدل علي نجاسة المني البتة، فان لحاف المراة قد يصيبه من دم حيضها وهي لا تشعر، وقد يكون الترك تنزها عنه، وطلب الصلاة علي ما هو اطيب منه وانظف، فاين دليل التنجيس؟ !



 واما حملكم الاثار الدالة علي الاجتزاء بمسحه وفركه علي ثياب النوم دون ثياب الطهارة؛ فنصرة المذاهب (¬) توجب مثل هذا، فلو اعطيتم الاحاديث حقها، وتاملتم سياقها واسبابها لجزمتم بانها انما سيقت لاحتجاج الصحابة بها علي الطهارة وانكارهم علي من نجس المني.
 وقالت عاءشة: كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه (¬)، وفي حديث عبد الله بن عباس مرفوعا وموقوفا: انما هو كالمخاط والبصاق فامطه عنك ولو باذخرة (¬).
 وبالجملة؛ فمن المحال ان يكون نجسا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم شدة ابتلاء الامة به في ثيابهم وابدانهم، ولا يامرهم يوما من الايام بغسله، وهم يعلمون الاجتزاء بمسحه وفركه.
 واما قولكم: ان الاثار قد اختلفت في هذا الباب، ولم يكن في المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان حكم المني، فاعتبرتم ذلك من طريق النظر؛ فيقال: الاثار بحمد الله في هذا الباب متفقة لا مختلفة، وشروط الاختلاف منتفية باسرها عنها، وقد تقدم ان الغسل تارة والمسح والفرك تارة جاءز (¬)، ولا يدل ذلك علي تناقض ولا اختلاف البتة.
 ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليكل امته في بيان حكم هذا الامر المهم



  CHECK فاءدة: اذا علق الطلاق بامر يعلم العقل استحالته عادة

 الي مجرد نظرها واراءها، وهو يعلمهم كل شء، حتي التخلي وادابه، ولقد بينت السنة هذه المسالة بيانا شافيا، ولله الحمد.
 واما ما ذكرتم من النظر علي تنجيسه؛ فنظر اعشي؛ لانكم اخذتم حكم نجاسته من وجوب الاغتسال منه، ولا ارتباط بينهما، لا عقلا ولا شرعا ولا حسا، وانما الشارع حكم بوجوب الغسل علي البدن كله عند خروجه، كما حكم به عند ايلاج الحشفة في الفرج، ولا نجاسة هناك ولا خارج، وهذه الريح توجب غسل اعضاء الوضوء وليست نجسة، ولهذا لا يستنجي منها ولا يغسل الازار والثوب منها، فما كل ما اوجب الطهارة يكون نجسا، ولا كل نجس يوجب الطهارة ايضا، فقد ثبت عن الصحابة انهم صلوا بعد خروج دماءهم في وقاءع متعددة، وهم اعلم بدين الله من ان يصلوا وهم محدثون، فظهر ان النظر لا يوجب نجاسته، والاثار تدل علي طهارته، وقد خلق الله تعالي الاعيان علي اصل الطهارة، فلا ينجس منها الا ما نجسه الشرع، وما لم يعلم تنجيسه من الشرع فهو علي اصل الطهارة، والله اعلم.

 فاءدة
 اذا علق الطلاق بامر يعلم العقل استحالته عادة، واخبر من لا يعلم الا من جهته بوقوعه، وليس خبره مما قام الدليل علي صدقه، فقد قال كثير من الفقهاء بوقوع الطلاق عند خبره.
 وقال محمد بن الحسن بعدم الوقوع، وهو الصواب، وهو اختيار ابن عقيل وغيره من اصحاب احمد.
 وصورة المسالة اذا قال: ان كنت تحبين ان يعذبك الله في النار فانت طالق، فقالت: انا احب ذلك.



 قال الموقعون: المحبة امر لا يتوقف عليه، ولا يعلم الا من جهتها، فاذا اخبرت به رجع الي قولها.
 اعترض علي ذلك ابن عقيل فقال: الباطن اذا كان عليه دلالة امكن الاطلاع عليه، ولا دلالة اكبر من العلم بان طباع الحيوان لا تصبر علي لفحات النار ولا تحبها، واذا علم هذا طبعا صار دعوي خلافه خرقا للعادة، فهو كقوله: انت طالق ان صعدت السماء، فغابت ثم ادعت الصعود، فانه لا يقع لاستحالته طبعا وعادة.
 قالوا: النعام يميل الي النار، فلا يمتنع ان تكون هذه صادقة لاخبارها عن نفسها، او دخل عليها داخل من برد استولي علي جسدها، فتمنت معه دخول النار.
 قال ابن عقيل: لا يستحيل الميل الي النار من الحيوان الذي ذكرت، لكن ذلك خرق للعادة في حق غيرها (¬)، فلءن جاز ان يصدقها في ذلك لكونه لا يستحيل، وجب ان يصدقها في صعود السماء، فقد صعدت اليها الملاءكة والجن والانبياء، بل ينبني الامر علي العادة دون خرقها، وفي مسالتنا لم تقل: احب النار، بل قالت: احب ان يعذبني الله بالنار، والنعام لا يتعذب، فقد صرحت بحب اعظم الالم، ولا يجتمع في حيوان حب وميل الي ما يعذب به، بل طبعه النفور من كل مءلم، فاما تعلقهم بان ما في قلبها لا يطلع عليه الا من اخبارها فهذا شء يرجع الي ما يجوز ان يكون في قلبها من طريق العادة.
 فاما المستحيل عادة فانه كالمستحيل في نفسه، ولو انه قال لها: ان كنت تعتقدين ان الجمل يدخل في خرم الابرة فانت طالق،



  CHECK حادثة: هل يجوز نقل وقف خرب الي عمارة الجامع الذي لا غني للقرية عنه

 فقالت: اعتقده لم يقع الطلاق، اذ لا عاقل يجوز ذلك، فضلا عن ان يعتقده. انتهي كلامه، وهو كما تري قوة وصحة.
 حادثة
 * مسجد عليه وقوف، خرب، وليس في وقفه ما يفي بعمارته، هل يجوز نقل ذلك الي عمارة الجامع الذي لا غني للقرية عنه؟ .
 قال جماعة: يجوز. وخالفهم ابن عقيل فقال: يجب صرف دخل وقف (¬) المسجد الي عمارته بحسبها، وقد كان سقف مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  سعفا. انتهي.
 والتحقيق في المسالة: ان المسجد ان تعطل بحيث انتقل اهله عنه وبقي في مكان لا يصلي فيه، فالصواب ما قاله الجماعة، وان كالت جيرانه بحالهم وهو بصدد ان يصلي فيه، فالصواب ما قاله (¬) ابن عقيل. والله اعلم.
 * وسءل عن رجل تزوج ضريرة ومعها جارية تخدمها، فانفق عليها مدة ثم قصر في نفقة المراة وعلل ذلك بانه في مقابلة ما كان انفق علي الجارية.
 فقال: هذا جهل منه، فان من تزوج ضريرة فقد دخل علي بصيرة انه لابد لها من خادم، فتكون المءونة عليه، كمن تزوج امراة ذات جلالة يلزمه اخدامها.
 * وسءل عن رجل ادرك الناس ركوعا في صلاة الجمعة، وسمع



  CHECK حادثة: في رجل قال لامراته: " انت طالق لا كلمتك واعاده

 من المبلغين قول: سمع الله لمن حمده، فهل يقدر ما يكون به تابعا للامام او يعتبر بمن يليه؟
 فقال: بل يقدر ما يكون به تابعا للامام في حال ركوعه؛ لانه قد يكون ركع والامام قد رفع، ولكن لبعد ما بين المبلغين وبين الامام قد يكون الاواخر ركعا، وذلك ان الشرع علق الادراك بركوع الامام، فالوساءط لا عبرة بهم.
 حادثة
 * رجل قال لامراته: انت طالق ان كلمتك، واعاده. فقال بعض اصحاب احمد: ان قصد افهامها بالثاني لم يقع، وان قصد الابتداء وقع المعلق بالثاني.
 قال ابن عقيل: هذا خطا؛ لان الثاني هو كلام لها علي كل حال، سواء قصد الافهام او الابتداء، وانما اشتبهت بمسالة اذا قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، واعاده، فان التفصيل كما ذكرت، فاما الكلام فهو علي الاطلاق يتناول كل كلام مخصوص بخلاف الحلف، فانه لا يكون حلفا الا بقصد، واذا كان قصده بالثاني افهامها لما حلف به اولا لم يكن حلفا.
 قلت: والصواب القول الاول، وهذا الفرق خيالي، فانه اذا قصد افهامها فلم يرد الا اليمين الاولي ولم يرد به الكلام المحلوف عليه، فتحنيثه به تحنيث بما لم يرده البتة، وبساط الكلام ونيته انما يدلان علي انه اراد: لا كلمتك بعد اليمين، مفردة كانت او مكررة، فما كلمها الكلام الذي حلف عليه، وانما افهمها يمينه، فلا فرق بينها وبين مسالة الحلف.



  CHECK فاءدة: الاستدلال علي الوصية لاهل البيت بقوله: {قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي} والجواب عن ذلك

 واما قوله: ان الحلف لا يكون حلفا الا بقصد، فيقال: ان كان القصد شرطا في اعتبار المحلوف عليه لم يحنث في الموضعين، وان لم يكن شرطا فيه، فينبغي ان يحنث في الموضعين، فاما ان يجعل القصد شرطا في احدهما دون الاخر فلا وجه له، والله اعلم.
 فاءدة
 استدل شيعي علي الوصية لاهل البيت بقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري: ].
 فاجيب بان قيل: هذه وصية بهم لا وصية اليهم (¬)، فهي حجة علي خلاف قول الشيعة؛ لان الامر لو كان اليهم لاوصاهم ولم يوص بهم، ونظير هذا الاحتجاج علي ان الامر في قريش لا في الانصار بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوصيكم بالانصار" (¬) فدل علي ان الامر في غيرهم.
 قلت: وهذا كله خروج عن معني الاية وما اريد بها، ولا دلالة فيها لواحدة من الطاءفتين، فان معني الاية (¬): لا اسالكم عليه اجرا الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة، فانه لم يكن بطن من بطون قريش الا وللنبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم قرابة، فقال: لا اسالكم علي تبليغ الرسالة اجرا، ولكن صلوا ما بيني وبينكم من القرابة، وليست هذه الصلة اجرا، فالاستثناء منقطع، فان الصلة من موجبات الرحم، فهي واجبة



  CHECK فاءدة: في القرعة وكونها طريقا لاثبات الاحكام , والتعجب ممن انكر ذلك , وذكر جملة من عجاءب اهل الراي

 علي كل احد، وهذا هو تفسير ابن عباس الذي ذكره البخاري عنه في صحيحه (¬).
 فاءدة (¬)
 من العجب انكار كون القرعة طريقا لاثبات الاحكام، مع ورود السنة بها، واثبات حل الوطء بشهادة شاهدي زور، يعلم الزوج الثاني انهما شاهدا زور، ومع هذا فيثبت الحل له بشهادتهما، فمن يقول هذا في باب حل الابضاع والفروج كيف يمنع القرعة؟ !
 ومن العجب قولهم: اذا منع الذمي دينارا من الجزية انتقض عهده، ولو جاهر بسب الله ورسوله ودينه، او حرق (¬) بيوت الله لم ينتقض عهده! .
 ومن العجب: اباحتهم القران بالعجمية، ومنع رواية الحديث بالمعني! .
 ومن العجب قولهم: الايمان نفس التصديق وهو لا يتفاضل، والاعمال ليست منه، وتكفيرهم من يقول: مسيجد وفقيه، ومن يلتد بالسماع، ويصلي بلا وضوء، ونحو ذلك.
 ومن العجب: اسقاطهم الحد عمن استاجر امراة لرضاع ولده فزنا بها، او استاجرها ليزني بها، وايجابهم الحد علي من وطء امراة في الظلمة يظنها امراته، فبانت اجنبية.



 ومن العجب: تشددهم في المياه اعظم التشديد حتي ينجسوا القناطير المقنطرة من الماء بمثل راس الابرة من البول، ويجوزون الصلاة في ثوب ربعه متضمخ بالنجاسة.
 ومن العجب: منعهم الحاق النسب بالقيافة التي هي من اظهر الادلة، وقد اعتبرها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعمل بها الخليفة الراشد عمر بن الخطاب (¬)، والحاقهم: النسب برجل (¬) تزوج امراة باقصي المشرق وهو باقصي المغرب، وبينهما ما لا يقطعه البشر، او قال: تزوجت فلانة وهي طالق ثلاثا عقب القبول ثم جاءت بولد فقالت: هو منه.
 ومن العجب: الحاقهم الولد في هذه الصورة، وزعمهم ان الرجل اذا كانت له سرية وهو يطاها داءما فاتت بولد علي فراشه لم يلحقه الا ان يستلحقه.
 ومن العجب: انهم يقولون (¬): اذا شهد عليه اربعة بالزنا، فقال: صدقوا في شهادتهم وقد فعلت، سقط عنه الحد، وان اتهمهم وقال: كذبوا علي، حد.
 ومن العجب قولهم: لا يصح استءجار دار لتجعل مسجدا يصلي فيه المسلمون، ويصح استءجارها كنيسة يعبد فيها الصليب، وبيتا تعبد فيه النار.



 ومن العجب قولهم: انه اذا قهقه في صلاته انتقض وضوءه، ولو غني في صلاته، وقذف المحصنات، واتي باقبح السب والفحش؛ فوضوءه بحاله لم ينتقض.
 ومن العجب قولهم: اذا وقع في البءر نجاسة نزح منها ادلاء معينة، فاذا حصل الدلو الاول في البءر تنجس وغرف الماء نجسا، فما اصاب حيطان البءر منه نجسها، وكذلك ما بعده من الدلاء الا الدلو الاخير فانه ينزل نجسا ثم يصعد طاهرا يقشقش النجاسة من البءر! !
 قال الجاحظ (¬): ما يكون اكرم او اعقل من هذا الدلو.
 [ومن العجب قولهم: لو حلف لا ياكل فاكهة حنث باكل الجوز، ولو كان يابسا منذ سنين، ولا يحنث باكل الرطب والعنب والرمان (¬).
 واعجب من ذلك: تعليلهم بان هذه الثلاثة خيار الفاكهة، فلا تدخل في الاسم المطلق، ذكر الحكم والدليل [الاسبيجابي] (¬) في "شرح الطحاوي" (¬).



  CHECK فاءدة: سكرة الرياسة كسكرة الخمر

  CHECK فاءدة: في العتق وهل هو قربة؟

  CHECK فاءدة: ماتت نصرانية في بطنها جنين مسلم

 ومن العجب قولهم: لو حلف لا يشرب من النيل او الفرات او دجلة، فشرب بكفه لم يحنث، ولا يحنث حتي ينكب ويكرع بفيه مثل البهاءم] (¬).
 فاءدة
 قال جماعة من الناس: اذا ماتت نصرانية في بطنها جنين مسلم، نزل ذلك القبر نعيم وعذاب، فالنعيم للابن والعذاب للام، ولا بعد فيما قاله، كما لو دفن في قبر واحد مءمن وفاجر، فانه يجتمع في القبر النعيم والعذاب.
 فاءدة.
 قالت الامامية: ان العتق لا ينفذ الا اذا قصد به القربة؛ لانهم جعلوه عبادة، والعبادة لا تصح الا بالنية.
 قال ابن عقيل: ولا باس بهذا القول لاسيما (¬) وهم يقولون: الطلاق لا يقع الا اذا كان مصادفا للسنة، مطابقا للامر، وليس بقربة، فكيف بالعتق الذي هو قربة؟
 قلت: وقد ذكر البخاري في "صحيحه" (¬) عن ابن عباس انه قال: "الطلاق ما كان عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله تعالي".
 فاءدة نافعة (¬)
 كثير من الناس يطلب من صاحبه بعد نيله درجة الرياسة الاخلاق   التي كان يعامله بها قبل الرياسة، فلا يصادفها، فينتقض ما بينهما من المودة، وهذا من جهل الصاحب الطالب للعادة، وهو بمنزلة من يطلب من صاحبه اذا سكر اخلاق الصاحي، وذلك غلط؛ فان للرياسة سكرة كسكرة الخمر او اشد، ولو لم يكن للرياسة سكرة لما اختارها صاحبها علي الاخرة الداءمة الباقية، فسكرتها فوق سكرة القهوة (¬) بكثير، ومحال ان يري من السكران اخلاق الصاحي وطبعه، ولهذا امر الله تعالي اكرم خلقه عليه بمخاطبة رءيس القبط بالخطاب اللين، فمخاطبة الرءساء بالقول اللين امر مطلوب شرعا وعقلا وعرفا، ولذلك تجد الناس كالمفطورين عليه، وهكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخاطب رءساء العشاءر والقباءل.
 وتامل امتثال موسي لما امر به كيف قال لفرعون: {هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي ()} [النازعات:   ]، فاخرج الكلام معه مخرج السءال والعرض لا مخرج الامر، وقال: {الي ان تزكي ()} ولم يقل: الي ان ازكيك، فنسب الفعل اليه هو، وذكر لفظ التزكي (¬) دون غيره؛ لما فيه من البركة والخير والنماء، ثم قال: {واهديك الي ربك} اكون كالدليل بين يديك الذي يسير امامك، وقال: {الي ربك}، استدعاء لايمانه بربه الذي خلقه ورزقه ورباه بنعمه صغيرا ويافعا وكبيرا.
 وكذلك قول ابراهيم الخليل لابيه: {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()} [مريم: ] فابتدا خطابه بذكر ابوته الدالة علي توقيره ولم يسمه باسمه، ثم اخرج الكلام معه مخرج السءال فقال: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()} ولم يقل: لا   تعبد، ثم قال: {ياابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك} [مريم: ] فلم يقل له: انك جاهل لا علم عندك، بل عدل عن هذه العبارة الي الطف عبارة تدل علي هذا المعني، فقال: {جاءني من العلم ما لم ياتك}، ثم قال: {فاتبعني اهدك صراطا سويا ()}.
 وهذا مثل قول موسي لفرعون: {واهديك الي ربك} [النازعات: ]، ثم قال: {ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} (¬) [مريم: ] فنسب الخوف الي نفسه دون ابيه، كما يفعل الشفيق الخاءف علي من يشفق عليه.
 وقال: {يمسك} فذكر لفظ المس الذي هو الطف من غيره، ثم نكر العذاب، ثم ذكر الرحمن، ولم يقل: الجبار ولا القهار، فاي خطاب الطف والين من هذا؟ ! .
 ونظير هذا خطاب صاحب {يس ()} لقومه حيث قال: {ياقوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون () وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ()} [يس:   ].
 ونظير هذا قول نوح لقومه: {ياقوم اني لكم نذير مبين () ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون () يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي} [نوح:   ]، وكذلك ساءر خطاب الانبياء، لاممهم قي القران، اذا تاملته وجدته الين خطاب والطفه، بل خطاب الله لعباده هو الطف خطاب والينه، كقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم} [البقرة: ] الايات، وقوله تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو



  CHECK فاءدة: عن رجل قالت له زوجته: (طلقني) فقال: " ان الله قد طلقك

  CHECK فاءدة: سءال عن رجل له ماء يجري علي سطح جاره

 اجتمعوا له} [الحج: ] وقوله: {ياايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم لحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ()} [فاطر: ].
 وتامل ما في قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] من اللطف الذي سلب القلوب (¬).
 وقوله: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} [الزخرف: ] علي احد التاويلين، اي: نترككم فلا نستصلحكم ولا ندعوكم، ونعرض عنكم اذا اعرضتم انتم واسرفتم.
 وتامل لطف خطاب نذر الجن لقومهم وقولهم: {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم} [الاحقاف: ].
 فاءدة
 * سءل ابن عقيل عن: رجل له ماء يجري علي سطح جاره، فعلا داره هل يسقط حق الجري؟
 فقال: لا، لكنه اذا سلط الماء علي عادته، حفر سطح جاره لموضع العلو، فينبغي ان يجعل جريه بحدته الي ملكه، ثم يخرجه بسهولة الي سطح جاره.
 فاءدة (¬)
 * وسءل عن رجل قالت له زوجته: طلقني، فقال: ان الله قد طلقك؟



  CHECK فاءدة: في جواز اخذ فقراء بني هاشم الزكاة من اغنياهم

  CHECK فاءدة: عن رجل اوقف دابة في مكان , فجاء رجل فضربها فرفسته فمات

 فقال: يقع الطلاق لانه كناية استندت الي دلالة الحال، وهي ذكر الطلاق وسءالها اياه.
 واجاب بعض الشافعية: بانه ان نوي وقع (¬) الطلاق، والا لم يقع.
 قلت: وهذا هو الصواب؛ لان قوله: ان الله قد طلقك، ان اراد به شرع طلاقك واباحه؛ لم يقع، وان اراد: ان الله اوقع عليك الطلاق واراده وشاءه، فهذا يكون طلاقا؛ لان ضرورة صدقه ان يكون الطلاق واقعا، واذا احتمل الامرين فلا يقع الا بالنية.
 فاءدة (¬).
 * وسءل عن رجل وقف دابة (¬) في مكان، فجاء رجل فضربها، فرفسته، فمات، هل يضمن صاحب الدابة؟
 فقال: اذا لم يكن متعديا في ايقافها بان تكون في ملك الضارب فلا ضمان عليه، وان كان متعديا فالضمان عليه.
 فاءدة
 حكي الطحاوي: ان مذهب ابي يوسف جواز اخذ بني هاشم الفقراء الزكاة من بني هاشم الاغنياء (¬)، قاله ابن عقيل، قال: وسالت قاضي القضاة عن ذلك، يريد الدامغاني (¬)  فقال: نعم، هو مذهب ابي يوسف وهو مذهب الامامية.



  CHECK فاءدة: في الاناة والتريث حال هيجان الطبع

  CHECK فاءدة: ايهما افضل حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ام الكعبة؟

 قلت: وقد ذهب (¬) بعض الفقهاء الي انهم يجوز لهم الاخذ من الزكاة مطلقا اذا منعوا حقهم من الخمس، وافتي به بعض الشافعية.
 فاءدة
 قال ابن عقيل: سالني ساءل: ايما افضل حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  او الكعبة؛ فقلت: ان اردت مجرد الحجرة فالكعبة افضل، وان اردت وهو فيها فلا والله، ولا العرش وحملته، ولا جنة عدن، ولا الافلاك الداءرة؛ لان بالحجرة جسدا لو وزن بالكونين لرجح.
 * وسءل عن حبس الطير لطيب نغمتها؟
 فقال: سفه وبطر، يكفينا ان نقدم علي ذبحها للاكل فحسب؛ لان الهواتف من الحمام، ربما هتفت نياحة علي الطيران وذكر افراخها، افيحسن بعاقل ان يعذب حيا ليترنم فيلتذ بنياحته؟ ! وقد منع من هذا بعض اصحابنا وسموه سفها.
 فاءدة
 من دقيق الورع ان لا يقبل المبذول حال هيجان الطبع من حزن او سرور، فذلك كبذل السكران، ومعلوم ان الراي لا يتحقق الا مع اعتدال المزاج، ومتي بذل باذل (¬) في تلك الحال يعقبه ندم، ومن هنا (¬): "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬)، واذا اردت اختبار ذلك



  CHECK فاءدة: في قوله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان) هل القيراطان غير الاول اوبه؟

  CHECK فاءدة: في جواز تاخير البيان الي وقت الحاجه , وجواز البيان بالفعل

 فاختبر نفسك في كل مواردك من الخير والشر، فالبدار بالانتقام حال الغضب يعقب ندما، وطالما ندم المسرور علي مجازفته في العطاء، وود ان لو كان اقتصر، وقد ندم الحسن علي تمثيله بابن ملجم.
 فاءدة (¬)
 في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للساءل عن مواقيت الصلاة: "صل معنا" (¬)، جواز البيان بالفعل، وجواز تاخيره الي وقت الحاجة اليه. وجواز العدول عن العمل الفاضل الي المفضول لبيان الجواز.
 فاءدة
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان" (¬). سءل ابو نصر بن الصباغ (¬) عن القيراطين هل هما غير الاول او به؟ فقال: بل القيراطان الاول واخر معه، بدليل قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ].
 قلت: ونظير هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما قام الليل كله" (¬) فهذا مع صلاة العشاء في جماعة، وقد جاء مصرحا به في "جامع الترمذي" (¬) كذلك "من صلي العشاء والفجر في جماعة



  CHECK فاءدة: المراد بالقيراط في هذا الحديث

 فكانما قام الليل كله" (¬).
 ونظيره ايضا قوله تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام} [فصلت:   ] فهي اربعة باليومين الاولين، ولولا ذلك لكانت ايام التخليق ثمانية.
 فاءدة
 لم ازل حريصا علي معرفة المراد بالقيراط في هذا الحديث، والي اي شء نسبته، حتي رايت لابن عقيل فيه كلاما، قال: القيراط نصف سدس درهم مثلا، او نصف عشر دينار، ولا يجوز ان يكون المراد هاهنا جنس الاجر؛ لان ذلك يدخل فيه ثواب الايمان واعماله كالصلاة والحج وغيره، وليس في صلاة الجنازة ما يبلغ هذا، لم يبق الا ان يرجع الي المعهود، وهو الاجر العاءد الي الميت، ويتعلق بالميت صبر علي المصاب فيه وبه وتجهيزه (¬) وغسله ودفنه والتعزية به، وحمل الطعام الي اهله وتسليتهم، وهذا مجموع الاجر الذي يتعلق بالميت، فكان للمصلي والجالس الي ان يقبر سدس ذلك، او نصف سدسه ان صلي وانصرف (¬).
 قلت: كان مجموع الاجر الحاصل علي تجهيز الميت من حين الفراق الي وضعه في لحده، وقضاء حق اهله واولاده وجبرهم دينار مثلا، فللمصلي عليه فقط قيراط من هذا الدينار، والذي يتعارفه



  CHECK فاءدة: في معني حديث: " من عزي مصابا فله مثل اجره

 الناس من القيراط انه: نصف سدس، فان صلي عليه وتبعه كان له قيراطان منه، وهما سدسه، وعلي هذا فيكون نسبة (¬) القيراط الي الاجر الكامل بحسب: عظم ذلك الاجر الكامل في نفسه، فكلما كان اعظم كان القيراط منه بحسبه، فهذا بين هاهنا.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او زرع نقص من اجره او من عمله كل يوم قيراط" (¬) فيحتمل ان يراد به هذا المعني ايضا بعينه، وهو نصف سدس اجر عمله ذلك اليوم، ويكون صغر هذا القيراط وكبره بحسب قلة عمله وكثرته، فاذا كان له اربعة وعشرون الف حسنة مثلا، نقص منها كل يوم الفا حسنة. وعلي هذا الحساب، والله اعلم بمراد رسوله، وهذا مبلغ الجهد في فهم هذا الحديث.
 فاءدة
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي مصابا فله مثل اجره" (¬) استشكله بعضهم وقال: مشقة المصيبة اعظم بكثير من مساواة تعزية المعزي لها مع برد قلبه.
 فاجاب ابن عقيل بجواب بديع جدا، فقال: ليس مراده  صلي الله عليه وسلم  قول



  CHECK فاءدة: معني حديث: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود

 بعضهم لبعض: نسا الله في اجلك، وتعيش انت وتبقي، واطال الله عمرك، وما اشبه ذلك، بل المقصود من عمد الي قلب قد اقلقه الم المصاب وازعجه، وقد كان يساكن السخط، ويقول الهجر ويوقع الذنب، فداوي ذلك القلب باي الوعيد، وثواب الصبر، وذم الجزع حتي يزيل ما به، او يقلله (¬) فيتعزي، فيصير ثواب المسلي كثواب المصاب؛ لان كلا منهما دفع الجزع، فالمصاب كابده بالاستجابة، والمعزي عمل في اسباب المداواة لالم الكابة.
 فاءدة
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود" (¬) قال ابن عقيل: المراد بهم الذين دامت طاعاتهم وعدالتهم، فزلت في بعض الاحايين اقدامهم بورطة (¬).
 قلت: ليس ما ذكره بالبين، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعبر عن اهل التقوي والطاعة والعبادة بانهم ذوو (¬) الهيءات، ولا عهد بهذه العبارة في كلام الله ورسوله للمطيعين المتقين، والظاهر انهم ذوو الاقدار بين الناس من الجاه والشرف والسءدد، فان الله تعالي خصهم بنوع



  CHECK فاءدة: اعتراض نفاة المعاني والحكم علي مثبتيها في الشريعة

 تكريم وتفضيل علي بني جنسهم، فمن كان منهم مستورا مشهورا بالخير حتي كبا به جواده، ونبا عضب صبره، واديل عليه شيطانه، فلا يتسارع الي تانيبه وعقوبته، بل تقال عثرته (¬) ما لم يكن حدا من حدود الله، فانه يتعين استيفاءه من الشريف، كما يتعين اخذه من الوضيع، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها"، وقال: "انما هلك بنو اسراءيل انهم كانوا اذا سرق فيهم (¬) الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد" (¬)، وهذا باب عظيم من ابواب محاسن هذه الشريعة الكاملة وسياستها للعالم، وانتظامها لمصالح العباد في المعاش والمعاد.
 فاءدة
 اعترض نفاة المعاني والحكم علي مثبتيها في الشريعة بان قالوا: الشرع قد فرق بين المتماثلات، فاوجب الحد بشرب الخمر، ولم يحد بشرب الدم والبول واكل العذرة، وهي اخبث من الخمر، واوجب قطع اليد (¬) في سرقة ربع دينار ومنع قطعها في نهبة الف دينار، واوجب الحد في رمي الرجل بالفاحشة، ولم يوجبه في رميه بالكفر وهو اعظم منه، ولم يرتب علي الربا حدا مع كونه من الكباءر، ورتب الحد علي شرب الخمر والزنا وهما من الكباءر.
 فاجاب المثبتون: بان قالوا: هذا مما يدل علي اعتبار المعاني   والحكم ونصب الشرع بحسب مصالح العباد، فان الشارع ينظر الي المحرم ومفسدته، ثم ينظر الي وازعه وداعيه، فاذا عظمت مفسدته رتب عليه من العقوبة بحسب تلك المفسدة، ثم ان كان في الطباع التي ركبها الله تعالي في بني (¬) ادم وازع عنه اكتفي بذلك الوازع عن الحد، فلم يرتب علي شرب البول والدم والقء واكل العذرة: حدا، لما في طباع الناس من الامتناع عن هذه الاشياء، فلا تكثر مواقعتها بحيث يدعو الي الزجر (¬) بالحد، بخلاف شرب الخمر والزنا والسرقة، فان الباعث عليها قوي، فلولا ترتيب الحدود عليها لعمت مفاسدها وعظمت المصيبة بارتكابها.
 واما النهبة فلم يرتب عليها حدا، اما لان بواعث الطباع لا تدعو اليها غالبا؛ خوف الفضيحة والاشتهار وسرعة الاخذ، واما لان مفسدتها تندفع باغاثة الناس، ومنعهم المنتهب، واخذهم علي يديه.
 واما الربا فلم يرتب عليه حدا؛ فقيل: لانه يقع في الاسواق وفي الملا، فوكلت ازالته الي انكار الناس، بخلاف السرقة والفواحش وشرب الخمر؛ فانها انما تقع غالبا سرا، فلو وكلت ازالتها الي الناس لم تزل.
 واحسن من هذا ان يقال: لما كان المرابي انما يقضي له براس ماله فقط، فان اخذ الزيادة قضي عليه بردها الي غريمه، وان لم ياخذها لم يقض له بها، كانت مفسدة الربا منتفية بذلك، فان غريمه لو شاء (¬) لم يعطه الا راس ماله، فحيث رضي باعطاءه الزيادة فقد رضي باستهلاكها وبذلها مجانا، والاخذ لها رضي باكل النار.



  CHECK فاءدة: كلام ابن عقيل علي كشف المراة وجهها في الاحرام والرد عليه

 واجود من هذين ان يقال: ذنب الربا اكبر من ان يطهره الحد، فان المرابي محارب لله ورسوله اكل للجمر، والحد انما شرع طهرة وكفارة، والمرابي لا يزول عنه اثم الربا بالحد، لان جرمه اعظم من ذلك، فهو كجرم مفطر رمضان عمدا من غير عذر، ومانع الزكاة بخلا، وتارك صلاة العصر، وتارك الجمعة عمدا، فان الحدود كفارات وطهر، فلا تعمل الا قي ذنب يقبل (ق/ ب) التكفير والطهر.
 ومن هذا: عدم ايجاب الحد باكل اموال اليتامي؛ لان اكلها قد وجبت له النار، فلا يءثر الحد في اسقاط ما وجب له من النار.
 وكذلك ترك الصلاة هو اعظم من ان يرتب عليه حد، ونظير هذا اليمين الغموس هي اعظم اثما من ان يكون فيها حد او كفارة.
 واذا تاملت اسرار هذه الشريعة الكاملة وجدتها في غاية الحكمة ورعاية المصالح، لا تفرق بين متماثلين البتة ولا تسوي بين مختلفين، ولا تحرم شيءا لمفسدة، وتبيح ما مفسدته مساوية لما حرمته او راجحة عليه، ولا تبيح شيءا لمصلحة وتحرم ما مصلحته مساوية لما اباحته البتة، ولا يوجد فيما جاء به الرسول شء من ذلك البتة.
 ولا يلزمه الاقوال المستندة الي اراء الناس وظنونهم واجتهاداتهم، ففي تلك من التفريق بين المتماثلات والجمع بين المختلفات، واباحة الشء وتحريم نظيره وامثال ذلك ما فيها.
 فاءدة (¬)
 سءل ابن عقيل عن كشف المراة وجهها في الاحرام مع كثرة   الفساد اليوم؛ اهو اولي ام التغطية مع الفدا؟ وقد قالت عاءشة  رضي الله عنها: "لو علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المساجد" (¬).
 فاجاب: بان الكشف شعار احرامها، ورفع حكم ثبت شرعا بحوادث (ظ/ ب) البدع لا يجوز؛ لانه يكون نسخا بالحوادث، ويفضي الي رفع الشرع راسا.
 واما قول عاءشة؛ فانها ردت الامر الي صاحب الشرع (¬)، ففالت: لو راي لمنع، ولم تمنع هي، وقد جبذ عمر السترة عن الامة وقال: لا تشبهي بالحراءر (¬)، ومعلوم ان فيهن من تفتن؛ لكنه لما وضع كشف راسها للفرق بين الحراءر والاماء جعله فرقا، فما ظنك بكشف وضع بين النسك والاحلال؟ ! وقد ندب الشرع الي النظر الي المراة قبل النكاح، واجاز للشهود النظر، فليس ببدع ان يامرها بالكشف، ويامر الرجال بالغض ليكون اعظم للابتلاء، كما قرب الصيد الي الايدي في الاحرام ونهي عنه.
 قلت: سبب هذا السءال والجواب خفاء بعض ما جاءت به السنة في حق المراة في الاحرام، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع لها كشف الوجه في الاحرام ولا غيره، وانما جاء النص بالنهي عن النقاب خاصة، كما جاء بالنهي عن القفازين، وجاء بالنهي عغ لبس القميص والسراويل، ومعلوم ان نهيه عن لبس هذه الاشياء لم يرد انها تكون مكشوفة لا تستر البتة، بل قد اجمع الناس علي ان المحرمة تستر (ق/ ا) بدنها   بقميصها ودرعها، وان الرجل يستر بدنه بالرداء واسافله بالازار، مع ان مخرج النهي عن النقاب والقفازين والقميص والسراويل واحد، فكيف يراد علي موجب النص؟ ! ويفهم منه انه شرع لها كشف وجهها بين الملا جهارا؛ فاي نص اقتضي هذا او مفهوم او عموم او قياس او مصلحة؟ ! بل وجه المراة كبدن الرجل يحرم ستره بالمفصل علي قدره كالنقاب والبرقع، بل وكيدها يحرم سترها بالمفصل علي قدر اليد كالقفاز. واما سترها بالكم، وستر الوجه بالملاءة والخمار والثوب؛ فلم ينه عنه البتة.
 ومن قال: "ان وجهها كراس المحرم" فليس معه بذلك نص ولا عموم، ولا يصح قياسه علي راس المحرم؛ لما جعل الله بينهما من الفرق.
 وقول من قال من السلف: "احرام المراة في وجهها "، انما اراد به هذا المعني، اي: لا يلزمها اجتناب اللباس كما يلزم الرجل، بل يلزمها اجتناب النقاب فيكوم وجهها كبدن الرجل.
 ولو قدر انه اراد وجوب كشفه؛ فقوله ليس بحجة ما لم يثبت عن صاحب الشرع انه قال ذلك، واراد به وجوب كشف الوجه، ولا سبيل الي واحد من الامرين، وقد قالت ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها : "كنا اذا مر بنا الركبان سدلت احدانا جلبابها علي وجهها" (¬)،



  CHECK فاءدة: تخريج علي ايجاب الزكاة في حلي الكراء والمواشط

 ولم تكن احداهن تتخذ عودا تجعله بين وجهها وبين الجلباب كما قاله بعض الفقهاء، ولا يعرف هذا عن امراة من نساء الصحابة، ولا امهات المءمنين البتة لا عملا ولا فتوي (¬).
 ومستحيل ان يكون هذا من شعار الاحرام، ولا يكون ظاهرا مشهورا بينهن يعرفه الخاص والعام. ومن اثر الانصاف وسلك سبيل العلم والعدل تبين له راجح المذاهب من مرجوحها، وفاسدها من صحيحها، والله الموفق الهادي.
 فاءدة
 قال ابن عقيل: يخرج من رواية ايجاب الزكاة في حلي الكراء والمواشط. ان يجب في العقار المعد للكراء وكل سلعة تءجر وتعد للاجارة، قال: وانما خرجت ذلك علي الحلي؛ لانه قد ثبت من اصلنا ان الحلي لا يجب فيه الزكاة، فاذا اعد للكراء وجبت، فاذا ثبت ان الاعداد للكراء ينشء ايجاب زكاة في شء لا تجب فيه الزكاة، كان في جميع العروض التي لا تجب فيها الزكاة ينشء ايجاب الزكاة.
 يوضحه ان الذهب والفضة عينان تجب الزكاة بجنسهما وعينهما، ثم ان الصناعة والاعداد للباس والزينة والانتفاع غلبت (ق/ ب) علي اسقاط الزكاة في عينه، ثم جاء الاعداد للكراء، فغلب علي الاستعمال وانشا ايجاب الزكاة، فصار اقوي مما قوي علي اسقاط



  CHECK فاءدة: في غلبة الحس علي العالم

  CHECK فاءدة: في قول يهودي: لا ننكر ان محمدا بعث الي العرب واقراره انه جاء بالحق. هل هو مسلم؟

 الزكاة، فاولي ان يوجب الزكاة في العقار والاواني والحيوان التي لا زكاة في جنسها ان (¬) ينشء فيها الاعداد للكراء زكاة.
 فاءدة
 قال ابن (ظ / ا)، عقيل: جاءت فتوي ان حاكما قال بين يديه يهودي: لا ننكر ان محمدا بعث (¬) الي العرب، فقال له: وتقول انه جاء بالحق؛ فقال: نعم، فافتي جماعة انه قد اسلم.
 وكتبت: لا شك ان قوله: "انه بعث الي العرب" قول طاءفة منهم، وقوله بعد هذا: "واعتقد انه جاء بالحق"، يرجع الي ما اقر به من انه جاء رسولا الي العرب، فاذا احتمل ان يعود كلامه الي هذا، لم يخرج من دينه بامر محتمل، وكتب بذلك الكيا (¬) والشاشي (¬).
 فاءدة
 قال ابن عقيل في مسالة (ما اذا القي في مركبهم نار واستوي الامران عدهم) فيه روايتان. قال: واعملوا ان التقسيم والتفصيل ما لم تمس النار الجسد؛ فان مسته فالانسان بالطبع يتحرك الي خارج منها؛ لان طبع الحيوان الهرب من المحس، ويغلب الحس علي التامل والنظر في العاقبة، فتصير النار دافعة له بالحس، والبحر ليس.



 محسوسا اذاه له، لكن الغرق والمضرة معلومة، والحس يغلب علي العلم.
 يبين هذا ما يشاهد من الضرب والوخز للانسان الذي قد نصبت له خشبة ليصلب عليها، او حفر له بءر ليلقي فيها، فانه يتقدم الي الخشبة والبءر؛ لان الضرر فيها ليس بمحس، والوخز بالسنان (¬) والضرب محس فهو اضرار ناجز واقع، واذا اردت ان تعلم ذلك فانظر الي وقوف الحي وجنوحه عن التحرك، اذا تكافا عنده الامران في الحس والعلم.
 بيانه: انسان هجم عليه سبع علي حرف نهر جار عميق، وهو لا يحسن السباحة، فانه لا محالة يتحرك نحو الماء راميا نفسه لاجل الجاء السبع له وهجومه عليه، فلو هجم عليه من قبل وجهه سبع، فالتفت فاذا وراءه سبع اخر، وهما متساويان في الهجوم عليه، لم يبق للطبع مهرب، وتوازن (¬) المكروهات، فانه يقف مستسلما صامدا للبلاء، وكذلك تكافء كفة الميزان.
 قلت: هذا صحيح من جهة الوهم والدهش، والا فلو كان عقله حاضرا معه، لتكافا عنده الامران: المحسوس والمعلوم، وكثيرا ما يحضر الرجل عقله اذ ذاك فيتكافا عنده (¬) المحسوس والمعلوم، فيستسلم لما لا صنع له فيه، ولا يعين علي نفسه ، (ق/ ا) ويحكم عقله علي حسه، ويعلم انه ان صبر كان له اجر من قتل، ولم يعن



  CHECK فاءدة: الهدية تفقا عين الحكم

 علي نفسه، وان القي نفسه في الهلاك، لم يكن من هذا الاجر علي يقين، بل ولا يستلزم: ذلك الايمان (¬) بالثواب، بل اذا تصور حمد الناس له علي صبره وعدم جزعه بالقاء نفسه في الهلاك هربا مما لابد له منه راي الصبر احمد عاقبة، وانفع له اجلا، فمحكم العقل يقدم الصبر، ومحكم الحس يهرب من التلف الي التلف، فليست الطباع في هذا متكافءة، والله اعلم.
 فاءدة
 يذكر عن كعب الاحبار (¬) قال: قرات في بعض كتب الله تعالي: (الهدية تفقا عين الحكم) (¬)، قال ابن عقيل: معناه: ان المحبة الحاصلة للمهدي اليه، وفرحه بالظفر بها، وميله الي المهدي، يمنعه من تحديق النظر الي معرفة باطل المهدي وافعاله الدالة علي انه مبطل، فلا ينظر في افعاله بعين ينظر بها الي من لم يهد اليه، هذا معني كلامه.
 قلت: وشاهده الحديث المرفوع الذي رواه احمد في "مسنده " (¬).
 "حبك الشء يعمي ويصم" (¬). فالهدية اذا اوجبت له محبة المهدي، ففقات عين الحق، واصمت اذنه.



  CHECK فاءدة: الاموال التي ياخذها القضاة اربعة

 فاءدة
 قال ابن عقيل: الاموال التي ياخذها القضاة اربعة اقسام: (رشوة وهدية واجرة ورزق).
 فالرشوة: حرام، وهي ضربان: رشوة ما ليميل الي احدهما بغير حق، فهذه حرام عن فعل، حرام علي الاخذ والمعطي، وهما اثمان. ورشوة يعطاها ليحكم بالحق واستيفاء حق المعطي من دين ونحوه، فهي حرام علي الحاكم دون المعطي؛ لانها للاستنقاذ، فهي كجعل الابق، واجرة الوكالة (¬) في الخصومة.
 واما الهدية: فضربان: هدية كانت قبل الولاية فلا تحرم استدامتها، وهدية لم تكن الا بعد الولاية، وهي ضربان: مكروهة وهي الهدية اليه ممن لا حكومة له، وهدية ممن قد اتجهت له حكومة، فهي حرام علي (ظ/  ب) الحاكم والمهدي.
 واما الاجرة: فان كان للحاكم رزق من الامام من بيت المال، حرم عليه اخذ الاجرة قولا واحدا؛ لانه انما اجري له الرزق لاجل الاشتغال بالحكم، فلا وجه لاخذ الاجرة من جهة الخصوم، وان كان الحاكم لا رزق له؛ فعلي وجهين: احدهما: الاباحة؛ لانه عمل مباح فهو كما لو حكماه؛ ولانه مع عدم الرزق لا يتعين عليه الحكم، فلا يمنع من اخذ الاجرة، كالوصي وامين (¬) الحاكم ياكلان من مال اليتيم بقدر الحاجة.
 واما الرزق من بيت (ق /  ب) الحال: فان كان غنيا لا حاجة له   اليه احتمل ان يكره لءلا يضيق علي اهل المصالح، ويحتمل ان يباح؛ لانه بذل نفسه لذلك، فصار كالعامل في الزكاة والخراج.
 قلت: اصل هذه المساءل عامل الزكاة وقيم اليتيم، فان الله تعالي اباح لعامل الزكاة جزءا منها، فهو ياخذه مع الفقر والغني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منعه من قبول الهدية، وقال: "هلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر هل يهدي اليه ام لا؟ " (¬)، وفي هذا دليل علي ان ما اهدي اليه في بيته ولم يكن سببه العمل علي الزكاة جاز له قبوله، فيدل ذلك علي ان الحاكم اذا اهدي اليه من كان يهدي له قبل الحكم ولم تكن ولايته سبب الهدية فله قبولها.
 واما ناظر اليتيم؛ فالله تعالي امره بالاستعفاف مع الغني، واباح له الاكل بالمعروف مع الفقر، وهو اما اقتراض او (¬) اباحة علي الخلاف فيه، والحاكم فرع متردد بين اصلين: عامل الزكاة، وناظر اليتيم، فمن نظر الي عموم الحاجة اليه وحصول المصلحة العامة به الحقه بعامل الزكاة، فياخذ الرزق مع الغني كما ياخذه عامل الزكاة، ومن نظر الي كونه راعيا منتصبا لمعاملة الرعية بالاحظ لهم الحقه بولي اليتيم، ان احتاج اخذ، وان استغني ترك.
 وهذا افقه، وهو مذهب الخليفتين الراشدين، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اني انزلت نفسي من مال الله منزلة ولي اليتيم ان احتاج اكل بالمعروف، وان استغني ترك" (¬).



  CHECK فاءدة: في الحلف

 والفرق بينه وبين عامل الزكاة: ان عامل الزكاة مستاجر من جهة الامام لجباية اموال المستحقين لها وجمعها، فما ياخذه ياخذه بعمله، كمن يستاجره الرجل لجباية امواله، واما الحاكم فانه منتصب لالزام الناس بشراءع الرب تعالي واحكامه وتبليغها اليهم، فهو مبلغ عن الله بفتياه، ويتميز عن المفتي بالالزام بولايته وقدرته. والمبلغ عن الله الملزم للامة بدينه، لا يستحق عليهم شيءا، فان كان محتاجا فله من الفء ما يسد حاجته، فهذا لون وعامل الزكاة لون، فالحاكم مفت في خبره عن حكم الله ورسوله شاهد فيما ثبت عنده، ملزم لمن توجه عليه الحق، فيشترط له شروط المفتي والشاهد، ويتميز بالقدرة علي التنفيذ فهو في منصب خلافة من قال: {لا اسالكم عليه اجرا} [الانعام: ]، فهءلاء هم الحكام (ق/  ا) المقدر وجودهم في الاذهان، المفقودون في الاعيان، الذين جعلهم الله ظلالا، ياوي اليها اللهفان، ومناهل يردها الظمان.
 فاءدة
 اذا قال انسان لاخر: "انفذ لي كتابا"، فحلف انه قد انفذه امس، فبان انه قد انفذه قبله بيوم.
 قال ابن عقيل: لا يحنث، لا لاجل الخطا والنسيان؛ بل لان قصده تصديق نفسه في الانفاذ الذي هو مقصود الطالب، واذا بان ان المقصود قد حصل قبل امس، فقد بان انه قد حصل اوفي المقصود، كما لو حلف: "لقد اعطيتك دينارا"، فبان انه اعطاه دينارين.



  CHECK فاءدة: اذا جب عبده ليزيد ثمنه

  CHECK فاءدة: في الصلاة علي الحامل

 فاءدة
 اذا ماتت الحامل، فصلي عليها هل ينوي الحمل؟ .
 قال ابن عقيل: يحتمل ان لا يذكر سوي المراة؛ لان الحمل غير متيقن، ولهذا يلاعن عليه، ولو قتلت لم تجب ديته.
 فان قيل: اليس يعزل (¬) له الارث، ولا تدفن في مقابر المشركين اذا كانت نصرانية، ويتذكي بذكاة امه؟
 قيل: اما الارث فهو الحجة لانه لا يعطاه، ولا يورث عنه، حتي يتحقق وضعه عنه (¬)، واما دفنه: فلظن وجوده، وحكم الذكاة تلحقه اذا وضع.

 فاءدة
 اذا جب عبده ليزيد ثمنه، فهل تحل له الزيادة؟ .
 اما علي اصلنا واصل مالك بن انس في العتق بالمثلة فلا تفريع، واما من لم يعتقه بالمثلة فينبغي عنده ان لا تحرم الزيادة، كما لو قطع له اصبعا زاءدة فزاد ثمنه بقطعها.
 فان قيل: فالمغنية اذا زادت قيمتها لاجل الغناء حرمت الزيادة.
 قيل: الغناء (ظ/ ا ) منهي عنه حال دوامه، فيقال: لا يحل لك ان تغني، ولا يءخذ العوض عنه، واما الخصاء فهو اثر قد انقضي، ولا يتعلق النهي بدوامه، فافترقا.



  CHECK فاءدة: رجل له علي اخر قود في النفس والطرف , فقطع الطرف فسري الي النفس , هل يسقط حكم القود بالسراية ام لا؟

  CHECK فاءدة: فيمن سرق شيءا لم يبلغ النصاب فيه ما يكمل النصاب ولم يعلم به

 فاءدة
 سرق (¬) منديلا لا يساوي نصابا، وفي طرفه دينار لم يعلم به.
 قال ابن عقيل: قياس قول احمد فيمن سرق اناء من ذهب فيه خمر، قال: انه لا يقطع، فكذلك هاهنا لا يقطع؛ لانه جعل القصد للخمر علة لاسقاط القطع بالاناء، فقال: لو لم يكن قصده الخمر اراقه.
 فاءدة
 رجل له علي اخر قود في النفس والطرف، فقطع الطرف فسري الي النفس، هل يسقط حكم القود في النفس بالسراية؟ .
 قال ابن عقيل: يحتمل ان يكون مستوفيا للحق بالسراية؛ لان القطع قد صار قتلا، وما صلح لاستيفاء الحقين حصل به استيفاءهما، كمن اعتق المكاتب عندنا في الكفارة حصل به مقصود المكاتب من العتق ومقصود السيد من التكفير.
 وكمن اطعم المضطر طعاما قد وجب عليه بذله، لكون المضطر لا طعام له، وكون صاحب الطعام غير محتاج اليه، ونوي باطعامه الكفارة فانه (ق/ ب) يتدفع به الحقين.
 وكذا من دخل المسجد فصلي قضاء ناب عن القضاء والتحية.
 قلت: وكذلك اذا نذر صوم يوم يقدم فلان، فقدم في نهار رمضان علي قول الخرقي.



  CHECK فاءدة: فيما يءخذ من الذمي التاجر اذا جاز علينا

 وكذلك المتمتع اذا دخل المسجد طاف طوافا واحدا هو طواف العمرة وطواف القدوم.
 وكذلك اذا اخر طواف الزيارة الي وقت الوداع (¬) وطاف طوافا واحدا كفاه عنهما.
 وكذلك اذا سرق وقطع يدا معصومة، فطلب القصاص، فقطعت يده حدا وقصاصا.
 قال: ويحتمل ان لا يقع موقعه، ويكون فاءدة وقوعه علي الاحتمال الاول انه لا يستحق الدية (¬).
 وان قلتا: الواجب احد امرين، ويكون فاءدة عدم وقوعه علي الاحتمال الثاني ان تقع السراية هدرا؛ لانها غير مضمونة عندنا، واذا لم تكن مضمونة، لم يكن محتسبا بالسراية قتلا، فان الاحتساب بها عن القود الواجب له هو احد الضمانين، فاذا ثبت انها لا تقع موقع القود، كان له الدية علي الرواية التي تقول: ان الواجب احد الامرين.
 فاءدة
 مذهب الامام احمد: يءخذ من الذمي التاجر اذا جاز علينا نصف العشر، ومن الحربي المستامن العشر.
 ومذهب ابي حنيفة: ان فعلوا ذلك بنا فعلناه بهم، والا فلا.
 ومذهب الشافعي: لا يجوز الا بشرط او تراض بينهم وبين الامام.



  CHECK فاءدة: في كتب المهر في الديباج

 قال ابن عقيل: وهذا هو الصحيح من المذاهب (¬)؛ لان عقد الذمة للذمي والامان للحربي اوجب حفظ اموالهم وصيانتها بالعهد والجزية، واخذ ذلك يقع ظلما منا، ونقضا لذمتهم الموجبة عصمة اموالهم ودماءهم.
 فاورد عليه: ما يصنع بقضية عمر؟
 فقال: هي محتملة انه فعل ذلك مقابلة لفعل كان منهم، ويحتمل انه كان شرط علي قوم منهم ذلك لمصلحة راها، وحاجة للمسلمين اوجبت ذلك، قال: ودليلي مصرح بالحكم واضح لا يحتمل، فاصرف ظاهر القصة الي هذا الاحتمال بدليل واضح.
 فاءدة
 قال ابن عقيل: سءلت عن كتب المهر في ديباج؟
 فقلت: انما يقصد المباهاة، وهي التي حرم لاجلها الحرير، وهو الكبر والخيلاء، قالوا: فهل يطعن ذلك في الحجة؟ قلت: لا، كما لو كتب في ورقة مغصوبة، الكتب حرام، والحجة ثابتة (¬).



  CHECK فاءدة: في عطية الاولاد

  CHECK فاءدة: لماذا طلب في الزنا اربعة , واكتفي في الاحصان باثنين

 فاءدة
 طلب في الزنا اربعة، وفي الاحصان اكتفي باثنين؛ لان الزنا سبب وعلة، والاحصان شرط، وابداء الشروط تقصر عن العلل والاسباب؛ لانها مصححة وليست موجبة، ولهذا لا يكتفي بالاقرار مرة، عندنا وعند الحنفية.
 فاءدة
 عطية الاولاد: المشروع ان يكون علي قدر مواريثهم (ق/  ا)؛ لان الله تعالي منع مما يءدي الي قطيعة الرحم، والتسوية بين الذكر والانثي مخالفة لما وضعه الشرع هن التفضيل، فيفضي ذلك الي العداوة؛ ولان الشرع اعلم بمصالحنا، فلو لم يكن الاصلح التفضيل بين الذكر والانثي لما اشرعه؛ ولان حاجة الذكر الي المال اعظم من حاجة الانثي، ولان الله تعالي جعل الانثي علي النصف من الذكر في الشهادات والميراث (¬) والديات، وفي العقيقة بالسنة؛ ولان الله تعالي جعل الرجال قوامين علي (ظ/  ب) النساء، فاذا علم الذكر ان الاب زاد الانثي علي العطية التي اعطاها الله وسواها بمن فضله الله عليها، افضي ذلك الي العداوة والقطيعة، كما اذا فضل عليه من سوي بينه وبينه.
 فاي فرق بين ان يفضل من امر الله بالتسوية بينه وبين اخيه، او يسوي بين من امر الله بالتفضيل بينهما! ؟
 واعترض ابن عقيل علي دليل التفضيل وقال: بناء العطية حال



  CHECK فاءدة: في السياسة الشرعية

 الحياة والصحة والمال لا حق لاحد فيه، ولهذا لا يجوز له الهبات والعطايا (¬) للوارث، وما زاد علي الثلث للاجانب عبرة بحال صحته، وقطعا له عن حال مرض الموت، فضلا عن الموت، وكذا تعطي الاخوة الاخوات مع وجود الابن والاب، وان لم يكن لهم حق في الارث، وتلك عطية من الله علي سبيل التحكم لا اختيار لاحد فيه، وهذه عطية من مكلف غير محجور عليه، فكانت علي حسب اختياره من تفضيل وتسوية، وهذا هو القول الصحيح عندي.
 قلت: وهذه الحجة ضعيفة جدا، فانها باطلة بما سلمه من امتناع التفضيل بين الاولاد المتساوين في الذكورة والانوثة، وكيف يصح له قوله: "انها عطية من مكلف غير محجور عليه، فجازت علي حسب اختياره" وانت قد حجرت عليه في التفضيل بين المتساوين؟ .
 فاءدة (¬)
 قال ابن عقيل: جري (¬) في جواز العمل في السلطنة الشرعية بالسياسة: هو الحزم، فلا يخلو منه امام.
 قال شافعي: لا سياسة الا ما وافق الشرع.
 قال ابن عقيل: السياسة ما كان فعلا يكون معه الناس اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، وان لم يضعه الرسول، ولا نزل به   وحي، فان اردت بقولك: "الا ما وافق الشرع" اي: لم يخالف ما نطق به الشرع = فصحيح، وان اردت: ما نطق به الشرع (¬) فغلط وتغليط للصحابة، فقد جري من الخلفاء الراشدين من القتل والمثل ما لا يجحده عالم بالسنن، (ق/ ب ) ولو لم يكن الا تحريق المصاحف كان رايا اعتمدوا فيه علي مصلحة، وتحريق علي في الاخاديد وقال:
 اني اذا شاهدت امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا (¬)
 ونفي عمر نصر بن حجاج (¬).
 قلت: هذا موضع مزلة اقدام، وهو مقام ضنك ومعترك صعب، فرط فيه طاءفة، فعطلوا الحدود وضيعوا الحقوق وجراوا اهل الفجور علي الفساد، وجعلوا الشريعة قاصرة لا تقوم بها مصالح العباد، وسدوا علي انفسهم طرقا عديدة من طرق معرفة المحق من المبطل (¬)، بل عطلوها مع علمهم قطعا وعلم غيرهم بانها ادلة حق، ظنا منهم منافاتها لقواعد الشرع، والذي اوجب لهم ذلك نوع تقصير في معرفة الشريعة، فلما راي ولاة الامر ذلك، وان الناس لا يستقيم امرهم الا (¬) بشء   زاءد علي ما فهمه هءلاء من الشريعة، احدثوا لهم قوانين سياسية ينتظم بها امر العالم، فتولد من تقصير اولءك في الشريعة واحداث هءلاء ما احدثوه من اوضاع سياستهم = شر طويل، وفساد عريض، وتفاقم الامر، وتعذر استدراكه.
 وافرطت طاءفة اخري فسوغت منه ما ينافي حكم الله ورسوله، وكلا الطاءفتين اتيت من تقصيرها في معرفة ما بعث الله به رسوله (¬)، فان الله ارسل رسله وانزل كتبه ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي به قامت السماوات والارض، فاذا ظهرت امارات العدل، وتبين وجهه باي طريق كان، فثم شرع الله ودينه، والله تعالي لم يحصر طرق العدل وادلته وعلاماته في شء، ونفي غيرها من الطرق التي هي مثلها او اقوي منها، بل بين بما شرعه من الطرق ان مقصوده اقامة العدل وقيام الناس بالقسط، فاي طريق استخرج بها العدل والقسط فهي من الدين.
 لا يقال: "انها مخالفة له" فلا تقول: ان السياسة العادلة مخالفة لما نطق به الشرع، بل موافقة لما جاء به، بل هي جزء من اجزاءه، ونحن نسميها سياسة تبعا لمصطلحكم، وانما هي شرع حق. فقد حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تهمة (¬)، وعاقب في تهمة (¬)، لما ظهر   امارات الريبة علي المتهم، فمن اطلق كل متهم وحلفه وخلي سبيله مع علمه باشتهاره بالفساد في الارض، ونقبه البيوت وكثرة سرقاته، وقال: لا اخذه الا بشاهدي عدل؛ فقوله مخالف للسياسة الشرعية، وكذلك منع النبي  صلي الله عليه وسلم  الغال (ق/  ا) من سهمه من الغنيمة (¬)، وتحريق الخلفاء الراشدين متاعه كله (¬)، وكذلك اخذه شطر مال مانع الزكاة (¬)، وكذلك اضعافه الغرم علي سارق ما لا يقطع فيه وعقوبته بالجلد (¬). (ظ/ ا) وكذلك اضعافه الغرم علي كاتم الضالة (¬). وكذلك تحريق عمر حانوت الخمار (¬)، وتحريقه قرية خمر (¬)، وتحريقه قصر سعد بن ابي وقاص لما احتجب فيه عن الرعية (¬)، وكذلك حلقه راس نصر بن حجاج ونفيه (¬)، وكذلك   ضربه صبيغا (¬)، وكذلك مصادرته عماله. وكذلك الزامه الصحابة ان يقلوا الحديث عن رسول الله ليشتغل الناس بالقران فلا يضيعوه (¬)، الي غير ذلك من السياسة التي ساس بها الامة فصارت سنة الي يوم القيامة، وان خالفها من خالفها.
 ومن هذا تحريق الصديق للوطي (¬). ومن هذا تحريق عثمان للصحف المخالفة للسان قريش (¬). ومن هذا اختيار عمر للناس الافراد بالحج ليعتمروا في غير اشهره، فلا يزال البيت الحرام مقصودا (¬)، الي اضعاف اضعاف ذلك من السياسات التي ساسوا بها الامة وهي بتاويل القران والسنة.
 وتقسيم الناس الحكم الي شريعة وسياسة، كتقسيم من قسم الطريقة الي شريعة وحقيقة، وذلك تقسيم باطل، فالحقيقة نوعان:
 حقيقة هي حق صحيح، فهي لب الشريعة لا قسيمها، وحقيقة باطلة، فهي مضادة للشريعة كمضادة الضلال للهدي.
 وكذلك السياسة نوعان: سياسة عادلة، فهي جزء من الشريعة   وقسم من اقسامها لا قسيمها. وسياسة باطلة فهي مضادة للشريعة (¬) مضادة الظلم للعدل.
 ونظير هذا: تقسيم بعض الناس الكلام في الدين الي الشرع والعقل هو تقسيم باطل، بل المعقول قسمان: قسم يوافق ما جاء به الرسول، فهو معقول: كلامه ونصوصه، لا قسيم ما جاء به، وقسم يخالفه، فذلك ليس: بمعقول، وانما هو خيالات وشبه باطلة يظن صاحبها انها معقولات، وانما هي خيالات وشبهات.
 وكذلك القياس والشرع، فالقياس الصحيح هو معقول النصوص، والقياس الباطل المخالف للنصوص مضاد للشرع.
 فهذا الفصل هو فرق ما بين ورثة الانبياء وغيرهم، واصله مبني علي حرف واحد، وهو عموم رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسنة، الي كل ما يحتاج اليه العباد في معارفهم وعلومهم واعمالهم التي بها صلاحهم في معاشهم ومعادهم، وانه لا حاجة الي احد سواه البتة، وانما حاجتنا الي من يبلغنا عنه ما جاء به، فمن لم يستقر هذا في قلبه لم يرسخ قدمه في الايمان بالرسول، بل يجب الايمان بعموم رسالته في ذلك، كما يجب الايمان بعموم رسالته بالنسبة الي المكلفين، (ق/ ب) فكما لا يخرج احد من الناس عن رسالته البتة فكذلك لا يخرج حق من العلم والعمل عما جاء به، فما جاء به هو الكافي الذي لا حاجة بالامة الي سواه، وانما يحتاج الي غيره من قل نصيبه من معرفته وفهمه، فبحسب قلة نصيبه من ذلك تكون حاجته، والا فقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما (¬) طاءر يقلب جناحيه في السماء الا وقد ذكر للامة   منه علما (¬)، وعلمهم كل شء، حتي اداب التخلي واداب الجماع والنوم، والقيام والقعود، والاكل والشرب، والركوب والنزول، ووصف لهم العرش والكرسي والملاءكة، والجنة والنار، ويوم القيامة وما فيه، حتي كانهم (¬) راي عين، وعرفهم بربهم ومعبودهم اتم تعريف، حتي كانهم يرونه بما وصفه لهم من صفات كماله ونعوت جلاله، وعرفهم الانبياء واممهم وما جري لهم معهم، حتي كانهم كانوا بينهم، وعرفهم من طرق الخير والشر، دقيقها وجليلها، ما لم يعرفه نبي لامته قبله.
 وعرفهم من احوال الموت وما يكون بعده في البرزخ، وما يحصل فيه من النعيم والعذاب للروح والبدن ما جلي لهم ذلك حتي كانهم يعاينوه.
 وكذلك عرفهم من ادلة التوحيد والنبوة والمعاد والرد علي جميع طواءف اهل الكفر والضلال، ما ليس لمن عرفه حاجة الي كلام احد من الناس البتة.
 وكذلك عرفهم من مكايد الحروب ولقاء العدو وطرق الظفر به، ما لو علموه وفعلوه لم يقم لهم عدو ابدا.
 وكذلك عرفهم من مكاءد (¬) ابليس وطرقه التي ياتيهم منها وما يحترزون به من كيده ومكره، وما يدفعون به شره ما لا مزيد عليه.



 وكذلك ارشدهم في معاشهم الي ما لو فعلوه لاستقامت لهم دنياهم اعظم استقامة.
 وبالجملة، فجاءهم بخير الدنيا والاخرة بحذافيره، ولم يجعل الله بهم حاجة الي احد سواه. ولهذا ختم الله به ديوان النبوة، فلم يجعل بعده رسولا، لاستغناء الامة به عمن سواه، فكيف يظن ان شريعته الكاملة المكملة محتاجة الي سياسة خارجة عنها، او الي حقيقة خارجة عنها، او الي قياس خارج عنها، او الي معقول خارج عنها؟ .
 فمن ظنذ ذلك فهو كمن ظن ان بالناس حاجة الي رسول اخر بعده. وسبب هذا كله خفاء ما جاء به (ظ/  ب) علي من ظن ذلك.
 قال تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} [العنكبوت: ]، وقال: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل: ]، وقال: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ]، وقال: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ]، وكيف يشفي ما في الصدور كتاب لا يفي بعشر معشار ما الناس محتاجون اليه علي زعمهم الباطل.
 ويالله العجب كيف كان الصحابة والتابعون قيل وضع هذه القوانين واستخراج هذه الاراء والمقاييس والاقوال؟ اهل (¬) كانوا مهتدين بالنصوص ام كانوا علي خلاف ذلك؟ ! حتي جاء المتاخرون اعلم



  CHECK فاءدة: في جواز قول من يعزي رجلا بطفل: " قد دخل بعضك الجنة فاجتهد ان لا تتخلف بقيتك

  CHECK فاءدة: حرمة خلوة النساء بالخصيان والمجبوبين

 منهم، واهدي منهم، هذا ما لا يظنه من به رمق من عقل (¬) او حياء، نعوذ بالله من الخذلان؛ ولكن من اوتي فهما في الكتاب واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  استغني (¬) بهما عن غيرهما بحسب ما اوتيه من الفهم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، وهذا الفصل لو بسط كما ينبغي (¬) لقام منه عدة: اسفار، ولكن هذه لفظات تشير الي ما وراءها.
 فاءدة
 قال ابن عقيل: يحرم خلوة النساء بالخصيان والمجبوبين؛ اذ غاية ما تجد (¬) فيهم عدم العضو او ضعفه، ولا يمنع ذلك لامكان الاستمتاع بحسهم من القبلة واللمس والاعتناق. والخصي يقرع قرع الفحل، والمجبوب يساحق، ومعلوم ان النساء لو عرض فيهن حب السحاق منعنا خلوة بعضهن ببعض، فاولي ان نمنع خلوة من هو في الاصل علي شهوته للنساء.
 فاءدة
 عزي بعض العلماء رجلا بطفلة فقال له: قد دخل بعضك الجنة فاجتهد ان لا تتخلف بقيتك (¬) عنها.
 قلت: وفي جواز هذه الشهادة ما فيها، فانا وان لم نشك ان



  CHECK فاءدة: اذا ذبح الشاة ثم سقطت في الماء

  CHECK فاءدة: في حديث الجمعة: "طويت الصحف

 اطفال المءمنين في الجنة، لا نشهد لمعين انه فيها، كما نشهد لعموم المءمنين بالجنة، ولا نشهد بها لمعين سوي من شهد له النص.
 وعلي هذا يحمل حديث عاءشة، وقد شهدت للطفل من الانصار بانه عصفور من عصافير الجنة. فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك" (¬)؟ .
 وهكذا نقول لهذا المعزي: وما يدريك ان بعض المعزي دخل الجنة؟ ! وسر المسالة الفرق بين المعين والمطلق في الاطفال والبالغين، والله اعلم.
 فاءدة
 قوله في حديث الجمعة: "وطويت الصحف" (¬)، اي: صحف الفضل، فاما صحف الفرض فانها لا تطوي (ق/ ب) لان الفرض يسقط بعد ذلك.
 فاءدة
 عن احمد في الصيد اذا اوجبه، والشاة اذا ذبحها، ثم سقطت في ماء هل تباح؟ علي روايتين.
 وسءل بعض اصحابنا عن هءلاء الشواءين يذبحون الدجاج ويرمون به في ماء السمط (¬) وهو يضطرب؛ فخرجه علي هاتين الروايتين، وصحح الاباحة قال: لان ذلك: الاضطراب ليس له حكم الحياة.



  CHECK فاءدة: في تفضيل النكاح علي التخلي لنوافل العبادة

 فاءدة
 استدل علي تفضيل النكاح علي التخلي لنوافل العبادة: بان الله عز وجل اختار النكاح لانبياءه ورسله، فقال: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} [الرعد: ] وقال في حق ادم: {وجعل منها زوجها ليسكن اليها} [الاعراف: ] واقتطع من زمن كليمه عشر سنين في رعاية الغنم مهر الزوجة، ومعلوم مقدار هذه السنين العشر في نوافل العبادات.
 واختار لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل الاشياء فلم يختر له ترك النكاح بل زوجه بتسع فما فوقهن، ولا هدي فوق هديه.
 ولو لم يكن فيه الا سرور النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم المباهاة بامته.
 ولو لم يكن فيه الا انه بصدد انه لا ينقطع عمله بموته.
 ولو لم يكن فيه الا انه يخرج من صلبه من يشهد لله بالوحدانية ولرسوله بالرسالة.
 ولو لم يكن فيه الا غض بصره، واحصان فرجه عن التفاته الي ما حرم الله.
 ولو لم يكن فيه الا تحصين امراة يعفها الله به، ويثيبه علي قضاء وطره ووطرها، فهو في لذاته وصحاءف حسناته تتزايد.
 ولو لم يكن فيه الا ما يثاب عليه من نفقته علي امراته وكسوتها ومسكنها ورفع اللقمة الي فيها.
 ولو لم يكن فيه الا تكثير الاسلام واهله وغيظ اعداء الاسلام.



  CHECK فاءدة: من ادلة وجوب الجماعة

 ولو لم يكن فيه الا ما يترتب عليه من العبادات التي لا تحصل للمتخلي للنوافل.
 ولو لم يكن فيه الا تعديل قوته الشهوانية الصارفة له عن تعلق قلبه بما هو انفع له في دينه ودنياه، فان تعلق القلب بالشهوة ومجاهدته عليها تصده عن تعلقه (¬) بما هو انفع له، فان الهمة متي انصرفت الي شء انصرفت عن غيره.
 ولو لم يكن فيه الا تعرضه لبنات اذا صبر عليهن واحسن اليهن كن له سترا من النار.
 ولو لم يكن فيه الا انه اذا قدم له فرطين لم يبلغا الحنث ادخله الله يهما الجنة.
 ولو لم يكن فيه الا استجلابه عون الله له فان (ظ /  ا) في الحديث المرفوع: "ثلاثة حق علي الله عونهم: الناكح يريد العفاف. والمكاتب يريد الاداء، والمجاهد" (¬).
 فاءدة
 استدل (ق/  ا) علي وجوب الجماعة: بان الجمع بين الصلاتين شرع في المطر لاجل تحصيل الجماعة، مع ان احدي الصلاتين قد وقعت خارج الوقت، والوقت واجب، فلو لم تكن الجماعة واجبة لما ترك لها الوقت الواجب.



 اعترض علي ذلك: بان الواجب قد يسقط لغير الواجب، بل لغير المستحب، فان شطر الصلاة يسقط لسفر الفرجة والحجارة، ويسقط غسل الرجلين لاجل لبس الخف، وغايته ان يكون مباحا.
 وهذا الاعتراض فاسد؛ فان فرض المسافر ركعتين، فلم يسقط الواجب لغير الواجب، وايضا فانه لا محذور في سقوط الواجب لاجل المباح، وليس الكلام في ذلك، وانما المستحيل ان يراعي في العبادة امر مستحب يتضمن فوات الواجب، فهذا هو الذي لا عهد لنا في الشريعة بمثله البتة، وبذلك خرج الجواب عن سقوط غسل الرجلين لاجل الخف.
 واستدل علي وجوبها: بان الله تعالي امر بها في صلاة الخوف التي هي محل التخفيف، وسقوط ما لا يسقط في غيرها، واحتمال ما لا يحتمل في غيرها، فما الظن بصلاة الامن المقيم؟ !
 فاعترض علي ذلك: بان المقصود الاجتماع في صلاة الخوف، فقصد اجتماع المسلمين واظهار طاعتهم وتعظيم شعار (¬) دينهم، ولاسيما حيث كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان المقصود ان يظهروا للعدو طاعة المسلمين له، وتعظيمهم لشانه، حتي انهم في حال الخوف الذي لا يبقي احد مع احد يتبعونه ولا يتفرقون عنه ولا يفارقونه بحال، وهذا كما جري لهم في عمرة القضاء معه حتي قال عروة بن مسعود: لقد وفدت علي الملوك كسري وقيصر فلم ار ملكا يعظمه اصحابة ما يعظم محمدا اصحابه (¬).



 والذي يدل علي هذا: انا راينا الجماعة تسقط عند المطر الذي يبل النعال، فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: "الا صلوا في رحالكم" (¬)، والجمعة تسقط بخشية فوات (¬) الخبز الذي في التنور، مع كون الجماعة شرطا فيها، وتسقط: خشية مصادفة غريم يءذيه. ومعلوم ان عذر الحرب ومواقفة (¬) الكفار اعظم من هذا كله، ومع هذا فاقيم شعارها في تلك الحال، فدل علي ان المقصود ما ذكرنا.
 قلت: ونحن لا ننكر ان هذا مقصود ايضا مضموم الي مقصود الجماعة، فلا منافاة بينه وبين وجوب الجماعة، بل اذا كان هذا امرا مطلوبا فهو من ادل الدلاءل علي وجوب الجماعة في (ق/ ب) تلك الحال، ومع ان هذا مقصود ايضا في اجتماع المسلمين في الصلاة وراء امامهم، واسباب العبادات التي شرعت لاجلها لا يشرط دوامها في ثبوت تلك العبادات، بل تلك العبادات تستقر وتدوم، وان زالت اسباب مشروعيتها. وهذا كالرمل في الطواف والسعي بين الصفا والمروة.
 ونظير هذا اعتراضهم علي احاديث الامر بفسخ الحج الي العمرة، بان المقصود بها الاعلام بجواز العمرة في اشهر الحج مخالفة للكفار. فقيل لهمك وهذا من ادل الدلاءل علي استحبابه ودوام مشروعيته، فان ما شرع من المناسك قصدا لمخالفة الكفار فانه داءم المشروعية الي يوم القيامة. كالوقوف: بعرفة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم ووقف بها وكانوا



  CHECK فاءدة: الخلاف في كون عاءشة افضل من فاطمة

 يقفون بمزدلفة، فقال: "خالف هدينا هدي المشركين" (¬)، وكالدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس، فانهم كانوا لا يدفعون منها حتي تشرق الشمس، فقصد مخالفتهم وصارت سنة الي يوم القيامة، وهذه قاعدة من قواعد الشرع: ان الاحكام المشروعة لهذه الاسباب في الاصل لا يشترط في ثبوتها قيام تلك الاسباب؛ فلو كان ما ذكرتم من الاسباب في كون الجماعة مامورا بها في صلاة الخوف هو الواقع، لم يلزم مه سقوط الامر بها عند زوال تلك الاسباب، وفتح هذا الباب يفضي الي اسقاط كثير من السنن، وذلك باطل.

 فاءدة (¬)
 الخلاف في كون عاءشة افضل من فاطمة او فاطمة افضل، اذا حرر محل التفضيل صار وفاقا، فالتفضيل بدون التفصيل (¬) لا يستقيم.
 فان اريد بالفضل كثرة الثواب عند الله؛ فذلك امر لا يطلع عليه الا بالنص؛ لانه بحسب تفاضل اعمال القلوب لا بمجرد اعمال الجوارح، وكم من عاملين احدهما اكثر عملا بجوارحه، والاخر ارفع درجة منه في الجنة.
 وان اريد بالتفضيل التفضيل بالعلم؛ فلا ريب ان عاءشة اعلم وانفع للامة، وادت الي الامة من العلم ما لم يءد غيرها، واحتاج اليها خاص الامة وعامتها.



  CHECK سءالات شتي لشيخ الاسلام في مساءل التفضيل (الغني الشاكر علي الفقير الصابر  ليلة القدر وليلة الاسراء  يوم الجمعة ويوم النحر  خديجة وعاءشة  صالحي بني ادم والملاءكة

 وان اريد بالتفضيل شرف الاصل وجلالة (ظ/  ب) النسب؛ فلا ريب ان فاطمة افضل، فانها بضعة من النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك اختصاص لم يشركها فيه غير اخوتها.
 وان اريد السيادة؛ ففاطمة سيدة نساء الامة (¬).
 واذا ثبتت (¬) وجوه التفضيل ومواد (¬) (ق/ ا) الفضل واسبابه؛ صار الكلام بعلم وعدل، واكثر الناس اذا تكلم في التفضيل لم يفصل جهات الفضل ولم يوازن بينها، فيبخس الحق، وان انضاف الي ذلك نوع تعصب وهوي لمن يفضله تكلم بالجهل والظلم.
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية عن مساءل عديدة من مساءل التفضيل فاجاب فيها بالتفصيل الشافي:
 فمنها: انه سءل عن تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر او بالعكس؟ فاجاب بما يشفي الصدور فقال: افضلهما اتقاهما لله تعالي، فان استويا في التقوي استويا في الدرجة (¬).
 ومنها: انه سءل عن عشر ذي الحجة والعشر الاواخر من رمضان ايهما افضل؟ فقال: ايام عشر ذي الحجة افضل من ايام العشر من رمضان، وليالي العشر الاواخر من رمضان افضل من ليالي عشر ذي الحجة.



 واذا تامل الفاضل اللبيب هذا الجواب وجده شافيا كافيا، فانه "ليس من ايام العمل فيها احب الي الله من ايام عشر ذي الحجة" (¬) وفيهما يوم عرفة ويوم النحر ويوم التروية. واما ليالي عشر رمضان فهي ليالي الاحياء التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحييها كلها (¬)، وفيها ليلة خير من الف شهر، فمن اجاب بغير هذا التفصيل لم يمكنه ان يدلي (¬) بحجة صحيحة (¬).
 ومنها: انه سءل عن ليلة القدر وليلة الاسراء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ايهما افضل؟
 فاجاب: بان ليلة الاسراء افضل في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  وليلة القدر افضل بالنسبة الي الامة، فحظ النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي اختص به ليلة المعراج منها اكمل من حظه من ليلة القدر، وحظ الامة من ليلة القدر اكمل من حظهم من ليلة المعراج وان كان لهم فيها اعظم حظ؛ لكن الفضل والشرف والرتبة العليا انما حصلت فيها لمن اسري به  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومنها: انه سءل عن يوم الجمعة ويوم النحر ايهما افضل (¬)؟
 فقال: يوم الجمعة افضل ايام الاسبوع، ويوم النحر افضل ايام العام، وغير هذا الجواب لا يلم صاحبه من الاعتراض الذي لا   حيلة في دفعه (¬).
 ومنها: انه سءل (¬) عن خديجة وعاءشة امي المءمنين، ايهما افضل؟
 فاجاب: بان سبق خديجة وتاثيرها في اول الاسلام، ونصرها وقيامها في الدين، لم تشركها فيه عاءشة ولا غيرها من امهات المءمنين، وتاثير عاءشة في اخر الاسلام، وحمل الدين وتبليغه الي الامة، وادراكها من العلم ما لم تشركها فيه خديجة ولا غيرها مما تميزت به عن غيرها، فتامل هذا الجواب الذي اذا اجبت (¬) بغيره من التفضيل مطلقا لم تتخلص من المعارضة (¬).
 ومنها: انه سءل عن صالحي بني ادم والملاءكة ايهما افضل؟
 فاجاب: بان صالحي البشر افضل باعتبار كمال (ق/  ب) النهاية، والملاءكة افضل باعتبار البداية، فان الملاءكة الان في في الرفيق الاعلي منزهين عما يلابسه بنو ادم مستغرقون في عبادة الرب، ولا ريب ان هذه الاحوال الان اكمل من احوال البشر، واما يوم القيامة بعد دخول الجنة فيصير حال صالحي البشر اكمل من حال الملاءكة (¬).
 وبهذا التفصيل يتبين سر التفضيل، وتتفق ادلة الفريقين، ويصالح كل منهم علي حقه، فعلي المتكلم في هذا الباب ان يعرف اسباب   الفضل (¬) اولا، ثم درجاتها، ونسبة بعضها الي بعض، والموازنة بينها ثانيا، ثم نسبتها الي من قامت به ثالثا كثرة وقوة، ثم اعتبار تفاوتها بتفاوت محلها رابعا، فرب صفة هي كمال لشخص وليست كمالا لغيره، بل كمال غيره بسواها، فكمال خالد بن الوليد بشجاعته وحروبه. وكمال ابن عباس بفقهه وعلمه. وكمال ابي ذر بزهده وتجرده عن الدنيا، فهذه اربع مقامات يضطر اليها المتكلم في درجات التفضيل، وتفضيل الانواع علي الانواع اسهل من تفضيل الاشخاص علي الاشخاص، وابعد من الهوي والغرض.
 وهاهنا نكتة خفية لا يتنبه لها الا من بصره الله، وهي: ان كثيرا ممن يتكلم في التفضيل يستشعر نسبته وتعلقه بمن يفضله ولو علي بعد، ثم ياخذ في تقريظه وتفضيله، وتكون تلك النسبة والتعلق مهيجة له علي التفضيل، والمبالغة فيه، واستقصاء محاسن المفضل، والاغضاء عما سواها، ويكون نظره في المفضل عليه بالعكس.
 ومن تامل كلام اكثر الناس في هذا الباب راي (ظ /  ا) غالبه غير سالم من هذا، وهذا مناف لطريقة العلم والعدل التي لا يقبل الله سواها، ولا يرضي غيرها، ومن هذا تفضيل كثير من اصحاب المذاهب والطراءق واتباع الشيوخ، كل منهم لمذهبه او طريقته او شيخه، وكذلك الانساب والقباءل والمداءن والحرف والصناعات، فان كان الرجل ممن لا يشك في علمه وورعه خيف عليه من جهة اخري، وهو انه يشهد حظه ونفعه المتعلق بتلك الجهة، ويغيب عن نفع غيره بسواها؛ لان نفعه مشاهد له اقرب اليه من علمه بنفع غيره، فيفضل



  CHECK فاءدة: في تفضيل السمع علي البصر

 ما كان نفعه وحظه من جهته باعتبار شهوده ذلك وغيبته عن سواه، فهذه نكت جامعة (ق/ ا) مختصرة، اذا تاملها المنصف عظم انتفاعه بها، واستقام له نظره ومناظرته، والله الموفق.
 فاءدة (¬)
 اختلف ابن قتيبة وابن الانباري في السمع والبصر ايهما افضل (¬)؟ .
 ففضل ابن قتيبه السمع ووافقه طاءفة، واحتج بقوله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون () ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ()} [يونس: ، ]، قال: فلما قرن بذهاب السمع ذهاب العقل، ولم يقرن بذهاب النظر الا ذهاب البصر كان دليلا علي ان السمع افضل.
 قال ابن الانباري: هذا غلط، وكيف يكون السمع افضل وبالبصر يكون الاقبال والادبار، والقرب الي النجاة والبعد من الهلاك، وبه جمال الوجه وبذهابه شينه، وفي الحديث: "من اذهبت كريمتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة" (¬).
 واجاب عما ذكره ابن قتيبة بان الذي نفاه الله تعالي مع السمع بمنزلة الذي نفاه عن البصر، اذ كانه (¬) اراد ابصار القلوب، ولم يرد   ابصار العيون، والذي يبصره القلب هو الذي يعقله؛ لانها نزلت في قوم من اليهود كانوا يستمعون كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقفون علي صحته ثم يكذبونه، فانزل الله فيهم: {افانت تسمع الصم} اي: المعرضين، {ولو كانوا لا يعقلون () ومنهم من ينظر اليك} بعين نقص (¬)، {افانت تهدي العمي } اي: المعرضين، {ولو كانوا لا يبصرون ()}، قال: ولا حجة في تقديم السمع علي البصر هنا، فقد اخبر في قوله تعالي: {مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع} [هود: ].
 قلت: واحتج مفضلوا السمع بان به ينال غاية السعادة من سمع كلام الله وسماع كلام رسوله. قالوا: وبه حصلت العلوم النافعة. قالوا: وبه يدرك الحاضر والغاءب، والمحسوس والمعقول، فلا نسبة لمدرك البصر الي مدرك السمع. قالوا: ولهذا يكون فاقده اقل علما من فاقد البصر، بل قد يكون فاقد البصر احد العلماء الكبار، بخلاف فاقد صفة السمع، فانه لم يعهد من هذا الجنس عالم البتة.
 قال مفضلوا البصر: افضل النعيم النظر الي الرب تعالي وهو يكون بالبصر، والذي يراه البصر (¬) لا يقبل الغلط، بخلاف ما يسمع (¬) فانه يقع فيه الغلط والكذب والوهم، فمدرك البصر اتم واكمل. قالوا: وايضا فمحله احسن واكمل واعظم عجاءب من محل السمع؛ وذلك لشرفه وفضله.
 قال شيخنا: والتحقيق ان السمع له مزية والبصر له مزية، فمزية السمع العموم والشمول، ومزية البصر كمال الادراك وتمامه، فالسمع



  CHECK فاءدة: في تقوم البضع في ملك الزوج وثمرة ذلك

 اعم واشمل، والبصر اتم واكمل، فهذا افضل من جهة شمول ادراكه وعمومه، وهذا افضل: من جهة كمال ادراكه وتمامه (¬).
 فاءدة
 اذا تزوجها علي خمر او خنزير صح النكاح واستحقت مهر المثل، ولو خالعها علي خمر او خنزير صح الخلع، ولم تستحق عليه شيءا في احد القولين، والفرق بينهما عند بعض الاصحاب: ان البضع متقوم في دخوله الي ملك الزوج ولا يتقوم في خروجه عن ملكه، اما تقومه داخلا فلتعلق احكام المقومات به؛ من استقرار المهر بالدخول، ووجوب المهر بوطء الشبهة، ولهذا يزوج الاب ابنه الصغير (ظ/ ب) ولا يخلع ابنته الصغيرة بشء من مالها، ولا فرق بينهما الا ان الابن حصل في ملكه ما له قيمة، والبنت اخرج ما لها في مقابلة ما لا قيمة له في خروجه اليها، ولو كان خروج البضع من ملك الزوج متقوما، لكان قد بذل ما لها في ما له قيمة ، وذلك لا يمتنع.
 ويدل عليه انه لو طلق زوجته في مرض موته لم يعتبر من الثلث، ولو كان لخروج البضع قيمة لاعتبر من الثلث، وايضا لو خالعها في مرض موته بدون مهر مثلها صح الخلع، ولو كان خروجه متقوما لكان بمثابة ما لو باع سلعة بدون ثمنها، فانه محاباة محسوبة من الثلث، ويدل عليه ايضا انه يطلق عليه القاضي في الايلاء والعنت والاعسار بالنفقة وغير ذلك مجانا، ولا عهد لنا في الشريعة بمتقوم يخرج من ملك مالكه قهرا بغير عوض، ويدل عليه: انه لو كان لخروجه قيمة لجاز للاب ان يخرجه عن ابنته الصغيرة بشء من   مالها، كما يشتري لها عقارا او غيره بمالها (¬).
 قلت: وكان شيخنا ابو العباس ابن تيمية يضعف هذا القول جدا، ويذهب الي ان خروج البضع من ملكه متقوم، ويحتج عليه بالقران (¬)، قال: لان الله تعالي امر المسلمين ان يردوا الي من ذهبت امراته الي الكفار مهره اذا اخذوا من الكفار مالا بغنيمة او غيرها، فقال تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} [الممتحنة: ] ومعني عاقبتم: غنمتم (¬) واصبتم منهم عقبي وهي الغنيمة، هذا قول المفسرين.
 والمقصود انه قال: {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} وهو: المهر، وقال تعالي في هذه القصة: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم} [الممتحنة: ] فامر المسلمين ان يسالوا مهور نساءهم، ويسال (ق/  ب) الكفار مهور نساءهم (¬) اللاتي هاجرن واسلمن، ولولا ان خروج البضع متقوم لم يكن لاحد من (¬) الفريقين علي الاخر مهر.
 واختلف اهل العلم في رد مهر من اسلم من النساء الي ازواجهن في هذه القصة، هل كان واجبا او مندوبا؟ علي قولين، اصلهما (¬): ان الصلح هل كان قد وقع علي رد النساء ام لا؟ .



 والصحيح: ان الصلح كان عاما علي رد من جاء مسلما مطلقا ولم يكن فيه تخصيص، بل وقع بصيغة "من" المتناولة للرجال النساء، ثم ابطل الله تعالي منه رد النساء، وعوض منه رد مهورهن، وهذه شبهة من قال: ان حكم هذه الاية منسوخ، ولم ينسخ منه الا رد النساء خاصة، وكان رد المهور مامورا به، والظاهر انه كان واجبا؛ لان الله تعالي قال: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم}، فثبت ان رد المهور حق لمن يساله فيجب رده اليه.
 قال الزهري: ولولا الهدنة والعهد الذي كان بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش يوم الحديبية لامسك النساء ولم يردد الصداق، وكذلك كان يصنع بمن جاءه من المسلمات قبل العهد (¬).
 فلما نزلت هذه الاية اقر المسلمون بحكم الله وادوا ما امروا به من نفقات المشركين علي نساءهم، وابي المشركون ان يقروا بحكم الله تعالي، فيما امر مبن رد نفقات المسلمين اليهم، فانزل الله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} [الممتحنة: ] فهذا ظاهر القران يدل علي ان خروج البضع من ملك الزوج متقوم.
 قلت: ويدل عليه ان الشارع كما جعله متقوما في دخوله فكذلك في خروجه، لانه لم يدخله الي ملك الزوج الا بقيمة، وحكم الصحابة  رضي الله عنهم في المفقود بما حكموا به من رد صداق امراته اليه بعد دخول: الثاني بها = دليل علي انه متقوم في خروجه،   وهذا ثابت عن خمسة من الصحابة منهم عمر وعلي (¬).
 قال احمد: اي شء يذهب من خالفهم؟ فهذا القران والسنة واقوال الخلفاء لراشدين دالة علي تقويمه، ولو لم يكن له قيمة لما صح بذل نفاءس الاموال فيه، بل قيمته عند الناس من اغلي القيم، ورغبتهم فيه من اقوي الرغبات، وخروجه عن الرجل (ظ /  ا) من اعظم المغارم، حتي يعده غرما اعظم من غرم المال.
 قلت لشيخنا: لو كان خروجه من ملكه متقوما عليه لكانت المراة اذا وطءت بشبهة يكون المهر للزوج (ق/ ا) دونها، فحيث كان المهر لها دل علي ان الزوج لم يملك البضع، وانما ملك الاستمتاع، فاذا خرج البضع عنه لم يخرج عنه شء كان مالكه.
 فقال لي: الزوج انما ملك البضع يستمتع به، لم يملكه ليعاوض عليه، فاذا حصل لها بوطء الشبهة عوض كان لها، لان عقد النكاح لم يقتض (¬) ملك الزوج المعاوضة عن بضع امراته، فصار ما يحصل لها بجناية الواطء بمثابة ما يحصل لها بغيره من اروش الجنايات.
 قلت له: فما تقول في خلع المريض بدون مهر المثل؟
 فقال: هو يملك اخراج البضع مجانا بالطلاق، فاذا اخذ منها شيءا فقد زاد الورثة خيرا، قال: ونحن انما منعناه من المحاباة فيما ينتقل الي الورثة؛ لانه يفوته عليهم، وبضع الزوجة لا حق للورثة فيه البتة ولا ينتقل اليهم، فاذا اخرجه بدون مهر المثل لم يفوتهم حقا ينتقل اليهم. انتهي.



 قلت: واما منع الاب من خلع ابنته بشء من مالها فليست مسالة وفاق، بل فيها قولان مشهوران، ونحن اذ قلنا: ان الذي بيده عقدة النكاح هو الاب، وان له ان يعفو عن صداق ابنته قبل الدخول، وهو الصحيح لبضعة عشر دليلا قد ذكرتها في موضع اخر (¬)، فكذلك خلعها بشء من مالها، بل هو اولي؛ لانه اذا ملك اسقاط مالها مجانا فلان يملك اسقاطه ليخلصها من رق الزوج واسره ويزوجها بمن هو خير لها منه = اولي واحري.
 وهذه رواية عن احمد ذكرها ابو الفرج في "مبهجه" (¬) وغيره، واختارها شيخنا.
 واما قولكم: انه يخرج من ملكه قهرا بغير عوض فيما اذا طلق عليه الحاكم لاعسار او عنت او غيرها، فجوابه: ان الشارع انما ملكه البضع بالمعروف، وانما ملكه بحقه، فاذا لم يستمتع به بالمعروف الذي هو حقه، اخرجه الشارع عنه، قال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ]، وقال: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ]، وقال: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]، فاوجب الله علي الزوج احد الامرين، اما ان يمسك بمعروف واما ان يسرح باحسان، فاذا لم يمسك بمعروف ولم يسرح باحسان (¬) سرح الحاكم عليه قهرا.



 قلت لشيخنا: فلو قتلت الزوجة لم يجب للزوج المهر علي قاتلها، مع كونه قد اخرج البضع عن ملكه وفوته اياه، فلو كان خروجه متقوما لوجب له علي القاتل المهر.
 فقال: النكاح معقود علي مدة الحياة، فاذا قتلت زال وقت النكاح وانقضي امده، فلا يجب للزوج شء بحد ذلك كما لو ماتت.
 قلت له: فلو افسد مفسد نكاحها بعد (ق/ ب) الدخول لاستقر المهر علي الزوج ولم يرجع علي المفسد، فضعف هذا القول، وقال: عندي انه يرجع به وهو المنصوص عن احمد، وهو مبني علي هذا الاصل، فاذا ثبت ان خروج البضع من ملكه متقوم فله قيمته علي من اخرجه من ملكه.
 قلت (¬): ويرد عليه ما لو افسدت نكاح نفسها بعد الدخول، فان مهرها لا يسقط قولا واحدا، ولم اساله عن ذلك، وكان يمنع ذلك، ويختار سقوط المهر ويثبت الخلاف في المذهب، ولا فرق بين ذلك وبين افساد الاجنبي، فطرد قول من طرد هذا الاصل، وقال بالتقويم في حال الخروج ان يسقط المهر اذا افسدته هي، ولو قيل: ان مهرها لا يسقط بذلك قولا واحدا. وان قلنا: بان خروج البضع متقوم فيجب لها (ظ /  ب) مهرها المسمي في العقد، وعليها مهر المثل وقت الافساد اعتبارا بخروجه (¬) عن ملكه حينءذ لكان متوجها، ولكن يشكل علي هذا ان الله سبحانه اعتبر في خروج البضع ما انفق الزوج،   وهو المسمي لا مهر المثل.
 وكذلك الصحابة حكموا للمفقود بالمسمي الذي اعطاها لا بمهر المثل، فطرد هذه القاعدة: ان مهرها يسقط بافسادها، وهو الذي كان شيخنا يذهب اليه.
 فان قيل: فما تقولون في شهود الطلاق اذا رجعوا قبل الدخول او بعده؟
 قيل: اما قبل الدخول فيلزمه نصف المهر، ويرجع به علي الشهود. وفيها ماخذان: احدهما: انه يعوم عليه في دخوله بنصف المهر الذي غرمه فيقوم عليه في خروجه بنظيره، والثاني: انهم الجاوه الي غرمه، وكان بصدد السقوط جملة بان ينسب (¬) الزوجة الي اسقاطه، ورجح هذا الماخذ بانه لو كان الغرم لاجل التقويم للزمهم نصف مهر المثل؛ لانه هو القيمة لا المسمي، وقد تقدم ان الشارع انما اعتبر تقويمه في الخروج بالمسمي لا بمهر المثل وكذلك خلفاءه الراشدون.
 فان قيل: لو كان الغرم لاجل التقويم للزم الشهود جميع المهر؛ لانهم اخرجوا البضع كله من ملكه.
 قيل: هو متقوم عليه بما بذله، فلما كان المبذول نصف المهر كان هو الذي رجع به، ولا ريب ان خروج البضع قبل الدخول دون خروجه بعد الدخول، فان المقصود بالنكاح لم يحصل الا بالدخول (¬)، فاذا دخل استقر له ملك البضع واستقر عليه الصداق، واما اذا رجع



  CHECK فاءدة: اذا خاف الهلاك وابي صاحب الطعام ان يبذله الا بعقد ربا

 الشهود بعد الدخول فكذلك يقول: يجب عليهم غرم المهر (ق/ ا) الذي بذله الزوج، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 فان قيل: فما في مقابلة المهر قد استوفاه بوطءه فلم يفت (¬) عليه شء.
 قيل: ليس كذلك؛ لانه انما بذل المهر في مقابلة بضع يسلم له الاستمتاع به، فاذا لم يسلم له رجع بما بذله، ويدل عليه حكم الله في المهاجرات، وحكم الصحابة في امراة المفقود.
 فان قيل: فما تقولون فيما اذا افسدت امراة نكاحه برضاع؟ .
 قيل: ان افسدتا قيل الدخول غرمت نصف المهر، وفيه ماخذان: احدهما: انها قررته عليه، وهذا ماخذ كثير من الاصحاب، لظنهم انه لو كان لاجل التقويم لغرمت كمال المهر بعد الدخول والثاني: وهو الصحيح انها انما غرمته لانه متقوم في خروجه، وقد يقوم بنصف المهر، وهو الذي بذله، فهو الذي يرجع به، وعلي هذا فاذا كان الافساد بعد الدخول رجع عليها بكمال المهر، هذا منصوص احمد في رواية ابن القاسم (¬)، وقال بعض اصحابه: لا يرجع بشء، والمنصوص هو الاقوي دليلا ومذهبا. والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 اذا خاف علي نفسه الهلاك، وابي صاحب الطعام ان يبذله الا   بعقد ربا، فهل يباح اخذه منه علي هذا الوجه، او يغالبه ويقاتله (¬)؟ .
 فقال بعض اصحاب احمد: الربا عقد محظور لا تبيحه الضرورة، والمغالبة والمقاتلة للمانع طريق اباحه الشرع، فينبغي له ان يغلبه علي قدر ما (ظ/  ا) يحتاج اليه، ولا يدخل في الربا، فان لم يقدر دخل معه في العقد ملافظة وعزم بقلبه علي (¬) ان لا يتمم عقد الربا، بل ان كان نسيءا (¬) عزم علي ان يجعل العوض الثابت في الذمة قرضا.
 ولو قيل: ان له ان يظهر معه صورة الربا ولا يغالبه ولا يقاتله، ويكون بمنزلة المكره، فيعطيه من عقد الربا صورته لا حقيقته، لكان اقوي من مقاتلته.
 فلو اتفق مثل هذا لامراة فابي صاحب الطعام ان يبدله لها الا بالفجور بها؛ فهل يباح لها ذلك اذا خافت الهلاك؟ قال بعض اصحابنا: لها ان تبدل نفسها، ويجري ذلك مجري التهديد بقتلها من قادر، فان المنع في هذا الحال قتل، ولهذا يوجب القود علي صاحب الطعام اذا منع المضطر حتي مات، قال: وغاية ما يمكنها مما يبعدها عن الزنا يجب فعله بان تقول: قدم عقد زوجية علي ارخص المذاهب ولو بمتعة، ولا تمكنه تمكينا بغير عقد راسا، مع امكان ان يرغب اليه في عقد علي قول بعض اهل الاسلام.
 فلو اتفق مثل هذا: لصبي (¬) صبر لحكم الله ولقاءه، (ق/ ب)



  CHECK فاءدة: اذا غصب مالا وبني به رباطا او نحوه , فهل ينفعه ذلك؟

  CHECK فاءدة: ذمي قضي دينه من ثمن خمر , فابي ان ياخذه المسلم

 ولم يجز له التمكين من نفسه بحال؛ لان الضرر اللاحق له بتمكينه اعظم فسادا من الضرر اللاحق له بفوات الحياة، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 رجل له علي ذمي دين، فباع الذمي خمرا وقضاه من ثمنه، فابي ان ياخذه.
 قال الامام احمد: ليس له الا ان ياخذه او يبرءه، واستدل بقول عصر في اخذ العشر منهم من ثمنه: "ولوهم بيعها وخذوا العشر من اثمانها" (¬).
 فاءدة
 اذا غصب مالا وبني به رباطا او مسجدا او قنطرة، فهل ينفعه ذلك، او يكون الثواب للمغصوب منه؟ .
 قال ابن عقيل: لا ثواب علي ذلك لواحد منهما، اما الغاصب فعليه العقوبة، وجميع تصرفاته في مال الغير اثام متكررة، واما صاحب المال فلا وجه لثوابه، لان ذلك البناء لم يكن فيه نية ولا حسبة، وما لم يكن للمكلف فيه عمل ولا نية فلا يثاب عليه، وانما يطالب غاصبه يوم القيامة فياخذ من حسناته بقدر ماله.
 قلت : في هذا نظر؛ لان النفع الحاصل للناس متولد من مال هذا وعمل هذا، والغاصب وان عوقب علي ظلمه وتعديه واقتص المظلوم من حسناته فما تولد من نفع الناس بعمله له، وغصب المال عليه،



  CHECK فاءدة: من ترك دينا فلم يستوفه , فهل المطالبة به في الاخرة له او لولده؟

 وهو لو غصبه وفسق به لعوقب عقوبتين، فاذا غصبه وتصدق به او بني به رباطا او مسجدا او افتك به اسيرا فانه قد عمل خيرا وشرا: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} (¬) [الزلزلة: ، ].
 واما ثواب صاحب المال؛ فانه وان لم يقصد ذلك فهو متولد من مال اكتسبه، فقد تولد من كسبه خير لم يقصده، فيشبه ما يحصل له من الخير بولده البر، وان لم يقصد ذلك الخير، وايضا فان اخذ ماله مصيبة، فاذا انفق في خير فقد تولد له من المصيبة خير، والمصاءب اذا ولدت خيرا لم يعدم صاحبها منه ثوابا، وكما ان الاعمال اذا ولدت خيرا اثيب عليه وان لم يقصده، فالمصاءب اذا ولدت خيرا (¬) لم يمتنع ان يثاب عليه، وان لم يقصده. والله اعلم.
 فاءدة
 رجل مات وترك في دينا فورثه ولده، ولم يستوفه، فهل المطالبة به في الاخرة له او لولده؟ .
 قال بعض اصحاب احمد: المطالبة للابن (¬)؛ لان الارث انتقل عن الاب الي الابن فصار الحق له.
 قلت: وفي هذا نظر، وينبغي التفصيل، فان كان الموروث قد



  CHECK فاءدة: السر في اشتمال {الم} علي هذه الحروف الثلاثة

 عجز عن استيفاءه وتعذر عليه، فقد وجب اجره له، وله (ق/ ا) حق المطالبة [لا للابن؛ لان الارث انتقل عن الاب الي] (¬) يوم القيامة، والحقوق الاخروية لا تورث، وان امكنه المطالبة به فلم يطالب به حتي مات انتقل الي الولد، فاذا لم يوفه اياه كان حق المطالبة به للولد.
 وقد قال بعض الناس: انه اذا لم يوف الميت ولا وارثه حتي مات الوارث وورثه اخر (ظ /  ب)، ثبتت المطالبة لكل واحد منهم، وتضاعفت عليه المطالبة لاستحقاق كل واحد منهم ذلك الحق عليه.
 فاءدة (¬)
 تامل سر {الم ()} كيف اشتملت علي هذه الاحرف الثلاثة، فالالف اذا بدء بها اولا كانت همزة، وهي اول المخارج من اقصي الصدر، واللام من وسط مخارج الحروف، وهي اشد الحروف اعتمادا علي اللسان، والميم اخر الحروف ومخرجها من الفم، وهذه الثلاثة هي اصول مخارج الحروف اعني: الحلق واللسان والشفتين، وترتبت (¬) في التنزيل من البداية الي الوسط الي النهاية.
 فهذه الحروف تعتمد (¬) المخارج الثلاثة التي يتفرع منها ستة عسر مخرجا، فيصير منها تسعة (¬) وعشرون حرفا عليها مدار كلام   الامم الاولين والاخرين مع تضمنها سرا عجيبا، وهو: ان الالف البداية واللام التوسط والميم النهاية، فاشتملت الاحرف الثلاثة علي البداية والنهاية والواسطة بينهما، وكل سورة استفتحت بهذه الاحرف الثلاثة، فهي مشتملة علي بدء الخلق ونهايته وتوسطه، فمشتملة علي تخليق العالم وغايته، وعلي التوسط بين البداية والنهاية من التشريع والاوامر، فتامل ذلك في البقرة وال عمران وتنزيل السجدة وسورة الروم.
 وتامل اقتران الطاء بالسين والهاء في القران فان الطاء جمعت من صفات الحروف خمس صفات لم يجمعها غيرها وهي: "الجهر، والشدة، والاستعلاء، والاطباق" (¬)، والسين "مهموس، رخو، مستفل، صفيري، منفتح" فلا يمكن ان يجمع الي الطاء حرف يقابلها كالسين والهاء، فذكر الحرفين اللذين جمعا صفات الحروف.
 وتامل السور التي اشتملت (¬) علي الحروف المفردة، كيف تجد السورة مبنية علي كلمة ذلك الحرف، فمن ذلك (ق) والسورة مبنية علي الكلمات القافية من ذكر القران، وذكر الخلق، وتكرير القول ومراجعته مرارا، والقرب من ابن ادم، وتلقي الملكين قول العبد، وذكر الرقيب، وذكر الساءق والقرين، والالقاء في جهنم، والتقدم (ق/ ب) بالوعيد، وذكر المتقين، وذكر القلب والقرون والتنقيب في البلاد، وذكر "القبل" (¬) مرتين، وتشقق الارض والقاء الرواسي



  CHECK مساءل في المخنث واللوطي وشارب الخمر في رمضان

 فيها، وبسوق النخل والرزق، وذكر القوم، وحقوق الوعيد، ولو لم يكن الا تكرار القول والمحاورة.
 وسر اخر: وهو ان كل معاني هذه السورة مناسبة لما في حرف القاف من الشدة والجهر والعلو والانفتاح.
 واذا اردت زيادة ايضاح هذا فتامل ما اشتملت عليه سورة (ص) من الخصومات المتعددة، فاولها خصومة الكفار مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقولهم: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ] الي اخر كلامهم، ثم اختصام الخصمين عند داود، ثم تخاصم اهل النار، ثم اختصام الملا الاعلي في العلم وهو الدرجات والكفارات، ثم مخاصمة ابليس واعتراضه علي ربه في امره بالسجود لادم، ثم خصامه ثانيا في شان بنيه وحلفه ليغوينهم اجمعين، الا اهل الاخلاص منهم، فليتامل اللبيب الفطن: هل يليق بهذه السورة غير (ص)، وبسورة (ق) غير حرفها، وهذه قطرة من بحر من بعض اسرار هذه الحروف، والله اعلم.
 فواءد من السياسة الشرعية (¬) نص عليها الامام احمد
 * قال في رواية المروذي وابن منصور: المخنث ينفي لانه لا يقع منه الا الفساد والتعرض له، وللامام نفيه الي بلد يامن فساد اهله، وان خاف عليهم حبسه.
 *ونقل حنبل عنه فيمن شرب خمرا في نهار رمضان، او اتي شيءا نحو هذا اقيم عليه الحد وغلظ عليه، مثل الذي قتل في الحرم: دية وثلث.



  CHECK فاءدة: بركات الاخلاص من ترجمة ابي اسحاق الفيروزابادي شيخ ابن عقيل

 * ونقل حرب عنه: اذا اتت المراة المراة تعاقبان وتءدبان.
 وقال اصحاب احمد: اذا راي الامام تحريق اللوطي بالنار فله ذلك (ظ/  ا)؛ لان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر: انه وجد في بعض ضواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة، فاستشار اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيهم علي بن ابي طالب وكان اشدهم قولا فقال: ان هذا الذنب لم تعص به امة من الامم الا واحدة صنع الله بهم ما قد علمتم، اري ان يحرقوا بالنار، فاجمع راي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يحرقوا بالنار (¬)، فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد ان يحرقوا (¬). ثم حرقهم ابن الزبير، ثم حرقهم هشام بن عبد الملك.
 * ونص احمد فيمن طعن علي الصحابة انه قد وجب علي السلطان عقوبته. وليس للسلطان ان يعفو عنه، بل يعاقبه ويستتيبه، فان تاب والا (ق/ ا) اعاد عليه العقوبة.
 فاءدة
 قال ابن عقيل: شاهدت شيخنا ومعلمنا المناظرة: ابا اسحاق الفيروزابادي (¬) لا يخرج شيءا الي فقير الا احضر النية، ولا يتكلم في مسالة الا قدم الاستعانة بالله واخلاص القصد في نصرة الحق دون التزين والتحسين للخلق، ولا صنف مسالة الا بعد ان صلي ركعات، فلا جرم شاع اسمه، واشتهرت تصانيفه شرقا وغربا، هذه بركات الاخلاص.



  CHECK فاءدة: سءال علي القاءلين بكفر تارك الصلاة , وجوابه

  CHECK فاءدة: عوتب ابن عقيل في تقبيل يد السلطان , وجوابه

 فاءدة
 عوتب ابن عقيل في تقبيل يد السلطان حين صافحه، فقال: ارايتم لو كان والدي فعل ذلك فقبلت يده اكان خطا او واقعا موقعه؟ قالوا: بلي، قال: فالاب يرب ولده مربة خاصة، والسلطان يرب العالم مربة عامة، فهو بالاكرام اولي، ثم قال: وللحال الحاضرة حكم من لابسها، وكيف يطلب من المبتلي بحال ما يطلب من الخالي عنها.
 فاءدة
 اورد الكيا (¬) الهراسي سءالا علي القول بكفر تارك الصلاة، وزعم انه لا جواب عنه، فقال: اذا اراد هذا الرجل معاودة الاسلام فبماذا يسلم فانه لم يترك كلمة الاسلام؟ .
 فاجابه ابن عقيل بان قال: انما كان كفره بترك الصلاة لا بترك الكلمة، فهو اذا عاود فعل الصلاة صارت معاودته للصلاة اسلاما، فان الدال علي اسلام الكافر الكلمة او الصلاة.
 قلت: وهذا الذي ذكره كيا (¬) يرد عليه في كل من كفر بشء من



  CHECK فاءدة: اشكال وجوابه عن ان الجنة لا موت فيها

 الاشياء (¬)، مع اتيانه بالشهادتين، وتلك صور عديدة.
 فاءدة (¬)
 سال ساءل فقال: اذا كانت الجنة لا موت فيها فكيف ياكلون فيها: لحم الطير وهو حيوان قد فارقته الروح؟
 فاجيب: بانه يجوز ان لا يكون ميتا، وهذا جواب في غاية الغثاثة! .
 قال ابن عقيل: وما الذي احوجه الي هذا والجنة دار لا يخلق فيها اذي ولا نصب، لا مطلقا، بل لا يدخل الداخل اليها ذلك علي طريق الاكرام كما قال تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()} [طه:   ] وذلك مشروط بالطاعة، فاذا جاز ذلك في حق ادم علم انه ليس بواجب في حق الطير، ولا يمتنع: في قدرة الله تعالي ان يكون هذا الطاءر مشويا لا عن روح خرجت منه، او عن روح خرجت خارج الجنة، وولج الجنة وهو لحم مشوي.
 قلت: وما الذي اوجب هذا التكلف كله، فالجنة دار الخلود لاهلها: وسكانها، واما الطير (ق/  ب) فهو نوع من انواع الاطعمة التي يحدثها: الله لهم شيءا بعد شء، فهو داءم النوع، وان كانت احاده (¬) متصرمة كالفاكهة وغيرها، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان المءمنين ينحر: لهم يوم القيامة ثور الجنة الذي كان ياكل منها، فيكون نزلهم" (¬)، فهذا حيوان قد كان ياكل من الجنة فينحر نزلا لاهلها، والله اعلم.



  CHECK فاءدة: في مخاطبة الناس باسماءهم دون القابهم

  CHECK فاءدة: في المدح فوق الرتبة

  CHECK فاءدة: تفسير " الدنيا سجن المءمن

 فاءدة
 "الدنيا سجن المءمن" (¬) فيه تفسيران صحيحان:
 احدهما: ان المءمن قيده ايمانه عن المحظورات، والكافر مطلق التصرف.
 الثاني: ان ذلك باعتبار العواقب، فالمءمن لو كان انعم الناس، فذلك بالاضافة الي ماله في الجنة كالسجن، والكافر عكسه، فانه لو كان اشد الناس (ظ/ ب) بءسا فذلك بالنسبة الي النار جنته (¬).
 فاءدة
 سال تلميذ استاذه ان يمدحه في رقعة الي رجل، ويبالغ في مدحه بما هو فوق رتبته، فقال: لو فعلت ذلك لكنت عند المكتوب اليه اما مقصرا في الفهم؛ حيث اعطيتك فوق حقك، او متهما في الاخبار فاكون كذابا، وكلا الامرين يضرك؛ لاني شاهدك، واذا قدح في الشاهد بطل حق المشهود له (¬).
 فاءدة
 قال قاءل: اراني (¬) اذا دعيت باسمي دون لقبي شق ذلك علي



  CHECK فاءدة: الناس بالنظر للاسباب اربعة اقسام

 جدا بخلاف السلف، فانهم كانوا يدعون باسماءهم.
 فقيل له: هذا لمخالفة العادات؛ لان انس النفوس بالعادة طبيعة ثابتة؛ ولان الاسم عند (¬) السلف لم يكن (¬) دالا علي قلة رتبة المدعو، واليوم صارت المنازل في القلوب تعلم بامارة الاستدعاء، فاذا قصر دل علي تقصير رتبته فيقع السخط لما وراء الاستدعاء. فلما صار المخاطبات موازين المقادير، شق علي المخطوط من رتبته قولا، كما شق (¬) عليه فعلا.
 فاءدة (¬)
 سمع بعض اهل العلم رجلا يدعو بالعافية، فقال له: يا هذا استعمل الادوية وادع بالعافية، فان الله تعالي اذا كان قد جعل الي العافية طريقا. وهو التداوي ودعوته بالعافية، ربما كان جوابه: قد عافيتك بما جعلته ووضعته سببا للعافية، وما هذا الا بمثابة من بين زرعه وبين الماء ثلمة يدخل منها الماء يسقي زرعه، فجعل يصلي ويستسقي لزرعه، ويطلب المطر مع قدرته علي فتح تلك الثلمة لسقي زرعه، فان ذلك لا يحسن منه شرعا ولا عقلا، ولم يكن ذلك الا لانه سبق باعطاء الاسباب، فهو اعطاء باحد الطريقين، وله ان يعطي بسبب وبغير سبب، وبالسبب ليبين به ما افاض صنعه، وما اودع (ق/  ا) في مخلوقاته من القوي والطباءع والمنافع، واعطاءه لغير سبب ليبين للعباد ان القدرة غير مفتقرة الي واسطة في فعله، فاذا   دعوته بالعافية فاستنقذ ما اعطاك من العتاءد والارزاق، فان وصلت بها، والا فاطلب طلب من افلس من مطلوبه، فرغب الي المعدن، كما قال سيد الخلاءق: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬).
 قلت: هذا كلام حسن، واكمل منه ان يبذل الاسباب ويسال سءال من لم يدل بشء البتة، والناس في هذا المقام اربعة اقسام:
 فاعجزهم: من لم يبذل السبب ولم يكثر الطلب، فذاك امهن الخلق.
 والثاني: مقابله، وهو احزم الناس: من ادلي بالاسباب التي نصبها الله تعالي مفضية الي المطلوب، وساله سءال من (¬) لم يدل بسبب اصلا، بل سءال مفلس باءس ليس له حيلة ولا وسيلة.
 والثالث: من اشتغل بالاسباب وصرف همته اليها، وقصر نظره عليها، فهذا وان كاد له حظ مما رتبه الله عليها؛ لكنه منقوص منقطع، نصب الافات والمعارضات، لا يحصل له الا بعد جهد، فاذا حصل فهو وشيك الزوال، سريع الانتقال، غير معقب له توحيدا ولا معرفة، ولا كان سببا لفتح الباب بينه وبين معبوده.
 الرابع: مقابله، وهو رجل نبذ الاسباب وراء ظهره، واقبل علي



  CHECK فاءدة: حذار حذار من امرين لهما عواقب سوء

  CHECK فاءدة: معني قول احمد: " اذا تزوج العبد عتق نصفه

 الطلب والدعاء. والابتهال، فهذا يحمد في موضع، ويذم في موضع، ويشتبه الامر في موضع.
 فيحمد عند كون تلك الاسباب غير مامور بها او فيها مضرة عليه في دينه، فاذا تركها واقبل علي السءال والابتهال والتضرع لله؛ كان محمودا.
 ويذم حيث كانت الاسباب مامورا بها فتركها واقبل علي الدعاء، كمن حصره العدو وامر بجهاده فترك جهاده، واقبل علي الدعاء والتضرع ان يصرفه الله عنه، وكمن جهده العطش وهو قادر علي تناول الماء، فتركه واقبل يسال الله ان يرويه. وكمن امكنه التداوي الشرعي فتركه واقبل يسال العافية، ونظاءر هذا.
 ويشتبه الامر (ظ/ ا) في الاسباب التي لا يتبين له عواقبها، وفيها بعض الاشتباه، ولها لوازم قد يعجز عنها، وقد يتولد عنها ما يعود بنقصان دينه؛ فهذا موضع اشتباه وخطر، والحاكم في ذلك كله الامر، فان خفي فالاستخارة، وامر الله وراء ذلك.
 فاءدة
 قال احمد: اذا تزوج العبد حرة عتق نصفه، ومعني هذا: ان اولاده يكونون احرارا، وهم فرعه، فالاصل عبد، وفرعه حر، والفرع (ق/ ب) جزء منم الاصل.
 فاءدة
 حذار حذار مم امرين لهما عواقب سوء:
 احدهما: رد الحق لمخالفته هواك، فانك تعاقب بتقليب القلب،



  CHECK فاءدة: حادثة وقعت في ايام ابن جرير

 ورد ما يرد عليك من الحق راسا، ولا تقبله الا اذا برز في قالب هواك، قال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: ] فعاقبهم علي رد الحق اول مرة بان قلب افءدتهم وابصارهم بعد ذلك.
 والثاني: التهاون بالامر اذا حضر وقته، فانك ان (¬) تهاونت به ثبطك الله واقعدك عن مراضيه واوامره عقوبة لك. قال تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين ()} [التوبة: ] فمن سلم من هاتين الافتين والبليتين (¬) العظيمتين فلتهنه السلامة.
 فاءدة
 وقعت حادثة في زمن ابن جرير (¬)، وهي: ان رجلا تزوج امراة فاحبها حبا شديدا ، وابغضته بغضا شديدا، فكانت تواجهه بالشتم والدعاء عليه، فقال لها يوما: انت طالق ثلاثا لا خاطبتني بشء الا خاطبتك بمثله، فقالت له في الحال: انت طالق ثلاثا بتاتا، فابلس (¬) الرجل ولم يدر ما يصنع، فاستفتي جماعة من الفقهاء. فكلهم قال: لابد ان تطلق، فانه ان اجابها بمثل كلامها طلقت، وان لم يجبها حنث فطلقت، فان بر طلقت، وان حنث طلقت.
 فارشد الي ابن جرير، فقال له: امض ولا تعاود الايمان، واقم   علي زوجتك بعد ان تقول لها: انت طالق ثلاثا ان انا طلقتك، فتكون قد خاطبتها بمثل خطابها لك، فوفيت بيمينك ولم تطلق منك، لما وصلت به الطلاق في الشرط.
 فذكر ذلك، بن كيل فاستحسنه. وقال: وفيه وجه اخر لم يذكره ابن جرير، وهو انها قالت له: "انت طالق ثلاثا" بفتح التاء، وهو خطاب تذكير، فاذا قال لها: "انت" بفتح التاء لم يقع به طلاق (¬).
 قلت: وفيه وجه اخر احسن من الوجهين، وهو جار علي اصول المذهب، وهو تخصيص اللفظ العام بالنية، كما اذا حلف لا يتغدي ونيته غداء يومه قصر عليه. واذا حلف لا يكلمه ونيته تخصيص الكلام بما يكرهه، لم يحنث اذا كلمه بما يحبه، ونظاءره كثيرة.
 وعلي هذا فبساط (¬) الكلام صريح او كالصريح في انه انما اراد انها لا تكلمه بشتم او سب او دعاء، او ما كان من هذا الباب (¬) الا كلمها بمثله، ولم يرد انها اذا قالت (ق/  ا) له: اشتر لي مقنعة: او ثوبا ان يقول لها. اشتري لي ثوبا او مقنعه، واذا قالت له: لا تشتر لي كذا فاني لا احبه، ان يقول لها مثله. هذا مما يقطع ان الحالف لم يرده، فاذا لم يخاطبها بمثله لم يحنث. وهكذا يقطع بان هذه الصورة المسءول عنها لم يردها، ولا كان بساط (¬) الكلام يقتضيها ولا خطرت بباله، وانما اراد ما كان من الكلام الذي هيج يمينه وبعثه



  CHECK فاءدة: في تفسير {اذا الشمس كورت

 علي الحلف. ومثل هذا يعتبر عندنا في الايمان.
 فاءدة
 قرا قارء: {اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت () واذا الجبال سيرت ()} [التكوير:   ] وفي الحاضرين ابو الوفاء ابن عقيل، فقال له قاءل: يا سيدي هب انه انشر الموتي للبعث والحساب، وزوج النفوس بقرناءها للثواب والعقاب، فلم هدم الابنية وسير الجبال، ودك الارض وفطر السماء، ونثر النجوم وكور الشمس؟ .
 فقال: انما بني لهم الدار للسكني والتمتع، وجعلها وجعل ما فيها للاعتبار والتفكر، والاستدلال عليه بحسن التامل والتذكر، فلما (ظ/ ب) انقضت مدة السكني واجلاهم من الدار خربها لانتقال الساكن منها (¬).
 فاراد ان يعلمهم بان الكونين كانت معمورة بهم، وفي احالة الاحوال واظهار تلك الاهوال وبيان القدرة بعد بيان العزة، وتكذيب لاهل الالحاد وزنادقة المنجمين وعباد الكواكب والشمس والقمر والاوثان، فيعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين، فاذا راوا ان منار الهتهم قد انهدم، وان معبوديهم قد انتثرت وانفطرت، ومحالها قد تشققت = ظهرت فضاءحهم، وتبين كذبهم، وظهر ان العالم مربوب محدث مدبر، له رب يصرفه كيف يشاء تكذيبا لملاحدة الفلاسفة القاءلين بالقدم، فكم لله تعالي من حكمة في هدم هذه الدار، ودلالة علي عظم عزته وقدرته وسلطانه وانفراده بالربوبية، وانقياد المخلوقات باسرها لقهره واذعانها لمشيءته، فتبارك الله رب العالمين.



  CHECK فاءدة: الدليل علي حشر الوحوش

 فاءدة
 الدليل علي حشر الوحوش وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت ()} [التكوير: ].
 الثاني: قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} [الانعام: ].
 الثالث: حديث مانع صدقة الابل والبقر والغنم، وانها "تجء يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها، وتطءه باظلافها"، وهو متفق علي صحته (¬).
 الرابع: حديث ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شاتين (ق/ ب) تنتطحان، فقال: "يا ابا ذر، اتدري فيم تنتطحان"؟ قال: قلت: لا، قال: "لكن الله يدري، وسيقضي بينهما"، رواه احمد في "مسنده" (¬).
 الخامس: الاثار الواردة في قوله تعالي: {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا ()} [النبا: ]، وان الله تعالي يجمع الوحوش، ثم يقتص من بعضها لبعض، ثم يقول لها: كوني ترابا، فتكون ترابا، فعندها يقول الكافر {ياليتني كنت ترابا} (¬). (¬)



  CHECK فاءدة: الحكمة في التشديد في اول التكليف ثم التيسير في اخره

 فاءدة
 تامل الحكمة في التشديد في اول التكليف ثم التيسير في اخره، بعد توطين النفس علي العزم والامتثال، فيحصل للعبد الامران: الاجر علي عزمه وتوطين نفسه علي الامتثال، والتيسير والسهولة بما خفف الله عنه.
 فمن ذلك: امر الله تعالي رسوله بخمسين صلاة ليلة الاسراء، ثم خففها، وتصدق بجعلها خمسا (¬).
 ومن ذلك: انه امر اولا بصبر الواحد للعشرة، ثم خفف ذلك الي الاثنين (¬).
 ومن ذلك: انه حرم عليهم في الصيام اذا نام احدهم ان ياكل بعد ذلك او يجامع، ثم خفف عنهم باباحة ذلك الي الفجر (¬).
 ومن ذلك: انه اوجب عليهم تقديم الصدقة بين يدي مناجاة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فلما وطنوا انفسهم علي ذلك خففه عنهم (¬).
 ومن ذلك: تخفيف الاعتداد بالحول باربعة اشهر وعشرا (¬).
 وهذا (¬) كما قد يقع في الابتلاء بالاوامر فقد يقع في الابتلاء   بالقضاء والقدر، يشدد علي العبد اولا ثم يخفف عنه، وحكمة هذا تسهيل الثاني بالاول، في تلقي الثاني بالرضي، وشهود المنة والرحمة.
 وقد يفعل الملوك ببعض رعاياهم قريبا من هذا، فهءلاء المصادرون يطلب منهم الكثير جدا الذي ربما عجزوا عنه، ثم يحطونه الي ما دونه لتطوع لهم انفسهم بذله ويسهل عليهم.
 وقد يفعل بعض الحمالين قريبا من هذا، فيزيدون علي الحمل اشياء لا يحتاجون اليها، ثم يحط تلك الاشياء فيسهل حمل الباقي عليهم.
 والمقصود: ان هذا باب من الحكمة خلقا وامرا، ويقع في الامر والقضاء والقدر ايضا ضد هذا، فينقل عباده بالتدريج من اليسير الي ما هو اشد منه؛ لءلا يفجاها الشديد بغتة، فلا تحتمله ولا تنقاد له، وهذا لتدريجهم في الشراءع شيءا بعد شء، دون ان يءمروا بها كلها وهلة (¬) واحدة، وكذلك المحرمات.
 ومن هذا: انهم امروا بالصلاة اولا ركعتين ركعتين فلما (ظ/  ا) الفوها زيد فيها ركعتين اخريين في الحضر (¬).
 ومن هذا: انهم امروا اولا بالصيام وخيروا (ق/  ا) فيه بين الصوم عينا، وبين التخيير بينه وبين الفدية، فلما الفوه امروا بالصوم عينا (¬).



  CHECK فاءدة: زوجة طلبت الطلاق فقال الزوج: (ان كنت تريدين ان اطلقك فانت طالق) هل يقع الطلاق ام لا؟

 ومن ذلك: انهم اذن لهم في الجهاد اولا من غير ان يوجب عليهم، فلما توطنت عليه انفسهم، وباشروا حسن عاقبته وثمرته امروا به فرضا.
 وحكمة هذا: التدريج والتربية علي قبول الاحكام والاذعان لها والانقياد لها شيءا فشيءا.
 وكذلك يقع مل هذا في قضاءه وقدره، يقدر علي عبده بلاء لابد له منه، اقتضاه حمده وحكمته فيبتليه بالاخف اولا، ثم يرقيه الي ما هو فوقه حتي يستكمل ما كتب عليه منه.
 ولهذا قد يسعي العبد في اول البلاء في دفعه وزواله، ولا يزداد الا شدة؛ لانه كالمرض في اوله وتزايده، فالعاقل يستكين له اولا، وينكسر ويذل لربه، ويمد عنقه خاضعا ذليلا لعزته، حتي اذا مر به معظمه وغمرته (¬)، واذن ليله بالصباح، فاذا سعي في زواله ساعدته الاسباب، ومن تامل هذا في الخلق انتفع به انتفاعا عظيما، ولا حول ولا قوة الا بالله تعالي.
 فاءدة
 رجل قالت له زوجته: اريد منك ان تطلقني، فقال: ان كنت تريدين ان اطلقك فانت طالق، فهل يقع الطلاق بهذا او لابد من اخبارها عن ارادة مستقبلة؟ .
 قال بعض الفقهاء: لابد من ارادة مستقبلة عملا بمقتضي الشرط، وان تاثيره انما هو في المستقبل.



 وقال بعضهم بل تطلق بذلك اكتفاء بدلالة الحال، علي انه انما اراد بذلك اجابتها الي ما سالته من طلاقها المراد لها، فاوقعه معلقا له بارادتها التي اخبرته بها، هذا هو المفهوم من الكلام لا يفهم الناس غيره.
 وقال ابن عقيل: ظاهر الكلام ووضعه يدل علي ارادة مستقبلة، ودلالة الحال تدل علي انه اراد ايقاعه لاجل الارادة التي اخبرته بها، ولم يزد.
 قلت: وكانه ترجيج منه للوقوع اكتفاء بدلالة الحال، علي ما هو المعهود من قواعد المذهب، ولفظ الشرط (¬) في مثل هذا لا يستلزم الاستقبال.
 وقد جاء مرادا به المشروط المقارن للتعليق ، وهو كثير في افصح الكلام، كقوله تعالي: {واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} [الانفال: ]، وقوله: {واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} [النحل: ]، وقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ()} [الانعام: ] وقول مريم: {قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا ()} [مريم: ] وهو كثير جدا.
 ولما كان متلو اداة الشرط في هذا لا يراد به المستقبل بل يراد الحال والماضي؛ قال بعض النحاة: ان "ان" فيه بمعني "اذ" التي تكون للماضي، وقال غيره: انها للتعليل. والتحقيق فيها (ق/  ب) انها للشرط علي بابها، والشرط في ذلك داخل علي الكون المستمر، المطلوب دوامه واستمراره، دون تقيده بوقت دون وقت، فتامله.



  CHECK فاءدة: في النية هل تشترط للطهارة ام لا؟ وتفصيل الحجاج في ذلك

 فاءدة (¬)
 استدل علي ان النية لا تشترط في طهارة الماء بان الماء خلق علي صفات وطبيعة لا يحتاج في حصول اثرها الي النية، فخلق طهورا، وخلق مرويا، وخلق مبردا وسيالا (¬)، كل ذلك طبعه ووضعه (¬) الذي جعل عليه، فكنا انه لا يحتاج الي النية في حصول الري والتبريد به، فكذلك في حصول التطهير، يوضحه: انه خلق طاهرا وطهورا، وطاهريته لا تتوقف علي نية، فكذلك طهوريته، يزيده ايضاحا: ان عمله في اقوي الطهارتين وهي طهارة الخبث لا تتوقف علي نية، فعدم توقف عمله علي النية في الطهارة الاخري اولي، وانما قلنا: انها اقوي الطهارتين؛ لان سببها وموجبها امر حسي وخبث مشاهد؛ ولانه لابد لها (¬) من التراب، فقد ظهرت قوتها حسا وشرعا، يزيده بيانا: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الماء طهورا" (¬) صريح في انه مخلوق علي هذه الصفة، و"طهورا" منصوب علي الحال، اي: خلق علي هذه الحالة من كونه طهورا، وان كانت حالا لازمة فهي كقولهم: خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، (ظ/  ب)   فهذه الصفة وهي الطهرية مخلوقة معه، نويت او لم تنو.
 والاستدلال بهذا قريب من الاستدلال بقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا ()} [الفرقان: ]، يوضح ذلك ايضا: ان النية: ان اعتبرت بجريان الماء علي الاعضاء فهو حاصل، نوي او لم ينو، وان اعتبرت لحصول الوضاءة والنظافة؛ فكذلك لا يتوقف حصولها علي نية، وان اعتبرت لازالة الحدث المتعلق بالاعضاء؛ فقد بينا: ان الخبث (¬) المتعلق بها اقوي من الحدث، وزوال هذا الاقوي لا يتوقف علي النية فكيف الاضعف؟ .
 يوضحه ايضا: انا راينا الشريعة قد قسمت افعال المكلفين الي قسمين:
 قسم: يحصل مقصوده والمراد منه بنفس وقوعه، فلا يعتبر في صحته نية؛ كاداء الديون، ورد الامانات والنفقات الواجبة، واقامة الحدود، وازالة النجاسات، وغسل الطيب عن المحرم، واعتداد المفارقة وغير ذلك. فان مصالح هذه الافعال حاصلة بوجودها ناشءة من ذاتها، فاذا وجدت حصلت مصالحها فلم تتوقف صحتها (¬) علي نية.
 القسم الثاني: ما لا يحصل مراده ومقصوده منه بمجرده، بل لا يكتفي فيه بمجرد صورته العارية عن النية؛ كالتلفظ بكلمة الاسلام، والتلبية في الاحرام، وكصورة التيمم (ق/  ا) والطواف حول البيت، والسعي بين الصفا والمروة، والصلاة والاعتكاف والصيام، ولما كان   ازالة الخبث من القسم الاول اكتفي فيه بصورة الفعل لحصول مقصوده.
 وقد عللنا ان المراد من الوضوء النظافة والوضاءة، وقيام العبد ين يدي الرب تعالي علي اكمل احواله، مستور العورة، متجنبا للنجاسة، نظيف الاعضاء وضيءها، وهذا حاصل باتيانه بهذه الافعال نواها او لم ينوها.
 يوضحه: ان الوضوء غير مراد لنفسه بل مراد لغيره، والمراد لغيره لا يجب ان ينوي لانه وسيلة، وانما تعتبر النية في المواد لنفسه اذ هو المقصود المراد، ولهذا كانت نيه قطع المسافة في الحج والجمعة غير واجبة ولا تتوقف الصحة عليها، وكذلك نتة شراء الماء، وشراء العبد في عتق الكفارة، وشراء الطعام فيها غير واجبة (¬)؛ اذ هذه وساءل مرادة لغيرها.
 وكذلك الوضوء وسيلة تراد للصلاة، فهي كطهارة المكان والثياب.
 يوضحه ايضا: ان النية لو اعتبرت في الوضوء لاعتبرت في ساءر شروط الصلاة، كستر العورة وازالة النجاسة وغيرهما، ولا اري منازعي القوم يتمتكنون من الجواب عن هذه الكلمات بجواب شاف، وهذه اجوبتهم في طرايقهم فعليك بمراجعتها.
 ونحن لا نرتضي هذا الراي، ولكن لم نر استدلال منازعيهم واجوبتهم لهم اقوي من هذه الادلة، وما ذلك لضعف المسالة من جانبهم؛ ولكن لان الكلام في مسالة النية شديد الارتباط باعمال القلوب، ومعرفة مراتبها وارتباطها باعمال الجوارح، وبناءها عليها   وتاثيرها فيها صحة وفسادا، وانما هي الاصل المراد المقصود، واعمال الجوارح تبع: ومكملة ومتممة، وان النية بمنزلة الروح، والعمل بمنزلة الجسد: والاعضاء، الذي اذا فارق الروح فموات، وكذلك العمل اذا لم تصحبه النية فحركة عابث. فمعرفة احكام القلوب اهم من معرفة احكام الجوارح؛ اذ هي اصلها، واحكام الجوارح متفرعة عليها.
 وكذلك ايضا: لا يتحقق الكلام في المسالة الا بعد معرفة حقيقة النية، وهل هي من جنس العلوم والتصورات او من جنس الارادات والعزوم؟ او حقيقتها مركبة من الامرين؛ واما من قدر انبساطها وانقسامها علي حروف معينة، لكل حرف منها جزء من اجزاء النية، فلم يحصل معني النية فضلا عن ان يتمكن من رد قول منازعه (ق/  ب) في اعتبارها.
 وكذلك من ظن انها لا تتحقق الا بجريان الفاظ من اللسان يخبر بها عنها، لم يحصل ايضا معناها، فيجب ان نعلم حقيقتها اولا ومنزلتها من اعمال القلوب، وانه يستحيل عليها الانبساط والانقسام، وانه لا مدخل للالفاظ: فيها البتة، ويفرق بين النية المتعلقة بالمعبود التي هي من لوازم الاسلام وموجباته، بل هي روحه وحقيقته التي لا يقبل الله من (ظ/  ب) عامل عملا بدونها البتة، وبين النية المتعلقة بنفس العمل، التي وقع فيها النزاع في بعض المواضع، ثم يعرف ارتباطها بالعمل وكيف: قصد بها تمييز العبادة عن العادة اذ كانا في الصورة واحدا، وانما يتميزان بالنية.
 فاذا عدمت النية كان العمل عاديا لا عباديا، والعادات لا يتقرب   بها الي بارء البريات وفاطر المخلوقات، فاذا عري العمل عن النية؛ كان كالاكل والشرب (¬) والنوم الحيواني البهيمي الذي لا يكون عبادة بوجه، فضلا عن ان يءمر به ويرتب عليه الثواب والعقاب والمدح والذم، وما كان هذا سبيله لم يكن من المشروع (¬) المتقرب به الي الرب تبارك وتعالي.
 وكذلك ايضا يقصد بها تمييز مراتب العبادات بعضها عن بعض، فيميز فرضها عن نفلها ومراتبها بعضها عن بعض، وهذه امور لا تحقق لها الا بالنية ولا قوام لها بدونها البتة، وهي مرادة للشارع بل هي وظاءف العبودية، فكيف يءدي وظاءف العبودية (¬) من لا يخطر بباله التمييز بين العبادات والعادات، ولا التمييز بين مراتب تلك الوظاءف ومنازلها من العبودية، هذا امر ممتنع عادة وعقلا وشرعا، فالنية هي سر العبودية وروحها، ومحلها من العمل محل الروح من الجسد، ومحال ان يعتبر في العبودية عمل لا روح له؛ بل هو بمنزلة الجسد الخراب، وهذا معني الاثر المروي موقوفا علي امير المءمنين عمر رضي الله عنه: "لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسنة له" (¬).
 وقد قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]   فنفي سبحانه ان يكون امر عباده بغير العبادة التي قد اخلص عاملها له فيها النية، ومعلوم ان اخلاص النية للمعبود اصل لنية اصل العبادة، فاذا لم يامرهم الا بعمل هو عبادة قد اخلص عاملها النية فيها (¬) لربه عز وجل، ومعلوم ان النية جزء من العبادة، بل هي روح العبادة، كما تبين = علم ان العمل الذي لم ينو ليس بعبادة ولا مامور به، فلا يكون فاعله متقربا به الي الله، وهذا مما لا يقبل نزاعا.
 ومن نكت المسالة: ان يفرق بين الافعال التي لا تقع الا منوية عادة وبين الافعال التي تقع منوية وغير منوية، فالاول: كالوضوء المرتب عضوا بعد عضو، فانه لا يكاد يتصور وقوعه من غير نية، فان (ق/  ا) علم الفاعل بما يفعله وقصده له هو النية، والعاقل المختار لا يفعل فعلا غلا مسبوقا بتصوره وارادته، وذلك حقيقة النية، فليست النية امرا خارجا عن تصور الفاعل وقصده لما يريد ان يفعله.
 وبهذا يعلم غلط من ظن ان للتلفظ (¬) مدخلا في تحصيل النية، فان القاءل اذا قال: "نويت صلاة الظهر، او نويت رفع الحدث"، اما ان يكون مخبرا او منشءا، فان كان مخبرا؛ فاما ان يكون اخباره لنفسه او لغيره، وكلاهما عبث لا فاءدة فيه؛ لان الاخبار انما يفيد اذا تضمن تعريف المخبر ما لم يكن عارفا به، وهذا محال في اخباره لنفسه، وان كان اخبارا لغيره بالنية، فهو عبث محض، وهو غير مشروع ولا مفيد، وهو بمثابة اخباره له بساءر افعاله من صومه وصلاته وحجه وزكاته، بل بمنزلة اخباره له عن ايمانه وحبه وبغضه، بل قد تكون في هذا الاخبار فاءدة، واما اخبار المامومين او الامام   او غيرهما بالنية فعبث محض، ولا يصح ان يكون ذلك انشاء، فان اللفظ لا ينشء وجود النية، وانما انشاءها احضار حقيقتها في القلب لا انشاء اللفظ الدال عليها؛ فعلم بهذا ان التلفظ بها عبث محض، فتامل هذه النكتة البديعة.
 والمقصود ان مثل هذه الافعال المرتبة، التي لا تقع الا عن علم وقصد، لا تكون الا منوية. وهذا بخلاف الاغتسال مثلا، فانه قد يقع لتنظيف او تبريد ونحوهما، فان لم يقصد به رفع حدثه لم يكن منويا.
 وكذلك افعال الصلاة المرتبة التي يتبع بعضها بعضا لا تقع الا منوية. ولو تكلف الرجل ان يصلي او يتوضا بغير نية لتعذر عليه ذلك، بل يمكن تصوره فيما اذا قصد تعليم غيره (¬)، ولم يقصد العبادة، او صلي وتوضا مكرها، واما عاقل مختار عالم بما يفعله يقع فعله علي وفق قصده، فهذا لا يكون الا منويا.
 فالنية هي القصد بعينه، ولكن بينها وبين القصد فرقان:
 احدهما: ان القصد يتعلق بفعل الفاعل نفسه، وبفعل غيره، والنية لا تتعلق الا بفعله نفسه، فلا يتصور ان ينوي الرجل فعل غيره، ويتصور ان يقصده ويريده. الفرق الثاني: ان القصد لا يكون الا لفعل مقدور يقصده الفاعل، واما النية فينوي الانسان ما يقدر عليه وما يعجز عنه. ولهذا جاء في حديث ابي كبشة الانماري الذي رواه احمد والترمذي وغيرهما عن   النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي في ماله ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم لله فيه حقا، فهذا (ق/ ب) بافضل المنازل عند الله، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته واجرهما سواء. وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما ... " فذكر شر منزلته (¬) عند الله، ثم قال: "وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته، وهما في الوزر سواء" (¬).
 فالنية تتعلق بالمقدور عليه والمعجوز عنه، بخلاف القصد والارادة فانهما لا يتعلقان بالمعجوز عنه، لا من فعله ولا من فعل غيره، واذا عرف حقيقة النية ومحلها من الايمان وشراءعه تبين الكلام في المسالة نفيا واثباتا بعلم وانصاف؛ ولنذكر كلماتهم وما فيها من مقبول ومردود.
 فاما قولهم: ان الماء خلق بطبعه مبردا ومرويا وسيالا ومطهرا، وحصول هذه الاثار منه لا تفتقر الي نية، الي اخره.
 فيقال: ان اردتم بكونه مطهرا يطبعه انه منظف لمحل التطهير، فمسلم. ولكن نزاعنا في امر وراءه، وان اردتم انه يفتتح به الصلاة ويرفع المانع الذي جعله الشارع صادا عن الدخول فيها بطبعه من غير اعتبار نية؛ فدعوي مجردة لا يمكنكم تصحيحها البتة، بل هي بمثابة   قول القاءل: استعماله عبادة بمجرد طبعه، فحصول التعبد والتقرب (¬) به لا يحتاج الي نية، وهذا بين البطلان، وهذا حرف المسالة (¬): وهو ان التعبد به مقصود وهو متوقف علي النية، والمقدمتان معلومتان غنيتان عن تقرير.
 وقد اجابهم بعض الناس بان منع ان يكون في الماء قوة او طبع، وقال: هذا مبني علي اثبات القوي والطباءع في المخلوقات، واهل الحق ينكرونه، وهذا جواب فاسد يرغب طالب الحق عن مثله! وهو باطل طبعا وحسا، وشرعا وعقلا، واهل الحق هم المتبعون للحق اين كان، والقران والسنة مملوان من اثبات الاسباب والقوي، والعقلاء قاطبة علي اثباتها سوي طاءفة من المتكلمين حملتهم المبالغة في ابطال قول القدرية النفاة (¬) علي انكارها جملة.
 والذي يكشف سر المسالة: ان التبريد والري والتنظيف حاصل بالماء ولو لم يرده، وحتي لو اراد ان لا يكون، واما التعبد لله بالوضوء فلا يحصل الا بنية التعبد، فقياس احد الامرين علي الاخر من افسد القياس، فالحاصل بطبع الماء امر غير التعبد الذي هو مقوم لحقيقة الوضوء الذي لا يكون وضوءا الا به، وبهذا خرج الجواب عن قولهم: "ان عمله في رفع الخبث اذا لم (¬) يتوقف علي نية، فان لا يتوقف (ف/  ا) رفعه للحدث اولي" فان رفع الخبث (¬) امر حسي   مشاهد لا يستدعي ان يكون رافعه من اهل العبادة، بل هو بمنزلة كنس الدار، وتنظيف الطرقات، وطرح الميتات والخباءث.
 يوضحه: ان زوال النجاسة لا يفتقر الي فعل من المكلف البتة، بل لو اصابها المطر فازال عينها طهر المحل بخلاف الطهارة من الحدث، فان الله امر بافعال متميزة لا يكون المكلف مءديا ما امر به الا بفعلها الاختياري الذي هو مناط التكليف، وبهذا خرج الجوانب عن قولهم: "النية ان اعتبرت بجريان الماء علي الاعضاء، او لحصول الوضاءة لم يفتقر الي نية ... " الي اخره.
 قولهم: "الشريعة قسمت الافعال الي قسمين؛ قسم: يحصل منه مقصوده بمجرده (ظ/ ا) من غير نية، وقسم: لا يحصل الا بالنية"؛ فمسلم.
 قولهم: "ان الوضوء من القسم الاول" دعوي محل النزاع، فلا يقبل.
 قولهم في تقريرها: "المقصود (¬) الوضاءة والنظافة وقيام العبد بين يدي ربه علي اكمل احواله".
 فجوابه: ان لله علي العبد عبوديتين: عبودية باطنة وعبودية ظاهرة، فله علي قلبه عبودية، وعلي لسانه وجوارحه عبودية، فقيامه بصورة العبودية الظاهرة مع تعريه (¬) عن حقيقة العبودية الباطنة مما لا يقربه الي ربه، ولا يوجب له ثوابه وقبول عمله، فان المقصود امتحان القلوب وابتلاء السراءر، فعمل القلب هو روح العبودية ولبها، فاذا خلا عمل الجوارح منه كان كالجسد الموات (¬) بلا روح، والنية هي   عمل القلب الذي هو ملك الاعضاء والمقصود بالامر والنهي، فكيف يسقط واجبه، ويعتبر واجب رعيته وجنده واتباعه اللاتي انما شرعت واجباتها لاجله ولاجل صلاحه، وهل هذا الا عكس القضية وقلب الحقيقة! .
 والمقصود بالاعمال كلها ظاهرها وباطنها انما هو صلاح القلب وكماله وقيامه بالعبودية بين يدي ربه وقيومه والهه، ومن تمام ذلك قيامه هو وجنوده في حضرة معبوده وربه، فاذا بعث جنوده ورعيته، وتغيب هو عن الخدمة والعبودية، فما اجدر تلك الخدمة بالرد والمقت، وهذا مثل في غاية المطابقة، وهل الاعمال الخالية عن عمل القلب الا بمنزلة حركات العابثين، وغايتها ان لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب؟ ! .
 ولما راي بعض ارباب القلوب طريقة هءلاء انحرف هو الي ان صرف همه (¬) الي عبودية القلب، وعطل عبودية الجوارح، وقال: (ق/  ب) المقصود قيام القلب بحقيقة الخدمة (¬)، والجوارح تبع. والطاءفتان متقابلتان اعظم تقابل؛ هءلاء لا التفات لهم الي عبودية جوارحهم، ففسدت عبودية قلوبهم، واولءك لا التفات لهم الي عبودية قلوبهم، ففسدت عبودية جوارحهم، والمءمنون العارفون بالله وبامره قاموا له بحقيقة العبودية ظاهرا وباطنا، وقدموا قلوبهم في الخدمة، وجعلوا الاعضاء تبعا لها، فاقاموا الملك وجنوده في خدمة المعبود، وهذا هو حقيقة العبودية.
 ومن المعلوم ان هذا هو مقصود الرب تعالي بارساله رسله،   وانزاله كتبه، وشرعه شراءعه، فدعوي المدعي ان المقصود من هذه العبودية حاصل، وان لم يصحبها عبودية القلب من ابطل الدعاوي وافسدها، والله الموفق.
 ومن تامل الشريعة في مصادرها ومواردها؛ علم ارتباط اعمال الجوارح باعمال القلوب، وانها لا تنفع (¬) بدونها، وان اعمال القلوب افرض علي العبد من اعمال الجوارح، وهل يميز المءمن عن المنافق الا بما في قلب كل واحد منهما من الاعمال التي ميزت بينها، وهل يمكن احد الدخول في الاسلام الا بعمل قلبه قبل جوارحه، وعبودية القلب اعظم من عبودية الجوارح واكبر (¬) وادوم، فهي واجبة في كل وقت، ولهذا كان الايمان واجب القلب علي الدوام، والاسلام واجب الجوارح في بعض الاحيان، فمركب الايمان القلب، ومركب الاسلام الجوارح، فهذه كلمات مختصرة في هذه المسالة، لو بسطت لقام منها سفر ضخم، وانما اشير اليها اشارة.
 وحرف المسالة: ان اعمال الجوارح (¬) انما تكون عبادة بالنية، والوضوء عبادة في نفسه، مقصود مرتب عليه الثواب، وعلي تركه العقاب، وكما يجب في العبادات افراد المعبود تعالي عن غيره بالنية والقصد، فيكون وحده المقصود المراد (¬) بها لا سواه، فكذلك يجب فيها تمييز العبادة عن العادة، ولا يقع التمييز بين النوعين مع اتحاد صورة



  CHECK فاءدة: وفيها فواءد شتي مهمة

  CHECK فاءدة: في دفن من لم يجد الكفن

 العملين الا بالنية، فعمل لا يصحبه ارادة المعبود غير مقبول ولا معتد به، (ظ/ ب) وكذلك عمل لا تصحبه ارادة التعبد له والتقرب اليه غير مقبول ولا معتد به، بل نية التقرب والتعبد جزء من نية الاخلاص، ولا قوام لنية الاخلاص للمعبود الا بنية التعبد، فاذا كانت نية الاخلاص شرطا في صحة كل اداء العبادة، فاشتراط نية التعبد اولي واحري، ولا جواب عن هذا البتة الا بانكار ان يكون الوضوء عبادة، وذلك يلتحق بانكار المعلوم من الشرع بالضرورة، وهو بمنزلة انكار كون الصوم والزكاة والحج والجهاد وغيرها عبادات، والله الموفق للصواب.
 فاءدة (¬)
 ذكر احمد بن مروان المالكي (¬) عن ابن عباس: انه سءل عن ميت مات ولم يوجد له كفن قال: "يكب علي وجهه ولا يستقبل (ق/  ا) بفرجه القبلة".
 قلت: هذا بعيد الصحة عن ابن عباس، بل هو باطل، والصواب انه يستر بحاجز من تراب، ويوضع في لحده علي جنبه مستقبل القبلة، كما ينام العريان الذي نشر عليه ملاءة او غيرها، واذا كان عليه حاجز من تراب وهو مستقبل القبلة كان بمنزلة من عليه ثيابه.
 فاءدة (¬)
 * وذكر ايضا (¬) عن مجاهد قال: جلست الي عبد الله بن   عمر (¬) وهو يصلي، فخفف ثم سلم، واقبل الي، ثم قال: "ان حقا علي او سنة اذا جلس الرجل الي الرجل وهو يصلي التطوع ان يخفف ويقبل اليه".
 * وذكر ايضا (¬) عن ابن عباس قال: "ما من يوم الا وليلته قبله الا يوم عرفة فان ليلته بعده".
 قلت: هذا مما اختلف فيه، فحكي عن طاءفة: ان ليلة اليوم بعده، والمعروف عند الناس ان ليلة اليوم قبله، ومنهم من فصل بين الليلة المضافة الي اليوم، كليلة الجمعة والسبت والاحد وساءر الايام، والليلة (¬) المضافة الي مكان او حال او فعل، كليلة عرفة وليلة النفر، ونحو ذلك، فالمضافة الي اليوم قبله، والمضافة الي غيره بعده، واحتجوا بهذا الاثر المروي عن ابن عباس، ونقض عليهم بليلة العيد، والذي فهمه الناس قديما وحديثا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، ولا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي" (¬) انها الليلة التي تسفر صبيحتها عن يوم الجمعة، فان الناس يسارعون الي تعظيمها، وكثرة التعبد فيها عن ساءر الليالي، فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن تخصيصها بالقيام، كما نهاهم عن تخصيص يومها بالصيام، والله اعلم.
 * قال ابو عبد الله الحاكم في كتابه "الجامع لذكر اءمة الامصار، المزكين لرواة الاخبار": سمعت ابا تراب المذكر يقول: سمعت   ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهل يقول: سمعت العباس بن محمد الهاشمي يقول: دخل يحيي بن معين مصر فاستقبلته هدايا ابي صالح كاتب الليث وجارية وماءة دينار فقبلها، ودخل مصر، فلما تامل حديثه قال: لا تكتبوا عن ابي صالح.
 قال الحاكم: هذه من اجل فضاءل يحيي اذ لم يحاب ابا صالح وهو في بلده ونعمته.
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، نا جدي: سمعت علي بن المديني، يقول: كان ابو الجعد والد سالم بن ابي الجعد اذا تغدي جمع بنيه، فكانوا ستة: اثنان مرجءان واثنان شيعيان واثنان خارجيان، فكان ابو الجعد يقول: لقد جمع الله بين ايديكم وفرق بين اهواءكم (¬).
 قرات علي قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي، حدثنا عبد الله بن الحسين بن موسي، اخبرنا عبد الله بن علي بن المديني، قال: سمعت ابي يقول: خمسة احاديث يروونها ولا اصل لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث: "لو صدق الساءل ما افلح من رده" (¬)، وحديث: "لا وجع الا وجع (ق/  ب) العين ولا غم الا غم الدين" (¬)، وحديث: "ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب" (¬)، (ظ/ ا) وحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا اكرم علي الله من ان يدعني تحت الارض ماءتي   عام" (¬)، وحديث: "افطر الحاجم والمحجوم انهما كانا يغتابان" (¬).
 قال كاتبه: : ونظير هذا قول الامام احمد: اربعة احاديث تدور في الاسواق لا اصل لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حديث: "من اذي ذميا فكانما اذاني"، وحديث: "من بشرني بخروج اذار ضمنت له علي الله الجنة"، وحديث: "للساءل حق وان جاء علي فرس"، وحديث: "يوم صومكم يوم نحركم يوم راس سنتكم" (¬).
 قال الحاكم: سمعت الاستاذ ابا سهل محمد بن سليمان يقول: سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق الثقفي يقول: شهدت محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله ودفع اليه كتاب من محمد بن كرام يساله عن احاديث منها: سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان لا يزيد ولا ينقص"، ومعمر، عن الزهري، مثله؛ فكتب البخاري علي ظهر كتابه: من حدث بها استوجب الضرب (¬) الشديد والحبس الطويل.
 سمعت ابا الحسين (¬) محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت   ابا العباس الدغولي يقول: قلت لابي حاتم الرازي: هل تعرف في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا اسمه احمد؟ قال: لا اعلمه، قلت: فهل تعلم في الصحابة من اسمه (¬) اسماعيل؟ قال: لا، قلت: فهل تعلم فيهم من اسمه ايوب؛ قال: لا، قلت: فهل تعرف فيهم احدا اسمه اسيد؟ قال: لا اعلمه، قلت: فهل كان فيهم من اسمه ايمن؟ قال: لا اعلم، قلت: فكان فيهم من اسمه اشعث؛ قال: لا، غير اشعث بن قيس الكندي، قلت: فهل كان فيهم من اسمه امية؛ قال: صحابي واحد يقال له: امة بن مخشي الخزاعي، قلت: فهل كان فيهم من اسمه اسلم؟ قال: واحد، اسلم ابو رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلت: فهل كان فيهم غير اهبان بن صيفي؟ قال: اهبان بن اوس، قلت: فهل كان فيهم من اسمه ابيض غير ابن حمال؟ فقال: لا اعلمه، قلت: فهل كان فيهم اغر غير الاغر المزني؟ قال: لا اعلمه، قلت: فهل كان فيهم (¬) من اسمه ارقم؛ قال: نعم ارقم بن ابي الارقم، قلت: فهل كان فيهم من اسمه ابراهيم، قال: نعم ابراهيم اسم قديم قد تسمي به رجل قد سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه المكيون عن عطاء بن ابراهيم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قابلوا بين النعال" (¬).
 قال كاتبه: وفي كتاب ابن حبان في ترجمة الصحابة (¬): اسلم اخر   غير ابي رافع، قال: "اسلم بن عبدل (¬) لما اسلم اسلمت اليهود باسلامه" لم يزد، تم الانتقاء.
 * * *
 يا جامع المال ما اعددت للحفر ... هل يغفل الزاد من اضحي عل سفر
 (ق/  ا) افنيت عمرك في اللذات تطلبها ... وا خيبة السعي، بل وا ضيغة العمر
 قف في ديار بني اللذات معتبرا ... وانظر اليها ولا تسال عن الخبر
 ففي الذي فعلت ايدي الشتات بهم ... من بعد الفتهم معني (¬) لمعتبر
 غيره (¬):
 قد عرف المنكر واستنكر ال ... معروف في ايامنا الصعبه
 وصار اهل العلم في وهدة ... وصار اهل الجهل في رتبه
 فقلت للابار اهل التقي ... والدين لما اشتدت الكربه
 لا تنكروا احوالكم قد اتت ... نوبتكم في زمن الغربه
 (ظ/  ب) غيره:
 اقنع بايسر ميسور من الزمن ... واشكر لربك ما اولاك من منن
 واذكر ملابس من عدن يخص بها ... ذوو التقي، واهجر الابراد من عدن
 ان شءت ان تدخل الجنات مجتنيا ... قطوفها فتوق النار بالجنن   وباشر الناس بالمعروف مجتهدا ... وراقب الله في سر وفي علن
 حديث: روي البيهقي (¬) من حديث ابي بكر الحنفي، ثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها، فاخذ عودا ليصلي عليه فاخذه فرمي به. وقال: "صل علي الارض فان استطعت، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك". قال البيهقي: "هذا الحديث يعد في افراد ابي بكر الحنفي عن الثوري" تم كلامه.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" (¬): "سالت ابي عن هذا الحديث؟ فقال: ان هذا خطا، انما هو عن جابر قوله "انه دخل علي مريض". قيل له: فان ابا اسامة قد رواه عن الثوري مرفوعا، قال: ليس بشء هو موقوف" تم كلامه.
 ورواه يحيي بن ابي طالب، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سفيان الثوري فذكره بمثله. رواه البيهقي (¬).
 فهءلاء ثلاثة رفعوه: ابو اسامة وعبد الوهاب بن عطاء وابو بكر الحنفي: فاما ابو اسامة فالعلم المشهور. واما ابو بكر الحنفي فمن رجال الصحيحين ووثقه احمد. واما عبد الوهاب بن عطاء فاحتج به مسلم.
 والظاهر ان الحديث موقوف كما ذكره ابن ابي حاتم علي ابيه، والله اعلم.
 والاثار في ذلك معروفة عن الصحابة، كما روي مالك في "الموطا" (¬) عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يقول: "اذا لم يستطع المريض



  CHECK فاءدة: في قول العامة "نسيات

 السجود اوما براسه ايماء ولم يرفع الي جبهته شيءا".
 وقد رفعه عبد الله بن عامر الاسنمي، عن نافع (¬)، وقد ضعفه احمد وابو زرعة، والصواب وقفه.
 وروي شعبة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن معاوية، عن علقمة، قال: دخلت مع عبد الله بن مسعود علي اخيه نعوده وهو مريض، فراي مع اخيه مروحة يسجد عليها، فانتزعها منه عبد الله، وقال: اسجد علي الارض فان لم تستطع فاوم ايماء واجعل (ق/ ب) لسجود اخفض من الركوع (¬). وزيد هذا ثقة (¬).
 حديث: قال حنبل: قال احمد (¬) في حديث حجاج المصيصي، عن شريك، عن ابراهيم بن حزم، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء اتيته بماء فاستنجي، ثم مسح بيده علي الارض، ثم توضا" (¬) فقال احمد: هذا حديث منكر انما هو عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ولم يرفعه.
 فاءدة (¬)
 قال بعضهم: قول العامة: "نسيات" ليس بلحن؛ لان الجوهري



  CHECK فاءدة: في تشبيه البقر التي راها النبي صلي الله عليه وسلم تنحر بالنفر الذين اصيبوا في بدر

  CHECK فاءدة: سر التشبيه في قوله "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه

 حكاه (¬)، وكانه جمع نسيه بتصغير نسوة.
 قلت: وعلي هذا فلا يقال الا علي جماعات متعددة منهن؛ لانه جمع الجمع، والعامة تطلقه علي الجماعة الواحدة منهن.
 فاءدة
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لعب بالنردشير، فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه" (¬). سر هذا التشبيه والله كل اعلم: ان اللاعب بها لما كان مقصوده بلعبه اكل المال بالباطل الذي هو حرام كحرمة لحم الخنزير، وتوصل اليه بالقمار، وظن انه يفيده حل المال، كان كالمتوصل الي اكل لحم الخنزير بذكاته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  (ظ/ ا) شبه اللاعب بها بغامس يده في لحم الخنزير ودمه، اذ هو مقدمة الاكل، كما ان اللعب بها مقدمة اكل المال، فان اكل بها المال كان كاكل لحم الخنزير. والتشبيه انما وقع في مقدمة هذا بمقدمة هذا، والله اعلم.
 فاءدة
 تفسير النبي  صلي الله عليه وسلم  البقر التي راها في النوم تنحر بالنفر الذي اصيبوا (¬) من اصحابه يوم احد (¬).
 قيل: وجه هذا التاويل ان "البقر والنفر" مشتركان في صورة الخط،



  CHECK فاءدة: في قول عيسي " امنت بالله وكذبت بصري

 ويمتاز احدهما عن الاخر بالنقط، وهذه جهة من جهات التعبير. وهذا قول فاسد جدا! ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدرك شيءا من الخط اصلا، ولا هذه جهة: صحيحة من جهات التاويل، فلا يءول النرد بالبرد، ولا الزبد بالزند (¬)، ولا العين بالغبن، ولا الحية بالجنة، وامثال ذلك.
 وقيل: وجه الشبة ان البقر معها اسلحتها التي تقاتل بها وهي قرونها، وكانت العرب تستعمل الصياصي (¬) والقرون في الرماح عند عدم الاسنة. وهذا اقرب من الاول، ولكنه مشترك بين المسلمين والكفار، فان كل طاءفة معها سلاحها.
 واجود من هذين ان يقال: وجه التشبيه ان الارض لا تعمر ولا، تفلح الا بالبقر، فهم عمارة الارض، وبها صلاح العالم وبقاء معيشتهم وقوام امرهم، وهكذا المءمنون، بهم صلاح الارض واهلها وهم زينتها، وانفع اهل الارض للناس، كما ان البقر انفع الدواب للارض، ومن وجه اخر وهو: ان البقر تثير الارض وتهيءها (¬) لقبول البذر (ق/ ا) وانباته، وهكذا اهل العلم والايمان يثيرون القلوب ويهيءونها لقبول بذر الهدي فيها ونباته وكماله، والله اعلم.
 فاءدة (¬)
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "راي عيسي رجلا يسرق فقال: سرقت. قال : كلا   والذي لا اله الا هو. فقال عيسي: امنت بالله وكذبت بصري" (¬).
 قيل: هو استفهام من المسيح، لا انه اخبار، والمعني: "اسرقت" فلما حلف له صدقه، ويرد هذا قوله: "وكذبت بصري"، وقيل: لما راه المسيح اخذ المال بصورة السارق فقال: سرقت؟ فقال: كلا، اي: ليس بسرقة، اما لانه ماله او له فيه حق، او لانه اخده ليقلبه ويعيده، والمسيح  صلي الله عليه وسلم  احال علي ظاهر ما راي، فلما حلف له قال: "امنت بالله وكذبت نفسي في ظني انها سرقة" لا انه كذب نفسه في اخده المال عيانا، فالتكذيب واقع علي الظن لا علي العيان، وهكذا الرواية "وكذبت نفسي" (¬) ولا تنافي بينها وبين رواية: "وكذبت بصري"، لان البصر ظن ان ذلك الاخذ سرقة، فانا كذبته في ظن انه راي سرقة، ولعله انما راي اخذا ليس بسرقة.
 وفي الحديث معني ثالث ولعله اليق به وهو: ان المسيح  صلي الله عليه وسلم  لعظمة وقار الله في قلبه وجلاله ظن ان هذا الحالف بوحدانية الله صادقا، فحمله ايمانه بالله علي تصديقه، وجوز ان يكون بصرة قد كذبه، واراه ما لم ير، فقال: "امنت بالله وكذبت بصري".
 ولا ريب ان البصر يعرض له الغلط، ورءية بعض الاشياء بخلاف (¬) ما هي عليه، ويخيل ما لا وجود له في الخارج، فاذا حكم عليه العقل تبين غلطه. والمسيح  صلي الله عليه وسلم  حكم ايمانه علي بصره فكذب بصره (¬)



  CHECK فاءدة: في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " الانبياء اولاد علات

 ونسب الغلط اليه، والله اعلم.
 فاءدة
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الانبياء اولاد علات"، وفي لفظ: "اخوة من علات، امهاتهم شتي ودينهم واحد" (¬).
 قال الجوهري (¬): بنو العلات: هم اولاد الرجل من نسوة شتي، سميت بذلك لان الذي تزوجها علي اولي كانت قبلها، ثم عل من الثانية العلل، والشرب الثاني يقال له: علل بعد نهل، وعله يعله: اذا سقاه السقية الثانية.
 وقال غيره: سموا بذلك لانهم اولاد ضراءر، والعلات: الضراءر، وهذا الثاني اظهر.
 واما وجة التشبيه (¬)؛ فقال جماعة منهم القاضي عياض (¬) وغيره: معناه ان الانبياء مختلفون في ازمانهم، (ظ/  ب) وبعضهم بعيد الوقت من بعض، فهم اولاد علات، اذ لم يجمعهم زمان واحد، كما لم (ق/  ب) يجمع اولاد العلات بطن واحد، وعيسي لما كان قريب الزمان من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن بينهما نبي، كانا: كانهما في زمان واحد، فقال  صلي الله عليه وسلم : "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم"، قالوا: كيف يا رسول الله؟ فقال: "الانبياء اخوة من علات" الحديث.



  CHECK فاءدة: في قوله: {اسري بعبده} دون بعث وارسل

 وفيه وجه اخر احسن من هذا، وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبه دين الانبياء الذي اتفقوا عليه من التوحيد، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، والايمان به وبملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه = بالاب الواحد؛ لاشتراك جميعهم فيه وهو الدين الذي شرعه الله لانبياءه كلهم، فقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ].
 وقال البخاري في "صحيحه": باب ما جاء ان دين الانبياء واحد، وذكر هذا الحديث (¬)، وهذا هو دين الاسلام الذي اخبر الله انه دين انبياءه ورسله من اولهم نوح الي خاتمهم محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهو بمنزلة الاب الواحد.
 واما شراءع الاعمال والمامورات فقد تختلف، فهي بمنزلة الامهات الشتي، فان لقاح تلك الامهات من اب واحد، كما ان مادة تلك الشراءع المختلفة من دين واحد متفق عليه، فهذا اولي المعنيين بالحديث، وليس في تباعد ازمنتهم ما يوجب ان يشبه زمانهم بامهاتهم، ويجعلون مختلفي الامهات لذلك، وكون الام بمنزلة الشريعة والاب بمنزلة الدين، واصالة هذا وتذكيره وفرعيه الام وتانيثها، واتحاد الاب وتعدد الام، ما يدل علي انه معني الحديث، والله اعلم.
 فاءدة
 في قوله تعالي: {اسري بعبده} دون: "بعث بعبده"، و"ارسل به"



 ما يفيد مصاحبته له في مسراه، فان الباء هنا للمصاحبة، كهي في قوله: "هاجر باهله وسافر بغلامه" وليست للتعدية، فان (اسري) يتعدي بنفسه، يقال: سري به واسراه، وهذا لان ذلك السري كان من اعظم اسفاره  صلي الله عليه وسلم ، والسفر يعتمد الصاحب، ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر" (¬).
 فان قيل: فهذا المعني يفهم من الفعل الثلاثي لو قيل: "سري بعبده"، فما فاءدة الجمع بين الهمزة والباء؛ ففيه اجوية:
 احدها: انهما بمعني، وان اسري لازم ك: سري، تقول: "سري زيد واسري"، بمعني واحد، هذا قول جماعة.
 (ق/ ا) والثاني: ان (اسري) متعد ومفعوله محذوف، اي: "اسري بعبده البراق"، هذا قول السهيلي (¬) وغيره، ويشهد للقول الاول قول الصديق: "اسرينا ليلتنا كلها ومن الغد حتي قام قاءم الظهيرة" (¬).
 والجواب الصحيح: ان الثلاثي المتعدي بالباء يفهم منه شيءان؛ احدهما: صدور الفعل من فاعله، والثاني: مصاحبته لما دخلت عليه الباء.
 فاذا قلت: "سريت بزيد وسافرت به"، كنت قد وجد منك السري والسفر مصاحبا لزيد فيه، كما قال:



 * ولقد سريت علي الظلام بمغشم (¬) *
 ومنه الحديث: "اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها، خرج بها" (¬).
 واما المتعدي بالهمزة فيقتضي ايقاع الفعل بالمفعول فقط، كقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم} [النحل: ] {فاخرجناهم من جنات} [الشعراء: ] .. ونظاءره، فاذا قرن هذا المتعدي بالهمزة افاد ايقاع الفعل علي المفعول مع المصاحبة المفهومة من الباء، ولو اتي فيه بالثلاثي فهم منه معني المشاركة في مصدره، وهو ممتنع، فتامله.

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 (¬)
 كانت كرامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاسراء مفاجاة من غير ميعاد؛ ليحمل عنه الم الانتظار، ويفاجا بالكرامة بغتة. وكرامة موسي بعد انتظار اربعين ليلة.

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 (¬) لما سافر موسي الي الخضر وجد في طريقه مس الجوع والنصب، فقال لفتاه: {اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ()} [الكهف: ] فانه سفر الي مخلوق.



  CHECK فاءدة: وفيها الاستنباط من حديث شق صدر النبي صلي الله عليه وسلم

 ولما واعده ربه ثلاثين ليلة واتمها (ظ/ ا) بعشر، فلم ياكل فيها، لم يجد مس الجوع ولا النصب فانه كان سفر الي ربه تعالي، وهكذا سفر القلب وسيره الي ربه لا يجد فيه من الشقاء والنصب ما يجده في سفره الي بعض المخلوقين.

  AUTO فاءدة

 تسخير البراق لحمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة واحدة مسيرة شهرين ذهابا وايابا اعظم من تسخير الريح لسليمان مسيرة شهرين في يوم ذهابا وايابا، فان الريح سريعة الحركة، طبعها الاسراع بما تحمله، واما البراق فالاية فيه اعظم.

  AUTO فاءدة

 شق صدر النبي  صلي الله عليه وسلم  والاعتناء بتطهير قلبه وحشوه ايمانا وحكمة، دليل علي ان محل العقل القلب، وهو متصل بالدماغ.
 واستدل بعض الفقهاء بغسل قلبه  صلي الله عليه وسلم  في الطست من الذهب علي جواز تحلية المصاحف: بالذهب والمساجد، وهو في غاية البعد! فان ذلك كان قبل النبوة، ولم يكن ذلك من ذهب الدنيا، وكان كرامة اكرم بها  صلي الله عليه وسلم ، وكان من فعل الملاءكة بامر الله، وهم ليسوا داخلين تحت تكاليف البشر.
 وابعد منها احتجاج من احتج به علي جواز انتفاع الرجل بالحرير تبعا لامراته كالفراش (ق/  ب) واللحاف والمخدة، قال: لان الملك لا حرج عليه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  انتفع بذلك تبعا. وقد ابعد هذا القاءل النجعة، واتي بغير دليل! .



  CHECK فاءدة: في قول الملاءكة للنبي صلي الله عليه وسلم: مرحبا

  CHECK فاءدة: في الفعل وما ينشا عنه من مفسدة , ومرتبته بحسبها

 فاءدة
 الفعل ان كان منشا المفسدة الخالصة (¬) او الراجحة فهو المحرم، فان ضعفت تلك المفسده فهو المكروه، ومراتبه في الكراهة بحسب ضعف المفسدة، هذا اذا كان منشا للمفسدة.
 واما ان كان مفضيا اليها فان كان الافضاء قريبا فهو حرام ايضا كالخلوة بالاجنبية، والسفر بها، ورءية محاسنها، فهذا القسم يسلب عنه اسم الاباحة وحكمها.
 وان كان الافضاء بعيدا جدا لم يسلب اسم الاباحة ولا حكمها، كخلوة ذي الرحم المحرم وسفره معها، وكنظر الخاطب الذي مقصوده الافضاء الي المصلحة الراجحة، فان قرب الافضاء قربا ما فهو الورع، وهو في المراتب علي قدر قرب الافضاء وبعده، وكلما قرب الافضاء كان اولي بالكراهة والورع، حتي ينتهي الي درجة التحريم.
 فاءدة
 قول الملاءكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء: "مرحبا به" اصل في استعمال هذه الالفاظ وما ناسبها عند اللقاء نحو: اهلا وسهلا، ومرحبا وكرامة، وخير مقدم وايمن (¬) مورد ونحوها.
 ووقع الاقتصار منها علي لفظ: "مرحبا" وحدها؛ لاقتضاء الحال لها، فان الرحب (¬) هو السعة، وكان قد افضي الي اوسع الاماكن، ولم يطلق فيها "سهلا"؛ لان معناه: وطءت مكانا سهلا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان محمولا الي السماء.



  CHECK فاءدة: معني ان يوسف اوتي شطر الحسن

  CHECK فاءدة: في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "والله لا احملكم ولا عندي ما احملكم عليه

 فاءدة (¬)
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي موسي: "والله لا احملكم، وما عندي ما احملكم عليه" (¬) يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون الكلام جملة واحدة، والواو واو الحال، والمعني: لا احملكم في حال ليس عندي فيها ما احملكم عليه، ويءيد هذا جوابه  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "ما انا حملتكم، الله حملكم"، وعلي هذا فلا تكون هذه اليمين محتاجة الي تكفير.
 ويحتمل ان تكون جملتين؛ حلف في احدهما انه لا يحملهم، واخبر في الثانية انه ليس عنده ما يحملهم عليه، ويءيد هذا قوله في الحديث لما قيل له: انك حملتنا، وقد حلفت، فقال: "اني لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير". ولمن نصر الاحتمال الاول ان يجيب عن هذا بجوابين:
 احدهما: ان هذا استءناف لقاعدة كان سبيها اليمين ليبين فيها للامة حكم اليمين، لا انه حنث في تلك اليمين وكفرها.
 الجواب الثاني: ان هذا كلام خرج علي التقدير، اي: ولو حنثت (ق/  ا) لكفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير، والله اعلم.
 فاءدة
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يوسف: "انه اوتي شطر الحسن" (¬).



  CHECK فاءدة: معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة

 قالت طاءفة: المراد منه ان يوسف اوتي شطر الحسن الذي اوتيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  بلغ الغاية في الحسن، ويوسف بلغ شطر تلك الغاية. قالوا: ويحقق ذلك ما رواه الترمذي من حديث قتادة عن انس، (ظ/ ب) قال: "ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  احسنهم وجها، واحسنهم صوتا" (¬).
 والظاهر ان معناه: ان يوسف عليه السلام اختص عن الناس بشطر الحسن، واشترك الناس كلهم في شطره، فانفرد عنهم بشطره وحده، هذا ظاهر اللفظ فلماذا يعدل عنه؛ واللام في "الحسن" للجنس لا للحسن المعين المعهود المختص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وما ادري ما الذي حملهم علي العدول عن هذا الي ما ذكروه؟ .
 وحديث انس لا ينافي هذا، بل يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان احسن الانبياء وجها واحسنهم صوتا، ولا يلزم من كونه  صلي الله عليه وسلم  احسنهم وجها ان لا يكون يوسف اختص عن الناس بشطر الحسن، واشتركوا هم في الشطر الاخر. ويكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شارك يوسف فيما اختص به من الشطر وزاد عليه بحسن اخر من الشطر الثاني (¬)، والله اعلم.
 فاءدة
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة" (¬)؛



  CHECK فاءدة: السر في خروج الخلافة عن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم

 لان اللعن اساءة، بل من ابلغ الاساءة، والشفاعة احسان، فالمسء في هذه الدار باللعن يسلبه الله الاحسان في الاخري بالشفاعة، فان الانسان انما يحصد ما يزرع، والاساءة مانعة من الشفاعة التي هي احسان.
 واما منع اللعن من الشهادة فان اللعن عداوة، وهي منافية للشهادة، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  سيد الشفعاء وشفيع الخلاءق؛ لكمال احسانه ورافته ورحمته بهم  صلي الله عليه وسلم .
 فاءدة
 السر والله اعلم  في خروج الخلافة عن اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر وعمر وعثمان: ان عليا لو تولي الخلافة بعد موته لاوشك ان يقول المبطلون: انه ملك ورث ملكه اهل بيته، فصان الله منصب رسالته ونبوته عن هذه الشبهة، وتامل قول هرقل لابي سفيان: هل كان في اباءه من ملك؟ قال: لا، فقال له: لو كان في اباءه ملك لقلت: رجل يطلب ملك اباءه (¬). فصان الله منصبه العلي من شبهة الملك في اباءه واهل بيته وهذا والله اعلم هو السر في كونه لم يورث هو والانبياء، قطعا لهذه الشبهة، لءلا يظن (ق/ ب) المبطل ان الانبياء طلبوا جمع الدنيا لاولاهم وورثتهم كما يفعله الانسان من زهده في نفسه وتوريثه ماله لولده وذرتته، فصانهم الله من ذلك، ومنعهم من توريث ورثتهم شيءا من المال، لءلا تتطرق التهمة الي حجج الله ورسله، فلا يبقي في نبوتهم ورسالتهم شبهة اصلا.



  CHECK فاءدة: في استءجار النبي صلي الله عليه وسلم عبدالله بن اريقط دليلا في الهجرة

  CHECK فاءدة: في شراء مكان مسجد المدينة من اليتيمين

 ولا يقال: فقد وليها علي واهل بيته؛ لان الامر لما استقر (¬) انها ليست بملك موروث، وانما هي خلافة نبوة تستحق بالسبق والتقدم، كان علي في وقته هو سابق الامة وافضلها، ولم يكن فيهم حين وليها اولي بها منه، ولا خيرا منه، فلم يحصل لمبطل بذلك شبهة والحمد لله تعالي.
 فاءدة
 في شراء ارض مسجد المدينة من اليتيمين وجعلها مسجدا من الفقه: دليل علي جواز بيع عقار اليتيم، وان لم يكن محتاجا الي بيعه للنفقة، اذا كان في البيع مصلحة للمسلمين عامة لبناء مسجد او سور او نحوه. ويءخذ من ذلك ايضا بيعه اذا عوض عنه بما هو خير له منه.
 وفي نبش قبور المشركين من الارض وجعلها مسجدا دليل علي طهارة المقبرة، وان الصلاة فيها لم ينه عنها لنجاستها، وانما هو صيانة للتوحيد، وسدا لذريعة الشرك بالقبور، الذي هو اصل عبادة الاصنام، كما قال ابن عباس وغيره.
 فاءدة
 في استءجار النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن اريقط الديلي هاديا في وقت الهجرة (¬)، وهو كافر، دليل علي جواز الرجوع الي الكافر في الطب والكحل والادوية والكتابة والحساب والعيوب ونحوها، ما لم يكن ولاية تتضمن (ظ/  ا) عدالة، ولا يلزم من مجرد كونه كافرا ان لا يوثق به في شء اصلا، فانه لا شء اخطر من الدلالة في الطريق،



  CHECK فاءدة: في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم لقتيلة بنت الحارث لما سمع شعرها في رثاء اخاها

  CHECK فاءدة: في حديث عبدالله بن جحش , وارسال النبي له ومعه كتاب والا يفتحه الا بعد يومين

 ولاسيما في مثل طريق الهجرة.
 فاءدة
 في حديث عبد الله بن جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب له كتابا وامره ان لا يقراه حتي يسير يومين، وان عبد الله امتثل امره ففتح الكتاب بعد اليومين، فقراه .. الحديث (¬).
 فيه من الفقه: جواز الشهادة علي الكتاب الذي لا يدري ما فيه، بل اذا قال: هذا كتابي فاشهد علي بما فيه، جازت الشهادة، وهي مسالة خلاف مشهورة، وتسمي: "شهادة التقليد"، ويدل عليها ايضا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث كتبه الي الملوك والنواحي ولا يقرءها علي من يبعثها معه، بل يقول: "هذا كتابي فاوصله الي فلان"، وكذلك عمل به خلفاءه من بعده.
 وفيه: جواز تراخي القبول عن الايجاب، فان في الكتاب: "ان اقراه ولا تكره احدا، فمن اجابك فامض به حتي تنزل نخلة".
 وفيه مسالة بديعة (ق/ ا) وهي: جواز العقد والتولية علي امر مجهول حال العقد، يتبين في ثاني الحال.
 فاءدة
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انشدته قتيلة بنت الحارث شعرها المعروف، ترثي به اخاها النضر: "لو سمعت هذا قبل قتله لم اقتلة" (¬)، ليس



  CHECK فاءدة: اشكال وجوابه في قصة كعب بن الاشرف

 فيه الندم علي قتله؛ فانه لم يقتله الا بالحق، ولكن كان  صلي الله عليه وسلم  رفيقا رحيما يقبل الشفاعة، ويمن علي الجاني، فمعناه: لو شفعت عندي بما قالت قبل ان اقتله لقيلت شفاعتها وتركته.
 وقريب من هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  "لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي، ولجعلتها متعة" (¬)، ليس فيه ندامة (¬) علي افضل مما اتي به من النسك، فان الله لم يكن ليختار له الا افضل الانساك واعلاها، ولكن كاد لمحبته تالف قلوب اصحابه وموافقتهم وتطييب نفوسهم بان يفعل كما فعلوا، ود لو انه احل كما احلوا، ولكن منعه سوق الهدي، وعلي هذا فيكون الله تعالي قد اختار له افضل الانساك بفعله، واعطاه ما تمناه من موافقة اصحابه، وتاليف قلوبهم بنيته ومناه، فجمح له بين الامرين، وهذا هو اللاءق به صلوات الله وسلامه عليه.
 فاءدة
 استشكل الناس من حديث قتل كعب بن الاشرف استءذان الصحابة ان يقولوا في النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) "، وذلك ينافي الايمان، وقد اذن لهم فيه، واجيب عنه باجوبة:



  CHECK فاءدة: احتجاج من يقول: ان النوافل تلزم بالشروع بحديث: "لا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان ينزعها

 احدها: ان الاكراه علي التكلم بكلمة الكفر يخرجها عن كونها كفرا مرة طمانينة القلب بالايمان، وكعب كان قد اشتد في اذي المسلمين وبالغ في ذلك، فكان يحرض علي قتالهم، وكان في قتله خلاص المسلمين من ذلك، فكانه اكره الله عنه  الناس علي النطق بما نطقوا به والجاهم اليه، فدفعوا عن انفسهم بالسنتهم، مع طمانينة قلوبهم: بالايمان، وليس هذا بقوي.
 الجواب الثاني: ان ذلك النيل والكلام لم يكن صريحا بما يتضمن كفرا، بل تعريضا وتورية مقاصد صحيحة موهمة موافقته في عرضه، وهذا قد يجوز في الحرب الذي هو خدعة.
 الجواب الثالث: ان هذا الكلام والنيل كان باذنه  صلي الله عليه وسلم  والحق له، وصاحب الحق اذا اذن في حقه لمصلحة شرعية عامة لم يكن ذلك: محظورا.
 فاءدة
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان ينزعها، حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه" (¬) احتج من يقول: ان النوافل تلزم بالشروع، وان الشروع فيها جار مجري التزامها (¬) بالنذر، فان الشروع التزام بالفعل، والنذر التزام بالقول، والالتزام بالفعل اقوي لانه الغاية.



  CHECK فاءدة: في شءم الاباء علي الابناء

 وفي الاستدلال بالحديث شء، فان (ق/  ب) فيه الاشارة الي الاختصاص بقوله: "ما ينبغي لنبي"، ولم يقل: "ما ينبغي لاحد" ولا: "ما ينبغي (ظ /  ب، لكم"، فدل "علي مخالفة حكم غيره له في هذا وانه من خواصه، ويدل عليه انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عمل عملا اثبته، وداوم عليه، ولهذا لما قضي سنة الظهر بعد العصر اثبتها وداوم عليها (¬).
 وقولهم: الشروع التزام بالفعل يقال: تعنون بالالتزام ايجابه اياه علي نفسه، ام تعنون (¬) به دخوله فيه؟ .
 الاول: محل النزاع، والثاني: لا يفيد، وبه خرج الجواب عن قولكم: الالتزام بالفعل اقوي.
 وسر المسالة: ان الشارع في النافلة لم يلتزمها (¬) التزام الواجبات، بل شرع فيها بنية تكميلها وفعلها فعل ساءر النوافل، واما الناذر لها فبنذره قد الحزم اداءها كما يءدي الواجبات، فافترقا.
 فاءدة
 عتبة بن ابي وقاص الذي كسر رباعية النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، قال بعض العلماء بالاخبار: انه استقري نسله فلا يبلغ احد منهم الحلم



  CHECK فاءدة: في حديث ابي لبابة لما ارتبط في المسجد

  CHECK فاءدة: في التفدية بالابوين

 الا ابخر او اهتم (¬) يعرف ذلك فيهم وهو من شءم الاباء علي الابناء.
 واختلف فيما وقع للنبي  صلي الله عليه وسلم  من هذا ونحوه، فقيل: هو قبل نزول قوله: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ]، وقيل: العصمة الموعود بها عصمة النفس من القتل لا عصمته من اذاهم بالكلية، بل ابقي الله تعالي لرسوله ثواب ذلك الاذي، ولامته حسن التاسي به، ادا اودي احدهم نظر الي ما (¬) جري عليه  صلي الله عليه وسلم  فتاسي وصبر، وللمءذين الاشقياء الاخذة الرابية.
 فاءدة
 قيل: انما فدي: النبي  صلي الله عليه وسلم  سعدا بابويه (¬) لما ماتا عليه، واما الابوان المسلمان فلا يجوز ان يفدي بهما، وهذا لا يحتاج اليه، فان التفدية نقلت بالعرف العام عن وضعها الاول، وصارت علامة علي الرضي والمحبة، وكانه قال: افعل كدا مغبوطا مرضيا عنك.
 فاءدة
 في حديث ابي لبابة لما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ارتباطه قال: "لو اتاني لاستغفرت له، واذ فعل فلست اطلقه، حتي يطلقه الله"، فانزل الله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} الي قوله: {عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة: ] فاطلقه النبي  صلي الله عليه وسلم  حينءذ (¬). وفي هذا ما يدل



  CHECK فاءدة: في اطلاق السيد علي البشر

 علي صحة قول المفسرين: ان (عسي) من الله واجب (¬)، وفيه: ان فاطمة جاءت تحله فقال: لا الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "فاطمة بضعة مني" (¬).
 فان قيل: فهل يبر الحالف بمثل هذا لو اتفق اليوم؟ .
 قيل: لا، اما انه مختص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، واما لان فاطمة بضعة منه قطعا، والله اعلم.
 فاءدة
 اختلف الناس (ق /  ا) في جواز اطلاق "السيد" علي البشر، فمنعه قوم، ونقل عن مالك، واحتجوا بانه  صلي الله عليه وسلم  (¬) لما قيل له: يا سيدنا، قال: "انما السيد الله" (¬)، وجوزه قوم، واحتجوا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "قوموا الي سيدكم" (¬)، وهذا اصح من الحديث الاول.



  CHECK فاءدة: فيها حكم ومواعظ واشعار مختلفة الاغراض

 قال هءلاء: والسيد احد ما يضاف اليه، فلا يقال لتميمي: انه سيد كندة، ولا يقال لملك: انه سيد البشر، قال: وعلي هذا فلا يجوز ان يطلق علي الله هذا الاسم. وفي هذا نظر، فان السيد اذا اطلق عليه تعالي فهو بمعني المالك والمولي والرب، لا بالمعني الذي يطلق علي المخلوق.
 فواءد (¬)
 واخلاق كاخلاق الزجاج ... دقفت بها فصارت كالزجاج
 الي ان عدن لي عسلا وماء ... كذاك يكون عاقبة العلاج
 الاول: جمع زج وهو نصل الرمح، والثاني: القوارير.
 ما انت اول سار غره قمر ... وراءد اعجبته خضرة الدمن
 فاربا بنفسك عني انني رجل ... مثل المعيدي، فاسمع بي ولا ترني (¬)
 [غيره] (¬):
 اذا اشتاقت الخيل المناهل اعرضت ... عن الماء فاشتاقت اليها المناهل
 تحامي الرزايا كل خف ومنسم ... وتلقي رداهن الذري والكواهل
 وترجع اعقاب الرماح سليمة ... وقد حطمت في الدارعين العوامل
 * من اراد من العمال ان ينظر قدره عند السلطان فلينظر ماذا يوليه (¬).



 * وحد زيد وما راي الرسول، وكفر ابن ابي وقد صلي معه القبلتين (¬).
 * لما تقدم اختيار الطين المنهبط، صعد علي النار المرتفعة، فكانت الغلبة لادم في حرب ابليس (¬).
 * سبق العلم بنبوة موسي وايمان اسية، فسيق تابوته الي بيتها، فجاء طفل بلا ام الي امراة بلا ولد (¬).
 * يا من هو من جملة عسكر الرسول ايحسن بك كل يوم هزيمة (¬).
 * الحيوانات تذل في طلب القوت، والفيل يتملق حتي ياكل (¬).
 ان كان يوجب ضري (¬) رحمتي فرضي .... بسوء حالي وحل للضني بدني
 منحتك القلب لا ابغي به ثمنا ..... الا رضاك، ووافقري الي الثمن (¬)
 * غيره:
 احن باطراف النهار صبابة .... وبالليل يدعوني الهوي فاجيب (¬)   * اخر:
 ساتعب نفسي او اصادف راحة ... فان هوان النفس اكرم للنفس (¬)
 * يا من هو من ارباب الخبرة هل عرفت قيمة نفسك؟ انما خلقت الاكوان كلها لك، يا من غذي بليان البر، وقلب بايدي الالطاف، كل الاشياء شجرة وانت الثمرة، وصورة وانت المعني، وصدف وانت الدر، ومخيض وانت الزبد، منشور اختيارنا لك واضح الخط، ولكن استخراجك ضعيفا، (ق/  ب) متي رمت طلبي فاطلبني عندك.
 ويحك لو عرفت قدر نفسك ما اهنتها بالمعاصي، انما ابعدنا ابليس لانه لم يسجد لك وانت في صلب ابيك. فواعجبا كيف صالحته وتركتنا، {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()}.
 لو كان في قلبك محبة لبان اثرها علي جسدك، "عجب ربنا من رجل ثار عن وطاءه ولحافه الي صلاته" (¬) تامل معني: ثار، ولم يقل: قام؛ لان القيام قد يقع بفتور. فاما الثوران فلا يكون الا باسراع حذرا من فاءت (¬).



 * ما انتفع ادم في بلية {وعصي} بكمال {وعلم}؛ ولا رد عنه عز {اسجدوا} وانما خلصه ذل: {ربنا ظلمنا انفسنا} (¬).
 * لما عشقت اللبلابة (¬) الشجر تقلقلت طلبا للعناق، فقيل لها: مع الكثافة لا يمكن! فرضيت بالنحول والتفت (¬).
 تلق قلبي فمد ارسلته عجلا ... الي لقاءك والاشواق تقدمه
 ولا تكلني علي بعد الديار الي .... صبري الضعيف فصبري انت تعلمه (¬)
 * غيره:
 اذا لم يكن بيني وبينك مرسل ... فريح الصبا مني اليك رسول (¬)
 * ملاوا مراكب القلوب متاعا لا ينفق الا علي الملك، فلما هبت رياح السحر اقلعت تلك المركب (¬).
 * قطعوا بادية الهوي باقدام الجد، فما كاد الا القليل حتي قدموا من السفر، فاعتنقتهم الراحة في طريق التلقي، فدخلوا بلد الوصل وقد حاروا ربح الابد (¬).
 * فرغ القوم قلوبهم من الشواغل، فضربت فيها سرادقات المحبة،   فاقاموا العيون تحرس تارة، وترش الارض اخري (¬).
 * سرادق المحبة لا تضرب الا في قاع فارغ نزه، "فرغ لي بيتا اسكنه" (¬).
 * اعرف مقدار ما ضاع منك، وابك بكاء من يدري مقدار الفاءت (¬).
 * لو تخيلت قرب الاحباب لاقمت الماتم علي بعدك، لو استنشقت ريح الاسحار لافاق قلبك المخمور.
 * من استطال الطريق ضعف مشيه.
 وما انت بالمشتاق ان قلت بيننا .... طوال الليالي او بعيد المفاوز
 * اما علمت ان الصادق: .
 * ادا هم القي بين عينيه عزمه (¬) *
 * اذا نزل اب في القلب سكن اذار في العين (¬).
 * من قبل فم اللذة لا ينكر عض اسنان الندامة.



 * هان سهر الحراس لما علموا ان اصواتهم بسمع الملك.
 * "رفيقك قيسي وانت يماني".
 * اذا كنت كلما لاحت لك شهوة طفيل العراءس، فانتظر قتلة وضاح اليمن (¬).
 * من لاح له كمال (¬) الاخرة هان عليه فراق الدنيا.
 * اذا لاح للباشق الصيد نسي مالوف الكف.
 * يا اقدام الصبر احملي بقي القليل (¬).
 * تذكر حلاوة الوصال يهن عليك مر المجاهدة (¬).
 * قد علمت اين المنزل فاحد لها تسر (¬).
 * قال ابو يزيد: ما زلت اسوق نفسي الي الله وهي تبكي، حتي سقتها اليه وهي تضحك (¬).
 * الهمة العلية من استعد صاحبها للقاء الحبيب، وقدم التقادم بين يدي الملتقي، فاستبشر عند القدوم: {وقدموا لانفسكم واتقوا الله   واعلموا انكم ملاقوه} (¬) [البقرة: ].
 * الجنة ترضي منك باداء الفراءض، والنار تندفع عنك بترك المعاصي، والمحبة لا تقنع منك الا ببذل الروح (¬). {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} [التوبة: ].
 بدم المحب يباع وصلهم ... فمن الذي يبتاع بالثمن (¬)
 * لله ما احلي زيارة تسعي فيها اقدام الرضا علي ارض الاشتياق (¬).
 زرناك شوقا ولو ان النوي بسطت ... فرش الفلا بيننا جمرا لزرناك (¬)
 * ما سافر الخليل سفرا، ولا سلك طريقا اطيب من الفلاة التي دخلها حين خرج من كفة المنجنيق، راه جبريل قد ودع بلد العادة فظن ضعف قدم التوكل فعرض عليه زاد: "الك حاجة "؟ فرده بانفة: "اما اليك فلا" (¬).
 لما تكامل وفاءه لما امر به جاءته خلعة: {وابراهيم الذي وفي}.
 قالت لطيف خيال زارها ومضي .... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقال: خلفته لو مات من ظما ... وقلت: قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت: صدقت الوفا في الحب شيمته (¬) ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي (¬)   * غيره:
 ان قومي يوم بانوا ... فرقوا بيني وبيني
 فاذا كنت انا الره ... ن فمن يقبض ديني
 * غيره:
 وكم مغرم بين تلك الخيا ... م تحسبه بعض اطنابها (¬)
 * للنفس حظ وعليها حق {فلا تميلوا كل الميل}، {وذنوا بالقسطاس}، وان رايتم منها فتورا فاضربوها بسوط الهجر في المضاجع {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا}، ارفقوا بمطايا الابدان، فقد الفت الترف {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} (¬).
 * ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق، لا تحملوا علي النفوس فوق الطاقة الي ان تتمكن المحبة فلها حينءذ حكمها.
 * شراب الهوي حلو، لكنه يورث الشرق.
 * من تذكر خنق الفخ هان عليه هجران الحبة.
 * يا معرقلا في شرك الهوي جمزة (¬) عزم وقد خرقت الشبكة، لا بد من نفوذ القدر فاجنح للسلم (¬).



 * اي تصرف بقي لك في قلبك وهو بين اصبعين (¬).
 * يا منقطعين عن القوم، سيروا في بادية الدجي، وانيخوا بوادي الذل، فاذا فتح باب للواصلين فدونكم، فاهجموا هجوم الكذابين (¬) وابسطوا اكف {وتصدق علينا} لعل هاتف الرحمة يقول، {لا تثريب} (¬).
 * {ولله ملك السماوات والارض} واستقرض منك حبة فبخلت بها، وخلق سبعة ابحر، واستقرض منك دمعة فقحطت عينك بها (¬).
 * اطلاق البصر ينقش في القلب صورة المنظور، والقلب كعبة، وما يرضي المعبود بمزاحمة الاصنام (¬).
 * لذات الدنيا كسوداء، وقد غلبت عليك، والحور العين يعجبن من سوء اختيارك عليهن، غير ان زوبعة الهوي اذا ثارت سفت في عين البصيرة فخفيت الجادة (¬).
 * تدور عينك علي المحرمات كانك قد ضاع منك شء، ورواحل همتك في الهوي ما يحل لها قتب:
 * ان قهر نفسك (ق/  ب)، حب الفاني فذكرها العيش (¬) الباقي،   فان ابت الا ببيع الغبن، فاحجر عليها حجر السفيه، وغط بصر باشقك الي ان ينسي ما راي، واغسل باطن (¬) عينيك بطهور المدامع، وكلما لذكرت ما ابصرت فاطرقه بدمعة، (ظ/  ا) لعل فرط البكاء يدفع (¬) فساد البصر فيصلح لرءية الحبيب:
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
 وتسمع منها لفظة بعد ما جري ... حديث سواها في خروق المسامع
 * غيره:
 اذا لم انل منكم حديثا ونظرة ... اليكم فما نفعي بسمعي وناظري (¬)
 * تزينت الجنة للخطاب فجدوا في تحصيل المهر.
 * تعرف رب العزة لعباده المحبين فعملوا علي اللقاء، وانت مشغول بالجيف (¬).
 * ما يساوي ربع الدينار خجل الفضيحة فكيف بالم القطع؟ ! .
 * المعرفة بساط لا يطا عليه الا مقرب، والمحبة نشيد لا يطرب عليه الا محب مغرم، والحب غدير في صحراء ليس عليه جادة، فلهذا قل وراده (¬).



 * المحب يهرب الي العزلة والخلوة بمحبوبه والتعلق بذكره، كهرب الحوت الي الماء والطفل الي امه:
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالسر خاليا (¬)
 * لو رايت المحبين في الدجي تمر عليهم زمر النجوم مر الوصاءف، الي ان يقبل هودج "هل من ساءل"، فينثرون عليه الارواح نثر الفراش علي النار.
 * ليس للعابدين مستراح تحت شجرة طوبي، ولا للمحبين قرار الا يوم المزيد، فمثل لقلبك الاستراحة تحت شجره طوبي يهن عليك النصب، واستحضر يوم المزيد يهن عليك ما تتحمل من اجله (¬).
 * كنوز الجواهر مودعة في مصر الليل، فتتبع اثار المحبين لعلك تظفر بكنز.
 * انت طفل في حجر العادة، مشدود بقماط الهوي، فما لك ولمزاحمة الرجال.
 * اين انت والمحبة وانت اسير الحبة؟ ! تمسكت بالدنيا تمسك الرضيع بالظءر، والقوم ما اعاروها الطرف (¬).
 * اف لبدوي لا يطربه ذكر حاجر (¬).
 * انقسم الصالحون عند السياق: فمنهم من اخذه القلق فكان   يقول: ويل لي ان لم يغفرها، انا امضي الي النار او يغفر، ومنهم من غلب عليه الرجاء كبلال الحبشي، كانت زوجته تقول: واحزناه وهو يقول: واطوباه، غدا القي الاحبه، محمدا وحزبه، واها لبلال علم ان الامام لا ينسي المءذن (¬)! .
 * اشتغل به في الحياة يكفك ما بعد الموت (¬).
 * دق كءوس الرحيل، فثار (¬) الركب وتاهبوا للمسير، وعكمت احمال الزاد وسارت رفقة المتهجدين، وانت في الرقدة الاولي بعد، كيف تطيق السهر مع الشبع؟ (ق /  ا) ام كيف تزاحم اهل العزاءم بمناكب الكسل (¬)؟ ! .
 * هيهات ما وصل القوم الي المنزل الا بعد مواصلة السري، ولا عبروا الي مصر (¬) الراحة الا علي جسر التعب (¬).
 واطيب الارض ما للقلب فيه هوي ... سم الخياط مع المحبوب ميدان (¬)
 * لو رايت اهل القبور في وثاق الاسر فلا يستطيعون الحركة الي نجاة، {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}.
 * يا منفقا بضاعة العمر في مخالفة حبيبه والبعد منه، ليس في   اعداءك اشد شرا عليك منك.
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه (¬).
 * [غيره]:
 هذا المحب لديك فانظر هل تري ... قلبا فان صادفت قلبا فاعذل (¬)
 * غاية العاذل ايصال اللوم الي الاذن، فاما القلب فلا سبيل له اليه (¬).
 * سفر الليل لا يطيقه الا مضمر المجاعة، تمر النجاءب في الاول، وحاملات الزاد في الاخر، ولو وردت ماء مدين لوجدت عليه {امة من الناس يسقون} (¬).
 * اقبال الليل عند المحبين كقميص يوسف في اجفان يعقوب.
 * لو احببت المخدوم حضر قلبك في خدمته (¬).
 فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال (¬)
 * العروس تلبس عند العرض تحت الثياب شعار الخوف من   الرد، وفوق الثياب حلة الانكسار، (ظ/  ب) وحمرة الخجل تغنيها عن تخمير مستعار؛ لانها لا تدري علي ماذا تقدم، فكيف يسكن من لا يعلم العواقب؟ .
 * مداراة قيس تمكن ولكن لا مع ذكر ليلي (¬).
 * انقسم العباد ثلاثة اقسام: فمنهم من لاحظ الحصاد فزاد في البذر. ومنهم من راي حق المخدوم فقام باداءه. ومنهم من خدم حبا وشوقا فتلذذ بالخدمة وهذه الخدمة لا ثقل لي؛ لان محركها الحب وغيرها ثقيل علي البدن.
 * نوق ابدان المحبين لا تحس بالنصب، واسماعها مشغولة بصوت الحادي، وقلوبها معلقة بالمنزل.
 * من عبده خوفا امنه، ومن عبده رجاء اعطاه امله، ومن عبده حبا {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم}.
 * شعر (¬):
 يراها بعين الشوق قلبي علي النوي ... فتحظي ولكن من لعيني برءياها
 وهبكم منعتم ان يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب ان يتمناها (¬)
 *كم دخل المجلس عاص في باطنه باطية خمر، فما زالت تعمل فيها حدة شمس التذكير، حتي انقلبت خلا فحلت.



  CHECK فصل: وفيها فواءد لغوية

 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي .... اليكم تلقي نشركم فيطيب (¬)
 فصل (¬)
 حلي الشء في عيني، وحلا في فمي.
 الحذف: بالعصا، والخذف: بالحصي.
 حسر عن راسه، وسفر عن وجهه.
 وافتر عن نابه، وكشر عن اسنانه.
 وابدي عن ذراعيه، وكشف عن ساقيه.
 ماءدة: لما عليها الطعام، وخوان: لما لا طعام عليه.
 عرق: للعظم عليه اللحم، وعراق: جمعه، وبدون اللحم: عظم.
 كاس: لما فيه شراب، وبدونه: زجاجة.
 واناء وقدح وكوز: لدي العروة، وبدونها: كوب.
 رضاب: للريق (ق/  ب) في الفم، فاذا انفصل فبصاق.
 اريكة: للسرير عليه قبة، وبدونها: سرير.
 خدر: للخباء فيه المراة، وبدونها: ستر.
 ظعينة: للمراة في الهودج (¬).



 قلم: للمبري، وبدون بريه: انبوب.
 عهن: للصوف المصبوغ، وبدون صبغه: صوف.
 وقود: للحطب المشتعل نارا، وبدونها: حطب.
 ركية: للبءر ذي الماء، وراوية: للابل حاملات الحاء.
 سجل: للدلو فيها الماء، فاذا ملءت فهي: ذنوب، ودلو: بدونهما.
 نفق: اذا كان له منفذ، وبدونه: سرب.
 نعش: للسرير عليه الميت، وبدونه: سرير.
 خاتم: لذي الفص، وبدونه: حلقة.
 رمح: لذي الزج، وبدونه: قناة.
 لطيمة: للابل التي تحمل الطيب والبر خاصة، وحمولة: للحاملات الامتعة، وبدنة: للمهداة.
 هضبة: للحمراء من التلول.
 غيث: للمطر في ابانه، والا فمطر.
 الفرك: البغض بين الزوجين خاصة.
 الشيءم: نظر البرق وحده.
 الواعية: الصاءحة علي الميت خاصة (¬).
 الاباق: هرب العبد خاصة.



 القتار (¬): ريح الشواء خاصة.
 القذف: الشتم بالزنا خاصة.
 لا يءبه به وله، واما: "اليه" فمن لحن الخاصة.
 يتفل: بالكسر والضم، ويفسق، مثله.
 اسيتك واكلتك واخيتك. وحكي ابو عبيد (¬): "واسيتك ... " بالواو فيهن فليس اذا من لحن الخاصة (¬)، وله وجه في العربية، فانهم يقولون: "اواسيه" بقلب الهمزة واوا في المستقبل، فاعطوها ذلك في الماضي.
 لا يقال: "اقلبه" الا في موضع واحد: "اقلبت الخبزة" اذا حان وقت قلبها (¬).
 * القوة الماسكة: ليس بغلط كما زعم طاءفة؛ لانه قد ورد. (مسك) ثلاثي (¬).
 تعس: بفتح العين (¬).
 * ما اعطي احد النصف فاباه الا اخد اقل منه.
 * اعجبني الشء: يراد به معنيان (¬):
 احدهما: سرني وهو: من الاعجاب، والثاني: بمعني دعاتي الي التعجب



  CHECK فصل: من نسب الي امة من الرواة

 منه منقول من عجب يعجب، معدي بالهمزة. قال كعب بن زهير (¬):
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
 (ظ/  ا) فاعجبني هنا من العجب لا من الاعجاب، فتقول: "اعجبني" و"ما اعجبني" بالاعتبارين.
 * يحدر في قراءته: يسرع، ويهدر: يهتاج في قراءته مع غلو صوته فيها، من قولهم: هدر الفحل: اذا هاج، وهدر الحمام، وهدرت الضفادع، فليس من لحن العامة.
 * اذا حلت الشمس بالشرطين (¬): بفتح الشين والراء، وضمهما لحن.
 * يقال: عنيت في كذا، فانا عان فيه، و"عنيت به" مبني للمفعول، فانا معني به، وحكي ابن الاعرابي الفتح ايضا فيه، وقال غيره: "عنيت" بالضم اي: قصدت بها (¬)، و"عنيت" بالفتح، اي: قصدت، تقول: عنيت كذا، اي: قصدته غير معدي بالباء فهذا من القصد، واما من العناء فانما يقال: معني، واما من العناية فانما يقال: عني به، مبني للمفعول.
 فصل (¬)
 بلال بن حمامة وابوه رباح، ابن ام مكتوم وابوه عمرو، بشير بن



  CHECK فصل: من المتفق والمفترق وفواءد اخري

  CHECK فصل: منه

 الخصاصية وابوه (ق/ ) معبد، الحارث بن البرصاء وابوه مالك، خفاف بن ندبة وابوه عمير، شرحبيل بن حسنة وابوه مالك، مالك بن نميلة وابوه ثابت، معاذ ومعوذ ابنا عفراء وابوهما الحارث، يعلي بن منية وابوه امية، عبد الله بن بحينة وابوه مالك.
 فصل
 اسماعيل بن علية وابوه ابراهيم، منصور بن صفية وابوه عبد الرحمن، محمد بن عاءشة وابوه حفص، ابراهيم بن هراسة وابوه سلمة، محمد ابن عثمة وابوه خالد.
 فصل (¬)
 * عطاء عن ابي هريرة: "في كل صلاة قراءة" (¬).
 وعطاء مرفوعا: "لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن" (¬) فذكر الخلفاء الاربعة.
 وعطاء عنه مرفوعا: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 وعطاء عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "سجد في {اقرا باسم ربك الذي خلق } " (¬).
 وعطاء عنه مرفوعا: "اذا مضي ثلث الليل يقول الله تعالي:



 الا داع" (¬).
 الاول: ابن ابي رباح، والثاني: الخراساني، والثالث: ابن يسار، والرابع: ابن ميناء، والخامس: مولي ام صبية.
 * * *
 * عمرة: انها دخلت مع امها علي عاءشة فسالتها ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الفرار من الطاعون؟ قالت: سمعته يقول: "كالفرار من الزحف" (¬).
 وعمرة قالت: خرجت مع عاءشة سنة قتل عثمان الي مكة، فمررنا بالمدينة وراينا المصحف الذي قتل وهو في حجره، فكانت اول قطرة قطرت علي هذه الاية {فسيكفيكهم الله}. قالت عمرة: فما مات منهم رجل سويا (¬).
 وعمرة عن عاءشة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ينهي عن الوصال" (¬).
 الاولي: بنت عبد الرحمن (¬)، الثانية: بنت قيس العدوية، الثالثة:



 بنت ارطاة، الرابعة: يقال لها: الصاحية.
 ***
 * حماد، عن ثابت، عن انس: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في النخل صوتا (¬) ..... الحديث.
 حماد، علي ثابت، علي انس: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عبد الرحمن صفرة" (¬). الحديث.
 حماد، عن ثابت، عن انس يرفعه: "مثل امتي كالمطر" (¬).
 الاول: ابن سلمة، والثاني: ابن زيد، والثالث: الابح.
 * * *
 * قتادة يروي عن عكرمة مولي ابن عباس. وعن عكرمة ابن خالد: ضعيف.
 * وكيع يروي عن النضر بن عدي: ثقة، وعن النضر بن عبد الرحمن: ضعيف.



  CHECK فصل: في قصة ادم

 * حفص بن غياث يروي عن اشعث بن عبد الرحمن: ثقة، وعلي اشعث بن سوار: ضعيف.
 * * *
 * موسي بن عبيدة الربذي كان اخوه عبد الله بن عبيدة اسن منه بثمانين سنة.
 * طالب اسن من عقيل بعشر سنين، وعقيل اسن من جعفر بعشر، وجعفر اسن من علي بعشر.
 * يزيد (ق/  ب) وزياد ومدرك بنو المهلب بن ابي صفرة ولدوا في عام واحد، وقتلوا في عام واحد. وعاش كل منهم ثمانيا واربعين سنة.
 * اربعة انفس ولد لكل منهم ماءة ولد: انس بن مالك، وعبد الله ابن عمر الليثي، وخليفة السعدي، وجعفر بن سليمان الهاشمي.
 * علي بن الحسين، وعلي بن عبد الله بن عباس، وعلي بن عبد الله بن (ظ/ ب) جعفر: بنو عم، ولكل منهم ابن اسمه محمد، والكل اشراف، والكل علماء، والكل خيار (¬).
 فصل (¬)
 * الله سبحانه مهد الارض لادم وذريته قبل خلقه، فقال: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ]، وقضي ان يعرف قدر المخالفة



  CHECK فصل: فيه الكلاب علي منصب الخلة

 واقام عذره بقوله: {فازلهما الشيطان} [البقرة: ]، وتداركه برحمته (¬) بقوله: {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} [طه: ] يا ادم: لا تجزع من كاس خطا كان سبب كيسك، فقد استخرج منك داء العجب والبسك رداء العبودية: "لو لم تذنبوا".
 لا تحزن بقولي لك: {اهبطوا منها} فلك خلقتها، ولكن اخرج الي مزرعة المجاهدة: واجتهد في البذر، واسق شجرة الندم بساقية الدمع؛ فاذا عاد العود اخضر فعد لما كان (¬).
 * * *
 * منصب الخلة منصب يقبل المزاحمة بغير المحبوب، واخذ الولد شعبة من شعاب القلب. غار الحبيب علي خليله ان يسكن غيره في شعبة من شعاب قلبه فامره في بذبحه، فلما اسلم للامتثال خرجت تلك المزاحمة، وخلصت المحبة لاهلها، فجاءته البشري: {وفديناه بذبح عظيم ()}.
 ليس المراد ان يعذب، ولكن يبتلي ليهذب.
 ليس العجب من امر الخليل بذبح الولد، انما العجب من مباشرة الذبح بيده، ولولا الاستغراق في حب الامر؛ لما هان مثل هذا المامور، فلذلك جعلت اثارهما مثابة للقلوب تحن اليها اعظم من حنين الطيور الي اوكارها (¬).
 ***



  CHECK حكم ومواعظ

  CHECK في قول لوط عليه السلام {يقوم هءلاء بناتي} وما فيه من اداب

 * قول لوط لقومه: {ياقوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()} [هود: ] يجمع انواعا من الاستعطاف (¬):
 احدها: خطابهم بخطاب الناصح المشفق بقوله: {ياقوم}، ولم يقل: يا هءلاء.
 الثاني: عرضه بناته عليهم بقوله: {هءلاء بناتي}.
 الثالث: تنجيز ذلك بالاشارة بلفظ الحضور.
 الرابع: ترغيبه فيهن لطهارتهن وطيبهن.
 الخامس: تذكيرهم بالله تعالي بقوله: {فاتقوا الله}.
 السادس: المطالبة بحفظ الذمام، وترك الاذي بقوله: {ولا تخزون}.
 السابع: التوبيخ الشديد بقوله: {اليس منكم رجل رشيد ()}.
 * * *
 * لما تمكن الحسد من قلوب اخوة يوسف عليه السلام اري المظلوم مال الظالم في مراة {اني رايت احد عشر كوكبا} (¬).
 * شكرك لا يساوي قدر قوتك.
 * لا كانت دابة لا تعمل بعلفها.



 * متي رايت العقل يءثر الفاني علي الباقي فاعلم انه قد مسخ (¬).
 * ومتي رايت القلب قد ترحل منه حب الله والاستعداد للقاءه، وحل به حب المخلوق والرضا بالحياة الدنيا والطمانينة بها، فاعلم انه قد خسف به.
 * ومتي اقحطت العين (ق/  ا) من البكاء من خشية الله؛ فاعلم ان قحطها من قسوة القلب، وابعد القلوب من الله القلب القاسي (¬).
 * ومتي رايت نفسك تهرب من الانس به الي الانس بالخلق، ومن الخلوة مع الله الي الخلوة مع الاغيار، فاعلم انك لا تصلح له.
 * ومتي رايته يستزيد غيرك وانت (¬) لا تطلب، ويستدني سواك وانت لا تقرب. فان تحركت لك قدم في الزيارة تخلف قلبك في المنزل؛ فاعلم انه الحجاب والعذاب.
 * مزاج الايمان منحرف عن الصحة، ونبض الهوي شديد الخفقان، تحكمت اخلاط الشهوات في اعضاء الكسل، فثبطت عن الحركة، فتولدت الامراض المختلفة، هذا وما يسهل عليك شرب مسهل، فان تداركت المرض والا قتل، لو احتميت ساعة لم تحتج الي معالجة الدواء مدة، من ركب ظهر التفريط والتواني نزل به دار الحسرة والندامة (¬).
 * ربك يحب حياة نفسك، وانت تريد قتلها، يريد بها اليسر،   وانت تريد العسر، يريد بها الكرامة وانت جاهد في اهانتها.
 * ما يبلغ الاعداء من جاهل (¬) *
 * من ادلج في غياهب الليل علي نجاءب الصبر صبح منزل السرور، ومن نام علي فراش الكسل اصبح ملقي بوادي الاسف، الجد كله حركة، والكسل كله سكون، فتورك عن السعي في طلب الفضاءل دليل علي تانيث العزم.
 * اذا اردت ان تعرف الديك من الدجاجة وقت خروجه من البيضة فعلقه بمنقاره فان (ظ /  ا)، تحرك فديك والا فدجاجة.
 الدنيا كامراة بغي لا تثبت مع زوج، فلذلك عيب عشاقها.
 ميزت بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالقباحة لا تفي
 حلفت لنا ان لا تخون عهودها ... فكانما حلفت لنا ان لا تفي (¬)
 * ما حظي الدينار بنقش اسم الملك فيه حتي صبرت سبيكته علي الترداد الي النار، فنفت عنها كل خبث، ثم صبرت علي تقطيعها دنانير، ثم صبرت علي ضربها علي السكة، فحينءذ يظهر عليها رقم النقش، فكيف يطمع في نقش: في قلوبهم {كتب في قلوبهم الايمان} من كله خبث (¬)؟ ! .
 * مكابدة البادية تهون عند ذكر البيت (¬) المضحي بوادي الجوع،   والمعشي بوادي السهر، الي ان تلوح اعلام المنزل. اذا ونت الركاب في السير، فبثوا حداة العزم في نواحيها يطيب لها السري (¬).
 * اذا حال غيم الهوي بين القلوب وبين شمس الهدي تحير السالك.
 * الحيوان البهيم يتامل العواقب، وانت لا تري الا الحاضر. ما تكاد تهتم بمءونة الشتاء حتي يقوي البرد، ولا بمءونة الصيف حتي يقوي الحر، والذر يدخر الزاد من الصيف لايام الشتاء. وهذا الطاءر اذا علم ان الانثي قد حملت اخذ ينقل العيدان لبناء العش قيل الوضع، افتراك ما علمت قرب رحيلك الي القبر، فلا بعثت فراش: {ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون} [الروم: ].
 * وهذا اليربوع لا يتخذ بيتا الا في موضع صلب (¬)، ليسلم من الحافر، ويكون مرتفعا ليسلم من السيل، (ق/ ب) ويكون: عند اكمة او صخرة لءلا يضل عنه، ثم يجعل له ابوابا، ويرقق بعضها فلا ينفذه، فاذا اتي من باب مفتوح دفع براسه ما رق من التراب وخرج منه، وانت قد ضيقت علي نفسك الخناق، فما ابقيت للنجاة موضعا.
 * النفس كالعدو اد عرفت صولة الجد منك استاسرت لك، وان انست عنك المهانة اسرتك، امنعها ملذوذ مباحاتها ليقع الصلح علي ترك الحرام، فاذا ضجت (¬) لطلب المباح {فاما منا بعد واما فداء}.
 * الدنيا والشيطان عدوان خارجان عنك، والنفس عدو بين   جنبيك، ومن سنة الجهاد: {قاتلوا الذين يلونكم}، ليس المبارز بالمحاربة كالكمين الذي يطلع عليك من حيث لا تشعر.
 * اقل ما تفعل النفس معك انها تمزق العمر بكف التبذير والبطالة، اخل معها في بيت الفكر سويعة، ثم انظر هل هي معك او عليك؟ ثم عاملها بما تعامل به واحدا منهما (¬).
 * لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة اليه، سيقشع غيم التعب عن فجر الاجر (¬) كم صبر بشر (¬) عن شهوة حتي سمع : كل يا من لم ياكل، ما مد سجاف (¬) {نعم العبد} علي قبة {ووهبنا له} حتي فصل علي قدر {انا وجدناه صابرا}.
 * كيف يفلح من يشكو الليل الي ربه من طول نومه، والنهار من قبيح فعله، كيف يفلح من هو جيفة بالليل قطرب (¬) بالنهار، ينصب ميزان البخس، ومكيال التطفيف، والغدر ثالثة الاثافي.
 * لو فكر الطاءر في الذبح ما حام حول الفخ، لولا صبر المضمرات علي قلة العلف ما قيل لها سوابق (¬).
 مما اضر باهل العشق انهم .... هووا، وما عرفوا الدنيا، وما فطنوا   تفني نفوسهم شوقا واعينهم (¬) ... في اثر كل قبيح وجهه حسن
 تحملوا حملتكم كل ناجية (¬) ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ان مت شوقا، ولا فيها لها ثمن
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 لا تلق دهرك الا غير مكترث .... ما دام تصحب فجه روحك البدن
 فما يديم سرور قد سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن (¬)
 * اذا لم تكن من انصار الرسول فتنازل الحرب فكن من حراس الخيام، فان لم تفعل فكن من نظارة الحرب الذين يتمنون الظفر للمسلمين، ولا تكن الرابعة فتهلك.
 * اذا رايت الباب مسدودا وجهك فاقنع بالوقوف خارج الدار، مستقبلا الباب، ساءلا مستعطيا فعسي، ولكن لا تول ظهرك وتقول: ما حيلتي، وقد سد الباب (ق /  ا) دوني.
 * لما نادي منادي الافضال: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} سارت نجاءب الاعمال [الي] باب الجزاء، فصيح بالدليل: {ولولا ان ثبتناك} [الاسراء: ] فقال: "ما منكم من ينجيه عمله" (¬).
 * ان لم تقدر علي مشارع ارباب العزاءم فرد باقي الحياض،   فمن لم يكن عنده ابن لبون قبلت منه ابنة مخاض.
 * لا تحتقر معصيه فكم احرقت شرره، اما عرفت سر: {ولا تقربا هذه الشجرة} [البقرة: ]، لو قنع ابن ادم (¬) لاكتفي، ولكن كانت المحنة في الشره.
 * الخلوة شرك لصيد المءانسة، اخفي الصيادين شخصا واقلهم حركة اكثرهم التقاطا للصيد، ما صاد هر نوا (¬).
 ابدا نفوس العاشقين .... الي ربوعكم تحن (¬)
 وكذا القلوب بذكركم ... بعد المخافة تطمءن (¬)
 * غيره:
 طلول اذا يشكو اليها متيم ... شكا غير ذي نطق الي غير ذي فهم (¬)
 * غيره:
 وانما عمر الفتي سوق له ... يصدر عنه غانما او خاسرا (¬)
 * غيره:



 نراع اذا الجناءز قابلتنا .... ونلهو (¬) حين تخفي ذاهبات
 كروعة ثلة لظهور ذءب ... فلما غاب عادت راتعات (¬)
 * خذ نفسك بالعزاءم لا ترخص، حاءط الباطن خراب فعلام اذا تجصص (¬).
 * العلم والعمل توامان امهما علو الهمة (¬).
 * والجهل والبطالة توامان امهما ايثار الكسل.
 * ايها المعلم تثبت علي المبتدي، {وقدر في السرد}، فللعالم رسوخ وللمتعلم قلق: ويا ايها الطالب تواضع في الطلب فان التراب بينا هو تحت الاخمص صار طهورا للوجه (¬).
 * تجلي عليك عروس المعرفة ولكن علي غير كفء، وانما يحل النظر اذا كان العقد جاءزا.
 * فغض الطرف انك من نمير (¬) *
 * ليس العالم شخصا واحدا، العالم عالم، تصانيف العالم اولاده المخلدون دون اولاده، من خلق للعلم شف جوهره من الصغر، طول السهر مفض الي طيب المرقد:



 والهون في ظل الهوينا كامن .... وجلالة الاخطار في الاخطار (¬)
 * مياه المعاني مخزونة في قلب العالم يفتح منها للسقي سيحا بعد سيح، ويدخر اصفاها لاهل الصفاء، فاذا تكاثرت عليه نادي: للسبيل فيبقي علمه سيحا، ولهذا تتضاعف عليه زكاة الشكر.
 كل وقت تسافر بضاءع فكره من مدينة قلبه الي قلوب الطالبين، فينادي عليها دلال لسانه، وهو يعرضها في مواسم النصح علي تجار الطلب والارادة: من يشتري حكمة وعلما بتخيير الثمن (¬)، فيا من يري علو تلك المرتبة لا تنس الدرج.
 كم خاض بحرا ملحا حتي وقع بالعذب، وكم تاه في مهمه قفر حتي سمي بالدليل، وكم انضي مراكب الجسم ورفض شهوات الحس وواصل السري (ظ /  ا) ليلا ونهارا، واوقد نار الصبر في دياجي الهوي، فان وثقتم بامانته فهذا تخيير الشراء (¬).
 * الدنيا تفوق سهامها نحو بنيها وتقول: خذوا حذركم، فلهذا دم قتيلها هدر (¬).
 * غاب الهدهد (ق/ ب) عن سليمان ساعة فتواعده، فيا من   اطال الغيبة عن ربه هل امنت عضبه (¬)؟ .
 * تخلف الثلاثة عن الرسول في غزوة واحدة، فجري لهم ما سمعت، فكيف بمن عمره في التخلف عنه ؟ .
 * اذا سكر الغراب بشراب الحرص تنقل (¬) بالجيف، فاذا صحا من خماره ندم علي الطلل، خالف موسي الخضر في طريق الصحبة ثلاث ميت، فحل عقدة المصال بيد: {هذا فراق بيني وبينك}، افما تخاف يا من لم يف لربه قط ان يقول في بعض زلاتك: هذا فراق بيني وبينك (¬).
 * اعظم عذاب اهل جهنم جهلهم بالمعذب، لو صحت معرفتهم بالمالك لما استغاثوا بمالك، وقع بينهم شخص ليس من الجنس، كان في باطنه ذرة من المعرفة، فكلما حملت عليه النار اتقاها بدرع: "يا حنان يا منان"، كان موته في المعاصي سكتة، فقبر في جهنم، فلما تحرك الروح في الباطن، اخرج من القبر (¬).
 * حرص العصفور يخنقه، وقنع العنكبوت في زاوية البيت الضعيف يسوق اليها الذباب قوتا لها، رب ساع لقاعد. ارسلت قلبك مع كل مطلوب من الهوي، ثم تبعث وراءه وقت الصلاة، فربما لا يلقاه الرسول فتصلي بلا قلب.
 خلفت قلبك في الاظعان اذ نزلت .... بالمازمين عداة النفر بالنفر   ورحت تطلب في ارض العراق ضحي ... ما ضاع عند مني فاعجب لذا الخبر
 لما طرقنا مني كان الفءاد معي ... فضل عني بين الضال والسمر
 يا ارجل العيس تهنيك الرمال فما ... امشي بوجدي غدا الا علي الاثر
 * يا من فقد قلبه لا تياس من عوده.
 فقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا (¬)
 الهوي قاطن والصواب خاطر، وطرد القاطن صعب، وامساك الخاطر اصعب (¬).
 * انك لم تزل في حبس، فاول الحبوس: صلب الاب، والثاني: بطن الام، والثالث: القماط والمهد، والرابع: المكتب، والخامس: الكد علي العيال، والسادس: مرض الموت، والسابع: القبر، فان وقعت في الثامن نسيت مرارة كل حبس تقدم.
 ادخل حبس التقوي باختيارك اياما ليحصل لك الاطلاق علي الدوام، ولا تءثر اطلاق نفسك فيما تحب فانه يءثر حبس الابد.
 العذل علي حمل العشق علاوة.
 ومرنح فطن النسيم بوجده ... فروي له خبر العذيب معرضا (¬)
 * متي تركت المعصية وما حللت عقد الاصرار، لم يفد شيءا، كما لو سكن المرض من غير استفراغ، فانه علي حاله، ان لم يتحقق   قصد القلب لم يءثر النطق شيءا (¬)، يمين المكره لا تنعقد (¬).
 * ويحك نفسك سلعتك وقد استامها المشتري بافخر الثمن، (ق/ ا) فاجهد في اصلاح عيوبها لعله يرضي بها.
 منام المني اضغاث، وراءد الامال كذوب، ومرتع الشهوات وخيم (¬) العجز شريك الحرمان، التفريط مصاءب (¬) الكسل. قفل قلبك رومي ما يقع عليه فش (¬).
 متي خامر من جنود عزمك عليك واحد، لم تامن قلب الهزيمة عليك.
 واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في رءوس الصعاد (¬)
 * كن قيما علي جوارحك ورعيتك اذا وفيتها الحظوظ فاستوف منها الحقوق.
 تامل قوله تعالي: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()} [طه: ]، كيف شرك بينهما في الخروج، وخص الذكر بالشقاء، لاشتغاله: بالكسب والمعاش، والمراة في خدرها.
 تزود من الماء القراح (¬) فلن تري .... بوادي الغضا ماء نقاخا ولا بردا   ونل من نسيم البان والرند نفحة .... فهيهات واد ينيت البان والرندا
 وكر الي نجد بطرفك انه .... متي تسر لا تنظر عقيقا ولا نجدا (¬)
 انظر يمنة فهل تري الا محنة، ثم اعطف يسرة فهل تري الا حسرة، اما الربع العامر فدرس، واما اسر الممات ففرس، واما الراكب فكبت به الفرس، ساروا في ظلم ظلامهم، فما عندهم قبس، ووقفت بهم سفن نجاتهم لان البحر يبس. وانقلبت تلك الدول كلها في نفس، وجاء منكر باخر "سبا"، ونكير باول "عبس". افلا يقوم لنجاته من طالما قد جلس.
 يا نفس ما هي الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا ولذتها .... وخل عنها فان العيش قدامي (¬)
 * الا يصبر طاءر الهوي عن حبة مجهولة العاقبة، وانما هي ساعة ويصل الي برج امنه، وكم فيه من حبة:
 وان حننت للحمي وروضه ... فبالغضا ماء وروضات اخر
 حاصل الكتب من الطير اقوي عزيمة منك، فلعل وضعك علي غير الاعتدال، لا تكون الروح الصافية الا في بدد معتدل، ولا الهمة العالية الا لنفس نفيسة.
 اذا حمل الطاءر الرسالة صابر العزيمة ولازم بطون الاودية، فان خفيت عليه الطريق تنسم الرياح وتلمح قرص الشمس وتستر، وهو   مع شدة جوعه يحذر الحب الملقي خوفا من دفينة فخ توجب تعرقل: الجناح، وتضييع ما حمل، فاذا بلغ الرسالة اطلق نفسه دي اغراضها داخل البرج.
 فيا حاملي كتب الامانة اكثركم علي غير الجادة، وما يستدل منكم من قد راقه الحب، فنزل [ناسيا] (¬) ما حمل فارتهن وذبح، ومنكم من تعرقل جناحه وهو ينتظر الذبح، فلا الحبة حصلت ولا الرسالة وصلت:
 قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 فلا في الليل نالت ما تمنت ... ولا في الصبح كان لها سراح
 لو صابرتم مشقة الطريق (ق /  ب)، لانتهي السفر، فتوطنتم مستريحين في جنات عدن، يا مهملين النظر في العواقب اسلفوا في وقت الرخص، فما يءمن تغير الاسعار، لا ترم بسهام النظر فانها والله: فيك تقع، رب راعي مقلة اهملها فاغير علي السرح (¬).
 كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة فعلت في قلب ناظرها .... فعل السهام بلا قوس، وتر (¬)
 * غيره:
 واري السهام تءم (¬) من يرمي بها ... فعلام سهم اللحظ يصمي من رمي (¬)   * اعرف قدر لطفه بك، وحفظه لك، انما نهاك عن المعاصي، حماية لك وصيانة، لا بخلا منه عليك، وانما امرك بالطاعة رحمة واحسانا لا حاجة منه اليك، لما عرفته بالعقل حرم ما يزيله وهو الخمر صيانة لبيت المعرفة، يا متناولا للمسكر لا تفعل، يكفيك سكر جهلك، فلا تجمع بين سكرين.
 * سلعة {واني لغفار} لا تبذل الا بثمن {لمن تاب} خارجا من سبيكة {وامن} عن سكة {وعمل صالحا} من دار ضرب {ثم اهتدي}.
 * ان لم تقدر علي الجد في العمل فقف علي باب الطلب، تعرض لنفحة من نفحات الرب، ففي لحظة افلح السحرة:
 لا تجزعن من كل خطب [عري] (¬) ... ولا تري الاعداء ما يشمت
 واصبر فبالصبر تنال المني ... "اذا لقيتم فءة فاثبتوا"
 ثمن المعالي الجد، والفتور داء مزمن.
 من السلوة في عينيك .... ايات واثار
 اذا ما برد القلب ... فما تسخنه النار (¬)
 * الوجود بحر، والعلماء جواهره، والزهاد عنبره، والتجار حيتانه، والاشرار تماسيحه، والجهال علي ظهره كالزبد.
 لو كشفت لك الدنيا ما تحت نقابها لرايت المعشوقة عجوزا، وما ترضي الا بقتل عشاقها، وكم تدللت عليهم بالنشوز، اذاقتهم برد   كان الاماني (¬) فاذا هم في وسط تموز.
 * تطلب مشاركة الغانمين وما شهدت الحرب، ويحك الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 البلايا تظهر جواهر: الرجال، وما اسرع ما يفتضح المدعي.
 تنام عيناك وتشكوا الهوي .... لو كنت صبا لم تكن هكذا (¬)
 * يا مءثرا ما يفني علي ما يبقي، هذا راي هواك فهلا استشرت العقل لتعلم انصحهما لك، لا تحقرن يسير المعصية فالعشب الضعيف يفتل منه حبال تجر السفن، او ما نفدت في سد سبا حيلة جرذ، العمر ثوب غير مكفوف، وكل نفس خيط يسل منه، انت اجير وعليك عمل، فاخر ثياب الراحة الي انقضاء العمل، كم غرقت سفينة في بحر سوف (¬).
 ساروا ولا يسالون ما فعل ال .... فجر ولا كيف مالت الشهب
 عودهم هجرهم مطالبة الر ... احة ان يظفروا بما طلبوا
 * الشجاع يلبس (ق/ ا) القلب علي الدرع، والجبان يلبس الدرع علي القلب.
 اعظم البلايا تردد الركب الي بلد الحبيب يودعون الدمن.
 ومعال لو ادعاها سواهم .... لزمته جناية السراق (¬)   [وقال اخر]:
 نالوا السماء وحطوا من نفوسهم ... ان الكرام اذا انحطوا فقد صعدوا
 * لو صدق عزمك قذفتك ديار الكسل الي بيداء الطلب (¬).
 * الناقد يخاف دخول البهرج عليه واختلاطه بماله والمبهرج امن، هذا الصديق يمسك بلسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد، وعمر يناشد حذيفة؛ هل انا منهم (¬)، والمخلط علي بساط الامن.
 * اذا جن الليل وقع الحرب بين النوم والسهو، فكان الشوق والخوف في مقدمة عسكر اليقظة، وصار الكسل والتواني في كتيبة الغفلة، فاذا حمل العزم حملة صادقة هزم جنود الفتور والنوم، فحصل الظفر والغنيمة، فما يطلع الفجر الا وقد قسمت السهمان وما عند الناءمين خبر.
 قام المتهجدون علي اقدام الجد تحت ستر الدجي، يبكون علي زمن ضاع في غير الوصال.
 * ما زالت مطايا السهو تذرع بيداء الدجي، وعيون امالها لا تري الا المنزل، وحادي العزم يقول: يا رفقة الليل طاب السير فاغتنموا المسري، فمن نام طول الليل لم يصل. الي ان هب نسيم السحر، فقام الصارخ يبغي ظلام الليل، فلما هم بالرحيل تشبث القوم باذياله يبكون علي فراق المحبوب، فلما طلع الفجر حدا حاديهم:
 * عند الصباح يحمد القوم السري *



 * يا من يستعظم احوال القوم تنقل في المراقي تعل (¬).
 * من جمع بين العلم بالسنة ومتابعتها انتجا له المعاني البديعة، فهي تنادي علي رءوس الاشهاد؛ ولدت من نكاح لا من سفاح.
 ومن قرن بين البدعة والهوي انتجا له ضروب الهذيان، فهي تنادي علي رءوس الاشهاد: ايها الفطن لا تعتر.
 * اذا فتحت الوردة عينها فرات الشوك حولها، فلتصبر علي مجاورته قليلا، فوحدها تقصد وتقبل وتشم.
 * اذا تكلم من يريد الدنيا بكلامه، فانه كلما حفر في قليب قلبه وامعن في الاستنباط، انهار عليه تراب الطمع فطمه (¬).
 * اذا رايت سربال الدنيا قد تقلص عنك (¬) فاعلم انه لطف بك؛ لان المنعم لم يقبضه بخلا ان يتمزق، ولكن رفقا بالساعي ان يتعثر.
 * فتش علي القلب الضاءع قبل (ظ /  ب) الشروع، فحضور القلب اول منزل من منازل الصلاة، فاذا نزلته انتقلت الي بادية المعني، فاذا رحلت عنها انحت بباب المناجاة، فكان اول قري ضيف اليقظة كشف الحجاب لعين القلب، فكيف يطمع في دخول مكة من لا خرج الي البادية بعد (¬).
 اذا كانت مشاهدة مخلوق يوم {اخرج عليهن} استغرقت احساس   الناظرات {وقطعن ايديهن} وما شعرن، فكيف بالحال (ق/  ب) يوم المزيد؟ ! لو احببت المعبود لحضر قلبك في عبادته.
 قيل لعامر بن عبد قيس: اما تسهو في صلاتك؟ قال: او حديث احب الي من القران حتي اشتغل به؟ ! .
 وكان مسلم بن يسار لا يلتفت في صلاته حتي انهدمت ناحية من المسجد فزع لها السوق فما التفت، وكان اذا دخل منزله سكت اهل بيته، فاذا قام يصلي تكلموا وضحكوا علما منهم بالغيبة.
 وقيل لبعضهم: انا لنوسوس في صلاتنا، قال: باي شء؟ بالجنة والحور العين والقيامة؟ قالوا: لا بل بالدنيا، فقال: لان تختلف في الاسنة احب الي من ذلك.
 تقف في صلاتك بجسدك وقد وجهت وجهك الي القبلة، ووجهت قلبك الي قطر اخر، ويحك ما تصلح هذه الصلاة مهرا للجنة فكيف تصلح ثمنا للمحبة.
 رات فارة جملا فاعجبها فجرت خطامه فتبعها، فلما وصلت الي باب بيتها وقفت فنادي بلسان الحال: اما ان تتخذي دارا تليق بمحبوبك او محبوبا يليق بدارك، وهكذا انت: اما ان تصلي صلاة تليق بمعبودك واما ان تتخذ معبودا يليق بصلاتك (¬).
 * تعاهد قلبك فان رايت الهوي قد امال احد الحملين فاجعل في الجانب الاخر ذكر الجنة والنار ليعتدل الحمل، فان غلبك الهوي فاستغث بصاحب القلب يعينك علي الحمل، فان تاخرت الاجابة   فابعث راءد الانكسار خلفها تجده "عند المنكسرة قلوبهم".
 * اللطف مع الضعف اكثر فتضاعف ما امكنك.
 لما كانت الدجاجة لا تحنو علي الولد اخرج كاسيا (¬)، ولما كانت النملة ضعيفة البصر اعينت بقوة الشم فهي تجد ريح المطعوم من البعد، ولما كانت الخلد (¬) عمياء، الهمت وقت الحاجة الي القوت ان تفتح فاها، فيبعث اليها الذباب فيسقط فيه فتناول منه حاجتها.
 الاطيار تترنم طول النهار، فقيل للضفدع: ما لك لا تنطقين؟ فقالت: مع صوت الهزار (¬) يستبشع صوتي، ولكن الليل اجمل بي.
 * لا تنس العناية بالسحرة، جاءوا يحاربونه ويحاربون رسله، وخلع الصلح قد فصلت، وتيجان الرضي قد رصعت، وشراب الوصال يروق، فمدوا ايديهم الي ما اعتصروا من خمرة الهوي، فاذا بها قد انقلبت خلا فافطروا عليه فسكروا بشراب المحبة، فلما عربدت عليهم المحبة صلبوا في جذوع النخل.
 واعجبا لعزمات ما ثناها {لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف} (¬).
 * سجدوا له سجدة واحدة فما رقعوا رءوسهم حتي راوا منازلهم من الجنة، فغلبهم الوجد وتمكن منهم الشوق، فقالوا: {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ()}:



 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا ... ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها (¬)
 * (ق/  ا) قطعت نياق جدهم بادية الليل، ولم تجد مس التعب، فالطريق الي المحبوب لا تطول:
 بعيد علي كسلان او ذي ملالة ... واما علي المشتاق فهو قريب
 يا حاضرين معنا بنية النزهة لستم معنا، عودوا الي اوكار الكسل، فالحرب طعن وضرب ويا مودعين ارجحوا فقد عبرنا "العذيب"، وعن قريب تاتيكم اخبارنا بعد "فيد"، ويا ايها الحادي عرض الخيف من مني. تعلمك الدموع كيف ترمي حصي الجمار (¬).
 * ضيف المحبة ماله قري الا المهج، اذا رايت محبا ولم تدر لمن (ظ / ا)، فضع يدك علي نبضه وسم له من تظنه به، فان النبض ينزعج عند ذكره {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} (¬).
 *حر الخوف صيف الذوبان، وبرودة الرجاء شتاء العطلة (¬)، ومن لطف به زمانه كله فصل الربيع:
 عين تسر اذا راتك واختها .... تبكي لطول تباعد وفراق
 فاحفظ لواحدة دوام سرورها ... وعد التي ابكيتها بتلاق (¬)   * اذا رزقت يقظة فصنها في بيت عزلة، فان ايدي المعاشرة نهابة احذر معاشرة البطالين فان الطبع لص، لا تصادقن فاسقا ولا تثق اليه، فان من خان اول منعم عليه لا يفي لك.
 يا فرخ التوبة لازم ذكر الخلوة، فان هر الهوي صيود، اياك والتقرب من طرف الوكر، والخروج من بيت العزلة، حتي يتكامل نبات الخوافي والا كنت رزق الصاءد.
 الانس بالخلق دبق (¬)، اول ما يعرقل (¬) جناح الطر، والمخالطة توجب التخليط، وايسرها تشتيت الهمة وضعف العزيمة:
 اقل ما في سقوط الذءب في غنم ... ان لم يصب بعضها ان تنفر الغنم
 * ان لم تكن من جملة المستحقين للميراث فكن في رفقة: {واذا حضر القسمة اولو القربي}.
 ويحك لا تحقر نفسك فالتاءب حبيب، والمنكسر صحيح، اقرارك بالافلاس عين الغني، تنكيس راسك بالندم هو الرفعة، اعترافك بالخطا نفس الاصابة.
 عرضت سلعة العبودية في سوق البيع، فبدلت الملاءكة نقد {ونحن نسبح} فقال ادم: ما عندي الا فلوس افلاس نقشها {ربنا ظلمنا انفسنا} فقيل: هذا الذي ينفق علي خزانة الخاص، انين المذنبين احب الينا من زجل المسبحين.
 * ان كان ياجوج الطبع وماجوج الهوي قد عاثوا في ارض القلوب   فافسدوا فيها، فاعينوا الملك بقوة يجعل بينكم وبينهم ردما، اجمعوا له من العزاءم ما يشابه {زبر الحديد}، ثم تفكروا فيما اسلفتم، ليثور صعداء الاسف، فلا يحتاج ان يقول لكم: {انفخوا}.
 شدوا بنيان العزم بهجر المالوفات والعواءد، وقد استحكم البناء، فحينءذ افرغوا عليه قطر الصبر، وهكذا بني الاولياء قبلكم فجاء العدو {فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا ()}.
 ضاقت ايام الموسم فاسرعوا بالابل. لا تفتكم الوقفة (¬).
 * اذا لم تخلص فلا تتعب، لا تحد ومالك بعير، لا تمد القوس وما لها وتر.
 (ق/ ب) كم بذل نفسه مراء لمدحة (¬) الخلق، فذهبت نفسه وانقلبت المدح ذما، ولو بذلها لله لبقيت ما بقي الدهر، عمل المراءي بصلة كلها قشور، المراءي يحشو جراب الزوادة رملا يثقله في الطريق ولا ينفعه، ريح الرياء جيفة تتجافاها (¬) مسام القلوب.
 * لما اخد دود القز ينسج اقبلت العنكبوت تتشبه، وقالت: لك نسج ولي نسج، فقالت دودة القز: ولكن نسجي اردية الملوك ونسجك شبكة الذباب، وعند مس الحاجة يتبين الفرق.
 اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي (¬)   * شجرة الصنوبر تثمر في ثلاثين سنة، وشجرة الدباء تصعد في اسبوعين، فتقول للصنوبرة: ان الطريق التي قطعتها في ثلاثين سنة قطعتها في اسبوعين، ويقال: لي شجرة، ولك: شجرة. فقالت الصنوبرة: مهلا حتي تهب رياح الخريف، فان ثبت لها تم فخرك.
 كان التصوف والفقر في مواطن القلوب فصار في ظواهر الثياب. كان حرقة فصار خرقة (¬)، غير زيك ايها المراءي فانه يصيح بك: خذوني، السيف والدرع للزمن هتكة فضيحة (¬)، البهرج يتبين عند الحك.
 * لو ابصرت طلاءع الصديقين في اواءل الركب، او سمعت استغاثة المحبين في وسط الركب، او شاهدت ساقة المستغفرين: في اخر الركب؛ لعلمت انك قد انقطعت تحت شجرة (¬) ام غيلان (¬).
 * وا حسرتا لمنقطع دون الركب يعد (ظ /  ب) المنازل:
 اعد الليالي ليلة بعد ليلية ... وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا (¬)
 * الام الرواح في الهوي والتغليس؟ وحتام السعي في صحبة ابليس، وكم بهرجة في العمل وتدليس! اين اقرانك (¬) هل تسمع لهم   من حسيس، اعلمت انهم اشتد ندمهم وحسرتهم علي ايثار الخسيس، تالله لقد ودوا ان لو كانوا طلقوا الدنيا قبل المسيس:
 عين المنية يقظي غير مطرفة (¬) ... وطرف مطلوبها مذ كان وسنان
 جهلا تمكن منه حين مولده ... فالنطق صاح ولب المرء سكران
 * لا تنفع الرياضة الا في نجيب، لو سقي الحنظل بماء السكر لم يخرج الا مرا، شجر الاثل والصفصاف والجوز ونحوها، لو دام الماء في عروقها لا تثمر ابدا.
 سحاب الهدي (¬) قد طبق بيد الاكوان، وامطر مشارق الارض ومغاربها، ولكن قيعان ارض قلبك "قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا" ومع هذا فلا تياس فقد يستحيل الخمر خلا، ولكن انما ذلك لطيب العنصر.
 * خلا الفكر بالقلب قي بيت التلاوة، فجوي ذكر الحبيب واوصافه، فنهض الشوق علي قدم السعي.
 من لم يشاهد جمال يوسف لم (ق /  ا) يعرف ما الذي الم قلب يعقوب:
 من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد (¬)
 * يا من هبت علي قلبه جنوب المجانبة، فتكاثف عليه غيم الغفلة، فاظلم افق المعرفة، لا تياس فالشمس تحت الغيم، لو تصاعد منك   نفس اسف استحالت شمالا فتقطع السحاب، فبانت الشمس تحته (¬).
 * لما كان رزق الطاءر اختلاسا لم يجعل له اسنان؛ لان زمن الانتهاب لا يحتمل المضغ، وجعل له حوصلة كالمخلاة ينقل اليها ما يستلب، ثم تنقله الي القاءصة في زمن الامكان، فان له فراخ اسهمهم قبل النقل.
 كلما طالت ساق: الحيوان طال عنقه ليمكنه تناول الاطعمة من الارض.
 * رميت صخرة الهوي علي ينبوع الفطنة , فاحتبس الماء، فان لم تطق رفعها فانقب حولها، لعل ينابيع الماء تنفجر.
 لو بعت لحظة من اقبالك علي الله بمقدار عمر نوح في ملك قارون، لكنت مغبونا العقد (¬).
 * عشاق الدنيا بين مقتول وماسور {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}.
 * يا طالبي (¬) العلم قد كتبتم ودرستم، فلو طلبكم العلم في بيت العمل فلستم، وان ناقشكم علي الاخلاص افلستم، شجرة الاخلاص {اصلها ثابت} ولا يضرها زعازع {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} واما شجرة الرياء فانها تجتث عند نسمة "من كان يعبد شيءا فليتبعه" (¬).



 رياء المراءين صير مسجد الضرار مزبلة وخربة {لا تقم فيه ابدا}، واخلاص المخلصين رفح قدر التفث "رب اشعث اغبر".
 قلب من تراءيه بيد من اعرضت عنه، يصرفه عنك الي غيرك، فلا علي ثواب المخلصين حصلت، ولا الي ما قصدته بالرياء وصلت، وفات الاجر والمدح، فلا هذا ولا هذا.
 لا تنقش علي الدرهم الزاءف اسم الملك، فانه لا يدخل الخزانة الا بعد النقد.
 المخلص يتبهرج علي الخلق بستر حاله، وببهرجته يصح له النقد، والمراءي يتبرطل علي باب الملك يوهم انه من الخواص، وهو غريب، فسله عن اسرار الملك يفتضح، فان خفي عليك فانظر حاله مع خاصة الملك (¬).
 * يا من لم يصبر عن الهوي صبر يوسف، يتعين عليك بكاء يعقوب، فان لم تطق فذل اخوته يوم {وتصدق علينا}.
 اذا طال لبث الطين علي حافات الانهار تكامل ريه، فاذا نضب عنه الماء استلبت الشمس ما فيه من الرطوبة فيشتد شوقه الي الماء، فلو وضعت منه قطعة (ظ /  ا) علي لسانك لامسكه وعلق به شوقا الي الورد، فيا من نضب ماء معاملته هل احسست بالعطش؟ ! .
 * وقالوا يعود الماء في البءر بعدما *
 وكانت بالحجاز لنا ليال ... نهبناهن من ايدي الزمان (¬)   *اخر:
 ولا تنصب خيامك في محل ... فان النازلين علي ارتحال (¬)
 * مداراة الضعفاء باللطف، فاذا قووا شدد عليهم. "مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم علي تركها لعشير".
 * كان الاسلام في بدايته كالنطفة فاقتنع بلفظة التوحيد، فلما نفخ فيه الروح احتاج الي الغذاء ففرضت الصلاة, فلما تحرك وجبت الهجرة، فلما اشتد وجبت الزكاة، فلما قربت الولادة لزم الحج، فلما ظهر طفلا حبي بلطف {يريد الله بكم اليسر} فلما خاف من الزلل والعقاب جاءت بشارة {لا تقنطوا} فلما ترعرع قال المءدب: {من يعمل سوءا يجز به} فلما بلغ اشده واستوي جاء: {ويحذركم الله نفسه}.
 * في المتعبدون بالليل يقربون (¬) الي نوق الابدان حبط الرقاد, فاذا تناولت سد الفاقة رفعت رءوسها، فاذا الدليل علي الجادة، فتاخذ في السير.
 من النجوم الجواري مءذن ومنها مقيم، فارباب العزاءم يءذن في محلتهم بليل، ويقام لهم اول الوقت، ومن دونهم يصلون في اول الوقت، واهل الفتور في اخره.
 اذا هجمت جنود الرقاد علي العيون صاح حارس اليقظة بالمتعبدين: "الصلاة خير من النوم"، وهتف رقيب المعاتبة: "كذب من ادعي   محبتي، حتي اذا جنه الليل نام عني" فيصيح المشتاق:
 سلوا الليل عني مذ تناءت دياركم ... هل اكتحلت بالغمض لي فيه اجفان
 ثم تمر بالمتهجدين سيارة النجوم، فيبعثون مع كل فيج (¬) رسالة فتسلم اخباره الجواب (¬) الي ركب السحر، فتهب لمجيءها رياح الاسحار، فيقول المنتظر: {اني لاجد ريح يوسف}.
 * سبحان من انعم علي الموجودات بايجادها من غير طلب، فلما وجدت بسطت اكف السءال لطلب تكميلها، فالاجنة في بطون الامهات تطلب تكميل الخلق، والبذر تحت التراب يطلب قوته من الري، ومخ الثمار ينتظر من فضله كمال نضجه، ومراكب البحار ترجو تحريكها بالرياح، واصحاب البضاءع ينتظرون وفود الارباح عليهم، وطلاب العلم يسالون فتح متعلق الفهم، واهل المجاهدة يرومون المعاونة علي الطيع (¬)، والمظلوم يترقب طلوع فجر النصر، والمريض يتململ بين يديه طلبا للطفه، والمكروب ينتظر كشف ما به، والخاءف يترقب بريد الامن، والابدان المتمزقة في اللحود تنتظر جمع الشمل بعد الشتات، وعراءس الجنان يسالن سلامة بعولتهن وتعجيل اللقاء.
 فاذا قام الخلق من اطباق التراب بانعاش البعث نكس صاحب الزلل راس الندم طلبا للعفو، ومد العابد يد التقاضي بالمسلم فيه عند حلول الاجل، وحدق الزاهد الي جزاء الصبر، واشرف المحب علي



  CHECK فاءدة: الغوص علي دقاءق المعاني وتجاوز قالب اللفظ

 اطلال الشوق الي الحبيب، وصاح العارف بلسان الوجد اذ لم يبق وقت للصمت:
 لي عندكم دين فوا عجبا ... الدين لي وفءادي الرهن
 [غير]:
 عدمت دواءي بالعراق وربما ... وجدت بنجد لي طبيبا مداويا
 ويا جبل الريان ان تعر منهم ... فاني ساكسوك الدموع الجواريا
 ومن حذري لا اسال الركب عنهم ... واعلاق وجدي باقيات كما هيا
 ومن يسال الركبان عن كل غاءب ... فلابد ان يلقي بشيرا وناعيا (¬)
 فاءدة
 من له غوص في دقاءق المعاني يتجاوز نظره قالب اللفظ الي لب المعني، والواقف مع الالفاظ مقصور النظر علي الزينة (¬) اللفظية: فتامل قوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()} [طه:   ]، كيف قابل الجوع بالعري، (ظ /  ب) والظما بالضحي، والواقف مع القالب ربما يخيل اليه ان الجوع يقابل بالظما والعري بالضحي. والداخل الي بلد المعني يري هذا الكلام في اعلي مراتب الفصاحه والجلالة؛ لان الجوع الم الباطن والعري الم الظاهر، فهما متناسبان في المعني، وكذلك الظما مع الضحي؛ لان الظما موجب لحرارة الباطن والضحي موجب لحرارة الظاهر،   فاقتضت الاية نفي جميع الافات ظاهرا وباطنا.
 وفي هذا الباب حكاية مشهورة وهي ان ابن حمدان (¬) قال يوما للمتنبي: قد انتقد عليك قولك (¬):
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 قالوا: ركبت صدر كل بيت علي عجز الاخر، وكان الاولي ان تقول:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 فيتم المعني حينءذ؛ لان انبساط الوجه ووضوحه مع الوقوف في موقف الموت اشبه باوصاف الكماة، والسلامة من الردي مع مرور الابطال كلمي هزيمة اعجب في حصول النجاة.
 وهذا كما انتقد علي امرء القيس قوله (¬):
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال   فلو قال:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 كان اشبه بالمعني؛ لان ركوب الخيل اشبه بالكر علي الابطال، وسبا الزق اليق بتبطن الكواعب (¬).
 فقال المتنبه: يعني قاءل الشعر المدعو بالمتنبي الكذاب: اعلم ان القزاز (¬) اعلم بالثوب من البزار؛ لان القزاز يعلم اوله واخره، والبزاز لا يري منه الا ظاهره. وهذا الانتقاد غير صحيح، فاني قلت:
 * وقعت وما في الموت شك لواقف *
 فذكرت الموت وتحقق وقوعه في صدر البيت، ثم تممت المعني بقولي:
 * كانك في جفن الردي وهو ناءم *
 والردي: الموت بعينه، فكاني قلت: وقفت في مواضع الموت ولم تمت، كان الموت ناءم عنك، فحصل المعني مناسبا للقصد، ثم قلت:
 *تمر بك الابطال كلمي هزيمة*
 ومن شان المكلوم والمنهزم ان يكونا كاشحي الوجوه عابسيها خاءبي الامل، فقلت:



  CHECK فصل: حكم ومواعظ

 *ووجهك وضاح وثغرك باسم*
 لتحصل المطابقة بين عبوس الوجه وقطوبه (ق/ ب) ونضارته وشحوبه، وان لم تكن ظاهرة في اللفظ فهي في المعني يفهمها من له في ادراك دقاءق المعاني قدم راسخ.
 واما قول امرء القيس:
 *كاني لم اركب جوادا للذة*
 فانه لما ذكر الركوب في البيت الاول تممه بما يشبهه ويناسبه من ركوب الكواعب، ليحصل لذة ركوب مهر الحرب، وركوب مهر اللذة.
 واما البيت الثاني: فمن شان الشارب اذا انتشي ان تتحرك كوامن صدره، ويثور ما في نفسه من كوامن الاخلاق الي الخارج، فلما ذكر الشرب وحاله وتخيل نفسه كذلك، فتحرك كامن خلقه من الحماسة والشجاعة، فاردفه بما يليق به.
 ثم ذكر الاية وتكلم عليها بنحو ما تقدم (¬).
 اذا ظفرت من الدنيا بقربكم ... فكل ذنب جناه الحب مغفور
 فصل (¬)
 * من نبت جسمه علي الحرام فمكاسبه كبريت به يوقد عليه، الحجز المغصوب في البناء اساس الخراب.



 اتراهم نسوا طي الليالي لمن تقدمهم {وما بلغوا معشار ما اتيناهم} فما هذا الاغترار؛ وقد {خلت من قبلهم المثلات}، {فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم} من لهم اذا طلبوا العودة ف {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}.
 سبحان الله كم بكت دي تنعم الظالم عين ارملة، واحترقت كبد يتيم، وجرت دمعة مسكين {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون ()} [المرسلات: ] {ولتعلمن نباه بعد حين ()} [ص: ] ما ابيض لون رغيفهم حتي اسود لون ضعيفهم، وما سمنت اجسامهم حتي انتحلت اجسام من استاثروا عليه.
 لا تحتقر دعاء المظلوم فشرر قلبه محمول بعجيج صوته الي سقف بيتك، (في /  ا) ويحك نبال ادعيته مصيبة وان تاخر الوقت، قوسه قلبه المقروح، ووتره سواد الليل، واستاذه صاحب: "لانصرنك ولو بعد حين"، "وقد رايت ولكن لست تعتبر" (¬).
 احذر عداوة من ينام وطرفه باك، يقلب وجهه نحو السماء، يرمي سهاما ما لها غرض سوي الاحشاء منك، فربما ولعلما، اذا كانت راحة اللذة تثمر الم العقوبة لم يحسن تناولها.
 ما تساوي لذة سنة غم ساعة فكيف والامر بالعكس! .
 كم في يم الغرور من تمساح فاحذر يا غاءص، ستعلم ايها الغريم قصتك عند تعلق الغرماء بك.
 اذا التقي كل ذي دين وماطله .... ستعلم ليلي اي دين تدينت   من لم يتبع بمنقاش العدل شوك الظلم من ايدي التصرف، اثر ما لا يءمن تعديه الي القلب، يا ارباب الدول لا تعربدوا في سكر القدرة، فصاحب الشرطة بالمرصاد.
 سليمان الحكم قد حبس اصف العقوبة في حصن: {فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا ()} [مريم: ]، واجري رحي الرخا: {لءلا يكون للناس علي الله حجة} [النساء: ]، فلو هبت سموم الجزاء من مهب: {ولءن مستهم نفحة} [الانباء: ]، قلعت سكر: {انما نملي لهم} [ال عمران: ]، (ق/  ا) فاذا طوفان التلف ينادي فيهم: {لا عاصم اليوم من امر الله} [هود: ]. فالحذر {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ] [الزمر: ).
 وانت ايها المظلوم فتذكر من اين اتيت؟ فانك لا تلقي كدرا الا من طريق جناية (¬): {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: ] {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: ].
 كان لبان يشوب الماء باللبن، فجاء سيل فذهب بالغنم، فجعل يبكي (¬)، فهتف به هاتف: اجتمعت تلك القطرات فصارت سيلا، ولسان الجواء يناديه: "يداك اوكتا وفوك نفخ".
 اذكر غفلتك عن الامر والامر وقت الكسب، ولا تنس اطراح التقوي عند معاملة الخلق، فاذا انقض عاصف فسمعت صوت سوطه يضرب عقد الكسب جزاء لخيانة العقود، فلا تستعظم ذاك فانت الجاني، والبادء اظلم (¬).



  CHECK فاءدة: بيتان من الشعر في الطلاق تحتمل ثمانية اوجه

 فاءدة (¬)
 ما يقول الفقيه ايده الل ... ه ولا زاك عنده احسان
 في فتي علق الطلاق بشهر ... قبل ما قبل قبله رمضان
 في هذا البيت ثمانية اوجه: احدها: هذا، والثاني: "بعد ما بعده: بعده"، والثالث: "قبل: ما بعد بعده"، والرابع: "بعد ما قبل قبله"، فهذه اربعة متقابلة، والخامس: "قبل ما بعد قبله"، والسادس : "بعد ما قبل بعده"، والسابع: "بعد ما بعد قبله"، والثامن: "قبل ما قبل بعده".
 وتلخيصها: انك ان قدمت لفظة (بعد) جاء اربعة: احدها: بعدات كلها، والثانية: بعداد وقيل. الثالثة: بعد وقبلان. الرابعة: بعد وقبل ثم بعد. وان قدمت لفظة (قبل) جاءت اربعة كذلك.
 فاذا عرفت هذا؛ فضابط الجواب عن هذه الاقسام الثمانية: انه اذا اتفقت الالفاظ فان كانت "قبلا" فيكون الشهر هو الذي تقدمه رمضان بثلاثة اشهر، فيقع الطلاق في ذي الحجة، فكانه قال: "انت طالق في شهر ذي الحجة"؛ لان المعني: انت طالق في شهر رمضان قبل قبل قبله، فلو قال: رمضان قبله طلقت في شوال، ولو قال: قبل



  CHECK فاءدة: بيت من الشعر يشتمل علي اربعين الف وثلاث مءة وعشرين بيتا

 قبله لطلقت في ذي القعدة، فان قال: قبل قبل قبله طلقت في ذي الحجة.
 فان كانت الالفاظ "بعدا" طلقت في جمادي الاخرة؛ لان المعني: انت طالق في شهر يكون رمضان بعد بعد بعده، ولو قال: رمضان بعده طلقت في شعبان، ولو قال: بعد بعده طلقت في رجب، فاذا قال: بعد بعد بعده طلقت في جمادي الاخرة.
 وان اختلفت الالفاظ وهي في ست مساءل فضابطها: ان كل ما اجتمع فيه قل وبعد فالغهما نحو: قبك بعده، وبعد قبله، واعتبر الثالث، فاذا قال: قل بعد بعده، او: بعد قبل قبله، فالغ اللفظين الاولين يصير كانه قال في الاول: بعده رمضان فيكون شعبان، (ق /  ب) وفي الثاني كانه قال: قبلا رمضان فيكون شوال. وتقرير هذا (ظ/ ب): ان كل شهر واقع قبل ما هو يعده وبعد ما هو قبله.
 وان توسطت لفظة بين مضادين لها نحو: قبل بعد قبله، وبعد قبل بعد، فالغ اللفظين الاولين، فيكون "شوالا" في الصورة الاولي، كانه قال: في شهر قبله رمضان، و"شعبان" في الثانية، كانه قال: بعده رمضان.
 واذا قال: بعد بعد قبله، او قبل قبل بعده، وهما تمام الثمانية طلقت في الاولي في "شعبان"، كانه قال: بعده رمضان، وفي الثانية في "شوال" كانه قال : قبله رمضان.
 فاءدة (¬)
 قال بعض الفضلاء بيتا من الشعر يشتمل علي اربعين الف وثلاث   ماءة وعشرين بيتا من الشعر، وهو لزين الدين المغربي (¬):
 لقلبي () حبيب مليح ظريف ... بديع جميل رشيق لطيف
 وبيان ذلك: ان هذا البيت ثمانية اجزاء، يمكن ان ينطق بكل جزء من اجزاءه مع الجزء الاخر، فتنتقل كل كلمة ثمانية انتقالات، فالجزءان الاولان "لقلبي حبيب" يتصور منهما صورتان بالتقديم والتاخير.
 ثم خذ الجزء الثالث فيحدث منه مع الاولين ست صور؛ لان له ثلاثة احوال؛ تقديمه عليهما وتاخيره وتوسطه، ولهما حالان، فاضرب احواله في الحالين يكن ستة.
 ثم خذ الجزء الرابع، وله اربعة احوال، فاضربها في الستة التي قبله تكن اربعة وعشرين.
 ثم خذ الخامس تجد له خمسة احوال، فاضربها في الصور المتقدمة، وهي اربعة وعشرون تكن مءة وعشرين.
 ثم خذ السادس تجد له ستة احوال، فاضربها في ماءة وعشرين تكن سبع مءة وعشرين.
 ثم خذ السابع تجد له سبعة احوال، فاضربها في سبع مءة وعشرين تكن خمسة الاف واربعين.
 ثم خذ الثامن تجد له احوال ثمانية، فاضربها في خمسة الاف



  CHECK فاءدة: في صور دخول الشرط علي الشرط

 واربعين تكن اربعين الفا وثلاث مءة وعشرين بيتا فامتحنها تجدها كذلك.
 ومثله لي قلته في القدس:
 محب صبور غريب فقير ... وحيد ضعيف كتوم حمول (¬)
 فاءدة
 في دخول الشرط علي الشرط (¬)، وهو صور:
 احداها: "ان خرجت ولبست فانت طالق" لا يحنث الا بهما كيفما كانا.
 الثانية: "ان لبت فخرجت" لم يحنث الا بخروج بعد لبس.
 الثالثة: "ان لبت ثم خرجت" لا يحنث الا بخروجها بعد لبسها لا معه، ويكون متراخيا، هذا بناء علي ظاهر اللفظ، واما قصده فيراعي، ولا يلتفت الي هذا.
 الرابعة: "ان خرجت لا ان لبست" يحنث بالخروج وحده ولا يحنث باللبس، ويحتمل هذا التعليق امرين:
 احدهما: ان يجعل الخروج شرطا وينفي ان يكون اللبس شرطا، فحكمه (ق/ ا) ما ذكرنا.
 الثاني: ان يجعل الخروج مع عدم اللبس شرطا، فلا يحنث   بخروج معه لبس، ويكون المعني: "ان خرجت لا لابسة او غير لابسة" فان خرجت لابسة لم يحنث.
 الخامسة: "ان خرجت بل ان لبست"، فلا يحنث الا باللبس دون الخروج، ويحتمل هذا التعليق ايضا امرين:
 احدهما: هذا.
 والثاني: ان يكون كل منهما شرطا فيحنث بايهما وجد، ويكون الاضراب اضراب اقتصار لا اضراب الغاء، فكانه يقول: لا اقتصر علي جعل الاول وحده شرطا، بل ايهما وجد فهو شرط، فعلي التقدير الاول: يكون اضراب الغاء ورجوع. وعلي الثاني: اضراب اقتصار وافراد.
 السادسة: "ان خرجت او ان لبست" يحنث بايهما وجد.
 السابعة: "ان ليست لكن ان خرجت" فالشرط الثاني، وقد لغا الاول ب (لكن)؛ لانها للاستدراك.
 الثامنة: وهي اشكلها "ان لبست ان خرجت" وهذه مسالة دخول الشرط علي الشرط، ويحتمل التعليق في ذلك امرين:
 احدهما: ان يجعل كل واحد منهما شرطا مستقلا، فيكون كالمعطوف بالواو سواء ولا اشكال.
 والثاني: ان يجعل احدهم شرطا في الاخر.
 فاختلف الفقهاء في حكم هذه المسالة (¬)؛ فقال اصحاب مالك: هو تعليق للتعلق، ففي هذا الكلام تعليقان:



 احدهما: "ان لبست فانت طالق" ثم علق هذه الجملة المعلقة بالخروج، فكانه قال: شرط نفوذ هذا التعليق الخروج، فعلي هذا لا يحنث حتي يوجد الخروج بعد اللبس، وممن نص عليها ابن شاس في "الجواهر" (¬).
 وقال ابو اسحاق في "المهذب" (¬) وقد صور المسالة: "ان كلمت زيدا، ان دخلت الدار فانت طالق"؛ ان دخلت الدار ثم كلمت زيدا طلقت، وان كلمت زيدا (ظ/  ا) اولا، ثم دخلت الدار لم تطلق؛ لانه جعل دخول الدار شرطا في كلام زيد، فوجب تقديمه عليه، وهذا (¬) عكس قول المالكية، ورجح ابو المعالي قول المالكية في "نهايته" (¬).
 وقد وقع هذا التعليق في كتاب الله عز وجل في مواضع:
 احدها: قوله حكاية عن نوح: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [هود: ]، وهذا ظاهر في ان الشرط الثاني شرط في الشرط الاول، والمعني: ان اراد الله ان يغويكم لم ينفعكم نصحي ان اردته، وهذا يشهد لصحة ما قال الشيخ ابو اسحاق.
 الموضع الثاني : قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك} [الاحزاب: ]، قالوا: فهذه الاية ظاهرة في قول المالكية، لان ارادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متاخرة عن هبتها، فانها تجري مجري القبول في هذا العقد، والايجاب هو هبتها.



 ونظير هذا ان يقول: "ان وهبت لي شيءا ان اردت قبوله اخذته"، فارادة القبول متاخرة عن الهبة، فلا يكون شرطا فيها، (ق/  ب) قال الاولون: يجوز ان تكون ارادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقدمة، فلما فهمت المراة منه ذلك وهبت نفسها له، فيكون كالاية الاولي، وهذا غير صحيح، والقصة تاباه، فان المراة قامت، وقالت: يا رسول الله اني وهبت لك نفسي، فصعد فيها النظر وصوبه، ثم لم يتزوجها وزوجها غيره (¬).
 الموضع الثالث: قوله تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين () ترجعونها ان كنتم صادقين ()} [الواقعة:   ]، والمعني: فلولا ترجعونها، اي: تردون الروح، اذا بلغت الحلقوم، ان كنتم غير مربوبين مملوكين، ان كنتم صادقين، وهنا الثاني شرط للاول، والمعني: ان كنتم صادقين في قولكم فهلا تردونها ان كنتم غير مدينين، ويدل عليه قول الشاعر انشده ابو عبد الله بن مالك (¬):
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها الكرم
 ومعلوم ان الاستغاثة انما تكون بعد الذعر، فالذعر شرط فيها، ومن هذا قول الدريدي (¬):
 فان عثرت بعدها، ان والت ... نفسي من هاتا فقولا: لا لعا



  CHECK فاءدة: قولهم: "الاعم لا يستلزم الاخص عينا

 ومعلوم ان العثور مرة ثانية انما يكون بعد النجاة من الاولي، فوالت شرط في الشرط الثاني، وعلي هذا فاذا ذكرت الشرطين، واتيت بالجواب كان جوابا للاول خاصة، والثاني جري معه مجري الفضلة والتتمة كالحال وغيرها من الفضلات قاله ابن مالك (¬).
 واحسن من هذا ان يقال: ليس الكلام شرطين يستدعيان جوابين؛ بل هو شرط واحد وتعليق واحد، اعتبر في شرطه قيد خاص جعل شرطا فيه، وصار الجواب للشرط المقيد، فهو جواب لهما معا بهذا الاعتبار، وايضاحه: انك اذا قلت: "ان كلمت زيدا ان رايته فانت طالق" جعلت الطلاق جزاء علي كلام مقيد بالرءية لا علي كلام مطلق، فكانه قال: "ان كلمته ناظرة اليه فانت طالق"، وهذا يبين لك حرف المسالة ويزيل عنك اشكالها جملة، وبالله التوفيق.

 فاءدة (¬)
 قولهم: الاعم لا يستلزم الاخص عينا، وانما يستلزم مطلق الاخص ضرورة وقوعه في الوجود، ولابد في هذا من تفصيل: وهو ان الحقيقة العامة تارة تقع في رتب متساوية، فهذه تستلزم الاخص عينا ولابد، كما اذا قال: "افعل كذا"، فانه اعم من مرة ومرات، وهو يستلزم المرة الواحدة عينا، و"انفق مالا" يستلزم اقل القليل عينا، وتارة يقع في رتب غير متساوية كالحيوان والعدد، فانهما لا يستلزمان احد انواعهما عينا، والله اعلم.



  CHECK فاءدة: يفرق بين الامر والنهي في حمل المطلق علي المقيد

  CHECK فاءدة: الفرق بين حمل المطلق علي المقيد في الكلي والكلية

 فاءدة (¬)
 حمل المطلق علي المقيد في الكلي شء، وحمل المطلق علي المقيد في الكلية شء اخر.
 فالاول: كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ] وقيدها بالايمان في مكان اخر، فهذا اذا حمل المطلق علي المقيد فيه، لم يكن متضمنا لمخالفة احدهما، بل هو عمل بهما وتوفية بمقتضاهما، ولو (ق/  ا)، عمل بالمطلق دود المقيد لخالف ولابد.
 واما الثاني: فكما اذا كان الاطلاق في العام كقوله: "في كل اربعين شاة شاة" (¬)، فاذا قيل: "في الغنم الساءمة في كل اربعين شاة شاة (¬) فليس هذا من باب حمل المطلق علي المقيد، فان اللفظ عام متناول لجميع افراده، فحمله علي التخصيص اخراج لبعض مدلوله، والفرق بين اخراج بعض مدلول اللفظ وبين تقييد سلب عنه اللفظ؛ الاول: رافع لموجب الخطاب.
 والثاني: رافع لموجب الاستصحاب، وانما يرجع هذا الي اصل اخر، وهو تخصيص العموم بالمفهوم، فتامله.
 فاءدة (¬)
 وعلي هذا فلا ينبغي ان يقال: يحمل المطلق علي المقيد مطلقا، بل يفرق بين الامر والنهي، فان المطلق اذا كان في الامر لم يكن



  CHECK فاءدة: من شروط حمل المطلق علي المقيد الا يقيد بقيدين متنافيين

 عاما، فحمله علي المقيد لا يكون مخالفة لظاهره ولا تخصيصا.
 واذا كان الاطلاق في النهي، فانه يعم ضرورة عموم النكرة في سياق النهي، فاذا حمل عليه (¬) مقيد اخر كان تخصيصا.
 ومثاله قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه" (¬) فهذا عام في الامساك وقت البول ووقت الجماع، وغيرهما، وقال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول" (¬) فهذا مقيد بحالة البول، فحمل الاول عليه تخصيص محض.
 فاءدة (¬)
 حمل المطلق علي المقيد مشروط بان لا يقيد بقيدين متنافيين، فان قيد بقيدين متنافيين امتنع الحمل وبقي علي اطلاقه، وعلم ان القيدين تمثيل لا تقييد، مثاله قوله  صلي الله عليه وسلم  في ولوغ الكلب: "فليغسله سبع مرات احداهن بالتراب" (¬) مطلق، وفي لفظ: "اولاهن" (¬) وهذا مقيد بالاول.
 وفي لفظ "اخراهن" (¬) وهذا مقيد بالاخرة، فلا يحمل علي



  CHECK فاءدة: من شروطه الا يستلزم حمله تاخير البيان عن وقت الحاجة

 احدهما، بل يبقي علي اطلاقه (¬).
 فاءدة
 انما يحمل المطلق علي المقيد اذا لم يستلزم حمله تاخير البيان عن وقت الحاجة، فان استلزمه حمل علي اطلاقه، وله مثالان:
 احدهما: قوله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات: "من لم يجد نعلين، فليلبس خفين" (¬) ولم يشترط قطعا، وقال بالمدينة علي المنبر لمن ساله ما يلبس المحرم؛ : "من لم يجد نعلين فليلبس خفين (¬)، وليقطعهما اسفل من كعبيه" (¬).
 فهذا مقيد ولا يحمل عليه ذلك المطلق؛ لان الحاضرين معه بعرفات من اهل اليمن ومكة والبوادي، لم يشهدوا خطبته بالمدينة، فلو كان القطع شرطا لبينه لهم، لعدم علمهم به، ولا يمكن اكتفاءهم بما تقدم من خطبته بالمدينة.
 ومن هنا قال احمد ومن تابعه: ان القطع منسوخ باطلاقه بعرفات اللبس، ولم يامر بقطع في اعظم اوقات الحاجة.
 المثال الثاني: قول لمن سالته عن دم الحيض: "حتيه ثم اغسليه" (¬)



  CHECK فاءدة: هل يحمل (نهي عن بيع مالم يقبض) علي الطعام لقوله: " نهي عن بيع الطعام قبل قبضه

 ولم يشترط عددا مع انه وقت حاجة، فلو كان العدد شرطا لبينه لها، ولم يحلها علي غسل ولوغ الكلب، فانها ربما لم تسمعه، ولعله لم يكن شرع الامر بغسل ولوغه.
 فاءدة (¬)
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ق/ ب) عن بيع الطعام قبل قبضه (¬)، ونهي عن بيع ما لم يقبض في حديث حكيم بن حزام وزيد بن ثابت (¬). فقال اصحاب مالك: النهي مخصوص بالطعام دون غيره؛ فمنهم من قال: هو من باب حمل المطلق علي المقيد، وهو فاسد كما تقدم، فانه عام وخاص، ولفظه: "اذا اشتريت شيءا، فلا تبعه حتي تقبضه".
 ومنهم من قال: خاص وعام تعارضا، فقدم الخاص وهو افسد من الاول، اذ لا تعارض بين ذكر الشء بحكيم، وذكر بعضه به بعينه.
 ومنهم (ظ /  ا) من قال: هو من باب تخصيص العموم بالمفهوم، وهذا الماخذ اقرب، لكنه ضعيف هنا؛ لان الطعام هنا وان كان مشتقا فاللقبية اغلب عليه، حيث لم يلح معني يقتضي اختصاص النهي به دون الشراب واللباس والامتعة، فالصواب التعميم (¬).



  CHECK فاءدة: هل تخصيص الطهور بالتراب في قوله: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) بلفظ: "وترابها طهور

 فاءدة (¬)
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬)، وفي لفظ: "وترابها طهور" (¬) فقيل: يحتص الطهور بالتراب حملا للمطلق علي المقيد، وهو ضعيف؛ لانه من باب الخاص والعام.
 وقل: هو من باب التخصيص بالمفهوم.
 واعترض عليه بثلاثة امور:
 احدها: ان دلالة العموم اقوي؛ لانها لفظية متفق عليها.
 الثاني: انه مفهوم لقب وهو اضعف المفهومات.
 الثالث: ان التخصيص بالتربة خرج لكونها غالب اجزاء الارض، والتخصيص اذا كان له سبب لم يعتبر مفهومه.
 واجيب: بان ذكر التربة الخاصة بعد ذكر لفظ الارض عاما في مقام بيان ما اختص به وامتن الله عليه وعلي الامة به = دليل ظاهر علي اختصاص الحكم باللفظ الخاص، فان عدوله عن عطفه علي اللفظ العام الي اسم خاص بعده يتضمن زيادة اللفظ والتفريق بين الحكمين، وان الطهور متعلق بالتربة، وكونها مسجدا متعلق بمسمي الارض، مفهم تقييد كل حكم بما نسب اليه، وتخصيصه بما جعل خبرا عنه، وهذا واضح.



  CHECK فاءدة: استشكال لمذهب مالك في تحريم جميع نساء الرجل اذا قال: احداكن طالق

 فاءدة (¬)
 استشكل جمهور الفقهاء مذهب مالك فيمن قال لنساءه: "احداكن طالق"، فان الجميع يحرمن عليه بالطلاق.
 وقالوا: هذا الزام بالطلاق لمن لم يطلقها وهو باطل. قالوا: ويلزم من هذا خلاف الاجماع ولابد؛ لان الله تعالي اوجب احدي خصال الكفارة، فاضافة الحكم لاحد الامور ان اقتضي التعميم وجب ان يوجبوا جميع الخصال، وهو خلاف الاجماع، وان لم يقتض العموم وجب ان لا يقتضيه في قوله: "احداكن طالق"؛ لانه لو عم لعم بغير مقتض، وهو باطل (ق/  ا) بالاجماع.
 ولكن لقوله رضي الله عنه غور، وهو الفرق بين ايجاب القدر المشترك وتحريم القدر المشترك، فالايجاب في الكفارة ايجاب لقدر مشترك (¬)، وهو مسمي احد الخصال، وذلك لا يقتضي العموم، كما اذا اوجب عتق رقية، وهي مشتركة بين الرقاب لم يعم ساءرها.
 واما تحريم القدر المشترك فيلزم منه العموم؛ لان التحريم من باب النهي، واذا نهي عن القدر المشترك كان نهيا عن كل فرد من افراده بطريق العموم، واذا ثبت هذا؛ فالطلاق تحريم لانه رافع لحل النكاح، فاذا وقع في القدر المشترك وهو احدي نساءه عم جميعهن، كما لو قال: والله لا قربت احداكن شهرا.
 واما اصحاب احمد فانهم قالوا: اذا قال: "عبدي حر وامراتي   طالق"، عتق عليه جميع عبيده وطلق جميع نساءه، ولكن ليس بناء منهم علي هذا الماخذ؛ بل لان عندهم المفرد المضاف يعم كالجمع المضاف.
 واما اصحاب ابي حنيفة والشافعي فلم يقولوا بالعموم في واحدة من الصورتين.
 وقال اصحاب مالك (¬): اذا قال لعبيده: "احدكم حر"، كان له ان يختار من شاء منهم فيعينه للعتق، ولا يعتق الجميع، قالوا: لان العتق قربة وطاعة لا تحريم، فهو ايجاب للقدر المشترك، وان لزم منه التحريم، ولهذا لو قال: "لله علي ان اعتق احدكم"، لزمه عتق واحد دون الجميع.
 فيقال (¬): لا فرق بين الطلاق والعتق في ذلك، وقول الجمهور اصح، وقولكم: ان الطلاق تحريم ليس كذلك، بل هو كاسمه اطلاق وارسال للمراة، ويلزم منه التحريم، كما ان العتاق ارسال للامة، ويلزم منه التحريم، فهما سواء.
 ويدل عليه انه لو قال: "ان كلمت زيدا فلله علي ان اطلق واحدة منكن او احداكن"، لم يلزمه طلاق جميعهن (ظ /  ب) عند من يعين عليه الوفاء عينا دون الكفارة، ومعلوم قطعا ان القاءل لنساءه: "احداكن طالق"، غير مطلق لبقيتهن لا بلفظه ولا بقصده، فكيف يطلقن جميعا، فلو طلقن لطلقن يغير مقتض لطلاقهن.
 ويدك علي ان الطلاق ليس بتحريم ان الله تعالي اباحه، ولم



  CHECK فاءدة: ارتفاع الواقع شرعا محال

 يبح قط تحريم الحلال، والتحريم ليس الي العبد، انما اليه الاسباب، والتحليل والتحريم يتبعها فهو كالعتق سواء. وقد قال تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]، ثم فرض تحلة اليمين في تحريم الحلال، وقد طلق  صلي الله عليه وسلم  حفصة (¬)، ولم يكن ذلك تحريما لها، ولو كان الطلاق تحريما لشرعت فيه الكفارة كما شرعت في تحريم الحلال، وكما شرعت في الظهار الذي هو تحريم.
 فان قيل: فما تقولون اذا قال لنساءه: "احداكن علي حرام"، فان هذا تحريم للمشترك فينبغي ان يعم؟ .
 قيل: هذا السءال (ق/ ب) غير مسموع منكم، فان التحريم عندكم طلاق، فهو كقوله: احداكن طالق، واما من يجعله تحريما تزيله الكفارة كالظهار كقول احمد ومن وافقه، فعندهم لا يعم، لانه مطلق في اثبات، فهو كقوله: "حرمت واحدة منكن"، بخلاف ما اذا ورد المطلق في نفي، كقوله: "والله لا قربت واحدة منكن"، او في نهي كقوله: "لا تقرب واحدة منهن" فانه يعم.

 فاءدة
 ارتفاع الواقع شرعا محال، اي: ارتفاعه في الزمن الماضي، واما تقدير ارتفاعه مع وجوده ممكن، وله امثلة:
 احدها: ان من يقول: الفسخ رفع للعقد من اصله، فيستتبع الولد والثمرة والكسب، نقول: يقدر ارتفاعه من اصله واقعا لا انا   نقول برفعه من اصله.
 الثاني: اذا قال لامراته: "ان قدم زيد اخر الشهر فانت طالق اوله"، وقلنا: تطلق من اول الشهر بقدومه اخره، فانا نقدر ارتفاع تلك الاباحة قبل قدومه، لا انا نرفعها ونجعل الوطء حراما، بل نقدر ان تلك الاباحة في حكم العدم تنزيلا للموجود منزلة المعدوم.
 وثالثها: انا ننزل المجهول كالمعدوم في باب اللقطة، فينتقل الملك بعد الحول الي الملتقط مع بقاء المالك، تنزيلا له منزلة المعدوم.
 ورابعها: انا في المفقود نزلنا الزوج الذي فقد منزلة المعدوم، فابحنا لامراته ان تعتد وتتزوج، كما قضي فيه الصحابة.
 وخامسها: ان من مات ولا يعرف له قرابة كان ماله لبيت المال، تنزيلا للمجهول منزلة المعدوم، ولا نقول: نوقفه حتي يتبين له قرابة، وكذلك لو علمنا له وارثا واحدا وشككنا في غيره، دفعنا الي المعلوم ميراثه ولم نوقفه الا ان تيقن انه كان له وارث وشككنا في عدمه، فانه ينبني علي تقدير وجوده لانه الاصل.
 وعكس هذا تنزيل المعدوم منزلة الموجود تقديرا لا تحقيقا، وله امثلة:
 احدها: ان المقتول خطا تورث عنه ديته المستحقة بعد موته، تنزيلا لحياته المعدومة وقت ثبوت الدية منزلة الحياة الموجودة ليثبت له الملك.
 ثانيها: لو اعتق عبده عن غيره، فانا نقدر الملك المعدوم للمعتق عنه منزلة الموجود الثابت له ليقع العتق عنه.



  CHECK فاءدة: رفض شء من الاعمال بعد الفراغ منه

 ثالثها: الاجزاء التي لم تخلق بعد في بيع الثمار بعد بدو صلاحها، فانها تنزل منزلة الموجود، حتي يكون موردا للعقد.
 ورابعها: المنافع المعدومة في الاجارة، فانها تنزل منزلة الموجود (¬)، ونظاءر القاعدتين كثيرة.
 فاءدة (¬)
 القياس واصول الشرع (ق /  ا) يقتضي انه لا يصح رفض شء من الاعمال بعد الفراغ منه، وان نية رفضه وابطاله لا تءثر شيءا، فان الشارع لم يجعل ذلك اليه، ولو صح ذلك لتمكن المكلف من اسقاط جميع اعماله الحسنة والقبيحة في الزمن الماضي، فيقصد ابطال ما مضي من حجه وجهاده وهجرته وزكاته، وساءر اعماله الحسنة والقبيحة، فيقصد ابطال زناه وسرقته، وشربه وقتله، ورباه واكله اموال اليتامي، وغير ذلك، فما بال الوضوء والصلاة، والصوم والحج دون ساءر الاعمال؟ .
 خرج فيها الخلاف، فالمشهور في مذهب مالك صحة الرفض في الصلاة والصوم، وفي الحج والطهارة (ظ /  ا) خلاف، وفي الطهارة خاصة وجهان لاصحابنا.
 وليس في هذه المساءل نص ولا اجماع، ولا فرق صحيح بينها وبين ساءر الاعمال، بل المعلوم من قاعدة الشرع: ان ابطال ما وقع من الاعمال انما يكون باسباب نصبها الله تعالي مبطلات لتلك الاعمال، كالردة المبطلة للايمان، والحدث المبطل للوضوء، والاسلام المبطل



  CHECK فاءدة: الاسباب الفعلية اقوي من الاسباب القولية

 للكفر، والتوبة المبطلة لاثار الذنوب، وقريب منه: المن والاذي المبطل للصدقة، وفي الرياء اللاحق بعد العمل خلاف، فهذه الاسباب جعلها الشارع مبطلات لاثار الاعمال، واما الرفض (¬) فلا دليل في الشرع يدل علي انه مبطل، ولا يمكن طرده، وليس له اصل يقاس عليه، بل قد يقترن بالعمل امور تمنع صحته وترتب اثره عليه، كالرياء والسمعة وغيرهما، وليس هذا ابطالا لما صح، وانما هو مانع من الصحة.

 فاءدة (¬)
 الاسباب الفعلية اقوي من الاسباب القولية، ولهذا تصح الفعلية من المحجور عليه دون القولية، فلو استولد ثبت استيلاده، ولو اعتق كان لغوا، ولو تملك مالا بالشراء كان لغوا (¬)، ولو تملكه باصطياد او احتطاب ونحوه ملكه، وكذلك لو احياه ملكه بالاحياء.
 ثم قيل: الفرق بينهما احتياجه الي الفعل دود القول، فانا لو منعناه من وطء امته اضررنا بها (¬)، ولا حاجة به الي عتقها (¬).
 وهذا عير طاءل، فانه قد يحتاج الي القول ايضا كالشراء والنكاح والاقرار؛ ولكن الفرق: ان اقواله يمكن الغاءها، فانها مجرد كلام لا يترتب عليه شء، واما الافعال فاذا وقعت لا يمكن الغاءها، فلا يمكن ان يقال: انه لم يسرق ولم يقتل ولم يستولد ولم يتلف،



  CHECK القاعدة الاولي: في اختلاط المباح بالمحظور حسا

  CHECK قاعدة: في المساءل التي يتعلق بها الاحتياط الواجب. ومدارها علي ثلاث قواعد

  CHECK قاعدة: الحاءض اذا انقطع دمها فهي كالجنب

 وقد وجدت منه هذه الافعال، فجري مجري المكره في الغاء اقواله، ومجري الماذون له في صحة افعاله، والله اعلم.

 قاعدة
 الحاءض اذا انقطع دمها فهي كالجنب فيما يجب عليها ويحرم، فيصح صومها وغسلها، وتجب عليها الصلاة، ولها ان تتوضا وتجلس في المسجد، ويجوز طلاقها علي احد القولين، الا في مسالة واحدة فانها تخالف الجنب فيها وهي: جواز وطءها، فانه يتوقف علي الاغتسال، والفرق بينها وبين الجنب في ذلك: ان حدث الحيض اوجب تحريم الوطء، وحدثه لا يزول الا بالغسل، بخلاف حدث الجنابة فانه لا يوجب تحريم الوطء، ولا يمكن ذلك فيه البتة.
 واستثني بعض الفقهاء مسالة اخري وهي: نقض الشعر للغسل، فانه يجب علي الحاءض في احد القولين دون الجنب، ولا حاجة الي هذا الاستثناء، فتامله.
 قاعدة
 في المساءل التي يتعلق بها الاحتياط الواجب وترك ما لا باس به حذرا مما به الباس، ومدارها علي ثلاثة قواعد: (قاعدة): في اختلاط المباح بالمحظور حسا: (وقاعدة): في اشتباه احدهما بالاخر والتباسه به علي المكلف. (وقاعدة): في الشك في العين الواحدة، هل هي قسم من المباح او من قسم المحظور؛ فهذه القواعد الثلاث هي معاقد هذا الباب.
 فاما القاعدة الاولي: وهي اختلاط المباح بالمحظور حسا؛ فهي قسمان:



 احدهما: ان يكون المحظور محرما لعينه، كالدم والبول والخمر والميتة.
 والثاني: ان يكون محرما لكسبه (¬) لا انه حرام في عينه، كالدرهم: المغضوب مثلا، فهذا: القسم الثاني لا يوجب اجتناب الحلال ولا يحرمه البتة، بل اذا خالط ماله درهم حرام او اكثر منه اخرج مقدار الحرام وحل له الباقي بلا كراهة، سواء كان المخرج عين الحرام او نظيرة؛ لان التحريم لم يتعلق بذات الدرهم وجوهره، وانما تعلق بجهة الكسب فيه، فاذا خرج (¬) نظيره (¬) من كل وجه لم يبق لتحريم ما عداه معني، هذا هو الصحيح في هذا النوع، ولا تقوم مصالح الخلق الا به.
 واما القسم الاول وهو: الحرام لعينه كالدم والخمر ونحوهما، فهذا اذا خالط حلالا وظهر اثره فيه حرم تناول الحلال، ولا نقول: انه صير الحلال حراما، فان الحلال لا ينقلب حراما البتة ما دام وصفه باقيا، وانما حرم تناوله لانه تعذر الوصول اليه الا بتناول الحرام فلم يجز تناوله، وهذه العلة بعينها منصوصة للامام احمد، وقد سءل: باي شء يحرم الماء اذا ظهرت فيه النجاسة؛ فاجاب بهذا، وقال: حرم الله تعالي الميتة والدم (ظ /  ب) ولحم الخنزير، فاذا خالطت هذه الماء فمتناوله كان قد تناول هذه الاشياء، هذا معني كلامه، هذا (ق /  ا) اذا ظهر اثر المخالط.
 فلو استهلك ولم يظهر اثره، فهنا معترك النزال وتلاطم امواج



  CHECK القاعدة الثانية: في اشتباه المباح بالمحظور

 الاقوال، وهي مسالة الماء والمانع اذا خالطته النجاسة فاستهلكت ولم يظهر لها فيه اثر البتة، والمذاهب فيها لا تزيد علي اثني عشر مذهبا (¬) نذكرها في غير هذا الموضع ان شاء الله.
 اصحها: مذهب الطهارة مطلقا، ماءعا كان ما خالطه او جامدا، ماء او غيره، قليلا كان او كثيرا، لبراهين كثيرة قطعية او تكاد، تذكر هناك ان شاء الله (¬).
 وعلي هذا فاذا وقعت قطرة من لبن في ماء فاستهلكت وشربه الرضيع لم تنتشر الحرمة، ولو كانت قطرة خمر فاستهلكت في الماء البتة لم يحد بشربه، ولو كانت قطرة بول لم يعزر بشربه، وهذا لان الحقيقة لما استهلكت امتنع ثبوت الاسم الخاص بها، فبقي الاسم والحقيقة للغالب فيتعين ثبوت احكامه؛ لان الاحكام تتبع الحقاءق والاسماء، وهذا احد البراهين في المسالة.
 فصل (¬)
 واما القاعدة الثانية: وهي اشتباه المباح بالمحظور.
 فهذا ان كان له بدل لا اشتباه فيه انتقل اليه وتركه، وان لم يكن له بدل ودعت الضرورة اليه، اجتهد في المباح واتقي الله ما استطاع. فاذا اشتبه الماء الطاهر بالنجس انتقل الي بدله وهو التيمم، ولو اشتبها عليه في الشرب اجتهد في احدهما وشربه.



 وكذلك لو اشتبهت ميتة بمذكاة انتقل الي غيرهما، ولم يتحر فيهما، فان تعذر عليه الانتقال ودعته الحاجة اجتهد.
 ولو اشتبهت اخته باجنبية انتقل الي نساء لم يشتبه فيهن، فان كان بلدا كبيرا تحري ونكح.
 ولو اشتبه ثوب طاهر بنجس انتقل الي غيرهما، فان لم يجد فقيل: يصلي في كل ثوب صلاة ليءدي الفرض في ثوب متيقن الطهارة، وقيل: بل يجتهد في احد الثوبين ويصلي، وهو اختيار شيخنا ابي العباس (¬) قدس الله روحه، قال: لان اجتناب النجاسة من باب التروك، ولهذا لا تشترط له النية (¬).
 ولو صلي في ثوب لا يعلم نجاسته ثم علمها بعد الصلاة لم يعد الصلاة، فان اجتهد فقد صلي ثوب يغلب علي ظنه طهارته، وهذا هو الواجب عليه لا غير.
 قلت: وهذا كما لو اشتري ثوبا لا يعلم حاله، جاز له ان يصلي فيه اعتمادا علي غلبة ظنه، وان كان نجسا في نفس الامر، فكذلك اذا اداه اجتهاده الي طهارة احد الثوبين، وغلب علي ظنه، جاز ان يصلي فيه، وان كان نجسا في نفس الامر، فالمءثر في بطلان الصلاة العلم بنجاسة الثوب لا نجاسته المجهولة، بدليل ما لو جهلها في الصلاة ثم علمها بعد الصلاة لم يعد الصلاة (¬)، (ق /  ب) فهذا القول ظاهر جدا، وهو قياس المذهب.



 وقيل: يراعي في ذلك جانب المشقة، فاذا كثرت الثياب اجتهد في احدها، وان قلت صلي بعدد الثياب النجسة وزاد صلاة، وهو اختيار ابن عقيل.
 * ومن هذا الباب: ما لو استيقظ فراي في ثوبه بللا واشتبه عليه: امني هو ام مذي؟ ففي هذه المسالة قولان في كل مذهب من المذاهب الاربعة، الا ان اصحاب الامام احمد قالوا: ان سبق منه سبب يمكن احالة كونه مذيا عليه، مثل القبلة والملاعبة والفكر مع الانتشار فهو مذي، اذ الظاهر ان الذكر بعد ذلك انما انكسر به فهو المتيقن، وما زاد عليه فمشكوك فيه، فلا يجب عليه الغسل بالشك، وان لم يتقدم منه شء من ذلك فهو مني في الحكم، اذ هو الغالب علي الناءم، ولم يتقدم سبب يعارضه، والنوم في مظنة الاحتلام، وقد قام شاهد المظنة ظاهرا فوجب القضاء (¬) بموجب شهادته، وقوة هذا المسلك مما لا يخفي علي منصف.
 * ومن هذا الباب: اذا اشتبهت عليه جهة القبلة؛ ففيها ثلاثة اقوال:
 احدها: يجتهد ويصلي صلاة واحدة، هذا اصح الاقوال، وهو المشهور في المذاهب الاربعة (¬).
 والثاني: انه يصلي اربع صلوات الي اربع جهات ليءدي متيقنا، كما قالوا في الثياب النجسة، وكما قالوا فيمن فاتته صلاة من يوم لا يعلم عينها: صلي خمس صلوات.



 والقول الثالث: انه قد سقط عنه فرض الاستقبال في هذه الحال، فيصلي حيث شاء، وهذا مذهب ابي محمد بن حزم (¬)، واحتج بان الله تعالي انما فرض الاستقبال علي العالم بجهة الكعبة القادر علي التوجه اليها، فاما العاجز عنها فلم يفرض الله عليه التوجه اليها قط، فلا يجوز ان يلزم بما لم يلزما الله ورسوله به، واذا لم يكن التوجه واجبا عليه لان وجوبه مشروط بالقدرة، صلي الي اي جهة شاء، (ظ /  ا) كالمسافر المتطوع، والزمن الذي لا يمكنه التوجه الي جهة القبلة.
 قلت: وهذا القول ارجح واصح من القول بوجوب اربع صلوات عليه، فانه ايجاب ما لم يوجبه الله ورسوله، ولا نظير له في ايجابات (¬) الشارع البتة، ولم يعرف في الشريعة موضع واحد اوجب الله علي العبد فيه ان (ق /  ا) يوقع الصلاة ثم يعيدها مرة اخري، الا لتفريط في فعلها اولا كتارك الطمانينة، والمصلي بلا وضوء، ونحوه، واما ان يامره بصلاة فيصليها بامره، ثم يامره باعادتها بعينها؛ فهذا لم يقع قط، واصول الشريعة ترده، وقياس هذه المسالة علي مسالة الثياب وناسي صلاة من يوم = قياس لمختلف فيه علي مثله، وهل الكلام الا في تينك المسالتين ايضا؟ ! فلو ان حكمهما ثبت بكتاب او سنة او اجماع لكان في القياس عليهما ما فيه، بل لم يكن صحيحا؛ لان جهة الفرق اما مساوية لجهة الجمع او اظهر، وعلي التقديرين فالقياس منتف.
 يبقي النظر في ترجيح احد قولي الاجتهاد والتخيير في مسالة   القلة علي الاخر؛ فمن نصر التخيير احتج بما في الترمذي و"سنن ابن ماجه" عن [عبد الله بن] عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) [البقرة: ] قال الترمذي: "هذا حديث حسن، الا انه من حديث اشعث السمان، وفيه ضعف".
 وروي الدارقطني (¬) من حديث عطاء، عن جابر، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير فاصابنا غيم فتحيرنا فاختلفنا في القبلة، فصلي كل رجل منا علي حدة، وجعل احدنا يخط بين يديه لنعلم امكنتنا، فذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يامرنا بالاعادة وقال: "قد اجزاتكم صلاتكم" (¬)، قال الدارقطني: رواه محمد بن سالم، عن عطاء. قال: ويروي ايضا عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عطاء، وكلاهما ضعيف. وقال العقيلي: "لا يروي من هذا الحديث من وجه يثبت" (¬).
 واحتجوا ايضا بما تقدم حكايته: ان الله لم يامر بالاستقبال الا



  CHECK فصل: في القرعة واثباتها وتفصيل ذلك

 من كان عالما به قادرا عليه، واما العاجز الجاهل فساقط عنه فرض الاستقبال فلا يكلف به.
 ومن نصر الاجتهاد احتج بان الله تعالي اوجب علي العبد ان يتقيه ما استطاع، وهذا يقتضي وجوب الاجتهاد عليه في تقوي ربه تعالي، وتقواه هي فعل ما امر به وترك ما نهي عنه.
 قالوا: وايضا فانه من المعلوم انه اذا قام الي الصلاة لم يجز له ان يستقبل اي جهة شاء ابتداء، بل ينظر الي مطالع الكواكب ومساقطها وسموت جهة القبلة، حتي اذا علم جهتها استقبلها، وهذا نوع اجتهاد، وادلة الجهة متفاوتة في الخفاء والظهور، فيجب علي كل احد فعل مقدوره من ذلك، فان لم يصبها قطعا اصابها ظنا، وهو الذي يقدر عليه، فمتي ترك مقدوره لم يكن قد اتقي الله بحسب استطاعته.
 وقولكم: ان الله انما اوجب الاستقبال علي القادر عليه، العالم به، قلنا: الله سبحانه (ق /  ب) اوجب علي كل عبد ما تءديه اليه استطاعته من طاعته، فاذا عجز عن هذا اليقين (¬) وادلة الجهة سقط عنه، ولكن من اين يسقط عنه يذل وسعه ومقدوره اللاءق به؟ ! .
 فصل (¬)
 ومن هذا الباب: لو طلق احدي امراتيه بعينها، ثم اشتبهت عليه بالاخري، فقيل: يجب عليه اعتزالهما ويوقف الامر حتي يتبين الحال: وعليه نفقتهما، وهذا مذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد في احدي   الروايتين، وهي اختيار صاحب "المغني" (¬).
 وقيل: يقرع بينهما، كما لو ابهم الطلاق في واحدة لا بعينها، وهذا هو المشهور في المذهب، وهو اختيار عامة اصحاب احمد، ونص عليه الخرقي في "المختصر" (¬) فقال: "ولو طلق واحدة من نساءه وانسيها اخرجت بالقرعة".
 قال المانعون من القرعة: في هذه الصورة اشتبهت عليه زوجته باجنبية فلا تحل له احداهما بالقرعة، كما لو اشتبهت اخته باجنبية، لم يكن له ان يعقد علي احداهما بالقرعة.
 قالوا: ولان القرعة لا تزيل التحريم من المطلقة، ولا ترفع الطلاق عمن وقع عليه، ولا تزيل احتمال كون المطلقة غير من وقعت عليها (ظ /  ب) القرعة، بدليل ان التحريم لو ارتفع بالقرعة لما عاد اذا ذكرها، فلما عاد التحريم بالذكر دل علي ان القرعة لم ترفع تحريم المطلقة.
 قالوا: وايضا القرعة لا يءمن وقوعها علي غير المطلقة، وعدولها عن المطلقة، وذلك يتضمن مفسدتين (¬): تحريم المحللة له بلا سبب، وتحليل المحرمة عليه، مع جواز كونها المطلقة.
 قالوا: وايضا فلو حلف لا ياكل تمرة بعينها، ثم وقعت في تمر، فانها لا تخرج بالقرعة. ولو حلف لا يكلم انسانا بعينه، ثم اختلط في اخرين لم يخرج بالقرعة، الي امثال ذلك من الصور، فهكذا هذا.



 قالوا: وايضا فلا نعلم سلفا باستعمال القرعة في مثل هذه الصورة.
 قالوا: وايضا لو حلف لا ياكل تمرة فوقعت في تمر فاكل منه واحدة، فقد قال الخرقي: لا تحل له امراته حتي يعلم انها ليست التي وقعت اليمين عليها، فحرمها مع ان الاصل بقاء النكاح، ولم يعارضه يقين التحريم، فهاهنا اولي (¬).
 قالوا: وايضا فقد قال الخرقي فيمن طلق امراته ولم يدر اواحدة طلق او ثلاثا: اعتزلها وعليه نفقتها ما دامت في العدة، فان راجعها في العدة لم يطاها حتي يتيقن (¬) كم الطلاق، فلم يبح له وطاها لاحتمال كون الطلاق ثلاثا، والاصل عدمه، واحتمال كون غير من خرجت عليها القرعة هي المطلقة كاحتمال كون هذه مطلقة ثلاثا، بل هو هناك اقوي، فان في صورة الشك في عدد الطلاق لم يتيقن تحريصا (ق/ ا) يرفع النكاح، والاصل بقاء الحل، وفي المنسية قد (¬) تيقنا ارتفاع النكاح جملة عن احداهما وانها اجنبية، وحصل الشك في تعيينها.
 قالوا: ولا يصح قياس هذه الصورة علي ما اذا طلق واحدة مبهمة، فقال: واحدة منكن طالق، فان (¬) له ان يعينها بالقرعة؛ لان الطلاق هاهنا لم يثبت لواحدة بعينها، فاذا عينتها القرعة تعينت لان الشارع جعل القرعة صالحة للتعيين منشءة له، وفي مسالتنا المطلقة معينة في نفسها لا محالة، والقرعة ترفع الطلاق عنها، ولا توقعه علي غيرها كما تقدم.



 وسر المسالة: ان القرعة انما تعمل في انشاء التعيين الذي لم يكن، لا في اظهار تعيين كاءن (¬) قد نسي، فهذا ما احتج به من نصر هذا القول.
 واما من نصر القول بالقرعة، فقالوا: الشارع جعل القرعة معينة في كل موضع تتساوي فيه الحقوق ولا يمكن التعيين الا بها، اذ لولاها لزم احد باطلين: اما الترجيح بمجرد الاختيار والشهوة، وهو باطل في تصرفات الشارع، واما التعطيل ووقف الاعيان، وفي ذلك من تعطل الحقوق وتضرر المكلفين ما لا تاتي به الشريعة الكاملة، بل ولا السياسة العادلة، فان الضرر الذي في تعطيل الحقوق اعظم من الضرر المقدر في القرعة بكثير، ومحال ان تجء الشريعة بالتزام اعظم الضررين لدفع ادناهما.
 واذا عرف هذا؛ فالحق اذا كان لواحد غير معين فان القرعة تعينه، فيسعد الله بها من يشاء، ويكون تعيين القرعة له هو غاية ما يقدر عليه المكلف، فالتعيين بها تعيين لتعلق حكم الله لما عينته، فهي دليل من ادلة الشرع واجب العمل به، وان كان في نفس الامر بخلافه؛ كالبينة والاقرار والنكول فانها ادلة منصوبة من الشارع لفصل النزاع، وان كانت غير مطابقة لمتعلقها في بعض الصور، فلهذا نصب الشارع القرعة معينة للمستحق قاطعة للنزاع.
 وان تعلقت بغير صاحب الحق في نفس الامر، فان جماعة المستحقين اذا استووا في سبب الاستحقاق لم تكن القرعة ناقلة لحق احدهم ولا مبطلة له، بل لما لم يكن (¬) تعميمهم كلهم ولا حرمانهم   كلهم، وليس احدهم: اولي بالتعيين من الاخرين، جعلت القرعة فاصلة بينهم معينة لاحدهم، فكان المقرع يقول: اللهم قد ضاق الحق عن الجميع وهم عبيدك، فخص من تشاء منهم به، ثم تلقي القرعة فيسعد الله بها من يشاء ويحكم بها علي من يشاء.
 فهذا سر القرعة في الشرع، وبهذا علم بطلان قول من شبهها بالقمار، الذي هو ظلم وجور، فكيف يلحق غاية الممكن من العدل (ق /  ب) والمصلحة بالظلم والجور، هذا من افسد القياس واظهره بطلانا، وهو كقياس البيع علي (ظ /  ا) الربا، فان الشريعة فرقت بين القرعة والقمار، كما فرقت بين الربا والبيع، فاحل الله البيع وحرم الربا (¬)، واحل الشارع القرعة وحرم القمار. وقد قال تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()} [ال عمران: ] وقال تعالي (¬) اخبارا عن ذي النون: {فساهم فكان من المدحضين ()} [الصافات: ] وقد احتج الاءمة بشرع من قبلنا، جاء ذلك منصوصا عنهم في مواضع، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه" (¬).
 وثبت عنه في "الصحيح" (¬) ايضا: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين لا مال له سواهم، فجزاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء، وضرب عليهم   بسهمي رق وسهم حرية، فاعتق اثنين وارق اربعة"، وكل ما ذكروه في الطلاق فهو منتقض عليهم بهذه الصورة، بل القرعة في الطلاق اولي؛ لان القرعة هاهنا انما هي لجمع الحرية في بعضهم، وقد كان في الممكن ان يعتق من كل واحد سدسه، ويستسعي في بقية نفسه كما يقول ابو حنيفة او يترك رقيقا، ومع هذا فاقرع بينهم لجمع الحرية في اثنين منهم، وعين بها عبدين من الستة مع تشوفه الي العتق، وحكمه له بالسراية (¬) في ملكه وملك شريكه، فما الظن بالطلاق الذي هو ابغض الحلال الي الله ورسوله؟ ! .
 ولانا لو لم نستعمل القرعة في المنسية لزم احد محذورين:
 اما ايقاع الطلاق علي الاربع اذ انسيت بينهن وهذا باطل، لانه يتضمن (¬) تحريم من لم يطلقها ولا حرمها الله عليه.
 واما ان يعطل انتفاعه بهن ويتركهن معلقات ابدا الي الممات، ومع هذا نوجب عليه نفقتهن وكسوتهن واسكانهن، ونقول: لا يحل لك قربان واحدة منهن، وعليك القيام بجميع حقوقهن، فهذا لو جاء به الشارع لقوبل بالسمع والطاعة، ولكن حكمة شرعه ورحمته تاباه، ولا شاهد من شرعه له يرد اليه ويعتبر به.
 واما القول بالقرعة؛ فقد ذكرنا من اصول شرعه ما يدل عليه، وانه اولي الاقوال في المسالة، وقد روي البخاري في "صحيحه" (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم   في اليمين ايهم يحلف".
 وفي "السنن" و"المسند" عن ابي هريرة: "ان رجلين تدارءا في دابة ليس لواحد منهما بينة، فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستهما علي اليمين احبا او كرها" (¬).
 وفي "المسند" و "السنن" ايضا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها" (¬).
 وفي "السنن" عن ام سلمة: ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواريث بينهما قد درست (ق/ ا) ليس بينهما بينة، فقال: "انكم تختصمون الي، وانما انا بشر، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ياتي بها اسطاما في عنقه يوم القيامة" فبكي الرجلان، وقال كل منهما: حقي لاخي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اذا قلتما فاذهبا فاقتسما ثم توخيا الحق، ثم استهما عليه، ثم ليتحلل كل واحد منكما صاحبه" (¬).
 واقرع سعد يوم القادسية بين المءذنين (¬).
 فهذه قرعة في الحضانة، وفي تخفيف السفينة، وفي السفر بالزوجة،   والبداءة بها في القسم، وفي الحلف علي الحق، وفي تعيين الحق المتنازع فيه، وفي الاذان، وفي العتق وجمع الحرية، وتكميلها في رقية كاملة.
 وصح عن علي انه سءل عن رجل له اربع نسوة طلق احداهن ونكح ثم مات، لا يدري الشهود ايتهن طلق، فقال: اقرع بين الاربع وانذر منهن واحدة، واقسم بينهن الميراث (¬).
 فهذه قرعة، اما في الطلاق واما في الاستحقاق للمال، وايا ما كان فالموانع التي ذكرتموها في الطلاق بعينها قاءمة في استحقاق المال سواء بسواء، فاي فرق بين تحريم مال احله الله تعالي وبين تحريم فرج احله الله ، فان كانت القرعة تتضمن احد الفسادين فهي متضمنة للاخر قطعا، وان لم تتضمن الاخر لم تتضمن ذلك.
 وقولكم: المال اسهل، لا ينفعكم في دفع هذا الالزام، والله اعلم.
 قالوا: ونحن نجيب عن كلماتكم؛ اما قولكم: اشتبهت عليه زوجته باجنبية، فلم يحل المشتبهة بالقرعة، كما لو اشتبهت قبل (ظ/  ب) العقد اخته باجنبية.
 فجوابه: ان الاصل قبل العقد التحريم، وقد شككنا في دفعه والاصل بقاءه، فمعنا ثم اصل مستصحب لا يجوز تركه الا بسبب يزيله، ولا كذلك في مسالتنا اذ قد ثبت الحل قطعا، فنحن اذا اخرجنا المطلقة بالقرعة، بقيت الاخري علي الحل المستصحب قبل الطلاق، وقد شككنا في اصابة الطلاق لها، فنتمسك بالاصل حتي   يثبت ما يزيله، وهذا واضح.
 وقد اتفق علي هذا الاصل اعني استصحاب ما ثبت حتي يثبت رفعه.
 واما قولكم: القرعة لا تزيل التحريم من المطلقة؛ ولا ترفع الطلاق عمن وقع عليه، ولا تزيل احتمال كون المطلقة غير من وقعت عليها القرعة.
 فجوابه: انه منقوض بالعتق، وما كان جوابكم عن العتق فهو جوابنا بعينه، ومنقوض بالقرعة في الملك المطلق، فحق المالك في ملك المال كحقه في ملك البضع، والعتق بالقرعة يتضمن ارقاق رقبة من ثبت له الحرية، وسقوط الحج والجهاد عنه، وثبوت احكام العبيد له علي تقدير (ق /  ب) كونه هو المعتق في نفس الامر، وان كانت امة تضمن اباحة فرجها لغير مالكها، ومع هذا فالقرعة معينة للمعتق، فتعيينها للمطلقة كذلك او اولي.
 وجواب اخر: وهو ان القرعة لم تزل تحريما ثابتا في المطلقة، وانما عينت حكما لم يكن لنا سبيل الي تعيينه الا بالقرعة، واحتمال ان كون غير التي خرجت لها القرعة هي المطلقة في نفس الامر، مما لم يكلفنا به الشارع لتعذر الوصول الي علمه فنزل منزلة المعدوم.
 وهذا كما ان احتمال كون غير الامة التي خرجت لها القرعة هي الحرة في نفس الامر ساقط عنا لتعذر علمنا به فنزل منزلة المعدوم (¬).
 وكذلك كون مالك المال الضاءع موجودا: في نفس الامر لا يمنع   من نقله عنه الي الملتقط بعد حول التعريف لتعذر معرفته، فنزل منزلة المعدوم.
 وكذلك حكم الصحابة عمر وغيره في المفقود: تتزوج امراته، وان كان باقيا حيا علي وجه الارض، وقد ابيح فرج زوجته لغيره من غير طلاق منه ولا وفاة لتعذر معرفته، فنزل منزلة المعدوم.
 قولكم: لو ارتفع التحريم بالقرعة لما عاد اذا ذكرها.
 قلنا: ارتفاع التحريم مشروط باستمرار النسيان، فاذا زال النسيان زال شرط الارتفاع، فالقرعة انما صرنا اليها للضرورة، ولا ضرورة مع التذكر.
 قولكم: القرعة لا يءمن وقوعها علي غير المطلقة، وعدولها عن المطلقة، وذلك يتضمن مفسدتين ... الي اخره.
 قلنا: منقوض بالعتق وبالملك المطلق، وايضا: لما كان ذلك مجهولا معجوزا عن علمه نزل منزلة المعدوم، ولم يضر كون المستحق في نفس الامر غير المستحق بالقرعة كما قدمنا من النظاءر، فلسنا مءاخذين بما في نفس الامر ما لم نعلم به.
 وهذه قاعدة ايضا من قواعد الشرع وهي: ان المءاخذة وترتب الاحكام علي المكلف انما هي علي علمه لا علي ما في نفس الامر اذا لم يعلمه، وعليها جل الشريعة في الطهارات والنجاسات والمعاملات والمناكحات والاحكام والشهادات، فان الشاهد اذا عرف ان لزيد قبل عمرو حقا، وجب عليه ان يشهد به، وان كان قد برء اليه منه، ويحكم به الحاكم، فالشريعة غير منكر فيها ذلك، وهل تتم مصالح العباد الا بذلك؟ ! .



 قولكم: لو حلف لا ياكل تمرة ولا يكلم انسانا، ثم اختلط المحلوف عليه بغيره لم يخرج بالقرعة.
 فيقال: هذه المسالة ليست منصوصا عليها، ولا يعلم فيها اجماع البتة فان كانت مثل مسالتنا سواء، فالصواب التسوية بينهما، وان كان بينهما فرق بطل الالحاق فبطل الالزام بها علي التقديرين، نعم غاية ما يفيدكم الزام المفرق بينهما بالتناقض (¬)، وانه يجب عليه التسوية بينهما في الحكم، وهذا ليس بدليل مثبت (¬) لكم حكم المسالة، اذ منازعكم يقول: تناقضي في الفرق بين المسالتين ليس بدليل علي صحة ما ذهبتم (ق /  ا) اليه، فان كان التفريق باطلا جاز ان يكون الباطل في عدم القول بالقرعة في مسالة الالزام ، ولا يتعين ان يكون الباطل القول بها في المسالة المتنازع فيها فهذا جواب اجمالي كاف، فكيف والفرق بينهما في غاية الظهور؟ ! فانه اذا حلف لا ياكل تمرة بعينها، ثم وقعت في تمر (ظ/ ا) فاكل منه واحدة، فانه لا يحنث حتي ياكل الجميع، او ما يعلم به انه اكلها، وما لم يتيقن اكلها لم يتيقن حنثه، فلا حاجة الي القرعة، وكذلك مسالة كلام رجل بعينه.
 فان قيل: فهل يامنونه بالاقدام علي الاكل مع الاختلاط؟ .
 قيل: الورع ان لا يقدم علي الاكل، فان اكل لم يحنث حتي يتيقن اكله لها.



 قولكم: لا سلف بالقرعة في هذه الصورة.
 فيقال: سبحان الله تعالي! واي سلف معكم؟ يوقف الرجل عن جميع زوجاته وجعلهن معلقات لا مزوجات ولا مطلقات الي الموت، مع وجوب نفقتهن وكسوتهن وسكناهن عليه؟ .
 وينبغي ان يعلم: اد القول الذي لا سلف به الذي يجب انكاره: ان تكون المسالة قد وقعت في زمن السلف، فافتوا فيها بقول او اكثر من قول، فجاء بعض الخلف فافتي فيها بقول لم يقله فيها احد منهم، فهذا هو المنكر.
 فاما اذا لم تكن الحادثة قد وقعت بينهم وانما وقعت بعدهم، فاذا افتي المتاخرون فيها بقول لا يحفظ عن السلف لم يقل: انه لا سلف لكم في المسالة، اللهم الا ان يفتوا في نظيرها سواء بخلاف ما افتي به المتاخرون، فيقال حينءذ: انه لا سلف لكم بهذه الفتوي، وليس هذا موضع بسط الكلام في هذا الموضع، فانه يستدعي تحريرا اكثر من هذا.
 واما قولكم: لو حلف لا ياكل تمرة وقعت في تمر، فاكل منه واحدة، فان الخرقي يحرم عليه امراته حتي يعلم انها ليست التي حلف عليها (¬)، مع ان الاصل بقاء النكاح فهاهنا اولي.
 قلنا: الخرقي لم يصرح بالتحريم، بل افتي بانه لا يقرب زوجته حتي يتبين الحال، وهذا لا ينتهض للتحريم، ولفظ الخرقي في "مختصره" (¬)   هكذا: "واذا حلف بالطلاق ان لا ياكل تمرة، فوقعت في تمر، فان اكل منه واحدة منع من وطء زوجته، حتي يعلم انها ليست التي وقعت عليها اليمين، ولا يتحقق حنثه حتي ياكل التمر كله" هذا لفظه.
 واخر كلامه يدل علي ان منعه من وطءها انما هو علي سبيل الورع، فانه لا يحرمها عليه بحنث مشكوك فيه، وهذا ظاهر.
 واما مسالة من طلق ولم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا فالاحتجاج بها في غاية الضعف. وكذلك الالزام بها، فان الخرقي بناها علي كون الرجعية محرمة، ولهذا صرح في "المختصر" (¬) بذلك في تعليل المسالة فقال: "واذا طلق فلم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا اعتزلها، وعليه نفقتها ما دامت في العدة، فان راجعها في العدة لم يطاها حتي يتيقن كم الطلاق؛ لانه متيقن للتحريم شاك في التحليل".
 فالخرقي يقول: هو قد تيقن وقوع التحريم (¬) وشك، هل الرجعة رافعة له ام لا؟ وعيره ينازعه في احدي المقدمتين، ويستفصل في الاخري فيقول: لا نسلم ان الرجعية محرمة فلم يتيقن تحريما البتة، وعلي تقدير ان تكون محرمة، فالتحريم المتيقن اي تحريم يعنون به؛ تحريما تزيله الرجعة او تحريما لا تزيله؟ الاول: مسلم ولا يفيدكم شيءا، والثاني: ممنوع، وعلي التقديرين فلا حجة لكم في هذه المسالة ولا الزام، فانها ليست منصوصة ولا متفقا عليها، ولا تلزمه ايضا، فانه بناها علي اصله من كون الرجعية محرمة، فقد تيقن تحريمها، وشك في رفع هذا التحريم بالرجعة، ولا كذلك فيمن   خرجت القرعة علي سواها، فانه لم يتيقن تحريمها، وازالة التحريم بالقرعة، فافترقا.
 واما قولكم: لا يصح قياسها علي ما اذا طلق واحدة مبهمة حيث يعينها بالقرعة؛ لان الطلاق لم يثبت لواحدة بعينها، فيعينها بالقرعة بخلاف المنسية.
 قلنا: لا ريب ان بين المسالتين فرقا، ولكن الشان في تاثيره ومنعه من الحاق احداهما بالاخري، فان صح تاثير الفرق بطل هذا الدليل المعين، ولا يلزم من بطلان دليل معين بطلان الحكم، الا ان لا يكون له دليل سواه، ونحن لم نحتج بهذا الدليل اصلا حتي يلزم بطلان ما ذكرناه، وان بطل تاثير الفرق وجب الحاق احدي الصورتين بالاخري.
 ونحن نبين بحمد الله ان هذا الفرق ملغي، فنقول: اذا قال لنساءه: "احداكن طالق"، فاما ان ينفذ الطلاق علي واحدة منهن عقب ايقاعه، او لا يقع الا بتعيينه، والثاني: باطل؛ لان التعيين ليس بسبب صالح للتطليق، فلا يصح اضافة الطلاق اليه، فتعين ان الطلاق استند الي ايقاعه اولا، فقد وقع بواحدة منهن ولابد، والاقوال هنا ثلاثة:
 احدها: انه يملك تعيين المطلقة فيمن شاء، وهذا قول الشافعي وابي حنيفة.
 والثاني: انه تطلق عليه الجميع، وهذا قول مالك ومن وافقه.
 والثالث، انه يخرج المطلقة بالقرعة، وهذا مذهب احمد، وهو قول علي وابن عباس ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة، وبه قال   الحسن البصري وابو ثور وغيرهما، وهو الصحيح من الاقوال، فان طلاق الاربع مع كون اللفظ غير صالح له والارادة غير متناولة له مخالف للاصول، وايقاع للطلاق من غير سببه، وقد تقدم الكلام علي ماخذ هذا القول وما فيه فلا نعيده، وعلي هذا القول فلا قرعة ولا تعيين، وانما الكلام علي قولي القرعة والتعيين، فنقول: القول بالقرعة اصح، واذا كان القول بها اصح في هذه المسالة، فالقول بها في مسالة المنسية اولي، فهذان مقامان بهما يتم الكلام في المسالة، فاما المقام الاول: فيدل عليه ان القرعة قد ثبت لها اعتبار في الشرع كما قدمناه وهي اقرب الي العدل، واطيب للقلوب، وابعد عن تهمة الغرض والميل بالهوي، اذ لولاها لزم احد الامرين؛ اما الترجيح بالميل والغرض، واما التوقف وتعطيل الانتفاع، وفي كل منهما من الضرر ما لا خفاء به، فكانت القرعة من محاسن هذه الشريعة وكمالها وعموم مصالحها.
 واما تعيين المطلقة بعد ابهامها، وانتظار ما يعينه النصيب والقسمة التي لا تتطرق اليها تهمة ولا ظنة، فليس ذلك الي المكلف، بل اليه انشاء الطلاق ابتداء في واحدة منهن، واما يكون اليه تعيين من جعل طريق تعيينه خارجا عن مقدوره، وموكولا الي ما ياتي به القدر ويخرجه النصيب المقسوم المغيب عن العباد = فكلا.
 وسر المسالة: ان العبد له التعيين ابتداء، واما تعيين ما ابهمه اولا فلم يجعل اليه ولا ملكه الشارع اياه .
 والفرق بينهما: ان التعيين (¬) الابتداءي تعلق به ارادته وباشره   بسبب الحكم، فتعين بتعيينه وبمباشرته بالسبب، واما التعيين بعد الابهام فلم يجعل اليه؛ لانه لم يباشره بالسبب، والسبب كان قاصرا عن تناوله معينا، وانما تناوله مبهما، والمكلف كان مخيرا بين ان يوقع الحكم معينا فيتعين بتعيينه، او يوقعه مبهما فيصير تعيينه الي الشارع. (¬).
 وسر ذلك: ان الحكم قد تعلق في المبهم بالمشترك، فلابد من حاكم منزه عن التهمة، يعين ذلك المشترك في فرد من افراده.
 والمكلف ليس بمنزه عن التهمة، فكانت القرعة هي المعينة، واما اذا عينه ابتداء فلم يتعلق الحكم بمشترك، بل تعلق بما اقتضاه تعيينه وغرضه، فانفذه الشارع عليه.
 فهذا مما يدلك علي دقة فقه الصحابة  رضي الله عنهم وبعد غور مداركهم، ولهذا افتي علي وابن عباس بالقرعة ولم يجعلا التعيين اليه، ولا يحفظ عن صحابي خلافهما.
 واذا ثبت ان القرعة في هذه الصورة راجحة علي تعيين المكلف، تبين بذلك تقرير المقام الثاني، وهو ان القول بها في مسالة المنسية اولي؛ لانها اذا عملت (¬) في محل قد تعلق الحكم فيه بالمشترك، وهو احدي الزوجات؛ اذ كل واحدة منهن يصدق عليها انها احدها، وهذا هو ماخذ من عمم الوقوع = فلان تعمل في محل تعلق الحكم فيه ببعض افراده اولي، فان الحكم في الاول كان صالحا لجميع الافراد لتعلقه بالقدر المشترك، ومع هذا فالقرعة قطعت هذه الصلاحيه وخصتها بفرد بعينه، والحكم في الثانية



  CHECK القاعدة الثالثة: في الشك , وفيها اربعة عشر مسالة

 انما تعلق بفرد بعينه، لكنه جهل فاستفيد علمه من القرعة، ولما جهل صار كالمعدوم؛ اذ المجهول المطلق في الشريعة كالمعدوم، وليس لنا طريق الي اعتباره موجودا الا بالقرعة.
 فاذا قطعت القرعة الحق المشترك من غير المعين، فلان تعين مجهولا لا سبيل الي تعيينه الا بها اولي واحري.
 وان شءت قلت: اخراج المجهول ايسر من تعيين المبهم، واوسع طريقا، واقل مانعا؛ لان المبهم لم تثبت له حقيقة معينة بعد، ولا سيما: اذا كان مشتركا بين افراد تقتضيه اقتضاء واحدا، فليس ثبوت التعيين لفرد اولي من ثبوته لغيره، والمجهول قد ثبتت له حقيقة اولا ثم جهلت، فيكفي في الدلالة عليها اي دليل وجد، واي علامة امكنت، فانها علامة ودليل علي وجودها لا علة لانيتها، وتعين (¬) المبهم ليس دليلا محضا بل هو كالعلة لانيته وثبوته، فاذا صلحت القرعة لتعيين المبهم؛ فلان تصلح للدلالة علي المجهول بطريق الاولي. ونحن لا ندعي ولا عاقل ان القرعة تجعل المخرج بها هو متعلق الحكم في نفس الامر، يل نقول: ان القرعة تجعل المخرج بها متعلق الحكم ظاهرا وشرعا، وهو غاية ما يقدر عليه المكلف، ولم يكلف الله علم الغيب ولا موافقة ما ان نفس الامر، بل القرعة عندنا لا تزيد علي البينة والنكول والامارات الظاهرة التي هي طرق لفصل النزاع.
 فصل (¬)
 واما القاعدة الثالثة: وهي قاعدة الشك: فينبغي ان يعلم انه ليس   في الشريعة شء مشكوك فيه البتة، وانما يعرض الشك للمكلف لتعارض امارتين فصاعدا عنده، فتصير المسالة مشكوكا فيها بالنسبة اليه، ففي شكية عنده، وربما تكون ظنية لغيره او له في وقت اخر، وتكون قطعية عند اخرين، فكون المسالة شكية او ظنية او قطعية ليس وصفا ثابتا لها، بل هو امر يعرض لها عند اضافتها الي حكم المكلف، واذا عرف هذا فالشك الواقع في المساءل نوعان:
 احدهما: شك سببه تعارض الادلة والامارات، كقولهم في سءر البغل والحمار مشكوك فيه فيتوضا به ويتيمم، فهذا الشك لتعارض دليلي الطهارة والنجاسة (¬)، وان كان دليل النجاسة لا يقاوم دليل الطهارة، فانه لم يقم علي تنجيس سءرهما دليل، وغاية ما احتج به لذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحمر الاهلية: "انها رجس" (¬)، والرجس هو: النجس، وهذا لا دليل فيه؛ لانه انما نهاهم عن لحومها، وقال: "انها رجس" ولا ريب ان لحومها (¬) ميتة لا تعمل الذكاة فيها، ففي رجس، ولكن من اين يلزم ان تكون نجسة في حياتها حتي يكون سءرها نجسا؟ وليس هذا موضع المسالة.
 ومن هذا: قولهم للدم الذي تراه المراة بين الخمسين سنة الي الستين: انه مشكوك فيه، فتصوم وتصلي وتقضي فرض الصوم لتعارض دليلي الصحة والفساد، وان كان الصحيح انه حيض، ولا معارض (¬)   لدليل كونه حيضا اصلا لا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا معقول، فليس هذا مشكوكا فيه، والمقصود التمثيل.
 القسم الثاني: الشك العارض للمكلف بسبب اشتباه اسباب الحكم عليه وخفاءها لنسيانه وذهوله، او لعدم معرفته بالسبب القاطع للشك، فهذا القسم واقع كثيرا في الاعيان والافعال، وهو المقصود بذكر القاعدة التي تضبط انواعه.
 والضابط فيه: انه ان كان للمشكوك فيه حال قبل الشك استصحبها المكلف وبني عليها حتي يتيقن الانتقال عنها، هذا ضابط مساءله.
 فمن ذلك: اذا شك في الماء هل اصابته نجاسة ام لا؟ بني علي يقين الطهارة.
 ولو تيقن نجاسته ثم شك هل زالت ام لا؟ بني علي يقين النجاسة.
 الثالثة: اذا احدث ثم شك هل توضا ام لا؟ بني علي يقين الحدث. ولو توضا وشك في الحدث بني علي يقين الطهارة. وفروع المسالة مبنية علي هذا الاصل.
 الرابعة: اذا شك الصاءم في غروب الشمس لم يجز له الفطر، ولو اكل افطر، ولو شك في طلوع الفجر جاز له الاكل، ولو اكل لم يفطر.
 الخامسة: لو شك هل صلي ثلاثا او اربعا وهو منفرد بني علي اليقين، اذ الاصل بقاء الصلاة في ذمته، وان كان اماما فعلي غالب ظنه؛ لان الماموم ينبهه، فقد عارض الاصل هنا ظهور تنبيه الماموم علي الصواب. وقال الشافعي ومالك: يبني علي اليقين مطلقا؛ لانه الاصل.



 السادسة: اذا رمي صيدا فوقع في ماء فشك هل كان موته بالجرح او بالماء؟ لم ياكله؛ لان الاصل تحريمه، وقد شك في السبب المبيح. وكذلك لو خالط كلبه كلابا اخر ولم يدر اصادة كلبه او غيره لم ياكله؛ لانه لم يتيقن شروط الحل في غير كلبه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره" (¬).
 السابعة: اذا شك هل طاف ستا او سبعا او رمي ست حصيات او سبعا (¬) بني علي اليقين.
 الثامنة: اذا شك هل عم الماء بدنه وهو جنب ام لا؟ لزمه يقين تعميمه ما لم يكن ذلك وسواسا.
 التاسعة: اذا اشتري ثوبا جديدا او لبيسا وشك هل هو طاهر او نجس؛ بني الامر علي الطهارة، ولم يلزمه غسله.
 العاشرة: اذا اصابه بلل ولم يدر ما هو؟ لم يجب عليه ان يبحث عنه، ولا يسال من اصابه به، ولو ساله لم تجب اجابته علي الصحيح، وعلي هذا لو اصاب ذيله رطوبة بالليل او بالنهار لم يجب عليه سمها ولا تعرفها، فاذا تيقنها عمل بموجب يقينه.
 الحادية عشرة: اذا كان عليه حق لله عز وجل من صلاة او زكاة او كفارة او عتق او صيام، وشك هل اتي به ام لا؟ لزمه الاتيان به.



 الثانية: عشرة: اذا شك هل مات موروثه فيحل له ماله او لم يمت؟ لم يحل له المال حتي يتيقن موته.
 الثالثة عشرة: اذا شك في الشاهد هل هو عدل ام لا؟ لم يحكم بشهادته؛ لان الغالب في الناس عدم العدالة، وقول من قال: الاصل في الناس العدالة كلام مستدرك، بل العدالة طارءة متجددة (¬) الاصل عدمها، فان خلاف العدالة مستنده جهل الانسان وظلمه، والانسان خلق جهولا ظلوما، فالمءمن يكمل بالعلم والعدل، وهما جماع الخير، وغيره بقي علي الاصل، فلا الاصل في الناس العدالة ولا الغالب.
 الرابعة عشرة: اذا شك هل صلي ثلاثا او اربعا؟ بني علي اليقين والغي المشكوك فيه، واستثني من هذا موضعين:
 احدهما: ان يقع الشك بعد الفراغ من الصلاة فلا يلتفت اليه، الثاني: ان يكون اماما فيبني علي غالب ظنه.
 فاما الموضع الاول؛ فهو مبني علي قاعدة الشك في العبادة بعد الفراغ منها، فانه لا يءثر شيءا، وفي الوضوء خلاف. فمن الحقه بهذه القاعدة نظر الي انه قد انقضي بالفراغ منه، ومن نظر الي بقاء حكمه وعمله، وانه لم يفعل المقصود به، الحقه بالشك في العبادة قبل انقطاعها والفراغ منها.
 واما الموضع الثاني؛ فانما استثني لظهور قطع الشك والرجوع الي الصواب بتنبيه المامومين له، فسكوتهم واقرارهم دليل علي   الصواب، هذا ظاهر مذهب احمد، ومذهب الشافعي انه يبني علي اليقين مطلقا اماما كان او منفردا ولا يلتفت الي قول غيره. ومذهب مالك انه يبني علي اليقين الا ان يكون مستنكحا (¬) بالشك، فانه لا يلتفت اليه ويلهي عنه، فان لم يمكنه ان يلهي عنه بني علي اول (¬) خواطره، ومذهب ابي حنيفة انه ان عرض له ذلك في اول صلاته اعادها، وان عرض له فيما بعدها بني علي اليقين.
 الخامسة عشرة: اذا شك هل دخل وقت الصلاة او لا؟ لم يصل حتي يتيقن دخوله، فان صلي مع الشك ثم بان انه صلي في الوقت، فقد قالوا: يعيد صلاته، وعلي هذا اذا صلي وهو يشك هل هو محدث او متطهر، ثم تيقن انه كان متطهرا، فانه يعيدها ايضا، وكذلك اذا صلي الي جهة وشك هل هي القبلة او غيرها، ثم تبين له انها جهة القبلة.
 ولا كذلك اذا شك في طهارة الثوب والبدن والمكان، فصلي فيه ثم تيقن ان ذلك كان طاهرا، لان الاصل هنا الطهارة وقد تيقنه اخرا، فتوسط الشك بين الاصل واليقين لا يءثر بخلاف المساءل الاول؛ لان الاصل فيها عدم الشروط (¬) فالشك فيها مستند الي اصل يوجب عليه حكما لم يات به.
 والذي تقتضيه اصول الشرع وقواعد الفقه في ذلك هو التفرقة بين المعذور والقادر، فالمعذور لا يجب عليه الاعادة اذا لم ينسب الي تفريط، وقد فعل ما اداه اليه اجتهاده واصاب، فهو كالمجتهد المصيب.



 وعلي هذا؛ فاذا تحري الاسير وفعل جهده فصام شهرا يظنه رمضان وهو يشك فيه، فبان رمضان او ما بعده، اجزاه مع كونه شاكا فيه.
 وكذلك المصلي اذا كان معذورا محتاجا الي تعجيل الصلاة في اول وقتها؛ انها لسفر لا يمكنه النزول في الوقت ولا الوقوف، او لمرض يغمي عليه فيه، او لغير ذلك من الاعذار، فتحري الوقت وصلي فيه مع شكه، ثم تبين له انه اوقع الصلاة في الوقت، لم تجب عليه الاعادة، بل الذي يقوم عليه الدليل في مسالة الاسير انه لو وافق شعبان لم تجب عليه الاعادة وهو قول الشافعي؛ لانه فعل مقدورة وماموره، والواجب علي مثله صوم شهر يظنه رمضان، وان لم يكنه (¬)، والفرق بين الواجب علي القادر المتمكن والعاجز.
 فان قيل: فما تقولون في مسالة الصلاة اذا بان انه صلاها قبل الوقت؟ .
 قيل الفرق بين المسالتين: ان الصوم قابل لايقاعه في غير الوقت للعذر، كالمريض والمسافر والمرضع والحبلي، فان هءلاء يسوغ لهم تاخير الصوم ونقله الي زمن اخر نظرا لمصلحتهم، ولم يسوغ لاحد منهم تاخير الصلاة عن وقتها البتة.
 فان قيل: فقد سوغ تاخيرها للمسافر والمريض والممطور من وقت احدهما الي وقت الاخري.
 قيل: ليس بتاخير من وقت الي وقت، وانما جعل



  CHECK فصل: في التورع عن الفتيا , وطريقة السلف في ذلك

 الشارع وقت العبادتين في حق المعذور وقتا واحدا، فهو مصل للصلاة في وقتها الشرعي الذي جعله الشارع وقتا لها بالنسبة الي اهل الاعذار، فهو كالناءم والناسي (¬) اذا استيقظ وذكر، فانه يصلي الصلاة حينءذ؛ لكون ذلك وقتها (¬) بالنسبة اليهما، وان لم يكن وقتا بالنسبة الي الذاكر المستيقظ، علي ان للشافعي قولين في المسالتين، والله اعلم.
 فصل (¬)
 ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر قال: ان العالم بين الله وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم (¬).
 وقال سهل بن عبد الله: من اراد ان ينظر الي مجالس (¬) الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء، يجء الرجل فيقول: يا فلان ايش تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا، فيقول: طلقت امراته، وهذا مقام الانبياء، فاعرفوا لهم ذلك (¬).
 قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: ادركت عشرين ومءة من الانصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا، حتي ترجع الي الاول، ما منهم من احد الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.



 وقال ابن مسعود: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون.
 وعن ابن عباس نحوه (¬).
 وقال حصين الاسدي: ان احدكم ليفتي في المسالة لو وردت علي عمر بن الخطاب لجمع لها اهل بدر ، وعن الحسن والشعبي مثله (¬).
 وقال الحاكم: سمعت ابا عبد الله الصفار يقول: سمعت عبد الله ابن احمد، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: سمعت محمد بن عجلان يقول: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله (¬).
 وروي ذلك بنحوه عن ابن عباس (¬).
 وذكر ابو عمر (¬)، عن القاسم بن محمد، انه جاءه رجل فساله عن شء، فقال القاسم: لا احسنه، فجعل الرجل يقول: اني دفعت اليك لا اعرف غيرك، فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله لا احسنه، فقال شيخ من قريش جالس الي جنبه: يا ابن اخي الزمها فوالله ما رايت في مجلس انبل منك (¬) اليوم، فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا اعلم.



 وذكر ابو عمر (¬) عن ابن عيينة وسحنون: "اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما".
 وكان مالك يقول: من اجاب في مسالة فينبغي من قبل ان يجيب فيها ان يعوض نفسه علي الجنة او النار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة.
 وسءل عن مسالة فقال: لا ادري، فقيل له: انها مسالة خفيفة سهلة، فغضب وقال: ليس في العلم شء خفيف، الم تسمع قوله جل ثناءه: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ()} [المزمل: ] فالعلم كله ثقيل وخاصة ما يسال عنه يوم القيامة.
 وقال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصعب عليهم المساءل ولا يجيب احدهم في مسالة حتي ياخذ راي اصحابه (¬)، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق مع الطهارة، فكيف بنا الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا؟ ! .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: جاء رجل الي مالك يساله عن شء اياما ما يجيبه، فقال: يا ابا عبد الله اني اريد الخروج، وقد طال التردد اليك، فاطرق طويلا، ثم رفع راسه، وقال: ما شاء الله يا هذا، اني انما اتكلم فيما احتسب فيه الخير، ولست احسن مسالتك هذه (¬).
 وسءل الشافعي عن مسالة فسكت، فقيل له: الا تجيب يرحمك الله؟ فقال: حتي ادري الفضل في سكوتي او في الجواب.



 وكان سعيد بن المسيب لا يكاد يفتي فتيا، ولا يقول شيءا، الا قال: اللهم سلمني وسلم مني (¬).
 وقال سحنون: اشقي الناس من باع اخرته بدنياه، واشقي منه من باع اخرته بدنيا غيره، قال: ففكرت فيه فوجدته المفتي، ياتيه الرجل قد حنث في امراته ورقيقه، فيقول له: لا شء عليك، فيذهب الحانث فيستمتع بامراته ورقيقه وقد باع المفتي دينه بدنيا هذا (¬).
 وجاء رجل الي سحنون فساله عن مسالة، فاقام يتردد اليه ثلاثة ايام فقال: مسالتي اصلحك الله اليوم ثلاثة ايام؟ فقال له: وما اصنع؟ مسالة (¬) معضلة، وفيها اقاويل، وانا متحير في ذلك، فقال: وانت اصلحك الله لكل معضلة! فقال سحنون: هيهات يا ابن اخي، ليس بقولك هذا ابذل لحمي ودمي للنار، ما اكثر ما لا اعرف. ان صبرت رجوت ان تنقلب بمسالتك، وان اردت ان تمضي الي غيري فامض تجاب في مسالتك في ساعة، فقال: انما جءت اليك فلا استفتي غيرك، قال: فاصبر، ثم اجابه بعد ذلك.
 وقيل له: انك تسال عن المسالة، لو سءل عنها احد من اصحابك لاجاب فيها فتتوقف فيها، فقال: ان فتنة الجواب بالصواب اشد من فتنة المال.
 وقال بعض العلماء: قل من حرص علي الفتوي، وسابق اليها وثابر عليها، الا قل توفيقه، واضطرب في امره، واذا كان كارها   لذلك غير مختار له ما وجد مندوحة عنه، وقدر ان يحيل بالامر فيه علي غيره، كانت المعونة له من الله اكثر، والصلاح في جوابه وفتاويه اغلب.
 وقال بشر الحافي: من احب ان يسال فليس باهل ان يسال.
 وذكر ابو عمر (¬)، عن مالك قال: اخبرني رجل انه دخل علي ربيعة فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك امصيبة دخلت عليك؟ وارتاع لبكاءه، فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الاسلام امر عظيم.
 قال ربيعة: ولبعض من يفتي هاهنا احق بالسجن (¬) من السراق.
 ***



 و

  AUTO من مساءل اسحاق بن منصور الكوسج لاحمد

 (¬)
 قلت: يتوضا الرجل في المسجد؟ قال: قد فعل ذلك قوم، قال اسحاق: هو حسن ما لم يستنج فيه (¬).
 قلت: اذا عطس الرجل يوم الجمعة؟ قال: لا تشمته (¬).
 قلت: يقاتل اللص؟ قال: اذا كان مقبلا فقاتله، واذا ولي لا تقاتل. قال اسحاق كما قال، ويناشده في الاقبال ثلاثا، فان ابي والا قاتله.
 قلت: الضالة المكتومة؟ قال: الذي يكتمها اذا ازلت عنه القطع فغرامة مثلها عليه، قال اسحاق كما قال: سنة مسنونة.
 قلت: سءل سفيان عن صبي افتض صبية، قال: لها مهر مثلها في ماله، قال احمد: يكون علي عاقلته اذا بلغ الثلث، قال اسحاق كما قال سفيان: في ماله.
 قلت: قال سفيان: استفتي يوسف بن عمر (¬) ابن ابي ليلي في هذه، فقال: لها مهر مثلها في ماله، قال احمد: لا بل علي عاقلته اذا بلغ الثلث، قال اسحاق، كما قال ابن ابي ليلي.
 قلت: كانه اراد والله اعلم ارش البكارة، فسماه مهرا، او يقال: ان استيفاء هذه المنفعة منه تجري مجري جنايته عليها، فاذا   اوجبت مالا كان علي من يحمل جنايته، ولا ريب ان الوطء يجري مجري الجناية، اذ لا بد فيه من عفو او عقوبة، وجناية الصبي علي النفوس والاعضاء والمنافع علي عاقلته، وهذه جناية علي منفعة الصبية فتكون علي عاقلته، وهذا اصوب الاحتمالين، ولم ار اصحابنا تعرضوا لهذا (¬) النص ولا وجهه.
 قلت: ايقطع في الطير؟ قال: لا يقطع في الطير، قال اسحاق كما قال.
 قلت: لعله اراد به الطير اذا تفلت من قفصه فصاده، وهو خلاف ظاهر كلامه، اذ يقال: الطير لا تستقر عليه اليد ولا يثبت في الحرز، ولا سيما اذا اعتاد الخروج والمجء كالحمام، واجود من هذين الماخذين ان يقال: اذا اخذه فهو بمنزلة من فتح القفص عنه حتي ذهب ثم صاده من الهواء، فان ملك صاحبه عليه في الحالين واحد، وهو لو تفلت من قفصه ثم جاء الي دار انسان فاخذه لم يقطع، ولو صاده من الهواء لم يقطع، فكذلك اذا فتح قفصه واخذه منه، والقاضي تاول هذا النص علي الطير غير المملوك، ولا يخفي فساد هذا التاويل، والذي عندي فيه: ان احمد ذهب الي قول ابي يوسف في ذلك، والله اعلم.
 قلت: رجل زوج جاريته ثم وقع عليها؟ قال احمد: اما الرجم فادرا عنه ولكن اضربه الحد، محصنا كان او غير محصن.
 قال اسحاق كما قال: يجلد مءة نكالا كما قال عمر.
 قلت: لعله سمي التعزير حدا، وبلغ به مءة، او لما سقط عنه   الرجم حده حد الزاني غير المحصن.
 قلت: سءل سفيان عن رجل قال لرجل: ما كان فلان ليلد مثلك، قال: ما اري في هذا شيءا. فقال احمد: هو تعريض شديد فيه الحد.
 قلت: سءل سفيان عن رجل قال لرجل: انت (¬) اكثر زنا من فلان، وقد ضرب فلان في الزنا، قال: ما اري الحد بينا اري ان يعزر، قال احمد: هذا تعريض يضرب الحد. قال اسحاق كما قال.
 فقد نص علي وجوب الحد بالتعريض، وهو الصواب بلا ريب، فانه انكي واوجع من التصريح، وهو ثابت عن عمر (¬).
 قلت: قال سفيان: رمي الجمرتين ولم يقم عندهما فليذبح شاة، او ليتصدق بصاع، قال احمد: لا اعلم عليه شيءا، ويتقرب الي الله تعالي بما شاء وقد اساء. قال اسحاق كما قال احمد.
 قلت: الحاءك يدفع اليه الثوب علي الثلث والربع؟ قال: كل شء من هذا، الغزل والدار والدابة، وكل شء يدفع الي الرجل يعمل فيه علي الثلث والربع، فعلي قصة خيبر (¬)، قال اسحاق كما قال (¬).
 قلت: من بني في حق (¬) قوم باذنهم، او بغير اذنهم؟ قال: اذا   كان باذنهم فله عليهم نفقته، واذا كان بغير اذنهم، قلع بناءه، واحب الي اذا كان البناء ينتفع به هنا احب الي ان يعطيه النفقة ولا يقلع بناءه، قال اسحاق: كما قال سواء (¬).
 قلت: رجل ضل بعير له اعجف (¬) فوجده في يد رجل قد انفق عليه حتي سمن؟ قال: هو بعيره ياخذه، من امر هذا ان ياخذه؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعها فان معها حذاءها وسقاءها" (¬).
 قال اسحاق: اذا كان اخذه في دار مضيعة فانفق عليه ليرده الي الاول وياخذ النفقة كان له ذلك (¬).
 قلت : ولا يناقض هذا قاعدته فيمن ادي عن غيره واجبا بغير اذنه انه يرجع عليه؛ لان هذا متعد باخذ البعير، حيث نهاه الشارع عن اخذه، والله تعالي اعلم.
 ***



  CHECK المجلد الرابع

 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ().
 مطبوعات المجمع
 بداءع الفواءد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع



  CHECK فصل في الايات التي يستفاد منها عموم المفرد المحلي باللام والمفرد المضاف والجمع المحلي والمضاف وادوات الشرط

  CHECK فصل في بيان الايات التي يستفاد منها عموم الفكرة في النفي والاثبات

  CHECK فصول في اصول الفقه والجدل وادابه والارشاد الي المنافع منه كما جاء في القران والسنه

 فصول (¬)
 في اصول الفقه والجدل وادابه والارشاد الي النافع منه كما جاء (¬) في القران والسنة
 فصل
 النكرة في سياق النفي تعم، مستفاد من قوله تعالي: {ولا يظلم ربك احدا ()} [الكهف: ]، {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ]، وفي الاستفهام من قوله: {هل تعلم له سميا} [مريم: ]، وفي الشرط من قوله: {فاما ترين من البشر احدا} [مريم: ]، {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة: ]، وفي النهي من قوله: {ولا يلتفت منكم احد} [هود: ]، وفي سياق الاثبات بعموم العلة والمقتضي، كقوله: {علمت نفس ما احضرت} [التكوير: ]، واذا اضيف اليها (كل) نحو: {وجاءت كل نفس} [ق: ]، ومن عمومها بعموم المقتضي: {ونفس وما سواها ()} [الشمس: ].
 فصل
 ويستفاد عموم المفرد المحلي باللام من قوله: {ان الانسان لفي خسر ()} [العصر: ]، وقوله: {وسيعلم الكافر} (¬) [الرعد: ]، {ويقول الكافر} [النبا: ]، وعموم المفرد المضاف من قوله:



 {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: ]، وقوله: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق} [الجاثية: ]، والمراد: جميع الكتب التي احصيت فيها اعمالهم.
 وعموم الجمع المحلي باللام من قوله: {واذا الرسل اقتت ()} [المرسلات: ]، وقوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم} [الاحزاب: ]، وقوله: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ]. . الي اخرها. والمضاف من قوله: {كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} [البقرة: ]، وعموم ادوات الشرط الاسماء (¬) من قوله: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (} [طه: ]، وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()} [الزلزلة: ]، {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [البقرة: ]، {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ]، وقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، وقوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} [الانعام: ]، {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم} [الانعام: ].
 هذا اذا كان الجواب طلبا مثل هاتين الايتين فان كان خبرا ماضيا لم يلزم العموم، كقوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: ]، و {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ].
 وان كان مستقبلا فاكثر موارد للعموم كقوله: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين: ]، وقوله: {واذا مروا بهم يتغامزون} [المطففين: ]، وقوله: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ()} [الصافات: ]، وقد لا تعم كقوله: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} [المنافقون: ].



  CHECK فصل في بيان طريق استفادة الوجوب والتحريم وغيرهما

 فصل
 ويستفاد كون الامر المطلق للوجوب: من ذمه لمن خالفه، وتسميته اياه عاصيا، وترتيبه عليه العقاب العاجل او (¬) الاجل.
 ويستفاد كون النهي للتحريم: من ذمه لمن ارتكبه، وتسميته عاصيا، وترتيبه العقاب علي فعله.
 ويستفاد الوجوب: بالامر تارة، وبالتصريح بالايجاب والفرض والكتب، ولفظة "علي"، ولفظة "حق" علي العباد وعلي المءمنين، وترتيب الدم والعقاب علي الترك، واحباط العمل بالترك، وغير ذلك.
 ويستفاد التحريم: من النهي، والتصريح بالتحريم والحظر، والوعيد علي الفعل، وذم الفاعل، وايجاب الكفارة بالفعل. وقول: "لا ينبغي" فانها في لغة القران والرسول للمنع عقلا او شرعا، ولفظة: "ما كان لهم كذا" (¬)، "ولم يكن لهم"، وترتيب الحد علي الفعل، ولفظة: "لا يحل ولا يصلح"، ووصف الفعل بانه فساد، وانه من تزيين الشيطان وعمله، وان الله لا يحبه، وانه لا يرضاه لعباده، ولا يزكي فاعله، ولا يكلمه، ولا ينظر اليه، ونحو ذلك.
 وتستفاد الاباحة من الاذن والتخيير، والامر بعد الحظر، ونفي الجناح والحرج والاثم والمءاخذة، والاخبار بانه معفو عنه، وبالاقرار علي فعله في زمن الوحي، وبالانكار علي من حرم الشء، والاخبار بانه خلق لنا كذا، وجعله لنا، وامتنانه علينا به، واخباره عن فعل من



  CHECK فصل في كيفية استنباط التحريم من القران

  CHECK فصل في كيفية استنباط مشروعية الحكم المشتركة بين الوجوب والندب

 قبلنا له غير ذام لهم عليه، فان اقترن باخباره مدح (¬) دل علي رجحانه استحبابا او وجوبا.
 فصل (¬)
 وكل فعل عظمه الله ورسوله، او مدحه، او مدح فاعله لاجله، او فرح به، او احبه او احب فاعله، او رضي به او رضي عن فاعله، او وصفه بالطيب او البركة او الحسن (¬)، او نصبه سببا لمحبته، او لثواب عاجل او اجل، او نصبه سببا لذكره لعبده، او لشكره له، او لهدايته اياه، او لارضاء فاعله، او لمغفرة ذنبه وتكفير سيءاته، او لقبوله او لنصرة فاعله، او بشارة فاعله او وصف فاعله بالطيب، او وصف الفعل بكونه معروفا، او نفي الحزن والخوف عن فاعله، او وعده بالامن، او نصبه سببا لولايته، او اخبر عن دعاء الرسل بحصوله، او وصفه بكونه قربة، او اقسم به او بفاعله، كالقسم بخيل المجاهدين واغارتها، او ضحك الرب جل جلاله من فاعله او عجبه به، فهو دليل علي مشروعيته المشتركة بين الوجوب والندب.
 فصل (¬)
 وكل فعل طلب الشرع تركه او ذم فاعله، او عتب عليه او لعنه، او مقته او مقت فاعله (¬)، او نفي محبته اياه او محبة فاعله، او نفي   الرضي به او الرضاء عن فاعله، او شبه فاعله بالبهاءم او بالشياطين، او جعله مانعا من الهدي او من القبول (¬)، او وصفه بسوء او كراهة، او استعاذ الانبياء منه او ابغضوه، او جعل سببا لنفي الفلاح، او لعذاب عاجل او اجل، او لذم او لوم، او لضلالة او معصية، او وصف بخبث او رجس او نجس، او بكونه فسقا، او اثما او سببا لاثم او رجس او لعن او غضب، او زوال نعمة او حلول نقمة، او حد من الحدود، او قسوة او خزي او ارتهان نفس، او لعداوة الله او محاربته، او للاستهزاء به وسخريته، او جعله الرب سببا لنسيانه لفاعله، او وصف نفسه بالصبر عليه، او بالحلم والصفح عنه، او دعا الي التوبة منه، او وصف فاعله بخبث او احتقار، او نسبه الي عمل الشيطان وتزيينه، او تولي الشيطان لفاعله، او وصف بصحفة ذم؛ مثل كونه ظلما او بغيا او عدوانا او اثما، او تبرا الانبياء منه او من فاعله، او شكوا الي الله من فاعله، او جاهروا فاعله بالعداوة، او نصب سببا لخيبة فاعله عاجلا او اجلا، او رتب (¬) عليه حرمان الجنة، او وصف فاعله بانه عدو لله او ان الله عدوه، او اعلم فاعله بحرب من الله ورسوله، او حمل فاعله اثم غيره، او قيل فيه: "لا ينبغي هذا ولا يصلح"، او امر بالتقوي عند السءال عنه، او امر بفعل يضاده، او هجر فاعله، او تلاعن فاعلوه في الاخرة وتبرا بعضهم من بعض، او وصف فاعله بالضلالة، او انه ليس من الله في شء، او انه ليس من الرسول واصحابه، او قرن بمحرم ظاهر التحريم في الحكم والخبر عنهما بخبر واحد، او جعل اجتنابه سببا



  CHECK لفظ المكروه حيثما وقع في القران فاكثر ما يستعمل في المحرم

 للفلاح، او فعله (¬) سببا لايقاع العداوة والبغضاء بين المسلمين، او قيل لفاعله: "هل انت منته"؟ او نهي الانبياء عن الدعاء لفاعله، او رتب عليه ابعادا وطردا.
 ولفظة: "قتل من فعله"، او: "قاتل الله من فعله"، او اخبر ان فاعله لا يكلمه الله يوم القيامة ولا ينظر اليه ولا يزكيه، وان الله لا يصلح عمله، ولا يهدي كيده، وان فاعله لا يفلح ولا يكون يوم القيامة من الشهداء ولا من الشفعاء، او ان الله يغار من فعله (¬)، او نبه علي وجه المفسدة فيه، او اخبر انه لا يقبل من فاعله صرفا ولا عدلا، او اخبر ان من فعله قيض له شيطان (¬) فهو له قرين، او جعل الفعل سببا لازاغة الله قلب فاعله او صرفه عن اياته وفهم كلامه، او سءال الله سبحانه عن علة الفعل لم فعل؟ نحو: {لم تصدون عن سبيل الله من امن} [ال عمران: ]، {لم تلبسون الحق بالباطل} [ال عمران: ]، {ما منعك ان تسجد} [ص: ]، {لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ]، ما لم يقترن به جواب من المسءول، فان اقترن به جواب كان بحسب جوابه.
 فهذا ونحوه يدل علي المنع من الفعل، ودلالته علي التحريم اطرد من دلالته علي مجرد الكراهة.
 واما لفظة: "يكرهه الله ورسوله"، او "مكروه"، فاكثر ما تستعمل في المحرم، وقد يستعمل في كراهة التنزيه. واما لفظة: "اما انا فلا



  CHECK فاءدة قوله تعالي: {يابني ءادم خذوا زينتكم} الاية جمعت اصول احكام الشريعة كلها

  CHECK فضل في كيفية استفادة الاباحة

 افعل"، فالمتحقق منه الكراهة، كقوله: "اما انا فلا اكل متكءا" (¬)، واما لفظة: "ما يكون لك وما يكون لنا"، فاطرد استعمالها في المحرم نحو: {فما يكون لك ان تتكبر فيها} [الاعراف: ]، {وما يكون لنا ان نعود فيها} [الاعراف: ]، {ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} [الماءدة: ].
 فصل
 وتستفاد الاباحة: من لفظ الاحلال، ورفع الجناح، والاذن، والعفو، وان شءت فافعل، وان شءت فلا تفعل، ومن الامتنان بما في الاعيان من المنافع، وما يتعلق بها من الافعال، نحو: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا} [النحل: ] ونحو: {وبالنجم هم يهتدون} [النحل: ] ومن السكوت عن التحريم، ومن الاقرار علي الفعل في زمن الوحي، وهو نوعان: اقرار الكتاب تبارك وتعالي واقرار رسوله اذا علم الفعل. فمن اقرار الرب تعالي قول جابر: "كنا نعزل والقران ينزل" (¬)، ومن اقرار رسوله قول حسان لعمر: "كنت انشد وفيه من هو خير منك" (¬).
 فاءدة
 قوله تعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()} [الاعراف: ] جمعت اصول احكام (¬)



  CHECK فاءدة: التعجب كما يدل علي محبة الله للفعل قد يدل علي بغض الفعل

  CHECK فاءدة في قوله تعالي: {قل متع الدنيا قليل} الخ

  CHECK فاءدة: لا يصح الامتنان بممنوع منه

  CHECK فاءدة تقدم العتاب علي الفعل لا يدل علي تحريمه

 الشريعة كلها، فجمعت الامر والنهي والاباحة والخبر.
 فاءدة
 تقديم العتاب علي الفعل من الله تعالي لا يدل علي تحريمه، وقد عاتب الله تعالي نبيه في خمسة مواضع من كتابه في: (الانفال وبراءة والاحزاب وسورة التحريم وسورة عبس) خلافا لابي محمد ابن عبد السلام حيث جعل العتب من ادلة النهي (¬).

 فاءدة
 لا يصح الامتنان بممنوع منه خلافا لمن زعم انه يصح، ويصرف الامتنان الي خلقه للصبر عنه (¬).
 فاءدة (¬)
 قوله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()} [النساء: ] جمعت بين التزهيد في الدنيا، والترغيب في الاخرة، والحض علي فعل الخير، والزجر عن فعل الشر، اذ قوله: {ولا تظلمون فتيلا ()} يتضمن حثهم علي كسب الخير وزجرهم عن كسب الشر.
 فاءدة (¬)
 التعجب كما يدل علي محبة الله للفعل نحو: "عجب ربك من



  CHECK فاءدة: في نفي التساوي في كتاب الله وموارده

 شاب ليست له صبوة" (¬)، و: "يعجب ربك من رجل ثار من فراشه ووطاءه الي الصلاة" (¬) ونحو ذلك، فقد يدل علي بغض الفعل كقوله: {وان تعجب فعجب قولهم} [الرعد: ]، وقوله: {بل عجبت ويسخرون} [الصافات: ]، وقوله: {كيف تكفرون بالله} [البقرة: ]، وقوله: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله} [ال عمران: ].
 وقد يدل علي امتناع الحكم وعدم حسنه، نحو: {كيف يكون للمشركين عهد} [التوبة: ]، وقد يدل علي حسن المنع قدرا، وانه لا يليق به فعله، كقوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} [ال عمران: ].
 فاءدة (¬)
 نفي التساوي في كتاب الله قد ياتي بين الفعلين، كقوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} [التوبة: ] وقد ياتي بين الفاعلين، نحو: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ]، وقد ياتي بين الجزاءين كقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: ].
 وقد جمع الله بين الثلاثة في اية واحدة، وهي قوله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور ()}



  CHECK فاءدة: السياق وما يرشد اليه

  CHECK فاءدة: فيما يستفاد من ضرب الامثال في القران

 وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر:   ] فالاعمي والبصير: الجاهل والعالم، والظلمات والنور: الكفر والايمان، الظل والحرور: الجنة والنار، الاحياء والاموات: المءمنون والكفار (¬).
 فاءدة (¬)
 ضرب الامثال في القران يستفاد منه امور التذكير والوعظ، والحث والزجر، والاعتبار والتقرير، وتقريب المراد للعقل، وتصويره في: صورة المحسوس، بحيث يكون نسبته للعقل كنسبته المحسوس الي الحس.
 وقد تاتي امثال القران مشتملة علي بيان تفاوت الاجر، وعلي المدح والذم، وعلي الثواب والعقاب، وعلي تفخيم الامر او تحقيره، وعلي تحقيق امر وابطال امر.
 فاءدة (¬)
 السياق يرشد الي تبيين المجمل، وتعيين المحتمل، والقطع بعدم احتمال غير المراد، وتخصيص العام، وتقييد المطلق، وتنوع الدلالة، وهو من اعظم القراءن الدالة علي مراد المتكلم، فمن اهمله غلط في نظره، وغالط في مناظرته. فانظر الي قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم ()} [الدخان: ]، كيف تجد سياقه يدل علي انه الذليل الحقير.



  CHECK فاءدة في قوله تعالي: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا}

  CHECK لاخيار الرب تبارك وتعالي عن المحسوس الواقع عدة فواءد وبيانها

 فاءدة (¬)
 اخبار الرب تعالي (¬) عن المحسوس الواقع له عدة فواءد:
 منها: ان يكون توطءة وتقدمة لابطال ما بعده.
 منها: ان يكون موعظة وتذكيرا.
 ومنها: ان يكون شاهدا علي ما اخبر به من توحيده وصدق رسوله واحياء الموتي (¬).
 ومنها: ان يذكر في معرض الامتنان.
 ومنها: ان يذكر في معرض اللوم (¬) والتوبيخ.
 ومنها: ان يذكر في معرض المدح والذم.
 ومنها: ان يذكر في معرض الاخبار عن اطلاع الرب عليه، وغير ذلك من الفواءد.
 فاءدة
 قوله تعالي: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين ()} [يونس: ] هو من احسن النظم وابدعه، فانه ثني اولا؛ اذ كان موسي وهرون هما الرسولان المطاعان، ويجب علي بني اسراءيل طاعة كل منهما سواء،



  CHECK فاءدة في قول الفقهاء عدم المانع شرط في ثبوت الحكم

 واذا تبوءا البيوت لقومهما فهم تبع لهما، ثم جمع الضمير فقال: {واقيموا الصلاة}؛ لان اقامتها فرض علي الجميع، ثم وحده في قوله: {وبشر المءمنين ()}؛ لان موسي هو الاصل في الرسالة واخوه ردءا ووزيرا، فكما كان الاصل في الرسالة فهو الاصل في البشارة، وايضا فان موسي واخاه لما ارسلا برسالة واحدة كانا رسولا واحدا كقوله تعالي: {اني رسول رب العالمين} [الزخرف: ] فهذا الرسول هو الذي قيل له: {وبشر المءمنين ()}.
 فاءدة
 الفقهاء يقولون: عدم المانع شرط في ثبوت الحكم؛ لان الحكم يتوقف عليه، ولا يلزم من تحقق عدم المانع ثبوت الحكم، وهذا حقيقة الشرط، واعترض علي هذا الشهاب القرافي (¬)، وزعم انه غير صحيح بان قال: "المشكوك فيه ملغي في الشريعة، فاذا شككنا في الشرط او في السبب لم يترتب الحكم، واذا شككنا في المانع رتبنا الحكم، كما اذا شككنا في ردة زيد قبل وفاته، او في طلاقه لامراته لم يمنع ذلك ترتب الميراث".
 ثم قال: "فلو كان عدم المانع شرطا لاجتمع النقيضان فيما اذا شككنا في طريان المانع؛ لان الشك في احد النقيضين يوجب الشك في النقيض الاخر، فاذا شككنا في وجود الماءع شككنا في عدمه ضرورة، فلو كان عدمه شرطا لكنا قد شككنا في الشرط، والشك في الشرط يمنع ترتب الحكم، والشك في المانع لا يمنع ترتب الحكم، فيجتمع النقيضان".



 قلت: وهذا الاعتراض في غاية الفساد، فان الشك في عدم المانع انما لم (¬) يءثر اذا كان عدمه مستصحبا بالاصل، فيكون الشك في وجوده ملغي بالاصل فلا يءثر الشك، ولا فرق بينه وبين الشرط في ذلك، فلو شككنا في اسلام الكافر وعتق العبد عند الموت، لم نورث قريبه المسلم منه، اذا الاصل بقاء الكفر والرق، وقد شككنا في ثبوت شرط التوريث.
 وهكذا اذا شككنا في الردة او الطلاق لم يمنع الميراث؛ لان الاصل عدمهما، ولا يمنع كون عدمهما شرطا ترتب الحكم مع الشك فيه؛ لانه مستند الي الاصل، كما لم يمنع الشك في اسلام الميت الذي هو شرط التوريث منه؛ لان بقاءه مستند الي الاصل، فلا يمنع الشك فيه من ترتب الحكم، فالضابط: ان الشك في بقاء الوصف علي اصله، او خروجه عنه لا يءثر في الحكم استنادا الي الاصل، سواء كان شرطا او عدم مانع، فكما لا يمنع الشك في بقاء الشرط من ترتب الحكم، فكذلك لا يمنع الشك استمرار عدم المانع من ترتب الحكم، فاذا شككنا هل وجد مانع الحكم ام لا؟ لم يمنع من ترتب الحكم ولا من كون عدمه شرطا؛ لان استمراره علي النفي الاصلي يجعله بمنزلة العدم المحقق في الشرع، وان امكن خلافه، كما ان استمرار الشرط علي ثبوته الاصلي يجعله بمنزلة الثابت المحقق شرعا، وان امكن خلافه (¬)، فعلم ان اطلاق الفقهاء صحيح، واعتراض هذا المعترض فاسد.
 ومما يبين لك الامر اتفاق الناس علي ان الشرط ينقسم الي



  CHECK الحاكم محتاج الي ثلاثة اشياء , لايصح حكمه الا بها

 وجودي وعدمي، يعني: ان وجود كذا شرط في الحكم، وعدم كذا شرط فيه، وهذا متفق عليه بين الفقهاء والاصوليين والمتكلمين وساءر الطواءف، وما كان عدمه شرطا فوجوده مانع، كما ان ما وجوده شرط فعدمه مانع.
 فعدم الشرط مانع من موانع الحكم، وعدم المانع شرط من شروطه، وبالله التوفيق.
 فاءدة
 الحاكم محتاج الي ثلاثة اشياء لا يصح له الحكم الا بها: معرفة الادلة، والاسباب، والبينات.
 فالادلة، تعرفه الحكم الشرعي الكلي. والاسباب، تعرفه ثبوته في هذا المحل المعين او انتفاءه عنه. والبينات، تعرفه طريق الحكم عند التنازع، ومتي اخطا في واحد من هذه الثلاثة اخطا في الحكم، وجميع خطا الحكام مداره علي الخطا فيها، او في بعضها.
 مثال ذلك: اذا تنازع عنده اثنان في رد سلعة مشتراة بعيب، فحكمه موقوف علي العلم بالدليل الشرعي الذي يسلط المشتري علي الرد، وهو اجماع الامة المستند الي حديث المصراة وغيره. وعلي العلم بالسبب المثبت لحكم الشارع (¬) في هذا البيع المعين، وهو كون هذا الوصف عيبا يسلط علي الرد ام ليس بعيب، وهذا لا يتوقف العلم به علي الشرع بل علي الحس او العادة او العرف او الخبر، ونحو ذلك. وعلي البينة التي هي طريق الحكم بين   المتنازعين، وهي كل ما يبين له صدق احدهما يقينا او ظنا من اقرار او شهادة اربعة عدول، او ثلاثة في دعوي الاعسار بتلف ماله علي اصح القولين، او شاهدين او شهادة رجل وامراتين، او شاهد ويمين، او شهادة رجل واحد وهو الذي يسميه بعضهم الاخبار، ويفرق بينه وبين الشهادة بمجرد اللفظ، او شهادة امراة واحدة كالقابلة والمرضعة، او شهادة النساء منفردات حيث لا رجل معهن؛ كالحمامات والاعراس علي الصحيح الذي لا يجوز القول بغيره. او شهادة الصبيان علي الجراح اذا لم يتفرقوا، او شهادة الاربع من النسوة، او المراتين، او القراءن الظاهرة عند الجمهور كمالك واحمد وابي حنيفة، وكتنازع الرجل وامراته في ثيابهما وكتب العلم، ونحو ذلك، كتنازع النجار والخياط في القدوم والجلم (¬)، والابرة والذراع، وكتنازع الوراق والحداد في الدواة والمسطرة والقلم، والمطرقة والكلبتين والسندان (¬)، ونحو ذلك مما يقضي فيه اكثر اهل العلم لكل واحد من المتنازعين بالة صنعته بمجرد دعواه.
 والشافعي يقسم الخف بين الرجل والمراة، ويقسم الكتاب الذي يقرا فيه (¬) بينهما، وكذلك طيلسانه وعمامته.
 او الشاهد واليمين، او اليمين المردودة، او النكول المجرد، او القسامة، او التعان الزوج ونكول الزوجة، او شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر، او شهادة بعضهم علي بعض، او الوصف للقطة،   او شهادة الدار (¬)، او الحبل في ثبوت زنا التي لا زوج لها، او راءحة المسكر او قيءه، او وجود المسروق عند من ادعي عليه سرقته علي اصح القولين، او وجوه (¬) الاجر ومعاقد القمط وعقد الازج (¬) عند من يقول به، فهذه كلها داخلة في اسم البينة، فانها اسم لما يبين الحق ويوضحه.
 وقد ارشد الله سبحانه اليها في كتابه، حيث حكي عن شاهد يوسف اعتباره لقد القميص، وحكي عن يعقوب وبنيه اخذهم البضاءع التي باعوا بها بمجرد وجودهم لها في رحالهم اعتمادا علي القراءن الظاهرة، بانها وهبت لهم ممن يملك التصرف فيها، وهم لم يشاهدوا ذلك، ولا اعلموا به، ولكن اكتفوا بمجرد القرينة الظاهرة.
 وكذلك سليمان بن داود حكم للمراة بالولد بقرينة رحمتها له لما قال: "ايتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري : لا تفعل هو ابنها، فقضي به لها" وهذا من احسن القراءن والطفها.
 وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بتعذيب احد ابني الحقيق اليهودي ليدله علي كنز حيي بن اخطب وقد ادعي ذهابه، فقال: "هو اكثر من ذلك، والعهد قريب" (¬)، فاستدل بهذه القرينة الظاهرة علي كذبه في دعواه، فامر الزبير ان يعذبه حتي يقر به، فاذا عذب الوالي المتهم اذا ظهر له كذبه ليقر بالسرقة لم يخرج عن الشريعة، اذا ظهرت له ريبة (¬)، بل   ضربه له في هذه الحال من الشرع.
 وقد حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تهمة، وقد عزم علي والزبير علي تجريد المراة التي معها الكتاب وتفتيشها، لما تيقنا ان الكتاب معها (¬). فاذا غلب علي ظن الحاكم ان الحال المسروق او غيره في بيت المدعي عليه او معه، فامر بتفتيشه حتي يظهر المال، لم يكن بذلك خارجا عن الشرع.
 وقد قال النعمان بن بشير للمدعي علي قوم سرقة مال لهم: ان شءتم ان اضربهم فان ظهر متاعكم عندهم، والا اخذت من ظهوركم مثله، يعني: مثل ضربهم، فقالوا: هذا حكمك؟ قال: بل هذا حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). رواه احمد (¬).
 والرجوع الي القراءن في الاحكام متفق عليه بين الفقهاء، بل بين المسلمين كلهم. وقد اعتمد الصحابة علي القراءن في الحدود؛ فرجموا بالحبل وجلدوا في الخمر بالقء والراءحة، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باستنكاه المقر بالزنا (¬) وهو اعتماد علي الراءحة.
 والامة مجمعة علي جواز وطء الزوج للمراة التي تهديها اليها النساء ليلة العرس، ورجوعه الي دلالة الحال انها هي التي وقع عليها العقد وان لم يرها ولم يشهد بتعيينها رجلان.



  CHECK فاءدة: الفرق بين دليل مشروعية الحكم وبين دليل وقوع الحكم

 ومجمعة علي جواز اكل الهدية وان كانت من (¬) فاسق، او كافر او صبي (¬)، ومن نازع في ذلك لم يمكنه العمل بخلافه، وان قاله بلسانه.
 ومجمعة علي جواز شراء ما بيد الرجل اعتمادا علي قرينة كونه في يده، وان جاز ان يكون مغصوبا، وكذلك يجوز انفاق النقد اذا اخبر بانه صحيح رجل واحد، ولو كان ذميا، فالعمل بالقراءن ضروري في الشرع والعقل والعرف (¬).

 فاءدة (¬)
 الفرق بين دليل مشروعية الحكم وبين دليل وقوع الحكم فالاول يتوقف علي الشارع، والثاني يعلم بالحس او الخبر او الشهادة (¬).
 فالاول: الكتاب والسنة ليس الا، وكل دليل سواهما فمستنبط منهما.
 والثاني: مثل العلم بسبب الحكم وشروطه وموانعه، فدليل مشروعيته يرجع فيه الي اهل العلم بالقران والحديث، ودليل وقوعه يرجع فيه الي اهل الخبرة بتلك الاسباب والشروط والموانع.



  CHECK فاءدة: في الامر المطلق , والجرح المطلق

 ومن امثلة ذلك: بيع المغيب في الارض من السلجم والجزر والقلقاس وغيره؛ فدليل المشروعية او منعها موقوف علي الشارع لا يعلم الا من جهته، ودليل سبب الحكم او شروطه او مانعه يرجع فيه الي اهله.
 فاذا قال المانع من الصحة: هذا غرر؛ لانه مستور تحت الارض، قيل: كون هذا غرزا او ليس بغرر، يرجع الي الواقع لا يتوقف علي الشرع، فانه من الامور العادية المعلومة بالحس او العادة، مثل كونه صحيحا او سقيما، وكبارا او صغارا، ونحو ذلك، فلا يستدل علي وقوع اسباب الحكم بالادلة الشرعية، كما لا يستدل علي شرعيته بالادلة الحسية، فكود الشء مترددا بين السلامة والعطب، وكونه مما يجهل عاقبته وتطوي مغبته او ليس كذلك يعلم بالحس او العادة لا يتوقف علي الشرع، ومن استدل علي ذلك بالشرع، فهو كمن استدل علي ان هذا الشراب مثلا مسكر بالشرع، وهذا ممتنع بل دليل اسكاره الحس، ودليل (¬) تحريمه الشرع.
 فتامل هذه الفاءدة ونفعها، ولهذه القاعدة عبارة اخري وهي: ان دليل سببية الوصف غير دليل ثبوته، فيستدل علي سببيته بالشرع، وعلي ثبوته بالحس او العقل او العادة، فهذا شء وذاك شء.
 فاءدة
 الامر المطلق، والجرح المطلق، والعلم المطلق، والترتيب المطلق، والبيع المطلق، والماء المطلق، والملك المطلق، غير مطلق الامر، والجرح، والعلم ... الي اخرها، والفرق بينهما من وجوه:



 احدها: ان الامر المطلق لا ينقسم الي امر الندب وغيره، فلا يكون موردا للتقسيم. ومطلق الامر ينقسم الي امر ايجاب، وامر ندب، فمطلق الامر ينقسم، والامر المطلق غير منقسم.
 الثاني: ان الامر المطلق فرد من افراد مطلق الامر، ولا ينعكس.
 الثالث: ان نفي مطلق الامر يستلزم نفي الامر المطلق، دون العكس.
 الرابع: ان ثبوت مطلق الامر لا يستلزم ثبوت الامر المطلق، دون العكس.
 الخامس: ان الامر المطلق نوع لمطلق الامر، ومطلق الامر (¬) جنس للامر المطلق.
 السادس: ان الامر المطلق مقيد بالاطلاق لفظا، مجرد عن التقييد معني، ومطلق الامر مجرد عن التقييد لفظا مستعمل في المقيد وغيره معني.
 السابع: ان الامر المطلق لا يصلح للمقيد، ومطلق الامر يصلح للمطلق والمقيد.
 الثامن: ان الامر المطلق هو المقيد بقيد (¬) الاطلاق، فهو متضمن للاطلاق والتقييد، ومطلق الامر غير مقيد، وان كان بعض افراده مقيدا.
 التاسع: ان من بعض امثلة هذه القاعدة: الايمان المطلق ومطلق الايمان، فالايمان المطلق لا يطلق الا علي الكامل الكمال المامور به،   ومطلق الايمان يطلق علي الناقص والكامل، ولهذا نفي النبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان المطلق عن الزاني وشارب الخمر والسارق ولم ينف عنه مطلق الايمان، فلا (¬) يدخل في قوله: {والله ولي المءمنين ()} [ال عمران: ]، ولا في قوله: {قد افلح المءمنون ()} [المءمنون: ]، ولا في قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ]، الي اخر الايات، ويدخل في قوله: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ]، وفي قوله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ]، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل مءمن بكافر" (¬)، وامثال ذلك.
 ولهذا كان قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] نفيا للايمان المطلق لا لمطلق الايمان لوجوه.
 منها: انه امرهم او اذن لهم ان يقولوا: اسلمنا، والمنافق لا يقال له ذلك.
 ومنها: انه قال: {قالت الاعراب امنا} ولم يقل: قال المنافقون.
 ومنها: ان هءلاء هم الجفاة الذين نادوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجرات، ورفعوا اصواتهم فوق صوته غلظة منهم وجفاء لا نفاقا وكفرا.
 ومنها: انه قال: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم}، ولم ينف دخول الاسلام في قلوبهم، ولو كانوا منافقين لنفي عنهم الاسلام كما نفي الايمان.
 ومنها: انه قال: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا}   اي: لا ينقصكم، والمنافق لا طاعة له (¬).
 ومنها: انه قال: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم} [الحجرات: ]، فاثبت لهم اسلاما ونهاهم ان يمنوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو لم يكن اسلاما صحيحا لقال: لم تسلموا، بل انتم كاذبون كما كذبهم في قولهم: {نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] لما لم تطابق شهادتهم اعتقادهم.
 ومنها: انه قال: {بل الله يمن عليكم} ولو كانوا منافقين لما من عليهم.
 ومنها: انه قال: {ان هداكم للايمان} ولا ينافي هذا قوله: {قل لم تءمنوا} فانه نفي (¬) الايمان المطلق، ومن عليهم بهدايتهم الي الاسلام الذي هو متضمن لمطلق الايمان.
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قسم القسم قال له سعد: اعطيت فلانا وتركت فلانا وهو مءمن، فقال: "او مسلم" (¬) ثلاث مرات، فاثبت له الاسلام (¬) دون الايمان. وفي الاية اسرار بديعة ليس هذا موضعها. والمقصود: الفرق بين الايمان المطلق ومطلق الايمان. فالايمان المطلق يمنع دخول النار، ومطلق الايمان يمنع الخلود فيها (¬).
 العاشر: انك اذا قلت: الامر المطلق فقد ادخلت اللام علي الامر، وهي تفيد العموم والشمول، ثم وصفته بعد ذلك بالاطلاق،



  CHECK فاءدة: في انعقاد البيع بالايجاب والقبول او المعاطاة

 بمعني: انه لم يقيد بقيد يوجب تخصيصه من شرط او صفة او غيرهما، فهو عام في كل فرد من الافراد التي هذا شانها.
 واما مطلق الامر؛ فالاضافة فيه ليست للعموم بل للتمييز، فهو قدر مشترك مطلق (¬) لا عام، فيصدق بفرد من افراده، وعلي هذا فمطلق البيع جاءز والبيع المطلق ينقسم الي جاءز وغيره، والامر المطلق للوجوب، ومطلق الامر ينقسم الي الواجب والمندوب. والماء المطلق طهور، ومطلق الماء ينقسم الي طهور وغيره. والملك المطلق هو الذي يثبت للحر، ومطلق الملك يثبت للعبد.
 فاذا قيل: العبد هل يملك ام لا يملك؟ كان الصواب اثبات مطلق الملك له دون الملك المطلق.
 واذا قيل: هل الفاسق مءمن او غير مءمن؟ فهو علي هذا التفصيل، والله تعالي اعلم.
 فبهذا التحقيق يزول الاشكال في مسالة المندوب: هل هو مامور به ام لا (¬)؟ وفي مسالة الفاسق الملي: هل هو مءمن ام لا؟ (¬).
 فاءدة (¬)
 نص الشافعي علي ان البيع لا ينعقد الا بالايجاب والقبول (¬)،   وخرج ابن سريج (¬) له قولا انه ينعقد بالمعاطاة (¬)، واختلف اصحابه من اين خرجه؟ .
 فقال بعضهم: خرجه من قوله في الهدي اذا عطب قبل المحل، فان المهدي ينحره، ويغمس نعله في دمه، ويخلي بينه وبين المساكين، ولا يحتاج الي لفظ بل القرينة كافية.
 واعترض علي هذا التخريج بان ذلك من باب الاباحات وهي مبنية علي المسامحات، يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها، كتقديم الطعام للضيف، والبيع من باب المعاوضات التي تعقد علي المشاحة، ويطلب الشارع فيها قطع النزاع والخصومة بكل طريق.
 وقال بعضهم: هو مخرج عن مسالة الغسال والطباخ ونحوهما، فانه يستحق الاجرة مع انه لم يسم شيءا.
 واعترض علي ذلك بانه لا نص للشافعي فيها الا عدم الاستحقاق، وانما قال بعض اصحابه: يستحق الاجرة.
 وقال بعضهم: هو مخرج من مسالة الخلع اذا قال لها: انت طالق ان اعطيتني الفا، فوضعتها بين يديه، فانها تطلق ويملك الالف، مع انه لم يصدر منها لفظ يدل علي التمليك.
 وحكي ان الشيخ عز الدين ابن عبد السلام كان يرجح التخريج (¬) من هاهنا. واعترض عليه بان في الخلع شاءبة التعلق (¬) والمعاوضة،



  CHECK فاءدة: ثلاثة من الصحابة جمعوا بين كونهم مهاجرين وانصار

  CHECK فاءدة: في البدل والمبدل اذا فقدا

 واما البيع فمعاوضة محضة، ولهذا يصح الخلع بالمجهول دون البيع.
 فاءدة
 ما علق جوار البدل فيه علي فقد المبدل، فاذا فقدا معا فهل يجب عليه تحصيل المبدل او يتخير بينه وبين البدل؟ .
 فيه خلاف، وعليه اذا وجبت عليه بنت مخاض فعدمها فابن لبون.
 فان عدمه فقولان:
 احدهما: يتخير بينهما في الشراء، والثاني: انه يتعين شراء الاصل.
 ومنها: انه لو ملك مءتين من الابل، وقلنا: يخرج اربع حقاق تعيينا (¬) فعدمها (¬)، فهل يجوز ان يشتري خمس بنات لبون؛ فيه خلاف.
 فاءدة
 ثلاثة من الصحابة جمعوا بين كونهم انصارا مهاجرين، ذكرهم ابن اسحاق في "سيرته" (¬):
 احدهم: ذكوان بن عبد قيس من بني الخزرج، قال ابن اسحاق: كان خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان معه بمكة ثم هاجر منها الي المدينة، وكان يقال له: مهاجري انصاري شهد بدرا (¬)، وقتل باحد شهيدا.



  CHECK فاءدة: اذا قال الحاكم: "كنت حكمت بكذا

 والعباس بن عبادة بن نضلة من بني الخزرج ايضا، قال ابن اسحاق: كان فيمن خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة فاقام معه بها، قتل يوم احد شهيدا.
 وعقبة بن وهب خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهاجرا من المدينة الي مكة وكان يقال له: مهاجري انصاري حليف لبني الخزرج.
 فاءدة (¬)
 اذا قال الحاكم المولي: "كنت حكمت بكذا" قبل قوله عند احمد والشافعي والجمهور، وعند مالك لا يقبل قوله.
 قال الجمهور: هو يملك الانشاء فيملك الاقرار كولي المجبرة اذا قال: زوجتها من فلان، قبل قوله اتفاقا.
 قال اصحاب مالك: الفرق يبنهما ان ولي المجبرة غير متهم عليها (¬) لكمال شفقته وكمال رعايته لمصالح ابنته، بخلاف الحاكم.
 قال اصحاب القول: وكذلك نحن انما نقبل قول الحاكم: حكمت، حيث تنتفي التهمة، فاما اذا كان تهمة لم يقبل.
 قال اصحاب مالك: هذا نفسه في مظنة التهمة فوجب رده، كما يرد حكمه لنفسه، وحكمه بعلمه، فمظنة التهمة كافية، واما الاب فهو في مظنة كمال الشفقة، ورعاية مصلحة ابنته فافترقا، وهذا فقه ظاهر، وماخذ حسن، والانصاف اولي من غيره.



  CHECK فاءدة: في عدة المتوفي عنها , ومتي تنتهي

  CHECK فاءدة: في الحلف بالطلاق ثم خالع , ثم تزوج

 فاءدة
 اذا حلف علي شء بالطلاق الثلاث انه لا يفعله، ثم خالع ولم يفعله، ثم تزوجها:
 فقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: الصحيح انه لا يعود الحنث، فذكر له اختيار الشيخ ابي اسحاق في كتاب الطلاق (¬)، فقال: ذلك غلط، قال: وماخذنا في هذه المسالة انه لو عاد الحنث في النكاح الثاني ملك بالعقد الواحد اكثر من ثلاث تطليقات، بيانه: ان النكاح يملك به ثلاثا، والتنجيز كالتعليق، فانه يملك بالعقد الطلاق المنجز والمعلق ولا يزيد ذلك علي ثلاث، فلو عاد الحنث لملك ثلاثا بالعقد، لو نجزها لوقعت وملك المعلق بتقدير عود الحنث، وهو محال.
 فاءدة
 ربما يظن بعض الناس ان عدة المتوفي عنها زوجها (¬) اربعة اشهر وعشر ليال، فاذا طلع فجر الليلة العاشرة انقضت العدة. ووقع في "التنبيه" (¬): "وان كانت امة اعتدت بشهرين وخمس ليال".
 ويقوي هذا الوهم: حذف التاء من العشر، وانما يحذف مع المءنث نحو: سبع ليال وثمانية ايام.



 وجواب هذا: ان المعدود اذا ذكر مع عدده، فالامر كما ذكر تحذف التاء مع المءنث وتثبت مع المذكر، واذا ذكر العدد دون معدوده المذكر جاز فيه الوجهان: حذف التاء وذكرها، حكاه الفراء وابن السكيت وغيرهما، وعلي هذا جاء قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان واتبعه بست من شوال" (¬)، ولم يقل بستة.
 وقوله تعالي: {يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ()} [طه: ]، فهذه ايام بدليل ما بعدها، وعلي هذا فلا تنقضي العدة حتي تغيب شمس اليوم العاشر، وما وقع في "التنبيه" فغلط، والله اعلم، ووقع له هذا في باب العدد في باب الاستبراء (¬).
 فاءدة
 المرضع: من لها ولد ترضعه، والمرضعة: من القمت الثدي للرضيع، وعلي هذا فقوله تعالي: {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ]، ابلغ من "مرضع" في هذا المقام، فان المراة قد تذهل عن الرضيع اذا كان غير مباشر للرضاعة، فاذا التقم الثدي، واشتغلت برضاعه (¬) تذهل عنه الا لامر هو اعظم عندها (¬) من اشتغالها بالرضاع.
 وتامل السر البديع في عدوله سبحانه عن "كل حامل" الي قوله: "ذات حمل"، فان العامل قد تطلق علي المهياة للحمل،



  CHECK فاءدة: معني قول الفقهاء: راجعت زوجتي الي نكاحي

 وعلي من هي في اول حملها ومبادءه، فاذا قيل: "ذات حمل" (¬)، لم يكن الا لمن قد ظهر حملها وصلح للوضع كاملا او سقطا، كما (¬) يقال: "ذات ولد"، فاتي في المرضعة بالتاء التي تحقق فعل الرضاعة دون التهيء لها، واتي في الحامل بالنسب (¬) الذي يحقق وجود الحمل وقبوله للوضع، والله اعلم.
 فاءدة
 قال الشيخ تاج الدين (¬): سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن معني قول الفقهاء للمطلق الطلاق الرجعي: قل: "راجعت زوجتي الي نكاحي" (¬) ما معناه؟ وهي لم تخرج من النكاح، فانها زوجة في جميع الاحكام؟ .
 فقلت له: معناه انها رجعت الي النكاح الكامل الذي لم تكن فيه صاءرة الي بينونة بانقضاء زمان، وبالطلاق صارت جارية (¬) الي بينونة بانقضاء العدة، فقال: احسنت.



  CHECK فاءدة: هل السماء اشرف ام الارض؟

  CHECK فاءدة: استشكال للعز في الحجر علي الصبي بمجرد الفسق

  CHECK فاءدة: القاضي والمفتي فيما يتفقان وبما يختلفان

 فاءدة
 القاضي والمفتي مشتركان في ان كلا منهما يجب عليه اظهار حكم الشرع في الواقعة، ويتميز الحاكم بالالزام به وامضاءه، فشروط الحاكم ترجع الي شروط الشاهد والمفتي والوالي، فهو مخبر عن حكم الشارع (ق /  ا). بعلمه، مقبول بعدالته، منفذ بقدرته.
 فاءدة (¬)
 كان الشيخ عز الدين يستشكل مذهب الشافعي في ان حجر الصبي يستمر بمجرد (¬) الفسق والسفه في الدين، وقال: قد اتفق الناس علي: ان المجهول يسمع الحاكم دعواه والدعوي عليه، فالغالب في الناس وجودا عدم الرشد في الدين، فلو كان الصلاح في الدين شرطا في فك (¬) الحجر، لزم ان لا يسمع دعوي المجهول ولا اقراره، وذلك خلاف الاجماع المستمر عليه العمل.
 فاءدة
 اختلف الناس: هل السماء اشرف من الارض، ام الارض اشرف؟
 فالاكثرون علي الاول، واحتج من فضل الارض: بان الله انشا منها انبياءه ورسله وعباده المءمنين، وبانها مساكنهم ومحلهم احياء وامواتا، وبان الله سبحانه وتعالي لما اراد اظهار فضل ادم للملاءكة قال: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] فاظهر فضله عليهم   بعلمه واستخلافه في الارض، وبان الله سبحانه وصفها بان جعلها محل بركاته عموما وخصوصا، فقال: {وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها} [فصلت: ]، ووصف الشام بالبركة في ست ايات، ووصف بعضها بانها مقدسة، ففيها الارض المباركة والمقدسة والوادي المقدس، وفيها بيته الحرام ومشاعر الحج والمساجد التي هي بيوته سبحانه، والطور الذي كلم عليه كليمه ونجيه. واقسامه سبحانه بالارض عموما وخصوصا اكثر من اقسامه بالسماء، فانه اقسم بالطور والبلد الامين والتين والزيتون، ولما اقسم بالسماء اقسم بالارض معها، وبانه سبحانه خلقها قبل خلق السماء (¬) كما دلت عليه سورة (حم السجدة) وبانها مهبط وحيه ومستقر كتبه ورسله، ومحل احب الاعمال اليه، وهو الجهاد والصدقة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومغايظة اعداءه ونصر اولياءه، وليس في السماء من ذلك شء، وبان ساكنيها من الرسل والانبياء والمتقين افضل من سكان السماء من الملاءكة، كما هو مذهب اهل السنة، فمسكنهم اشرف من مسكن الملاءكة، وبان ما اودع فيها من المنافع والانهار والثمار والمعادن والاقوات والحيوان والنبات مما هو من بركاتها لم يودع في السماء مثله، وبان الله سبحانه قال: {وفي الارض ايات للموقنين ()} [الذاريات: ] ثم قال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: ] فجعل الارض محل اياته والسماء محل رزقه، فلو لم يكن فيها الا بيته وبيت (¬) خاتم انبياءه ورسله حيا وميتا، وبان الارض جعلها الله قرارا وبساطا ومهادا وفراشا، وكفاتا، ومادة للساكن؛ لملابسه



  CHECK فاءدة: فرق النكاح عشرون

 وطعامه وشرابه ومراكبه وجميع الاءه (¬)، ولا سيما اذا اخرجت بركتها وازينت وانبتت من كل زوج بهيج.
 قال المفضلون للسماء: يكفي في فضلها (ظ/ ب) ان رب العالمين سبحانه (¬) فيها. وان عرشه وكرسيه فيها، وان الرفيق الاعلي الذي انعم عليهم فيها، وان دار كرامته فيها، وانها مستقر انبياءه ورسله وعباده المءمنين يوم الحشر، وانها مطهرة مبراة من كل شر (¬) وخبث ودنس يكون في الارض، ولهذا لا تفتح ابوابها للارواح الخبيثة، ولا تلج ملكوتها، وبانها مسكن من لا يعصون الله طرفة عين، فليس فيها موضع اربع اصابع الا وملك ساجد او قاءم، وبانها اشرف مادة من الارض، واوسع وانور واصفي واحسن خلقة واعظم ايات، وبان الارض محتاجة في كمالها اليها، ولا تحتاج هي الي الارض، ولهذا جاءت في كتاب الله في غالب المواضع مقدمة علي الارض، وجمعت وافردت الارض فلشرفها وفضلها اتي بها مجموعة، واما الارض فلم تات الا مفردة، وحيث اريد تعدادها قال: {ومن الارض مثلهن}، وهذا القول هو الصواب، والله اعلم.

 فاءدة
 فرق النكاح عشرون فرقة؛ الاولي: فرقة الطلاق. الثانية: الفسخ للعسرة بالمهر. الثالثة: الفسخ للعسرة عن النفقة. الرابعة: فرقة الايلاء. الخامسة: فرقة الخلع السادسة: تفريق الحكمين. السابعة: فرقة العنين.



 الثامنة: فرق اللعان. التاسعة: فرقة العتق تحت العبد. العاشرة: فرقة الغرور. الحادية عشرة: فرقة العيوب. الثانية عشرة: فرقة الرضاع. الثالثة عشرة: فرقة وطء الشبهة حيث تحرم الزوجة. الرابعة عشرة: فرقة اسلام احد الزوجين. الخامسة عشرة: فرقة ارتداد احدهما. السادسة عشرة: فرقة اسلام الزوج وعنده اختان او اكثر من اربع، او امراة وعمتها او امراة وخالتها. السابعة عشرة: فرقة السباء. الثامنة عشرة: فرقة ملك احد الزوجين صاحبه. التاسعة عشرة: فرقة الجهل بسبق احد النكاحين. العشرون: فرقة الموت.
 فهذه الفرق منها الي المراة وحدها: فرقة الحرية والغرور والعيب. ومنها الي الزوج وحده: الطلاق والغرور والعيب ايضا. ومنها ما للحاكم فيه مدخل وهو: فرقة العنين والحكمين والايلاء والعجز عن النفقة والمهر ونكاح الوليين. ومنها ما لا يتوقف علي احد الزوجين ولا الحاكم وهو: اللعان والردة والوطء بالشبهة واسلام احدهما وملك احد الزوجين صاحبه والرضاع.
 وهذه الفرق منها ما لا يتلافي (¬) الا بعد زوج واصابة وهو: استيفاء الثلاث، ومنها مالا يتلافي ابدا وهو: فرقة اللعان والرضاع والوطء بشبهة، ومنها ما يتلافي (¬) في العدة خاصة وهي فرقة الردة واسلام احد الزوجين (¬) والطلاق الرجعي، ومنها ما يتلافي (¬) بعقد جديد وهي: فرقة الخلع والاعسار بالمهر والنفقة وفرقة الايلاء والعيوب



  CHECK فاءدة: مراد الفقهاء باطلاق الشك

 والغرور، وكلها فسخ الا الطلاق، وفرقة الايلاء وفرقة الحكمين.
 فاءدة (¬)
 حيث اطلق الفقهاء لفظ الشك فمرادهم به التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء تساوي الاحتمالان او ترجح احدهما، كقوله: اذا شك في نجاسة الماء او طهارته، او انتقاض الطهارة او حصولها، (ظ/  ا) او فعل ركن في الصلاة، او شك هل طلق واحدة او اكثر، او شك هل غربت الشمس ام لا، ونحو ذلك = بني علي اليقين، ويدل علي صحة قولهم قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "وليطرح الشك وليبن علي ما استيقن" (¬).
 وقال اهل اللغة: الشك خلاف اليقين (¬)، وهذا ينتقض بصور:
 منها: ان الامام متي تردد في عدد الركعات بني علي الاغلب من الاحتمالين.
 ومنها: انه اذا شك في الاواني بني علي الاغلب في ظنه عند من يجوز له التحري.
 ومنها: انه اذا شك في القبلة بني علي غالب ظنه في الجهات.
 ومنها: انه اذا شك في دخول وقت الصلاة، جاز له ان يصلي اذا غلب علي ظنه دخول الوقت.



  CHECK قاعدة: في تزاحم الحقين في محل

 ومنها: انه اذا (¬) غلب علي ظنه عدالة الراوي والشاهد عمل بها ولم يقف علي اليقين.
 ومنها: اذا شك في المال هل هو نصاب ام لا، وغلب علي ظنه انه نصاب فانه يزكيه، كما لو اخبره خارص واحد بانه نصاب.
 ومنها: لو وجد في بيته طعاما وغلب علي ظنه انه اهدي له، جاز له الاكل وان لم يتيقن، كما لو اخبره به ولده او امراته.
 ومنها: انه لو شك في مال زيد هل هو (¬) حلال وحرام؟ وغلب علي ظنه انه حرام، فانه لا يجوز له الاكل منه، ونظاءر ذلك كثيرة جدا، فما ذكر من القاعدة ليس بمطرد.
 قاعدة (¬)
 اذا تزاحم حقان في محل، احدهما متعلق بذمة من هو عليه، والاخر متعلق بعين من هي (¬) له، قدم الحق المتعلق (ق/ ب) بالعين علي الاخر؛ لانه يفوت بفواتها بخلاف الحق الاخر. وعلي ذلك مساءل:
 احدها: اذا جني العبد المرهون؛ فدم المجني عليه بموجب جنايته علي المرتهن، لاختصاص حقه بالعين بخلاف المرتهن.
 الثانية: اذا جني عبد المدين، فدم المجني عليه علي الغرماء كذلك.



  CHECK قاعدة: فيما تبيحه الضرورة ومالا تبيحه

  CHECK قاعدة: في الفرق بين ما يثبت ضمنا وما يثبت اصالة

 الثالثة: اذا تشاح الباءع والمشتري في المبتدي بالتسليم، فان كانا عينين، جعل بينهما عدل، وان كان الثمن في الذمة، اجبر الباءع علي تسليم المبيع اولا، لتعلق حقه بعين المبيع، بخلاف المشتري فان حقه متعلق بذمة الباءع.
 قاعدة (¬).
 فرق بين ما يثبت ضمنا وما يثبت اصالة: فيغتفر (¬) في الثبوت الضمني ما لا يغفر في (¬) الاصلي، وعلي ذلك مساءل:
 منها: لو اقر المريض بمال لوارث لم يقبل اقراره، ولو اقر بوارث قبل اقراره، واستحق ذلك المال وغيره.
 ومنها: لو اشتري منه سلعة فخرجت مستحقة، رجع عليه بدرك المبيع، وقد تضمن شراءه منه اقراره له بالملك، ولو (¬) اقر له بالملك صريحا ثم اشتراها فخرجت مستحقة، لا يرجع عليه بالدرك.
 ومنها: لو قال الكافر لمسلم: اعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه، فانه يصح في احد الوجهين، ونظيره: اذا اعتق الكافر الموسر شركا له في عبد مسلم، عتق عليه جميعه في احد الوجهين ايضا، ولو قال لمسلم: بعني عبدك المسلم حتي اعتقه، لم يصح بيعه.
 قاعدة
 ما تبيحه الضرورة يجوز الاجتهاد فيه حال الاشتباه، وما لا تبيحه



  CHECK قاعدة: في البدل , وهل يبطل بحصول مبدله؟

 الضرورة فلا. وعلي هذا مساءل:
 احدها: اذا اشتبهت اخته باجنبية، لم يجز له الاجتهاد في احدهما.
 الثانية: طلق احدي امراتيه واشتبهت عليه، لم يجز له ان يجتهد في احداهما.
 الثالثة: اشتبه عليه الطاهر بالنجس، لم يحز (¬) له ان يتحري في احدهما.
 وهذا بخلاف ما لو اشتبهت ميتة بمذكاة، او طاهر بنجس للشرب عند الضرورة، او اشتبهت جهة القبلة، فانه يتحري في ذلك كله؛ لان الضرورة تبيحه (¬)، وتبيح ترك القبلة في حالة المسابقة (¬) وغيرها.
 قاعدة
 ما بطل حكمه من الابدال بحصول مبدله ولم يبق معتدا به بحال، فان وجود المبدل يعد الشروع فيه كوجوده قبل الشروع فيه. وما لم يبطل حكمه راسا بل بقي معتبرا في الجملة لم يبطله وجود المبدل بعد الشروع فيه، وعلي هذا مساءل:
 احدها: المعتدة بالاشهر اذا صارت من ذوات القرء، قبل انقضاء عدتها، انتقلت اليها لبطلان اعتبار الاشهر (ق/  ا) حال الحيض.
 الثانية: المتيمم اذا قدر علي الماء بعد التيمم، سواء شرع في الصلاة او لم يشرع فيها بطل تيممه.



  CHECK قاعدة: احوال المكلف في القدرة علي المامور به , والالات المامور بمباشرتها

 الثالثة (¬): اذا شرع في صوم الكفارة ثم قدر علي الاطعام: او العتق، لم يلزمه الانتقال عنه اليهما؛ لان الصوم لم يبطل اعتباره بالقدرة علي الطعام، بل هو معتبر في كونه عبادة وقربة، وقد شرع فيه كذلك، ولم يبطل تقربه وتعبده به.
 الرابعة: المتمتع اذا شرع في الصوم ثم قدر علي الهدي، لم يلزمه الانتقال لذلك.
 وفرق ثان: ان الاعتبار في الكفارات بحال وجوبها علي المكلف لانه حال استقرار الواجب في ذمته، فالواجب عليه اداءها كما وجبت في ذمته، ولهذا لو قدر علي الطعام بعد الحنث وقل الصوم لم يلزمه الانتقال اليه كذلك، بخلافه العدة والصلاة فان الواجب عليه اداء الصلاة علي اكمل الاحوال، وانما ابيح له ترك ذلك للضرورة، وما: ابيح بشرط الضرورة فهو عدم عند عدمها، وكذلك العدة سواء.
 قاعدة
 المكلف بالنسبة الي القدرة في الشء المامور به، والالات المامور بمباشرتها من البدن؛ له اربعة احوال:
 احدها: قدرته بهما، فحكمه ظاهر، كالصحيح القادر علي الماء، والحر القادر علي الرقبة الكاملة.
 الثانية: عجزه عنهما، كالمريض العادم للماء، والرقيق العادم للرقبة، فحكمه ايضا ظاهر.



 الثالثة: قدرته ببدنه وعجزه عن المامور به، كالصحيح العادم للماء، والحر العاجز عن الرقبة في الكفارة، فحكمه الانتقال الي بدله ان كان له بدل يقدر عليه، كالتيمم او الصيام في الكفارة، ونحو ذلك، فان لم يكن له بدل سقط عنه وجوبه، كالعريان العاجز عن ستر عورته في الصلاة فانه يصلي ولا يعيد.
 الرابعة: عجزه ببدنه وقدرته علي المامور به او بدله.
 فهو مورد الاشكال في هذه الاقسام وله صور:
 احدها: المعضوب الذي لا يستمسك علي الراحلة وله مال يقدر ان يحج به عنه، فالصحيح وجوب الحج عليه بماله لقدرته علي المامور به، كان عجز عن مباشرته هو بنفسه، وهذا قول الاكثرين.
 ونظيره (¬): القادر علي الجهاد مسالة العاجز ببدنه، يجب عليه الجهاد بماله في اصح قوله العلماء، وهما روايتان منصوصتان عن احمد.
 الصورة الثالثة: الشيخ الكبير العاجز عن الصوم القادر علي الاطعام، فهذا يجب عليه الاطعام عن كل يوم مسكينا في اصح اقوال العلماء.
 الرابعة: المريض العاجز عن استعمال الماء، فهذا حكمه حكم العادم، وينتقل الي بدله، كالشيخ العاجز عن الصيام ينتقل الي الاطعام.
 وضابط هذا: ان (ق /  ب) المعجوز عنه في ذلك كله ان كان له بدل انتقل الي بدله، وان لم يكن له بدل سقط عنه وجوبه.
 فاذا تمهدت هذه القاعدة ففرق (¬) بين العجز ببعض البدن والعجز   عن بعض الواجب، فليسا سواء، بل متي عجز ببعض البدن لم يسقط عنه حكم البعض الاخر، وعلي هذا اذا كان بعض بدنه جريحا وبعضه صحيحا، غسل الصحيح وتيمم للجريح علي المذهب الصحيح، كما دل عليه حديث الجريح (¬).
 ونظيره: اذا ملك المعتق بعضه (¬) ما يتمكن به من عتق واجب، لزمه الاعتاق.
 ونظيره: اذا (ظ /  ا) ذهب بعض اعضاء وضوءه وجب عليه غسل الباقي، واما اذا عجز عن بعض الواجب، فهذا معترك الاشكال حيث يلزمه به مرة ولا يلزمه به مرة، ويخرج الخلاف مرة، فمن قدر علي امساك بعض اليوم دون اتمامه؛ ايلزمه اتفاقا، ومن قدر (¬) علي بعض مناسك الحج وعجز عن بعضها، لزمه فعل ما يقدر عليه، ويستناب عنه فيما عجز عنه، ولو: قدر علي بعض رقبة، وعجز عن كاملة؛ ايلزمه عتق البعض، ولو قدر علي بعض ما يكفيه لوضوءه او غسله، لزمه استعماله في الغسل، وفي الوضوء وجهاد؛ احدهما: يلزمه، والثاني: له ان ينتقل الي التيمم، ولا يستعمل الماء.
 وضابط الباب: ان ما لم يكن جزءه عبادة مشروعة لا يلزمه الاتيان به، كامساك بعض اليوم، وما كان جزءه عبادة مشروعة لزمه الاتيان به (¬)، كتطهير الجنب بعض اعضاءه، فانه يشرع كما عند النوم والاكل والمعاودة يشرع له الوضوء تخفيفا للجنابة.
 وعلي هذا جوز الامام احمد للجنب ان يتوضا ويلبث في المسجد،



  CHECK قاعدة: من امر بشء فلم يفعله , هل يفعله الحاكم؟

 كما كان الصحابة يفعلونه. واذا ثبت تخفيف الحدث الاكبر في بعض البدن فكذلك الاصغر (¬).
 يبقي ان يقال: فهذا ينتقض عليكم بالقدرة علي عتق بعض العبد، فانه مشروع، ومع هذا فلا يلزمونه به؟ .
 قيل: الفرق بينه وبين القدرة علي بعض ماء الطهارة ان الله سبحانه انما نقل المكلف الي البدل عند عدم ما يسمي ماء، فقال تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ] وبعض ماء الطهارة ماء فلا يتيمم مع وجوده.
 واما في العتق فان الله سبحانه نقله الي الاطعام والصيام، عند عدم استطاعته (¬) اعتاق الرقبة، فقال: {فمن لم يستطع}، ولا ريب ان المعني: فمن لم يستطع تحرير رقبة (¬)، ولا يحتمل الكلام غير هذا البتة، والقادر علي بعض الرقبة غير مستطيع تحرير رقبة والله اعلم فهذا ما ظهر لي في هذه القاعدة.
 فاءدة
 من وجب عليه شء وامر بانشاءه فامتنع، فهل يفعله الحاكم عنه او يجبره عليه؟
 فيه خلاف، ماخذه ان الحاكم نصب ناءبا ووكيلا من جهة الشارع لصاحب الحق، حتي يستوفيه له، او مجبرا وملزما لمن هو عليه حتي يءديه.



  CHECK فاءدة: موقف الشافعي من الاستحسان

 فاذا اجتمع الامران في حكم، فهل يغلب وصف الالزام والاجبار او وصف الوكالة والنيابة؟ هذا سر المسالة، وعلي هذا مساءل:
 احدها: المولي اذا امتنع من الفيءة والطلاق فهل يطلق الحاكم عليه او يجبره علي الطلاق؟ فيه خلاف.
 الثانية: اذا امتنع من الانفاق علي رقيقه او بهيمته لاعساره، كلف بيع البعض للانفاق علي الباقي، فاذا امتنع من البيع فهل يجبر عليه او يبيع الحاكم عليه؟ فيه خلاف ايضا.
 الثالثة: اذا اشتري عبدا بشرط العتق وامتنع من عتقه، وقلنا: لا يخير الباءع بين الفسخ والامضاء، فهل يجبر علي العتق او يعتق الحاكم عليه؟ فيه خلاف.
 فاءدة
 الشافعي يبالغ في رد الاستحسان (¬)، وقد قال به في مساءل (¬):
 الاولي: انه استحسن في المتعة في حق الغني ان يكون خادما، وفي حق الفقير مقنعة، وفي المتوسط ثلاثين درهما.
 الثانية: انه استحسن التحليف بالمصحف.
 الثالثة: انه استحسن في خيار الشفعة ان تكون ثلاثة ايام.
 الرابعة: انه نص في احد اقواله انه يبدا في النضال بمخرج السبق



  CHECK فاءدة: شرط العمل بالظنيات

  CHECK فاءدة: من اصول اءمة المذاهب الاربعة

 اتباعا لعادة الرماة: قال اصحابه: وهو استحسان.
 فاءدة (¬)
 من اصول مالك: اتباع عمل اهل المدينة وان خالف الحديث وسد الذراءع، وابطال الحيل، ومراعاة القصود والنيات في العقود، واعتبار القراءن وشواهد الحال في الدعاوي والحكومات، والقول بالمصالح، والسياسة الشرعية.
 ومن اصول ابي حنيفة: الاستحسان، وتقديم القياس، وترك القول بالمفهوم، ونسخ الخاص المتقدم بالعام المتاخر، والقول بالحيل.
 ومن اصول الشافعي: "مراعاة الالفاظ، والوقوف معها، وتقديم الحديث علي غيره.
 ومن اصول احمد: الاخذ بالحديث ما وجد اليه سبيلا، فان تعذر فقول الصحابي ما لم يخالف، فان اختلف الصحابة اخذ من اقوالهم باقواها دليلا، وكثيرا ما يختلف قوله عند اختلاف اقوال الصحابة، فان تعذر عليه ذلك كله اخذ بالقياس عند الضرورة، وهذا قريب من اصل الشافعي بل هما عليه متفقان.

 فاءدة
 شرط العمل بالظنيات الترجيح عند التعارض، فان وقع التساوي ففيه قولان: التخيير والتوقف. فان كان طريق العمل التقليد فهل يشترط الترجيح في اعيان من يقلده؟ فيه وجهان.
 فان كان طريق العمل اليقين، فلا مدخل للترجيح هناك، اذ



  CHECK فاءدة: الحقوق المالية الواجبة لله اربعة

 الترجيح انما يكون بين متعارضين، ولا تعارض في اليقينيات.
 وهل تسمع (¬) المعارضة فيها؟
 فيه لاهل الجدل قولان: منهم من يسمعها (¬)، ومنهم من لم يسمعها، والحق التفصيل: انها ان كانت معارضة في مقدمة قطعية لم تسمع بحال، وان كانت معارضة في غيرها سمعت.
 فاءدة
 الحقوق المالية الواجبة لله تعالي اربعة اقسام:
 احدها: حقوق المال كالزكاة، فهذا يثبت في الذمة بعد التمكن من اداءه، فلو عجز عنه بعد ذلك لم يسقط، ولا يثبت في الذمة اذا عجز عنه وقت الوجوب، والحق بهذا زكاة الفطر.
 القسم الثاني: ما يجب بسبب الكفارة، ككفارة الايمان والظهار والوطء في رمضان وكفارة القتل، فاذا عجز عنها وقت انعقاد اسبابها، ففي ثبوتها في ذمته الي الميسرة او سقوطها قولان مشهوران في مذهب الشافعي واحمد.
 القسم الثالث: ما فيه معني ضمان المتلف، كجزاء الصيد، والحق به فدية الحلق (¬) والطيب واللباس في الاحرام، فاذا عجز عنه وقت وجوبه ثبت في ذمته تغليبا لمعني الغرامة وجزاء المتلف، وهذا في الصيد ظاهر، واما في الطيب وبابه فليس كذلك؛ لانه ترفه لا



  CHECK فاءدة: قولهم (من ملك الانشاء لعقد ملك الاقرار به , ومن عجز عن انشاءه عجز عن الاقرار به) غير مطرد ولا منعكس

 اتلاف، اذ الشعر والظفر ليسا بمتلفين، ولم تجب الفدية في ازالتهما في مقابلة الاتلاف؛ لانها لو وجبت لكونها اتلافا لتقيدت بالقيمة، ولا قيمة لهما (¬) وانما هي من باب الترفه المحض كتغطية الراس واللبس، فاي اتلاف هاهنا؟ ! وعلي هذا فالراجح من الاقوال ان الفدية في ذلك لا تجب مع النسيان والجهل.
 القسم الرابع: دم النسك كالمتعة والقران، فهذه اذا عجز عنها وجب عليه بدلها من الصيام، فان عجز عنها ترتب في ذمته احدهما، فمتي قدر عليه لزمه، وهل الاعتبار بحال الوجوب او باغلظ الاحوال؟ فيه خلاف.
 واما حقوق الادميين؛ فانه لا تسقط بالعجز عنها، لكن ان كان عجزه بتفريط منه في اداءها طولب بها في الاخرة، واخذ لصاحبها من حسناته.
 وان كان عجزه بغير تفريط كمن احترق ماله، او غرق، او كان الاتلاف خطا مع عجزه عن ضمانه، ففي اشغال ذمته به واخذ اصحابها من حسناته نظر، ولم اقف علي كلام شاف للناس في ذلك، والله اعلم.

 فاءدة
 قولهم: "من ملك الانشاء لعقد ملك الاقرار به، ومن عجز عن انشاءه عجز عن الاقرار به"، غير مطرد ولا منعكس. فاما اختلال طرده ففي (¬) مساءل:



 احدها: ولي المراة غير المجبرة يملك انشاء العقد عليها دون الاقرار به.
 الثانية: الوكيل في الشراء اذا ادعي انه اشتري ما وكل فيه وانكره الموكل، لم يقبل اقراره عليه مع ملكه لانشاءه (¬).
 الثالثة: الوكيل بالبيع اذا اقر به، وانكر الموكل، فالقول قول الموكل.
 واما اختلال عكسه ففي مساءل:
 احدها: ان العاقل لا يملك (¬) انشاء ارقاق نفسه، ولو اقر به قبل، فهذا عاجز عن الانشاء قادر علي الاقرار.
 الثانية: المراة عاجزة عن انشاء النكاح، ولو اقرت به قبل اقرارها.
 الثالثة: لو اقر العبد المرهون (¬) بعد الحجر عليه بدين، قبل اقراره ولم يملك الانشاء.
 الرابعة: لو اقر المريض لاجنبي انه كان وهبه في الصحة ما يزيد علي الثلث، قبل اقراره في اصح الروايتين ولم يملك الانشاء.
 الخامسة: الحاكم اذا قال بعد العزل: كنت حكمت في ولايتي لفلان عن فلان بكذا، قبل قوله وحده، وان لم يملك الانشاء، وكذلك لو قال القاضي المعزول عن مال في يد امين: اقر انه تسلمه منه هو لفلان، وقال الامين: بل هو لفلان، قبل قول القاضي دون الامين.



 وهذه المسالة مما يعايا بها وهي: رجلان في يد احدهما مال وهو امين عليه، والاخر ليس الحال في يده، ولا له عليه حكم، ولا هو امين عليه، يقبل اقرار هذا الثاني بالمال دون الامين.
 * * *



  CHECK فاءدة: ابيات شعرية

 فاءدة (¬)
 من كان يعلم ان الموت مدركه ... والقبر مسكنه والبعث مخرجه
 وانه بين جنات ستبهجه ... يوم القيامة او نار ستنضجه
 فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه منه اسمجه
 تري الذي اتخذ الدنيا له وطنا ... لم يدر ان المنايا سوف تزعجه (¬)
 * * *
 تظل علي اكتاف ابطالها القنا ... وهابتك في اغمادهن المناصل
 تحامي الرزايا كل خف ومنسم ... وتلقي رداهن الذري والكاهل
 وترجع اعقاب الرماح سليمة ... وقد حطمت في الدارعين العوامل
 فان كنت تبغي العيش فابغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول (¬)
 ****



  AUTO من فتاوي ابي الخطاب وابن عقيل وابن الزاغوني

 (¬)
 * هل للذمي ان يصلي باذن المسلم؟
 اجاب ابو الخطاب: لا يجوز له، اذن المسلم او لم ياذن؛ لانه حق لله تعالي. اجاب ابن عقيل مثله.
 * هل يصح ان يقف علي المسجد ستورا؟
 اجاب ابو الخطاب: يصح وقفها علي المسجد، ويبيعها وتنفق اثمانها علي عمارته، ولا تستر حيطانه (¬) بخلاف الكعبة، فانها خصت بذلك كما خصت بالطواف حولها.
 واجاب ابن عقيل: لا ينعقد هذا الوقف راسا، لانه بدعة، وهو علي حكم الميراث.
 * اذا وجد لقطة فخاف اذا عرفها ان ينتزعها ظالم؟
 اجاب ابو الخطاب: لا يكون معذورا في ترك التعريف ولا يملكها الا بعد تعريفها.
 اجاب ابن عقيل: التعريف يراد لحفظها علي مالكها، وهذا التعريف يفضي الي تضييعها، فيدعها ابدا في يده، الي ان يجد فسحة وامنا، فيعرفها حولا .



 * اذا وجد في البرية شاة .. ؟
 اخدها فذبحها ووجب عليه ضمانها اذا جاء مالكها، وفي المصر يعرفها؛ لان الظاهر انها خرجت من دار اهل المحلة بحلاف البرية، هذا جواب ابي الخطاب.
 وجواب ابن عقيل: لا يجوز له ذبحها، وان ذبحها اثم، ولزمه ضمان قيمتها.
 * اذا صادر السلطان انسانا وعنده وديعة هل يضمن؟
 اجاب ابو الخطاب: عليه الاثم والضمان اذا فرط فيها، فان تحقق انه يتاذي في نفسه كان عليه الضمان من غير اثم، فان استدعي السلطان المودع اذا لم يدله عليها، واخذت بغير اختيار فلا ضمان عليه.
 جواب ابن عقيل: اذا غلب علي ظنه انه ياخذها منه باقراره، كان ذلك دلالة عليها وعليه الضمان.
 * اذا كان عنده وديعة فاعترض السلطان لها ظلما؟
 اجاب ابو الخطاب: ان حلف وروي عنها وتاول كان مثابا، مثل (¬) ان يحلف انه لم يودعني في المسجد الحرام، او بموضع لم يسلكاه، او في زمان كرمضان ونحوه، فان لم يحلف واخذها السلطان من حرزه لم يضمن، فان طلب منه ان يحلف بالطلاق فدفعها اليه او دله علي مكانها ضمن.



 واجاب ابن عقيل: لا يسقط الضمان بخوف من وقوع الطلاق، بل يضمن دفعها اليه؛ لانه افتدي بها عن ضرره بوقوع الطلاق.
 * اذا كان كلب المسلم قد علمه مجوسي؟
 اجاب ابو الخطاب وابن عقيل: لا يكره للمسلم ان يصطاد به.
 * هل يجوز للحاكم ان يسمع شهادة ابيه وابنه ويحكم بها؟
 اجاب ابو الخطاب: تجوز له سماع شهادتهما لغيره ويحكم بها.
 جواب ابن عقيل: يجوز اذا لم يتعلق عليهما من ذلك تهمة، ولم يوجب لهما بقبول شهادتهما ريبة لم تثبت بطريق التزكية.
 * اذا سال الحاكم الشهود عن مستند شهادتهم، فقالوا: اخبرنا جماعة؟
 اجاب ابو الخطاب: تقبل شهادتهم في ذلك ويحكم فيه بشهادة الاستفاضة.
 جواب ابن عقيل: ان صرحا بالاستفاضة او استفاض بين الناس، قبل في الوفاة والنسب جميعا.
 * هل يجوز كتابة المصحف بالذهب؟ وهل تجب فيه الزكاة؟ فان وجبت فهل يجوز حكه لمعرفة قدره؟
 اجاب ابو الخطاب: تجب فيه الزكاة ان كان نصابا ويجوز له حكه واخذه.
 وسءل عنها ابن الزغواني فاجاب: كتب القران بالذهب حرام؛   لانه من جملة زخرفة (¬) المصاحف، ويءمر بحكه وردعه، وان كان مما اذا حك اجتمع منه شء يتمول، وجبت فيه الزكاة، ولانه ينزل منزلة الاواني المحرمة: وان كان اذا حك لا يجتمع منه شء (¬) كان بمنزلة التالف فلا شء فيه.
 * اذا اجرت امراة نفسها للرضاع، فكان الصوم ينقص من لبنها او يغيره، فطالبها اهل الصبي بالفطر في رمضان لاجل ذلك، هل يجوز لها الفطر؟ فان لم يجز هل يثبت لاهل الصبي الخيار؟ وما المانع من جوازه وقد قلنا: يجوز للام ان تفطر؟
 اجاب ابو الخطاب: اذا كانت قد اجرت نفسها اجارة صحيحة جاز لها الافطار اذا نقص لبنها او تغير، بحيث يتاذي بذلك المرتضع، واذا امتنعت لزمها ذلك، فان لم تفعل كان لاهل الصبي الخيار في الفسخ.
 واجاب ابن الزغواني وقد سءل عنها: يجوز لها ان تءجر نفسها للرضاع لولدها ولغير ولدها، سواء وجد غيرها ام لم يوجد، فاذا ادركها الصوم الفرض فان كان لا يلحقها المشقة ولا يلحق الصبي الضرر لم يجز لها الفطر، وان لحقها المشقة في خاصتها دون الصبي جاز لها الفطر، وتقضي ولا فدية عليها، وان لحقها ولحق الصبي المشقة والضرر جاز لها الفطر، ووجب عليها مع القضاء الفدية، وان ابت الفطر مع تغيير اللبن ونقصانه بالصوم، فمستاجرها لرضاع الصبي بالخيار في المقام علي العقد وفي الفسخ، فان قصدت   بالصوم الاضرار بالصبي اثمت وعصت، وكان للحاكم الزامها الفطر اذا طلب ذلك.
 * اذا علم احد الناس قردا ان يدخل دور الناس ويخرج (¬) المتاع، فهل يقطع بذلك صاحبة؟
 اجاب ابو الخطاب: لا يلزمه القطع.
 واجاب ابن عقيل: لا حكم لفعل القرد في نفسه ولا قطع علي صاحبه، وانما عليه الرد لما اخذه، والغرم لما اتلفه.
 وسءل ابن الزغواني عن هذه المسالة بعينها وقيل له: ما الفرق بينبها وبين ما لو امر صبيا لا يعقل بالقتل، فانه يجب القود علي الامر؟ فاجاب: بانه لا قطع ويجب الرد والضمان. واما اذا امر صبيا (¬) او اعجميا فانه يتعلق به الضمان؛ لان فعل الصبي او الاعجمي مضمون في الخطا علي عاقلته. وقد قال قوم من الفقهاء: للصبي عمل في القتل، ولم يقل احد في فعل القرد مثل ذلك.
 قلت: لو قيل بالقطع لكان اولي؛ لان القرد الته فهو ككلابه وخطافته، وكما لو رمي حبلا فيه دبق (¬) فعلق به المتاع، ولا يقوي الفرق بين هذه الصورة ومسالة القرد، وقد قالوا: لو ارسل عليه حية او سبعا فقتله اقيد به فنزلوا الحية والسبع منزلة سلاحه، فتنزيل القرد هنا منزلة الته وعدته التي يتناول بها المتاع منه اولي؛ لان (¬) الاسباب   التي يخرج بها المسروق (¬) من الحرز لا يمكن الاحتراز منها غالبا، واسباب القتل يمكن الاحتراز منها غالبا. وايضا فجناية القرد حصلت بتعليم صاحبه، وجناية الحية والسبع لم يحصل بتعليم من انهشهما، والله اعلم.
 * اذا راي انسانا يغرق ولا يمكنه تخليصه الا بان يفطر، فهل يجوز له الفطر؟
 اجاب ابو الخطاب: يجوز له الفطر اذا تيقن تخليصه من الغرق ولم يمكنه الصوم مع التخليص.
 واجاب ابن الزاغوني عنها: اذا كان يقدر علي تخليصه وغلب علي ظنه ذلك، لزمه الافطار وتخليصه، ولا فرق بين ان يفطر (¬) بدخول الماء في حلقه وقت السباحة، او كان يجد من نفسه ضعفا عن تخليصه لاجل الجوع حتي ياكل؛ لانه يفطر للسفر المباح فلان يفطر للواجب اولي.
 قلت: اسباب الفطر اربعة: السفر، والمرض، والحيض (¬)، والخوف علي هلاك: من يخشي عليه بصومه كالمرضع والحامل اذا خافتا علي ولديهما، ومثله مسالة الغريق.
 واجاز شيخنا ابن تيمية الفطر للتقوي علي الجهاد وفعله، وافتي به لما نازل العدو دمشق في رمضان (¬)، فانكر عليه بعض المتفقهة،   وقال: ليس هذا بسفر طويل، فقال الشيخ: هذا فطر للتقوي علي جهاد العدو، وهو اولي من الفطر لسفر يومين سفرا مباحا او معصية، والمسلمون اذا قاتلوا عدوهم وهم صيام لم يمكنهم النكاية فيهم، وربما اضعفهم الصوم عن القتال، فاستباح العدو بيضة الاسلام، وهل يشك فقيه ان الفطر هاهنا اولي من فطر المسافر، وقد امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة الفتح بالافطار ليتقووا علي عدوهم (¬)، فعلل ذلك للقوة علي العدو لا للسفر، والله اعلم.
 قلت: اذا جار فطر الحامل والمرضع لخوفهما علي ولديهما، وفطر من يخلص الغريق، ففطر المقاتلين اولي بالجواز، ومن جعل هذا من المصالح المرسلة فقط غلط، بل هذا امر من باب قياس الاولي (¬)، ومن باب دلالة النص وايماءه.
 * اذا وطء ميتة هل يجب اعادة غسلها؟
 اجاب ابن الزاغوني: ينظر فيه فان كان صلي عليها فلا غسل عليها؛ لان الغسل طهارتها لاجل الصلاة عليها، وقد سقط فرض الصلاة عنها بالاولي، غير انه يمنع من اعادة الصلاة عليها بعد ذلك، وان لم يكن صلي عليها اعيد غسلها.
 وقد اختلف اصحابنا في وطء الميتة هل يوجب الحد وينشر الحرمة؟ علي وجهين: احدهما: يوجب الحد وينشر الحرمة، فعلي   هذا ايجاب الغسل اولي، والثاني: لا يوجب الحد ولا ينشر الحرمة، فعلي هذا (¬) يكون الامر علي التفصيل المتقدم.
 واجاب ابو الخطاب عن هذه المسالة بان قال: يجب غسلها بعد الوطء، كذا الظاهر عندي، ولا اعرف فيه رواية.
 * اذا تيمم الصبي ثم بلغ، هل يبطل تيممه (¬)؟
 اجاب ابو الخطاب: يجوز له الصلاة بذلك التيمم في رواية، وكذلك اذا تيمم البالغ: قبل الوقت؛ ففيه روايتان:
 احداهما: يصح تيممه.
 والاخري: لا يصح، فالصبي مثله.
 واجاب ابن عقيل: هذا قد تيمم لنافلة؛ لانه لا تجب عليه الصلاة (¬)، واذا تيمم لنافلة لم يجز ان يصلي بها فريضة.
 واجاب ابن الزاغواني: اختلف اصحابنا في الصبي اذا بلغ عشر سنين؛ هل يكون مكلفا بالصلاة ام لا؟ .
 احدهما: لا تجب عليه، وهو اختيار الخرقي، فعلي هذا اذا بلغ بعد التيمم وجب عليه اعادته؛ لانه فعل التيمم لصلاة نافلة، فلا يصلي به الفرض.
 والثاني: انه مكلف بالصلاة، وهو اختيار ابي بكر   عبد العزيز، فعلي هذا لا يعيد التيمم؛ لانه تيمم واجب عليه لصلاة مفروضة.
 قلت: لا وجه لبطلان تيممه، نعم اذا قلنا: التيمم لا يرفع الحدث، ولا يتيمم لفرض قبل وقته (¬) صلي بهذا التيمم بعد بلوغه ما شاء من النوافل، والصواب انه يصلي به الفرض ايضا.
 * اذا امتنع من صلاة الجمعة، وقال: انا اصلي الظهر هل يقتل ام لا؟
 اجاب ابو الخطاب: يستتاب، فان تاب والا قتل.
 زاد ابن عقيل في جوابه: اذا لم يكن علي وجه قد اعتقد اعتقاد بعض المجتهدين في انها لا تنعقد في القرايا.
 جواب ابن الزغواني: الجمعة تفعل في موضعين:
 احدهما: متفق علي وجوبه فيه، وهو البلد الكبير الواسع مع اذن الامام في اقامتها، فهذا متي ترك الجمعة في هذه الحالة قتل كما يقتل في ساءر الصلوات.
 والموضع الثاني: ما اختلف الفقهاء في وجوبها معه كالارباض والقرايا، واذا لم ياذن الامام، وامثال ذلك، فهذا ان ترك الجمعة متاولا قول احد من الفقهاء، فانه يكون معذورا بذلك ولا يعترض عليه.
 * اذا كان للاخرس اشارة مفهومة فاشار بها في صلاته هل تبطل؟
 اجاب ابن الزاغوني: اما الاشارة برد السلام فلا تبطل الصلاة من   الاخرس والمتكلم، واما غير ذلك فانه يجري منهما مجري العمل في (¬) الصلاة، ان كان يسيرا عفي عنه، وان كان كثيرا ابطل الصلاة.
 وجواب ابي الخطاب: اذا كثر ذلك منه بطلت صلاته.
 وجواب ابن عقيل: اشارته المفهومة تجري مجري الكلام، فان كانت برد السلام خاصة لم تبطل صلاته، وما سوي ذلك تبطل.
 قلت: اشارة الاخرس منزلة منزلة كلامه مطلقا، واما تنزيلها منزلة الكلام في غير رد السلام خاصة فلا وجه له، وانما كان رد السلام من الناطق بالاشارة غير مبطل في اصح قولي العلماء، كما دل عليه النص؛ لان اشارته لم تنزل منزلة كلامه، بخلاف الاخرس فان اشارته المفهمة ككلام الناطق في ساءر الاحكام.
 * اذا توضا بماء زمزم هل يجوز ام لا؟
 اجاب ابن الزاغوني: لا يختلف المذهب انه منهي عن الوضوء به، والاصل في النهي قول العباس: "لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل" (¬)، واختلف في السبب الذي لاجله ثبت النهي، وفيه طريقان:
 احدهما: انه اختيار الواقف وشرطه، وهو قول العباس.
 وقد اختلف اصحابنا في مسالة مثل هذه، وهي: ان رجلا لو سبل ماء للشرب، فهل يجوز لاحد ان ياخذ منها ما يتوضا به؟ قال   بعضهم: يجوز ويكره، فعلي هذا يكون النهي عنها كراهية تنزيه لا تحريم.
 وقال اخرون من اصحابنا: لا يجوز له الوضوء به؛ لانه خالف مراد الواقف، فعلي هذا لا يجوز الوضوء بماء زمزم.
 فاما الطريق الاخر: ان سببه الكرامة والتعظيم.
 فان قلنا: ما يتحدر من اعضاء المتوضء طاهر غير مطهر، كاشهر الروايات كره الوضوء بماء زمزم.
 وان قلنا بالرواية الثانية: انه يحكم بنجاسة ما ينفصل من اعضاء الوضوء حرم الوضوء به (¬).
 وان قلنا بالرواية الثالثة: ان المنفصل طاهر مطهر لم يحرم الوضوء به ولم يكره؛ لانه لم يءثر الوضوء فيه بما يوجب رفع التعظيم عنه، فاما ان ازال به نجاسة وتغير كان فعله محرما، وان لم يتغير وكان في الغسلة السابعة؛ فهل يحرم او يكره؟ علي روايتين.
 وان قلنا: ان الماء لا ينجس الا بالتغير، فمتي انفصل غير متغير في اي الغسلات كان، كره ولم يحرم.
 قلت: وطريقة شيخنا شيخ الاسلام ابن تيمية كراهة الغسل به دود الوضوء، وفرق بان غسل الجنابة يجري مجري ازالة النجاسة من وجه، ولهذا عم البدن كله لما صار كله جنبا، ولان حدثها اغلظ، ولان العباس انما حجرها علي المغتسل خاصة (¬).



 وجواب ابي الخطاب وابن عقيل: يصح الوضوء به رواية واحدة، وهل تكره؟ علي روايتين.
 * اذا صلي سهوا خلف المراة؟
 اجاب ابو الخطاب: تلزمه الاعادة اذا علم، وتجوز امامة المراة بالنساء، ويجوز علي رواية عن احمد ان تصلي بالرجال نافلة، وتكون وراءهم وهي بعيدة.
 قلت: ان كان اميا وهي قارءة لم تلزمه الاعادة، وان كان قارءا مثلها، ففي وجوب الاعادة نظر؛ اذ غاية ذلك ان يكون كمن (¬) صلي خلف محدث لا يعلم حدثه، فانه لا تلزمه الاعادة، وهاهنا اولي؛ لان صلاة المراة في نفسها صحيحة، بخلاف المحدث.
 واجاب ابن الزاغواني: اذا علم بذلك حكم ببطلان صلاته وعليه الاعادة، ولم يجور امامنا احمد ان يتابع رجل امراة في الصلاة مفترضا، فاما في النفل فانه اجازه في موضع واحد، وهو اذا كانت امراة تحفظ القران، فانه يجوز للامي ان يتابعها في النافلة كصلاة التراويح، وتكون صفوف الرجال بين يديها، والنساء (¬) خلفهم.
 * اذا قال: بعتك هذه السلعة، ولم يسم الثمن؟
 اجاب ابو الخطاب: لا يصح البيع، واذا قبض السلعة فهي مضمونة عليه.
 وجواب ابن الزاعوني: اما البيع من غير ذكر العوض فباطل،   واذا قبض (¬) السلعة عند هذا العقد فعليه ردها، فان تلفت تحت يده وجب عليه ضمانها في المشهور من المذهب؛ لانها تجري مجري المقبوضة علي وجه السوم، وقد روي عن احمد في المقبوض علي وجه السوم اذا تلف من غير تفريط فلا ضمان فيه ومثله هاهنا.
 وجواب (ق/ ب) شيخنا ابن تيمية (¬): صحة البيع بدون تسمية الثمن؛ لانصرافه الي ثمن المثل كالنكاح والاجارة، كما في دخول الحمام ودفع الثوب الي القصار والغسال، واللحم الي الطباخ، ونظاءره، قال: فالمعاوضة بثمن المثل ثابتة بالنص والاجماع في النكاح، وبالنص في اجارة المرضع، في قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] وعمل الناس قديما وحديثا عليه في كثير من عقود الاجارة، وكذلك البيع بما ينقطع به السعر، هو بيع بثمن المثل، وقد نص احمد علي جوازه، وعمل الامة عليه.
 قلت: والمحرمون له لا يكادون يخلصون منه، فان الرجل يعامل اللحام والخباز والبقال وغيرهم، وياخذ كل يوم ما يحتاج اليه من احدهم من غير تقدير ثمن بل بثمن المثل الذي ينقطع به السعر (¬)، وكذلك جرايات الفقهاء وغيرها، فحاجة الناس الي هذه المسالة تجري مجري الضرورة، وما كان هكذا لا يجء الشرع بالمنع منه البته، كيف وقد جاء بجوازه في العقد الذي الوفاء بموجبه اكد من غيره من العقود، وهو النكاح؟ ! وتفريقهم بينه وبين البيع بان الصداق دخل (¬) فيه لا يصح،   بل هو ركن فيه بطل (¬) العقد بنفيه، كما نص عليه صاحب الشرع في الشغار، وجاء بجوازه ايضا في عقد الاجارة الذي تقدير العوض فيها اكد من تقديره في البيع ؛ لان قيمة العين في البيع اقل اختلافا من قيمة المنفعة؛ لانها تتجدد بتجدد الاوقات وتختلف باختلافها غالبا، فاذا جازت الاجارة بعوض المثل، فالبيع بثمن المثل (¬) وما ينقطع به السعر اولي، ولو فرعنا علي بطلان العقد؛ فالمقبوض به يضمن بنظيره، وهو اما مثله واما قيمته، ولا يصح الحاقه بالمقبوض علي وجه السوم، فان القابض هناك لم يدخل علي انه ضامن، بل مختبر مقلب للمقبوض، والقابض هنا دخل علي انه ضامن بثمن المثل لم يقبضه علي انه مستام مقلب، بل مالك له بعوضه فاذا تلف ضمنه.
 فان قيل: هو لم يملكه بهذا العقد الفاسد، قلنا: دخل علي انه مالك ضامن، فلا وجه لاسقاط الضمان عنه، وكونه لم يملكه في نفس الامر لا يوجب سقوط الضمان عنه كالمستعار والمقبوض بالعقود الفاسدة والمغصوب، واما اذا فرعنا علي صحة العقد؛ فالضمان يكون بثمن المثل وهو القيمة لا بالمثل نفسه، والله اعلم.
 * (ظ/ ا) كم قدر التراب المعتبر في الولوغ؟
 جواب ابي الخطاب: ليس له حد، وانما هو بحيث تمر اجزاء التراب مع الماء علي جميع الاناء.
 واجاب ابن عقيل: يكون بحيث تظهر صفته ويغير صفة الماء.
 واجاب ابن الزاغوني فقال: النجاسات علي ضربين:



 نجاسة لا تزول عن محلها الا بالحت والفرك والتراب الذي يظهر اثره، فهذا الحت والقرص والتراب في ازالتها واجب.
 الثاني: ما يكفي فيها افراغ الماء، ففي وجوب التراب فيها لاصحابنا وجهان؛ احدهما: وجوبه عينا، وهو اختيار ابي بكر، والثاني: مستحب غير واجب، والقاءلون بوجوبه اذا كان المغسول مما لا يضره التراب الكثير فلابد ان يطرح (¬) في الغسل ما يءثر، وان كان ممن يضره التراب كالثوب ونحوه، فهل يجزيه ما يقع عليه اسم التراب وان لم يظهر اثره؛ فيه من اصحابنا وجهان؛ احدهما: لا يجزءه الا ما يظهر اثره، الثاني: يجزءه ما يقع علي الاسم، وان لم يظهر اثره.
 وهل ينوب عنه الصابون والاشنان وامثال ذلك، مما يضره التراب؟ فيه ايضا عن اصحابنا وجهان.
 * اذا قلنا: الواجب التوجه الي عين القبلة وكان الصف طويلا يزيد علي سمت الكعبة؟
 اختلف كلام احمد في ذلك علي روايتين:
 احداهما: ان طول الصف مع البعد الكثير لا يءثر ذلك ميلا عن الكعبة الا قدرا يخفي امره ويعسر اعتباره، لا سيما فيما هو ماخوذ بالاجتهاد فعفي عنه.
 والرواية الثانية: انه اذا طال الصف من جانبي الامام انحرف الطرفان الي ما يلي الامام انحرافا يسيرا، يجمع به توجيه الجميع الي العين،   ولا يشبه هذا اختلاف المجتهدين؛ لان كل واحد من المجتهدين يعتقد خطا صاحبه في اجتهاده، وفي مسالتنا قد اتفقا في الاجتهاد.
 قلت: الصواب انه مع كثرة البعد يكثر المحاذي للعين.
 فان قيل: هذا انما يكون مع التقوس كالداءرة حول النقطة، قلنا: تعم، ولكن الداءرة اذا عظمت واتسعت جدا، فان التقوس لا يظهر في جوانب محيطها الا خفيا، فيكون الخط الطويل متقوسا نحو شعرة، وهذا لا يظهر للحس.
 * اذا وطء الصبي هل يجب عليه الغسل؟
 اجاب ابن الزاغوني: هذا لا نسميه جنبا؛ لان الجنب اسم لمن انزل الماء، والصبي لا ماء له، وهل يجب عليه الغسل لالتقاء الختانين؟ ينظر فيه، فان كان مراهقا وهو ان يجد الشهوة في ذلك وجب عليه الاغتسال، وان لم يجد ذلك فلا غسل عليه، لكن يءمر به تمرينا وعادة.
 وهكذا اجاب ابن عقيل عن هذه المسالة في صبي وطء مثله، قال: اذ كان له شهوة لزمه الغسل، وان كان ذلك علي سبيل اللعب بغير شهوة فلا غسل عليه (¬).
 * اذا سجد علي شء مرتفع لعذر فهل يجوز؟
 اجاب ابن الزاغوني: اذا كانت الارض ذات صعود وهبوط فلا يضر ان سجد علي الاعلي، ويجلس في المنهبط، فاما اذا كان متخذا كالدرجة والصفة، وامثال ذلك ولا حاجة تدعوه الي السجود عليها، فانه لا يجوز له ذلك.



 وان كان مريضا لم يجز له ان يتعمد مثل ذلك، بل يومء بركوعه وسجوده، ولا يترك تحت جبهته شيءا دون الارض يسجد عليه، فاما اذا زحم ولم يقدر الا ان يسجد علي ظهر اخيه سجد علي ظهر اخيه واجزاه.
 واجاب ابو الخطاب: ان كان ارتفاعه بحيث يخرج به عن صفة السجود لم يجزءه، وان فعل ذلك لعذر جاز.
 * هل يجوز ان يحدث مدارا او حماما يتاذي به الجيران؟
 اجاب ابو الخطاب: لا يجوز له فعل ما يتاذي به عقار الجيران وابنيتهم ويءذيهم في اجسامهم.
 واجاب ابن عقيل: اذا كان ذلك في خاصة ملكه بحيث لا تتزلزل حيطانهم بالرحا، ولا يتعدي دخان نار حمامه ولا ينزو ماءه الي جدار جاره = جاز.
 واجاب ابن الزاغوني: لا يجوز له ان يتصرف في ملكه علي وجه يضر بجيرانه بزلزال حاءط او حر (¬) نار او ماء ينزل الي بالوعة، او غير ذلك مما فيه ضرر عليهم الا باذنهم.
 * اذا قال القاضي للشاهدين: اعلمكما اني حكمت بكذا وكذا، هل يجوز ان يقولا: اشهدنا علي نفسه انه حكم (¬) بكذا وكذا؟
 اجاب ابن الزاغوني: الشهادة علي الحاكم (¬) تكون في وقت حكمه،   فاما بعد ذلك فانه مخبر لكما بحكمه، فيقول الشاهد: اخبرني او اعلمني انه حكم بكذا في وقت كذا.
 واجاب ابو الخطاب وابن عقيل (¬): بانه لا يجوز ان يقولا: "اشهدنا" (¬)، وانما يقولان: اخبرنا او اعلمنا.
 قلت: الصواب المقطوع به انه يجوز ان يقولا: "اشهدنا" كما يقولان: "اعلمنا واخبرنا" (¬)؛ لان الخبر شهادة فكل مخبر شاهد. قال تعالي: {وشهد شاهد من اهلها} [يوسف: ] ثم ذكر شهادته فقال: {ان كان قميصه قد من قبل} [يوسف: ].
 وقال ابن عباس: "شهد عندي رجال مرضيون ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر" (¬) الحديث.
 وقال علي بن المديني: اقول: ان العشرة في الجنة، ولا اشهد بذلك، فقال الامام احمد: متي قلت: "هم في الجنة" فقد شهدت (¬).
 قال شيخنا: وهذا صريح من احمد ان لفظ الشهادة ليس بشرط، قال: وهو الصحيح (¬).



 قلت: علي احمد ثلاث روايات منصوصات حكاها ابو عبد الله بن تيمية (¬) في "ترغيبه" (¬).
 احدها: الاشتراط وهي المعروفة عند متاخري اصحابنا.
 الثانية: عدم الاشتراط، اختارها شيخنا.
 الثالثة: الفرق بين الاقوال والافعال، فان شهد علي الفعل؛ لم يشترط لفظ الشهادة ، بل يكفيه ان يقول: "رايت وشاهدت وتيقنت"، ونحوه، وان شهود علي القول؛ فلابد من لفظ الشهادة.
 اذا عرف هذا، فاذا قال الحاكم: "اعلمكما او اخبركما"، او قال شاهدا الاصل لشاهدي الفرع: نعلمكما او نخبركما بانا نشهد بكذا وكذا، ساغ ان يقولا: "اشهدنا" كما يسوغ ان يقولا: "اخبرنا واعلمنا"، ولا فرق بينهما البتة لا في اللفظ ولا في المعني، ولا في الشرع ولا في الحقيقة، فالتفريق بينهما تفريق بين المتماثلين والشريعة تاباه، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدفع كتبه الي رسله ينفذونها الي المكتوب اليه، ولم يقل لاحد منهم: اشهدك ان هذا كتابي، وكان الرسول يدفع كتابه الي المرسل اليه، ولا يقول: اشهد ان هذا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يقول: اشهدني علي ما فيه، ولو سءل الشهادة لشهد قطعا وقال: اشهد انه كتابه.



 ومما يدل علي ان لفظ الشهادة غير مشترط قوله تعالي {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم} [الانعام: ] ومعلوم قطعا انه لم ينكر عليهم الا مجرد قولهم: ان الله حرم هذا، لم يخص الانكار بقول من قال: نشهد ان الله حرمه (¬)، ولا نهي رسوله ان يتلفظ بالشهادة علي التحريم، بل هو نهي له ان يقول (¬): ان الله حرمه.
 * رجل قال لعبده: اذا فرغت من هذا العمل فانت حر، وقال: اردت انك حر من العمل؟
 اجاب ابن عقيل وابو الخطاب وابن الزاغوني: لا يقبل قوله في ظاهر الحكم، واما ما بينه وبين الله فيحتمل.
 قلت: اما التوقف لكونه يدين (¬) فلا وجه له، فانه اذا اراد بلفظه ما يحتمله ولم يخطر بقلبه العتق، وليس هناك قرينة ظاهرة تكذبه فهو اعلم بنيته ومراده، وقد قال احمد في رواية بشر بن موسي في الرجل يكتب الي اخيه: اعتق جاريتي فلانة، ويريد ان يتهددها بذلك، وينوي التصحيف: اكره ذلك ولا يخبره (¬) وهو عبث، فيهددها ويسعه في ما بينه وبين الله ان يبيعها والقاضي يفرق بينهما.
 قلت: مراده بالتصحيف التعريض ، وكانه تصحيف للمعني، وهو العدول باللفظ عن معناه الموضوع له، وقد قال في رواية ابي الحارث اذا   قال: "انت طالق" وهو يريد طالق من عقال: اذا كانت قد سالته الطلاق، او كان بينهما غضب، لم يقل قوله، وهذا يدل علي قبوله عند عدم القرينة الدالة علي الطلاق، فعلي هذا اذا قال له عبده: اعتقني لله، فقال: اذا فرغت من هذا العمل فانت حر، لم يقبل قوله.
 واما اذا قال: ارحني من هذا العمل، واستعملني في غيره، او اعتقني من هذا العمل، فقال: اذا فرغت منه فانت حر، واراد: من هذا العمل، قبل قوله، فالمراتب ثلاثة: ما يبعد معه صرف اللفظ عن عرفه (¬) لما هناك من القراءن، فلا يقبل قوله، وما يقرب معه الصرف كقراءن تحف به فيقبل قوله، وما يكون متجردا عن الامرين فهو محل تردد.
 * اذا لقي امراة في الطريق، فقال: تنحي يا حرة، فاذا هي جاريته؟
 فاجاب ابن الزاغوني بان قال: اختلف اصحابنا فيما اذا لقي امراة في الطريق فقال: تنحي يا طالق، فاذا هي امراته، فهل تطلق؟ علي وجهين، قال: والعتق مثله.
 قلت: وقوع العتق في هذه الصورة بعيد؛ اذ من عادة الناس في خطابهم في الطرقات وغيرها اطلاق هذا اللفظ، ولا يريد به المخاطب انشاء العتق، هذا عرف مستقر، وامر معلوم، وايضا فانما يريدون حرية الافعال وحرية العفة، لا حرية العتق، ولم تجر العادة بان تخاطب المراة الاجنبية ب "يا طالق" (¬)، فلا يلزم من الحكم بوقوع الطلاق في مثل هذا: الحكم بوقوع العتق.



 * اذا قال المشهود عليه: اشهدت علي نفسي بما في هذا الكتاب، ولم اعلم ما فيه، ولم يقرا علي، وليس في الكتاب انه قرء عليه، هل يمنع ذلك من الحكم به؟ وهل يجوز للشاهد ان يقول للمشهود عليه: اشهد عليك بجميع ما نسب اليك في هذا الكتاب من غير ان يعرفه ما فيه ويشهد به؟
 اجاب ابن الزاغوني: لا يجوز للشاهد ان يشهد علي المشهود عليه، الا بان يقرا عليه الكتاب، او يقول المشهود عليه: قد قرء علي، او يقول: قد فهمت جميع ما فيه وعرفته، فاذا اقر بذلك عند الشهود شهدوا عليه به. واذا شهد الشاهدان عند الحاكم انه اقر عندهم بفهم جميع ما في الكتاب، لم يلتفت الي انكار المشهود عليه.
 واجاب ابو الخطاب: اذا قال المشهود عليه: "اشهدت علي نفسي بما في هذا الكتاب"، لا يشهد الشاهدان الا ان يقول له: نشهد عليك بجميع ما في هذا الكتاب، وقد فهمته او قرء عليك، فيقول: نعم، او يقرا عليه، فاذا وجد ذلك لم يقبل قوله: لم اعلم ما فيه، ولزمه الحكم في الظاهر.
 قلت: وعلي هذا فكثير من كتب هذه الاوقاف المطولة التي واقفها امراة او اعجمي او تركي او عامي لا يعرف مقاصد الشروطيين، لا يجب القيام بكثير من الشروط التي تضمنته؛ لان الواقف لم يقصدها ولا فهمها، وقد صرح كثير من الواقفين بذلك بعد الوقف، وعلي هذا يصير كالوقف الذي لا تعلم شروطه.
 * اذا علم الحاكم من حال الشاهدين انهما لا يفرقان بين ان يشهدا بما يذكران الشهادة به، وبين ان يعتمدا علي معرفة الخط من   غير ذكر، هل يجوز اذا شهدا شهادة قديمة ان يسالهما: هل يعتمدان علي الخط، او هما ذاكران للشهادة؟
 اجاب ابن الزاغوني: اذا علم الحاكم انهما يتجوزان بذلك صار حكمهما في ذلك حكم المغفلين او المجرحين (¬)، اذا علم انهما يجرحان (¬)، ومن هذه صفته لا يجوز له قبول شهادتهما بحال، فان كان يتوهم ذلك من غير تحقيق لم يجز له (¬) ان يسالهما عن ذلك، ولا يجب عليهما ان يخبراه بالصفة.
 واجاب ابو الخطاب: لا يلزم الحاكم سءالهما عن ذلك، ولا يلزم جوابه اذا قالا: "شهدنا من حيث جاز لنا الشهادة"، واذا علم تجوزهما في الشهادة صارا كالمغفلين، فلا يجوز له قبول شهادتهما.
 * اذا شهدا: انا لا نعلم لفلان وارثا الا هذا، فدفع اليه الحاكم المال، ثم عادا وشهدا لاخر انه وارث معه فهل يشارك الاول؟
 اجاب ابن الزاغوني: ليس بين الشهادتين تناقض؛ لانه قد يعلم الانسان بعض المعلوم في وقت، ويعلم في وقت اخر ما بقي، واذا ثبت هذا وجب ان يشارك الثاني الاول.
 واجاب ابو الخطاب: يقبل قولهما، وتقسم التركة بينهما.
 واجاب ابن عقيل: الشهادة الاولي لا تنافي الثانية، ولا تناقض بينهما، فان نفي العلم في حالي لا ينافي ثبوته بطريقة فيما بعد فيرثان جميعا.



 * اذا حكم الحاكم بشهادة شاهدين، ثم بان له فسقهما او كذبهما وقت الشهادة؟
 اجاب ابو الخطاب: ينقض الحكم الاول ولا يجوز له تنفيذه.
 واجاب ابن عقيل: لا يقبل قوله بعد الحكم، فان قال: كنت عالما بفسقهما قبل قوله.
 وجواب ابن الزاغواني: لا يخلو قبوله بشهادة الشاهدين؛ اما ان يكون لعدالة ثبتت عنده بعلمه او بعدالة ثبتت بتعديل مزك، او بظاهر عدالة الاسلام، فان كان لعدالة ثبتت عنده بعلمه (¬)، فالامر في ذلك مبني علي الحاكم، هل يجوز ان يحكم بعلمه؟ وفي ذلك عن احمد روايتان:
 احداهما: انه لا يحكم بعلمه، فعلي هذا قد اخبر بانه حكم علي وجه لا يجوز الحكم به فينقض حكمه.
 والرواية الثانية: انه يجوز له الحكم بعلمه، فعلي هذه الرواية لا ينقض حكمه؛ لانه متهم في نقصه، وذلك؛ لانه (¬) اتي بقولين مختلفين يضيفهما الي نفسه، فالعمل يكون علي الاول دون الثاني.
 وان كان حكم بعدالتهما بشهادة مزكين لعدالتهما، لم يجز له ان ينقص حكمه اذا اضافه الي علمه، وهل يفتقر في نقضه (¬) الي شاهدين غيره يشهدان بفسقهما؟ او يكتفي معه بشاهد واحد؟ فيه   وجهان، ذكرهما ابو علي بن ابي موسي (¬) من اصحابنا.
 وان كان حكم بشهادتهما لظاهر عدالة الاسلام، فهل يجوز له ذلك؟ فيه عن احمد روايتان:
 احداهما: لا يجوز له الحكم بشهادة شاهد حتي يعلم عدالته باطنا وظاهرا، فعلي هذا ينقض حكمه.
 والرواية الثانية: انه يجوز (¬) له ذلك، فعلي هذا هل (¬) يجوز له ان ينقض حكمه؟ يحتمل وجهين:
 احدهما: ليس له ذلك، الا ان يثبت (¬) عنده ببينة.
 والثاني: يجوز له نقض الحكم؛ لانه قد تظهر بالاسلام عدالة من لو كشفت حاله لم يكن عدلا، وكان قوله محملا يبعد عن التهمة، ثم ينظر بعد هذا فان وافقه المشهود له علي ما ذكر وجب عليه رد ما اخذ، فان كان عالما (¬) نقض الحكم بنفسه دون الحاكم وان خالفه فيه، فان اوجبه ذاك (¬) غرامة لزمت الحاكم.
 * * *



  CHECK فاءدة: اذا قال: امرك بيدك

 [فاءدة] (¬)
 قال في رواية ابي طالب: اذا قال: "امرك بيدك" فالامر في يدها حتي ترجع او يطاها، فاذا وطءها، فليس لها من الامر شء، مثل الوكيل اذا رجع فقد خرج الامر من يده، واذا قال: "امرك بيدك" فقالت: قد اخترت، فليس بشء انما اخذت امرها، ولم يقض بشء.
 ولو قالت: قد اخذت نفسي، فهو بمنزلة: اخترت نفسي وطلقت نفسي، واذا قالت: اخذت او قبلت، فليس بشء، مثل قول الوكيل: قد قبلت وكالتك واخذت وكالتك، فانما (¬) قبل ولم يعمل شيءا.
 فقد صرح احمد بان هذا توكيل لا تمليك.
 وقالت المالكية: تفويض الطلاق اليها ضربان: توكيل وتمليك، ففي التوكيل له ان يرجع ما لم تطلق نفسها، وفي التمليك ليس له ذلك الا ان يبطل تمليكها، فالتمليك ان يقول: قد ملكتك امرك، وامرك بيدك، او طلاقك بيدك، او ما اشبهه.
 والتمليك عندهم نوعان:
 احدهما: تمليك تفويض، وهو هذا.
 والثاني: تمليك تخيير، وهو ان يقول: اختاري، وهذا التخيير علي ضربين.



  CHECK فاءدة: في اقعاد النبي صلي الله عليه وسلم علي العرش

  CHECK فواءد شتي: في الاسراء والرءية

 فواءد شتي (¬)
 قال القاضي (¬): نص احمد علي ان الاسراء كان يقظة، وحكي له ان موسي بن عقبة (¬) قال: احاديث الاسراء منام، فقال: هذا كلام الجهمية.
 ونقل حنبل ان الرءية منام، ونقل الاثرم وغيره: انه راه ولا يطلق شء سوي ذلك (¬).
 وقال ابو بكر النجاد (¬): راه احدي عشرة مرة، منها بالسنة تسع مرات ليلة المعراج حين كان يتردد بين موسي وبين ربه، ومرتين بالكتاب.
 فاءدة (¬)
 قال القاضي: صنف المروذي كتابا في فضيلة النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر فيه   اقعاده علي العرش، قال القاضي: وهو قول ابي داود، واحمد بن اصرم، ويحيي بن ابي طالب، وابي بكر بن حماد، وابي جعفر الدمشقي، وعباس (¬): الدوري، واسحاق بن راهويه، وعبد الوهاب الوراق، وابراهيم الاصبهاني، وابراهيم الحربي، وهارون بن معروف، ومحمد بن اسماعيل (¬) السلمي، ومحمد بن مصعب العابد، وابي بكر بن صدقة، ومحمد بن بشر بن شريك، وابي قلابة، وعلي بن سهل، وابي عبد الله بن عبد النور، وابي عبيد، والحسن بن فضل، وهارون بن العباس الهاشمي، واسماعيل بن ابراهيم الهاشمي (¬)، ومحمد بن ابي عمران الفارسي الزاهد، ومحمد ابن يونس البصري، وعبد الله بن الامام احمد، والمروذي، وبشر الحافي. انتهي.
 قلت: وهو قول ابن جرير الطبري، وامام هءلاء كلهم مجاهد امام التفسير، وهو قول ابي الحسن الدارقطني، ومن شعره فيه (¬):
 حديث الشفاعة في احمد ... الي احمد المصطفي نسنده
 وجاء حديث باقعاده ... علي العرش ايضا فلا نجحده
 امروا الحديث علي وجهه ... ولا تدخلوا فيه ما يفسده
 ولا تنكروا انه قاعد ... ولا تنكروا انه يقعده



  CHECK فاءدة: وفيها مساءل سءل عنها القاضي , وردت عليه من مكة

 فاءدة
 سءل القاضي عن مساءل عديدة وردت عليه من مكة، وكان منها:
 * ما تقول في قول الانسان اذا عثر: محمد وعلي؟
 فقال: ان قصد الاستغاثة (¬) فهو مخطء؛ لان الغوث من الله تعالي، وهما ميتان فلا يصح الغوث منهما، ولانه يجب تقديم الله علي غيره (¬).
 * ومنها: اذا قال القاءل (¬): افضل الناس بعد رسول الله الخلفاء ثم طلحة ثم الزبير ثم سعد الي اخر العشرة؟
 فاجاب: الاولي العطف علي الاربعة بالواو؛ لان (ثم) تقتضي الترتيب، فيقتضي تقديم طلحة علي الزبير، والزبير علي عبد الرحمن، ولا يمكن لانه ليس فيه نقل يرجع اليه، وعمر رضي الله عنه امرهم ان يختاروا للخلافة واحدا من ستة، ولم ينص علي واحد منهم، وظاهره التساوي.
 * ومنها: وقد سءل عن حركة اللسان بالقران الكريم؟
 فقال: لا يجوز ان يقال: انها قديمة، بل حركة اللسان بالقران محدثة.
 * ومنها: في البدريين انهم افضل في الجملة من غيرهم، ولا يفضل احادهم علي غيرهم؛ لانه قد يكون في غيرهم من هو افضل



  CHECK فاءدة: في شهوة المراة , وهل تزيد علي شهوة الرجل؟

 من احادهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خيركم القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (¬)، فخاير بين القرون في الجملة؛ لانه قد يكون في التفضيل من غيره افضل منه، ولهذا يعلم ان احمد افضل من يزيد، ويزيد في عصر التابعين، لما جري من يزيد بما عاد في القدح في عدالته.
 * ومنها: هل يجوز ان يقال: ان الله يرحم الكافر؟
 فقال: لا يجوز ان يقال: ان الله يرحم الكافر؛ لان فيه رد الخير الصادق: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: ] {لا يخفف عنهم} [البقرة: ]، الي امثاله، بل يقال: يحفف عذاب بعضهم، قال تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()} [غافر: ]، و {اتهم ضعفين من العذاب} [الاحزاب: ].
 فاءدة
 قال ابن عقيل: قولهم: ان الله جعل للمراة شهوة تزيد علي شهوة الرجل بسبعة اجزاء (¬). قال: لو كان كذلك ما جعل الله للرجل ان يتزوج باربع ويتسري بما شاء من الاماء، وضيق علي المراة فلا تزيد علي رجل واحد، ولها من القسم الربع، وحاشا حكمته ان تضيق (¬) علي الاحرج، وتوسع علي من دونه في الحرج.
 اجابه حنبلي اخر فقال: ان ذلك انما كان لمعارض راجح، وهو



  CHECK فاءدة: في اتخاذ النساء الفرش والمطارح حريرا

 خوف اشتباه الانساب، وايضا: ففي التوسعة للرجل تكثير النسل الذي هو من اهم مقاصد النكاح.
 وايضا: فان الرجل والمراة لما اشتركا في التذاذ كل منهما بصاحبه، وقضاء وطره منه، وخص الرجل بالنفقة والكسوة وكلفة المراة، عوض بان اطلق له الاستمتاع بغيرها.
 وايضا: فان المراة مقصورة في الخدر، لا تدخل ولا تخرج الا لحاجة، حتي ان صلاتها في بيتها افضل من صلاتها في المسجد، لم يقع نظرها من الرجال علي ما يقع نظر الرجل عليه. فحاجته الي اكثر من واحدة اشد من حاجتها.
 وايضا: فان طبيعة الذكر الحرارة، وطبيعة الانثي البرودة، وصاحب الحرارة يحتاج من الجماع (¬) فوق ما يحتاج اليه صاحب البرودة.
 وايضا: فان الله تعالي فضل الذكر علي الانثي في الميراث والدية والشهادة والعقيقة ، وغير ذلك، ولهذا قال الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله} [النساء: ] فكان من تفضيله الذكر علي الانثي ان خص بجواز نكاح اكثر من واحدة، والله اعلم.
 فاءدة
 سءل ابن عقيل: هل يجوز ان يتخذ النساء السفر والمطارح والمخاد، وغير ذلك حريرا؟
 فقال: لا، بل ملابس فقط.



  CHECK فاءدة: تكفير تارك الصلاة

  CHECK فاءدة: من كذب المءذن في قوله (اشهد ان محمد رسول الله) هل يكفر؟

 فاءدة
 في "الفنون": سءل حنبلي (¬) عن رجل سمع مءذنا يقول: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: كذبت، هل يكفر؟
 فقال: لا (¬) يكفر لجواز ان يكون قصده تكذيب القاءل فيما قال لا اصل الكلمة، فكانه قال: انت لا تشهد هذه الشهادة، كقوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()} (¬) [المنافقون: ].
 فاءدة
 قال الخلال: حدثنا العباس بن احمد اليمامي بطرسوس، سال ابا (¬) عبد الله رجل عن الحديث الذي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يكفر احد من اهل التوحيد بذنب" (¬)، فقال: موضوع لا اصل له، كيف بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة فقد كفر" (¬)؟ ! فقال له: يورث بالملة؟ فقال: لا يورث ولا يرث.



  CHECK فاءدة: رجل تزوج ام رجل واختيه , وشرح ذلك

  CHECK فاءدة: حكم من يدعي ان بينه وبين الله سرا

 فاءدة
 قال ابن الجوزي في اخر "منتخب الفنون" (¬) مما بلغه عن ابن عقيل من غير "الفنون"، قال: سمعت ابا يعلي بن الفراء يقول: من قال: ان بينه وبين الله سرا فقد كفر، واي وصلة بينه وبين الاله؟ وانما ثم ظواهر الشرع، فان عني بالسر ظاهر (¬) الشرع فقد كذب؛ لانه ليس بسر، وان عني شيءا وراء ذلك، فقد كفر.
 وقال في قول المتوسلين بالميت: "اللهم الي اسالك بالسر الذي بينك وبين فلان": اي سر بين العبد وبين ربه لولا حماقة هذا القاءل؟ !
 قال ابن الجوزي معترضا عليه: انما يعني المتوسل بذلك العبادات المستورة عن الخلق.
 فاءدة
 سءل رجل: عن رجل تزوج ام رجل واختيه فقال:
 صورة المسالة: رجلان وطءا امة في طهر واحد، فاتت بولد فتداعياه، فاري القافة فالحقوه بهما علي مذهب من يري ذلك، وكان للرجلين بنتان، فجاء رجل اجنبي (¬) فتزوج بالامة بعد عتقها وتزوج بنتي الواطءين؛ لانه ليس احداهما اختا للاخري، وان كانتا اختين للولد الملحق بالواطءين، فقد جمع هذا الرجل الاجنبي بين ام ذلك الولد واختيه من الواطءين، فامه ليست امهما.



  CHECK فاءدة: من ينتقد للناس مءة دينار بدرهم , يخرج في نقده دينار ردء

  CHECK فاءدة: دليل التمانع وقلبه علي المعتزلة

  CHECK فاءدة: دليل علي تخصيص عموم القران بخبر الواحد , ورده

 فاءدة
 استدل علي تخصيص عموم القران بخبر الواحد بتخصيص اية الميراث بقوله: "لا ثورث ما تركناه صدقة" () والصديق اول من خصصه.
 قال ابن عقيل: وهذه بلاهة من هذا المستدل، فان الصديق لم يخصصه الا بما سمعه شفاها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو قطعي وليس النزاع فيه.
 فاءدة
 قال ابن عقيل في مناظرته لبعض المعتزلة: انتم اعتمدتم في نفي التثنية علي دليل التمانع، وهو بعينه ينقلب عليكم في خلق الافعال؛ لانا اذا قدرنا انه تعالي اراد تحريك جسم، واراد العبد تسكينه فلا يخلو ... الي اخره، وفعل الله لا يدخل تحت مقدور العبد، وفعل العبد لا يدخل تحت مقدور الله عندكم، فلا انفكاك لكم البتة عن هذا السءال، فاين توحيدكم (¬)؟ ! .
 فاءدة.
 جعفر بن محمد: سالت ابا عبد الله عن رجل ينتقد للناس مءة دينار بدرهم، يخرج في نقده دينار ردء؟



 قال: وجب عليه ان يرد من اجرته جزءا من مءة من درهم. قال القاضي: انما صحت هذه الاجارة وان لم يشاهد الدنانير؛ لانه لا تفاوت بين الدنانير في النقد، فصحت الاجارة. انتهي.
 فعلي هذا؛ اذا استاجره ليكيل له مءة مكوك (¬) من طعام في بيت لم يره، صحت الاجارة (¬) للعلة التي ذكرناها، وانما رجع عليه بجزء من مءة جزء من الدراهم؛ لان العمل لا يتفاوت في كل واحد منها، كما لو كان له مءة مكوك الا مكوكا.

  AUTO فواءد شتي من خط القاضي ابي يعلي

 ابو الفرج الهندباني (¬): سمعت المروذي يقول: سءل احمد عما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله احتجر التوبة عن صاحب بدعة" (¬)، وحجب التوبة ايش معناه؟
 فقال احمد: لا يوفق ولا ييسر صاحب بدعة لتوبة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة لما قرا هذه الاية: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا



  CHECK فواءد من مساءل ابي جعفر بن ابي حرب الجرجراءي , بخط القاضي ابي يعلي

 لست منهم في شء} [الانعام: ]، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هم اهل الاهواء والبدع، ليست لهم توبة" (¬).
 فواءد
 من مساءل ابي جعفر محمد بن ابي حرب الجرجراءي (¬)، بخط القاضي ابي يعلي
 قيل لابي عبد الله: الرجل يحفر الي جنب قناة الرجل ولا يضر بها، اله ان يمنعه؟
 قال: يروي عن الزهري انه قال: "حريم العيون خمس مءة ذراع" (¬) كانه ذهب اليه.
 قيل لابي عبد الله: فان حفر علي اكثر من خمس سنة ذراع فاضر به هل له ان يمنعه؟
 قال: ليس له ان يمنعه اذا جاوز حريمه، اضر به او لم يضر به.
 قيل لابي عبد الله: رجل عمل في قناة رجل بغير اذنه، فاستخرج الماء، فجاء صاحب القناة؟



 فقال: لهذا الذي عمل نفقته اذا عمل ما يكون منفعة لصاحب القناة. وفي الحاشية بخط القاضي: انما رجع بنفقته! لان الابار كالاعيان، ولو عمل في ملك غيره عملا له فيه اعيان رجع بها، كذلك في الابار، هذا كلام القاضي، وفيه نظر.
 قيل لابي عبد الله: الرجل يسبق الي دكاكين السوق؟
 قال: اذا لم يكن لاحد، ولم يحجزه (¬) احد، فمن سبق اليه غدوة فهو له الي الليل، قال: وكان هذا في سوق المدينة فيما مضي.
 قيل: ايكره بيع الطعام، وان تكون تجارة الرجل كلها في الطعام؟
 قال: اذا لم يرد الحكرة فلا باس، هذا ضيق بالمدينة ومكة، فاما هاهنا فربما كان خيرا لهم، ثم قال: انما هاهنا شبه البحر.
 قيل: من احق بالسوم؟ قال: الباءع.
 قلت له: فان اوقد نارا في السفينة، فقال: بد له من ان يطبخ، وكانه لم يزد عليه.
 قيل له: رجل اشتري من رجل حاءطا علي ان يعمل له فيه سنة او سنتين؟ قال: لا باس.
 وكتبت الي ابي عبد الله اساله، قلت: بنت اخ لي، خطبها ابن اخت لي فقير، وامها تكره ذلك؟
 قال: لا تفعل فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وامروا النساء في بناتهن" (¬)،   وما ذكرته من امر الفقر فزوج، فان الفقر والغني الي الله، فزوجت الفقير فلم ار الا خيرا.
 وسالته عن الرجل: يشتري البقر للاكار؟ فكرهه.
 قلت: ياخذ الرجل يحج عن الرجل؟ قال: لا ياخذ.
 قلت: فياخذ الفرس او لا ياخذ في السبيل؟ قال: ياخذ، لم يزل: الناس ياخذون، فاذا بلغ مغزاه فهو كساءر ماله.
 وسءل عن الطواف؟
 فقال: ثلاثة واجبة: طواف القدوم وطواف الزيارة وهو ان الصدر. واما طواف الزيارة فلا بد منه، ولو انسيه الرجل حتي يرجع البي مدينته عليه ان ياتي به. قيل له: كيف يصنع؟ قال: يدخل معتمرا فيطوف بعمرة، ثم يطوف طواف الزيارة بعد ذلك.
 وسءل عن المحرم يغسل بدنه بالمحلب (¬)؟ قال: اراه يكرهه؟ وكره الاشنان.
 وسءل عن الخضاب للمحرم؟ فقال: ليس هو بمنزلة الطيب، ولكنه زينة.
 وسءل عن صيد الليل؟ فقال: لا اعلم فيه شيءا، حديث ثابت (¬) روي فيه حديث ابن عباس، ثم ذكر تفسيره، اراه عن نافع او غيره، قال: كانوا في الجاهلية اذا خرجوا يطيرون الطير من مكانه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقروه في مكانه" (¬) يعني: انه يضر ولا ينفع، ولم ير به باسا.



  CHECK فواءد من مساءل ابي القاسم عبدالله بن محمد البغوي لاحمد

 وسءل عن اكل الكراث والبصل في السفر؟
 قال: ان كان من علة فارجو، وان كان من غير ذلك فلا يءكل، واما الكراث فليس له كبير شء، وهو اهون من البصل.
 قيل له: فالثوم؟ قال: انما جاءت الكراهة في الثوم والبصل فلا تاكل.
 وساله عن اكل الطين (¬)، سمعت في كراهته شيءا يثبت؟ قال: لا، وكانه لم يكرهه ولم يتكلم فيه.
 وسءل عن شراء الارض بالثغور؟ فقال: هو ايسر من غيره؛ لانهم بازاء العدو، وهم يدفعون عن المسلمين.
 فواءد
 من مساءل ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (¬) لاحمد:
 سمعت ابا عبد الله يقول: الساءمة: التي ترعي، والساءبة: التي تسيب وليس لها رعاء، وفي الساءمة الزكاة.
 وقال رجل لاحمد: بلغني ان نصاري يكتبون المصاحف، فهل يكون ذلك؟ قال: نعم نصاري الحيرة، كانوا يكتبون المصاحف، وانما كانوا يكتبون لقلة من كان يكتبها، فقال رجل: يعجبك ذلك؟



  CHECK فواءد من مساءل مثني بن جامع الانباري

 فقال: لا يعجبني.
 وسءل عن رجل اعطي رجلا درهما يشتري له به شيءا فخلطه مع دراهمه فضاعا؟ قال: ليس عليه شء.
 وسءل عن رجل اوصي ان يشتري بالف درهم فرسا للجهاد ومءة للنفقة، قال: يشتري له مثل ما اوصي لا يزاد علي ذلك شء، قال: فان اصيبا باقل من الف بخمسين او باكثر؟ قال: يزاد علي نفقته.

 فواءد من مساءل مثني بن جامع (¬) الانباري
 سالته عن رجل استودع مالا وديعة، فمات الرجل الذي اودعه وله صبي؟ وكانه اوسع له ان يدفع المستودع المال الي رجل مستور ينفق عليه، قال القاضي: ومعني هذا اذا لم يكن وصي ولا حاكم.
 وسءل عن الرجل يكون له الجاه عند السلطان فيسال له الماء، فاستقي منه اذا لم يكن له (¬) تركي يرد علي من قد سيل عنه، او نحوا مما قلت له. فاجاز لي ذلك اذا اخذت بقدر حاجتي.
 وذهب في الشفعة ان لا يحلف للذي يطالبه، وان قدمه الي الحاكم فاخرجه خرج.
 وراي ان ما كان في النطفة والعلقة انه لا يكون نفاسا، وما كان   في حد المضغة انه نفاس.
 وودعته غير مرة، فقال: احسن الله لك الصحابة، وطوي لك البعيد.
 قلت له: كيف الحديث الذي جاء في المعاريض في الكلام؟ قال: المعاريض لا تكون في الشراء والبيع وتصلح بين الناس.
 وسالته عن الاذان الذي يوجب (¬) علي من كان خارجا من المصر ان يشهد الجمعة؟ هو الاذان الذي علي المنارة او الاذان الذي بين يدي المنبر؟ قال: هو الذي في المنارة.
 وسالته عن كتابة الحديث بالاجرة (¬) فلم ير به باسا، وكتابة القران ايضا.
 وسالته عن رجل اشتري من رجل شيءا بدنانير او دراهم فدفعها اليه، فقال: اذهب فانتقدها وزن حقك ورد علي الباقي، فضاعت؟ فراي انها من مال المشتري، الا ان يقول: هذا حقك فخذ ورد علي الباقي، فكان معني قوله: يكون من مال الباءع اذا ضاعت.
 الرجل يوجد ميتا مخضوبا اقلف؟ فراي الصلاة عليه.
 قلت: فان وجد ميت اقلف؟ فراي دفنه ولم ير الصلاة عليه.
 وكنت علي باب احمد، فجاء رجل يسال عن رجل اراد ان يتصدق، يعني؟ بمال ايشتري به موضع غلة او يتصدق به؟ فخرج



  CHECK من مساءل البرزاطي بخط القاضي انتقاه من خط ابن بطة

 اليه الجواب: انه (¬) لا يدري من يقوم بها، وقال: ان كان له قرابة محتاجون تصدق عليهم.
 قلت له: ما تقول فيمن باع دابة بنساء، هل يشتريها من صاحبها اذا حل ماله باقل مما باعها، اذا كان قد هزلها وعمل عليها؟
 فقال: فيه اختلاف، ولم يجزه، ولم يعدل عنده ان يكون مثل من باع ما يكال، فياخذ ما يكال، فذكرت له الشراء عند الضرورة، فلم يكرهه.
 قلت: ما تقول اذا ضرب رجلا بحضرتي او شتمه، فارادني ان اشهد له عليه عند السلطان؟
 فقال: ان خاف ان يتعدي عليه لم يشهد، وان لم يخف شهد.
 ولم يعجبه ان يكون في الكفن ثوب رقيق، قال: وكانوا يكرهون الرقيق.

 من مساءل البرزاطي (¬) بخط القاضي انتقاه من خط ابن بطة
 حديث ابن عمر "مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا، فهو من مال المبتاع" (¬).



 قال ابن بطة: انا اقول: هذا الحديث مرفوع، ويدخل في المسند لقوله: "مضت السنة".
 مسجد فيه نخلة؛ تري لجيران المسجد ان ياكلوا من ثمرتها؟
 فقال: ان كانت النخلة في ارض لرجل فجعلها مسجدا والنخلة فيه (¬)، فلا باس ان ياكلوا (¬) منها، وان كانت النخلة غرست بعد ان صار مسجدا وصلي فيه، فهذه غرست بغير حق، والذي غرسها ظالم غرس فيما لا يملك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس لعرق ظالم حق" (¬)، فلا احب الاكل منها، والتوقي لها (¬) احب الي.
 قلت: فتري ان كانت النخلة هكذا غرست ان تقلع؟ قال: من يقلعها؟ لو فعل ذلك الامام كان (¬).
 وسءل عن رجل تيمم في السفر لسجود القران او للقراءة في المصحف، وصلي به فريضة؟ قال: يعيد ما صلي من الفريضة بذلك التيمم.
 قلت: يخرج الرجل من الصف ويقدم اباه في موضعه؟ قال: ما يعجبني هو يقدر ان يبر اباه بغير هذا.



 رجل تيمم في السفر، وصلي علي جنازة، ثم جء بجنازة اخري، يصلي عليها بذلك التيمم؟
 فقال: ان جء بالاخري حين سلم من الاولي، صلي عليها بذلك التيمم، وان كان بينهما وقت، مقدار ما يمكنه التيمم لم يصل علي الاخري حتي يعيد التيمم.
 قال القاضي: "قد ذكرنا هاهنا انه يتيمم لكل صلاة"، وقال في الفواءت: "يصليها بتيمم واحد" فيخرج الجميع علي روايتين. وقوله: "ان جء بالاخري حين سلم صلي بذلك التيمم"؛ لاحد وجهين:
 احدهما: ان وقت الاولي الي تمام فعلها، فاذا جاء بعد ذلك وقد خرج الوقت، والتيمم يقدر (¬) بالوقت.
 والثاني: انه اذا جاءت الثانية عقيب الاولي لحقت المشقة في التيمم لتفاوت الزمان، واذا تراخي لم يشق، ويجب ان تكون المسالة محمولة علي انه تعين عليه الصلاة عليها، فاما ان لم يتعين عليه جاز ان يصلي بتيمم واحد، كالنوافل تجمع بتيمم واحد، ولو قيل: انه يصلي عليهما بتيمم واحد مع التعين (¬) وجها واحدا، وفي الفواءت علي روايتين؛ لان الجنازة اذا تعينت فهي فرض علي الكفاية، فهي اخف، وتلك فرض علي الاعياد فهي اكد" انتهي كلام القاضي، وعدنا الي مساءل البرزاطي.
 الرجل يتوضا بفضل وضوء (¬) المراة وسءرها؟ قال: اكره ذلك.



 قلت: فان توضا وصلي؟ قال: لا امره بالاعادة.
 رجل في سوقه مسجد لا يصلي فيه الا الظهر والعصر، ويساله اهل سوقه ان يصلي بهم فيه هاتين الصلاتين؟
 قال: احب له ان يخرج يصلي مع الناس في مساجد الجماعة التي تصلي فيها الصلوات الخمس.
 مسجد في بعضه غصب (¬)؟
 قال: اذا كان موقف الامام منه في الغضب اعاد الامام ومن صلي خلفه، واذا لم يكن موقف الامام في الغضب، اعاد من صلي في الغصب.
 قلت: رجل دخل المسجد ورجلان يقران سورتين فيهما سجدة فسجدا جميعا، قال: اذا سمعهما جميعا يقران السجدة، وقد سجدا، سجد الرجلين (¬) سجدتين.
 سالت احمد عن رجل يعمل القلانس ويبيعها، فربما خلط القطن العتيق بالقطن الجديد او بشء من الصوف، وحشي القلانس به؟
 قال: هذا من الغش، واكره له ذلك الا ان يعرف من يشتريها الي ان القطن فيه عتيق وفيه صوف.
 سالت احمد عن رجل مات وخلف اولادا صغارا، وخلف لهم مالا، ولهم والدة، اتري لها ان تاكل من مالهم؟ قال: لا احب لها   ان تاكل من مالهم ان كان لها مال.
 قلت: انها تكفيهم (¬) وتحضنهم وتقوم عليهم، فلا يجوز لها ان تاكل من مالهم؟
 قال: لا، الا من ضرورة وحاجة، ولا تجد الا ذلك، او تصير الي الحاكم، حتي يفرض لها في مالهم حق الحضانة لمثلها.
 سالت احمد عن الرجل يرهن الثوب عند التاجر، فلما راه جاء بفكاكه، اخرج المرتهن الثوب اليه، فقال الراهن: ليس هذا ثوبي، وقال المرتهن: هذا ثوبك الذي رهنته؟
 قال: القول قول الراهن (¬) مع يمينه، "ان هذا ثوبك وانه ما خرج من يده الي يد غيره منذ اخذه الي يوم اخرجه اليه".
 وفي الحاشية: بخط القاضي قوله: "القول قول الراهن" سهو من الراوي، ومعناه المرتهن؛ لان كلامه فيما بعد يدل عليه، وهو قوله: "يمينك، ان هذا ثوبك، ما خرج من يده الي يد غيره منذ اخذه"؛ لانه غارم ولانه امين.
 قلت لاحمد: ماتت زوجته، وقد حكم عليه القاضي ان يدفع صبيانه الي جدتهم لتحضنهم، وهي في قرية بعيدة عن قريته؟
 قال: ان كانت بحيث يمكنه ان يراهم في كل يوم ويرونه فلا باس بذلك، قد قضي ابو بكر علي عمر ان يدفع ابنه الي جدته ، وهي بقباء   وعمر بالمدينة (¬).
 سالته عن معني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن منع نقع البءر (¬).
 قال: هو الرجل تكون له الارض، وليس فيها بءر، ولجاره بءر في ارضه، فليس له ان يمنع جاره ان يسقي ارضه من بءره.
 سالته: عن اجارة بيت الرحي الذي يديره الماء؟
 قال: الاجارة علي البيت والاحجار والحديد والخشب، فاما الماء فانه يزيد وينقص وينضب ويذهب فلا تقع عليه اجارة.
 قلت: اذا قال لعبده: "انت حر"، وقال: انما اردت من هذه الصنعة؟ قال: هو حر ونيته فيما بينه وبين الله تعالي (¬).
 وسالته عن رجل يزعم انه يعالج المجنون من الصرع بالرقي والعزاءم، ويزعم انه يخاطب الجن ويكلمهم، وفيهم من يحدثه، فتري انه يدفع اليه الرجل المجنون ليعالجه؟
 قال: ما ادري ما هذا! ما سمعت في هذا شيءا، ولا احب لاحد ان يفعله، وتركه احب الي.
 وسءل عن رجل مات وخلف الف درهم، وعليه للغرماء الفا درهم،   وليس له وارث غير ابنه، فقال ابنه لغرماءه: اتركوا هذه الالف في يدي واخروني في حقوقكم ثلاث سنين حتي اوفيكم جميع حقوقكم، تري (¬) هذا جاءزا؟
 قال: اذا كانوا قد استحقوا قبض هذه الالف وانما يءخرونه فيوفيهم (¬) لاجل تركها في يديه، فاذا لا يءخر (¬) فيه الا ان يقضوا الالف منه ويءخرونه في الباقي ما شاءوا.
 قلت: وجه هذا: ان الالف قد انتقلت الي ملكهم وليس لهم في ذمة الابن شء، فاذا اخروا قبضها ليستوفوها الفين. صار كالنسيءة بزيادة، وبعد فلا يخلو ذلك من نظر، فانهم لو اخروا قبض الالف اتفاقا لا لاجل الزيادة، ثم اتجر الولد بالتركة، وربح فيها ما يقوم بوفاءهم لاستوفوا (¬) حقهم كله، ولا يكون هذا من بات عمل الانسان في مال غيره، فانهم لا يستحقون الربح كله، وانما يستحقون منه تمام حقهم وحق الغرماء.
 وان تعلق بالتركة، فهو كتعلق الوهن، لا انهم يملكون التركة بمجرد موت الغريم، ولو وفاهم الورثة من غيرها لم يكن لهم ان يمتنعوا من الاستيفاء، وهذا علي قولنا: ان الدين لا يمنع انتقال التركة الي الورثة اظهر، فان التركة تنتقل اليهم وتبقي ديون الغرماء علي نفس التركة (¬)، فلو ربحت لاستحقوا من الربح بقدر ديونهم،   وليس هذا من الربا في شء، فان الغريم يستحق الالفين استحقاقا صحيحا بوجه لا ربا فيه، وانما يءخر قبض بعض حقه ليستوفيه كاملا، فليس هذا من باب الزيادة علي راس ماله لاجل الاجل في شء، وهذا حقيقة الربا.
 وانما هذا صبر منه ليستوفي ما وجب له باصل العقد، كما لو كان الغريم حيا وافلس، ولم يسع ماله لوفاء ما عليه، فيصبر الغرماء ليستوفوا حقهم كاملا، ولا يغني الفرق بان ذمة الميت قد خربت بالموت، وذمة المعسر ياقية لوجهين:
 احدهما: المنع، بل الدين باق في ذمة الميت، كما هو باق في ذمة الحي، وانما تعذرت المطالبة بالموت، والذمة مشغولة مرتهنة بالدين، وتعذر مطالبته كتعذر مطالبة الغريم اذا سقط عنه التكليف بالجنون، وذلك غير مانع من التاخير لتمام الاستيفاء، فكذا في الموت، وهذا علي اصول ابي عبد الله وقواعده اطرد، والله اعلم.

  AUTO ومن مساءل ابي جعفر محمد بن علي الوراق

 (¬)
 قيل له: قال: حج عني، قال: يحج عنه، يعني: يفرد الحج، قيل له: قال وما فضل فهو لك، كيف تري؟ قال: اذا قال فارجو ان يطيب له.
 صلي بنا ابو عبد الله يوم جمعة صلاة الفجر، فقرا: (تنزيل السجدة، وعبس) فسها ان يقرا السجدة، فجاورها فسجد سجدتي السهو قبل التسليم.



 قيل له: لم سجدت سجدتي السهو؟
 قال: لا يضره، وذكر حديث ابن عباس: "ان استطعت ان لا تصلي صلاة الا سجدت بعدها سجدتين" (¬) اما رايتني ما صنعت، يقول: اني لم اقرا السجدة.
 قلت: هذه الرواية في غاية الاشكال؛ لان سجدة يوم الجمعة ليست من سنن صلاة الفجر، ولهذا لا يستحب ان يتعمد قراءة اية سجدة من هذه السورة ولا من غيرها في فجر الجمعة، وانما المقصود قراءة هاتين السورتين (تنزيل، وهل اتي)، لما فيهما من مبدء خلق الانسان، وذكر القيامة، فانهما في يوم الجمعة، فان ادم خلق يوم الجمعة، وفي يوم الجمعة تقوم الساعة، فاستحب قراءة هاتين السورتين في هذا اليوم تذكيرا للامة بما كان فيه ويكون، والسجدة جاءت تبعا غير مقصودة، فلا يستحب لمن لم يقرا سورة "تنزيل" ان يتعمد قراءة اية سجدة من غيرها، لا سيما وقد ال هذا بخلق كثير الي اعتقادهم ان يوم الجمعة خص بزيادة سجدة، فيشتد انكارهم علي من لم يسجد ذلك اليوم، وربما يعيدون الصلاة، وينسبونه مع سعة علمه وفقهه الي انه لا يحسن ان يصلي.
 ولهذا والله اعلم، كرهها مالك وابو حنيفة وغيرهما، فالسجدة ليست من سنن الصلاة (¬)، فلا يستحب سجود السهو لتركها، وهذا ان كان قد صح عن احمد فالظاهر والله اعلم انه رجع عنه، ولم يستقر مذهبه عليه.



 وقوله عن ابن عباس: "ان استطعت ان لا تصلي صلاة الا سجدت بعدها سجدتين" انما اراد به ابن عباس الركعتين بعد الفريضة جابرتين لما يكون في الفريضة (¬) من خلل، والركعة تسمي سجدة، وقال ابن عمر: "حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجدتين قبل الصبح، وسجدتين قبل الظهر، وسجدتين بعدها" (¬) الحديث. وهو كثير في الاحاديث والاثار اطلاق اسم السجدتين علي الركعتين.
 وقد ذهبت طاءفة من الزيدية الي انه يشرع لكل مصل ان يسجد سجدتي السهو في اخر كل صلاة، ولعلهم فهموا ذلك من قول ابن عباس، والله اعلم.
 ولا اعلم للوراق متابعا علي هذه الرواية، والمذهب علي خلافها (¬).
 عدنا الي مساءله:
 قال: قلت: الامام اذا ختم يقرا المعوذتين، يقرا بفاتحة الكتاب، ويبتدء بالبقرة؟ قال: لا ادري ما سمعت في هذا بشء (¬).
 قلت: تجزء العمامة في الكسوة في كفارة اليمين؟ فقال لي: تجزء القلنسوة، ثم قال: لا الا الثوب او القميص، وان كسا امراة فقميص ومقنعة؛ لانه لا يجوز للمراة ان تصلي الا في قميص ومقنعة، الكسوة فيما تجوز فيها الصلاة.



 وساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري، فردها الرجل عليه، فقال: اكل العلم نحسنه نحن؟ ! قال: فاذهب الي هءلاء فاسالهم؟ يعني: اصحاب الراي فقال: لا، انظر الي من يذهب الي راي اهل المدينة.
 وسمعت احمد يقول: كان الحجاج بن ارطاة يقول: لا تقولوا في حدثك، ولا من اخبرك؟ قولوا: من ذكره، قيل له: كان يدلس؟ قال: نعم.

  AUTO ومن مساءل ابي العباس احمد بن محمد البرتي

 (¬)
 قلت: اذا التعن الزوجان، ما امرهما فسخ او طلاق بتفريق الحاكم؟ وكيف يكون حال المراة اذا ارتدت عن الاسلام والخلع وما اشبه هذا؟
 فقال: هذه مسالة انا فيها منذ ثلاثين سنة، لم يتضح الامر فيها، فلا ادري اللعان (¬) فيها او لا (¬)؟

  AUTO ومن مساءل زياد الطوسي

 (¬).
 سالته عن العقيقة؟ فقال: ليست بواجبة، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عق عن الحسن والحسين (¬).



  CHECK ومن مساءل بكر بن احمد البراثي

 قال زياد: واخبرني ابنه عبد الله انه قال: تعطي القابلة الرحل، كذا بخط القاضي، بحاء مهملة، وهو سهو منه، وصوابه: الرجل بالجيم.
 وروي احمد باسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يبعثوا الي القابلة برجل (¬) يعني من العقيقة ذكره الخلال في "جامعه".
 عدنا الي المساءل (¬):
 قال: وسمعت احمد يقول: لا يعجبنا ان يقول: مءمن حقا ولا يكفر من قاله، قال وسمعته يقول: لا تسمي في التشهد الا ما روي عن عبد الله: التحيات لله.

 ومن مساءل بكر (¬) بن احمد البراثي (¬)
 سالت ابا عبد الله: اذا فاتتني اولي صلاة الامام، فادركت معه ركعة من اخر صلاته؟ فقال لي: تقرا فيما يقضي يعني: الحمد لله



  CHECK ومن مساءل عبدالملك الميموني

 وسورة وفي القعود تقعد علي ابتداء صلاتك (¬).

  AUTO ومن مساءل الفضل بن زياد

 (¬)
 قال: سمعت ابا عبد الله قيل له: ما تقول في التزويج في هذا الزمان؟
 فقال: مثل هذا الزمان ينبغي للرجل ان يتزوج، ليت ان الرجل اذا تزوج اليوم ثنتين يفلت (¬)، ما يامن احدكم ان ينظر النظرة فيحبط عمله. قلت له: كيف يصنع؟ من اين يطعمهم؟ فقالت: ارزاقهم عليك؟ ! ارزاقهم علي الله عز وجل.

 ومن مساءل عبد الملك الميموني (¬)
 قال: الزكاة اهون من الصدقة؛ لان الله قال فيها: {وابن السبيل} فهو حين ياخذ الزكاة: فيخرج من منزله تلك الساعة هو ابن السبيل. قال القاضي: "قوله: "حين ياخذ الزكاة يخرج من منزله تلك الساعة هو ابن سبيل" (¬)، يدل علي ان ابن السبيل هو المنشء للسفر، وعنه خلاف، وانه المختار". انتهي كلامه.



 ولم يفسر قول احمد: "الزكاة اهون من الصدقة"، واراه قد خفي عليه معني كلام احمد، ولم يرد احمد ما فهم القاضي.
 وقال الميموني: قلت: يعتق من زكاته؟ قال: نعم، قلنا له: فان جني جناية او احدث حدثا اليس يرجع عليه؟ قال: بلي، قلنا له: فميراثه له؟ قال: لا، قلنا: ولم؟ قال: لان ذا لله، فاذا ورث منه شيءا جعله في مثله، قلت: يعقل عنه ويءخذ بجريرته في جنايته فاذا مات ذهب ميراثه؟ قال: هو اراده وضيعه بنفسه.
 وسالته عن الحب يجمع؟ قال: مسالة فيها اختلاف، قلت: اذا كنا نذهب في الذهب والفضة الي ان لا نجمعها، لم لا تشبه الحبوب بهما؟ قال: هذه يقع عليها اسم طعام واسم حبوب.
 قال: ورايت ابا عبد الله في الحبوب يحب جمعها، ومذهبه في الذهب والفضة والبقر والغنم ان يزكي كل واحد منها علي حدته ولا يجمع بعضها الي بعض.
 سالته عن الرجل من اهل الكتاب لي عليه اليمين: استحلفه؟ قال: نعم، الا ان من الناس من يقول: يستحلفه بالكنيسة ويغلظ عليه بايمانهم، ومنهم من يقول: يستحلفه بالله.
 قلت: فاذا استحلفه بالله (¬) او بالكنيسة، اليس تري ذلك جاءزا؟ قال: بلي، واذا رفع الي الحاكم استحلفه بالكنيسة ويغلظ عليه، او بالله عز وجل.
 في الحاشية بخط القاضي: قوله: "او بالكنيسة" يحتمل ان يريد به:



 يستخلفه بالله في الكنيسة، ولم يرد انه يحلف (¬) بها. ويحتمل ان يريد يستحلفه بالله، ويضم اليه: وهدم الله الكنيسة (¬).
 قلت: ما تقول في الصفي (¬)؟ قال: ذاك شء للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة. قلت: فيكون للخليفة بعده قال: لا، انما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 قلت: قال الله عز وجل: {لله والرسول} [الانفال: ] الاية، ان جعلها رجل في صنف واحد اجزا عنه؟ قال لي: ما علمت ان احدا قال بذا، يجعل في الاصناف كلها.
 وقال: ارايت ان كان عنده عشرة الاف، وعليه عشرة الاف (¬) لا يحج، ما تقول في حج هذا اذا حج؟ قلت: علي القياس حجه فاسد علي قول من قال: ليس له ان يحج من هذا المال.
 فقال لي: ما يري هذا الا شنيع.
 قلت: هذا القياس غير صحيح؛ لانه وان كان دينه بقدر ما بيده فهو لم يحج بمال حرام، حتي تكون مسالة الحج بالمال الحرام، وانما حج بماله نفسه، ولكنه اثم بتاخيره قضاء الدين من هذا المال، ولو انه اكتسب في هذا المال ونما، لكان نماءه له يختص به، ولو   تصدق منه لكان ثوابه له، فلا يصح قياسها علي ما لو سرق مالا لغيره وحج به.
 عدنا الي المساءل:
 قلت: تخرج صدقة قوم من بلد الي بلد؟ قال: لا، الا ان يكون فيها فضل عنهم.
 قلت: كيف يكون من فضل؟ قال: يعطيهم ما يكفيهم، ويخرج الفضل عنهم؛ لان الذي كان يجء المدينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر انما كان من فضل عنهم.
 وقال لي ابو عبد الله: اذا بيت فاصاب نساءهم فليس عليه كفارة، وليس عليه شء، واذا عمد فليس عليه ايضا لا دية، ولا كفارة، ولكن لا يقتل، لا يدخل في نهي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عبد الله: انما الجهر بالقراءة في الجماعة، ارايت ان صلي وحده عله ان يجهر؟ ! انما الجهر في الجماعة اذا صلوا.
 وسالوه عن الجرح يكون بالانسان يخاف عليه، كيف يمسح عليه؟ قال: ينزع الخرقة، ثم يمسح علي الجرح نفسه.
 قلت: هذا النص خلاف المشهور عند الاصحاب، فانهم يقولون: اذا كان مكشوفا لم يمسح عليه حتي يستره، فان لم يكن مستورا تيمم له، ونص احمد صريح في انه يكشف الخرقة، ثم يباشر الجرح بالمسح، وهذا يدل علي ان مسح الجرح البارز اولي من مسح الجبيرة، وانه خير من التيمم، وهذا هو الصواب الذي لا ينبغي   العدول عنه، وهو المحفوظ عن السلف من الصحابة والتابعين، ولا ريب انه مقتضي القياس، فان مباشرة العضو بالمسح الذي هو بعض الغسل المامور به اولي من مباشرة غير ذلك العضو بالتراب، ولم ازل استبعد هذا، حتي رايت نص احمد هذا بخلافه، ومعلوم ان المسح علي الحاءل انما جاء لضرورة المشقة بكشفه، فكيف يكون اولي من المسح علي الجرح نفسه بغير حاءل؟ ! فالقياس والاثار تشهد لصحة هذا النص، والله اعلم.
 وقد ذكرت في الكتاب الكبير: "الجامع بين السنن والاثار" (¬): من قال بذلك من السلف، وذكرت الاثار عنهم بذلك وكان شيخنا ابو العباس ابن تيمية: يذهب الي هذا، ويضعف القول بالتيمم بدل المسح (¬).
 رجعنا الي المساءل:
 وقال: اذا كان الامام من اءمة الاحياء يسكر؛ هذا لا تقبل له صلاة اربعين يوما، كيف اصلي خلف هذا؟ ! الي (¬) ان اختار؟ ليس هو والي المسلمين، والصلاة خلف الولاة لا بد، والصلاة خلف اءمة الاحياء لنا ان نختار.
 قال ابو عبد الله: لم ترث بنات عمر من مواليه شيءا (¬).



  AUTO ومن مساءل الفضل بن زياد

 القطان
 سمعت احمد وسءل عن الرجل يختن نفسه، فقال: اذا قوي علي ذلك.
 قلت: من اقراهم؟ قال: احفظهم.
 سالت احمد عن التطوع جالسا هل يتربع؟ قال ان كان يطيل القراءة تربع، وان كان يكثر الركوع والسجود لم يتربع.
 وسالت احمد عن الرجل يصلي تطوعا، فيصير بعض ذلك عن والدته (¬)؟ فقال: اما الطواف فقد سمعنا، واما الصلاة فما ادري احتاج ان انظر فيه.
 وسمعته سءل عن القنوت قبل الركوع او بعد؟ فقال: كل (¬) حسن الا اني اختار بعد الركوع.
 وسالته: اذا قنت الرجل في الوتر يكبر ثم يقنت؟
 فقال: اذا قنت قبل الركوع ففرغ من القراءة (ق/ ا) كبر ثم قنت، واذا قنت بعد الركوع، في فرع راسه من الركوع قال: "اللهم انا نستعينك ... " ولم يكبر.
 وسالته عن قدر القيام في القنوت؟ فقال: كقنوت عمر (¬).
 وسمعته سءل عن الامام يقنت ويءمن من خلفه؟ قال: ما احسنه   الا انا نحن ندعو جميعا.
 سالت احمد قلت: اختم القران اجعله في الوتر او في التراويح؟ قال: اجعله في التراويح. قلت: كيف اصنع؟ قال: اذا فرغت من اخر القران فارفع يديك قبل ان تركع، وادع بنا ونحن في الصلاة، واطل القيام.
 وسالت احمد عن امام قوم، اذا كان اخر ليلة من الشهر اقبل علي الناس، ووعظ وذكر وحمد الله واثني عليه ودعا؟ قال: حسن، قد كان عامة البصريين يفعلون هذا.
 اخبرنا احمد، ثنا عبد الرزاق، ابنا عقيل بن معقل، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن النشرة فقال: "هي من الشيطان" (¬).
 كتبت الي ابي عبد الله اساله عن حديث ابن عباس: "اياكم والغلو" (¬)، ما معني الغلو؟ فاتاني (¬) الجواب: يغلو في كل شء في الحب والبغض.
 صافحت ابا عبد الله كثيرا فصافحني، وابتداني بالمصافحة غير مرة، ورايته يصافح الناس كثيرا.
 اخبرنا ابو طالب عن ابي عبد الله قال: قلت: هءلاء اذا قلنا لهم:



 يهديكم الله ويصلح بالكم، قالوا: انما قال هذا لليهود، اليس يقرءون: {اهدنا الصراط المستقيم ()} قلت: اليس دعاء النبي: "اللهم اهدني فيمن هديت" (¬)؟ قال: بلي.
 الفضل: قال ابو طالب: سالته عن اليهود والنصاري، من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "امتي امتي" (¬) لا يقع علي اليهود والنصاري.
 وسالت ابا عبد الله عن الرجل يشتري الاضحية ثم يبدو له ان يشتري خيرا منها؟ فقال: اذا سماها فلا يبيعها الا لمن يريد ان يضحي بها.
 وسالته عن الازار تحت السرة اعجب اليك ام فوق؟ فقال: تحت السرة.
 وسمعته سءل عن معني: "لا تراءي ناراهما" (¬)؟ فقال: لا ينزل من المشركين في موضع اذا اوقدت راوا فيه نارك، واذا اوقدوا رايت فيه نارهم، ولكن تباعد عنهم (¬).



 وسالته عن طواف الزيارة كم هو؟ قال: واحد وعشرون طوافا، ثلاثة اسابيع كذلك اعجب الينا.
 قلت: يريد احمد ان اكمل الطواف ثلاثة اسابيع: سبع للقدوم، وسبع للافاضة، وسبع للوداع، فاجاب الساءل عن سءاله وغيره، وقد صرح بهذا في موضع اخر (¬).
 وسمعته يقول لقوم قدموا من مكة: بارك الله لكم في مقدمكم، وتقبل منكم.
 وسمعته، سءل عن المراة تلبس الحلي وهي محرمة؟ فقال: لا باس به.
 وسمعته سءل عن محرم احرم من خراسان، فلما صار ببغداد مات اوصي ان يحج عنه، يحرم عنه من بغداد او من المواقيت؟ قال: من المواقيت.
 وسالته عن المحرم يستظل؟ قال: لا يستظل.
 قلت: تري عليه دما؟ فقال: الدم عندي كثير.
 كتبت اليه اساله عن رجل له قرابات محاويج، لا يعرفون شراءع الاسلام، ولا يتعلمونه، ايضع زكاته فيهم، او في من يعرف شراءع الاسلام (¬) من غير القرابات؟ فاتي الجواب: ينبغي له ان يعلمهم ويضعها فيهم ويعطيهم من غير الزكاة (¬).
 وكتبت اساله عن الحديث: "من اقر بالخراج وهو قادر علي ان   لا يقر به فعليه لعنة الله"؟
 فاتي الجواب: ما سمعنا بهذا هو حديث منكر. وقد روي عن ابن عمر انه كان يكره الدخول في الخراج، وانما كان الخراج علي عهد عمر (¬).
 وسالته علي الرجل يكتب علي الرجل ولا يراه؟ فقال: كتبت علي علي بن هاشم (¬) ولم اره.
 نافع، عن ابن عمر قال: كان يبعث بها قبل الفطر باليومين والثلاثة الي المجمع، وكان عطاء يعطي علي ابويه صدقة الفطر حتي مات. قيل لابي عبد الله: يعجبك هذا؟ قال: هذا تبرع، ما احسن هذا.
 سمعت ابا عبد الله يقول: اكذب الناس القصاص والسءال.
 وسمعته يرد علي الساءل اذا وقف ببابه: اعاننا الله واياك.
 كتبت اليه اساله عن رجل يعمل الخوص قوته، ليس يصيب منه اكثر من ذلك، هل يقدم علي التزويج، فاتاني الجواب: يقدم علي التزويج، فان الله ياتي برزقها، ويتزوج ويستقرض.
 وسالته علي رجل تزوج امراة علي الف درهم، فبعث اليها بقيمة متاع وثياب ولم يخبرهم انه من الصداق، فلما دخل بها سالته الصداق؟



 فقال ابو عبد الله: لها ذلك.
 قلت: فانه قال لها: اني قد بعثت اليك بهذا المتاع واحتسبته من الصداق (¬)، فقالت المراة: انما صداقي دراهم، فقال ابو عبد الله: صدقت، قلت: كيف يصنع بهذا (¬)؟ قال: ترد عليه الثياب والمتاع، وترجع المراة عليه بصداقها.
 وسءل عن رجل قال لامراته: "انت طالق ثلاثا ان لبست ام غزلك"، وعليه من غزلها؟ قال: يلقي ما عليه من غزلها ساعة وقعت اليمين، قل له: فان هو نسي وذكر بعد؟ قال: يلقيه عه ساعة ذكر، قيل له: فان مشي خطوات وهو ذاكر له، يقول: الساعة القيه؟ [قال]: اخشي ان يكون قد حنث.
 قلت: هذا منصوص احمد هاهنا، وفي مسالة الحمل: اذا قال: "ان حملت فانت طالق"، فبانت حاملا طلقت. وقال صاحب "المحرر" (¬): وعندي: انها لا تطلق الا بحمل متجدد.
 وقد وافق ابو البركات علي مسالة اللبس، فقال: اذا حلف لا يلبس ثوبا (¬) هو لابسه، او لا يسكن دارا هو ساكنها، او لا يساكن فلانا (¬) وهو مساكنه، فاستدام ذلك، حنث، وكذلك اذا حلف ان لا يتسري فوطء امة له قال: يحنث، ثم قال: وان حلف لا يتطيب   وهو متطيب، او لا يتطهر وهو متطهر، او لا يتزوج وهو متزوج، فاستدام ذلك لم يحنث، ثم قال: وان حلف لا يدخل دارا هو فيها فهل يحنث بالاستدامة اذا لم تكن له نية (¬)؟ علي وجهين (¬).
 وهذه المساءل تحتاج الي فرق صحيح، ويعسر او يتعذر ابداءه، فانا ان اعتبرنا النية فالجميع سواء، وان تعذر اعتبار النية لم يظهر فرق البتة بين ان يحلف ان لا يتسري وان يحلف ان لا يتزوج، وغاية ما يمكن ان يفرق بينهما: ان التسري ماخوذ من السر، واصله التسرر، وهو الوطء؛ لانه يكون سرا، فيحنث بوطء امته، بخلاف التزوج، فان وطء الزوجة لا يقال له: تزوج.
 وهذا الفرق ليس بشء، فان التزوج ايضا ماخوذ من ضم الزوج الي زوجه، ولكن عند الاطلاق لا يفهم من التسري والتزوج الا تجديد فراش امته او زوجه، فان كان استدامة فراش الامة يعد (¬) تسريا، فاستدامة فراش الزوجة يعد زواجا، وبالجملة فلا يظهر لي في هذه المساءل فرق يعتمد عليه.
 عدنا:
 وسءل عن امراة اختلعت من زوجها في مرضه، فمات وهي في العدة؟
 لا ترثه ليس هو مثل الطلاق. الطلاق ابتداء والخلع هو من قبلها.
 حدثنا ابو طالب، عن ابي عبد الله انه ساله علي الامة اذا فقدت زوجها؟



 تتربص سنتين علي النصف من الحرة.
 سمعت احمد يقول في حديث ابي هريرة: "من حمل جنازة فليتوضا" (¬)؟ فقال: كانه يقول: لا يحملها حتي يتوضا، او كما قال.
 وسالته عن قوم مالت فيهم ميت، وليس عندهم ماء؟ فقال: ييمم.
 قلت: فانهم يمموه وصلوا عليه واصابوا الماء، قال: لا ادري ما هذا، لم اسمع في هذا بشء.
 وكتبت اليه اساله عن من زار القبر يقف قاءما او يجلس فيدعو؟ فاتي الجواب: ارجو ان لا يكون به باس.

  AUTO ومن مساءل احمد بن اصرم بن خزيمة

 بن عباد بن (¬) عبد الله بن حسان بن عبد الله ابن المغفل المزني الصحابي (¬)
 سمعته وقال له رجل: جمعنا الله واياك في مستقر رحمته، فقال: لا تقل هكذا.
 قلت: اختلف السلف في هذه الدعوة، وذكرها البخاري في   كتاب "الادب المفرد" (¬) له، وحكي عن بعض السلف انه كرهها، وقال: مستقر رحمته ذاته، هذا معني كلامه، وحجة من اجازها ولم يكرهها ان الرحمة هاهنا المراد: الرحمة المخلوقة، ومستقرها الجنة، وكان شيخنا يميل الي هذا القول (¬). انتهي.
 وسءل عن رجل استاجر اجيرا علي ان يحتطب له علي حمارين، كل يوم ينقل عليهما، فكان الاجير ينقل علي الحمارين وعلي حمار (¬) رجل اخر في نوبة (¬) هذا وياخذ منه الاجر، فقال: ان كان يدخل عليه فيه ضررا ارتجع عليه بالقيمة، او قال كلاما هذا معناه.
 قلت: وشبيه بهده المسالة: اذا اخذ من رجل مالا مضاربة، ثم ضارب لغيره، وعلي الاول ضرر في ذلك، فانه يرد حصته من الربح في شركة الاول.
 ووجه هذا: ان منافعه صارت مستحقة للمستاجر والمضارب، فاذا بذلها لغيره بعوض كان العوض لمستحقها.
 وساله رجل: ان والدي توفي وترك عليه دينا، افاقضيه من زكاة مالي؟ قال: لا.
 وسءل عن رجل اسلم في طعام الي اجل مسمي، فاذا حل الاجل يشتري منه عقارا او دارا؟ (ظ/) فقال: نعم يشتري منه مالا يكال ولا يوزن.



 وسمعته سءل عن رجل حلف ان لا يلبس من غزل امراته، فخاط الخياط من غزلها؟ فلم يجب فيها بشء.
 وسءل عن امراة (¬) رميت فاقرت علي نفسها، ثم ولدت فبلغ زوجها، فطلقها (¬)؟ قال: الولد للفراش حتي يلاعن.
 وسءل عن رجل اسلم من اهل الحرب في دار الحرب، ثم دخل دار الاسلام، وليس له ولي في دار الاسلام، فقتله رجل من المسلمين خطا، ايلزم المسلم الدية مع الرقبة؟ قال: الذي اذهب اليه انه ليس عليه دية، وعليه رقبة.
 وسءل عمن طاف وراء المقام، وقيل له: روي عن عطاء انه قال: من لم يمكنه الطواف الا خلف المقام جلس، كان عطاء كره الطواف خلف المقام؟ .
 فقال: من روي هذا؟ ليس هذا بشء، الذي يكره من هذا هو اكثر لتعبه واعظم لاجره.
 قيل له: طاف من وراء السقاية، قال: نعم هو اكثر لتعبه (¬).
 قيل له: تذهب الي حديث عبد الله بن عكيم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" (¬)؟ قال: نعم.



 قيل: وقد رواه خالد الحذاء عمن سمع عبد الله بن عكيم، قال: قد رواه شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم اصح من هذا، وقد رواه عباد، ورواه شعبة، عن الحكم، كانه صححه من غير حديث خالد.

  AUTO ومن مساءل الفضل بن زياد القطان

 ايضا
 كتبت الي ابي عبد الله اساله عن حديث النعمان بن بشير: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" (¬) ما الشبهات؟ فاتاني (¬) الجواب: هي منزلة بين الحلال والحرام، اذا استبرا لدينه لم يقع فيها (¬).
 احمد: حدثنا عبد الاعلي، عن هشام، عن محمد يعني: ابن واسع: انه كان يكره ان يشتري بالدنانير الا العتق، وبالدراهم التي فيها كتاب الله ان يشتري بها او يبيع.
 وقال احمد: سمعت من معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: كان ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يتجرون في البحر، منهم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد (¬).
 سمعت ابا عبد الله وسءل عن بيع الجزاف (¬)، فقال: اذا استوي علمهما فلا باس يعني: اذا جهلا به فاذا علم احدهما وجهل الاخر فلا.
 وسالته قلت: القطن يبيعه فيرفع ظرفه العدل خمسة امناء: (¬)، قلت: نعم، وربما زاد فيحسبه للمشتري، فرخص فيه، ولم ينكره علي طريق الصلح.
 قلت: فانا نبيع بيعا اخر، نبيع القطن في الكساء، فقال: هذا احب (¬) الي من ذاك؛ لانه يكون بمنزلة التمر في جلاله وقواصره (¬)، ما زال هذا يباع في الاسلام.
 قلت: فانهم يحملونا علي ان (¬) نكشفه، فقال: هذا ضرورة ليس عليكم هذا.
 قال القاضي: "انما لم يشترط كشفه علي الرواية التي اجاز بيع الجرب قبل حلها، وقوله: نبيعه بظرفه احب الي من ان يحتسب   بوزن الظرف؛ لانهم ربما اختلفوا في وزنه" انتهي كلامه.
 قلت: قول احمد: "نبيع القطن في الكساء احب الي"، وقوله: "لانه يكون بمنزلة التمر في جلاله وقواصره، ما زال هذا يباع في الاسلام"، يءخذ منه بيع المغيبات في الارض؟ كالجزر والقلقاس والسلجم ونحوها، بل اولي، وما زال هذا يباع في الاسلام ويتعذر عليهم بيع المزارع الا هكذا، وعلمهم بما في الارض اتم من علم المشتري بما في الجرب والاعدال؛ لانهم يعرفونه بورقه، ولا يكاد تخلو معرفتهم به، بل ربما كان اختلاف ما في الجرب والاعدال (¬) اكثر من اختلاف المغيب في الارض، والعسر فيه اكثر؛ لانه بحسب دواعي البشر، وما في الارض لا صنع لهم فيه، فالغالب تساويه (¬).
 وبالجملة؛ فلم يزل ذلك يباع في الاسلام، وهذه قاعدة من قواعد الشرع عظيمة النفع: ان كل ما يعلم انه لا غني بالامة عنه، ولم يزل يقع في الاسلام، ولم يعلم من النبي  صلي الله عليه وسلم  تغييره ولا انكاره ولا من الصحابة، فهو من الدين، وهذا كاجارة الاقطاع، وبيع المعاطاة، وقرض الخبز والخمير ورد اكبر منه واصغر، واكل الصيد من غير تفريز محل انياب الكلب ولا غسله، وصلاة المسلمين في جراحاتهم، كما قال البخاري (¬): "لم يزل المسلمون يصلون في جراحاتهم"، ومسحهم سيوفهم من غير غسل، وصلاتهم وهم حاملوها، ولو غسلت السيوف لفسدت، ولا يعرف في الاسلام غسل السيوف   ولا القاءها وقت الصلاة، وكذلك صلاة النساء في ثياب الرضاعة امر مستمر في الاسلام، مع ان الصبيان لا يزال لعابهم يسيل علي الامهات، وهم يتقيءون ولا تغسل افواههم، وكذلك البيع والشراء بالسعر لم يزل واقعا في الاسلام حتي ان من انكره لا يجد منه بدا، فانه ياخذ من اللحام والخباز وغيرهما كل يوم ما يحتاج اليه من غير ان يساومه علي كل حاجة، ثم يحاسبه في الشهر او العام، (ق /  ب) ويعطيه ثمن ذلك، فما ياخذه كل يوم انما ياخذ بالسعر الواقع من غير مساومة، وكذلك الاجارة بالسعر في مثل دخول الحمام، وغسل الغسال، وطبخ الطباخ والخباز وغيرهم، لم يزل الناس يفعلون ذلك من غير تقدير اجارة، اكتفاء منهم باجارة المثل.
 وقد نص الله تعالي علي جواز النكاح من غير تسمية، وحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بمهر المثل (¬)، فاذا كان هذا في النكاح، ففي ساءر العقود من البيوع والاجارات اولي واحري.
 وقول القاءل: "الصداق في النكاح دخيل غير مقصود ولا ركن"، كلام لا تحقيق وراءه، بل هو عوض مقصود، تنكح عليه المراة، وترد بالعيب، وتطالب به، وتمنع نفسها من التسليم قبل قبضه، حيث يكون لها ذلك، وهو احق ان يوفي به من ثمن المبيع وعوض الاجارة، فهو في هذا العقد ادخل من ثمن المبيع وعوض الاجارة فيهما؛ لان   منافع الاجارة والاعيان المبيعة قد تستباح بغير عوض، بل تباح بالبدل، بخلاف منفعة البضع، والمراة لم تبذل بضعها الا في مقابلة المهر، وبضعها اعز عليها من مالها، فكيف يقال: ان الصداق عارية في النكاح غير دخيل فيه، وهل هو الا احق بالوفاء من ثمن المبيع.
 والذي اوجب لمن قال: انه دخيل (¬) في العقد، انهم راوا النكاح يصح بدون تسمية، فدلت (¬) علي انه ليس ركنا في العقد، فهذا هو الذي دعاهم الي هذا القول.
 وجواب هذا: ان النكاح لم ينعقد بدونه البتة، وانما انعقد عند الاطلاق بصداق المثل، فوجب صداق المثل بنفس العقد، حتي صار كالمسمي، وجعل الشارع سكوتهم عنه بمنزلة الرضي به وتسميته، فلم ينعقد النكاح بغير صداق، وانما انعقد (¬) بغير تسمية صداق، وفرق بين الامرين.
 والمقصود ان الشارع جوز ان تكون اعراض المبيعات، والمنافع في الاجارات، ومنفعة البضع منصرفة عند الاطلاق الي عوض المثل، وان لم يسم عند العقد، وليس هذا موضع تقرير هذه المساءل، وانما اشرنا اليها اشارة.
 قال: وسالته عن الرجل يشتري الثوب بدينار ودرهم؟ فقال: لا باس به، قلت: فان اشتراه بدينار غير درهم، قال: لا يجوز هذا (¬)   وسمعته سءل عن المكحلة (¬) قال: لا يشتري بها شيءا، ولكن اذا كان لك علي رجل دراهم فاعطاك مكحلة فخذ منه، كانك اخذت دون حقك. ورايته يشدد في المزبقة (¬) جدا.
 وسءل عن رجل كان ساكنا، فقال له صاحب الدار: تحول، فقال الساكن: قد دفنت في دارك شيءا، فقال صاحب الدار: ليس ذلك لك، فقال ابو عبد الله: ينبش كل واحد منهما ما دفن، فكل من اصاب الوصف كان ذلك له، او نحو ذلك.
 قلت: هذا له ثلاثة اصول:
 احدها: وصف اللقطة، فانه يوجب او يسوغ علي القول الاخر دفعها الي الواصف.
 الثاني: الدعوي المتايدة بالظاهر والعادة، كدعوي كل من الزوجين ما يصلح له دون صاحبه، فانه يعطاه بدعواه المتايدة بالظاهر (¬) والعادة.
 الثالث: ان العلم المستفاد من وصف احدهما له بصدقه اقوي من العلم المستفاد بالشاهد الواحد واليمين، او نكول الخصم، وهذا مما لا سبيل للنفس الي دفعه، ومحال ان يحكم بالاضعف، ويلغي حكم ما هو اقوي منه، والذي منع منه الشرع ان المدعي لا يعطي بدعوي مجردة لا دليل معها شيءا، فاذا تميزت بدليل لم يحكم له   بدعوي مجردة، ولهذا يحكم له بالشاهدين تارة، وبالواحد تارة (¬)، وبالنكول تارة، وبالقراءن الظاهرة وبالصفة وبالشبه (¬)، وهذا كله امر راءد علي مجرد الدعوي، فلم يحكم له بدعوي مجردة، واين تقع معاقد القمط ووجوه الاجر والخص (¬) من الصفة هاهنا، وفي اللقطة والله الموفق.
 وقال احمد: اذا ادعي احدهم الدار اجمع، قال الاخر: لي نصفها، فهي بينهما نصفان، وقد يقول بعض الناس: هي بينهما ثلاثة ارباع لمدعي الجميع، وللاخر الربع.
 قلت: وجه هذا: ان مدعي النصف قد اعترف ان النصف الاخر لا حق له فيه، فلا منازع لخصمه فيه، فينفرد به وخصمه ينازعه في هذا النصف المدعي، وكلاهما يدعيه، فهما فيه سواء.
 ووجه المنصوص وهو القياس: ان ايديهما علي الدار سواء، فلكل واحد نصفها، ومدعي الكل يدعي النصف الذي للاخر وهو ينكره، فلو اعطي منه شيءا لاعطي بمجرد دعواه، وهو باطل، فان خصمه انما يقر له بالنصف، فلاي شء يعطي نصف ما بيد خصمه بمجرد الدعوي، فهذا القول ضعيف جدا.
 وقولهم: "انه يقر (¬) لخصمه بالنصف، فينفرد به، وهما متداعيان للنصف الاخر، فيقسم بينهما".



 فجوابه: ان استحقاق خصمه للنصف لم يكن مستندا الي اقراره له به، بل النصف له، سواء اقر له به خصمه او نازعه، فاقراره انما زاده تاكيدا، ويد كل منهما مثبتة (¬) لنصف المدعي، واحدهما يقول لصاحبه: ليست يدك يد عدوان، والاخر يقول لمدعي النصف: يدك يد عدوان، فلو قضينا له بشء مما بيد خصمه لقضينا له بمجرد قوله ودعواه، وهذا لا نص ولا قياس، والله اعلم.
 وقال له رجل: اكري نفسي لرجل الزم له الغرماء؟ قال: غير هذا اعجب الي.
 وسمعته يقول: ما اقل بركة بيع العقار اذا بيع.
 وقيل له: ما تقول في رجل اكتري من رجل دارا، فوجد فيها كناسة، فقال صاحب الدار: لم يكن هذا في داري، وقال الساكن: بل (¬) قد كان في دارك؟ فقال هو علي صاحب الدار.
 سالت ابا عبد الله عن الصاءغ يغسل الفضة بدردي (¬) الخمر؟ قال: هذا غش، لعل الفضة تكون سوداء فتبيض.
 املي علي ابو عبد الله: انما علي الناس اتباع الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعرفة صحيحها من سقيمها، ثم بعد ذلك قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يكن قول بعضهم لبعض مخالفا (¬)، فان اختلف نظر في الكتاب، فاي قولهم كان اشبه بالكتاب اخذ به،   وبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ به، فاذا لم يات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر في قول التابعين، فاي قولهم كان اشبه بالكتاب والسنة، اخذ به وترك ما احدث الناس بعدهم.
 سمعت ابا عبد الله وقد سءل عن الرجل يسال عن الشء من المساءل، فيرشد صاحب المسالة الي رجل يساله؟ قال: اذا كان رجلا متبعا ارشده اليه فلا باس.
 وقال: ابن ابي ذءب اصلح (¬) في تدينه واورع واقوم بالحق من مالك عند السلاطين، فدخل ابن ابي ذءب علي ابي جعفر فلم يهله ان قال له بالحق، وكان يشبه ابن ابي ذءب بسعيد بن المسيب في زمانه (¬).
 قلت: رجل يقرء رجلا مءتي اية ويقرء اخر مءة؟ قال: ينبغي له ان ينصف بين الناس. قلت: انه لاخذ علي هذا مءتي اية لانه يرجو ان يكون عاملا به، وياخذ علي هذا اقل لانه لم (¬) يبلغ مبلغ هذا في العمل؟ قال: ما احسن (¬) الانصاف في كل شء.
 وسمعت ابا عبد الله وذكر عنده ابو الوليد (¬)، فقال: هو شيخ الاسلام (¬).



 ابو عبد الله، عن عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي خالد (¬)، قال: ذكر له ان موسي لما اخذ الالواح قال: رب اني اجد في الالواح امة هم الاولون والاخرون السابقون، قال قتادة: هم الاولون في العرض يوم القيامة، وهم الاخرون في الخلق، السابقون (¬) في دخول الجنة، اجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد، قال: اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم، يقراونها، قال قتادة: وكان من قبلكم انما يقراون كتبهم نظرا، فاذا رفعوها لم يعوها، ولم يحفظوها، وان الله اعطي هذه الامة من الحفظ ما لم يعط الامم قبلها، وذكره الي اخره (¬).
 وسالت ابا عبد الله عن الطعام في ارض العدو الي متي ياكلون؟ فقال: اذا بلغوا الدرب القوا ما معهم.

  AUTO [من مساءل ابن هانء]

 (¬)
 قال ابن هانء (¬): سالت ابا عبد الله عن الرجل ياخذ من عارضيه؟



 قال: ياخذ من اللحية بما فضل عن القبضة.
 قلت له: فحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : " احفوا الشوارب واعفوا عن اللحي" (¬)؟ قال: ياخذ من طولها ومن تحت حلقه، ورايت ابا عبد الله ياخذ من عارضيه، ومن تحت حلقه.
 قال (¬): ورايت ابا عبد الله ياخذ من حاجبه بالمقراض.
 قال (¬): وسالته عن خاتم الحديد؟ فقال: لا تلبسه.
 وسءل عن جلود الثعالب؟ قال: البسه ولا تصل فيه (¬).
 وسءل عن السراويل احب اليك ام المازر فقال: السراويل محدث، ولكنه استر (¬).
 قال ابن هانء (¬): خرج ابو عبد الله علي قوم في المسجد، فقاموا له، فقال: لا تقوموا لاحد، فانه مكروه.
 قال (¬): وكنت مع ابي عبد الله في مسجد الجامع، فصلينا، ثم رجعنا فقعدنا، واستراح (¬) وانا معه، فجاء رجل كانه محموم فقال:



 يا ابا عبد الله: اني كنت شارب مسكر، فتكلمت فيك بشء، فاجعلني في حل:
 ففال: انت في حل ان لم تعد، قلت: يا ابا عبد الله لم قلت له لعله يعود؟ قال: الم تر الي ما قلت له: ان لم يعد، فقد اشترطت عليه، ثم قال: ما احسن الشرط، اذا اراد ان يعود فلا يعود ان كان له دين.
 قلت: وهذا صريح في جواز تعليق الابراء علي الشرط، وهو الصواب.
 وقال اسحاق بن هانء (¬): قال رجل لابي عبد الله: اوصني، فقال: اعز امر الله حيثما كنت يعزك الله.
 وقال لي (¬): يا اسحاق ما اهون الدنيا علي الله عز وجل، قال الحسن: . اهينوا الدنيا، فوالله اني لاهنا ما يكون حين تهان:
 وقيل له: ما معني الحديث: "لا يقم احد لاحد" (¬)؛ فقال: اذا كان عني جهة الدنيا مثل ما روي معاوية (¬)، فلا يعجبني (¬).



 قيل له (¬): يقدم الرجل حاجا فياتيه الناس وفيهم المشايخ ايقوم لهم؟ قال: قد قام النبي  صلي الله عليه وسلم  لجعفر (¬).
 وفي المعانقة احتج بحديث ابي ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عانقه (¬).
 وسالته عن الرجل يلقي الرجل ايعانقه؟ قال. نعم قد فعله ابو الدرداء.
 ومحوت قدامه لوحا بثوبي (¬) فقال: لا تملا ثيابك سوادا امح اللوح برجلك (¬)
 وجءته بكتاب من خراسان فاذا عنوانه: لابي عبد الله ابقاه الله، فانكره وقال: ايش هذا (¬)؟ !
 قال ابن هانء (¬): دفع الي ابو عبد الله يوما في المسجد ثلاث قطع فيها قريب من دانقين فقال. اعطها هذا واشار الي رجل، فجاء معي (ظ/ ا) حتي وقف عليه، فدفعتها اليه وهو ينظر الي، فلما ان دخلنا المسجد وصلينا الفريضة، اذا نحن بالساءل يقول: والله مرارا



  CHECK فصل: مساءل متفرقة عن الامام احمد

 ما دفع الي اليوم شء، ولا وقع بيدي اليوم شء.
 فلما صرنا في الطريق، قال لي ابو عبد الله: الم تر الي ذلك الساءل ويمينه بالله عز وجل! يروي عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صح: "لو صدق الساءل ما افلح من رده" (¬).
 وقال لي ابو عبد الله: يكذبون خير لنا، لو صدقوا ما وسعنا حتي نواسيهم مما معنا، وما رايته تصدق في مسجد الجامع غير تلك المرة.
 ففي هذا جواز الصدقة علي سءال المساجد فيها، ووجوب المواساة عند الحاجة، وجواز رواية الحديث الضعيف معلقا باشتراط الصحة.
 فصل
 اذا سبح احد في مسالة، فان كان الساءل ساله عن تحريمها او كراهتها، فهو تقرير لما ساله عنه، كقول ابن منصور (¬) له: يكره التحريش بين البهاءم؟ قال: سبحان الله! اي لعمري.
 وان سبح جوابا للساءل، فان كان قرينة ظاهرة في التحريم حمل عليه، والا احتمل وجهين: التحريم والكراهة.
 وان قال: لا ينبغي فهو للتحريم، وان قال: ينبغي ذلك، فهل هو للوجوب او الاستحباب (¬)؟ علي وجهين، والصواب: النظر الي القرينة.
 قال. اسحاق بن منصور (¬): "قلت لاحمد: المتمتع (ق/  ب)   كم يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: ان طاف طوافين فهو اجود، وان طاف طوافا واحدا فلا باس.
 قلت: كيف هذا؟ قال: اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجعوا من مني لم يطوفوا بين الصفا والمروة".
 وكذلك قال في رواية ابنه عبد الله (¬)، الا انه لم يذكر الدليل، وكذلك نقل عنه ابن مشيش (¬).
 وقال ابن منصور: قلت لاحمد: اذا علم من الرجل الفجور ايخبر به الناس؟ قال: بل يستر عليه، الا ان يكون داعية، وزاد اسحاق: يخبر به عند الحاجة في تعديل او تجريح او تزويج.
 قلت: يكره الخضاب بالسواد؟ قال: اي والله مكروه. قال اسحاق كما قال شديدا، الا ان يريد به تزينا لاهله ولا يغر به امراة.
 قلت: يكره ان يقول الرجل للرجل: فداك ابي وامي؟ قال: يكره ان تقول: جعلني الله فداك، ولا باس ان تقول: فداك ابي وامي، قال اسحاق كما قال (¬).
 قال حرب: باب من تزوج امراة ولم يدخل بها فجاءت بولد. قال احمد في رجل تزوج امراة لم يدخل بها وانها ولدت ولدا: انه لا يلزمه.



 قال ابن منصور: قلت لاحمد: في كم تعطي الدية؟ قال: لا اعرف فيه حديثا الا اذا كانت العاقلة تقدر ان تحملها في سنة، فلا اري به باسا، ويعجبني ذلك.
 قال ابن منصور: في ثلاث سنين، كل سنة ثلثا؛ لانه وان لم يكن الاسناد متصلا عن عمر (¬)، فهو اقوي من غيره.

  AUTO ومن مساءل ابن بدينا محمد بن الحسن

 (¬)
 سمعت ابا عبد الله سءل: تحضر الجمعة والجنازة، ونخاف الفوت، فبايهما نبدا؟ قال: يبدا بالجنازة. كذا فيه، وهو غلط من الكاتب، وانما الصواب يبدا بالجمعة.
 حدثني ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي عبد الله: روي شعبة، عن قتادة، عن انس انه كره اذا اعتق الامة ان يتزوجها، قال: نعم اذا اعتقها لوجه الله كره له ان يرجع في شء منها، فاما ان اعتقها ليس لوجه الله، انما اعتقها. ليكون عتقها صداقها فجاءز.
 وروي باسناده عن صهيب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ظ/ ب) "من تزوج امراة ونوي ان يذهب بصداقها، لقي الله وهو زان" (¬).



  AUTO ومن مساءل ابي علي الحسن بن ثواب

 (¬)
 قال؟ قلت: الرجل يقال له: اشهد ان هذه فلانة؟ قال: اذا كانت ممن قد عرف اسمها، ودعيت، فذهبت وجاءت، فليشهد، وان كان لا يعلم ما اسمها فلا يشهد.
 قلت: ولا يجوز ان يقول الرجل للرجل: اشهد اذا كان عنده ثقة ان هذه فلانة، فيشهد علي شهادة ذلك الرجل؟ قال: اذا عرفت فاشهد.
 قلت: رجل رهن دارا عند رجل، فتصدق بها في المساكين؟ قال: ليس هذا بمنزلة العتق، لا يجوز.
 قلت: رجل زني بامراة ابيه تحرم عليه امراته؟ قال: نعم.
 ومعني هذا القول: ان يكون رجل تزوج امراة وابنه بنتها، ثم وطء الابن ام زوجته (¬).
 قلت: رجل حفر بءرا؟ قال: ان كان مما اخذه به السلطان فلا
 يضمن، وان كان مما اراد بها (ق/ ا)، النفع لداره، او ليحدث فيها الشء ضمن، وضمن الحفار معه، اذا جاء به الي طريق وهو يعلم [ان] مثله لا يكون ملكا له، فحفر له، شاركه في الضمان.
 قلت: فان كان حفر نصفها في حده، ونصفها في فناءه، فوقع   فيها رجل؟ قال: يضمن ولا يضمن الحفار.
 قلت: فان اخذ الحفار، قال: ان علم ان هذا الذي حفر لم يكن له، ضمن، وان قال: جءت الي شء اظن (¬) انه ملك لهذا، فليس عليه شء.
 قيل له: فما تري في رجل حفر بءرا قامة، فجاء اخر فحفرها حتي وصل الماء، فوقع فيها رجل لمن (¬) يلزم الضمان؟ قال: بينهما.
 قلت: ما تري في المراة تحج او تسافر من (¬) غير محرم؟ قال: اعوذ بالله.
 قلت: تري ان حجت من غير محرم يبطل؟ قال: اعوذ بالله (¬)، ان حجها جاءز لها، ولكنها اتت غير ما امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قلت. ما تقول في رجل مملوك، له اب حر واولاد احرار من امراة حرة، مات العبد ولاء ولده لمن؟ قال: . لموالي امه.
 قلت: ان بعضهم يزعم ان الجد يجر ولاءهم، . قال: ليس هذا ذاك، الذي يجر الجد ولاءهم، انما ذاك في رجل مملوك، وله: اب مملوك، واولاد احرار، مات الرجل المملوك والجد مملوك، ثم ان الرجل عتق فهو يجر ولاءهم؛ لانه عتق بعد موت ابنه.
 قيل له: ما تري في رجل حفر في داره بءرا، فجاء اخر فحفر في   داره بءرا الي جانب الحاءط الذي بينه وبينه، فجرت هذه البءر ماء تلك البءر؟ قال: لا تسد هذه من اجل تلك، هذه في ملك صاحبها.
 ومن مساءل ابي بكر احمد بن محمد بن صدقة (¬)
 قال سمعت ابا عبد الله وسءل عن رجل قال: "بسم الله التحيات"، وقال: لا تقل "بسم الله" (¬)، ولكن لتقل: "التحيات لله".
 وسءل عن الرجل يشهد وهو ردء الحفظ؟ قال: يكتبه هو عنده، فقال: فان ودعت الشهادة اصلا اثم (¬)؟ ثم قال: ان كان يضر باهل القرية ومثلك يحتاج اليه، فلا تفعل.
 وسءل عن مسجد الي جنب رجل، ومسجد اخر كان ابوه مءذنه (¬): اتري ان اصلي في المسجد الذي الي جنبي؟ قال: ان كانا عتيقين (¬) جميعا فكلما بعد فهو خير (¬).
 وسءل عن حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا غرار (¬) في   الصلاة ولا تسليم" (¬) قال: الاغرار عندنا ان يسلم منها ولا يكملها، واما التسليم فلا ادري (¬).
 قيل له: حديثا ابن عمر انه كان يحتجم ولا يتوضا (¬)؟ قال: لا يصح لان ابن عمر كان يتوضا من الرعاف (¬).
 وسءل عن الرجل يعطي اخاه او اخته من الزكاة؟ فقال: نعم، اذا كان لا يخاف مذمتهم، وان كان قد عودتهم فاعطهم.
 وسءل عن رجل توضا باقل من مد، واغتسل (ق//  ب) باقل من صاع؟ فقال: (ظ/ ا) ما سمعنا باقل من مد، النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل بالصاع وتوضا بالمد (¬).
 وسءل عن الرجل يموت فيقول: وارثي فلان، فيقال له: كيف هذا، وارثك فلان، وفلان اقرب اليك منه ببطن؟ ! قال: ليس ذاك وارثي؛ لان فلانا جده كان دعيا. وينكر ذلك اهل القرية والجيران،   وفي الشاءع المستفاض: ان هذا الذي زعم انه جده في دعي وارثي اقرب اليه، يقبل قوله؟ قال: لا يقبل قوله، "الولد للفراش".
 وسءل عن المجوسية تكون تحت اخيها او ابيها (¬) فيطلقها او يموت عنها، فيرتفعان الي المسلمين المها مهرها؟ قال احمد: لم يسلما؟ قال: لا، قال: فليس لها مهر.
 وسءل عن الدرهم: اذا رايته مطروحا اخذه؟ فقال: لا تاخذه ، فان اخذه يعرفه سنة، للخبر.
 وسءل عن احاديث وهب بن منبه، عن جابر: كيف هي؟ قال:
 ارجو، ولم يكن اسماعيل يحدث بها ونحن ثمة، وكتبت انا عن ابراهيم بن عقيل بن معقل شيخا كبيرا حديثين منها، ولم يكن اسماعيل يحدث وارجو، وعقيل بن معقل احب الي من عبد الصمد (¬).
 وسءل عن رجل حلف (¬) بصدقة ما يملك؟ فقال: كفارة (¬) يمين، فقيل له: ثلاثين حجة؟ قال: لا افتي فيه بشء.
 وسءل عن الرجل يعزي الرجل، يصافحه؟ قال. ما اذكره، ما سمعت.
 وسءل عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتوا النساء طروقا" (¬) قال: نعم   يءذنهن، قال: بكتاب؟ قال: نعم.
 ورايته لما بلغ المقابر خلع نعنيه، ورايته لما حتي التراب علي الميت انصرف ولم يجلس.
 قال احمد في رواية المروذي: من اشتري ما يكال فكاله الباءع، فوجده المشتري زاءدا، فقد يتغابن الناس بالقليل، فان كان كثيرا. رده اليه.
 قيل له: في القفيز مكوك (¬)؟ قال: هذا فاحش يرده. قيل: فكيلجة (¬) ونحوه؟ قال: هذا قد يتغابن الناس بمثله.
 وقاك في رواية احمد بن الحسن الترمذي: العينة عندنا ان يكون عند الرجل المتاع، فلا يبيعه الا بنسيءة فان باع بنقد ونسيءة فلا باس.
 وقال في رواية ابن القاسم (¬) وسندي: اكره للرجل ان لا يكون له عادة غير العينة، لا يبيع بنقد (¬).



 وقال في رواية صالح (¬) في الذي يبيع الشء علي حد الضرورة، كانه يوكل به السلطان لاخذ خراج فيبيح فيءدي: (ق/ ا) لا يعجبني ان يشتري منه.
 وقال في رواية حنبل: يكره بيع المضطر الذي يظلمه السلطان، وكل بيع يكون علي هذا المعني فاحب الي ان يتوقاه لانه يبيع ما يسوي كذا بكذا من الثمن الدون.
 وقال في رواية الميموني: ولا باس بالعربون، وفي رواية الاثرم وقد قيل له: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العربان" (¬) فقال: ليس بشء، واحتج احمد بما روي نافع بن عبد الحارث: "انه اشتري لعمر دار السجن فان رضي عمر والا له كذا وكذا" (¬).
 قال الاثرم: فقلت لاحمد: فقد يقال هذا، قال: اي شء اقول، هذا عمر رضي الله عنه! .
 وقال حرب: قيل لاحمد: ما تقول في رجل اشتري ثوبا، وقال لاخر: انقد عني وانت شريكي؟ قال: ان لم يرد منفعة، ولم يكن قرض جر نفعا فلا باس.



 قال حرب: وسءل احمد عن دار بين ثلاثة، اشتري احدهم ثلثها بماءة، والاخر الثلث الاخر بمءتين، والاخر الثلث الاخر بثلاث مءة، ثم باعوها بغير تعيين مساومة؟ قال: الثمن بينهم بالسوية، لان اصل الدار بينهم اثلاثا.
 وسءل احمد مرة اخري عن ثوب بين رجلين قام نصفه علي احدهما بعشرين، ونصفه علي احدهما بثلاثين، فباعاه مساومة؟ فقال: قال ابن سيرين الثمن بينهما نصفين.
 قال حرب: وهو مذهب احمد. قيل لم؟ قال: لان لكل واحد منهما نصفه، قلت: وان كان عبدا؟ قال: وان كان عبدا، العبد والدابة (ظ/ ب) وكل شء بهذه المنزلة. انتهي.
 قلت: فان باعوه مرابحة، فالثمن بينهم علي قدر رءوس اموالهم؛ لان الربح تابع لراس المال، فاذا كان الربح عشرة في مءة فقد قابل كل درهما فيقسم الثمن بينهم كما يقسم الربح (¬)، وقال صاحب "المغني" (¬): "نص احمد علي انهما اذا باعا مرابحة فالثمن بينهما نصفان، وعنه رواية اخري حكاها ابو بكر انها علي قدر رءوس اموالهما" (¬).
 قال (¬) حرب: وسمعت احمد يقول: ياخذ الرجل من مال ولده



  CHECK فصل: مساءل عن الامام

 ما شاء، قلت: وان كان الاب غنيا؟ قال. نعم، قيل: فان كان للابن فرج شبه الامة؟ قال: اما الفرج فلا، وذهب الي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" (¬)، وحديث عاءشة: "ان اولادكم من كسبكم" (¬).
 فصل
 قال احمد في رواية ابي طالب فيمن عنده رهون لا يعرف صاحبها: يبيعها ويتصدق بها، ولا ياخذ ما علي الرهن اذا باعه، فان جاء صاحبها غرمها.
 قال ابن عقيل: ولا اعرف لقوله: "ولا ياخذ ما علي الرهن"، وجها مع تجويز بيعها، فان كان المنع لاجل جهالة صاحبها فيجب ان يمنع البيع والصدقة بالثمن كما منع من اقتضاء الدين، وان لم يمنع من الصدقة والبيع فلا وجه لمنع اقتضاء الدين (¬)، ونقل ابو الحارث (¬) في ذلك: يبيعه ويتصدق بالفضل، فاذا جاء صاحبها كان بالخيار بين الاخذ (¬) او الثمن.
 قلت: فقد اختلفت الرواية عنه في جوار اخذه حقه من تحت يده.



  CHECK ومن مساءل احمد بن محمد البراثي

 قال ابن عقيل: واصل هاتين الروايتين جواز شراء (ق/ ب) الوكيل من نفسه، وفيه روايتان، كذلك اخذه من تحت يده يخرج عليهما، وقد تضمن نصاه جواز البيع وان لم يستاذن الحاكم، وتاولها القاضي علي ما اذا تعذر اذن الحاكم، قال: واما اذا امكن فلا يجوز له ذلك؛ لانه لا ولاية له علي مال الغاءب، لا بولاية عامة ولا خاصة، ومجرد كون مال الغير في يده (¬) لا يوجب الولاية.
 قال: وقد نص احمد في رواية ابي طالب: اذا كان عنده رهن وصاحبا غاءب وخاف فساده، كالصوف ونحوه: ياتي الي السلطان ليامر ببيعه، ولا يبيعه بغير اذن السلطان، فهذا النص منه يقضي: علي ذلك الاطلاق.
 قلت: والصواب تقرير النصين، والفرق بين المسالتين ظاهر، فان في الثانية: صاحب الرهن موجود ولكنة غاءب، فليس له ان يتصرف في مال الغاءب بغير وكاله او ولاية وهو لا يامن. شكايته ومطالبتا اذا قدم، وهذا بخلاف ما اذا جهل صاحب المال، و (¬) ايس من معرفته، فان المعني الذي في حق الغاءب الموجود مفقود في حق هذا، والله اعلم.
 ومن مساءل احمد بن محمد بن خالد البراتي (¬)
 قال: سالت ابا عبد الله، فقلت: اذا فاتتني اول صلاة الامام   فادركت معه من اخر صلاته، فما اعتد به اول صلاتي؟ فقال لي: تقرا فيما مضي يعني: الحمد وسورة، وفي القعود تقعد علي ابتداء صلاتك (¬).

  AUTO ومن خط القاضي ايضا

 نقل مهنا عن احمد: في اسير في ايدي الروم مكث ثلاث سنين يصوم شعبان وهو يري انه رمضان = يعيد. قيل له: كيف؟ قال: شهرا علي اثر شهر، كما يعيد الصلوات.
 ونقل عبد الله (¬) عنه في الرجل يكبر تكبيرة الافتتاح، قبل الامام = هذا ليس مع الامام، يعيد الصلاة.
 انما امره بالاعادة، ولم يجعله منفردا بالصلاة لانه نوي الاءتمام بمن ليس بامام؛ لانه اذا كثر قبله فليس بامام له، ولم تصح صلاة الانفراد؛ لان النية قد بطلت، فان صلي نفسان ينوي كل واحد منهما انه ياتم بصاحبه لم تصح صلاتهما؛ لانه اءتم بغير امام، فان صلي نفسان كل واحد منهما نوي انه امام صاحبه (ق/ ا) لم تصح صلاتهما ايضا؛ لانه (¬) نوي الامامة بمن لا ياتم به، فهو كما لو نوي الاءتمام بغير امام.
 نقل الحسن بن علي بن الحسن (¬)، سالت ابا عبد الله عن الرجل



  CHECK من خط القاضي ابي يعلي مما انتقاه من (شرح مساءل الكوسج) لابي البرمكي

 يكبر خلف الامام يخافت او يعلن به؟ قال: لا نعرف فيه شيءا. انما يعرف (¬) الحديث: "اذا كبر فكبروا" (¬).
 قال القاضي: "ظاهر كلامه التوقف عن جهر الماموم بذلك، ويجب ان يكون السنة الاخفات (ظ/ ا) في حقه كساءر الاذكار في حقه، ولان الامام انما يجهر ليعلم الماموم بدخوله في الصلاة: وركوعه، والا فالسنة الاخفات كساءر الاذكار (¬) غير القراءة". انتهي.
 من خط القاضي ابي يعلي مما انتقاه من "شرح مساءل الكوسج" لابي حفص البرمكي
 قال ابو حفص: اذا ترك التشهدان صلاته تجزءه، ولا فرق عنده بين التشهد الاول والثاني، ان تركهما عامدا اعاد الصلاة، وان تركهما ناسيا فصلاته جاءزة، وعليه سجود السهو.
 وقال: سجود السهو عندنا واجب الا ان الصلاة لا تبطل بتركة.
 قال: ومن الابدال عندنا ما يكون غير واجب، وان كان مبدله واجبا، مثل النكاح واجب، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  البدل منه الصيام (¬)،   وهو غير واجب (¬).
 وقال تعالي: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()}. فبدا بالسجود، قيل: ذلك في غير شريعتنا {لكل جعلنا منكم شرعة}، ولان الركوع يسمي سجودا، والسجود ركوعا بدليل حديث عاءشة: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسوف ركعتين، في كل ركعة سجدتين" (¬) تريد: ركوعين، وفي حديث ابي هريرة: "من ادرك من العصر سجدة" (¬) يريد: ركعة. وقال تعالي: {وخر راكعا واناب ()} يريد: ساجدا.
 قال احمد: وان انغمس في الماء لا يجزءه حتي يتوضا (¬).
 قال ابو حفص: ان كان اغتساله لغير الجنابة لا يجزءه من وضوءه وان نوي الوضوء؛ لان عليه الترتيب، واذا خرج من الماء خرج راسه قبل وجهه؛ ولان الغسل لا يقوم مقام المسح، والمنغمس في الماء، فان مسح براسه وغسل رجليه بعد ان رتب الاعضاء في جوف الماء، فان مسح براسه وغسل رجليه بعد ان خرج راسه من الماء، ويكون قد تمضمض واستنشق اولا = صح وضوءه.
 قال احمد: اذا علم رجلا الوضوء لا يجزءه، يريد بهذا: اذا لم ينو الوضوء لنفسه؛ لان ابا داود (¬) روي عنه: علم رجلا الوضوء (¬) ونوي اجزاه؛ لان عثمان وعليا رضي الله عنهما جلسا يعلمان الناس   وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان لهما طهورا (¬).
 عن احمد ثلاث روايات في الجنب، هل يحتاج الي الوضوء؟
 احداهن: يجرءه الغسل بلا وضوء.
 الثانية: يجزءه الغسل لوضوءه اذا نواه.
 الثالثة: لا يجزءه حتي يتوضا.
 قلت: استشكل: بعض الاصحاب (ق /  ب) الرواية الاولي، وهي الصحيحة دليلا؛ لان حكم الحدث الاصغر قد اندرج في الاكبر، وصار جرءا منه، فلم: ينفرد بحكم، لاسيما وكل ما يجب غسله من الحدث الاصغر (¬) يجب غسله في الاكبر وزيادة، فهذه الرواية هي الصحيحة، وبهذا الطريق كان الصحيح ان العمرة ليست بفريضة، لدخولها في الحج، والنبي  صلي الله عليه وسلم  علق الطهر بافاضة الماء علي جميع الجسد (¬)، ولم يشترط وضوءا، وفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  لبيان اكمل الغسل.
 قال ابو حفص: ان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد المضمضة والاستنشاق بالذكر عن الوجه، فقال: "ان العبد اذا تمضمض واستنشق، خرجت ذنوبه من فيه ومنخريه، فاذا غسل وجهه ... " (¬) الحديث.



 قيل: لا يمنع ذلك ان يكونا من الوجه، كما قال: {يطوفون بينها وبين حميم ان ()} [الرحمن: ]، فلم يمنع تمييزه بين الحميم وبين جهنم ان يكون من جهنم، ولانه افردهما لانه خص الوجه بمعني اخر وهو خطايا النظر، ولانه يمكن فعلهما في حال، فجمع بينهما في الذكر، ولا يمكن جمعهما مع الوجه في الاستعمال، فافردا بالذكر، وانما لم يجب غسل باطن العينين؛ لانه يورث العمي فسقط للمشقة.
 وفيهما في الغسل روايتان:
 احداهما: لا يجب للمشقة.
 والاخري: يجب لعدم التكرار.
 واختلف اصحابنا في المبالغة في الاستنشاق، فقال ابن ابي علي (¬): هي غير واجبة لانها تسقط (ظ/ ب) في صوم التطوع، وقال ابو اسحاق (¬): هي واجبة، ولا يدل سقوطها في الصوم علي سقوط فرضها في غيره؛ لان سفر التطوع يسقط الجمعة، ولا تسقط في غير السفر.
 واجاب ابو حفص: بان الجمعة منها بدل، وليس من المبالغة بدل.
 واجاب ابو اسحاق: بانه قد يسقط الفرض بالتطوع ولا بدل، كالسفر يسقط بعض الصلاة.
 قال: الي قيل: يلزم ان يجعل ما خلف الاذن من البياض من الراس؟
 قيل: يقول: انه منه.
 قل: يلزم ان يجوز الاقتصار من التقصير من شعر الاذن؟



 قيل (¬) لا، عندنا يلزم استيعاب الراس بالاخذ من جميع شعره، والمراة تقصر من طرف شعرها انملة؛ لان شعرها منسبل فهو ياتي علي شعرها.
 قيل: . يلزم ان يجوز الاقتصار بالمسح عليهما في الوضوء؟
 قيل: في المسح روايتان؛ احداهما: استيعاب الجميع، والاخري: البعض، ولا يجوز الاقتصار علي الاذنين اجماعا. وقال: صفة مسح المراة (¬): ان تمسح من وسط راسها الي مقدمه، ثم من وسط راسها الي مءخره، علي استواء الشعر، وكذا الرجل اذا كان له شعر (¬). وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح من (ق/ ا)، مقدمه الي مءخره (¬)
 يجزء في المذي النضح؛ لانه ليس بنجس، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك ماء الفحل، ولكل فحل ماء" (¬)، فلما كان ماء الفحل طاهرا، وهو المني، كان هذا مثله، لانهما ينشان من الشهوة.



 قال: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من منمامه" (¬) اشارة الي نوم
 الليل؛ لان المنام المطلق اشارة الي الليل (¬)؛ ولانه قال: "باتت يده"، والبيتوتة لا تكون الا بالليل، كقوله تعالي: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون () وامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون ()} [الاعراف:   ]، فخص البيات بالليل، ثم ذكر النهار (¬).
 قال احمد: مس الدرهم الابيض علي غير وضوء، ارجو، يحتمل ان يكون سهل، لحاجة الناس الي المعاملة به وتقليبه (¬).
 وقال احمد في الرجل يجامع اهله في السفر وليس معه ماء: لا اكره له ذلك (¬)، قد فعله ابن عباس، روي انه تيمم وصلي بمتوضءين، ثم التفت اليهم فقال: اني اصبت من جارية رومية، ثم تيممت وصليت بكم.
 احتج للتيمم لا يجوز بغير تراب بقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] قال: فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي المدينة طيبة وطابة (¬)، وكانت سبخة؟ قيل: سماها طيبة؛ لانها طابت له وبه، لا ان هذا   الاسم استحقته الارض.
 قال في الدم في اكثر الروايات (¬): "ان الفاحش ما يستفحشه الانسان في نفسه"، وقد قال هاهنا (¬) بالذراع والشبر، ولا يدل ذلك: علي ان ما دونه ليس بفاحش؛ لانه قال في مساءل المروذي: "خمس بزقات من دم"، وانما لم يوقت في ذلك؛ لان التوقيت لم يات عمن تقدم.
 روي عن ابن عمر انه تيمم، والماء منه علي غلوة او غلوتين (¬)، ثم دخل المصر وعليه وقت، اي غسل (¬).
 روي وهب بن الاجدع، عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد العصر، الا ان تكون الشمس بيضاء نقية" (¬)، قيل: يحتمل ان يعني وقت العصر؛ لانه روي انه نهي عن الصلاة بعد العصر، اي: فعل الصلاة.
 قوله "اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر" (¬)، فيه ضعف، ويريد   بدلك الاسفار في نفس الصلاة، فيكون قد ابتداها بعدما طلع الفجر، واسفر بها بتطويل القراءة، ابو بكر قرا بهم (البقرة) في الفجر، وقال: "لو طلعت ما وجدتنا غافلين" (¬).
 قلت: للناس في هذا الحديث اربع (ظ/ ا) طرق:
 احدها: تضعيفه، وهي طريقة ابي حفص وغيره.
 الثانية: حمله علي الاسفار بها في ليالي الغيم والليالي المقمرة، خشية الصلاة قبل الوقت.
 الثالثة: ان الاسفار المامور (ق/  ب) به: الاسفار بها استدامة وتطويلا لها لا ابتداء، وهذه اصح الطرق، ولا يجوز حمل الحديث علي غيرها؛ اذ من المحال ان يكون تاخيرها الي وقت الاسفار افضل واعظم للاجر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يواظب علي خلافه هو وخلفاءه الراشدون من بعده.
 وتفسير هذا الحديث يءخذ من فعله، وفعل خلفاءه واصحابه، فانهم كانوا يسفرون باستدامتها لا بابتداءها، وهو حقيقة اللفظ، فان قوله: "اسفروا بها"، الباء للمصاحبة، اي: اطيلوها الي وقت الاسفار، وفهم هذا المعني من اللفظ اقوي من فهم معني اخر، والشروع فيها الي وقت الاسفار، ولو قدر ان اللفظ يحتمل المعنيين احتمالا متساويا (¬) لم يجز حمله علي المعني المخالف لعمله وعمل خلفاءه الراشدين، والله اعلم.



 الطريقة الرابعة: ان تاخيرها افضل، وحملوا الاسفار بها علي تاخيرها الي وقت الاسفار.
 قال: دليل الجمع للمطر: روي عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، قال: كان اهل المدينة اذا جمعوا بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة صلي معهم ابن عمر (¬)، وروي عن ابن الزبير مثله (¬).
 قال: وروي عن احمد: الشفق الحمرة حضرا وسفرا، وعنه: البياض سفرا وحضرا.
 قال: احتج من قال بطهارة الكلب بقوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} [النور: ]، واطلاق الماء يقتضي الطهارة.
 قيل: لا يمنع ان يقلب الله عينها الي النجاسة كالعصير يتحمر، والماء ينقلب (¬) بولا.
 سءل احمد عن جيران المسجد، فقال: كل من سمع النداء.
 وسءل: يءم الرجل اباه؟ قال: اي والله، يءم القوم اقرءهم، واحتج ابو حفص ان النبي رضي الله عنه قال: "ورايتني في جماعة من الانبياء" الي ان ذكر ابراهيم، قال: "فصليت بهم" (¬).
 عن احمد في النفخ، قال: اكرهه شديدا الا اني لا اقول: يقطع   الصلاة، وليس هو كلام، وعنه. ان النفخ يقطع الصلاة، وعلي الروايتين هو مكروه.
 صلاة الضحي، قتل عثمان وما احد يسبحها (¬)، قيل: وليس في ترك الصحابة ما يمنع من فعلها، فقد فعلها  صلي الله عليه وسلم  وقتا وتركها وقتا، وهذا اختيار احمد ان لا يداوم عليها (¬).
 قال: اذا قال المءذن: "قد قامت الصلاة" وجب ان يقوم الامام ولا يسبقوه، ثم يقوموا، واذا لم يكن في المسجد ايضا قاموا فانتظروه قياما، وقد روي ابو هريرة قال : "اقيمت الصلاة، وصف الناس صفوفهم، فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الي قوله، ثم ذكر انه لم يغتسل فقال بيده للناس: "مكانكم" (¬)،
 واما قوله: "لا تقوموا حتي تروني" (¬)، فنقول: اذا لم يكن في المسجد جاز ان يقوموا اذا قال: "قد قامت الصلاة" ينتظرونه قياما (ق/  ا) لحديث ابي هريرة، واذا كان في المسجد قاموا ولم يتقدموه، لانه قال: "حتي تروني" اي: قاءما.
 اختار احمد حديث عمر في الاستفتاح (¬)، وقد روي ابو سعيد   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وليس بصحيح، لان رواية علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد، وقد قال احمد: علي بن علي لا يعبا به شيءا (¬).
 حديث البراء انه  صلي الله عليه وسلم "كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه، ثم لا يعود" (¬)، قال احمد: "لم يعد" من كلام وكيع (¬).
 قال: لا يختلف المذهب في اللحن الذي هو مخالفة الاعراب (ظ/  ب)، لا يبطل الصلاة.
 واختلف قوله اذا ختم اية رحمة باية عذاب، علي روايتين؟
 احداهما: عليه الاعادة، والثانية: لا، ووجهها ما روي قابوس بن ابي ظبيان، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطرت منه كلمة فسمعها المنافقون قال: فاكثروا، فقال: ان له   قلبين الا تسمعون الي قوله، والاية في الصلاة (¬).
 قال ابن عباس: "لا يءم الغلام حتي يحتلم" (¬)، ان قيل: يلزم عليك امامته اذا كان ابن عشر؛ لانه خوطب بالصلاة عندك؟ قيل: الخبر الزم ذلك في النظر. ان قيل: فقد ام عمرو بن سلمة وهو غلام (¬). قيل: سمي غلاما وهو بالغ، ورواية انه كان له سبع سنين فيه رجل مجهول فهو غير صحيح (¬).
 الكوسج (¬): قلت: يءم القوم، وفيهم من يكره ذلك، قال: اذا كان رجلا او رجلين فلا حتي يكونوا جماعة ثلاثة فما فوقه.



 قال ابو حفص: جعل الحكم للكثير في الكراهة لان الحكم للاغلب.
 روي انس: "صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ويتيم لنا وام سليم خلفنا" (¬).
 يحتمل ان يكون كان بالغا ويحتمل ان يكونا صبيين، اما اذا كان احدهما بالغا فعلي حديث ابن مسعود: "انه صلي بعلقمة والاسود، واحدهما غير بالغ، فاقام احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 الكوسج (¬): قلت: اذا دخل والامام راكع يركع قبل ان يصل الي الصف؟ قال: اذا كان وحده وظن انه يدرك فعل (¬).
 احتج ابو حفص بحديث ابي بكرة (¬).
 فان قيل: فقد نهاه  صلي الله عليه وسلم ؟ قيل: نهاه عن شدة السعي.
 قلت: الاشارة (¬) في الصلاة؟ قال: قد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلسوا" (¬) اذا كان يفهمهم شيءا من امر صلاتهم (¬).
 الصلاة لغير القبلة وهو لا يعلم ثم علم؟ قال: يستدير، قلت:



 يعيد ما صلي؟ قال: لا (¬).
 ابو حفص: دليله اهل قباء.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليصل الي سترة، وليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته" (¬).
 ان قيل: فقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  (ق/ ب) خنق شيطانا وهو يصلي (¬)؟ قيل: يحتمل انه خنقه يمنة او يسرة.
 قال احمد: لا يعجبني ان ينقضي وتره (¬)، وعنه الجواز؛ لحديث عثمان، وابن عباس واسامة رخصا فيه.
 قلت: ان رجلا قال: يا رسول الله اني اعمل العمل اسره، فيطلع عليه، فيعجبني (¬)؟ قال: لما اسر العمل فاظهر الله له الثناء الحسن فاعجبه، فلم يعب ذلك ان الرجل يعجبه ان يقال فيه الخير (¬).



 لا باس ان يعجب الانسان ما قيل عنه من الخير، اذا كان مقصده في عمله الله؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن تسره حسنته" (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا نسي احدكم صلاة، فليصلها اذا ذكرها ولوقتها من الغد" (¬) محمول علي النسخ (¬) بحديث عمران بن حصين: سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. فذكره، الي قوله: فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله نقضيها لميقاتها من الغد؟ قال: "لا، اينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم" (¬).
 قال ابن مسعود: "لا يقصر الا حاج او غاز" (¬). يحمل علي ما شاهده من الرسول؛ لان اسفاره لم تكن الا في حج او غزو.



 اختلفت الرواية في صلاة الناءم، فروي عنه: علي جنب، وعنه: مستلقيا ورجلاه الي القبلة.
 تجب الصلاة علي الصبي عند تكامل العشر، لا كما يقول مخالفنا: عند تكامل الخمس عشرة (¬).
 قلت: رجل وضع يديه علي فخذيه في الركوع، او وضع احدي يديه علي ركبتيه، (ظ/  ا) ولم يضع الاخري. قال احمد: ارجو ان يجزءه (¬).
 قال ابو حفص: معني هذه المسالة اذا كان ذلك من علة، اما من غير علة فلا، لما روي عن سعد: كنا نطبق، ثم امرنا ان نضع الايدي علي الركب (¬)، وابن مسعود لم يبلغه ذا، وكان يطبق، ولو ان رجلا لم يبلغه فعمل بالمنسوخ كابن مسعود لم تبطل صلاته، ولزمه ذلك منذ وقت علم.
 اذا سها في صلاته عشرين مرة، يكفيه سجدتان (¬)، لحديث عمران بن حصين فانه حصل منه سهو كثير، واكتفي بسجدتين، من ذلك انه جلس في الثالثة ساهيا وسلم ساهيا، وسءالهم له ساهيا، ودخوله الحجرة ساهيا (¬).



 اذا ادرك احدي سجدتي السهو، يقضي السجدة ثم يقوم فيقضي ما فاته، انما لم يجز (¬) تاخيرها الي اخر صلاته بل يقضيها معه، لقوله: "وما فاتكم فاقضوا" (¬)، وقد فاتته سجدة فيجب ان يسجدها، لا زيادة عليها (¬).
 رجلان نسي احدهما الظهر امس والاخر اول امس، قال احمد: يجمعان جميعا من يوم. واحد، وايام متفرقة (¬).
 وعنه في رواية صالح انهما لا يجمعان من ايام متفرقة (¬).
 وجه. رواية الكوسج: ان صلاتهما يجمعهما اسم ظهر، (ق/ ا): وليس بينهما اختلاف، هذا قول ابي حفص.
 وجه رواية صالح: ما ذكره الشريف ابو جعفر من ان ظهر يوم واحد في حكم الجنس الواحد، ومن يومين في حكم الجنسين، بدليل انه قد سقط ظهر احدهما بما لا يسقط به ظهر الاخر، وهو ظهر يوم الجمعة، وبقية الايام تسقط (¬) بظهر مثلها، وهذا معدوم في   اليوم الواحد وهذا فرق صحيح، وقد ذكرناه بعينه اذا كان عليه كفارتان من جنسين، انه يفتقر الي التعيين.
 قال في رجلين صليا جميعا اءتم كل واحد منهما بصاحبه: يعيدان جميعا (¬). والدليل عليه انه لم يحصل (¬) واحد منهما معتقدا للامامة.
 قال: ولو ان رجلا اءتم برجل ولم ينو ذلك الرجل ان يكون امامه: يجزء الامام ويعيد هو (¬).
 دليله ان الامامة لا تصح الا بنية.
 فان قيل: ابن عباس اءتم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الليل (¬)، وكان قد ابتداها لنفسه؟ قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس كغيره، هو امام كيف تصرفت احواله، الا ان ينقل نفسه فيصير ماموما.
 قال اسحاق الكوسج (¬): قلت: يكره لهءلاء الخياطين الذين في المساجد؟ قال: لعمري شديدا.
 دليله عمر راي رجلين يتبايعان في المسجد، فقال: هذا سوق الاخرة فاخرجا الي سوق الدنيا (¬).
 قضاء الركعتين بعد العصر خصوصا له  صلي الله عليه وسلم ، بدليل حديث ام سلمة:



 رسول الله انقضيها اذا فاتتنا؟ قال: "لا" (¬)
 الفرق بين الاسلام يصح في الارض المغصوبة دون الصلاة، ان الاسلام لا يفتقر الي مكان بخلاف الصلاة.
 المسلم اذا اعتق عبده النصراني فهل عليه جزية؟ علي روايتين (¬)، وجه سقوطها ان ذمته ذمة سيده.
 كراهته للمعتكف ان يعتكف في خيمة، الا ان يكون برد (¬)؛ لان الخيمة تضيق المسجد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف في زمان بارد في قبة وخيمة، يدل عليه قوله: "اني رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين" (¬) " فعلم ان الزمان بارد لوجود المطر.
 في اتيان المستحاضة، قال: لا ياتيها الا ان يطول ذلك بها (¬). وليس انه اباح ذلك اذا طال ومنع ذلك اذا قصر، ولكنه اراد: انه اذا طال علمت ايام حيضها من ايام استحاضتها يقينا، وهذا لا تعلمه اذا قصر ذلك.
 قوله في المراة تشرب دواء يقطع الدم عنها، قال: اذا كان دواء يعرف فلا باس (¬).



 قال ابو حفص: معناه عندي: اذا ابتليت بالاستحاضة الشديدة فهو مرض، لا باس بشرب الدواء، اما الحيض فلا، لان الحيض كتبه الله علي بنات ادم، وانما تلد اذا (ق/ ب)، كان حيضها موجودا، ولا جاءز ان يتعرض (ظ/ ب) لما يقطع الولد.
 في اتيان الحاءض، قال احمد : لو صح الحديث كنا نري عليه الكفارة (¬).
 قال ابو حفص: ان لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صح عن ابن عباس (¬)، ومذهب احمد الحكم بقول الصحابي اذا لم يخالف، قال: واختياري ما قال الكوسج: انه مخير في الدينار او النصف دينار.
 قوله في اكثر الحيض: اكثر ما سمعنا سبعة عشر يوما. يحتمل ان يكون ذكره لانه قوله، ويمكن ان يكون علي طريق الحكاية، والاشبه عندي ان يكون قوله لا يختلف انه خمسة عشر يوما، وانما اخبر عن السبع عشرة انه سمعه لا انه يقلده (¬).
 قوله في الطهر انه علي قدر ما يكون. فليس عنده ان لاقله حدا، كما ليس لاكثره حد، وكل شء ليس لاكثره حد ليس لاقله حد.



 فان قيل: ينبغي ان كان ليس لاقله حد (¬)، لو ادعت انقضاء: عدتها في اربعة ايام تباح للازواج؟ قيل: العدة ليس من هذا؛ لان قوله: {ثلاثة قروء} يزيد الاقراء الكاملة، واقل الكاملة ان تكون في شهر لحديث علي مع شريح (¬).
 وقوله في الصبي: لا يزوج لا يكون وليا حتي يحتلم (¬)، وعنه: ابن عشر يزوج ويتزوج.
 اخر المنتقي من خط القاضي ما انتقاه من "شرح مساءل الكوسج" لابي حفص قال: ومبلغه ستة اجزاء.
 ***



  AUTO 

  AUTO فصل

 قال احمد في رواية الحسن بن ثواب (¬): اذا كان الرهن غلاما فاستعمله المرتهن، او ثوبا فلبسا، وضع عنه (¬) قدر ذلك. قال اصحابنا يعني: انه يضع من دين الرهن بقدر ما انتفع بالرهن.
 ونقل عنه ايضا: اذا كان الرهن دارا فقال المرتهن: انا اسكنها بكراءها، وهي وثيقة بحقي: تنتقل فتصير دينا، وتتحول عن الرهن، وهذا نص منه علي ان الراهن اذا اجر العين المرهونة للمرتهن خرجت عن الرهن، وبقي دينه بلا رهن، هذا معني قوله: "تنتقل فتصير دينا"، ان يبقي حقه في (ق/ ا) الذمة فقط، لا يتعلق برقبة الدار، وتخرج الدار عن كونها رهنا.
 ونقل عنه بكر بن محمد (¬): اذا رهن جارية فسقت ولد المرتهن: وضع عنه بقدر ذلك، يعني: وضع عن الراهن من الدين بقدر اجرة مثلها لرضاع ولد المرتهن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا قال الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك الي كذا، والا فالرهن لك بالدين الذي اخذته منك، فقد فعله الامام احمد في حجته (¬)،   ومنع منه اصحابه، وقالوا: نص في رواية حرب علي خلافه، فقال: باب الرهن يكتب شراء. قيل لاحمد: المتبايعان بينهما رهن فيكتبان شراء؟ فكرهه كراهة شديدة، وقال: اول شء انه يكذب، هو رهن ويكتب شراء، وكرهه جدا.
 قال ابن عقيل: ومعني هذا: ان المرتهن يكتب شراء لموافقة بينه وبين الراهن، ان لم ياته بالحق الي وقت كذا يكون الرهن مبيعا، فهو باطل من حيث تعليق البيع علي الشرط، وحرام من حيث انه كذب واكل مال بالباطل.
 قلت: وهذا لا يناقض فعله، وهذا شء وما فعله شء، فان الراهن والمرتهن قد اتفقا علي انه رهن، ثم كتبا انه عقد تبايع في الحال، وتواطءا علي انه رهن، فهو شراء في الكتاب رهن في الباطن، فاين هذا من قولهما ظاهرا وباطنا: "ان جءتك بحقك في محله، والا فهو لك بحقك"، الا تري ان احمد قال: هذا كذب، ومعلوم ان العقد اذا وقع علي جهة الشرط فليس بكذب، وليس في الادلة الشرعية ولا القواعد الفقهية ما يمنع تعليق البيع بالشرط، والحق جواره، فان المسلمين علي شروطهم، الا شرطا احل حراما او حرم حلالا، وهذا لم يتضمن واحدا من الامرين، فالصواب جواز هذا العقد، وهو اختيار شيخنا (¬) وفعل امامنا (¬).
 قال احمد في رواية ابي (ظ/)، طالب: "اذا ضاع الرهن عند   المرتهن لزمه".
 قال ابن عقيل: وهذه الرواية بظاهرها تعطي ان الرهن مضمون، الا ان شيخنا (¬) علي عادته حمل ذلك علي التعدي؛ لاجل نصوص احمد علي ان الرهن امانة، وعادته تاويل الرواية الشاذة لاجل الروايات الظاهرة، وهذا عندي لا يجوز الا بدلالة، فاما صرف الكلام عن ظاهره بغير دلالة تدل فلا يجور، كما، يجور في كلام صاحب الشرع. انتهي كلامه.

  AUTO فصل

 اذا قدر الرجل علي التزوج او التسري حرم عليه الاستمناء بيده، قاله ابن عقيل، قال: واصحابنا وشيخنا لم يذكروا سوي الكراهة، لم يطلقوا التحريم.
 قال: وان لم يقدر علي زوجة ولا سرية ولا شهوة له تحمله علي الزنا، حرم عليه الاستمناء لانه استمتاع بنفسه، والاية تمنع منه.
 وان كان متردد الحال بين الفتور والشهوة ولا زوجة له ولا امة، ولا ما يتزوج به، كره ولم يحرم.
 وان كان مغلوبا علي شهوته يخاف العنت كالاسير والمسافر والفقير جاز له ذلك، نص عليه احمد، وروي ان الصحابة كانوا يفعلونه في غزواتهم واسفارهم (¬).
 وان كانت امراة لا زوج لها واشتدت غلمتها، فقال بعض اصحابنا:



 يجور لها اتخاذ الاكرنبج (¬)، وهو شء يعمل من جلود علي صورة الذكر، فتستدخله المراة او ما اشبه ذلك من قثاء وقرع صغار، والصحيح عندي: انه لا يباح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما ارشد صاحب الشهوة اذا عجز عن الزواج (¬) الي الصوم (¬)، ولو كان هناك معني غيره لذكره.
 واذا اشتهي وصور في نفسه شخصا او دعي باسمه؛ فان كان زوجة او امة له فلا باس اذا كان غاءبا عنها، لان الفعل جاءز، ولا يصنع من توهمه وتخيله، وان كان غلاما او اجنبية كره له ذلك؛ لانه اغراء لنفسه بالحرام وحث لها عليه.
 وان قور بطيخة او عجينا او اديما او نخشا في صنم (¬) فاولج فيه؛ فعلي ما قدمنا في التفصيل.
 قلت: وهو اسهل من استمناءه بيده، وقد قال احمد فيمن به شهوة الجماع غالبا لا يملك نفسه ويخاف ان تنشق انثياه: اطعم، هذا لفظ ما حكاه عنه في "المغني" (¬) ثم قال: "اباح له الفطر؛ لانه يخاف علي نفسه، فهو كالمريض ومن يخاف علي نفسه الهلاك لعطش ونحوه، واوجب الاطعام بدلا من الصيام، وهذا محمول علي   من لا يرجو امكان القضاء، فان رجا ذلك فلا فدية عليه، والواجب انتظار القضاء وفعله اذا قدر عليه، لقول {فمن كان منكم مريضا} [البقرة: ] الاية، وانما يصار الي الفدية عند الياس من القضاء، فان اطعم مع ياسه، ثم قدر علي الصيام، احتمل ان لا يلزمه؛ لان ذمته قد برءت باداء الفدية التي كانت هي الواجب، فلم تعد الي الشغل بما برءت منه، واحتمل ان يلزمه القضاء؛ لان الاطعام بدل اياس، وقد تبينا ذهابه، فاشبه المعتدة بالشهور للياس اذا حاضت في اثناءها" (¬).
 وفي "الفصول" (¬): روي عن احمد في رجل خاف ان تنشق مثانته من الشبق، او تنشق انثياه لحبس الماء في زمن رمضان: يستخرج الماء. ولم يذكر باي شء يستخرجه، قال: وعندي انه يستخرجه بما لا يفسد صوم غيره؛ كاستمناءه بيده او ببدن زوجته او امته غير الصاءمة، فان كان له امة (¬) طفلة او صغيرة استمني بيدها، وكذلك الكافرة، ويجوز وطءها فيما دون الفرج، فان اراد الوطء في الفرج مع امكان اخراج الماء بغيره، فعندي انه لا يجوز؛ لان الضرورة اذا رفعت حرم ما وراءها، كالشبع من الميتة (¬)، بل هاهنا اكد، لان باب الفروج اكد في الحظر من الاكل (¬).
 قلت: وظاهر كلام احمد جواز الوطء (¬)؛ لانه اباح له الفطر   والاطعام، فلو اتفق مثل هذا في حال الحيض لم يجز له الوطء قولا واحدا، فلو اتفق ذلك: لمحرم اخرج ماءه ولم يجز له الوطء.

 (ظ/ ب)

  AUTO فصل

 فان كان شبق الصاءم مستداما جميع الزمان سقط القضاء وعدل الي الفدية كالشيخ والشيخة، وان كان يعتريه في زمن الصيف او الشتاء قضي في الزمن الاخر ولا فدية هنا؛ لانه عذر غير مستدام فهو كالمريض، ذكر ذلك في "الفصول".

  AUTO فاءدة

 قوله في "المقنع" (¬): "وان جاءت وهو جالس، لم يقم لها يعني الجنازة". لم ار هذا في كلام احمد، وقد قال "ان قام لم اعبه، وان قعد فلا باس (¬).
 وقال الميموني في "مساءله": سمعته يقول. اذا تبع الجنازة فلا يجلس حتي توضع، كذا قال ابو هريرة وابو سعيد، واذا راها قام، قال: كان هذا اكثر في الخبر (¬)، عشرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يروونه.
 ثم قال الميموني: تسمية من يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا راي جنازة قام لها: عثمان بن عفان. سعيد بن زيد. عامر بن ربيعة. قيس ابن سعد . سهل بن حنيف. يزيد بن ثابت احو زيد بن ثابت .. ابو سعيد   الخدري. ابو هريرة. ابو موسي الاشعري. ابن عباس. حسن وحسين، فهءلاء اثنا عشر من الصحابة، ثم ساق الميموني احاديثهم كلها باسناده.
 وقال حرب في "مساءله": قلت لاحمد: الرجل يري الجنازة ايقوم لها؟ فقال: قد روي عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام ثم قعد (¬)، وكان ابن عمر يقوم، وسهل ابو عبد الله فيه.
 وقال ابو داود في "مساءله" (¬): سمعت احمد بن حنبل سءل عن القيام اذا راي الجنازة، قال: ان لم يقم ارجو، وان قام ارجو. قيل: القيام افضل عندك؟ قال: لا.
 وقال في رواية ابن هانء (¬): اذا راي الجنازة فقام فلا باس، وان لم يقم فلا باس.
 قال ابن هانء (¬): وسءل يعني: احمد عن الرجل يموت فيوصي ان يدفن في داره؟ قال: يدفن في مقابر المسلمين، وان دفن في داره اضر بالورثة، والمقابر مع المسلمين اعجب الي.
 وقال في روايته (¬): اكره ان يجعل علي القبر ترابا من غيره.
 قال (¬): وسءل عن الحاءض تغسل المراة الميتة؟ قال: لا يعجبني ان   تغسل الحاءض شيءا من الميت، والجنابة ايسر من الحيض.
 قال (¬): وسءل عمن غسل الميت، اعليه غسل ام وضوء؟ قال: يتوضا، وقد اجزاه.
 قال (¬): وسالته: هل علي من غسل الميت غسل، قال. عليه الوضوء فقط.
 واتبع احمد في ذلك اثار الصحابة، فانه صح عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة الامر بالوضوء منه، ولا يحفظ عن صحابي خلافهم، وهو قول حذيفة وعلي ايضا.
 وقال الجوزجاني: حدثنا يزيد بن هارون، انبانا مبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، عن علقمة بن عبد الله المزني، قال: غسل اباك يعني: ابا بكر: بن عبد الله اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن بايع نبي الله تحت الشجرة، فما زادوا علي ان شمروا اكمتهم، وجعلوا قمصهم تحت حجزهم، وتوضاوا ولم يغتسلوا (¬).
 وفي "الموطا" (¬): مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اسماء بنت عميس امراة ابي بكر غسلت ابا بكر الصديق حين توفي، ثم خرجت، فسالت من حضرها من المهاجرين والانصار، فقالت: اني صاءمة، وان هذا اليوم شديد البرد فهل علي من غسل؟ قالوا: لا.



 قال اسماعيل بن سعيد: قلت لاحمد بن حنبل: ارايت ان كان الميت كافرا، قال: عليه الغسل لحديث علي (¬) يعني: علي غاسله الغسل وهو قول ابي ايوب، قال الجوزجاني: واقول: ان هذا وهم منهما، وذلك انه ليس في حديث علي انه غسل ابا طالب (¬).

  AUTO فصل

 قال احمد في الرجل يعمل الخير، ويجعل النصف لابيه او لامه (¬): ارجو.
 وقال: الميت يصل اليه كل شء من الخير، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم (ظ/ ا) لهما مع صومك، وان تتصدق لهما مع (ق/ ب) صدقتك" (¬). انتهي.
 ولا يشترط تسمية المهدي اليه باسمه، بل يكفي النية، نص عليه في رواية ابيه عبد الله (¬): لا باس ان يحج عن الرجل ولا يسميه (¬).



  AUTO فصل

 قال اسحاق الكوسج: قلت لاحمد: قال الحسن في الرجل يقول لامراته: "انت طالق ان شاء الله" كان يلزمه؟ فقال احمد: اما انا فلا اقول فيه شيءا. قلت: لم؟ قال الطلاق ليس هو يمين. قلت: وكذلك العتق؟ قال: نعم.
 ***



  AUTO فصول في احكام الوطء في الدبر

 فمنها: انه من الكباءر.
 ومنها: انه يوجب القتل اذا كان من كلام، نص عليه احمد في احدي الروايتين. والثانية: حده حد الزاني؛ كقول مالك والشافعي، فان كان من زوجة او امة اوجب التعزير، وفي الكفارة وجهان؛ احدهما: عليه كفارة من وطء حاءضا، اختاره ابن عقيل. والثاني: لا كفارة فيه، وهو قول اكثر الاصحاب.
 ومنها: ان للزوجة ان تفسخ النكاح به، ذكره غير واحد من اصحابنا. وان كان من امراة اجنبية فاختلف اصحابنا في حده، فالذي قاله ابو البركات وابو محمد (¬) وغيرهما: ان حده حد الزاني.
 وقال ابن عقيل في "فصوله": فان كان الوطء في الدبر في حق اجنبية وجب الحد الذي اوجبناه في اللواط، وعلي هذا فحده القتل بكل حال، وان كان في مملوكه: فذهب بعض اصحابنا الي انه يعتق عليه، واجراه مجري المثلة الظاهرة، وهو قول بعض السلف.
 قال النساءي في "سننه الكبير" (¬): "الاباحة للحاكم ان يقول للمدعي عليه: "احلف" قبل ان يساله المدعي.
 ابنا هناد بن السري، عن ابي معاوية، عن الاعمش، علي شقيق (¬)،   عن عبد الله، قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين هو فيها فاجر، ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬) فقال الاشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود دار فجحدني فقدمته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الك بينة؟ فقلت: لا، فقال لليهودي: "احلف" فقلت: والله اذا يحلف فيذهب حقي، فانزل: الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] " الاية.
 قال النساءي: لا نعلم احدا تابع ابا معاوية علي قوله: فقال لليهودي: "احلف"". انتهي.
 ويسوغ للحاكم ان يقول له: "احلف" اذا قصد به الزجر والتخويف، او كان يعلم ان المدعي قاصد لتحليفه، او كان يعلم ان المدعي عليه (¬) برء من الدعوي، فانه في قصده (¬) الصور الثلاث قد اعان علي البر والتقوي، وظهور الحق، واكثر اوضاع الحكام. ورسومهم لا اصل لها في الشريعة، والله المستعان.

 (ق/ ا)

  AUTO فصل

 اذا كانت داية ترضع ولد غيرها، هل يجوز لها الافطار كما لو كان ولدها؟ .
 قال ابو عقيل في "فصوله": جارية جاءت الي الشيخ ابي نصر   ابن الصباغ (¬) وانا حاضر، فتحصل من الجواب انها تستبيح الافطار؛ لان اكثر ما فيه انه نوع ضرر لاجل المشاق، فهو كافطار المسافر في المضاربة، فيستبيح كالمسافر بمال نفسه، وفارق العمل في الصناءع الشاقة؛ لانها اذا بلغ منها الجهد الي حد يبيح في حق نفسه اباحت في عمل غيره، وان لم تبلغ المشقة الي حد اباحة الافطار، لم يبح في حقه، ولا حق غيره.
 قال احمد في رواية ابن ماهان (¬): لا باس للعبد ان يتسري، اذا اذن له سيده، فان رجع السيد، فليس له ان يرجع اذا اذن له مرة وتسري، فتاوله القاضي، وقال: يحتمل انه اراد بالتسوي هاهنا التزويج، وسماه تسريا مجازا، ويكون للسيد الرجوع فيما ملكه" عبده (¬).
 وهذا نظير تاويل الشيخ ابي محمد (¬) النكاح بالتسري في مسالة تزويج عبده بامته، وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد وحرب (¬): ليس للسيد ان ياخذ سرية العبد اذا اذن له في التسري، فان تسري (ظ/  ب) بغير اذنه اخذها منه، واذا باع العبد وله سرية فهي لسيده، ولا يفرق بينهما؛ لانها بمنزلة المراة، انتهي كلامه.
 وهذا يرد قول الاصحاب: ان التسري مبني علي الملك، وانه اذا لم يملك لم يتسر، ويرد قولهم: ان للسيد انتزاع سريته منه، ويرد   قولهم: انه اذا باعه رجعت السرية الي سيده، ولا يطءها العبد.
 [قال احمد في رواية ابن هانء (¬) وحرب ويعقوب بن بختان: "اذا زوج عبده من امته، ثم اعتقهما (¬) لا يجوز ان يجتمعا حتي يجدد النكاح"، فاستشكل في "المغني" (¬) هذه الرواية؛ فقال: وعن احمد: ان عتقا معا انفسخ النكاح. ومعناه والله اعلم: انه اذا وهب لعبده: سرية او اشتري له سرية، واذن له في التسري بها، ثم اعتقهما جميعا صارا (ظ/ ا)، حرين، وخرجت من ملك العبد، فلم يكن له اصابتها الا بنكاح جديد، هكذا روي جماعة من اصحابه، فيمن وهب لعبده سرية، او اشتري له سرية، ثم اعتقهما، لا يقربها الا بنكاح جديد، واحتج علي ذلك بما روي نافع عن ابن عمر: ان عبدا له كان له سريتان فاعتقهما واعتقه، فنهاه ان يقربهما الا بنكاح جديد (¬).
 قلت: وهذا التاويل بعيد جدا من لفظ احمد، فان هءلاء الثلاثة انما رووا المسالة عنه بلفظ واحد، وهو انه زوج عبده امته، ثم قوله: "حتي يجدد النكاح" مع قوله "روج"، صريح في انه نكاح لا تسر، وعنه في هذه المسالة ثلاث روايات؛ هذه احداهن، والثانية: لهما الخيار، نص عليه في رواية الاثرم، والثالثة: انهما علي نكاحهما، نص عليه في رواية مجمد بن حبيب، وحكاها ابو بكر في "زاد المسافر" (¬) ثلاث   روايات منصوصات في مسالة التزويج، وللبطلان وجه دقيق، وهو انه انما زوجها بحكم ملكه لهما وقد زال ملكه (¬) عنهما بخلاف تزويجها بعبد غيره، وبين المسالتين فرق، ولهذا في وجوب المهر في هذه المسالة نزاع، فقيل: لا يجب بحال، وقيل: يجب ويسقط، والمنصوص انه يجب ويتبع به بعد العتق بخلاف تزويجها بعبد الغير، والله اعلم] (¬).
 قوله في "المقنع" (¬): "وان باعه السلعة برقمها او بالف دينار ذهبا وفضة، او بما ينقطع به السعر، او بما باع به فلان، او بدينار مطلق، وفي البلد نقود لم يصح".
 اما الرقم؛ فقد نص علي صحة البيع به، فقال حرب: سالت احمد عن بيع الرقم؟ فلم ير به باسا.
 واما البيع بالسعر؛ فقد اختلفت الرواية عنه فيه، فقال في رواية ابن منصور (¬) في الرجل ياخذ من الرجل السلعة يقول: اخذتها منك علي سعر ما تبيع: لم يجز ذلك، (ق/  ا) وحكي شيخنا عنه الجواز نصا (¬).
 واما البيع بدينار مطلق وفي البلد نقود؛ فقال في رواية الاثرم: في رجل باع ثوبا بكذا وكذا درهما، او اكتري دابة بكذا وكذا، واختلفا   في النقد؟ فقال: له نقد الناس بينهم، قيل له: نقد الناس بينهم مختلف؟ قال: له البيع (¬) بثمن مطلق، مع كون النقود مختلفة، وانما يكون له ادناها.
 وقال الاثرم: باب الرجل ياخذ من الرجل المتاع، ولا يقاطعه علي سعره، سءل ابو عبد الله عن الرجل ياخذ من البقال الاوقية من كدا، والرطل من كذا، ثم يحاسبه، ايجوز له ان يقول: اكتب ثمنه علي ولا يعطيه علي (¬) المكان؟ قال: ارجو ان يجوز؛ لانه ساعة اخذه انما اخذه علي معني الشراء، ليس علي معني السلف، انما يكره اذا كان علي معني السلف، فاذا قاطعه بقيمته يوم اخذه (¬). قيل له: فان لم يدر كم (¬): قيمته يوم اخذه؟ قال: يتحري ذلك.
 وسالته (¬) مرة اخري فقلت: رجل اخذ من رجل رطلا من كذا ومنا من كذا، ولم يقاطعه علي سعره، ولم يعطه ثمنه، ايجوز هذا؟ قال: اليس علي معني البيع اخذه؟ قلت: بلي، قال: فلا باس، ولكنه اذا حاسبه اعطاه علي السعر يوم اخذه لا يوم حاسبه.
 قال اسحاق بن: هانء (¬): سالت ابا عبد الله عن الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها، قال، لا يتزوجها حتي يعلم انها قد تابت؛ لانه   لا يدري لعلها تعلق عليه ولدا من غيره.
 قلت: وما علمه انها قد تابت؟ قال: يريدها علي ما كان ارادها عليه، فان امتنعت فهي تاءبة.
 قلت: وهذا التفات من احمد الي القراءن ودلاءل الحال، وجواز ايهام غير الحق، قولا وفعلا، ليعلم به الحق، وهذه اقتداء بنبي الله سليمان بن داود حيث قال في الحكومة بين المراتين في الصبي: "اءتوني بالسكين اشقه بينكما" (¬).
 ومن تراجم النساءي (¬) علي حديثه هذا: "التوسعة للحاكم ان يقول للشء الذي لا يفعله: "افعل" ليستبين به الحق".
 وهذا الذي قاله احمد اتبع فيه ابن عمر فانه قال: يريدها علي نفسها، فان طاوعته لم تتب، وان ابت فقد تابت.
 وانكر الشيخ في "المغني" (¬) هذا جدا، وقال: "لا ينبغي لمسلم ان يدعو امراة الي الزني، ويطلبه منها، ولان طلبه ذلك انما يكون في خلوة، ولا تحل الخلوة باجنبية، ولو كان في تعليمها القران، فكيف يحل في مراودتها علي الزنا! ثم لا يامن ان اجابته الي ذلك ان يعود (¬) الي المعصية، فلا يحل التعرض لمثل هذا، ولان التوبة من ساءر الذنوب، بالنسبة الي ساءر الاحكام، وفي حق ساءر الناس، علي غير هذا الوجه، فكذا هذا".



  CHECK فاءدة: في "وابعثه مقاما محمودا

 وقول ابن عمر: واحمد افقه؛ فان التوبة لما (ق/  ب) كانت شرطا في صحة النكاح، لم يكن بد من تحققها، ولا سبيل له الي العلم بها الا بذلك، او بان يامر غيره بمراودتها، ولا ريب ان المفاسد. المذكورة اقرب الي الغير، اذ لا غرض له في نكاحها، بخلاف الخاطب، فان ارادته لنكاحها، وعزمه عليه، يمنعه من معاودة ما يعود علي مقصوده بالابطال.
 فاءدة.
 الذي وقع في "صحيح البخاري" (¬) واكثر كتب الحديث: "وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته" (¬)، ووقع في "صحيح ابن خزيمة" والنساءي باسناد "الصحيحين": من رواية جابر: "وابعثه المقام المحمود" (¬)، رواه ابن خزيمة عن موسي بن سهل الرملي، وصدقه ابو حاتم الرازي (¬)، وباقي الاسناد شرطهما، ورواه النساءي عن عمرو بن منصور، عن علي بن عياش. والصحيح ما في البخاري لوجوه:
 احدها: اتفاق اكثر الرواة عليه (¬).



 الثاني: موافقته للفظ القران.
 الثالث: ان لفظ التنكير فيه مقصود به التعظيم كقوله: {كتاب انزلناه اليك مبارك} [ص: ]، وقوله: {وهذا ذكر} (ق/  ا) {مبارك انزلناه} [الانبياء: ]، وقوله: {وهذا كتاب مصدق} [الاحقاف: ]، ونظاءره.
 الرابع: ان دخول اللام يعينه ويخصه بمقام معين، وحذفها يقتضي اطلاقا وتعددا، كما في قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ] ومقاماته المحمودة في الموقف متعددة، كما دلت عليه الاحاديث، فكان في التنكير من الاطلاق والاشاعة ما ليس في التعريف.
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحافظ علي الفاظ القران تقديما وتاخيرا، وتعريفا وتنكيرا، كما يحافظ علي معانيه، ومنه: قوله وقد بدا بالصفا: "ابداوا بما بدا الله به" (¬)، ومنه: بداءته في الوضوء بالوجه ثم باليدين اتباعا للفظ القران، ومنه: قوله في حديث البراء ابن عازب: "امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت" (¬)



  CHECK [بعض المساءل من رواية ابن هانء]

 موافقة لقوله: {ياايها النبي انا ارسلناك} [الاحزاب: ] وعلي هذا ف "الذي وعدته" اما بدل، واما حبر مبتدا محذوف، واما مفعول فعل محذوف، واما صفة لكون "مقاما محمودا" قريبا من المعرفة لفظا ومعني، فتامله.
 ***
 قال احمد في رواية ابن هانء (¬): لا تجور شهادة من ايسر ولم يحج، وليس به زمانة، ولا امر يحبسه عنه.
 وقال (¬): لا تجوز شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده، اذا كانوا يجرون الشء لانفسهم.
 وقال (¬): تجوز شهادة الغلام اذا كان ابن اثنتي عشرة سنة او عشر سنين، واقام شهادته، جازت شهادته.
 وقال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني ان يعدل القاضي؛ لان الناس يتغيرون، ولا يدري ما يحدث.
 وسءل عن الرجل يعدل الرجل؟ فقال: ما يعجبني يعدله؛ لانه لا يدري ما يحدث، والناس يتغيرون.
 وسءل: متي يعدل الرجل؟ فقال: قال ابراهيم: اذا لم تظهر منه ريبة يعدل.
 ولاصحابه فيما اذا سءل عن مسالة فاجاب فيها بحكاية قول من



  CHECK فاءدة: الفرق بين الشك والريب

 بعد الصحابة وجهان؛ (ظ/ ب) احدهما: انه يكون مذهبا له، والثاني: لا.

 فاءدة
 الفرق بين الشك والريب من وجوه:
 احدها: انه يقال: شك مريب، ولا يقال ريب مشكك.
 الثاني: انه يقال: رابني امر كذا، ولا يقال شككني.
 الثالث: انه يقال: رابه يريبه اذا ازعجه واقلقه، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد مر بظبي حاقف في اصل شجرة": "لا يريبه احد" (¬)، ولا يحسن هنا: لا يشككه احد.
 الرابع: انه لا يقال للشاك في طلوع الشمس او في غروبها او دخول الشهر او وقت الصلاة: هو مرتاب في ذلك، وان كان شاكا فيه.
 الخامس: ان الريب ضد الطمانينة واليقين، فهو قلق واضطراب وانزعاج، كما ان اليقين والطمانينة ثبات واستقرار.
 السادس: انه يقال: رابني مجيءه وذهابه وفعله، ولا يقال: شككني، فالشك سبب الريب، فانه يشك اولا (¬)، فيوقعه شكه في الريب، (ق/ ب) فالشك مبدا الريب، كما ان العلم مبدا اليقين



  CHECK ومما انتقاه القاضي من "شرح ابي حفص لمبسوط ابي بكر الخلال

 ومما انتقاه القاضي من "شرح ابي حفص لمبسوط ابي بكر الخلال" (¬)
 * احمد في رواية احمد بن الحسين: يغسل يده ثلاثا ثم يستنجي ثم يغسل يده ثم (¬) يتوضا.
 قال ابو حفص: قد بينا عن ابي عبد الله غسل اليد في الطهارة في ثلاثة مواضع؛ احدها: قبل الاستنجاء، والثاني: غسل اليد اليسري بعد الاستنجاء، والثالث: عند ابتداء الوضوء.
 وقال في الرجل يستجمر ويعرق في سراويله: "اذا استجمر ثلاثة فلا باس". يحتمل ان يحمل علي ظاهرها، فيكون الموضع قد طهر بالاستجمار فلا يضر العرق، ويحتمل ان يتاول (¬) علي انه عرق غير موضع الحدث، او عرق فلم يصب ذلك الموضع سراويله، وهذا القول اولي؛ لان الموضع عفي عنه تخفيفا، فاذا نال الموضع رطوبة، وجب ازالة الاثر، كما تجب ازالة العين ونجس ما لاقاها كالعين.
 * قلت: اختلف اصحابنا في اثر الاستجمار؛ هل هو نجس معفو عنه او طاهر؟ علي وجهين، وعلي ما اختاره ابو حفص تصير المسالة علي ثلاثة اوجه، وقوله الذي اختاره ضعيف جدا، مذهبا ودليلا وعملا، فان الصحابة لم يكن اكثرهم يستنجي بالماء، وانما كانوا يستجمرون صيفا وشتاء، والعادة (ق/  ا) جارية بالعرق في الازار،   ولم يامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بغسله، وهو يعلم موضعه، ولا كانوا هم يفعلونه (¬)، مع انهم خير القرون واتقاهم لله، ولا اعلم احدا من اصحابنا اختار ما اختاره ابو حفص، وهو خلاف نص احمد، والله اعلم.
 * واختلف قوله اذا لم يجمع المستنجي بين الاحجار والماء ايهما اولي بالاستعمال؟ فنقل الشالنجي انه قال: ان لم يكن مع الاحجار ماء، فالاحجار احب الي، والوجه فيه: ان ابن عمر كان لا يمس ذكره بالماء. وروي ابو عبد الله عن اسماعيل بن امية عن نافع قال: "كان ابن عمر لا يغسل اثر المبال" (¬)، واستعمال الحجارة اتت في الاخبار (¬).
 وروي حرب الكرماني والحسن بن ثواب تضعيف الاخبار في الاستنجاء بالماء، وقال في حديث معاذة، عن عاءشة، عنه: قتادة لم يرفعه، ولان المستجمر لا تلاقي يده النجاسة، وعنه: هما سواء، وعنه: الماء افضل، جاء في البول من التغليظ ما لم يات في الكلب.
 * اختلف قوله اذا لم يقدروا ان يصلوا في السفينة قياما جماعة وامكنهم الصلاة فرادي قياما، هل يصلون جلوسا جماعة؟
 فعنه في رواية حرب: يصلي كل انسان علي حدته.
 وقال في رواية الفضل بن زياد: تصلي وحدك قاءما. ووجهه: ان القيام اكد؛ لانه لو صلي قاعدا مع قدرته علي القيام لم يجزءه،   ولو صلي منفردا مع قدرته علي الجماعة اجزا.
 والقول الاخر تخريجا علي قوله: ان الامام اذا صلي جالسا يصلي من خلفه جلوسا، فقد اجاز للماموم الصلاة جالسا لاجل الجماعة.
 قال القاضي: قلت انا: ولانا اسقطنا القيام لعدم الستارة (¬) فكذا الجماعة.
 * واختلف (ظ/  ا)، قوله في صفة جلوس العريان في صلاته.
 فعنه: يجعل قيامه تربعا. قال القاضي: قلت انا: كالمريض والمتنفل.
 وعنه: يتضامون؛ لانهم اذا تضاموا كان استر لعوراتهم، والمتربع يفضي بفرجه الي السماء، ولا يمكنه وضع يده علي فرجه لءلا تنتقض طهارته.
 * واختلف قوله: اذا تواري بعضهم عن بعض، فصلوا قياما.
 فعنه: لا باس. وعنه: انه قال: يصلي العريان قاعدا يجعل قيامه متربعا (¬)، فقد ذكر عريانا واحدا انه يصلي قاعدا، وهذا اصح في مذهبه؛ لان ستر العورة اكد عنده من القيام، لان مذهبه في العراة يصلون جلوسا، ولان ستر العورة يراد للصلاة، الا تري انه لا يجوز للخالي ان يصلي مكشوف العورة، ولا اذا كان جيبه واسعا ينظر: الي عورته، ولحيته كبيرة تحول بينه وبين النظر.



  AUTO فاءدة

 (¬)
 حديث: يا رسول الله عندي دينار، قال: "انفقه علي نفسك ... " الي الخامس (¬)، قال: "انت ابصر" (¬).
 قيل: لعله اشار الي انه قبل الخامس في حكم (ق/  ب) الفقير، فلما اخبره ان معه خامسا والدينار كان عندهم اثنا عشر درهما فقد ملك قيمة خمسين درهما من الذهب، وزاد عليها، ففوض الامر اليه في الصدقة في الخامس دون ما قبله، فهذا يءيد حديث: "من سال وله ما يغنيه" قيل: وما يغنيه؟ قال: "خمسون درهما" (¬) الحديث، والله اعلم (¬).



 * قال ابو حفص: واختلف قوله في الاستدارة في المحمل.
 فروي محمد بن الحكم عنه: من صلي في محمل فانه لا يجزءه الا ان يستقبل القبلة؛ لانه يمكنه ان يدور، وصاحب الراحلة والدابة لا يمكنه، والحجة امر الله تعالي باستقبال القبلة حيث كان المصلي، وذلك ممكن في المحمل كما في السفينة، بخلاف الدابة فتسقط لعدم: الامكان.
 وروي عنه ابو طالب انه قال: الاستدارة في المحمل شديدة، يصلي حيث كان وجهه؛ لان الاستدارة في المحمل شديد علي الجمل فجاز تركها، كما جاز في الراحلة لاجل المشقة علي الراكب (¬).
 * واختلف قوله في السجود في المحمل.
 فروي عنه عبد الله (¬) ابنه انه قال: وان كان محملا فقدر ان يسجد في المحمل سجد. وروي عنه الميموني: اذا صلي علي محمل احب الي ان يسجد لانه يمكنه . وعنه الفضل بن زياد: يسجد في المحمل اذا امكنه.
 ووجهه: انه تعالي امر بالسجود، وانما سقط عن المصلي علي الراحلة لعدم الامكان.
 وروي عنه جعفر بن محمد: السجود علي المرفقة، اذا كان في المحمل، ربما اشتد علي البعير، ولكن يومء، ويجعل السجود   اخفض الركوع، وكذا روي عنه ابو داود (¬)، ووجهه: المشقة علي البعير.
 قلت: الذي اوجب هذا: ان الصحابة لم يكن سفرهم ولا حجهم في المحامل، وانما حدث (¬) في زمن الحجاج، فالصلاة فيها داءرة الشبه بين الصلاة في السفينة والصلاة علي الراحلة، فمن راعي شبهها بالسفينة اوجب الاستقبال؛ لان المحمل بيت ساءر في البر، كما ان السفينة بيت ساءر في البحر، ومن راعي مشقة الاستدارة علي المصلي والبعير اسقط الاستقبال، وهو الاقيس، والله اعلم.

  AUTO مسالة

 قال المروذي: كان ابو عبد الله اذا سلم من المكتوبة ركع ركعتين قبل التراويح.
 وجهه: ما روي علي (¬): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين، الا الفجر والعصر، (¬)، ظاهره العموم في رمضان وغيره، ولا يترك (¬) ذلك لاجل التراويح؛ لان كلا منهما مقصود.
 وروي احمد بن الحسين: صليت مع ابي عبد الله في شهر رمضان   التراويح، فكان اذا صلي العتمة لا يصلي حتي يقوم الي التراويح.
 قال الخلال: لم يضبط هذا، فان كان قد ضبط ما رواه، (ق/  ا) فوجهه انه فعل (¬) التراويح او الركعتين قبل ركعة الوتر، موضع الركعتين بعد المكتوبة.
 قال حنبل: كان ابو عبد الله يصلي معنا، فاذا فرغنا من الترويحة: جلس وجلسنا، وربما يحدث ويسال عن الشء فيجيب، ثم يقوم فيصلي، ثم يدعو بعد الصلوات بدعوات، ثم يوتر، ثم ينصرف.
 وقال الفضل: رايت احمد يقعد بين التراويح ويردد هذا الكلام: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، استغفر الله الذي لا اله الا هو". وجلوس ابي عبد الله (ظ/  ب)، للاستراحة؛ لان القيام انما سمي تراويح لما يخلله من الاستراحة بعد كل ترويحة.
 * واختلف قوله في تاخير التراويح الي اخر الليل.
 فعنه: ان اخروا القيام الي اخر الليل فلا باس به، كما قال عمر: "فان الساعة التي تنامون عنها افضل" (¬)، ولانه يحصل قيام بعد رقدة، قال الله تعالي: {ان ناشءة الليل ... } [المزمل: ]، الاية.
 وروي عنه ابو داود (¬): لا يءخر القيام الي اخر الليل، سنة المسلمين احب الي.
 ووجهه: فعل الصحابة، ويحمل قول عمر علي الترغيب في   الصلاة اخر الليل، ليواصلوا قيامهم الي اخر الليل، لا انهم يءخرونها، ولهذا امر عمر من يصلي بهم اول الليل.
 قال القاضي: قلت: ولان في التاخير تعريضا بان يفوت كثيرا من الناس هذه الصلاة لغلبة النوم.
 * واختلف قوله في القيام ليلة العيد في الجماعة.
 فروي عنه حنبل: اما قيام ليلة الفطر فما يعجبني ما سمعنا احدا فعل ذلك الا عبد الرحمن (¬)، وما اراه؛ لان رمضان قد مضي، وهذه ليلة ليست منه، وما احب ان افعله، وما بلغنا من سلفنا انهم فعلوه. وكان ابو عبد الله يصلي ليلة الفطر المكتوبة، ثم ينصرف، ولم يصلها معه قط، وكان يكرهه للجماعة.
 الفضل بن زياد: شهدت احمد ليلة الفطر وقد اختلف الناس في الهلال، فصلي المكتوبة، وركع اربع ركعات، وجلس يستخبر خبر الهلال، فبعث رسولا فقال: اذهب نحو ابي اسحاق (¬) فاستخبر خبر الهلال، فلم يزل جالسا ونحن معه حتي رجع (¬) الرسول فقال: قد رءي الهلال، فانتعل (¬) احمد، ثم قام فدخل منزله.
 وعنه ابو طالب: انه قال في الجماعة يقومون ليلة العيد الي الصباح يجمعون، قال: من فعل ذلك هو زيادة خير، كان عبد الرحمن بن الاسود   يعتكف فيقوم ليلة العيد الي الصباح، من فعله فحسن، ومن لم يفعله فليس عليه شء انتهي.
 لما روي مالك بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر كان يحيي ليلة العيد (¬). عبد الرحمن بن الاسود (ق/  ب)، كان يصلي بقومه في شهر رمضان وكان يقرا بهم القران في كل ليلة (¬):
 قال ابو عبد الله في الرجل يصلي شهر رمضان، يقوم فيوتر بهم، وهو يريد يصلي بقوم اخرين: يشتغل بينهم بشء ياكل او يشرب او يجلس، رواه المروذي.
 وذلك لانه يكره: ان يوصل بوتره صلاة، فيشتغل بينهم بشء ليكون فصلا بين وتره وبين الصلاة الثانية، وهذا اذا كان يصلي بهم في موضعه، اما في موضع اخر فذهابه فصل، ولا يعيد الوتر ثانية، "لا وتران في ليلة" (¬).
 وقال ابو عبد الله في الرجل يجء والامام يوتر في شهر رمضان،   فيلحق معه ركعة: ان كان الامام يفصل بينهم بسلام اجراته الركعة التي لحق، واذا كان لا يسلم في الثنتين، يقضي مثل ما صلي ثلاثا اذا فرغ قام يقضي ولا يقنت.
 قوله: "ولا يقنت"، يحتمل لانه قد قنت مع الامام فلا يقنت، كما لو سجد للسهو معه لا يسجد اخر صلاته.
 ويحتمل لانه ادرك اخر صلاته فلا يقنت في اولها.
 محمد بن بحر (¬): رايت ابا عبد الله في شهر رمضان، وقد جاء فضل بن زياد القطان فصلي بابي عبد الله التراويح وكان حسن القراءة فاجتمع المشايخ وبعض الجيران حتي امتلا المسجد، فخرج ابو عبد الله فصعد درجة المسجد، فنظر الي الجمع فقال: ما هذا تدعون مساجدكم وتجيءون الي غيرها؟ ! فصلي بهم ليالي، ثم صرفة كراهية لما فيه يعني: من اخلاء المساجد وعلي جار المسجد ان يصلي في مسجده.
 قال احمد في الرجل يترك الوتر متعمدا: هذا رجل سوء، يترك سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! ، هذا ساقط العدالة اذا ترك الوتر متعمدا.
 روي هذه المسالة هارون بن عبد الله البزاز (¬)، (ظ/  ا) ونقل ابو طالب وصالح (¬): من ترك الوتر متعمدا هذا رجل سوء، وذلك   لقول الله (¬): {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ]، وقد امر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * واختلف قوله اذا اوتر بعد طلوع الفجر؛ هل يوتر بواحدة او بثلاث؟ .
 فعنه الميموني قال: اذا استيقظ وقد طلع الفجر، ولم يكن تطوع ركع ركعتين، ثم يوتر بواحدة، لان الركعتين من وتره. ونحوه الاثرم وابو داود (¬).
 ووجهه: ان الوتر اسم للثلاث؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بها، ولانه وقت لفعل الوتر، وكان وقتا للثلاث.
 ونقل يوسف بن موسي (¬): يوتر بواحدة.
 وكذلك (¬) نقل احمد بن الحسين في الرجل يفجءه الصبح، ولم يكن صلي قبل العتمة، ولا بعدها شيءا: يوتر بواحدة (¬)، ولا يصلي قبلها (ق/  ا) شيءا.
 ووجهه: قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة" (¬) فجعل ما قبلها من صلاة الليل (¬)، وامره بالمبادرة   بواحدة، ولان ما بعد طلوع الفجر لا يجوز فيه الا ركعتا الفجر، وانما اجزنا الوتر لتاكده.
 * واختلف قوله في اختياره الوتر.
 فروي عنه ابو بكر بن حماد (¬) انه قال: اذهب الي حديث ابي هريرة: "اوصاني خليلي بثلاث ... " (¬) الحديث.
 وعنه الميموني: لست انام الا علي وتر.
 وعنه الفضل بن زياد قال: اخره افضل، فان خاف رجل ان ينام اوتر اول الليل.
 قال ابو حفص: وانما يكون الوتر اخر الليل افضل (¬) في غير شهر رمضان، فاما في شهر رمضان، فالوتر اول الليل تبع للامام افضل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي مع امامه حتي ينصرف كتب له قيام ليلة" (¬).
 قال احمد: اذا كان يقنت قبل الركوع، افتتح القنوت بتكبيرة، رواه ابو داود (¬) والفضل بن زياد، ودليله: ابن مسعود: كان يقنت   في الوتر، اذا فرغ من القراءة كبر (¬) ورفع يديه، ثم قنت (¬).
 * واختلف قوله في قدر القيام في القنوت.
 فعنه بقدر: {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ]، او نحو ذلك. وقد روي (¬) ابو داود (¬): سمعت احمد سءل عن قول ابراهيم: القنوت قدر: {اذا السماء انشقت ()}؟ قال: هذا قليل يعجبني ان يزيد.
 وعنه: كقنوت عمر (¬)، وعنه: كيف شاء.
 وجه الاولي: انه وسط من القيام. والثانية: فعل عمر. والثالثة: ان طريقه الاستحباب، فسقط التوقيت فيه.
 نقل يوسف بن موسي عنه: لا باس ان يدعو الرجل في الوتر لحاجته.
 وروي عنه علي بن احمد الانماطي (¬) انه قال: يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء القنوت.
 قال احمد: يدعو الامام ويءمن من خلفه (¬).
 وعنه ابو داود (¬): اذا لم يسمع صوت الامام يدعو.



 ابو حفص: لان التامين لما يسمعون، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امن الامام فامنوا" (¬).
 وعنه: اذا (¬) دعا وامنوا فجيد، واد دعا ودعوا فلا باس كل موسع.
 وجهه: ان المءمن داع قال تعالي: {قد اجيبت دعوتكما} [يونس: ] وكان هارون مءمنا.
 قال: يجهر الامام بالقنوت، ولم ير ان يخافت اذا قنت البتة، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر بالقنوت، بدليل ان اصحابه كانوا يءمنون.
 وروي ابو عبد الله: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن جعفر، عن ابي عثمان: صليت خلف عمر بن الخطاب فقنت بعد الركوع، ورفع يديه في قنوته، ورفع صوته بالدعاء، (ق/  ب) حتي سمع من وراء الحاءط (¬).
 وعن ابي انه جهر بالقنوت. وعن معاذ القارء انه جهر.
 المروذي: كان ابو عبد الله في دعاء الوتر لم يكن يسمع دعاءه من يليه. هذا يدل (¬) علي انه كان ماموما والماموم لا يجهر.
 مهنا: سءل احمد عن الرجل يقنت في بيته، ايعجبك يجهر بالدعاء في القنوت او يسره؟ قال: يسره، وذلك ان الامام انما يجهر ليءمن الماموم.



 عبد الله (¬): قلت لابي: يمسح بهما وجهه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس. وكان الحسن اذا دعا مسح وجهه.
 وقال (¬): سءل ابي عن رفع الايدي في القنوت، يمسح بهما وجهه؟ قال: لا باس يمسح بهما وجهه، قال عبد الله: ولم ار ابي يمسح بهما وجهه (¬).
 فقد سهل ابو عبد الله في ذلك وجعله بمنزلة مسح الوجه في غير الصلاة؛ لانه عمل قليل ومنسوب الي الطاعة، واختيار ابي عبد الله تركه.
 * قال حنبل: قلت لابي عبد الله: ما احب اليك ما يتقرب به العبد من العمل الي الله؟ قال: كثرة الصلاة والسجود، اقرب ما يكون العبد من الله، اذا عمر وجهه له ساجدا.
 يعني بهذا: اذا سجد لله علي التراب، وفي هذا بيان ان الصلاة افضل اعمال الخير.
 وروي عنه المروذي انه قال: كل تسبيح في القران صلاة (¬) الا موضع واحد. قال: {وادبار النجوم ()} الطور: ]، ركعتين قبل الفجر، {وادبار السجود ()} [ق: ]، ركعتين بعد المغرب.



 قال ابو حفص: والحجة في تفضيله الصلاة علي ساءر اعمال القرب قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ]، {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: ].
 و[قال] (¬) حذيفة: اذا حزبه امر صلي (¬).
 وقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود" (¬)، وقال: "افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها" (¬) وقال: "جعلت قرة عيني في الصلاة" (¬)، ولانها تختص بجمع الهم، وحضور القلب، والانقطاع عن كل شء سواها، بخلاف غيرها من الطاعات، ولهذا كانت ثقيلة علي النفس.
 * نقل عنه محمد بن الحكم (¬) (ظ/  ب) في الرجل يفوته ورده من الليل: لا يقرا به في ركعتي الفجر، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخففهما، لكن   يقرا اذا اصبح، ارجو ان يحتسب له بقيام الليل.
 * اختلفت الرواية في الركعتين بعد الظهر.
 فعنه الاثرم: يصليهما في المسجد.
 ووجهه، حديث: ام سلمة في الركعتين بعد العصر (¬)، ظاهره: انهم شغلوه عن صلاة: الركعتين في المسجد.
 الفضل بن زياد: رايت احمد لا يصلي بعد المكتوبة شيءا في المسجد الا مرة بعد الظهر، كان يوما نادرا.
 ووجهه: حديث عاءشة: "كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين" (¬)، والله اعلم.

  AUTO مسالة

 ابو (ق/ ا) الصقر عنه: لا باس ان يجهر الرجل بالقراءة بالليل، ولا يجهر بالنهار في التطوع
 وقال في الرجل يصلي بقوم صلاة الفريضة، فمرت به ايات العذاب، فقال: "استجير بالله من النار": مضت صلاته ولا يعيد الصلاة.
 وقال في الرجل يصلي وياتي علي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، قال: ان كان تطوعا صلي عليه، وان كان في الفريضة فلا.
 * واختلف قوله في المداومة علي صلاة الضحي.



 فعنه قال: ما احب ان اداوم عليها، وقد صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح (¬).
 وقال: ربما صليت وربما لم اصل.
 ووجهه: ما روي ابو هريرة قال: "ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الضحي قط الا مرة" (¬)، قال الميموني: قال احمد: ما سمعناه الا من وكيع واسناده جيد.
 وروي عنه موسي بن هارون [الحمال] (¬) قال: مر بي احمد بن حنبل ومعه المروذي، وانا في المسجد قبل الزوال اصلي الضحي لاني كنت شغلت عنها فوقف علي، فقال: ما هذه الصلاة، وليس هذا وقت الظهر؟ ! قال: قلت يا ابا عبد الله هذه ركعات كنت اصليها ضحي فشغلت عنها الي هذا الوقت، قال: لا تتركها ولو ذكرتها بعد العتمة.
 ووجهة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "احب العمل الي الله ادومه، وان قل" (¬).



 وقال في رواية مهنا وعبد الله (¬): صلاة التسبيح لم تثبت عندي، فيها حديث سيء.
 وقال في رواية ابي الحارث: صلاة التسبيح حديث ليس لها اصل، ما يعجبني ان يصليها، يصلي غيرها.
 وقال علي بن سعيد النساءي: ذكرت لابي عبد الله حديث عبد الله ابن مرة من رواية المستمر بن الريان (¬)؟ فقال: "المستمر شيخ ثقة" (¬)، وكانه اعجبه.
 الاثرم عنه في الركعتين قبل المغرب، قال: احاديث جياد، او قال صحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن الصحابة والتابعين (¬)، فمن شاء صلي بين الاذان والاقامة.
 وعنه الفضل بن زياد: ما فعلته قط الا مرة، فلم ار الناس عليه فتركتها (¬).
 وقال في رواية حنبل: السنة ان يصلي الرجل الركعتين بعد المغرب في بيته، كذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه.



 قال الساءب بن زيد: لقد رايت الناس في زمان عمر بن الخطاب اذا انصرفوا من المغرب انصرفوا جميعا حتي لا يبقي في المسجد احد، كانه لا يصلون بعد المغرب حتي (¬) يصيروا الي اهليهم (¬).
 فان صلي الركعتين في المسجد فهل يجزءه؟ اختلف قوله.
 روي عبد الله (¬) عنه انه قال: بلغني عن رجل سماه، انه قال: لو ان رجلا صلي الركعتين في المسجد بعد المغرب ما اجزاه (¬)، (ق/  ب) وقال: ما احسن ما قال هذا الرجل، وما اجود ما انتزع.
 ووجهه (¬): امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة في البيوت.
 وقال له المروذي: من صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد يكون عاصيا؟ قال: ما اعرف هذا.
 قلت له: يحكي عن ابي ثور انه قال: هو عاص؟ قال: لعله ذهب الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في بيوتكم" (¬).
 ووجهه: انه لو صلي الفرض في البيت، وترك المسجد اجزاه،   فكدا السنة في المسجد.
 قلت: ليس هذا وجهه عند احمد، وانما وجهه ان السنن لا يشترط لها مكان معين ولا جماعة، فتفعل في المسجد والبيت، والله اعلم.
 * قال في رواية الميموني والمروذي: يستحب ان لا يكون قبل الركعتين بعد المغرب الي ان تصليهما كلام.
 وقال الحسن بن محمد: رايت احمد سلم الامام من صلاة المغرب، قام ولم يتكلم ولم يركع في المسجد، وتكلم قبل ان يدخل الدار.
 وجه الكراهة: قول مكحول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي ركعتين بعد المغرب، يعني: قبل ان يتكلم رفعت صلاته في عليين" (¬) ولانه يصل النفل بالفرض (¬).
 قال احمد في رواية حرب، ويعقوب، وابراهيم بن هانء (¬): ان ترك ركعتي المغرب لا يعيدهما، انما هما تطوع.
 المروذي: رايت ابا عبد الله يركع فيما بين المغرب والعشاء.
 * المرودي عنه: في رجل يريد سفرا فيقصر يوما ثم يبدو له، فيرجع: يتم (¬)، وجاءه رسول الخليفة رده من بعض الطريق في الليل فاتم الصلاة، فقيل له: اليسن نجن مسافرون؟ قال: اما الساعة فلا، وكان نحوا من سبع فراسح.



 محمد بن الحكم عنه: في الرجل يخرج الي بعض البلدان يتنزه او الي بلد يتلذذ فيه، ليس بطلب حج ولا عمرة ولا تجارة: ما يعجبني ان يقصر الصلاة (¬).
 والوجه فيه: ان الاصل الاتمام، فلا يجوز ان يجوز الفرض لطلب النزهة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 ان لم يكن مع الملاح اهله، وكان يسافر ويرجع الي اهله، قصر الصلاة.
 قال في رواية حرب: ان لم يقم المكاري في اهله ما يقضي رمضان يقضي في السفر، وذلك ان هذه حال ضرورة، والقضاء عليه فرض.
 اختلف قوله في المسافر يرد علي اهله لا يريد المقام.
 فروي عنه عبد الله (¬): لو ان مسافرا ورد علي اهله امسك عن الطعام واتم الصلاة، الا ان يكون مارا.
 وكذا نقل اسحاق الكوسج (¬): في رجل خرج مسافرا فبدا له، فرجع في حاجة الي بيته لياخذها، فادركته الصلاة: هو (¬) مسافر يقصر اذا لم يكن له اهل، وهو (ق/  ا) اهون لانه علي نية السفر. فوروده علي اهله لم يخرجه عن حكم السفر.



 وعنه صالح (¬) في رجل خرج مسافرا فبدا له، فرجع في حاجة الي بيته فادركته الصلاة: يتم؛ لان ابن عباس قال: اذا قدمت علي اهل او ماشية فاتم (¬).
 والوجه فيه: حديث ابن عباس، ولا يصح حمله علي اذا نوي المقام؛ لانه اذا نوي المقام في غير اهله لزمه الاتمام؛ ولانه لو انشا السفر من بلده لم يجز له القصر حتي يفارق منزله، كذا بعد رجوعه لحاجة.
 عنه المروذي: ركعتا الفجر والمغرب لا يدعهما في السفر (¬).
 عنه صالح والكوسج (¬): اذا نوي المسافر المقام وهو في الصلاة: يتم، وان قعد في الركعتين حتي يخرج بتسليم.
 ووجهه: انه قد صار مقيما.
 مسالة
 الاثرم عنه (¬): اذا اجمع ان يقيم احدي وعشرين صلاة مكتوبة قصر، فاذا عزم علي ان يقيم اكثر من ذلك اتم، واحتج بحديث جابر وابن عباس: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  لصبح رابعة" (¬) وكذا نقل ابن الحكم.



 ونقل المروذي: اذا عزم علي مقام احدي وعشرين صلاة فليتم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الغداة يوم التروية بمكة، وكذلك نقل حرب: اذا دخل الي قربة نوي ان يقيم اربعة ايام وزيادة صلاة اتم، وكذا نقل ابن اصرم وصالح والكوسج (¬): اذا ازمع علي اقامة اربعة ايام، وزيادة صلاة يتم (¬) في اول يوم، واحتج بحديث جابر.
 قال ابو حفص البرمكي: هذه الرواية ليست مستقصاة، والاولة مستقصاة (¬) انه لا يلزمه الاتمام بالعزيمة علي اقامة اربعة ايام وزيادة صلاة، حتي ينوي اكثر من ذلك، فكيف يقول: "اذا ازمع علي اقامة اربع وزيادة صلاة اتم". ويحتج بحديث جابر في هذا المقدار! وقد كشف هذا في رواية الفضل بن عبد الصمد (¬)، قيل له: يا ابا عبد الله يحكون انك تقول: اذا اجمع علي اقامة اكثر من اربعة وصلاة اتم؟ فقال: لا يفهمون، النبي  صلي الله عليه وسلم  اجمع علي اقامة اربع وصلاة فقصر .
 ونقل عنه ايوب بن اسحاق بن سافري (¬) انه قال: ان ازمع (¬) علي اقامة خمسة ايام يتم وما دون ذلك يقصر.
 قال ابو حفص: ليس في هذا خلاف لذلك؛ لانه اذا اوجب   الاتمام باقامة اكثر من اربعة ايام وزيادة صلاة، فبخمسة ايام اولي ان يوجب الاتمام. وقوله: "وما دون ذلك يقصر"، يحتمل ان يكون اراد به الاربعة ايام: وزيادة صلاة؛ لانها دون الخمسة ايام، ويحتمل ان يكون ذكره لليوم الخامس؛ لان الصلاة (¬) بعد الاربعة ايام من اليوم الخامس (ق/  ب) لا انه اراد اكمال اليوم الخامس (¬).
 وقد بين ذلك في رواية طاهر بن محمد التميمي (¬) فقال: اذا نوي اقامة اربعة ايام واكثر من صلاة من اليوم الخامس اتم، فقد بين مراده من ذكر اليوم الخامس انه، بعضه؛ لانه اكثر من مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي قصر فيه الصلاة.
 قال القاضي: وظاهر كلام ابي حمص هذا ان المسالة علي رواية واحدة، وان مدة الاقامة ما زاد علي احدي وعشرين صلاة، وتاول بقية الروايات. واحتج في ذلك بحديث جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة صبح رابعة، فصلي بها الغداة" وخامسة وسادسة وسابعة اربعة ايام كوامل، وزاد صلاة؛ لانه صلي الغداة يوم التروية بمكة بالابطح، وخرج يوم الخامس الي مني، فصلي الظهر بمني، وكان (ظ/ ب) يقصر الصلاة في هذه الايام، وقد اجمع علي اقامتها.
 ويجوز ان يحمل كلام احمد علي ظاهره، فيكون في قدر الاقامة ثلاث روايات:



 احداها: ما زاد علي احدي وعشرين، اختارها الخرقي وابو حفص.
 الثانية. ما زاد علي اربعة ايام ولو بصلاة؛ لانها مدة تزيد علي الاربعة، فكان بها مقيما. دليله: اذا نوي زيادة علي احدي وعشرين.
 الثالثة: ما نقص عن خمسة ايام ولو بوقت صلاة؛ لانها مدة تنقص عن خمسة ايام، فكان في حكم السفر، دليله: مدة احدي وعشرين او عشرين (¬).
 * واختلف قوله في صلاة الكسوف بغير اذن الامام.
 فروي عنه يعقوب بن بختان (¬): لا باس به.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: ابن مهدي، عن حماد بن زيد قال: بلغ ايوب (¬) ان سليمان التيمي لما انكسفت الشمس صلي في مسجده، فبلغ ايوب فانكر عليه، فقال: انما هذا للاءمة.
 فقال ابو عبد الله: الي هذا نذهب في كسوف الشمس، الاءمة يفعلون ذلك.
 وعنه محمد بن الحكم: يستحب العتاقة في صلاة الكسوف (¬).
 * واختلف قوله في خروج الناس للاستسقاء بغير امام.
 فعنه احمد بن القاسم: ان لم يخرج الامام لا تخرجوا.



 وعنه الميموني: ان اخرجهم الامام خرجوا، والا فيخرجون لانفسهم يستسقون ما باس بذلك (¬).
 فان قلنا: يخرجون (¬) بغير امام؛ فهل يصلون جماعة او يستسقون وينصرفون؟ .
 فعنه الميموني: يخرجون لانفسهم يستسقون، ما يعجبني يصلي بهم بعضهم. وعنه حرب: انه قال في اهل قرية ليس فيها وال خرجوا يستسقون؛ يصلي بهم: امامهم جماعة؟ قال: ارجو ان لا يضيق. هذا اخر ما وجدته من هذا: "المنتقي" (¬).



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 لا يكون الجحد الا بعد الاعتراف بالقلب او (¬) اللسان، ومنه: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ] ومنه: {ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()} [الانعام: ] عقيب (¬) قوله: {فانهم لا يكذبونك}، ومنه: {وما يجحد باياتنا الا الظالمون ()} [العنكبوت: ] {وما يجحد باياتنا الا الكافرون ()} (¬) [العنكبوت: ] وعلي هذا لا يحسن استعمال الفقهاء لفظ الجحود في مطلق (¬) الانكار، في باب الدعاوي وغيرها؛ لان المنكر قد يكون محقا فلا يسمي جاحدا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 قال اسحاق بن هانء (¬): تعشيت مرة انا وابو عبد الله وقرابة لنا (¬)، فجعلنا نتكلم وهو ياكل، وجعل يمسح عند كل لقمة يده بالمنديل، وجعل يقول عند كل لقمة: الحمد لله وبسم الله، ثم قال لي: اكل وحمد خير من اكل وصمت.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 منع كثير من النحاة ان يقال: (البعض، والكل)؛ لانهما اسمان لا يستعملان الا مضافين. ووقع في كلام الزجاجي وغيره: "بدل   البعض من الكل" (¬).
 وجوز ابو عبيدة (¬) ان يكون بمعني الكل، كما جوز ذلك في الاكثر، فالاول كقوله: {يصبكم بعض الذي يعدكم} [غافر: ]، والثاني كقوله: {واكثرهم كاذبون}: [الشعراء: ]، ، ولا دليل له في ذلك؛ لان قوله: {بعض الذي يعدكم} من خطاب التلطف والقول اللين، واما: {واكثرهم كاذبون} فلا يمنع ان يكون فيهم من يصدق في كثير من اقواله (¬).
 اذا عرف هذا فقالت طاءفة: "البعض" للجزء القليل والكثير والمساوي، وفي هذا نظر؛ اذ اطلاق لفظ "بعض العشرة" علي التسعة منها يحتاج الي نقل واستعمال، والظاهر: انه قريب من البضع معني، كما هو قريب منه لفظا، وليس في عرف اللغة والتخاطب اذا قال: "خذ بعض هذه الصبرة" ان ياخذها كلها الا حفنة منها، ولا لمن يجيءك في ايام الشهر كلها الا يوما واحدا: "هو يجء في بعض ايام الشهر".
 * قال احمد في: رواية حنبل: حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" (¬) يريد: الغضب (¬).



 وقال في رواية ابي داود (¬): حديث ركانة لا يثبت انه طلق امراته البتة؛ لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان ركانة طلق امراته ثلاثا (¬)، واهل المدينة (¬) يسمون ثلاثا البتة.
 وقال (ظ/  ا)، في رواية احمد بن اصرم: ان ابا عبد الله سءل عن حديث ركانة في البتة؟ فقال: ليس بشء.
 وقال في رواية ابي الحارث في رجل غصب رجلا علي امراته فاولدها، ثم رجعت الي زوجها وقد اولدها: لا يلزم زوجها الاولاد، وكيف يكون الولد للفراش في مثل هذا؟ ! وقد علم ان هذه في منزل رجل اجنبي، وقد اولدها في منزله، انما يكون الولد للفراش اذا ادعاه الزوج، وهذا لا يدعي فلا يلزمه.
 * قال احمد في رواية اسحاق بن منصور: اذا زوج السيد عبده من امته ثم باعها: يكون بيعها طلاقها، كقول ابن عباس.
 ورواية اكثر اصحابه (ق/  ب) عنه: لا يكون طلاقا.
 وقال احمد في رواية ابي طالب: لا اعلم شيءا يدفع قول ابن عباس وابن عمر (¬) واحد عشر من التابعين، منهم (¬): عطاء ومجاهد   واهل المدينة علي تسري العبد، فمن احتج بهذه الاية: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون:   ] واي ملك للعبد؟ فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اشتري عبدا وله مال فالمال للسيد" (¬)، جعل له مالا هذا يقوي التسري.
 وابن عباس وابن عمر اعلم بكتاب الله ممن احتج بهذه الاية؛ لانهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانزل القران علي رسول الله، وهم يعلمون فيما انزل، قالوا: يتسري العبد.
 اذا ثبت هذا؟ فقد قال في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬): يتسري العبد في ماله، هو ماله ما لم ياخذه سيده منه.
 (ق/ ا) وقال في رواية جعفر بن محمد وحرب: ليس للسيد ان ياخذ سرية العبد اذا اذن له في التسري، فان تسري بغير اذنه اخذها منه، واذا باع العبد وله سرية هي لسيده ولا يفرق بينهما؛ لانها بمنزلة المراة.
 فقد فرق احمد بين ان يبيع العبد فتكون السرية للسيد، ولا يفرق بينها وبين العيد، وعلل بانها بمنزلة الزوجة، وبين ان يبقي العبد علي ملكه، فليس له اخذ السرية منه اذا اذن له، كما لو اذن له في التزويج، ليس له ان يفرق بينه وبين امراته وكلا النصين مسكل (¬)، وله فقه دقيق (¬).



 * وقال في رواية ابن منصور: اذا تزوج الحرة علي الامة يكون طلاقا للامة، لحديث ابن عباس. قال ابو بكر: مسالة ابن منصور مفردة.
 في وقال في رواية ابي الحارث: اذا تزوج امراة فشرط ان لا يبيت عندها الا ليلة الجمعة، فان طالبته، كان لها المقاسمة. وان اعطته مالا واشترطت عليه ان لا يتزوج عليها، يرد عليها المال اذا تزوج. ولو دفع اليها مالا علي ان لا تتزوج بعد موته فتزوجت، ترد المال الي ورثته.
 * وقال في رواية احمد بن القاسم: الامة اذا كان زوجها حرا فعتقت، فلا خيار لها؛ لان الحديث عندنا: ان زوج بريرة كان عبدا (¬)، فاجعل الرواية هكذا ولا ازيل النكاح الا في الموضع الذي ازالته السنة، وهذا ابن عباس وعاءشة يقولون: انه عبد وعليه اهل المدينة وعملهم، واذا روي اهل المدينة حديثا وعملوا به فهو اصح ما يكون، وليس يصخ ان زوج بريرة كان حرا الا عن الاسود وحده، واما غيره فيقول: انه عبد (¬).
 * قال احمد في رواية حنبل: لا يكني ولده بابي القاسم؛ لانه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عنه.
 وقال في رواية علي بن سعيد وقد ساله عن الحديث: "تسموا   باسمي ولا تكنوا بكنيتي" (¬): هو ان يجمع بين اسمه وكنيته او يفرد احدهما؟ فقال: اكثر (¬) الحديث: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي"، وهذا موافق لرواية حنبل.
 * وقال ابن منصور (¬): قلت لاحمد؛ تكني المراة؟ قال: نعم، عاءشة كناها النبي  صلي الله عليه وسلم  ام عبد الله (¬).
 وقال في روايته (¬) ايضا: عمر كره ان يكني بابي عيسي.
 وقال في رواية حنبل: لا باس ان يكني الصبي، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا عمير" (¬)، وكان صغيرا.
 * وقال في رواية (ظ/ ب) الاثرم وسءل عن الرجل يعرف بلقبه؟ قال: اذا لم يعرف الا به، قال احمد: الاعمش انما يعرفه الناس هكذا، فسهل في مثل هذا اذا كان قد شهر به (¬).
 * وقال ابن منصور: قلت لاحمد: رجل نذر ان يذبح نفسه؟ قال: يفدي نفسه، اذا احنث يذبح كبشا. قال اسحاق: كما قال:



 * وقال ايضا (¬): قلت لاحمد: من مات ولم يحج فهو من جميع المال؟ قال: اذا كان له مال كثير، واجب علي الورثة ان ينفذوا ذاك، واما اذا كان مال قليل فانما هو شء ضيعه، ليس هذا مثل الزكاة.
 وقال ايضا: قلت له: طواف المكي قبل المعرف (¬)، قال احمد: لا يخرج من مكة حتي يودع البيت.
 * وقال احمد في رواية ابن منصور (¬): يكره ان يقول للرجل: جعلني الله فداك، ولا باس ان يقول: فداك ابي وامي.
 * وقال مهنا (¬): سالت ابا عبد الله عن المراة تنام علي قفاها؟ فقال: يكره لها ذلك، قلت: فاذا ماتت فكيف يصنعون في غسلها؟ فقال: انما كره لها ان تنام علي قفاها (¬) في حياتها، وليس ذلك في الموت.
 * وقال في رواية ابن منصور (¬): يكره الجلوس بين الشمس والظل اليس قد نهي عنه! وقال اسحاق ابن راهويه: قد صح الخبر فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولكن لو ابتدا وجلس فيه كان اهون.



 * وقال في رواية ابي طالب (¬)، وسالته يكني الرجل اهل الذمة؟ فقال: قد كني النبي  صلي الله عليه وسلم  اسقف نجران، وعمر قال: يا ابا حسان. لا باس به.
 * وقال في رواية: يعقوب بن بختان وساله عن النورة والحجامة [يوم الاربعاء] (¬)؟ فكرهها (¬)، قال: وبلغني عن رجل انه تنور واحتجم فاصابه المرض قلت: كانه تهاون؟ قال: نعم.
 * وقال في رواية: مهنا في الرجل تاتيه المراة المسحورة فيطلق عنها السحر؟ قال: لا باس.
 وحدثنا اسماعيل ابن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: سالت سعيد بن المسيب عن المراة تاتي الرجل فيطلق عنها السحر، فقال: لا باس (¬). فقلت لاحمد: احدث بهذا عنك؟ قال: نعم (¬).
 وقال في رواية المروذي (¬): حممت فكتب لي من الحمي: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله، ومحمد رسول الله، {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم () وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ()} [الانبياء:   ] اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل اشف صاحب   هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبريتك (¬) اله الحق امين.
 وقال في رواية عبد الله (¬): يكتب للمراة اذا عسر عليها الولادة في جام (¬) او شء نظيف (¬): لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ()} (¬) {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار}، ثم تسقي وينضح بما بقي دون سرتها (¬).
 وقال في رواية الكوسج: يكره التفل في الرقية ولا باس بالنفخ.
 وقال في رواية صالح (¬): الحقنة اذا كانت لضرورة فلا باس.
 وقال في رواية المروذي: الحقنة ان اضطر اليها فلا باس، قال المروذي: ووصف لابي عبد الله ففعل.
 * وقال اسحاق بن هانء (¬): رايت ابا عبد الله اذا كان يوم الجمعة يصلي حتي يعلم ان الشمس قد قاربت ان تزول، فاذا قاربت امسك عن الصلاة (ق/ ا) حتي يءذن المءذن، فاذا اخذ في الاذان   قام فصلي ركعتين او اربعا، يفصل بينهما بالسلام، فاذا صلي الفريضة انتظر في المسجد، ثم يخرج منه، فياتي بعض المساجد التي بحضرة الجامع، فيصلي فيه في ركعتين، ثم يجلس، وربما صلي اربعا، ثم يجلس، ثم يقوم فيصلي ركعتين اخر، فتلك ست ركعات علي حديث علي (¬).

  AUTO فاءدة

 (¬).
 ظن بعض الفقهاء ان الوفاء انما (ق/ ا) يحصل باستيفاء الدين، بسبب ان الغريم اذا قبض المال صار في ذمته للمدين مثله، ثم يقغ التقاص منهما (¬)، والذي اوجب لهم هذا. ايجاب المماثلة بين الواجب ووفاءه ليكون قد وفي الدين بالدين.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬): وهذا تكلف انكره جمهور الفقهاء، وقالوا: بل نفس المال الذي قبضه يحصل به الوفاء، ولا حاجة الي ان يقدروا في ذمة المستوفي دينا، والدين في الذمة من جنس المطلق الكلي، والمعين من جنس المعين الجزءي، فاذا ثبت في ذمته دين مطلق كلي، كان المقصود منه الاعيان الشخصية الجزءية، فاي معين استوفاه حصل به مقصوده لمطابقته للكلي مطابقة الافراد الجزءية.



  CHECK فاءدة: بحث في الاستحسان

 فاءدة (¬)
 قال احمد في رواية صالح (¬) في المضارب اذا خالف فاشتري غير ما امر به صاحب المال: فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح محيطا باجرة مثله (ظ/  ا) فيذهب. قال: وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت.
 وقال في رواية الميموني: استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث، او يجد الماء.
 وقال في رواية المروذي: يجوز شراء ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال القياس كما تقول، ولكن هو استحسان. واحتج بان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شراء المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا يشبه ذاك.
 وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا وزرعها: الزرع لرب الارض وعليه النفقة، وليس هذا شيءا يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته.
 وقال في رواية ابي طالب: اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. قال: وانا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس عليه (¬).



 فقال القاضي (¬): ظاهر هذا يقتضي ابطال القول بالاستحسان، وانه لا يجوز قياس المنصوص عليه علي المنصوص عليه.
 وجعل المسالة علي روايتين، ونصر هو واتباعه رواية القول بالاستحسان، ونازعهم شيخنا في مراد احمد من كلامه، وقال (¬): "مراده اني استعمل النصوص كلها ولا اقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر، كما يفعل من ذكره، حيث يقيسون علي احد النصين، ثم يستثنون موضع الاستحسان اما لنص او لغيره (¬)، والقياس عندهم موجب العلة (¬)، فينقضون العلة التي يدعون صحتها مع تساويها في محالها.
 وهذا من (ق/ ب) احمد بين انه يوجب طرد العلة الصحيحة، وان انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادها، ولهذا قال: "لا اقيس علي احد النصين قياسا ينقضه النص الاخر".
 وهذا مثل حديث ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا اراد احدكم ان يضحي ودخل العشر، فلا ياخذ من شعره، ولا من بشرته شيءا" (¬)، مع حديث عاءشة: "كنت افتل قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يبعث به وهو مقيم، ثم لا يحرم عليه شء مما يحرم علي المحرم" (¬).
 والناس في هذا علي ثلاثة اقوال:



 منهم: من يسوي بين الهدي والاضحية في المنع، ويقول: اذا بعث الحلال هديا صار محرما، ولا يحل حتي ينحر، كما روي عن ابن عباس (¬) وغيره.
 ومنهم: من يسوي بينهما في الاذن، ويقول: بل المضحي لا يمنع عن شء كما لا يمنع باعث الهدي، فيقيسون علي احد النصين ما يعارض الاخر.
 وفقهاء الحديث كيحيي بن سعيد (¬) واحمد بن حنبل وغيرهما عملوا بالنصين، ولم يقيسوا احدهما علي الاخر.
 وكذلك عند احمد وغيره من فقهاء الحديث، لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الناس قعودا اذا صلي امامهم قاعدا (¬)، ثم لما افتتحوا الصلاة قياما اتمها بهم قياما (¬)، فعمل بالحديثين، ولم يقس علي احدهما قياسا ينقض الاخر ويجعله منسوخا كما فعل غيره.
 قلت: وكذلك فعل في حديث الامر بالوضوء من لحوم الابل (¬)، وترك الوضوء مما مست النار (¬)، عمل بهما، ولم يقس علي احدهما قياسا يبطل الاخر ويجعله منسوخا.



 وكذلك فعل في احاديث المستحاضة ونظاءرها.
 ثم القاءلون بالاستحسان، منهم من يقول. هو ترك الحكم الي حكم اولي منه، ومنهم من يقول: هو اولي القياسين.
 وقال القاضي (¬): "الحجة التي يرجع اليها في الاستحسان هي الكتاب تارة ع والسنة تارة، والاجماع تارة، والاستدلال بترجح بعض (¬) الاصول علي بعض.
 فالاستحسان لاجل الكتاب: كما في شهادة اهل الذمة علي المسلمين في الوصية في السفر اذا لم نجد مسلما (¬).
 ومما قلنا فيه بالاستحسان للسنة: فيمن غصب ارضا وزرعها: الزرع لرب الارض، وعلي صاحب الارض النفقة؟ لحديث رافع بن خديج (¬)، والقياس ان: يكون الزرع لزارعه.
 ومما قلنا فيه بذلك للاجماع: جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات، والقياس ان لا يجوز ذلك؛ لوجود الصفة المضمومة الي   الجنس، وهي الوزن، الا انهم استحسنوا فيه الاجماع". انتهي (¬).
 (ظ/ ب) قال شيخنا (¬): ومن ذلك ان نفقة الصغير واجرة مرضعته علي ابيه دون امه (ق/ ا) بالنص والاجماع.
 قلت: الا خلافا شاذا في مذهب ابي حنيفة وغيره، بايجابها علي الابوين كالجد والجدة.
 وكذلك يقولون: اجارة الظءر ثابتة بالنص والاجماع، علي خلاف القياس.
 والاستحسان يرجع الي تخصيص العلة، بل هو نفسه، كما قاله ابو الحسين البصري (¬)، والرازي (¬)، وغيرهما، والمشهور عن الشافعية منع تخصيصها، وعن الحنفية القول بتخصيصها، ولاصحاب احمد قولان، وحكيتا روايتين عن احمد، وحكي تخصيص العلة مذهب الاءمة الاربعة، وهو الصواب.
 والقاضي وابن عقيل يمنعون تخصيص العلة، مع قولهم بالاستحسان، وابو الخطاب يختار تخصيص العلة مع قوله بالاستحسان (¬).
 وفرق القاضي بين التخصيص والاستحسان: بان التخصيص منع العلة عملها في حكم خاص، والاستحسان ترك قياس الاصول للنصوص (¬)،   اي: مخالفة القياس لاجل النص، كما في شهادة اهل الذمة، واجارة الظءر، واعطاء الزرع: لمالك الارض، ونظاءره، كحمل العاقلة دية الخطا.
 ***



  AUTO فصول عظيمة النفع جدا
 في ارشاد القران والسنة الي طريق المناظرة وتصحيحها

 ، وبيان العلل المءثرة، والفروق المءثرة، واشارتهما (¬) الي ابطال الدور والتسلسل باوجز لفظ وابينه (¬)، وذكر ما تضمناه من التسوية بين المتماثلين، والفرق بين المختلفين، والاجوبة عن المعارضات، والغاء ما يجب الغاءه من المعاني التي لا تاثير لها، واعتبار ما ينبغي اعتباره، وابداء تناقض المبطلين في دعاويهم وحججهم، وامثال ذلك.
 وهذا من كنوز القران التي ضل عنها اكثر المتاخرين، فوضعوا لهم شريعة جدلية، فيها حق وباطل، ولو اعطوا القران حقه لراوه وافيا بهذا المقصود كافيا فيه، مغنيا عن غيره.
 والعالم عن الله (ق/  ب) من اتاه الله (¬) فهما في كتابه. والنبي  صلي الله عليه وسلم  اول من بين العلل الشرعية والماخذ، والجمع والفرق، والاوصاف المعتبرة والاوصاف الملغاة، وبين الدور والتسلسل وقطعهما.
 فانظر الي قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن البعير يجرب، فتجرب لاجله الابل، فقال، "من اعدي الاول" (¬)، كيف اشتملت هذه الكلمة الوجيزة المختصرة البينة علي ابطال الدور والتسلسل، وطالما تفيهق   الفيلسوف وتشدق المتكلم وقرر (¬) ذلك بعد اللتيا والتي في عدة ورقات، فقال من اوتي جوامع الكلم: "فمن اعدي الاول"، ففهم السامع من هذا: ان اعداء الاول ان كان من اعداء غيره له، فان لم ينته الي غاية فهو التسلسل في المءثرات، وهو باطل بصريح العقل، وان انتهي الي غاية. وقد استفادت الجرب من اعداء من جرب به له، فهو الدور الممتنع.
 وتامل قوله في قصة ابن اللتبية: "افلا جلس في بيت ابيه وامه، وقال: هذا اهدي لي" (¬)، كيف يجد تحت هذه الكلمة الشريفة ان الدوران يفيد العلية، والاصولي ربما كد خاطره حتي قرر ذلك بعد الجهد، فدلت هذه الكلمة النبوية علي ان الهدية لما دارت مع العمل وجودا وعدما كان العمل سببها وعلتها؛ لانه لو جلس في بيت ابيه وامه لانتفت الهدية، وانما وجدت بالعمل فهو علتها.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  في اللقطة، وقد سءل عن لقطة الغنم فقال: "انما هي لك او لاخيك او للذءب"، فلما سءل عن (ظ / ا) لقطة الابل غضب، وقال: "ما لك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وترعي الشجر" (¬)، ففرق بين الحكمين باستغناء الابل واستقلالها بنفسها، دون ان يخاف عليها الهلكة في البرية، واحتياج الغنم الي راع وحافظ، وانه ان غاب عنها، فهي عرضة للسباع بخلاف الابل،   فهكذا تكون الفروق المءثرة في الاحكام لا الفروق المذهبية التي انما يفيد ضابط المذهب.
 وكذلك قوله في اللحم الذي تصدق به علي بريرة: "هو عليها صدقة، ولنا هدية" (¬)، ففرق في الذات الواحدة، وجعل لها حكمين مختلفين باختلاف الجهتين؛ اذ جهة الصدقة عليها غير جهة الهدية منها.
 وكذلك الرجلان اللذان عطسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشمت احدهما ولم (ق/  ا)، يشمت الاخر، فلما سءل عن الفرق اجاب: "بان هذا حمد الله، والاخر لم يحمده" (¬)، فدل علي ان تفريقه في الاحكام لافتراقها في العلل المءثرة فيها.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الميتة: "انما حرم منها اكلها" (¬)، كيف تضمن التفرقة بين اكل اللحم واستعمال الجلد، وبين ان النص انما تناول تحريم الاكل، وهدا تحته قاعدتان عظيمتان:
 احداهما. بيان ان التحليل والتحريم المضافان الي الاعيان غير مجمل، وانه (¬) مراد به من كل عين ما هي مهياة له. وفي ذلك الرد علي من زعم ان ذلك متضمن لمضمر عام، وعلي من زعم انه مجمل.



 والثانية: قطع الحاق استعمال الجلد باكل اللحم، وانه لا يصح قياسه عليه، فلو ان قاءلا قاله: وان دلت الاية علي تحريم الاكل وحده، فتحريم ملابسة الجلد قياسا عليه، كان قياسه باطلا بالنص؛ اذ لا يلزم من تحريم الملابسة الباطنة بالتعدي تحريم ملابسة الجلد ظاهرا بعد الدباغ.
 ففي هذا الحديث: بيان المواد من الاية، وبيان: فساد الحاق الجلد باللحم. وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي النعمان بن بشير وقد خص ابنه بالنخل: "اتحب ان يكونوا في البر سواء" (¬)؟ كيف تجده متضمنا لبيان الوصف الداعي الي شرع التسوية بين الاولاد، وهو العدل الذي قامت به السموات والارض، فكما انك تحب ان يستووا في برك، وان لا ينفرد احدهم ببرك وتحرمه من الاخر، فكيف ينبغي ان تفرد احدهما بالعطية وتحرمها الاخر؟ ! .
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر وقد استاذنه في قتل حاطب، فقال: "وما يدريك؟ لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم" (¬)، كيف تجده متضمنا لحكم القاعدة التي اختلف فيها ارباب الجدل والاصوليون، وهي: ان التعليل بالمانع هل يفتقر الي قيام المقتضي، فعلل النبي  صلي الله عليه وسلم  عصمة دمه بشهوده بدرا دون الاسلام العام، فدل علي ان مقتضي قتله كان قد وجد وعارض سبب العصمة،   وهو الجس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن عارض هذا المقتضي مانع (¬) منع من تاثيره وهو شهوده بدرا، وقد سبق من الله مغفرته لمن شهدها.
 وعلي هذا؛ فالحديث حجة لمن راي قتل الجاسوس (¬)؛ لانه ليس ممن شهد بدرا، وانما امتنع قتل حاطب لشهوده بدرا.
 ومن ذلك: قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر وقد ساله عن القبلة للصاءم، (ق/  ب) فقال: "ارايت لو تمضمضت" (¬) ... الحديث، فتحت هذا الغاء الاوصاف التي لا تاثير لها في الاحكام، وتحته تشبيه الشء بنظيره والحاقه به، وكما ان الممنوع منه الصاءم انما هو الشرب لا مقدمته، وهو وضع الماء في الفم، فكذلك الذي منع، انما هو الجماع لا مقدمته وهي القبلة، فتضمن الحديث قاعدتين عظيمتين كما تري.
 (ظ/ ب) ومن ذلك: قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الحج عن الميت؟ فقال للساءل: "ارايت لو كان عليه دين اكنت قاضية؟ " قال: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي" (¬) فتضمن هذا الحديث بيان قياس الاولي،   وان دين المخلوق اذا كان يقبل الوفاء مع شحه وضيقه، فدين الواسع الكريم تعالي احق بان يقبل الوفاء، ففي هذا ان الحكم اذا ثبت في محل لامر، وثم محل اخر اولي بذلك الحكم، فهو اولي بثبوته فيه. ومقصود الشارع في ذلك التنبيه علي المعاني والاوصاف المقتضية لشرع الحكم والعلل المءثرة، والا فما الفاءدة في ذكر ذلك؟ والحكم ثابت بمجرد قوله؟ !
 ومن ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الحق الولد في قصة وليدة زمعة بعبد بن زمعة عملا بالفراش القاءم، وامر سودة ان تحتجب منه (¬)، عملا بالشبه المعارض له، فرتب علي الوصفين حكميهما، وجعله اخا من وجه دون وجه. وهذا من الطف مسالك الفقه، ولا يهتدي اليه الا خواص اهل العلم والفهم عن الله ورسوله.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  في التشهد، وقد علمهم ان يقولوا: "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين"، ثم قال: "فاذا قلتم ذلك اصابت كل عبد صالح لله في السماء والارض" (¬)، كيف قرر بهذا عموم اسم الجمع المضاف، واغنانا  صلي الله عليه وسلم  عن طرق الاصوليين وتعسفها.
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن (¬) زكاة الحمر، فقال: "لم ينزل علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} " (¬).



 فسمي الاية جامعة اي: عامة شاملة (¬)، باعتبار اسم الشرط، فدل علي ان ادوات الشرط للعموم، وهذا في مخاطبته  صلي الله عليه وسلم  ومحاورته اكثر من ان يذكر، وانما يجهله من كلامه  صلي الله عليه وسلم  من لم يحط به علما.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي استفتاه عن امراته، وقد ولدت غلاما اسود، فانكر ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "الك ابل؟ " قال: نعم، قال: "فما الوانها"؟ قال: سود، قال: "هل فيها من اورق"؟ قال: نعم "قال: "فاني له ذلك"؟ قال: عسي ان يكون نزعة عرق، قال: "وهذا عسي ان (ق /  ا)، يكون نزعة عرق" (¬)، كيف تضمن الغاء هذا الوصف الذي لا تاثير له في الحكم، وهو مجرد اللون، ومخالفة الولد للابوين فيه، وان مثل هذا لا يوجب ريبة، وان نظيره في المخلوقات مشاهد بالحس، والله خالق الابل وخالق بني ادم، وهو الخلاق العليم، فكما ان الجمل الاورق قد يتولد من بين ابوين (¬) اسودين، فكذلك الولد الاسود قد يتولد من ابوين ابيضين، وان ما جوز به من سبب ذلك في الابل، هو بعينه قاءم في بني ادم.
 فهذه من اصح المناظرات، والارشاد الي اعتبار ما يجب اعتباره من الاوصاف، والغاء ما يجب الغاءه منهما، وان حكم الشء حكم نظيره، وان العلل والمعاني حق شرعا وقدرا.



  CHECK فصل: في تامل القران وتدبره , واستخراج الحجج منه

 فصل
 واذا تاملت القران وتدبرته ، واعرته (¬) فكرا وافيا، اطلعت فيه من اسرار المناظرات، وتقرير الحجج الصحيحة، وابطال الشبه الفاسدة، وذكر النقض والفرق، والمعارضة والمنع، علي ما يشفي ويكفي لمن بصره الله. وانعم عليه بفهم كتابه.
 * فمن ذلك: قوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون} [البقرة: ، ] فهذه مناظرة جرت بين المءمنين والمنافقين، قال لهم المءمنون: {لا تفسدوا في الارض}، فاجابهم المنافقون بقولهم: {انما نحن مصلحون}، فكان المناظرة انقطعت بين الفريقين، ومنع المنافقون ما ادعي عليهم اهل الايمان من كونهم مفسدين، وان ما نسبوهم اليه انما هو صلاح لا فساد، فحكم العزيز الحكيم بين الفريقين، بان اسجل علي المنافقين اربع اسجالات:
 احدها: تكذيبهم.
 والثاني: الاخبار: بانهم مفسدون.
 والثالث: حصر الفساد فيهم بقوله: {هم المفسدون}.
 والرابع: وصفهم بغاية الجهل، وهو انه لا شعور لهم البتة بكونهم مفسدين:
 وتامل كيف نفي الشعور عنهم في هذا الموضع (¬)، ثم نفي عنهم   العلم في قولهم: {انءمن كما امن السفهاء} فقال: {الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()} [البقرة: ]، فنفي علمهم بسفههم، وشعورهم بفسادهم، وهذا ابلغ ما يكون من الذم والتجهيل: ان يكون الرجل مفسدا ولا شعور له بفساده البتة، مع ان اثر فساد مشهور في الخارج مرءي لعباد الله، وهو لا يشعر به، وهذا يدل علي استحكام الفساد في مداركه وطرق علمه.
 وكذلك كونه سفيها، والسفه غاية الجهل، (ظ/ ا) وهو مركب من عدم العلم بما يصلح معاشة ومعاده، وارادته بخلافه، فاذا كان بهذه المنزلة، وهو لا يعلم بحاله كان (ق/ ب) من اشقي النوع الانساني، فنفي العلم عنه بالسفه الذي هو فيه، متضمن لاثبات جهله، ونفي الشعور عنه بالفساد الواقع منه، متضمن لفساد الات ادراكه، فتضمنت الايتان الاسجال عليهم بالجهل، وفساد الات الادراك، بحيث يعتقدون الفساد صلاحا، والشر خيرا.
 وكذلك المناظرة الثانية معهم ايضا فان المءمنين قالوا لهم:
 {امنوا كما امن الناس}، فاجابهم المنافقون بقولهم: {انءمن كما امن السفهاء}. وتقرير المناظرة من الجانبين: ان المءمنين دعوهم الي الايمان الصادر من العقلاء بالله ورسوله، وان العاقل يتعين عليه الدخول فيما دخل فيه العقلاء الناصحون لانفسهم، ولا سيما اذا قامت ادلته ووضحت شواهده، فاجابهم المنافقون بما مضمونه: انا انما يجب علينا موافقة العقلاء، واما السفهاء الذين لا عقل لهم يميزون به بين النافع والضار؛ فلا يجب علينا موافقتهم، فرد الله تعالي عليهم، وحكم للمءمنين، واسجل علي المنافقين باربعة انواع:



 احدها: الحكم بسفههم (¬).
 الثاني: حصر السفه فيهم.
 الثالث: نفي العلم عنهم.
 الرابع: تكذيبهم فيما تضمنه جوابهم من الاخبار عن سفه اهل الايمان.
 وخامس ايضا وهو: تكذيبهم فيما تضمنه جوابهم من دعواهم التنزيه (¬) من السفه.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون () الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()} [البقرة: ، ] الي قوله: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()} [البقرة: ]، فهذا استدلال في غاية الظهور ونهاية البيان، علي جميع مطالب اصول الدين؛ من اثبات الصانع، وصفات كماله؛ من قدرته وعلمه، وارادته وحياته، وحكمته وافعاله، وحدوث العالم، واثبات نوعي توحيده تعالي؛ توحيد الربوبية المتضمن انه وحده الرب الخالق الفاطر، وتوحيد الالهية المتضمن انه وحده الاله المعبود المحبوب الذي لا تصلح العبادة والذل والخضوع والحب الا له.
 ثم قرر تعالي بعد ذلك اثبات نبوة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  ابلغ تقرير   واحسنه واتمه وابعده عن المعارض، فثبت بذلك صدق رسوله في كل ما يقوله، وقد اخبر عن المعاد والجنة والنار، فثبت صحة ذلك ضرورة، فقررت هذه الايات (ق/  ا)، هذه المطالب كلها علي احسن وجه، فصدرها تعالي بقوله: {ياايها الناس}، وهذا خطاب لجميع بني ادم يشتركون كلهم في تعلقه بهم.
 ثم قال: {اعبدوا ربكم} فامرهم بعبادة ربهم، وفي ضمن هذه الكلمة البرهان القطعي علي وجوب عبادته؛ لانه اذا كان ربنا الذي يربينا بنعمه (¬) واحسانه، وهو مالك ذواتنا ورقابنا وانفسنا، وكل ذرة من العبد فمملوكة له ملكا خالصا (¬) حقيقيا، وقد رباه باحسانه اليه وانعامه عليه، فعبادته له وشكره اياه واجب عليه، ولهذا قال: {اعبدوا ربكم}، ولم يقل: الهكم. والرب هو: السيد (¬) والمالك والمنعم والمربي والمصلح، والله تعالي هو الرب بهذه الاعتبارات كلها، فلا شء اوجب في العقول والفطر من عبادة من هذا شانه وحده لا شريك له.
 ثم قال: {الذي خلقكم} فنبه بهذا ايضا علي وجوب عبادته وحده، وهو كونه اخرجهم من العدم الي الوجود، وانشاهم واخترعهم وحده بلا شريك باعترافهم واقرارهم كما قال في غير موضع من القران: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} [الزخرف: ]، فاذا كان هو وحده الخالق، فكيف لا يكون وحده المعبود؟ ! وكيف يجعلون معه شريكا في العبادة! وانتم مقرون بانه لا شريك له في الخلق، وهذه   طريقة القران يستدل بتوحيد الربوبية علي توحيد الالهية.
 ثم قال: {والذين من قبلكم}، فنبه بذلك علي انه وحده الخالق لكم ولاباءكم ومن تقدمكم، وانه لم يشركه احد في خلق من قبلكم ولا في خلقكم، وخلقه تعالي لهم متضمن لكمال قدرته وارادته وعلمه وحكمته وحياته، وذلك يستلزم (¬) لساءر صفات كماله ونعوت جلاله، فتضمن ذلك اثبات صفاته وافعاله، ووحدانيته في صفاته، فلا شبيه له فيها، ولا في افعاله فلا شريك له فيها.
 ثم ذكر المطلوب من خلقهم، وهو: ان يتقوه فيطيعونه ولا يعصونه، ويذكرونه فلا ينسونه، ويشكرونه ولا يكفرونه، فهذه حقيقة تقواه.
 وقوله: {لعلكم تتقون ()} قيل: انه تعليل للامر، وقيل: تعليل للخلق، وقيل: المعني اعبدوه لتتقوه بعبادته. وقيل: المعني خلقكم لتتقوه، وهو اظهر لوجوه:
 احدها: ان التقوي هي العبادة، والشء لا يكون علة (¬) لنفسه.
 الثاني: ان نظيره قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 والثالث: ان الخلق اقرب في اللفظ الي قوله: {لعلكم تتقون} من الامر.
 (ظ/  ب) ولمن نصر الاول ان يقول: لا يمتنع ان يكون قوله:



 {لعلكم تتقون ()} تعليلا للامر بالعبادة (¬)، ونظيره قوله تعالي: (ق/ ب) {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()} [البقرة: ]، فهذا تعليل لكتب الصيام، ولا يمتنع ان يكون تعليلا للامرين معا ، وهذا هو الاليق بالاية، والله اعلم.
 ثم قال تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: ]، فذكر تعالي دليلا اخر متضمنا للاستدلال بحكمته في مخلوقاته.
 فالاول: متضمن لاصل الخلق والايجاد، ويسمي: "دليل الاختراع والانشاء".
 والثاني: متضمن (¬) للحكم المشهودة في خلقه، ويسمي: "دليل العناية والحكمة"، وهو تعالي كثيرا ما يكرر هذين النوعين (¬) من الاستدلال في القران.
 ونظيره قوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار () وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار ()} [ابراهيم:   ] فذكر خلق السموات والارض، ثم ذكر منافع المخلوقات وحكمها.
 ونظيره قوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله   بل هم قوم يعدلون () امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا} [النمل: ، ] الي اخر الايات، علي ان في هذه الايات من الاسرار والحكم ما بحسب عقول العالمين ان يفهموه ويدركوه، ولعله ان يمر بك ان شاء الله التنبيه علي راءحة يسيرة من ذلك.
 ونظير ذلك ايضا قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ]، وهذا كثير في القران لمن تامله.
 وذكر سبحانه: في اية (البقرة) قرار العالم وهو: الارض، وسقفه وهو: السماء، واصول منافع العباد وهو: الماء الذي انزله من السماء، فذكر المسكن والساكن وما يحتاج اليه من مصالحه، ونبه تعالي بجعله للارض فراشا علي تمام حكمته في ان هياها لاستقرار الحيوان عليها، فجعلها فراشا ومهادا وبساطا وقرارا، وجعل سقفها بناء محكما مستويا لا فطور فيه ولا تفاوت ولا عيب.
 ثم قال: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ]، فتامل هذه النتيجة وشدة لزومها لتلك المقدمات قبلها، وظفر العقل بها باول وهلة وخلوصها من كل شبهة وريب وقادح، (ق/  ا) وان كل متكلم ومستدل ومحجاج اذا بالغ في تقرير ما يقرره واطاله، واعرض القول فيه فغايته ان صح ما يذكره ان ينتهي الي بعض (¬) ما في القران   فتامل ما تحت هذه الالفاظ من البرهان الشافي في التوحيد، اي: اذا كان الله وحده هو الذي فعل هذه الافعال فكيف يجعلون له اندادا! ؟ وقد علمتم انه لا ند له يشاركه في فعله.
 فلما قرر نوعي التوحيد اتم تقرير انتقل الي تقرير النبوة فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [البقرة: ]، ان حصل لكم ريب في القران وصدق من جاء به، وقلتم: انه مفتعل؛ فاتوا ولو بسورة واحدة تشبهه، وهذا خطاب لاهل الارض اجمعهم، ومن المحال ان ياتي واحد منهم بكلام يفتعله ويختلقه من تلقاء نفسه، ثم يطالب اهل الارض باجمعهم ان يعارضوه في ايسر جزء منه، يكون مقداره ثلاث ايات من عدة الوف، ثم تعجز الخلاءق كلهم عن ذلك، (ظ/ ا) حتي ان الذين راموا معارضته كان ما عارضوه من (¬) اقوي الادلة علي صدقه، فانهم اتوا بشء يستحيي العقلاء من سماعه، ويحكمون بسماجته، وقبح ركاكته وخسته، فهو كمن اظهر طيبا لم يشم احد مثل ريحه قط، وتحدي الخلاءق ملوكهم وسوقتهم بان ياتوا بذرة طيب مثله، فاستحي العقلاء وعرفوا عجزهم، وجاء الحمقان بعذرة منتنة خبيثة، وقالوا: قد جءنا بمثل ما جءت به، فهل يزيد هذا ما جاء به الا قوة وبرهانا وعظمة وجلالة؟ ! .
 واكد تعالي هذا التوبيخ والتقريع والتعجيز بان قال: {وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()}، كما يقول المعجز لمن يدعي مقاومته: اجهد علي بكل من تقدر عليه من اصحابك واعوانك   واولياءك، ولا تبق منهم احدا حتي تستعين به، فهذا لا يقدم عليه الا اجهل العالم واحمقه واسخفه عقلا، ان كان غير واثق بصحة ما يدعيه، او اكملهم وافضلهم واصدقهم واوثقهم بما يقوله.:
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا هذه الاية وامثالها علي اصناف الخلاءق اميهم وكتابيهم وعربهم وعجمهم ويقول: لن تستطيعوا ذلك ولن تفعلوه ابدا، فيعدلون معه الي الحرب والرضي بقتل الاحباب، فلو قدروا علي الاتيان بسورة واحدة لم يعدلوا عنها الي اختيار المحاربة، وايتام الاولاد، وقتل: النفوس، والاقرار بالعجز عن معارضته.
 وتقرير النبوة بهذه الاية له وجوه متعددة هذا احدها.
 وثانيها: اقدامه  صلي الله عليه وسلم  (ق / ب) علي هذا الامر، واسجاله علي الخلاءق اسجالا عاما الي يوم القيامة، انهم لن يفعلوا ذلك ابدا، فهذا لا يقدم عليه ويخبر به الا عن علم لا يخالجه شك (¬)، مستند الي وحي من الله تعالي، والا فعلم البشر وقدرته يضعفان عن ذلك.
 وثالثها: النظر الي نفس ما تحدي به، وما اشتمل عليه من الامور التي تعجز قوي البشر عن الاتيان بمثله، الذي فصاحته ونظمه وبلاغته فرد من افراد اعجازه.
 وهذا الوجه يكون معجزة لمن سمعه وتامله وفهمه، وبالوجهين الاولين يكون معجزة لكل من بلغه خبره ولو لم يفهمه ولم يتامله.
 فتامل هذا الموضع من اعجاز القران تعرف فيه قصور كثير من المتكلمين، وتقصيرهم في بيان اعجازه (¬)، وانهم لن يوفوه عشر.



 معشار حقه، حتي قصر بعضهم الاعجاز علي صرف الدواعي عن معارضته مع القدرة عليها، وبعضهم قصر الاعجاز علي مجرد فصاحته وبلاغته، وبعضهم علي مخالفة اسلوب نظمه لاساليب نظم الكلام، وبعضهم علي ما اشتمل عليه من الاخبار بالغيوب، الي غير ذلك من الاقوال القاصرة التي لا تشفي ولا تجدي، واعجازه فوق ذلك ووراء ذلك كله.
 فاذا ثبتت النبوة بهذه الحجة القاطعة، فقد وجب علي الناس تصديق الرسول في خبره وطاعة امره، وقد اخبر عن الله تعالي واسماءه، وصفاته وافعاله، وعن المعاد والجنة والنار، فثبت صحة ذلك يقينا، فقال تعالي: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين () وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار ........ } [البقرة:   ] الاية، فاشتملت الايات علي تقرير مهمات اصول الدين؛ من اثبات خالق العالم وصفاته ووحدانيته، ورسالة رسوله، والمعاد الاكبر.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ...... } [البقرة: ] الاية، وهذا (¬) جواب اعتراض اعترض به الكفار علي القران، وقالوا: ان الرب اعظم من ان يذكر الذباب والعنكبوت ونحوها من الحيوانات الخسيسة، فلو كان ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  كلام الله، لم يذكر فيه الحيوانات الخسيسة (¬)، فاجابهم تعالي بان قال: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة (ظ/  ب) فما فوقها}، فان ضرب الامثال بالبعوضة فما فوقها، اذا   تضمن تحقيق الحق وايضاحه وابطال الباطل وادحاضه (¬) كان من احسن الاشياء، والحسن لا يستحيا منه، فهذا جواب الاعتراض. فكان معترضا اعترض علي هذا الجواب او طلب (ق/  ا)، حكمة ذلك، فاخبر تعالي عما له في ضرب تلك الامثال من الحكمة، وهي: اضلال من شاء، وهداية من شاء. ثم كان ساءلا سال عن حكمة الاضلال لمن يضله بذلك، فاخبر تعالي عن حكمته وعدله، وانه انما يضل به الفاسقين: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض} [البقرة: ] فكانت اعمالهم هذه: (¬) القبيحة التي ارتكبوها سببا لان اضلهم واعمالهم عن الهدي.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()} [البقرة: ]، وهذا استدلال قاطع علي ان الايمان بالله امر مستقر في الفطر والعقول، وانه لا عذر لاحد في الكفر به البتة، فذكر تعالي اربعة امور؛ ثلاثة منها مشهودة في هذا العالم، والرابع منتظر موعود به وعد الحق.
 الاول: كونهم كانوا امواتا لا ارواح فيهم، بك نطفا وعلقا ومضغة مواتا لا حياة فيها.
 الثاني: انه تعالي احياهم بعد هذه الاماتة.
 الثالث: انه تعالي يميتهم بعد هذه الحياة.



 الرابع: انه يحييهم بعد هذه الاماتة فيرجعون اليه.
 فما بال العاقل يشهد الثلاثة الاطوار الاول (¬) ويكذب بالرابع ؟ ! وهل الرابع الا طور من اطوار التخليق؟ فالذي احياكم بعد ان كنتم امواتا، ثم اماتكم بعد ان احياكم، ما الذي يعجزه عن احياءكم بعد ما يميتكم؟ ! وهل انكاركم ذلك الا كفر مجرد بالله؟ فكيف يقع منكم بعد ما شاهدتموه؟ ! ففي ضمن هذه الاية الاستدلال علي وجود الخالق وصفاته وافعاله علي المعاد.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون () وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين () قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () قال ياادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()} [البقرة:   ].
 فهذه كالمناظرة من الملاءكة والجواب عن سءالهم؛ كانهم قالوا: ان استخلفت في الارض خليفة كان منه الفساد وسفك الدماء، وحكمتك تقتضي ان لا تفعل ذلك، وان جعلت فيها فتجعل فيها من يسبح بحمدك ويقدس لك، ونحن نفعل ذلك. فاجابهم تعالي عن هذا السءال: بان له من الحكمة في جعل، (ق/  ب) هذا الخليفة في الارض ما لا تعلمه الملاءكة، وان وراء ما زعمتم من الفساد مصالح وحكما لا تعلمونها انتم، وقد ذكرنا منها قريبا من اربعين حكمة في   كتاب "التحفة المكية"، فاستخرج تعالي من هذا الخليفة وذريته: الانبياء والرسل والاولياء والمءمنين، وعمر بهم الجنة، وميز الخبيث من ذريته من الطيب، فعمر بهم النار، وكان في ضمن ذلك من الحكم والمصالح ما لم تكن الملاءكة تعلمه (¬).
 ثم انه سبحانه اظهر فضل الخليفة عليهم بما خصه به من العلم الذي لم تعلمه الملاءكة، وامرهم بالسجود له تكريما له وتعظيما، واظهارا لفضله، وفي ضمن ذلك من الحكم ما لا يعلمه الا الله (¬).
 فمنها: امتحانهم بالسجود (ظ/ ا) لمن زعموا انه يفسد في الارض ويسفك الدماء، فاسجدهم له، واظهر فضله عليهم ، لما اثنوا علي انفسهم وذموا الخليفة، كما فعل سبحانه ذلك بموسي، لما اخبر عن نفسه انه اعلم اهل الارض، فامتحنه بالخضر وعجزه معه في تلك الوقاءع الثلاث (¬). وهذه سنته تعالي في خليقته وهو الحكيم العليم.
 ومنها: جبره لهذا الخليفة وابتداءه له بالاكرام والانعام، لما علم مما يحصل له من الانكسار والمصيبة والمحنة فابتداه بالخير (¬) والفضل، ثم جاءت المحنة والبلية والذل، وكانت عاقبتها الي الخير والفضل والاحسان، فكانت المصيبة التي لحقته محفوفة. بانعامين: انعام قبلها، وانعام بعدها، ولذريته المءمنين نصيب مما لابيهم، فان الله تعالي انعم عليهم بالايمان ابتداء وجعل العاقبة لهم، فما اصابهم   بين ذلك من الذنوب والمصاءب، فهي محفوفة بانعام قبلها وانعام بعدها (¬)، فتبارك الله رب العالمين.
 ومنها: استخراجه تعالي ما كان كامنا في نفس عدوه (¬) ابليس من الكبر والمعصية، الذي ظهر عند امره بالسجود، فاستحق اللعنة والطرد والابعاد، علي ما كان كامنا في نفسه عند اظهاره، والله تعالي كان يعلمه (¬) منه، ولم يكن ليعاقبه ويلعنه علي علمه فيه، بل علي وقوع معلومه، فكان امرة بالسجود له مع الملاءكة مظهرا للخبث والكفر الذي كان كامنا فيه، ولم تكن الملاءكة تعلمه فاظهر لهم سبحانه ما كان يعلمه، وكان خافيا عنهم من امره، فكان في الامر بالسجود له تكريما لخليفته الذي اخبرهم بانه يجعله في الارض، وجبرا له، وتاديبا للملاءكة، واظهارا لما كان مستخفيا في نفس ابليس، وكان ذلك كله سببا لتمييز الخبيث من الطيب، وهذا من بعض حكمه تعالي في اسجادهم لادم.
 ثم انه سبحانه لما علم ادم ما علمه، ثم امتحن الملاءكة بعلمه فلم يعلموه، فانباهم به ادم؛ كان في طي ذلك جوابا لهم عن كون هذا الخليفة لا فاءدة في جعله في الارض، فانه يفسد فيها ويسفك الدماء، فاراهم من فضله وعلمه خلاف ما كان في ظنهم.



  CHECK فصل: في ذكر مناظرة ابليس عدو الله في شان ادم , واباءه من السجود له , وبيان فسادها

 فصل
 في ذكر مناظرة ابليس عدو (ق/ ا) الله في شان ادم، واباءه من السجود له، وبيان فسادها
 وقد كرر الله تعالي ذكرها في (¬) كتابه، واخبر فيها ان امتناع ابليس من السجود كان كبرا منه وكفرا، ومجرد اباء، وانما ذكر تلك الشبهة تعنتا، والا فسبب معصيته الاستكبار والاباء والكفر، والا فليس في امره بالسجود لادم ما يناقص الحكمة بوجه.
 واما شبهته الداحضة وهي: ان اصله وعنصره النار، واصل ادم وعنصره التراب، ورتب علي ذلك انه خير من ادم، ثم رتب علي هاتين المقدمتين انه لا يحسن منه الخضوع لمن هو فوقه وخير منة؛ فهي باطلة من وجوه عديدة:
 احدها (¬): ان دعواه كونه خيرا من ادم دعوي كاذبة باطلة، واستدلاله عليها بكونه: مخلوقا من نار وادم من طين، استدلال باطل، وليست النار خيرا من: الطين والتراب، بل التراب خير من النار، وافضل عنصرا من وجوه:
 احدها: ان النار: طبعها الفساد واتلاف ما تعلقت به، بخلاف التراب.



 الثاني: ان طبعها الخفة والحدة والطيش، والتراب طبعه الرزانة والسكون والثبات.
 الثالث: ان التراب يتكون فيه ومنه ارزاق الحيوان واقواتهم، ولباس العباد وزينتهم، والات معايشهم ومساكنهم، والنار لا يتكون فيها شء من ذلك.
 الرابع: ان (ظ/  ب) التراب ضروري للحيوان لا يستغني عنه البتة، ولا عن ما يتكون فيه ومنه (¬)، والنار يستغني عنها الحيوان البهيم مطلقا، وقد يستغني عنها الانسان الايام والشهور، فلا تدعوه اليها الضرورة، فاين انتفاع الحيوان كله بالتراب الي (¬) انتفاع الانسان بالنار في بعض الاحيان.
 الخامس: ان التراب اذا وضع فيه القوت اخرجه اضعاف اضعاف ما وضع فيه، فمن بركته يءدي اليك ما تستودعه فيه مضاعفا، ولو استودعته النار لخانتك واكلته، ولم تبق ولم تذر.
 السادس: ان النار لا تقوم بنفسها، بل هي مفتقرة الي محل تقوم به يكون حاملا لها، والتراب لا يفتقر الي حامل فالتراب اكمل منها.
 السابع: ان النار مفتقرة الي التراب، وليس بالتراب فقر اليها، فان المحل الذي تقوم به النار لا يكون الا مكونا (¬) من التراب او فيه، فهي الفقيرة الي التراب، وهو الغني عنها.



 الثامن: ان المادة الابليسية هي المارج (¬) من النار، وهو ضعيف، يتلاعب به الهوي، فيميل معه كيفما مال، ولهذا غلب الهوي علي المخلوق منه فاسره وقهره، ولما كانت المادة الادمية التراب، (ق/  ب) وهو قوي لا يذهب مع الهوي اينما ذهب، قهر هواه واسره، ورجع الي ربه فاجتباه واصطفاه، فكان الهوي الذي مع المادة الادمية عارضا سريع الزوال فزال، وكان الثبات والرزانة اصليا له فعاد اليه، وكان ابليس بالعكس من ذلك، فرجع كل من الابوين الي اصله وعنصره: ادم، الي اصله الطيب الشريف، واللعين الي اصله الردء.
 التاسع: ان النار وان حصل بها بعض المنفعة والمتاع، فالشر كامن فيها لا يصدها عنه الا قسرها وحبسها، ولولا القاسر والحابس لها لافسدت الحرث والنسل، والتراب فالخير والبر والبركة كامن فيه، كلما اثير وقلب ظهرت بركته وخيره وثمرته، فاين احدهما من الاخر؟ ! .
 العاشر: ان الله تعالي اكثر ذكر الارض في كتابه، واخبر عن منافعها وخلقها، وانه جعلها مهادا وفراشا، وبساطا وقرارا، وكفاتا للاحياء والاموات، ودعا عباده الي التفكر فيها والنظر في اياتها، وعجاءب ما اودع فيها، ولم يذكر النار الا في معرض العقوبة والتخويف والعذاب، الا موضعا او موضعين ذكرها فيه بانها تذكرة ومتاع للمقوين، تذكرة بنار الاخرة، ومتاع لبعض افراد الانسان، وهم المقوون النازلون بالقوا (¬)، وهي الارض الخالية اذا نزلها المسافر تمتع بالنار في   منزله، فاين هذا من اوصاف الارض في القران؟ ! .
 الحادي عشر: ان الله تعالي وصف الارض بالبركة في غير موضع من كتابه خصوصا، واخبر انه بارك فيها عموما، فقال: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ()} [فصلت: ، ] فهذه بركة عامة.
 واما البركة الخاصة ببعضها فكقوله: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين ()} [الانبياء: ]، وقوله: {وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة} [سبا: ]، وقوله: {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها} [الانبياء: ].
 واما النار؛ فلم يخبر انه جعل فيها بركة اصلا ، بل المشهور انها مذهبة للبركات (¬) ماحقة لها، فاين المبارك في نفسه المبارك فيما وضع فيه، الي مزيل البركة وما حقها؟ ! .
 الثاني عشر: ان الله تعالي جعل الارض محل بيوته التي يذكر فيها اسمه، ويسبح لها فيها بالغدو والاصال عموما، وبيته الحرام الذي جعله قياما للناس مباركا وهدي للعالمين خصوصا، (ظ / ا) ولو لم يكن في (ق/ ا) الارض الا بيته الحرام لكفاها ذلك شرفا وفضلا علي النار.
 الثالث عشر: ان الله تعالي اودع في الارض من المنافع والمعادن، والانهار والعيون، والثمرات والحبوب، والاقوات، واصناف الحيوانات   وامتعتها، والجبال والجنان والرياض، والمراكب البهية والصور البهيجة، ما لم يودع في النار شيءا منه، فاي روضة وجدت في النار، او جنة او معدن، او صورة او عين فوارة (¬)، او نهير مطرد او ثمرة لذيذة، او زوجة حسنة او لباس وسترة.
 الرابع عشر: ان غاية النار انها وضعت خادمة لما في الارض (¬)، فالنار انما محلها محل الخادم لهذه الاشياء المكمل لها، فهي تابعة لها خادمة فقط، اذا استغنت عنها طردتها وابعدتها عن قربها، واذا احتاجت اليها استدعتها استدعاء المخدوم لخادمه ومن يقضي حواءجه.
 الخامس عشر: ان اللعين لقصور نظره وضعف بصيرته، راي صورة الطين ترابا ممتزجا بماء فاحتقره، ولم يعلم ان الطين مركب من اصلين (¬): الماء الذي جعل الله منه كل شء حي، والتراب الذي جعله خزانة المنافع والنعم، هذا وكم يجء من الطين من المنافع وانواع الامتعة، فلو تجاوز نظره صورة الطين الي مادته ونهايته لراي انه خير من النار وافضل (¬).



 واذا استقريت الوجوه التي تدلك علي ان التراب افضل من النار وخير منها وجدتها كثيرة جدا، وانما اشرنا اليها اشارة، ثم لو سلم بطريق الفرض الباطل ان النار خير من الطين، لم يلزم من ذلك ان يكون المخلوق منها خيرا من المخلوق من الطين، فان القادر علي كل شء يخلق من المادة المفضولة من هو خير ممن خلقه من المادة الفاضلة، والاعتبار بكمال النهاية لا بنقص المادة، فاللعين لم يتجاوز نظره محل المادة ، ولم يعبر منها الي كمال الصورة ونهاية الخلقة، فاين الماء المهين الذي هو نطفة، ونقصه (¬) واستقذار النفوس له الي كمال الصورة الانسانية التامة المحاسن خلقا وخلقا.
 وقد خلق الله تعالي الملاءكة من نور وادم من تراب، ومن ذرية ادم من هو خير من الملاءكة، وان كان النور افضل من التراب.
 فهذا وامثاله مما (¬) يدلك علي ضعف مناظرة اللعين وفساد نظره وادراكه، وان الحكمة كانت توجب عليه خضوعه لادم فعارض حكمة الله وامره برايه الباطل ونظره الفاسد، فقياسه باطل نصا وعقلا، وكل من عارض نصوص الانبياء بقياسه ورايه، فهو من خلفاءه واتباعه، فنعوذ بالله من الخذلان، ونساله التوفيق والعصمة (ق/  ب) من هذا البلاء الذي ما رمي العبد بشر منه، ولان يلقي الله بذنوب الخلاءق كلها ما خلا الاشراك به اسلم له من ان يلقي الله (¬) وقد عارض   نصوص انبياءه برايه وراي بني جنسه.
 وهل طرد الله ابليس ولعنه، واحل عليه سخطه وغضبه الا حيث عارض النص بالراي والقياس ثم قدمه عليه؟ ! والله يعلم ان شبهة عدو الله مع كونها داحضة باطلة اقوي من كثير من شبه المعارضين لنصوص الانبياء باراءهم وعقولهم.
 فالعالم يتدبر سر تكرير الله لهذه القصة مرة بعد مرة، وليحذر ان يكون له نصيب من هذا الراي والقياس وهو لا يشعر، فقد اقسم عدو الله انه ليغوين بني ادم اجمعين الا المخلصين منهم، وصدق تعالي ظنه عليهم، واخبر ان المخلصين لا سبيل له عليهم، والمخلصون هم الذين اخلصوا العبادة والمحبة والاجلال والطاعة لله، والمتابعة والانقياد لنصوص الانبياء، فيجرد عادة الله عن عبادة ما سواه، ويجرد متابعة رسوله (ظ/ ب) وترك ما خالفه لقوله دون متابعة غيره، فليزن العاقل (¬) نفسه بهذا الميزان قبل ان يوزن يوم القدوم (¬) علي الله، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله تعالي.

  AUTO فصل

 * ومن ذلك (¬) قوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} [البقرة : ]، فهذا مطالبة لهم بتصحيح دعواهم، وترديد لهذه المطالبة بين امرين، لا بد من واحد منهما، وقد تعين بطلان احدهما، فلزم ثبوت الاخر.



 فان قولهم: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} خبر عن غيب لا يعلم الا بالوحي، فاما ان يكون قولا علي الله بلا علم فيكون كاذبا، واما ان يكون مستندا الي وحي من الله وعهد عهده الي المخبر، وهذا منتف قطعا، فتعين ان يكون خبرا كاذبا قاءله كاذب علي الله تعالي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون () ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ...... } [البقرة: ، ].
 فهذه حجة من الله احتج بها علي اهل الكتاب، فانه كان قد اخذ عليهم الميثاق ان لا يقتل بعضهم بعضا، ولا يجليه عن دياره، وان يفدي (ق/ ا) بعضهم بعضا من الاسر، فهذه ثلاث عهود خالفوا منها عهدين، واخذوا بالثالث، فقتل بعضهم بعضا، واخرجه من دياره، ثم فادوا اسراهم؛ لان الله امرهم بذلك، فان كنتم قد فاديتم الاساري لان الله امركم بفداءهم، فلم قتلتم بعضكم بعضا، واخرجتموهم من ديارهم، والله قد نهاكم عن ذلك؟ ! والاخذ ببعض الكتاب يوجب عليكم الاخذ بجميعه، فكيف تكفرون ببعض الكتاب وتءمنون ببعض؟ {فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ()}.

  AUTO 

  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم   استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()} [البقرة: ] فهذا هو الذي: تسميه النظار والفقهاء: "التشهي والتحكم"، فيقول احدهم لصاحبه: لا حجة لك علي ما ادعيت سوي التشهي والتحكم الباطل، فان جاءك ما لا تشتهيه دفعته ورددته. وان كان القول موافقا لما تهواه وتشتهيه اما من تقليد من تعظمه او موافقة ما تريده قبلته واخترته (¬) فترد ما خالف هواك وتقبل ما وافق هواك.
 وهذا الاحتجاج والذي قبله مفحمان للخصم، لا جواب له عنهما (¬) البتة، فان الاخذ ببعض الكتاب يوجب الاخذ بجميعه، والتزام بعض شراءعه يوجب التزام جميعها، ولا يجوز ان تكون الشراءع تابعة للشهوات، اذ لو كان الشرع تابعا للهوي والشهوة لكان في الطباع ما يغني عنه، وكانت شهوة كل احد وهواه شرعا له: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} [المءمنون: ].

  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()} [البقرة: ].
 فهذه حجة اخري علي اليهود في تكذيبهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فانهم كانوا يحاربون (ظ/ ا) جيرانهم من العرب في الجاهلية، ويستنصرون عليهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ظهوره، فيفتح لهم وينصرون، فلما ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  كفروا به، وجحدوا نبوته، فاستفتاحهم به وجحد نبوته مما لا   يجتمعان، فان كان استفتاحهم به؛ لانه نبي كان جحد نبوته محالا، وان كان جحد نبوته كما يزعمون حقا كان استفتاحهم به باطلا، فان كان استفتاحهم به حقا فنبوته حق، وان كان نبوته كما يقولون باطلا (ق/ ب) فاستفتاحكم به باطل، وهذا مما لا جواب لاعداءه عنه البتة، ويمكن تقريرها علي صور عديدة:
 منها: ان يقال: قد اقررتم بنبوته قبل ظهوره باستفتاحكم به، فتعين عليكم الاقرار بها بعد ظهوره.
 الثانية: ان يقال: كنتم تستفتحون به، وذلك اقرار منكم بنبوته قبل ظهوره، استنادا الي ما عندكم من العلم بظهوره، فلما شاهدتموه وصار المعلوم معاينا بالرءية، فالتصديق به حينءذ يكون اولي، فكفرتم به عند كمال المعرفة، وامنتم به حين كانت غيبا لم تكمل، فامنتم به علي تقدير وجوده، وكفرتم به عند تحقق وجوده، فاي تناقض وعناد ابلغ من هذا؟ ! .
 الثالثة: ان يقال: ايمانكم به لازم لاستفتاحكم به، ووجود الملزوم بدون لازمه محال.
 الرابعة: ان يقال: استفتاحكم به (¬) هل كان عن دليل او لا عن دليل؟ فلا بد ان يقولوا: كان عن دليل، وحينءذ فيجب طرد الدليل، والقول بموجبه حيث وجد، فاما ان يقال بموجبه في موضع، ويجحد موجبه في موضع اقوي منه، فمن ابطل الباطل! ! .
 الخامسة: ان يقال: ان كان الاستفتاح به تصديقا للنبي الذي   اخبر بظهوره، وقامت البراهين علي صدقه؛ فالايمان به متعين تصديقا للنبي الاول ايضا، وان كان ترك الايمان به قبل ظهوره تكذيبا للنبي الاول، فترك الايمان به بعد ظهوره اشد تكذيبا، فانتم في كفركم به مكذبون للنبي الاول والثاني، وهذا من احسن الوجوه.
 السادسة: ان يقال: ان كان الاستفتاح به حقا لما ظهر علي يد النبي المبشر به من المعجزات، فالايمان به عند ظهوره يكون اقوي؛ لانضمام المعجزات التي ظهرت علي يده، وهي تستلزم لصدقه الي المعجزات التي ظهرت علي يد النبي المبشر به، فقويت ادلة الصدق وتضافرت براهينه.
 السابعة: ان يقال: احد الامرين لازم ولا بد؛ اما خطاكم في استفتاحكم به، واما في كفركم وتكذيبكم به، فانهما لا يمكن اجتماعهما، فايهما كان خطا كان الاخر صوابا، لكن استفتاحكم به مستند الي الايمان بالنبي الاول، فهو مستند الي حق، فتعين ان يكون كفرهم به هو الباطل، ولا يمكن ان يقال: ان التكذيب به هو الحق والاستفتاح به كان باطلا، لانه يستلزم تكذيب من اقررتم بصدقه ولا بد.
 الثامنة: ان يقال: التصديق به قبل ظهوره من لوازم التصديق بالنبي الاول، والتكذيب به حينءذ كفر، فالتصديق به بعد ظهوره كذلك، (ق/ ا)، وان كان التكذيب به قبل ظهوره مستلزما للكفر بالنبي الاول، فهو بعد ظهوره اشد استلزاما، فلا يجتمع التكذيب به والايمان بالنبي الاول ابدا لا قبل ظهوره ولا بعده؛ اما قيل ظهوره فباعترافكم، واما بعد ظهوره فلان دلالة صدقه حينءذ اظهر واقوي كما تقدم بيانه.



 التاسعة: ان يقال: الاستفتاح به تصديق واقرار بنبوته، وتكذيبه (ظ/  ب) جحد وكفر بها، والايمان والتصديق برسالة الرجل الواحد، والتكذيب والجحد بها مستلزم للكفر ولا بد، فانه يستلزم احد الامرين: اما التصديق بنبوة من ليس بنبي، واما جحد نبوة من هو نبي، وايهما كان فهو كفر، وقد اقررتم علي انفسكم بالكفر ولا بد، {فلعنة الله علي الكافرين ()}.
 العاشرة: تقرير الاستدلال بطريقة استسلاف المقدمات والمءاخذة بالاعتراف؛ فيقال لهم: الستم كنتم تستفتحون به؟ فيقولون: بلي، فيقال: اليس الاستفتاح به ايمان به؟ فلا بد من الاعتراف بذلك، فيقال: افليس ظهور من كنتم تءمنون به قبل وجوده موجبا عليكم الايمان به؟ فلا بد من الاعتراف (¬) او العناد الصريح.
 وليس لاعداء الله علي هذه الوجوه اعتراض البتة، سوي ان قالوا: هذا كله حق؛ ولكن ليس هذا الموجود بالذي كنا نستفتح به، وهذا من اعظم البهت والعناد، فان الصفات والعلامات التي فيه طابقت ما كان عندهم مطابقة المعلوم لعلمه، فانكار ان يكون هو، انما يكون جحدا للحق وانكارا له باللسان، والقلب يعرف، ولهذا قال تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ].
 فاغني عن هذه الوجوه والتقريرات كلها قوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ]، والمادة الحق يمكن ابرازها في الصور المتعددة، وفي اي قالب   افرغت وصورة ابرزت ظهرت صحيحة، وهذا شان مواد براهين القران في اي صورة ابرزتها ظهرت في غاية الصحة والبيان، فالحمد لله المان بالهدي علي عباده المءمنين.

  AUTO فصل

 وتامل قوله تعالي في هذه الاية: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم} [البقرة: ]، كيف تجد تحته برهانا عظيما علي صدقه، وهو مجء الرسول (ق/ ب) الثاني بما يطابق ما جاء به الرسول الاول، ويصدقه مع تباعد زمانهما، وشهادة اعداءه، واقرارهم له بانه لم يتلقه من بشر، ولهذا كانوا يمتحنونه باشياء يعلمون انه لا يخبر بها الا نبي او من اخذ عنه، وهم يعلمون انه لم ياخذ عن احد البتة، ولو كان ذلك لوجد اعداءه السبيل الي الطعن عليه، ولعارضوه بمثل ما جاء به؛ اذ من الممكن ان لو كان ما جاء به ماخوذا. عن بشر ان ياخذوا هم عن ملك (¬) او عن نظيره فيعارضوا ما جاء به.
 والمقصود ان مطابقة ما جاء به لما اخبر به الرسول الاول، من غير مواطاة ولا تشاعر ولا تلق منه، ولا ممن اخذ عنه، دليل قاطع علي صدق الرسولين معا.
 ونظير هذا: ان يشهد رجل بشهادة، فيخبر فيها بما يقطع به انه صادق في شهادته صدقا لا يتطرق اليه شبهة، فيجء اخر من بلاد اخري لم يجتمع بالاول، ولم يتواطا معه، فيخبر بنظير تلك الشهادة سواء، مع القطع بانه لم يجتمع به، ولا تلقاها عن احد اجتمع به، فهذا يكفي في صدقة اذا تجرد الاخبار، فكيف اذا اقترن بادلة يقطع   بها بانه صادق اعظم من الادلة التي اقترنت بخبر الاول! ؟ فيكفي في العلم بصدق الثاني مطابقة خبره لخبر الاول، فكيف اذا بشر به الاول؟ ! فكيف اذا اقترن بالثاني من البراهين الدالة علي صدقه نظير ما اقترن بالاول واقوي منها؟ ! .

  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()} [البقرة: ].
 هذه حكاية مناظرة بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبين اليهود لما قال لهم: {امنوا بما انزل الله}، فاجابوه بان قالوا: {نءمن بما انزل علينا}، ومرادهم بهذا التخصيص: ان نءمن بالمنزل علينا دون غيره، فظهرت عليهم الحجة بقولهم هذا من وجهين؛ دل عليهما قوله تعالي: ...... } الي اخر الاية.
 قال: ان كنتم قد امنتم بما انزل عليكم (¬) لانه حق، فقد وجب عليكم ان تءمنوا (ظ/  ا) بما جاء به محمد لانه حق مصدق لما معكم، وحكم الحق الايمان به اين كان، ومع من كان، فلزمكم الايمان بالحقين جميعا او الكفر الصراح.
 وفي قوله: {ويكفرون بما وراءه وهو الحق} نكتة بديعة جدا، وهي: انهم لما كفروا به (ق/ ا) وهو حق، لم يكن ايمانهم بما انزل عليهم، لاجل انه حق، فاذا لم يتبعوا الحق فيما انزل عليهم،   ولا فيما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانهم لو امنوا بالمنزل عليهم لاجل (¬) انه حق لامنوا بالحق الثاني، واعطوا الحق حقه من الايمان، ففي ضمن هذه الشهادة عليهم بانهم لم يءمنوا بالحق الاول ولا بالثاني، وهكذا (¬) الحكم في كل من فرق الحق فامن ببعضه وكفر ببعضه، كمن امن ببعض الكتاب وكفر ببعض، وكمن امن ببعض الانبياء وكفر ببعض، لم ينفعه ايمانه بما امن به (¬) حتي يءمن بالجميع.
 ونظير هذا التفريق تفريق من يرد ايات الصفات واخبارها، ويقبل ايات الاوامر والنواهي، فان ذلك لا ينفعه لانه امن ببعض الرسالة وكفر ببعض، فان كانت الشبهة التي عرضت لمن كفر ببعض الانبياء غير نافعة له، فالشبهة التي عرضت لمن رد بعض ما جاء به النبي اولي ان لا تكود نافعة، وان كانت هذه عذرا له، فشبهة من كذب بعض الانبياء مثلها، فكما انه لا يكون مءمنا حتي يءمن بجميع الانبياء، ومن كفر بنبي من الانبياء فهو كمن كفر بجميعهم، فكذلك لا يكون مءمنا حتي يءمن بجميع ما جاء به الرسول، فاذا امن ببعضه ورد بعضه، فهو كمن كفر به كله.
 فتامل هذا الموضع واعتبر به الناس علي اختلاف طواءفهم، يتبين لك ان اكثر من يدعي الايمان برء من الايمان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 الوجه الثاني: من النقض قوله: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان   كنتم مءمنين ()}، ووجه النقض: انكم ان زعمتم انكم تءمنون بما انزل اليكم وبالانبياء الذين بعثوا فيكم، فلم قتلتموهم من قبل؟ وفيما انزل اليكم (¬) الايمان بهم وتصديقهم، فلا امنتم بما انزل اليكم ولا بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم . ثم كانه توقع منهم الجواب: بانا لم نقتل من ثبتت نبوته، ولم نكذب به، فاجيبوا علي تقدير هذا الجواب الباطل منهم بان موسي قد جاءكم بالبينات، وما لا ريب معه في صحة نبوته، ثم عبدتم العجل بعد غيبته عنكم واشركتم بالله وكفرتم به، وقد علمتم نبوة موسي وقيام البراهين علي صدقه، فقال: {ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ()} [البقرة: ]، فهكذا تكون الحجج والبراهين ومناظرات الانبياء لخصومهم.
 * (ق/  ب) ومن ذلك قوله تعالي: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()} [البقرة: ]، كانوا يقولون: نحن احباء الله ولنا الدار الاخرة خالصة من دون الناس، وانما يعذب منا من عبد العجل مدة، ثم يخرج من النار، وذلك مدة عبادتهم له، فاجابهم تبارك وتعالي عن قولهم: ان النار لن تمسهم الا اياما معدودة بالمطالبة، وتقسيم الامر بين ان يكون لهم عند الله عهد عهده اليهم، وبين ان يكونوا قد قالوه عليه بما (¬) لا يعلمون، ولا سبيل لهم الي ادعاء العهد، فتعين الثاني، وقد تقدم.
 ثم اجابهم عن دعواهم خلوص الاخرة لهم بقوله: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()}؛ لان الحبيب لا يكره لقاء حبيبه،   والابن لا يكره لقاء ابيه، لاسيما اذا علم ان كرامته ومثوبته مختصة به، بل احب شء اليه لقاء حبيبه وابيه، فحيث (ظ/  ب) لم يحب ذلك ولم يتمنه، فهو كاذب في قوله، مبطل في دعواه.
 ونظير هذا قوله في سورة (الماءدة) ردا عليهم قولهم: {نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم} [الماءدة: ] يعني. ان الاب لا يعذب ابنه، والحبيب لا يعذب حبيبه.
 وها هنا نكتة لطيفة جدا قل من ينتبه لها، ونحن نقررها بسءال وجواب.
 فان قيل: معلوم ان الاب قد يءدب ولده اذا اذنب، والحبيب قد يهجر حبيبه اذا راي منه بعض ما يكره.
 قيل: لو تاملت ايها الساءل قوله: {قل فلم يعذبكم بذنوبكم} لعلمت الفرق بين هذا التعذيب وبين الهجران والتاديب، فان التعذيب بالذنب ثمرة الغضب المنافي للمحبة، فلو كانت المحبة قاءمة كما زعموا لم يكن هناك ذنوب يستوجبون عليها العذاب، من المسخ قردة وخنازير، وتسلط اعداءهم عليهم يستبيحونهم ويستعبدونهم، ويخربون متعبداتهم ويسبون ذراريهم، فالمحب لا يفعل هذا بحبيبه ولا الاب بابنه.
 ومعلوم ان الرحمن الرحيم لا يفعل هذا بامة الا بعد فرط اجرامها وعتوها علي الله، واستكبارها عن طاعته وعبادته، وذلك ينافي كونهم احبابه، فلو احبوه لما ارتكبوا من غضبه وسخطه ما اوجب لهم ذلك، ولو احبهم لادبهم ولم يعذبهم، فالتاديب شء والتعذيب (ق/  ا) شء، والتاديب يراد به التهذيب والرحمة والاصلاح، والتعذيب   للعقوبة والجزاء علي القباءح، فهذا لون وهذا لون.
 وفي ضمن هذه المناظرة معجزة باهرة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهي انه في مقام المناظرة مع الخصوم الذين هم احرص الناس علي عداوته وتكذيبه، وهو يخبرهم خبرا جزما انهم لن يتمنوا الموت ابدا، ولو علموا من نفوسهم انهم يتمنونه لوجدوا طريقا الي الرد عليه، بل ذلوا وغلبوا وعلموا صحة قوله، وانما منعهم من تمني الموت معرفتهم بما لهم عند الله من الخزي والعذاب الاليم، بكفرهم بالانبياء، وقتلهم لهم وعداوتهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: فهلا اظهروا التمني وان كانوا كاذبين فقالوا: فنحن نتمناه؟ .
 قيل: وهذا ايضا معجزة اخري، وهي: ان الله حبس عن تمنيه قلوبهم والسنتهم، فلم ترده قلوبهم ولم تنطق به السنتهم تصديقا لقوله: {ولن يتمنوه ابدا}.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()} [البقرة: ]، هذه دعوي من كل واحدة من الطاءفتين، انه لن يدخل الجنة الا من كان منها، فقالت اليهود: لا يدخلها الا من كان هودا (¬)، وقالت النصاري: لا يدخلها الا من كان نصرانيا، فاختصر الكلام ابلغ اختصار واوجزه، مع امن اللبس ووضوح المعني، فطالبهم الله تعالي بالبرهان علي صحة هذه الدعوي، فقال: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()}، وهذا هو المسمي: "سءال المطالبة   بالدليل"، فمن ادعي دعوي بلا دليل يقال له: هات برهانك ان كنت صادقا فيما ادعيت، ويحتج بهذه الاية من يقول: يلزم النافي الدليل كما يلزم المثبت، وحكوا في ذلك ثلاث مذاهب.
 ثالثها: يلزمه في الشرعيات دون العقليات، واستدلالهم بالاية (ظ/ ا) لا يصح؛ لان الله تعالي لم يطالبهم بدليل النفي المجرد، بل ادعوا دعوي مضمونها اثبات دخولهم الجنة ، وان غيرهم لم يدخلها (¬)، فطولبوا بالدليل الدال علي هذه الدعوي المركبة من النفي والاثبات، وصاحب هذه الدعوي يلزمه الدليل باتفاق الناس، وانما الخلاف في النفي المجرد.
 ولو استدل هءلاء بقوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ]؛ لكان اقرب، مع كونه متضمنا للنفي والاثبات، لكن الدعوي فيه انما توجهت الي (ق/  ب) النفي ومقصود الكلام: انا لا نعذب بعد تلك الايام، فلم ينكر عليهم اعترافهم بالتعذيب تلك الايام، بل دعواهم انهم لا يعذبون بعدها، وذلك نفي محض، فلذلك قلنا: ان الاستدلال بها اقرب من هذه الاية.
 وبعد؛ فالتحقيق في مسالة النافي هل عليه دليل: ان النفي نوعان:
 نوع: مستلزم لاثبات ضد المنفي، فهذا يلزم النافي فيه الدليل، كمن نفي الاباحة، فانه يطالب بالدليل قطعا؛ لان نفيها يستلزم ثبوت ضد من اضدادها، ولا بد له من دليل، وكذلك نفي التعذيب بالنار بعد الايام المعدودة، يستلزم دخول الجنة والفوز بالنعيم، ولا بد له من دليل.



 النوع الثاني: نفي لا يستلزم ثبوتا، كنفي صحة عقد من العقود، او شرط او عبادة في الشرعيات، ونفي امكان شء ما من (¬) الاشياء في العقليات، فالنافي ان نفي العلم به لم يلزمه دليل، وان نفي المعلوم نفسه وادعي انه منتف في نفس الامر فلا بد له من دليل.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون () بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()} [البقرة: ، ]، فرد عليهم سبحانه دعواهم له اتخاذ الولد، ونزه نفسه عنه، ثم ذكر اربع حجج علي استحالة اتخاذه الولد.
 احدها: كون ما في السموات والارض ملكا له، وهذا ينافي ان يكون فيهما ولد له؛ لان الولد بعض الوالد وشريكه، فلا يكون مخلوقا له مملوكا له؛ لان المخلوق مملوك مربوب، عبد من العبيد، والابن نظير الاب، فكيف يكون عبده تعالي ومخلوقه ومملوكه بعضه ونظيره؟ ! فهذا من ابطل الباطل.
 واكد مضمون هذه الحجة بقوله: {كل له قانتون ()}، فهذا تقرير لعبوديتهم له، وانهم مملوكون مربوبون، ليس فيهم شريك ولا نظير ولا ولد، فاثبات الولد لله من اعظم الاشراك به، فان المشرك به جعل له شريكا من مخلوقاته مع اعترافه بانه مملوكه، كما كان المشركون يقولون في تلبيتهم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، الا شريك هو لك، تملكه وما ملك"، فكانوا يجعلون من اشركوا به مملوكا له عبدا مخلوقا، والنصاري جعلوا له شريكا هو نظير وجزء   من اجزاءه، كما جعل بعض المشركين الملاءكة بنات الله، فقال تعالي: (ق/  ا) {وجعلوا له (¬) من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين ()} [الزخرف: ]، فاذا كان الله ما في السموات والارض عبيد قانتون مربوبون مملوكون، استحال ان يكون له منهم شريك وكل من اقر بان لله ما في السموات وما في الارض؛ لزمه ان يقر له بالتوحيد ولا بد، ولهذا يحتج سبحانه علي المشركين باقرارهم بذلك، كقوله: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون ()} سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون:   ] وسياتي ان شاء الله تعالي مزيد بيان لهذا في موضعه.
 الحجة الثانية: قوله: {بديع السماوات والارض} [البقرة: ]، وهذه من ابلغ الحجج علي استحالة نسبة الولد اليه، ولهذا قال في سورة (الانعام): {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد} [الانعام: ] اي: من اين يكون لبديع السموات والارض ولد؟ ! ووجه تقرير هذه الحجة: ان من اخترع السموات والارض مع عظمهما واياتهما وفطرهما وابتدعهما (ظ /  ب)، فهو قادر علي اختراع ما هو دونهما، ولا نسبة له اليهما البته، فكيف يخرجون هذا الشخص المعين (¬) عن قدرته وابداعه، ويجعلونه نظيرا وشريكا وجزءا؟ ! مع انه تعالي بديع العالم العلوي والسفلي وفاطره ومخترعه وبارءه، فكيف يعجزه ان يوجد هذا الشخص من غير اب حتي يقولوا: انه ولده؟ ! فاذا كان قد ابدع العالم علويه وسفليه، فما يعجزه ويمنعه عن ابداع هذا العبد وتكوينه (¬) وخلقه بالقدرة التي خلق بها العالم العلوي والسفلي؟ ! .



 فمن نسب الولد لله فما عرف الرب تعالي، ولا امن به ولا عبده. فظهر ان هذه الحجة من ابلغ الحجج علي استحالة نسبة الولد اليه.
 وان شءت ان تقرر الاستدلال بوجه اخر، وهو ان يقال: اذا كان نسبة السموات والارض وما فيهما اليه انما هي بالاختراع والخلق والابداع، انشا ذلك وابدعه من العدم (¬) الي الوجود، فكيف يصح نسبة شء من ذلك اليه بالنبوة، وقدرته علي اختراع العالم وما فيه لم تزل، ولم يحتج فيها الي معاون ولا صاحب ولا شريك.
 وان شءت ان تقررها بوجه اخر فتقول: النسبة اليه بالبنوة تستلزم حاجته وفقره الي محل الولادة، وذلك ينافي غناه وانفراده بابداع السموات والارض، وقد اشار تعالي الي هذا المعني بقوله: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض} [يونس: ] فكمال قدرته، وكمال غناه، وكمال ربوبيته، يحيل نسبة الولد اليه، ونسبته اليه تقدح في كمال ربوبيته، وكمال غناه وكمال قدرته.
 ولذلك كان نسبة الولد اليه مسبة له تبارك (ق/ ب) وتعالي، كما ثبت في "الصحيحين" (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله تعالي شتمني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، اما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد، واما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما   وانها والدة الاله (¬) عيسي، فيقول عوامهم: يا والدة الاله اغفري لي، ويصرح بعضهم بانها زوجة الرب، ولا ريب ان القول بالايلاد يستلزم ذلك، او اثبات ايلاد لا يعقل ولا يتوهم، فخواص النصاري في حيرة وضلال، وعوامهم لا يستنكفون ان يقولوا بالزوجة والايلاد المعقول، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا، والقوم في هذا المذهب الخبيث اضل خلق الله، فهم كما وصفهم الله بانهم: {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()} [الماءدة: ]
 واما منافاة عموم علمه تعالي للولد؛ فيحتاج الي فهم خاص، وتقريره ان يقال: لو كان له ولد لعلمه؛ لانه بكل شء عليم، وهو تعالي لا يعلم له ولدا، فيستحيل ان يكون له ولد لا يعلمه، وهذا استدلال بنفي علمه للشء علي نفيه في نفسه، اذ لو كان لعلمه، فحيث لم يعلمه فهو غير كاءن.
 ونظير هذا قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} [يونس: ]، فهذا نفي لما ادعوه من الشفعاء بنفي علم الرب تعالي بهم، المستلزم لنفي المعلوم، ولا يمكن اعداء الله المكابرة، وان يقولوا: قد علم الله وجود ذلك؛ لانه تعالي انما يعلم وجود ما اوجده وكونه، ويعلم ان سيوجد ما يريد ايجاده، فهو يعلم نفسه وصفاته، ويعلم مخلوقاته التي دخلت في الوجود وانقطعت، والتي دخلت في الوجود وبقيت، والتي لو توجد بعد.
 واما شء اخر غير مخلوق له ولا مربوب؛ فالرب تعالي لا يعلمه؛   بداني وليس اول الخلق باهون علي (¬) من اعادته".
 وقال عمر بن الخطاب في النصاري: "اذلوهم ولا تظلموهم، فلقد سبوا الله مسبة ما سبة اياها احد من البشر" (¬)، وقال تعالي: {وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا () ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ()} [الكهف:   ]، واخبر تعالي: ان السماوات كادت تنفطر من قولهم هذا وتنشق الارض منه وتخر الجبال هدا (¬)، وما ذاك الا لتضمنه شتم الرب تبارك وتعالي، والتنقص به، ونسبة ما يمنع كمال ربوبيته، وقدرته وغناه اليه.
 الحجة الثالثة: قوله تعالي: {اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} [مريم: ] وتقرير هذه الحجة: ان من كانت قدرته تعالي كافية في ايجاد ما يريد ايجاده بمجرد امره، وقوله: "كن"، فاي حاجة به الي ولد؟ ، وهو لا يتكثر به من قلة، ولا يتعزز (¬) به، ولا يستعين به، ولا يعجز عن خلق ما يريد خلقه، وانما يحتاج الي الولد من لا يخلق، ولا اذا اراد شيءا قال له: كن فيكون، وهو (¬) المخلوق العاجز المحتاج الذي لا يقدر علي تكوين ما اراد.
 وقد ذكر تعالي حججا اخري علي استحالة نسبة الولد اليه، فنذكرها في هذا الموضع :



 وانها والدة الاله (¬) عيسي، فيقول عوامهم: يا والدة الاله اغفري لي، ويصرح بعضهم بانها زوجة الرب، ولا ريب ان القول بالايلاد يستلزم ذلك، او اثبات ايلاد لا يعقل ولا يتوهم، فخواص النصاري في حيرة وضلال، وعوامهم لا يستنكفون ان يقولوا بالزوجة والايلاد المعقول، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا، والقوم في هذا المذهب الخبيث اضل خلق الله، فهم كما وصفهم الله بانهم: {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()} [الماءدة: ]
 واما منافاة عموم علمه تعالي للولد؛ فيحتاج الي فهم خاص، وتقريره ان يقال: لو كان له ولد لعلمه؛ لانه بكل شء عليم، وهو تعالي لا يعلم له ولدا، فيستحيل ان يكون له ولد لا يعلمه، وهذا استدلال بنفي علمه للشء علي نفيه في نفسه، اذ لو كان لعلمه، فحيث لم يعلمه فهو غير كاءن.
 ونظير هذا قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} [يونس: ]، فهذا نفي لما ادعوه من الشفعاء بنفي علم الرب تعالي بهم، المستلزم لنفي المعلوم، ولا يمكن اعداء الله المكابرة، وان يقولوا: قد علم الله وجود ذلك؛ لانه تعالي انما يعلم وجود ما اوجده وكونه، ويعلم ان سيوجد ما يريد ايجاده، فهو يعلم نفسه وصفاته، ويعلم مخلوقاته التي دخلت في الوجود وانقطعت، والتي دخلت في الوجود وبقيت، والتي لو توجد بعد.
 واما شء اخر غير مخلوق له ولا مربوب؛ فالرب تعالي لا يعلمه؛   لانه مستحيل في نفسه، فهو يعلمه مستحيلا لا يعلمه واقعا، اذ لو علمه واقعا لكان العلم به عين الجهل، وذلك من اعظم المحال.
 فهذه حجج الرب تبارك وتعالي علي بطلان ما نسبه (¬) اليه اعداءه المفترون عليه، فوازن بينها وبين حجج المتكلمين الطويلة العريضة التي هي كالضريع، الذي (¬) لا يسمن ولا يغني من جوع، فاذا وازنت بينهما (ق / ب) ظهرت لك المفاضلة ان كنت بصيرا، {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()} [الاسراء: ].
 فالحمد لله الذي اغني عباده المءمنين بكتابه، وما اودعه من حججه وبيناته عن شقاءق المتكلمين، وهذيانات المتهوكين، فلقد عظمت نعمة الله علي عبد اغناه بفهم كتابه عن الفقر الي غيره: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون ()} [العنكبوت: ].

  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} [البقرة: ] فاجيبوا عن هذه الدعوي بقوله: {قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()} [البقرة: ]، وهذا الجواب مع اختصاره قد تضمن المنع والمعارضة.
 اما المنع: فما تضمنه حرف (بل) من الاضراب، اي: ليس الامر كما قالوا. واما المعارضة: ففي قوله: {ملة ابراهيم حنيفا}، اي: يتبع او اتبعوا ملة ابراهيم حنيفا، وفي ضمن هذه المعارضة اقامة الحجة   علي انها اولي بالصواب مما دعوتم اليه من اليهودية والنصرانية؛ لانه وصف صاحب الملة بانه حنيف غير مشرك، ومن كانت (¬) ملته الحنيفية والتوحيد، فهو اولي بان يتبع ممن ملته اليهودية والنصرانية، فان الحنيفية والتوحيد هي دين جميع الانبياء، الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، وهو الفطرة التي فطر الله عليها عباده، فمن كان عليها فهو المهتدي؛ لان من كان يهوديا او نصرانيا فان الحنيفية تضمن الاقبال علي الله بالعبادة والاجلال والتعظيم والمحبة والذل.
 والتوحيد يضمن افراده بهذا الاقبال دون غيره، فيعبد وحده، ويحب وحده، ويطاع وحده، لا يجعل معه اله اخر، فمن اولي بالهداية؛ صاحب هذه الملة او ملة اليهودية والنصرانية؟ ! .
 ولا يبقي بعد هذا للخصوم الا سءال واحد، وهو ان يقولوا (ظ/ ب): فنحن علي ملته ايضا لم نخرج عنها، وابراهيم وبنوه كانوا هودا او نصاري، فاجيبوا عن هذا السءال: بانهم كاذبون فيه، وان الله تعالي قد علم (¬) انه لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، فقال تعالي: {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله (ق/  ا) وما الله بغافل عما تعملون ()} [البقرة: ]، ، وقرر هذا الجواب في سورة (ال عمران) بقوله: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين () ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()}.



 فان قالوا: فهب ان ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا فنحن علي ملته، وان انتحلنا هذا الاسم؟ .
 فاجيبوا عن هذا بقوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل.} الاية الي قوله: {لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [البقرة: ]، فهذه للمءمنين.
 ثم قال: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا} [البقرة: ]، وان اتوا من الايمان بمثل ما اتيتم به، فهم علي ملة ابراهيم وهم مهتدون، وان لم ياتوا بايمان مثل ايمانكم، فليسوا من ابراهيم وملته في شء، وانما هم في شقاق وعداوة، فان ملة ابراهيم: الايمان بالله وكتبه ورسله، وان لا يفرق بين احد منهم، فيءمن ببعضهم ويكفر ببعضهم، فمن لم يات بهذا (¬) الايمان، فهو برء بها من ملة ابراهيم، مشاق لمن هو علي ملته.
 وقوله تعالي: {قل اانتم اعلم ام الله} [البقرة: ] اي: الله تعالي يعلم ما كان عليه ابراهيم والنبيون من الملل، وانهم لم يكونوا يهودا ولا نصاري، فالله تعالي يعلم ذلك، فلو كانوا يهودا او نصاري، والله تعالي لا يعلم ذلك؛ لكنتم اعلم من الله بهم، هذا مع ان عندكم شهادة وبينة من الله بما كان عليه ابراهيم، وبان هذا النبي علي ملته، ولكنكم كتمتم هذه الشهادة عن اتباعكم، فلم تءدوها اليهم مع تحققكم لها، ولا اظلم ممن كتم شهادة استشهده الله بها، فهي عنده من الله، الا انه (¬) كتمها من الله، فالمجرور متعلق بما تضمنه الظرف، الذي هو "عنده" من الكون والحصول.



  AUTO فصل

 * ومن ذلك قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [البقرة: ].
 هذا سءال من السفهاء اوردوه علي المءمنين، ومضمونه: ان القبلة الاولي ان كانت حقا فقد تركتم الحق, وان كانت باطلا فقد كنتم. علي باطل، ولفظ الاية وان لم يدل علي هذا, فالسفهاء المجادلون في القبلة قالوه.
 فاجاب الله تعالي عنه بجواب شاف بعد ان ذكر قبله مقدمات تقرره وتوضحه، والسءال من جهة الكفار اوردوه علي صور متعددة، ترجع الي شء واحد، فقالوا ما تقدم، وقالوا: لو كان (¬) نبيا (¬) ما ترك قبلة الانبياء قبله.
 وقالوا: "لو كان نبيا ما كان يفعل اليوم شيءا وغدا خلافه".
 وقال المشركون: "قد رجع الي قبلتكم فيوشك ان يرجع الي دينكم".
 وقال اهل الكتاب: "لو كان نبيا ما فارق قبلة الانبياء"، وكثر الكلام وعظمت المحنة علي بعض الناس، كما قال تعالي: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة: ].
 وتامل حكمة العزيز الحكيم، ولطفه وارشاده في هذه القصة،   لما علم ان هذا التحويل امر كبير، كيف وطاه ومهده وذلله بقواعد قبله، فذكر النسخ، وانه اذا نسخ شيءا اتي بمثله او خير منه، وانه قادر علي ذلك فلا يعجزه، ثم قرر التسليم للرسول، وانه لا ينبغي ان يعترض عليه، ويسال تعنتا، كما جري لموسي مع قومه، ثم ذكر البيت الحرام وتعظيمه وحرمته، وذكر بانيه واثني عليه، واوجب اتباع ملته فقرر في النفوس بذلك توجهها الي هذا البيت بالتعظيم والاجلال والمحبة، والي بانيه بالاتباع والموالاة والموافقة، واخبر تعالي انه جعل البيت مثابة للناس، يثوبون اليه ولا يقضون منه وطرا، فالقلوب عاكفة علي محبته، داءمة الاشتياق اليه، متوجهة اليه حيث كانت، ثم اخبر انه امر ابراهيم واسماعيل بتطهيره للطاءفين والقاءمين والمصلين، واضافه اليه بقوله: {طهرا بيتي} [البقرة: ]، وهذه الاضافة هي التي اسكنت في القلوب من محبته والشوق اليه ما اسكنت، وهي التي اقبلت بافءدة العالم اليه، فلما استقرت هذه (ظ/  ا) الامور في قلوب اهل الايمان وذكروا بها، فكانها نادتهم: ان استقبلوه في الصلاة، ولكن توقفت علي ورود الامر من رب البيت، فلما برز مرسوم: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ]، تلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والراسخون في الايمان بالبشري والقبول، وكان عيدا عندهم؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يقلب وجهه في السماء ينتظر ان يحوله الله عن قبلة اهل الكتاب، فولاه الله القبلة التي يرضاها، وتلقي ذلك الكفار بالمعارضة وذكر الشبهات الداحضة، وتلقاه الضعفاء عن المءمنين بالاغماض والمشقة.
 فذكر تعالي اصناف الناس عند الامر (¬) باستقبال الكعبة، وابتدا   ذلك بالتسلية لرسوله وللمءمنين عما يقول السفهاء من الناس، فلا تعبثوا بقولهم، فانه قول سفيه، ثم قال: {قل لله المشرق والمغرب (ق /  ا) يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [البقرة: ] فاخبر تعالي ان المشرق والمغرب: له، وانه رب ذلك، فاين ما تعبد له عباده بامره، الي اي جهة كانت فهم مطيعون له، كما قال: {ولله المشرق والمغرب (¬) فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، فلم يصل مسقبل الجهات بامره الا له تعالي، فاذا كنتم تصلون الي غير الكعبة بامره، ثم امركم ان تصلوا اليها، فما صليتم الا له اولا واخرا، وكنتم علي حق في الاستقبال (¬) الاول والاخر، لان كليهما كان بامره ورضاه، فانتقلتم من رضاه الي: رضاه.
 ثم نبه علي فضل الجهة التي امرهم بالاستقبال اليها ثانيا بانه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، كما هداكم للقبلة التي جعلها قبلتكم، وشرعها لكم ورضيها، ولكن امركم باستقبال غيرها اولا لحكمة له في ذلك, وهي ان يعلم سبحانه من يتبع الرسول ويدور معه حيثما دار، وياتمر باوامره كيف تصرفت، وهو العالم بكل شء، ولكن شاء ان يعلم معلومه الغيبي (¬) عيانا مشاهدا، فيتميز بذلك الراسخ في الايمان، المسلم للرسول، المنقاد له، ممن يعبد الله علي حرف، فينقلب علي عقبيه بادني شبهة.
 فهذا من بعض حكمه في ان جعل القبلة الاولي غير الكعبة، فلم يشرع ذلك سدي ولا عبثا، ثم اخبر سبحانه انه كما جعل لهم   اوسط الجهات قبلة لتعبدهم فكذلك جعلهم امة وسطا فاختار القبلة الوسط في الجهات للامة الوسط في الامم, ثم ذكر ان هذا التفضيل والاختصاص ليستشهدهم علي الامم فيقبل شهادتهم علي الخلاءق يوم القيامة, ثم اجاب تعالي عما سال عنه المءمنون من صلاتهم الي القبلة الاولي, وصلاة من مات من اخوانهم قبل التحويل فقال: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] , وفيه قولان:
 احدهما: ما كان الله ليضيع صلاتكم الي بيت المقدس, بل يجازيكم عليها؛ لانها كانت بامره ورضاه.
 والثاني: ما كان ليضيع ايمانكم بالقبلة الاولي, وتصديقكم بان الله شرعها ورضيها.
 واكثر السلف والخلف علي القول الاول وهو مستلزم للقول الاخر (¬).
 ثم ذكر منته علي رسوله, واطلاعه علي حرصه علي تحويله عن قبلته الاولي, فقال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ].
 ثم اخبر تعالي عن اهل الكتاب بانهم يعلمون (ق /  ب) انه الحق من ربهم, ولم يذكر للضمير مفسرا غير ما في السياق, وهو الامر باستقبال المسجد الحرام وان اهل الكتاب عندهم (ظ /  ب) من علامات هذا النبي ان يستقبل بيت الله الذي بناه ابراهيم في صلاته,   ثم اخبر تعالي عن شدة كفر اهل الكتاب بانهم لو اتاهم الرسول بكل اية ما تبعوا قبلته. ففي ذلك التسلية له, وتركهم وقبلتهم.
 ثم براه من قبلتهم فقال: {وما انت بتابع قبلتهم} [البقرة: ] , ثم ذكر اختلافهم في القبلة, وان كل طاءفة منهم لا تتبع الطاءفة الاخري؛ لان القبلة من خواص الدين واعلامه وشعاءره الظاهرة, فاهل كل دين لا يفارقون قبلتهم, الا ان يفارقوا دينهم.
 فاخبر تعالي في هذه الجمل الثلاث بثلاث اخبارات, تتضمن براءة كل طاءفة من قبله الطاءفة الاخري, وتتضمن الاخبار بان اهل الكتاب لو راوا كل اية تدل علي صدق الرسول لما تبعوا قبلته, عنادا وتقليدا لاباءهم, وانهم ان اشتركوا في خلاف القبلة الحق, فهم مختلفون في باطلهم, فلا تتبع طاءفة قبلة الاخري, فهم متفقون علي خلاف الحق, مختلفون اختيار الباطل.
 وفي هذه الاية ايضا تثبيت للرسول  صلي الله عليه وسلم  وللمءمنين علي لزوم
 قبلتهم, وانه لا يشتغل بما يقوله اهل الكتاب: "ارجعوا الي قبلتنا فنتبعكم علي دينكم" فان هذا خداع ومكر منهم, فانهم لو راوا كل اية تدل علي صدقك ما تبعوا قبلتك؛ لان الكفر قد تمكن من قلوبهم, فلا مطمع للحق فيها, ولست ايضا بتابع قبلتهم, فليقطعوا مطامعهم من موافقتك لهم وعودك الي قبلتهم (¬) , وكذلك هم ايضا مختلفون فيما بينهم, فلا يتبع احد منهم (¬) قبلة الاخر, فهم مختلفون في القبلة, ولستم ايها المءمنون موافقين لاحد منهم في قبلته, بل   اكرمكم الله بقبلة غير قبلة هءلاء المختلفين, اختارها الله لكم ورضيها, واكد تعالي هذا المعني بقوله: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()} [البقرة: ].
 فهذا كله تثبيت وتحذير من موافقتهم في القبلة, وبراءة من قبلتهم ,كما هم براء من قبلتك, وكما بعضهم برء من قبله بعض, فانتم ايها المءمنون اولي بالبراءة من قبلتهم (¬) التي اكرمكم الله تعالي بالتحويل عنها, ثم اكد ذلك بقوله {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()} [البقرة: ].
 ثم اخبر تعالي عن اختصاص كل امة بقبلتهم, فقال: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: ] , واصح القولين ان المعني: هو متوجه اليها, (ق /  ا) اي: موليها وجهه, فالضمير راجع الي كل, وقيل: الي الله, اي الله موليها اياه, وليس بشء؛ لان الله لم يول القبلة الباطلة ابدا, ولا امر النصاري باستقبال الشرق قط, بل هم تولوا هذه القبلة من تلقاء انفسهم, وولوها وجوههم.
 وقوله {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ] مشعر بصحة هذا القول, اي: اذا كان اهل الملل قد تولوا الجهات (¬) فاستبقوا انتم الخيرات, وبادروا الي ما اختاره الله لكم ورضيه, وولاكم اياه, ولا تتوقفوا فيه, {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} [البقرة: ]: يجمعكم من الجهات المختلفة, والاقطار المتباينة الي موقف القيامة, كما تجتمعون من ساءر الجهات   الي جهة القبلة التي تءمونها, فهكذا تجتمعون من ساءر اقطار الارض , الي جهة الموقف الذي يءمه الخلاءق, وهذا نظير قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا} [الماءدة: ] , فامرهم باستباق الخيرات , (¬) واخبر ان مرجعهم اليه عند اخباره بتعدد شراءعهم (¬) ومناهجهم كما ذكر ذلك بعينه عند اخباره بتعدد وجههم وقبلهم. فقال: {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} [البقرة: ] (¬).
 وتحت هذا سر بديع يفهمه من يفهمه, وهو انه عند الاختلاف في الطراءق والمذاهب والشراءع والقبل يكون اقربها الي الحق ما كان ادل علي الله, واوصل اليه؛ لان مرجع الجميع اليه يوم القيامة وحده, وان اختلفت احوالهم وازمنتهم وامكنتهم (¬) , فمرجعهم الي رب واحد واله واحد, فهكذا ينبغي ان يكون مرد الجميع ورجوعهم كلهم اليه وحده في الدنيا, فلا يعبدون غيره, ولا يدينون بغير دينه, اذ هو الههم الحق في الدنيا والاخرة.
 فاذا كان اكثر الناس قد ابي ذلك الا كفورا وذهابا في الطرق الباطلة وعبادة غيره, وان دانوا غير دينه, فاستبقوا انتم ايها المءمنين الخيرات, وبادروا اليها, ولا تذهبوا مع الذين يسارعون في الباطل والكفر فتامل (ظ /  ا) هذا السر البديع في السورتين.



 وفي قوله: {فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ()} [الماءدة: ] (ق /  ب) سر اخر ايضا ,وهو ان هذا الاختلاف دليل علي يوم الفصل, وهو اليوم الذي يفصل الله تعالي فيه بين الخلاءق, وبين لهم حقيقة ما اختلفوا فيه, فنفس الاختلاف دليل علي يوم الفصل (¬) والبعث, وقد اوضح ذلك قوله تعالي: في سورة النحل: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين ()} [النحل: ] فذكر تعالي حكمتين بالغتين في بعثة الاموات بعد ما اماتهم:
 احداهما: ان يبين (¬) للناس الذي اختلفوا فيه, وهذا بيان عياني تشترك فيه الخلاءق كلهم, والذي حصل في الدنيا بيان ايماني اختص به بعضهم.
 الحكمة الثانية: علم المبطل بانه كان كاذبا, وان كان علي باطل, وان نسبة اهل الحق الي الباطل من افتراءه وكذبه وبهتانه, فيخزيه ذلك اعظم خزي.
 فتامل اسرار كلام الرب تعالي, وما تضمنته ايات الكتاب المجيد من الحكمة البالغة الشاهدة بانه كلام رب العالمين, والشاهدة لرسوله بانه الصادق المصدوق, وهذا كله من مقتضي حكمته وحمده تعالي, وهو معني كونه خلق السموات والارض وما بينهما بالحق, ولم يخلق ذلك باطلا, بل خلقه خلقا صادرا عن الحق, ايلا الي الحق,   مشتملا علي الحق, فالحق سابق لخلقها, مقارن له, غاية له, ولهذا اتي بالباء الدالة علي هذا المعني دون اللام المفيدة لمعني الغاية وحدها, فالباء مفيدة معني اشتمال خلقها علي الحق السابق والمقارن والغاية.
 فالحق السابق: صدور ذلك عن علمه وحكمته, فمصدر خلقه تعالي وامره عن كمال علمه وحكمته, وبكمال هاتين الصفتين يكون المفعول الصادر عن الموصوف (¬) بهما حكمه كله, ومصلحة وحقا (¬) , ولهذا قال تعالي: {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ()} [النمل: ] , فاخبر ان مصدر التلقي عن علم المتكلم وحكمته (¬) , وما كان كذلك كان صدقا وعدلا, وهدي وارشادا, وكذلك قالت الملاءكة لامراة ابراهيم حين قالت: {عجوز عقيم () قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم ()} (¬) [الذاريات: ] , وهذا راجع الي قوله وخلقه, وهو خلق الولد لها علي الكبر.
 واما مقارنة الحق لهذه المخلوقات: فهو ما اشتملت من الحكم والمصالح والمنافع والايات الدالة للعباد (ق /  ا) علي الههم ووحدانيته وصفاته, وصدق رسله, وان لقاءه حق لا ريب فيه, ومن نظر في الموجودات ببصيرة قلبه, راها كالاشخاص الشاهدة الناطقة   بذلك, بل شهادتها اتم من شهادة الخبر المجرد؛ لانها شهادة حال لا يقبل كذبا, فلا يتامل العاقل المستبصر مخلوقا حق تامله, الا وجده دالا (¬) علي فاطره وبارءه, وعلي وحدانيته, وعلي كمال صفاته واسماءه, وعلي صدق رسله, وعلي ان لقاءه حق لا ريب فيه.
 وهذه طريقة القران في ارشاده الخلق الي الاستدلال باصناف المخلوقات واحوالها علي اثبات الصانع, وعلي التوحيد والمعاد والنبوات, فمرة يخبر انه لم يخلق خلقه باطلا ولا عبثا, ومرة يخبر انه خلقهم بالحق, ومرة يخبرهم وينبههم علي وجوه الاعتبار, والاستدلال بها علي صدق ما اخبرت به رسله حتي يبين لهم ان الرسل انما جاءوهم بما يشاهدون ادلة صدقة, وبما لو تاملوه لراوه مركوزا في فطرهم, مستقرا في عقولهم, وان ما يشاهدونه من مخلوقاته شاهد بما اخبرت به رسله عنه, من اسماءه وصفاته , وتوحيده ولقاءه, ووجود ملاءكته, وهذا باب عظيم من ابواب الايمان, انما يفتحه الله علي من سبقت له منه سابقة السعادة, وهذا اشرف علم يناله العبد في هذه الدار.
 وقد بينت في موضع اخر (¬) ان كل حركة تشاهد علي اختلاف انواعها, فهي دالة علي التوحيد والنبوات والمعاد, بطريق سهلة واضحة برهانية, وكذلك ذكرت في "رسالة الي بعض الاصحاب" (¬)   بدليل واضح: ان الروح مركوز في اصل فطرتها وخلقتها شهادة (ان لا اله الا الله, وان محمدا عبده ورسوله) , وان الانسان لو استقصي التفتيش لوجد ذلك مركوزا في نفس روحه وذاته وفطرته.
 فلو تامل العاقل الروح وحركتها فقط؛ لاستخرج منها الايمان بالله تعالي وصفاته, والشهادة بانه لا اله الا هو, والايمان برسله وملاءكته ولقاءه, وانما يصدق بهذا من اشرقت شمس (ظ /  ب) الهداية علي افق قلبه, وانجابت عنه سحاءب غيه (¬) , وانكشف عن قلبه حجاب: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون ()} [الزخرف: ] , فهنالك يبدو له سر طال عنه اكتتامه, ويلوح له صباح هو (¬) ليلة وظلامه. فقف الان (ق /  ب) عند كل كلمة من قوله تعالي: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ()} [الجاثية:   ].
 ثم تامل وجه كونها اية, وعلي ماذا جعلت اية؟ اعلي مطلوب واحد ام مطالب متعددة, وكذلك ساءر ما في القران الكريم من هذا النمط, كاخر (ال عمران) , وقوله في سورة (الروم): {ومن اياته} [الروم: ] الي اخرها, وقوله في سورة (النمل): {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] الي اخر الايات, واضعاف ذلك في القران الكريم وكقوله في سورة (الذاريات): {وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات: ] , {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون ()} [يوسف: ]   فهذا كله من الحق الذي خلقت به السموات والارض وما بينهما, وهو حق مقارن لوجود هذه المخلوقات, مسطور في صفحاتها, يقرءه كل موفق (¬) كاتب وغير كاتب, كما قيل:
 تامل سطور الكاءنات فانها ... من الملا الاعلي اليك رساءل
 وقد خط فيها لو تاملت خطها ... "الا كل شء ما خلا الله باطل" (¬)
 واما الحق الذي هو غاية خلقها: فهو غاية تراد من العباد, وغاية تراد بهم.
 فالتي تراد منهم: ان يعرفوا الله تعالي وصفات كماله عز وجل,
 وان يعبدوه لا يشركوا به شيءا, فيكون هو وحده الههم ومعبودهم, ومطاعهم ومحبوبهم, قال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ] فاخبر انه خلق العالم ليعرف عباده كمال قدرته واحاطة علمه, وذلك يستلزم معرفته ومعرفة اسماءه وصفاته وتوحيده, وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ] , فهذه الغاية هي المرادة من العباد, وهي ان يعرفوا ربهم ويعبدوه وحده.
 واما الغاية المرادة بهم: فهي الجزاء بالعدل والفضل والثواب والعقاب, قال تعالي: {ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني ()} [النجم: ] , قال تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي ()} [طه: ] , وقال تعالي:



 {ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين ()} [النحل: ] , قال تعالي: (ق /  ا) {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون () اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ()} [يونس:   ].
 فتامل الان كيف اشتمل خلق السموات والارض وما بينهما علي الحق اولا واخرا ووسطا, وانها خلقت بالحق وللحق, وشاهدة بالحق, وقد انكر تعالي علي من زعم خلاف ذلك, فقال: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()} [المءمنون: ] ثم نزه نفسه عن هذا الحسبان المضاد لحكمته وعلمه وحمده, فقال: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم ()} [المءمنون: ].
 وتامل ما في هذين الاسمين, وهما {الملك الحق} من ابطال هذا الحسبان الذي ظنه اعداءه, اذ هو مناف لكمال ملكه, ولكونه الحق, اذ الملك الحق هو الذي يكون له الامر والنهي, فيتصرف في خلقه بقوله وامره, وهذا هو الفرق بين الملك والمالك؛ اذ المالك هو المتصرف بفعله, والملك هو المتصرف بفعله (¬) وامره, والرب تعالي مالك الملك فهو المتصرف بفعله وامره (¬).
 فمن ظن انه خلق خلقه عبثا لم يامرهم ولم ينههم فقد طعن في   ملكه, ولم يقدره حق قدره, كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: ].
 فمن جحد شرع الله وامره ونهيه, وجعل الخلق بمنزلة الانعام المهملة؛ فقد طعن في ملك الله ولم يقدره حق قدره, وكذلك كونه تعالي الاله الحق (¬) يقتضي كمال ذاته وصفاته واسماءه, ووقوع افعاله علي اكمل الوجوه واتمها, فكما ان ذاته الحق فقوله الحق, ووعده الحق, وامره الحق, وافعاله كلها حق, وجزاءه المستلزم لشرعه (ظ /  ا) ودينه ولليوم الاخر حق.
 فمن انكر شيءا من ذلك فما وصف الله بانه الحق المطلق من كل وجه وبكل اعتبار, فكونه حقا يستلزم شرعه ودينه وثوابه وعقابه, فكيف يظن بالملك الحق ان يخلق خلقه عبثا, وان يتركهم سدي لا يامرهم ولا ينهاهم ولا يثيبهم ولا يعاقبهم, كما قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي ()} [القيامة: ] قال الشافعي رحمه الله: مهملا لا يءمر ولا ينهي (¬). وقال غيره: لا يجزي بالخير والشر, ولا يثاب ولا يعاقب, والقولان متلازمان, فالشافعي ذكر سبب الجزاء والثواب (ق /  ب) والعقاب, وهو الامر والنهي, والاخر ذكر غاية الامر والنهي, وهو الثواب والعقاب.
 ثم تامل قوله تعالي بعد ذلك: {الم يك نطفة من مني يمني () ثم كان علقة فخلق فسوي ()} [القيامة:   ] فمن لم يتركه وهو نطفة سدي, بل قلب النطفة وصرفها , حتي صارت اكمل مما هي وهي العلقة, ثم   قلب العلقة حتي صارت اكمل مما هي (¬) , حتي خلقها فسوي خلقها, فدبرها بتصريفه وحكمته في اطوار كمالاتها حتي انتهي كمالها بشرا سويا, فكيف يتركه سدي لا يسوقه الي غاية كماله الذي خلق له.
 فاذا تامل العاقل البصير احوال النطفة من مبدءها الي منتهاها دلته علي المعاد والنبوات, كما تدله علي اثبات الصانع وتوحيده وصفات كماله, فكما تدل احوال النطفة من مبدءها الي غايتها علي كمال قدرة فاطر الانسان وبارءه, فكذلك تدل علي كمال حكمته, وعلمه وملكه, وانه الملك الحق المتعالي عن ان يخلقها عبثا ويتركها سدي بعد كمال خلقها.
 وتامل كيف لما زعم اعداءه الكافرون انه لم يامرهم ولم (¬) ينههم علي السنة رسله, وانه لا يبعثهم للثواب والعقاب, كيف كان هذا الزعم منهم قولا بان خلق السموات والارض باطل, فقال تعالي: {وما خلقنا السماء (¬) والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ()} [ص: ].
 فلما ظن اعداءه انه لم يرسل اليهم رسولا, ولم يجعل لهم اجلا للقاءه, كان ذلك ظنا منهم انه خلق خلقه باطلا, ولهذا اثني تعالي علي عباده المتفكرين في مخلوقاته بان اوصلهم فكرهم فيها الي شهادتهم بانه تعالي لم يخلقها باطلا, وانهم لما علموا ذلك وشهدوا به, علموا ان خلقها يستلزم امره ونهيه وثوابه وعقابه, فذكروا في   دعاءهم هذين الامرين, فقالوا: {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار () ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ()} [ال عمران:   ].
 فلما علموا ان خلق السموات والارض, يستلزم الثواب والعقاب, تعوذوا بالله من عقابه, ثم ذكروا الايمان الذي اوقعهم عليه فكرهم في خلق السموات والارض, فقالوا: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا} [ال عمران: ] , فكانت ثمرة فكرهم في خلق السموات والارض: الاقرار به تعالي, وبوحدانيته, وبدينه, وبرسله, وبثوابه وعقابه, فتوسلوا اليه بايمانهم, الذي هو من اعظم (ق /  ا) فضله عليهم الي مغفرة ذنوبهم, وتكفير سيءاتهم, وادخالهم مع الابرار الي جنته التي وعدوها (¬) , وذلك تمام نعمته عليهم, فتوسلوا بانعامه عليهم اولا الي انعامه عليهم اخرا, وتلك وسيلة بطاعته الي كرامته, وهو احدي الوساءل اليه, وهي الوسيلة التي امرهم بها (¬) في قوله: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ].
 واخبر عن خاصة عبادهم انهم يبتغون الوسيلة اليه اذ يقول تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [الاسراء: ] علي ان في هاتين الايتين اسرارا بديعة ذكرتها في كتاب "التحفة المكية في بيان الملة الابراهيمية", فاثمر لهم فكرهم الصحيح في خلق السموات والارض. انه لم يخلقها باطلا (¬) واثمر لهم:



 الايمان بالله ورسوله (¬) , ودينه وشرعه, وثوابه وعقابه, والتوسل اليه بطاعته, والايمان به, وهذا الذي ذكرناه في هذا الفصل قطرة من بحر لا ساحل له, فلا تستطله, فانه كنز من كنوز العلم, لا يلاءم كل نفس, ولا يقبله كل محروم, والله يختص برحمته من يشاء.
 ولنرجع الي ما كنا بصدده من الكلام في ذكر محاجة اهل الباطل للمسلمين في القبلة, ونصر الله لهم بالحجة عليهم, وقد رايت لابي القاسم السهيلي في الكلام علي هذه الايات فصلا اذكره بلفظه (¬) , قال في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للبراء بن معرور: "قد كنت علي قبلة لو صبرت عليها" (¬) = يعني لما صلي الي الكعبة قبل الامر بالتوجه اليها, ولم يامره بالاعادة؛ لانه كان متاولا.
 قلت (¬): ونظير هذا انه لم يامر من اكل في نهار رمضان بالاعادة, لما ربط الخيطين في رجليه واكل حتي يتبينا له (¬)؛ لاجل التاويل.
 ونظيره: انه لم يامر ابا ذر باعادة ما ترك من الصلاة مع الجنابة؛ اذ لم يعرف شرع التيمم للجنب, فقال يا رسول الله اني تصيبني   الجنابة فامكث الشهر والشهرين لا اصلي يعني: في البادية قال: "فاين انت عن التيمم" (¬).
 ونظيره ايضا: انه لم يامر المستحاضة (ظ /  ب) بالاعادة, وقد قالت: اني استحاض حيضة شديدة, وقد منعتني الصوم والصلاة, فامرها ان تجلس ايام الحيض ثم تصلي (¬) , ولم يامرها باعادة ما تركت.
 ونظيره ايضا: انه لم يامر المسء في صلاته باعادة ما تقدم له من الصلوات التي لم تكن صحيحة, وانما بالاعادة في الوقت؛ لانه لم يءد فرض وقته مع بقاءه, بخلاف ما تقدم له (¬).
 ونظيره ايضا: انه لم يامر (ق /  ب) المتمعك في التراب كما تتمعك الدابة لاجل التيمم (¬) بالاعادة, مع انه لم يصب فرض التيمم.
 ونظيره ايضا: انه لم يامر معاوية بن الحكم السلمي باعادة الصلاة, وقد تكلم فيها بكلام اجنبي ليس من مصلحتها (¬)   ونظيره ايضا: انه لم يضمن اسامة قتيله بعد اسلامه بقصاص ولا دية ولا كفارة (¬).
 ولا تجد هذه النظاءر مجموعة في موضع, فالتاويل والاجتهاد في اصابة الحق, منع في هذه المواضع من الاعادة والتضمين.
 وقاعدة هذه الباب: ان الاحكام انما تثبت في حق العبد بعد بلوغه هو, وبلوغها اليه, فكما (¬) لا يترتب في حقه قبل بلوغه هو, فكذلك لا يترتب في حقه قبل بلوغها اليه, وهذا مجمع عليه في الحدود, انها لا تقاوم الا علي من بلغه تحريم اسبابها, وما ذكرناه من النظاءر يدل علي ثبوت ذلك في العبادات والحدود.
 ويدل عليه ايضا في المعاملات قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ()} [البقرة: ] , فامرهم تعالي ان يتركوا ما بقي من الربا, وهو ما لم يقبض, ولم يامرهم برد المقبوض؛ لانهم قبضوه قبل التحريم, فاقرهم عليه, بل اهل قباء صلوا الي القبلة المنسوخة بعد بطلانها, ولم يعيدوا ما صلوا, بل استداروا في صلاتهم واتموها, لان الحكم لم يثبت في حقهم الا بعد بلوغه اليهم, وفي هذا الاصل ثلاثة اقوال للفقهاء وهي لاصحاب احمد:
 هذا احدها, وهو اصحها, وهو اختيار شيخنا (¬) رضي الله عنه.



 الثاني: ان الخطاب اذا بلغ طاءفة ترتب في حق غيرهم، ولزمهم كما لزم من بلغه، وهذا اختيار كثير من اصحاب الشافعي وغيرهم.
 الثالث: الفرق بين الخطاب الابتداءي والخطاب الناسخ، فالخطاب الابتداءي يعم ثبوته من بلغه وغيره، والخطاب الناسخ لا يترتب في حق المخاطب الا بعد بلوغه، والفرق بين الخطابين: انه في الناسخ مستصحب لحكم مشروع مامور به، بخلاف الخطاب الابتداءي، ذكره القاضي ابو يعلي في بعض كتبه، ونصوص القران والسنة تشهد للقول الاول، وليس هذا موضع استقصاء هذه المسالة، وانما اشرنا اليها اشارة.
 قال ابو القاسم (¬): وفي الحديث دليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بمكة الي بيت المقدس، وهو قول ابن عباس يعني: قوله للبراء: "لقد كنت علي قبلة" (¬)، وقالت طاءفة: ما صلي الي بيت المقدس الا مذ قدم المدينة سبعة (ق /  ا) عشر شهرا، او ستة عشر شهرا. فعلي هذا يكون في القبلة نسخان، نسخ سنة بسنة، ونسخ سنة بقران وقد بين حديث ابن عباس منشا الخلاف في هذه المسالة، فروي عنه من طرق صحاح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان اذا صلي بمكة استقبل بيت المقدس، وجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس" (¬)، فلما كان  صلي الله عليه وسلم  يتحري القبلتين جميعا لم يبن توجهه الي بيت المقدس للناس حتي خرج من مكة؛ ولذلك والله اعلم قال الله تعالي في الاية الناسخة: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] اي:



 من اي جهة جءت الي الصلاة وخرجت اليها، فاستقبل الكعبة، كنت متسدبرا بيت المقدس او لم تكن، لانه كان بمكة يتحري في استقباله بيت المقدس ان تكون الكعبة بين يديه.
 قال: تدبر قوله: {ومن حيث خرجت فول وجهك} [البقرة: ]، وقال لامته: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، ولم يقل: حيث ما خرجتم؟ وذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  كان امام المسلمين، فكان يخرج اليهم في كل صلاة ليصلي بهم، وكان ذلك واجبا عليه، اذ كان الامام المقتدي به، فافاد ذكر الخروج في خاصته هذا المعني، ولم يكن حكم غيره هكذا يقتضي الخروج، ولا سيما النساء ومن لا جماعة عليه.
 قلت (¬): ويظهر في هذا معني اخر، وهو ان قوله: {وحيث ما
 كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، خطاب عام له  صلي الله عليه وسلم  ولامته، يقتضي امرهم بالتوجه الي المسجد الحرام في اي موضع كانوا من الارض.
 وقوله: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] خطاب بصيغة الافراد، والمراد هو الامة، كقوله: {ياايها النبي اتق الله} [الاحزاب: ] ونظاءره، وهو يفيد الامر باستقبالها من اي جهة ومكان خرج منه.
 وقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] يفيد الامر باستقبالها في اي موضع استقر فيه، وهو تعالي لم يقيد الخروج (¬) بغاية، بل اطلق غايته كما عمم مبداه، فمن حيث خرج، الي اي مخرج كان من صلاة او غزو او حج او غير ذلك، فهو مامور باستقبال المسجد الحرام   هو والامة، وفي اي بقعة كانوا من الارض، فهو مامور هو والامة باستقباله، فتناولت الايتان احوال الامة كلها في مبدا تنقلهم من حيث خرجوا، وفي غايته الي حيث انتهوا، وفي حال اسقترارهم حيث ما كانوا، فافاد ذلك عموم الامر بالاستقبال في الاحوال الثلاثة (¬) التي لا ينفك منها العبد.
 فتامل هذا المعني، ووازن بينه وبين ما ابداه ابو القاسم يتبين لك الرجحان، والله اعلم بما اراد من كلامه، وانما هو كد افهام امثالنا من القاصرين.
 (ظ /  ا) (ق /  ب) فقوله: {ومن حيث خرجت} [البقرة: ] يتناول مبدا الخروج وغايته له وللامة، وكان اولي بهذا الخطاب؛ لان مبدا التوجه علي يديه كان، وكان شديد الحرص علي التحويل.
 وقوله: {وحيث ما كنتم} [البقرة: ] يتناول اماكن الكون كلها له وللامة، وكانوا اولي بهذا الخطاب لتعدد اماكن اكوانهم وكثرتها، بحسب كثرتهم واختلاف بلادهم واقطارهم، واستدارتها حول الكعبة شرقا وغربا، ويمنا وعراقا، فكان الاحسن في حقهم ان يقال لهم: {وحيث ما كنتم} [البقرة: ]، اي: من اقطار الارض في شرقها وغربها، وساءر جهاتها، ولا ريب انهم ادخل في هذا الخطاب منه  صلي الله عليه وسلم  فتامل هذه النكت البديعة، فلعلك لا تظفر بها في موضع غير هذا، والله اعلم.
 قال ابو القاسم: وكرر الباري تعالي الامر بالتوجه الي البيت الحرام في ثلاث ايات؛ لان المنكرين لتحويل القبلة كانوا ثلاثة اصناف من الناس.



 اليهود؛ لانهم لا يقولون بالنسخ في اصل مذهبهم. واهل الريب والنفاق اشتد انكارهم له؛ لانه كان اول نسخ نزل. وكفار قريش قالوا: ندم محمد علي فراق ديننا، فسيرجع اليه كما رجع الي قبلتنا، وكانوا قبل ذلك يحتجون عليه فيقولون: يزعم محمد انه يدعونا الي ملة ابراهيم واسماعيل، وقد فارق قبله ابراهيم واسماعيل واثر عليها قبلة اليهود، فقال الله له حين امره بالصلاة الي الكعبة: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ] علي الاستثناء المنقطع، اي: لكن الذين ظلموا منهم لا يرجعون ولا يهتدون. وقال: {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()} [البقرة: ] اي: من الذين شكوا وامتروا.
 ومعني {الحق من ربك} [البقرة: ] اي: الذي امرتك به من التوجه الي بيت الحرام هو الحق، الذي كان عليه الانبياء قبلك فلا تمتر في ذلك، فقال: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم} [البقرة: ]، وقال: {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ()} [البقرة: ]، اي: يكتمون ما علموا ان الكعبة هي قبلة الانبياء.
 ثم ساق من طريق ابي داود في كتاب "الناسخ والمنسوخ" (¬). قال حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة (¬)، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: كان سليمان بن عبد الملك لا يعظم ايلياء كما يعظمها اهل بيته، قال: فسرت معه وهو ولي عهد، قال: ومعه خالد بن يزيد بن معاوية، فقال سليمان وهو جالس فيه: والله ان في هذه القبلة   التي صلي اليها المسلمون والنصاري لعجبا كذا رايته (¬) والصواب: اليهود قال خالد بن يزيد: اما والله اني لاقرا الكتاب الذي انزله الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، (ق /  ا) واقرا التوراة فلم تجدها اليهود في الكتاب الذي انزله الله عليهم، ولكن تابوت السكينة كان علي الصخرة، فلما غضب الله عز وجل علي بني اسراءيل رفعه، فكانت صلاتهم الي الصخرة عن مشاورة منهم.
 وروي ابو داود ايضا: ان يهوديا خاصم ابا العالية في القبلة، فقال ابو العالية: ان موسي كان يصلي عند الصخرة، ويستقبل البيت الحرام، فكانت الكعبة قبلته، وكانت الصخرة بين يديه. وقال اليهودي: بيني وبينك مسجد صالح النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو العالية: فاني صليت في مسجد صالح وقبلته الكعبة (¬). واخبر ابو العالية انه راي مسجد ذي القرنين، وقبلته الكعبة (¬). انتهي.
 قلت: وقد تضمن هذا الفصل فاءدة جليلة، وهي: ان استقبال اهل الكتاب لقبلتهم لم يكن من جهة الوحي والتوقيف من الله، بل كان عن مشورة منهم واجتهاد.
 اما النصاري؛ فلا ريب ان الله لم يامرهم في الانجيل ولا في غيره باستقبال المشرق ابدا، وهم مقرون بذلك، ومقرون ان قبله المسيح كانت قبلة بني اسراءيل، وهي الصخرة، وانما وضع لهم شيوخهم واسلافهم هذه القبلة، وهم يعتذرون عنهم بان المسيح   فوض اليهم التحليل والتحريم وشرع الاحكام، وان ما حللوه وحرموه فقد حلله هو وحرمه في السماء، فهم مع اليهود متفقون علي ان الله لم يشرع استقبال المشرق (¬) علي لسان رسوله ابدا، والمسلمون شاهدون عليهم بذلك.
 واما قبلة اليهود؛ فليس في التوراة الامر باستقبال الصخرة البتة، وانما كانوا ينصبون التابوت ويصلون اليه من حيث خرجوا، فاذا قدموا نصبوه علي الصخرة وصلوا اليه، فلما رفع صلوا الي موضعه وهو الصخرة.
 واما السامرة (¬)؛ فانهم يصلون الي طور لهم بارض الشام (¬) ويعظمونه ويحجون اليه، ورايته انا وهو في بلد نابلس، وناظرت فضلاءهم في استقباله، وقلت: هو قبلة باطلة مبتدعة، فقال مشار اليه في دينهم: هذه هي القبلة الصحيحة، واليهود اخطاوها؛ لان الله تعالي امر في التوراة باستقباله عينا، ثم ذكر نصا يزعمه من التوراة في استقباله.
 فقلت له: هذا خطا قطعا علي التوراة؛ لانها انما انزلت علي بني اسراءيل، فهم المخاطبون بها، وانتم فرع عليهم فيها، وانما تلقيتموها عنهم، وهذا النص ليس في التوراة التي بايديهم، وانا رايتها، وليس هذا فيها.



 فقال لي: صدقت، انما هو في توراتنا (ق / ب) خاصة.
 قلت له: فمن المحال (ظ / ب) ان يكون اصحاب التوراة المخاطبون بها، وهم الذين تلقوها عن الكليم، وهم متفرقون في اقطار الارض، قد كتموا هذا النص، وازالوه، وبدلوا القبلة التي امروا بها، وحفظتموها انتم، وحفظتم النص بها. فلم يرجع الي بجواب (¬).
 قلت: وهذا كله مما (¬) يقوي ان يكون الضمير في قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: ] راجعا الي "كل" اي: هو موليها وجهه، ليس المراد ان الله موليه اياها؛ لوجوه؛ هذا احدها.
 الثاني: انه لم يتقدم لاسمه تعالي ذكر يعود الضمير عليه في الاية، وان كان مذكورا فيما قبلها، ففي اعادة الضمير اليه تعالي دون "كل" رد الضمير الي غير من هو اولي به، ومنعه من القريب منه الاحق به (¬).
 الثالث: انه لو عاد الضمير عليه تعالي لقال: "هو موليه اياها"، هذا وجه الكلام، كما قال تعالي: {نوله ما تولي} [النساء: ]، فوجه الكلام ان يقال: ولاه القبلة، لا يقال ولي القبلة اياه، فتامله.
 وقول ابي القاسم: انه تعالي كرر ذكر الامر باستقبالها ثلاثا، ردا علي الطواءف الثلاث؛ ليس بالبين ولا في اللفظ اشعار بذلك، والذي يظهر فيه" انه امر به في كل سياق لمعني يقتضيه.



 فذكره اول مرة ابتداء للحكم ونسخا للاستقبال الاول، فقال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] ثم. ذكر ان اهل الكتاب يعلمون ان هذا هو الحق من ربهم حيث يجدونه في كتبهم كذلك، ثم اخبر عن عنادهم (¬) وكفرهم، وانه لو اتاهم بكل اية ما تبعوا قبلته، ولا هو ايضا بتابع قبلتهم، ولا بعضهم بتابع قبلة بعض، ثم حذره من اتباع اهواءهم، ثم كرر معرفة اهل الكتاب به، كمعرفتهم بابناءهم، وانهم يكتمون الحق عن علم، ثم اخبر ان هذا هو الحق من ربه، فلا يلحقه فيه امتراء، ثم اخبر ان لكل من الامم وجهة هو مستقبلها وموليها وجهه، فاستبقوا انتم ايها المءمنون الخيرات، ثم اعاد الامر باستقبالها من حيث خرج في ضمن هذا السياق الزاءد علي مجرد النسخ، ثم اعاد الامر به غير مكرر له تكرارا محضا، بل في ضمنه امرهم باستقبالها حيثما كانوا، كما امرهم باستقبالها اولا حيثما كانوا عند النسخ، وابتداء شرع الحكم، فامرهم باستقبالها حيثما كانوا عند شرع الحكم وابتداءه، وبعد المحاجة والمخاصمة، والحكم لهم، وبيان (ق/  ا) عنادهم ومخالفتهم مع علمهم، فذكر الامر بذلك في كل موطن لاقتضاء السياق له، فتامله، والله اعلم.
 وقوله. ان الاستثناء في قوله: {الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ]، منقطع، قد قاله اكثر الناس، ووجهه: ان الظالم لا حجة له، فاستثناءه مما ذكر قبله منقطع. وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول (¬): ليس   الاستثناء بمنقطع، بل هو متصل علي بابه، وانما اوجب لهم ان حكموا بانقطاعه حيث ظنوا ان الحجة هاهنا المراد بها الحجة الصحيحة الحق، والحجة في كتاب الله يراد بها نوعان:
 احدهما: الحجة الحق الصحيحة (¬)، كقوله: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} [الانعام: ]، وقوله: {قل فلله الحجة البالغة} [الانعام: ].
 ويراد بها: مطلق الاحتجاج بحق او بباطل، كقوله: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله} [ال عمران: ]، وقوله: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين ()} [الجاثية: ]، وقوله: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} [البقرة: ]، وقوله: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم} [الشوري: ].
 واذا كانت الحجة اسما لما يحتج به من الحق او باطل، صح استثناء حجة الظالمين من قوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} [البقرة: ]، وهذا في غاية التحقيق، والمعني: ان الظالمين يحتجون عليك بالحجج الباطلة الداحضة فلا تخشوهم واخشوني.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()} [البقرة: ] فهذه مناظرة حكاها الله بين المسلمين والكفار، فان الكفار لجاوا الي تقليد الاباء، وظنوا انه منجيهم لاحسانهم ظنهم بهم، فحكم الله بينهم بقوله: {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()} [البقرة: ] وفي موضع اخر: {اولو كان اباءهم لا   يعلمون شيءا ولا يهتدون ()} [الماءدة: ]، وفي موضع اخر (¬): {اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير ()} [لقمان: ]، وفي موضع اخر: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} [الزخرف: ].
 فاخبر عن بطلان هذه الحجة، وانها لا تنجني من عذاب الله؛ لان تقليد من ليس عنده علم ولا هدي من الله ضلالة وسفه، والمعني: ولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير يقلدونهم، ولو كانوا لا علم عندهم ولا هدي يقلدونهم ايضا، وهذا شان من لا غرض له في الهدي، ولا في اتباع الحق، ان غرضه بالتقليد الا دفع الحق (ق /  ب) والحجة اذا لزمته؛ لانه لو كان مقصوده الحق لاتبعه اذا ظهر له، وقد جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم، فلو كنتم ممن يتبع الحق لاتبعتم ما جءتكم به، فانتم لم تقلدوا (ظ /  ا) الاباء لكونهم علي حق، فقد جءتكم اهدي مما وجدتموهم عليه، وانما جعلتم تقليدهم جنة لكم، تدفعون بها الحق الذي جءتكم به. تمت الفصول (¬).



  CHECK فاءدة: ليس من شرط الدليل اندراجه تحت قضية كلية

 فاءدة
 ليس من شرط الدليل اندراجه تحت قضية كلية يكون بها جزءا من قياس شمول (¬)، ولا استلزامه نظيرا يكون به قياس تمثيل، بل يجوز كونه معينا مستلزما لثبوت معين، وانما شرطه اللزوم فيما كان بينهما تلازم شرعا او عقلا او عادة استدل فيه بثبوت الملزوم علي ثبوت لازمه، وبنفي اللازم علي نفي ملزومه، فكل ملزوم دليل علي لازمه، والعلم بدلالته متوقف علي العلم به، وعلي العلم بلزومه (¬)، ولهذا كانت ادلة التوحيد والمعاد والنبوات التي في القران ايات ودلالات معينات مستلزمة لمدلولها بنفسها، من غير احتياج الي اندراجها تحت قضية كلية، فالمخلوقات جميعها وما تضمنته من التخصيصات والحكم والغايات مستلزمة للخالق سبحانه عينا، بخلاف ما يزعم كثير من النظار انه دليل لقولهم: "كل ممكن مفتقر الي واجب، وكل محدث مفتقر الي محدث"، فان هذه القضية الكلية بعد تعبهم (¬) في تقريرها ودفع ما يعارضها، لا يدل علي مطلوب معين وخالق معين، انما يدل علي واجب ومحدث ما.
 واما اياته سبحانه وادلة توحيده، وما اخبر به من المعاد وما نصبه (¬) من الادلة لصدق رسله، فلا يفتقر في كونها ايات الي قياس شمولي ولا تمثيلي، وهي مستلزمة لمدلولها عينا، والعلم بها مستلزم



  CHECK فاءدة: الفعل بالنسبة الي التكليف نوعان

 للعلم بالمدلول لا يتخلف عنه، فانتقال الذهن منها الي المدلول انتقال بين في غاية البيان (¬)، وهو كانتقال الذهن من رءية الدخان الي ان تحته نارا، ومن رءية الجسم المتحرك قسرا الي ان له محركا، ومن رءية شعاع الشمس الي العلم بطلوعها، ونظاءر ذلك، فالعلم بمفردات هذه القضايا الكلية اسبق الي الذهن واظهر (¬) من القضية الكلية، بل لا تتوقف دلالتها علي القضية الكلية البتة، وعلم العقل بمدلول الاية المعينة الحسية كعلم الحس بتلك الاية لا فرق في العلم بينهما، الا ان الاية تدرك بالحس ومدلولها بالعقل، فعلم العقل بثبوت التوحيد والمعاد والنبوات وجزمه بها كجزم الحس بما يشاهد من اياتها المشهودة.
 فاءدة
 الفعل بالنسبة الي التكليف (¬) (ق /  ا) نوعان:
 احدهما: اتفق الناس علي جوازه ووقوعه (¬)، واختلفوا في نسبة اطلاق القول عليه، بانه لا يطاق،
 والثاني: اتفق الناس علي انه لا يطاق، وتنازعوا في جواز الامر به، ولم يتنازعوا في عدم وقوعه، ولم يثبت بحمد الله امر اتفق المسلمون علي فعل كلف به العبد، واطلقوا القول عليه بانه لا يطاق،   وللمسالة ثلاثة ماخذ:
 احدها: ان الاستطاعة مع الفعل او قبله، والصواب انها: نوعان؛ نوع قبله، وهي المصححة للتكليف التي هي شرط فيه، ونوع مقارن له، فليست شرطا في التكليف.
 الماخذ الثاني: ان تعلق علم الله سبحانه بعدم وقوع الفعل هل يخرجه عن كونه مقدورا للعبد؟ فمن اخرجه عن كونه مقدورا قال: الامر به امر بما لا يطاق، ومن لم يخرجه عن كونه مقدورا لم يطلق عليه ذلك، والصواب: انه لا يخرجه عن كونه مقدورا القدرة المصححة، التي هي مناط التكليف وشرط فيه، وان اخرجه عن كونه مقدورا القدرة الموجبة للفعل المقارنة له.
 الماخذ الثالث: ان ما (¬) تعلق علم الله بانه لا يكون من افعال المكلفين نوعان:
 احدهما: ان يتعلق بانه لا يكون لعدم القدرة عليه، فهذا لا يكون ممكنا مقدورا ولا مكلفا به (¬).
 والثاني: ما تعلق بانه لا يكون لعدم ارادة العبد له، فهذا لا يخرج بهذا العلم عن الامكان، ولا عن جواز الامر به ووقوعه.
 ولهذا ماخذ رابع وهو من ادقها واغمضها وهو: ان ما علم الله انه لا يكون؛ لعدم مشيءته له ولو شاءه من العبد لفعله، هل تخرجه عدم مشيءة الرب تعالي له عن كونه مقدورا، ويجعل الامر به   امرا بما لا يطاق؟ والصواب: ان عدم مشيءة الرب له لا يخرجه عن كونه ممكنا في نفسه، كما ان عدم مشيءته لما هو قادر عليه من افعاله لا يخرجه عن كونه مقدورا له، وانما يخرج الفعل عن الامكان اذا كان بحيث لو اراده الفاعل لم يمكنه فعله، واما امتناعه لعدم مشيءته فلا يخرجه عن كونه مقدورا (¬) ويجعله محالا.
 فان قيل: هو موقوف علي مشيءة الله، وهي غير مقدورة للعبد، والموقوف علي غير المقدور غير مقدور.
 قيل: انما يكون غير مقدور اذا كان بحيث لو اراده العبد لم يقدر عليه، فيكون عدم وقوعه لعدم قدرة العبد (¬) عليه، فاما اذا كان عدم وقوعه لعدم مشيءته له، فهذا لا يخرجه عن كونه مقدورا له، وان كانت مشيءته موقوفة علي مشيءة الرب (ظ /  ب) (ق /  ب) تعالي، كما ان عدم وقوع الفعل من الله لعدم مشيءته له، لا يخرجه عن كونه مقدورا له، وان كانت مشيءته تعالي موقوفة علي غيرها من صفاته كعلمه وحكمته.
 فالنزاع في هذا الاصل يتنوع الي النظر الي المامور به، والي النظر الي جواز الامر به ووقوعه، ومن جعل القسمين واحدا، وادعي جواز الامر به مطلقا لوقوع بعض الاقسام التي يظنها مما لا يطاق، وقاس عليها النوع الذي اتفق الناس علي انه لا يطاق، وان وقوع ذلك النوع يستلزم لوقوع القسم المتفق علي انه لا يطاق، او علي جوازه = فقد اخطا خطا بينا (¬)، فان من قاس الصحيح المتمكن من   الفعل، القادر عليه، الذي لو اراده لفعله، علي العاجز عن الفعل؛ اما لاستحالته في نفسه او لعجزه عنه لجامع ما يشتركان فيه من كون الاستطاعة مع الفعل، ومن تعلق علم الرب تعالي بعدم وقوع الفعل منهما = فقد جمع بين ما علم الفرق بينهما عقلا وشرعا (¬) وحسا، وهذا من افسد القياس وابطله، والعبد مامور من جهة الرب تعالي ومنهي.
 وعند هءلاء: ان اوامره تكليف لما لا يطاق، فهي غير مقدورة للعبد، وهو مجبور علي ما فعله من نواهيه، فتركها غير مقدور له، فلا هو قادر علي فعل ما امر به، ولا علي ترك ما ارتكبه مما نهي عنه، بل هو مجبر في باب النواهي، مكلف بما لا يطيقه في باب الاوامر.
 وبازاء هءلاء القدرية، الذين يقولون: ان فعل العبد لا يتوقف علي مشيءة الله ولا هو مقدور له سبحانه، وانه يفعله بدون مشيءة الله لفعله، ويتركه بدون مشيءة الله لتركه، فهو الذي جعل نفسه مءمنا وكافرا، وبرا وفاجرا، ومطيعا وعاصيا، والله لم يجعله كذلك، ولا شاء منه افعاله، ولا خلقها، ولا يوصف بالقدرة عليها.
 وقول هءلاء شر من قول اولءك من وجه، وقول اولءك شر من قول هءلاء من وجه وكلاهما ناكب عن الحق جاءر (¬) عن الصراط المستقيم (¬).



  CHECK فاءدة: اشتقاق "مدينة

 فاءدة
 قوله تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين ()} [الشعراء: ] هي جمع مدينة، وفيها قولان:
 احدهما: انها فعيلة واشتقاقها من: مدن، وعلي هذا فتهمز؛ لانها فعاءل كعقاءل (¬) وظراءف وبابه.
 والثاني: انها مفعلة واشتقاقها من: دان يدين، واصلها: مديونة مفعولة (¬) من: دان، اي: مملوكة مذللة لملكها منقادة له، وفعل بها ما فعل بمبيوع حتي صار مبيعا، فعند الخليل انك القيت ضمة الياء علي الباء، فسكنت الياء، التي هي عين الفعل، وبعدها واو مفعول، (ق/ ا) وهي ساكنة، فاجتمع ساكنان فحذفت واو "مفعول" لانها زاءدة، فهي اولي بالحذف من العين.
 قال ابو الحسن الاخفش: المحذوف عين الفعل، والباقية هي واو "مفعول"، وانما صارت ياء؛ لانهم لما القوا ضمة الياء علي الباء انضمت الباء وبعدها ياء ساكنة، فابدلت الضمة كسرة للياء التي بعدها، ثم حذفت الياء لالتقاءها ساكنة مع الواو واو "مفعول"، بعد ان الزمت (¬) الفاء الكسرة التي حدثت لاجل الياء، فصادفت واو "مفعول" ساكنة فقلبتها ياء.
 ورجح قول الخليل بانهم قالوا: "ماء مشيب وارض مميت عليها اي ممات عليها وغار منيل وهو الذي ينال ما فيه من النوال".



 واصل هذه الكلمات: "مشيوب ومميوت ومنيول"، فحذفوا واو "مفعول" وبقوا عين الفعل، ولا يجوز ان تكون المحذوفة اللام، وواو "مفعول" هي الباقية المنقلبة ياء؛ لان واو "مفعول" انما تقلب ياء اذا اعتلت لام الفعل؛ ك "مرمي ومقضي مقضي عليه"، والا فاذا كانت لام الفعل صحيحة بقيت واو "مفعول" علي حالها؛ ك"مضروب ومقتول".
 ورجح قول الاخفش بان واو "مفعول" جاءت لمعني، فحذفها مخل بما جاءت لاجله، الا تري انهم يقولون: "مررت بقاض" فيحذفون الياء الاصلية ويبقون التنوين؛ لانه جاء لمعني.
 ورجح ايضا بان العين قد اعلت في: "قال وباع، وقيل وبيع، ومبيع ومقول" فلما اعتلت بالاسكان والقلب اعتلت بالحذف، وواو "مفعول" لم ينقلب من شء ولم يعتل في الفعل، فكان ابقاءها وحذف المعتل اوجب، وايضا فان العين في "مقول ومبيع" حذفت في قولهم: "قل وبع" فلما حذفت هاهنا كانت اولي بالحذف في "مقول ومبيع".
 ولمن نصر قول الخليل ان يقول: الساكنان اذا التقيا في كلمة واحدة حرك الثاني منهما، فكذلك اذا حذف احد الساكنين من كلمة يحذف الاخر منهما.
 ولمن نصر قول (¬) الاخفش ان يقول: هذا الدليل نقلبه عليكم، فنقول: اذا التقي الساكنان في كلمة واحدة حذف اولهما ك: "خف وقل وبع" وقياس الحذف علي الحذف اقرب من قياس الحذف علي   الحركة، وايضا فكما اعتلت العين بالقلب مع الف فاعل ك: "قاءم (ظ/ ا) وقاءل" اعتلت بالحذف مع واو "مفعول".
 قالت الخليلية: الميم في اول "مفعول" دالة علي انه اسم مفعول، فتبقي الواو زاءدة محضة، فتكون اولي بالحذف من الحرف الاصلي.
 قالت الاخفشية: الميم لا تستقل (ق/ ب) بالدلالة علي المفعولية، فان "مبيعا" يشبه "مسيرا او مقيلا" من المصادر، ولا يتميزان الا بواو "مفعول" فلا سبيل الي حذفها، فصار في المدينة ثلاثة اقوال:
 احدها: انها فعلية من: مدن.
 والثاني: مفعولة (¬) وعينها محذوفة.
 والثالث: مفعلة وواو المفعول محذوفة، فان كانت المداءن فعاءل تعين همزها كصحاءف، لان المدة وقعت بعد الف الجمع، وان كانت مفعلة كمعيشة، فلا تهمز؛ لانها ليست بمدة.
 فان قلت: فما تقول في قراءة من قرا {معاءش} بالهمز (¬)؟ وهي جمع معيشة، وياءها ليست زاءدة، بل اصلها الحركة اما مفعلة   واما مفعلة، وكذلك ما تقول في همزهم "مصاءب"، وهي جمع مصيبة؟ .
 قلت: اما: معاءش، فكدرت عيش اهل التصريف، حتي قال فيها ابو عثمان في "تصريفه" (¬): واما قراءة اهل المدينة {معاءش} بالهمز فهي خطا فلا يلتفت اليها، فانما اخذت عن نافع بن ابي نعيم، ولم يكن يدري ما العربية، وله احرف يقرءها لحنا نحوا من هذا. واما "مصاءب" فلقد اصيبوا منها بمصاءب.
 قال المازني (¬): وقد قالت العرب: "مصاءب" فهمزوا، وهو من الغلط قالوا: حلات (¬) السويق، وكانهم توهموا ان "مصيبة" فعيلة، فهمزوها حين جمعوها كما همزوا: "شقاءق"، وانما "مصيبة" مفعلة من: اصاب يصيب، فاصلها: مصوبة، فالقوا حركة الواو علي الصاد، فانكسرت الصاد، وبعدها واو ساكنة فابدلت ياء واكثر العرب يقول: مصاوب، فيجء بها علي القياس وما ينبغي.
 فيقال: ومن المصاءب تخطءة العرب واهل المدينة، ونحن انما نجهد انفسنا في استخراج المقاييس لنوافقهم فيما تكلموا به، فاذا   كان ما ثبت عنهم خطا ولحنا، وخالفناهم فيه، لم نكن تابعين لهم ولا قاصدين لنهج كلامهم، ولا ريب ان المهموز في هذا الجمع هو ما كانت حروف العلة في واحدة مدة زاءدة ك "صحيفة ورسالة وعجوز"، فاذا همزوا ما كان حرف العلة فيه اصليا في بعض المواضع، تشبيها له بما هو فيه مدة (¬) زاءدة، فاي خطا يلزمهم؟ واي غلط يسجل به عليهم؟ ! .
 وطالما يخرجون الشء من كلامهم عن اصله؛ لغرض ما من تشبيه او تخفيف او تنبيه، علي انه كان ينبغي ان يكون كذا، ولاغراض عديدة، افتراهم لما صححوا: "استحوذ"، فصححوا ما حقه الاعلال كانوا مخطءين؟ ! وكذلك لما صححوا: "استنوق"، فهلا قلتم: ان القوم لما القوا الهمزة بعد الف مفاعل فيها (¬) حرف العلة مدة (ق/ ا) في واحده لم يستنكروها في: "معايش ومصايب"؛ لان الموضع موضع همز، فليست الهمزة بشديدة الغربة في هذا الموضع.
 ويا للعجب كم في اللغة من قلب وابدال وحذف غير مقيس، بل هو مسموع سماعا مجردا ولو تكلم بغيره لكان غلطا وخطا، وان كان مقتضي القياس! .
 وقد ذكر (¬) ابن جني (¬) من الامثلة التي زعم انها وقعت غلطا في



  CHECK فاءدة: الكلام علي "استطاع

 كلامهم، ثم قال: "وانما يجوز مثل هذا الغلط عليهم لما يستهويهم من الشبه؛ لانهم ليست لهم قياسات يعتصمون بها، وانما يخلدون الي طباءعهم". واين هذا من كلام الامام (¬) المقدم سيبويه حيث يقول (¬): "وليس شء مما يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها". وهذا من النحاة شبيه من رد الجهمية نصوص الصفات لمخالفتها اقيستهم، ومن رد احاديث الاحكام عند مخالفتها الراي، والمقصود بالاقيسة والاستنباطات فهم المنقول لا تخطءته، والله الموفق.
 فاءدة
 "استطاع" استفعل، من طاع يطوع، ولم ينطق به، وانما نطقوا بالرباعي منه، فيقال (¬): اطاعه وقالوا: طوع له كذا، اي: حسنه له وزينه، وكانه جعل نفسه مطيعة لداعيه، فالهمزة من "اطاعه" (¬) همزة التعدية والنقل من اللزوم الي التعدي، والتضعيف في "طوع" لكونه في معني: حسن وزين.
 واما السين والتاء في "استطاع"، فاما ان تكون للوجود، اي: وجدته طوعا لي، كاستجدته، اي: وجدته جيدا، واستصوبت كلامه، اي: وجدته صوابا، واستعظمته، اي: وجدته عظيما.
 واما ان تكون للطلب، اي: طلبت ان يطيعني اذا امرته (¬) ولا يستعصي علي بل يكون طوع قدرتي، وقد ياتي هذا البناء بمعني:



  CHECK الكلام علي "استعتب

 فعل ك: "قر واستقر، ومر واستمر"، وقد ياتي بمعني الصيرورة (ظ/ ب) ك: "استنوق البعير، واستحجر الطين"، وبابهما الفعل اللازم، وقد ياتي موافق تفعل، ك: "تعظم واستعظم".
 واما "استعتبت" فهو للطلب، اي: طلب الاعتاب، فهو لطلب مصدر الرباعي الذي هو: "اعتب"، اي ازال عتبة، لا لطلب الثلاثي الذي هو العتب، فقوله تعالي: {وان يستعتبوا فما هم من المعتبين ()} [فصلت: ]، اي ان يطلبوا اعتابنا وازالة عتبنا عليهم. ويقال: "عتب عليه" اذا اعرض عنه وغضب عليه، ثم يقال: استعتب السيد عبده، اي طلب منه ان يزيل عتب نفسه عنه بعوده الي رضاه، فاعتبته عبده، اي: ازال عتبه بطاعته. ويقال: استعتب العبد سيده، اي طلب منه ان يزيل غضبه وعتبه عنه، فاتبعه سيده، اي: فازال (ق/ ب) عتب نفسه عنه، وعلي هذا فقوله تعالي: {وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} اي: وان يطلبوا اعتابنا وهو ازالة عتبنا عنهم فما هم من المزال عتبهم؛ لان الاخرة لا تقال فيها عثراتهم ولا يقبل فيها توبتهم.
 وقوله: {لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون ()} [النحل: ] اي: لا يطلب منهم اعتابنا، واعتابه تعالي: ازالة عتبة بالتوبة والعمل الصالح، فلا يطلب منهم يوم القيامة ان يعتبوا ربهم فيزيلوا عتبه بطاعته واتباع رسله.
 وكذلك قوله: {فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ()} [الروم: ]، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء الطاءف: "لك العتبي" (¬) هو اسم من الاعتاب لا من العتب، اي انت المطلوب اعتابه، ولك   علي ان اعتبك وارضيك بطاعتك، فافعل ما ترضي به عني، وما يزول به عتبك علي، فالعتب منه علي عبده، والعتبي والاعتاب له من عبده (¬)، فهاهنا اربعة امور:
 الاول: العتب، وهو من الله تعالي، فان العبد لا يعتب علي ربه، فانه المحسن العادل، فلا يتصور ان يعتب عليه عبده الا والعبد ظالم، ومن ظن من المفسرين خلاف ذلك فقد غلط اقبح (¬) غلط.
 الثاني: الاعتاب، وهو من الله ومن العبد باعتبارين، فاعتاب الله عبده ازالة عتب نفسه عن عبده، واعتاب العبد ربه ازالة عتب الله عليه، والعبد لا قدرة له علي ذلك الا بتعاطي الاسباب التي يزول بها عتب الله تعالي عليه.
 الثالث: الاستعتاب، وهو من الله ايضا ومن العبد بالاعتبارين، فالله تعالي يستعتب عباده، اي: يطلب منهم ان يعتبوه، ويزيلوا عتبة عليهم، ومنه قول ابن مسعود وقد وقعت الزلزلة بالكوفة: "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه" (¬)، والعبد يستعتب ربه، اي: يطلب منه ازالة عتبه.
 الرابع: العتبي، وهي اسم الاعتاب.
 فاشدد يديك بهذا الفصل الذي يعصمك من تخبيط كثير من المفسدين لهذه المواضع.



 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل له، فاما محسن فلعله ان يزداد، واما مسء فلعله ان يستعتب" (¬) اي: يطلب من ربه اعتابه اياه بتوفيقه للتوبة وقبولها منه، فيزول عتبه عليه.
 والاستعتاب نظير الاسترضاء، وهو طلب الرضي، وفي الاثر: ان العبد ليسترضي ربه (ق/ ا) فيرضي عنه، وان الله ليسترضي فيرضي.
 لكن الاسترضاء فوق الاستعتاب، فانه طلب رضوان الله، والاستعتاب طلب ازالة غضبه وعتبه، وهما متلازمان.
 رجعنا الي (استطاع): وفيها خمس (¬) لغات، هذه احداها.
 الثانية: اسطاع، بحذف تاء الافتعال تخفيفا ومنه قوله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه} [الكهف: ].
 الثالثة، اصطاع، بالصاد، وفيه امران؛ احدهما: حذف التاء،
 والثاني: ابدال السين صادا لاجل مجاورتها الطاء.
 الرابعة (¬) اسطاع، بادغام التاء (¬) في الطاء، وهو ادغام علي خلاف القياس؛ لان فيه التقاء الساكنين علي غير حدهما.
 الخامسة: اسطاع، بفتح الهمزة وقطعها وهي اشكلها، فقال سيبويه (¬): السين عوض عن ذهاب حركة العين؛ لان اصله "اطوع"



 فنقلت فتحه الواو الي الطاء، ثم اعل بقلب واوه الفا لتحركها اصلا وانتفاح ما قبلها لفظا، فزيدت السين عوضا من ذهاب حركة العين.
 وتعقب المبرد هذا علي سيبويه، وقال: انما يعوض من الشء اذا فقد وذهب، فاما اذا كان موجودا في اللفظ فلا، وحركة العين منقولة الي الفاء فلم تعدم.
 واجيب عن هذا: بان العين لما سكنت وهنت وتهيات للحذف عند سكون اللام، نحو: لم يطع واطعت، فلو بقيت حركتها فيها لما تطرق اليها الحذف، بل كنت تقول: لم يطوع واطوعت، فزيدت السين ليكون عوضا من هذا الاعلال المتضمن لثلاثة امور: نقل حركة المتحرك، ووهنه بالسكون، وتعريضه للحذف عند سكون ما بعده، فجبروا هذا الاعلال هذا بزيادة السين في اوله.
 ونظير هذا سواء قولهم: اهراق، فان اصله "اراق" فقلبت عينه الفا بعد تسكينها، فصارت عرضة للحذف، كقولك: لم يرق وارقت، فاعل بالنقل والقلب والحذف، فعوضت الهاء في اوله جبرا لاعلاله، واما "اراق" فعلي الاصل، واما "هراق" (ظ/ ا) فعلي ابدال الهمزة هاء لمجاورتها في المخرج.
 ونظيره ايضا قولهم: اهراح في اراح يريح، هذا قول البصريين.
 وقال الفراء: اصله "استطاع"، ثم حذفوا التاء، فعوضوا منها فتح الهمزة وقطعها، وهذا الذي قاله اقل عملا وابعد من التكلف.
 ورد عليه بانهم قالوا: "اسطاع" بكسر الهمزة ووصلها مع حذف التاء، فلو كان حذف (ق/ ب) التاء يوجب الفتح والقطع لما عدلوا عنه، وهذا ظلم للفراء، فانه لم يدع لزوم ذلك، وانما ذكر ان هذا



  CHECK فاءدة: مرادفات الجنون

 الحذف مسوغ للفتح والقطع. ويقال: ولو كان ما ذكرتم من الاعلال مسوغ لزيادة السين والهاء لاطراد في: اقام وانام واجاد (¬) واقال وما لا يحصي، وليس نقضكم عليه باقل من نقوضه، فعلم ان هذه مسوغات لا موجبات.
 فاءدة
 يقال مجنون ومغبون ومهروع مخفوع ومعتوه وممتوه وممته وممسوس، وبه لمم (¬)، ومصاب في عقله، فهذه عشرة الفاظ. واما مخروع فصحفها العامة من مهروع.



  CHECK فاءدة: في دلالة الاقتران

 فاءدة
 دلالة الاقتران: تظهر قوتها في موطن، وضعفها في موطن، وتساوي الامرين في موطن، فاذا جمع المقترنين لفظ اشتركا في اطلاقه وافتراقا في تفصيله قويت الدلالة، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "الفطرة خمس" (¬)، وفي مسلم: "عشر من الفطرة" (¬)، ثم فصلها، فاذا جعلت الفطرة بمعني السنة، والسنة هي المقابلة للواجب ضعف الاستدلال بالحديث علي وجوب الختان؛ لكن تلك المقدمتان ممنوعتان فليست الفطرة بمرادفة للسنة، ولا السنة في لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هي المقابلة للواجب، بل ذلك اصطلاح وضعي لا يحمل عليه كلام الشارع، ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "حق علي كل مسلم ان يغتسل يوم الجمعة، ويستاك ويمس من طيب بيته" (¬)، فقد اشترك الثلاثة في اطلاق لفظ الحق عليه، فاذا كان حقا مستحبا في اثنين منها كان في الثالث مستحبا، وابين من هذا قوله: "وبالغ في الاستنشاق" (¬)، فان اللفظ تضمن الاستنشاق والمبالغة فيه (¬)، فاذا كان احدها مستحبا فالاخر كذلك (¬).



 ولقاءل ان يقول: اشتراك المستحب والمفروض في لفظ واحد (¬) عام لا يقتضي تساويهما لا لغة ولا عرفا، فانهما اذا اشتركا في شء لم يمتنع افتراقهما في شء، فان المختلفات تشترك في لازم واحد، فيشتركان في امر عام ويفترقان بخواصهما، فالاقتران كما لا يثبت لاحدهما خاصية، لا ينفيها عنه، فتامله، وانما يثبت لهما الاشتراك في امر عام فقط.
 واما الموضع الذي يظهر ضعف دلالة الاقتران فيه: فعند تعدد الجمل، واستقلال كل واحدة منهما بنفسها، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة" (¬) وقوله: "لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده" (¬)، فالتعرض لدلالة الاقتران هاهنا في غاية الضعف والفساد، فان كل جملة مفيدة لمعناها وحكمها وسببها وغايتها منفردة به عن الجملة الاخري، واشتراكهما (ق/ ا) في مجرد العطف لا يوجب اشتراكهما فيما وراءه، وانما يشترك حرف العطف في المعني اذا عطف (¬) مفردا علي مفرد، فانه يشترك بينهما في العامل، ك "قام زيد وعمرو" واما نحو: "اقتل زيدا واكرم بكرا" فلا اشتراك في معني.
 وابعد من ذلك: ظن من ظن ان تقييد الجملة السابقة بظرف او



  CHECK فاءدة: لماذا لم ينطقوا بافعال (ويله وويحه وويسه وويبه)؟

  CHECK فاءدة: الكلام علي (لام) رضي

 حال او مجرور يستلزم تقييد الثانية، وهذا دعوي مجردة بل فاسدة قطعا، ومن تامل تراكيب الكلام العربي جزم ببطلانها.
 واما موطن التساوي؛ فحيث كان العطف ظاهرا في التسوية، وقصد المتكلم ظاهرا في الفرق، فيتعارض ظاهر اللفظ وظاهر القصد، فان غلب ظهور احدهما اعتبر، والا طلب الترجيح، والله اعلم.
 فاءدة
 "رضي" لامه واو؛ لانه من الرضوان، وانقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، وقالوا في الماضي المسند الي اثنين: "رضيا" بالياء، وجاءوا الي [المضارع] (¬) فقالوا: "يرضيان" بالياء، والقياس: يرضوان، اذ لا موجب لقلب الواو ياء، ولكن حملوا "يرضيان" علي "رضيا"، كما حملوا "اعطيا" علي "يعطيان"، ولم يقولوا: "اعطوا"، وذلك ليجري الباب علي سنن واحد، ولا يختلف عليهم.
 فاءدة
 انما امتنعوا من النطق بافعال: (ويله وويحه وويسه وويبه)؛ لانه لفيف مقرون، فلو وضعوا له فعلا لوقعت الواو بعد حرف المضارعة، وذلك يوجب اعلالها بالحذف ك (يعد ويزن ويثق) (ظ/ ب) ووقعت العين، وهي حرف علة ايضا ثالثة ، وذلك يوجب نقل حركتها الي الساكن قبلها، واعلالها بالاسكان (¬) ك (يبيع ويحيد) فيتوالي عليهم اعلالات (¬) في كلمة واحدة، وهم لا يسمحون بذلك، فرفضوا الفعل راسا.



  CHECK فاءدة: في انتصاب {جزاء موفورا

 فاءدة
 قوله تعالي لابليس: {اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا ()} [الاسراء: ] اعاد الضمير بلفظ الخطاب، وان كان {فمن تبعك} يقتضي الغيبة؛ لانه اجتمع مخاطب وغاءب، فغلب المخاطب، وجعل الغاءب تبعا له، كما كان تبعا له في المعصية والعقوبة، فحسن ان يجعل تبعا له في اللفظ، وهذا من حسن (¬) ارتباط اللفظ بالمعني واتصاله به.
 وانتصب {جزاء موفورا ()} عند ابن مالك علي المصدر، وعامله عنده المصدر الاول.
 قال (¬): والمصدر يعمل في المصدر، تقول: "عجبت من قيامك قياما"، ويعمل فيه الفعل نحو: "قام قياما"، واسم الفاعل: كقوله (¬):
 فاصبحت لا اقرب الغانيا ... ت مزدجرا عن هواها ازدجارا
 واسم المفعول نحو: "هو مطلوب طلبا".
 وبعد؛ ففي نصب (ق/ ب) "جزاء" قولان اخران:
 احدهما: انه منصوب بما في معني: {فان جهنم جزاءكم} [الاسراء: ] من الفعل، فانه متضمن ل "تجازون" وهو الناصب "جزاء".
 والثاني: انه حال، وساغ وقوع المصدر حالا هاهنا؛ لانه موصوف.



  CHECK فاءدة: المسك هل هو مذكر او مءنث

 ذكر الزمخشري (¬) هذين القولين، وهذا كما تقول: "خذ عطاءك عطاء موفورا".
 والذي يظهر في الاية: ان "جزاء" ليس بمصدر، وانما هو اسم للحظ والنصيب، فليس مصدر "جزيته جزاء"، بل هو كالعطاء والنصيب، ولهذا وصفه بانه موفورا اي: تام لا نقص فيه، وعلي هذا فنصبه علي الاختصاص، وهو يشبه نصب الصفات المقطوعة، وهذا كما قال الزمخشري وغيره في قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()} [النساء: ] قال: نصبه علي الاختصاص اي: اعني نصيبا مفروضا، ويجوز ان ينتصب انتصاب المصادر المءكدة، كقوله تعالي: {فريضة من الله} (¬) [النساء: ].
 فاءدة
 المسك: يذكر (¬) بدليل قولهم: "اذفر" وقد ظن بعضهم تانيثه محتجا بقوله (¬):
 مرت بنا ما بين اترابها ... والمسك من اردانها نافحه



  CHECK فاءدة: في الافعال الماضي والمضارع والامر

  CHECK فاءدة: من كليات النحو

 ولا يثبت التانيث بمثل ذلك؛ لانه خبر عن مضاف محذوف، اي: راءحة المسك، وهذا يجوز عند امن اللبس.

 فاءدة (¬)
 من كليات النحو: كل صفة نكرة قدمت عليها انقلبت حالا، لاستحالة كونها صفة تابعة مع تقدمها فجعلت حالا، ففارقها لفظ الصفة لا معناها، فان الحال صفة في المعني.
 وكل صفة علم قدمت عليه انقلب الموصوف عطف بيان نحو: "مررت بالكريم زيد" وكذلك غير العلم كقولك: "مررت بالكريم اخيك"؛ لان الثاني تابع للاول (¬) مبين له، وكل تابع صلح للبدلية وعطف البيان نظرت فيه، فان تضمن زيادة بيان فجعله عطفا اولي من جعله بدلا، وان لم يتضمن ذلك فجعله بدلا اولي، مثال الاول: قوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ]، وقوله: {من شجرة مباركة زيتونة} [النور: ]، وقوله: {ان للمتقين مفازا () حداءق واعنابا ()} [النبا:   ].
 فاءدة
 الافعال ثلاثة؛ ماض ومضارع وامر:
 فالامر: لا يكون الا للاستقبال، ولذلك فلا (¬) يقترن به ما يجعله لغيره، واما وروده لمن هو ملتبس بالفعل فلا يكون المطلوب منه الا   امرا متجددا، وهو اما الاستدامة، واما تكميل المامور به نحو: {ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} [النساء: ].
 واما الماضي: فيصرف الي الاستقبال بعد ادوات الشرط (ق/ ا) في (¬) الوعد والانشاء ونحوه، لا في الخبر، كقوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} [يوسف: ] {وان كان قميصه قد من دبر فكذبت} [يوسف: ]، وكقوله: {ان كنت قلته فقد علمته} [الماءدة: ] وكقول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه" (¬)، ونظاءره كثيرة جدا.
 ولا يخفي فساد تاويل ذلك: بان المعني ان يثبت في المستقبل وقوع ذلك في الماضي! افتري الحسيح يقول لربه: اد يثبت في المستقبل اني قلته في الماضي فقد علمته، وهل هذا الا فاسد من الكلام ممتنع من العاقل اطلاقه، وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة انما اراد: ان كان وجد فيما مضي ذنب فتداركيه بالتوبة.
 واما ما يصير به الماضي مستقبلا فكقولك: "ان اقمت (¬) اكرمتك وان زرتني احسنت اليك" فهذا ماضي اللفظ مستقبل المعني، وللنحاة هاهنا مسلكان:
 احدهما: ان التغيير وقع في لفظ الفعل، وكان الموضع للمستقبل، فغير الي لفظ الماضي، والاداة هي التي تصرفت في تغييره، وهذا (ظ/ ا) اختيار ابي العباس المبرد.



 والثاني: ان التغيير انما هو في المعني، والاداة وردت علي فعل ماض، فغيرت معناه الي الاستقبال، وهذا هو الصواب؛ لان الادوات المغيرة للكلم انما تغير معانيها دون الفاظها، كالاستفهام المغير لمعني ما بعده من الخبر الي الطلب، وكالتمني والترجي والطلب (¬) والنفي، ونظاءره، ويتصرف الي الحال بقرينة الانشاء، ك: "تزوجت وبعتك وطلقتك"، علي احد القولين في هذه الصيغ. ومن جعلها اخبارا عما قام بالنفس فهي ماضية علي بابها (¬).
 والتحقيق: انها انشاء للخارج اخبار عما في النفس، فجهة الخبر فيها لا تنافي جهة الانشاء.
 ويتصرف الي الاستقبال بقرينة الطلب والدعاء، كقولك: "غفر الله لك، وادخلك الجنة، واعاذك من النار"، ونحو "عزمت عليك الا فعلت". ويتصرف اليه ايضا بالوعد عند بعضهم، مستشهدا بقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ]، {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ]، و {اتي امر الله} [النحل: ] ونحوه، وفيه نظر ظاهر للمتامل.
 ويتصرف ايضا الي الاستقبال بعطفه علي ما علم استقباله، كقوله تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} [هود: ] {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض} [النمل: ].
 ويتصرف الي الاستقبال ايضا بالنفي ب "لا" و"ان" بعد القسم، كقوله تعالي: {ولءن (ق/ ب) زالتا ان امسكهما من احد من بعده} [فاطر: ]، وكقول الشاعر:



 ردوا فوالله لا ذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال (¬)
 ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية نحو: "سواء علي اقمت ام قعدت"، والصواب ان المراد هنا المصدر المدلول بالفعل، وهو اعم من الحال والاستقبال، فلم يجء الاحتمال من جهة الهمزة، بل من جهة القصد الي المصدر.
 فان قلت: فلو اقترن الفعل الواقع بعد "ام" ب: "لم" فهل يصلح الماضي للحال والاستقبال ام يتعين المضي؟ .
 قلت: ذهب صاحب "التسهيل" (¬) الي تعين المضي، واحتج بقوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: ]، والصواب: انه لا يتعين المضي، فان المعني: سواء عليهم الانذار وعدمه، فلا فرق بين ذلك وبين ان يقال: "سواء عليهم اانذرت ام تركت الانذار" (¬).
 وكذلك لو كان بعد "ام" جملة اسمية لم يتعين المضي في الفعل، كقوله تعالي: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف: ]، واذا وقع الماضي بعد حرف التحضيض صلح ايضا للماضي والمستقبل، كقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} (¬) [التوبة: ]، والصواب: ان الماضي هاهنا باق علي وضعه لم يتغير عنه، كقوله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية} [هود: ] ويقول: هلا اتقيت الله فيما اتيت، والاية   انما نزلت في غزوة تبوك في سياق ذم المتخلفين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر تعالي ان المءمنين لم يكونوا لينفروا كافة، ثم وبخهم توبيخا متضمنا للحض علي ان ينفر بعضهم ويقعد بعضهم.
 واصح القولين: انه ينفر منهم طاءفة في السرايا والبعوث، وتقعد طاءفة تتفقه في الدين فتنذر القاعدة الطاءفة النافرة اذا رجعت اليهم، وتخبرهم بما نزل بعدهم من الحلال والحرام والاحكام؛ لوجوه:
 احدها: ان الاية انما هي في سياق النفير في الجهاد وتوبيخ القاعدين عنه.
 الثاني: ان النفير انما يكون في الغزو، ولا يقال لمن سافر في طلب العلم: انه نفر ولا استنفر، ولا يقال للسفر فيه: نفير.
 الثالث: ان الاية تكون قد اشتملت علي بيان حكم النافرين والقاعدين، وعلي بيان اشتراكهم في الجهاد والعلم، فالنافرون اهل الجهاد، والقاعدون اهل التفقه، والدين انما يتم بالجهاد والعلم، فاذا اشتغلت طاءفة بالجهاد (ق/ ا) وطاءفة بالتفقه في الدين، ثم يعلم اهل الفقه المجاهدين اذا رجعوا اليهم، حصلت المصلحة بالعلم والجهاد وهذا الاليق بالاية، والاكمل لمعناها، واما اذا جعل النفير فيها نفيرا لطلب العلم لم يكن فيها تعرض للجهاد، مع اخراج النفير عن موضوعه (¬).
 والذي اوجب لهم دعوي ان النفير في طلب العلم: انهم راوا الضمير انما يعود علي المذكور القريب، فالمنذرون هم النافرون وهم المتفقهون.



 وجواب هذا: ان الضمير انما يرجع الي الاقرب (¬) عند سلامته من معارض يقتضي الابعد، وقد بينا ان السياق يقتضي ان القاعد هو المتفقه المنذر للنافر الراجع.
 والمقصود ان "نفر" في الاية ماض، وانما يفهم منه الاستقبال؛ لان التحضيض يءذن به، والتحقيق في هذا الموضع: ان لفظة "لولا" و"هلا" ان تجرد للتوبيخ لم يتغير الماضي عن وضعه، وان تجرد للتحضيض تغير الي الاستقبال (¬). وان كان توبيخا مشربا معني التحضيض صلح للامرين، وان وقع بعد "كلما" (ظ/ ب) جاز ان يراد به المضي كقوله تعالي: {كل ما جاء امة رسولها كذبوه} [المءمنون: ] وان يراد به الاستقبال كقوله: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ].
 وقد ظن صاحب "التسهيل" (¬) انه اذا وقع صلة للموصول جاز ان يراد به الاستقبال محتجا بقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ()} [الماءدة: ]، وهذا وهم منه رحمه الله والفعل ماض لفظا ومعني، والمراد: الا الذين تقدمت توبتهم القدرة عليهم، فخلوا سبيلهم، والاستقبال الذي لحظه رحمه الله انما هو لما تضمنه الكلام من معني الشرط، ففيه معني: من تاب قبل ان تقدروا عليه فخلوا سبيله، فلم يجء هذا من قبل الصلة، ولو تجردت (¬) الصلة عن معني الشرط، لم يكن الفعل الا ماضيا وضعا   ومعني، كقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} [ال عمران: ]، ونظاءره.
 واما قوله: "نضر الله امرءا سمع مقالتي" (¬)، فقال صاحب "التسهيل" (¬): ان الاستقبال في "سمع" جاء من كونه وقع صفة لنكرة عامة، وهذا وهم ايضا فان ذلك لا يوجب استقبالا بحال، تقول: "كم مال انفقته، وكم رجل لقيته، وكم نعمة كفرها ابو جهل، وكم مشهد شهده علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وانما جاء الاستقبال من جهة ما تضمنه الكلام من الشرط، فهو في قوة: "من سمع مقالتي فوعاها نضره الله"، فتامله.
 وكذلك اذا وقع (ق/ ب) مضافا اليه حيث صلح للاستقبال اذا تضمنت معني الشرط، كقوله تعالي: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، فلم يات الاستقبال هاهنا من قبل "حيث" كما ظنه، وانما جاء من قبل: ما تضمنه الكلام من الشرط، ولهذا لو تجرد من الشرط لم يكن الا للمضي، كقولك: "اذهب حيث ذهب فلان". واما قول الشاعر (¬):
 واني لاتيكم بتذكار (¬) ما مضي ... من الامر واستحباب ما كان في غد فلم تكن "كان" هاهنا مستقبلة المعني لكونها في صلة الموصول،



  CHECK فصل: اذا نفي المضارع ب (لا) فهل يختص بالاستقبال او يصلح له وللحال؟

 بدليل وقوعها للمضي في قوله: "ما مضي من الامر"، وانما جاء الاستقبال من جهة الظرف الذي جعل وقتا للفعل.
 فصل
 واذا نفي المضارع ب "لا" فهل يختص بالاستقبال او يصلح له وللحال؟
 مذهبان للنحاة؛ مذهب الاخفش: صلاحيته لهما، ووافقه ابن مالك (¬)، وزعم انه لازم لسيبويه، محتجا باجماعهم علي صحة. "قام القوم لا يكون زيدا" فهو بمعني: "الا زيدا".
 ومن ذلك قولهم: "اتحبه ام لا تحبه؟ " و"اتظن ذلك ام لا تظنه؟ "، لا ريب انه بمعني الحال، وقولهم: "ما لك لا تقبل واراك لا تبالي"، قال تعالي: {وما لنا لا نءمن بالله} [الماءدة: ] و {ما لكم لا ترجون لله وقارا} [نوح: ] و {ما لي لا اري الهدهد} [النمل: ] {وما لي لا اعبد الذي فطرني} [يس: ] وزعم الزمخشري (¬) انه يتخلص بها للاستقبال اخذا من قول سيبويه (¬): "واذا قال: "هو يفعل" ولم يكن الفعل واقعا، فان نفيه: "لا يفعل" "، وهذا ليس صريحا في اختصاصه بالمستقبل، فان (لا) تنفي الحال والاستقبال، وهو لم يقل: لا تنفي الحال، وانما اراد سيبويه ان يفرق بين نفي الفعل ب "ما" ونفيه ب "لا" في اكثر الامر، فقال: "واذا قال: هو يفعل، اي: هو في حال فعل، كان نفيه ما يفعل، واذا قال: هو يفعل، ولم يكن الفعل واقعا، فان نفيه   لا يفعل"، ومعلوم ان "ما" لا يخلص الفعل المنفي بها للحال، وسيبويه قد جعلها في فعل الحال ك "لا" في فعل الاستقبال، فعلم انه انما اراد الاكثر من استعمال الحرفين.
 وتامل كيف جاء نفي المضارع وهو مرفوع ب "ما ولا" وهما لا يزيلان رفعه لتشاكل المنفي للمثبت، ويقابل مرفوع بمرفوع، والمشاكلة مهمة (¬) في كلامهم، حتي يغيروا لها بعضي الالفاظ، كقولهم: اخذه ما قدم وما حدث، والغدايا والعشايا، ونظاءره.
 وترجح الحال بدحول لام الابتداء (ق/  ا) عليه نحو: "اني لاحبك"، واما قوله تعالي حكاية علي يعقوب: {اني ليحزنني ان تذهبوا به} [يوسف: ]، وذهابهم مستقبل، وهو فاعل الحزن، ويمتنع ان يكون الفاعل مستقبلا والفعل حالا.
 فزعم صاحب "التسهيل" ان هذا دليل علي ان اللام لا تخلص للحالية، واحتج ايضا بقوله: {وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة} [النحل: ]، ولقاءل ان يقول: التخلص (¬) انما يكون باللام المجردة، واما اذا اقترن بالفعل قرينة تخلصه للاستقبال، لم تكن اللام للحال، وهذا ك: "سوف" كما في قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ]، فلولا هذه القراءن لتخلص للحال، وهذا كان مع "لم" كقوله تعالي: {وان لم ينتهوا} [الماءدة: ]، ف "ان" منعت اقتضاء "لم" للمضي، واما "الان" و"انفا" و"الساعة" فمخلصة للحال خلافا لبعضهم.



 واحتج بقوله تعالي: {فالان باشروهن} [البقرة: ] والامر انما يكون للمستقبل، وقد عمل في "الان".
 واجيب (ظ/ ا) عن ذلك بان "الان" هنا هو الزمن المتصل اوله بالحال مستمرا في الاستقبال، فعبر عنه ب "الان" اعتبارا باوله، كقوله تعالي: {فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا ()} [الجن: ]، والصواب ان "الان" في الاية ظرف للامر والاباحة لا لفعل المامور به، والمعني: فالان ابحت لكم مباشرتهن، لا ان المعني: فالان مدة وقوع المباشرة منكم، وترجح الحالية بنفيه ب "ما وليس وان" كقوله: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} [الاحقاف: ]، وكقوله: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} [الانبياء: ]، ومثال نفيه: ب "ليس" قول الشاعر (¬):
 ولست وبيت الله ارضي بمثلها ... ولكن من يمشي سيرضي بما ركب
 واما قوله (¬):
 فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 فانما جاء للاستقبال من تقسيم النفي الي ماض وحال ومستقبل.
 وقال ابن مالك : لا يخلصه النفي بذلك للاستقبال، واحتج بهذا البيت، وبقوله (¬):
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل   وبقول ابي ذءيب (¬):
 اودي بني واودعوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة ما تقلع
 وبقول [الاعشي] (¬) يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 له نافلات ما يغب نوالها ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 وبقوله تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس: ].
 والتحقيق في ذلك: ان هذه الادوات تنفي الفعل المبتدء من الحال، مستمر النفي في الاستقبال، فلا تنفيه في الحال نفيا منقطعا عن التعرض للمستقبل، ولا تنفيه في المستقبل، مع جواز التلبس به في الحال، فتامله.
 وتتخلص للاستقبال بعشرة اشياء: (حرف تنفيس، (ق/  ب) او مصاحبة ناصب، او اداة ترج، او اشفاق ك "لعل"، او مجازاة، او نوني التوكيد، او "لو" المصدرية)، كقوله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون ()} [القلم: ]، ومثال الاشفاق، قول الشاعر (¬):
 فاما كيس فنجا ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم
 * * *



  CHECK فاءدة: في حديث (انما كنت خليلا من وراء وراء) والخلاف في ضبطها

 فاءدة
 قوله في الحديث الصحيح: "انما كنت خليلا من وراء وراء" (¬) يجوز فيه وجهان:
 فتحهما معا، وهو الاشهر والافصح، وهما مبنيان علي الفتح، للتركيب المتضمن للحرف (¬) كقولهم: "هو جاري بيت بيت" والمعني: بيته الي بيتي، ومنه قولهم: "همزة بين بين"، و"فلان ياتيك صباح مساء ويوم يوم"، و"تركوا البلاد حيث بيث وحاث باث"، و"وقعوا في حيص بيص". واصل هذا كله: "خمسة عشر" وبابه، فان اصله قبل التركيب العطف، فركب وبني لتضمنه معني حرف العطف، ولا كذلك: "بعلبك" وبابه؛ لان الاسمين في "خمسة عشر" مقصود دلالتهما قبل التركيب بخلاف "بعلبك".
 الوجه الثاني: بناء "وراء وراء" علي الضم كالظروف المقطوعة علي الاضافة، ورجح هذا بعض المتاخرين محتجا بما انشده الجوهري في "صحاحه" (¬) بالضم:
 اذا انا لم اءمن عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء (¬)
 هكذا انشده بالضم، وعلي هذا ف "وراء" الاولي بنيت كبناء "قبل وبعد" اذا قطعتا، وفي الثانية اربعة اوجه:



 احدها: ان يكون بناءها كذلك ايضا علي تقدير "من" فيها اي: "من وراء من وراء"، حذفت "من" اكتفاء بالاولي.
 الثاني: ان تكون تاكيدا لفظيا للاولي، وتبعتها في حركة البناء لقوتها، ولان لها اصلا في الاعراب وبناءها عارض، فهي كحركة المنادي المفرد، كقولك: "يا زيد زيد".
 الثالث: ان يكون بدلا منها.
 الرابع: ان يكون عطف بيان (¬)، كقوله (¬):
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل: يا نصر نصر نصرا
 وهذان الوجهان عند التحقيق لا شء؛ لان الشء لا يبدل بنفسه الا باختلاف ما في تعريف وتنكير، او اظهار واضمار، ومع الاتحاد من كل وجه لا يبدل احدهما من الاخر لخلو هذا الابدال عن الفاءدة، وكذلك عطف البيان، فان الشء لا يتبين بنفسه، ولا يفهم حقيقة عطف البيان بين لفظين متساويين من جميع الوجوه.
 وعلي الوجه الاول وهو فتحهما ففيهما وجهان:
 احدهما: البناء كما تقدم تقريره.
 والثاني: الاعراب، وتكون فتحة "وراء" فتحة اعراب، ولكنه غير منصرف، وتقريره: ان "وراء" لما لم يقصد بها قصد مضاف بعينه صارت كانها اسم مستقبل بنفسه، وهو علم جنسي لمطلق الخلفية   والكلمة مءنثة، فاجتمع فيها التانيث والعلمية فمنعت الصرف. وعلي هذا (ق/  ا)، ففي "وراء" الثانية الاوجه الاربعة التي تقدمت في المضمومة، ويدل (ظ/ ب) علي صحة ما ذكرناه ما وقع في بعض روايات الحديث: "من وراء من وراء" (¬) بتكرار "من" في الموضعين وفتح "وراء"، وهذا ينفي التركيب، فيتعين به الاعراب ومنع الصرف، والدليل علي تانيث الكلمة: ان الجوهري نص في كتابه علي تانيثها فقال: "وهي مءنثة لانهم قالوا في تصغيرها: "وريءة" ".
 قلت: ولكن ليس تانيثها بالهمزة الممدودة، بل تانيثها معنوي لا علامة له؛ لان (¬) ما تانيثه بالهمزة اذا صغر لم تقع الهمزة في حشوه ك: "حمراء"، فلما قالوا: "وريءة" علم ان همزتها ليست للتانيث، بل تانيثها كتانيث "قوس" و"اذن"، ونحوهما. وقد حكيت في هاتين الكلمتين اربعة اوجه اخر:
 احدها: "من وراء وراء" بكسر الهمزة فيهما، وهي كسرة بناء.
 الثانية: "من وراء وراء" بفتح الاولي وضم الثانية ، ووجهه اضافة الاولي الي الثانية، فاعربت الاولي وبنيت الثانية علي الضم، قالوا: فتكون الاولي ظرفا منصوبا، والثانية غاية مقطوعة.
 قلت: وتصحيح هذا يستلزم ان يكون "وراء" صفة لمحذوف ليصح تقدير الظرفية فيه (¬)، فيكون تقديره: من مكان وراء، والا فمع   مباشرة "من" لا ينتصب ظرفا.
 الثالثة: "من وراء وراء" بالنصب فيهما علي الظرفية، ووجهه ما اشرنا اليه من تقدير موصوف محذوف اي: "من مكان وراء وراء".
 الرابعة: "من وراء وراء" بكسر الاولي وفتح الثانية، فتجر الاولي باضافتها، وتعرب الثانية اعراب غير المنصرف، كقولك: "من احمر (¬) عثمان"، وموضوع هذه الكلمة ك: خلف ضد امام.
 وذهب بعض المفسرين واللغويين الي انها قد تاتي بمعني "امام" فتكون مشتركة بينهما، واحتج بامرين:
 الاول: قوله تعالي: {من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد ()} [ابراهيم: ] وجهنم (¬) انما هي (¬) امام الكافر، وكذلك قوله: {ومن وراءه عذاب غليظ ()} [ابراهيم: ] وانما العذاب الغليظ امامه، وفيما يستقبله.
 الثاني: قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك} [الكهف: ] اي: امامهم، بدليل قراءة عبد الله بن عباس: {وكان امامهم ملك} (¬).
 وهذا المذهب ضعيف، و"وراء" لا يكون "اماما"، كما لا يكون "امام" "وراء" الا بالنسبة الي شيءين، فيكون امام الشء وراء لغيره"، ووراء الشء اماما لغيره، فهذا الذي يعقل فيها، واما ان يكون وراء



  CHECK فاءدة: في قول النحاة "البدل في نية تكرار العامل

 زيد بمعني امامه فكلا.
 واما ما استدلوا به فلا حجة فيه؛ فاما قوله تعالي: {من وراءه جهنم} [ابراهيم: ]، فالمعني انه ملاق جهنم بعد موته، فهي من بعده (ق/ ب) اي: بعد مفارقته الدنيا، فهي لما كانت بعد حياته كانت وراءه؛ لان "وراء" ك "بعد"، فكما لا يكون "بعد قبل" فلا يكون "وراء امام"، وانت لو قلت: جهنم بعد موت الكافر، لم يكن فيها معني "قبل" بوجه، فوراء هاهنا رمان لا مكان، فتامله.
 فهي خلف زمان حياته وبعده، وهي امامه ومستقبلته، فكونها خلفا واماما باعتبارين، وانما وقع الاشتباه لان بعدية الزمان انما يكون فيما يستقبل امامك، كقولك: "بعد غد" ووراءية المكان فيما تخلف وراء ظهرك، ف: {من وراءه جهنم} وراءية زمان لا مكان.
 وهي انما تكون في المستقبل الذي هو امامك، فلما كان معني "امام" لازم لم ظن من ظن انها مشتركة، ولا اشتراك فيها، وكذلك قوله: {ومن وراءه عذاب غليظ ()}، وكذلك: {من وراءه جهنم}.
 واما قوله: {وكان وراءهم ملك} فان صحت قراءة: {وكان امامهم ملك}، فلها معني لا يناقض القراءة العامة، وهو ان الملك كان خلف ظهورهم وكان مرجعهم عليه، فهو وراءهم في ذهابهم، وامامهم في مرجعهم، فالقراءتان بالاعتبارين، والله اعلم.
 فاءدة
 قولهم: "البدل في نية تكرار العامل" ان اريد به ان العامل فيه غير العامل في متبوعه فلابد من اعادته، اما ظاهرا واما مقدرا كما هو مذهب ابن خروف وغيره فضعيف جدا، وهو مخالف لمذهب   سيبويه، فان الذي دل عليه كلامه ان العامل فيهما هو الاول، ويتعين هذا، لان من المبدلات ما يبدل من مجرور ومجزوم ولا يعاد عامله (¬)، فلو كان العامل مقدرا لزم اطراد اضمار الجار والجازم في الابدال من المجرور والمجزوم (¬) وهو ممتنع.
 والذي اوجب لهم ما ادعوه امران:
 احدهما: انهم راوا البدل كثيرا ما يعاد معه العامل، كقوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} [الاعراف: ] ولم يروه معادا مع غيره من التوابع الا نادرا.
 الثاني: ان البدل هو المقصود بالذكر، والاول في نية الاطراح، فلما كان هو المقصود كانت مباشرته بالعامل اولي بخلاف بقية التوابع، فان المقصود في النعت وعطف البيان والتاكيد هو الاول، (ظ/  ا) والثاني توضيح وتبيين.
 واما عطف النسق وان قصد فيه التابع والمتبوع فالمعطوف في ثان تابع لمقصود فاكتفي فيه بالعامل (ق/ ا) الاول، ولا حجة في شء من ذلك، اما الاول فمجء البدل خاليا من تكرار العامل اكثر من اقترانه باعادة العامل، وانما اعيدت اللام في الاية لمزيد البيان والاختصاص، وان القول من المستكبرين انما كان للمءمنين المستضعفين خاصة.
 ونظير اعادة اللام هاهنا اعادتها في قوله تعالي: {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا} [الماءدة: ]، واذا كانوا يزيدون اللام في قولهم: "لا ابا لك" مع شدة ارتباط المضاف بالمضاف اليه لقصد الاختصاص



  CHECK فاءدة: في البدل

 والتبيين، فالاتيان بها في مثل هذه الاية اولي واقوي، ولهذا لم يعد في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وفي قوله: {لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة} [العلق:   ]، وفي قوله: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين} [الفاتحة:   ]، ولا في قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله} [الشوري:   ] الاية، ولا في قوله: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب} [الفرقان:   ]، ولا في قوله: {ان للمتقين مفازا () حداءق واعنابا ()} [النبا:   ] فنظاءره اكثر من ان تذكر.
 واما استدلالهم بان المبدل منه في نية الطرح، والمقصود مباشرة العامل للمبدل (¬)؛ فغير صحيح. فان الاول مقصود ايضا ولكن ذكر توطءة للمبدل منه، ولم يقصد طرحه، ويدل عليه قول الشاعر (¬):
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 فجعل الخبر للسيوف، والغي البدل وجعله كالمطرح، اذ لو لم يلغه لقال: تركا، وانما يكون الاول في نية الطرح في نوعين من البدل، وهما: بدل البداء والغلط، والاكثر فيهما ان يقعا بعد "بل"، والله اعلم.
 فاءدة
 البدل والمبدل اما ان يتحدا في المفهوم، او لا، فان اتحدا فهو المسمي بدل الكل من الكل، واحسن من هذه التسمية ان يقال: بدل   العين من العين، وبعضهم يقول: بدل الموافق من الموافق؛ لان هذا البدل يجري فيما لا يقبل التبعيض والكل، كقوله تعالي: {الي صراط العزيز الحميد ()} [ابراهيم: ] وقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله} [الشوري:   ] ونحوه.
 وان لم يتحدا في المفهوم، فاما ان يكون الثاني جزءا (¬) من الاول، او لا، فان كان جزءا منه فهو بدل البعض من الكل، وان لم يكن جزءه فاما ان يصح الاستغناء بالاول عن الثاني او لا، فان صح (ق/ ب) فهو بدل الاشتمال بملابس، اما وصف او فعل او ظرف او مجاور او مقصود من العين او يكون مظروفا (¬) للاول.
 فالاول: كقولك : "اعجبني زيد حسنه".
 والثاني: كقولك: "اعجبني زيد صلاته".
 والثالث: "اعجبني زيد داره".
 والرابع: "اعجبني زيد ثيابه".
 والخامس: "دعي زيد للطعام اكله".
 والسادس: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ].
 وهل (¬) الاول مشتمل علي الثاني، او الثاني علي الاول، او العامل مشتمل عليهما؟ ثلاثة اقوال لا طاءل تحتها، وكلها صحيحة؛ لان الملابسة حاصلة بن الاول والثاني، وهي المرادة من الاشتمال.



  CHECK فاءدة: بدل الجملة من الجملة

 واما اشتمال العامل عليهما وان عم ساءر اقسام البدل فسمي هذا النوع به؛ لان كل واحد من الانواع اختص باسمه، فاعطي الاسم العام لهذا النوع من البدل.
 وان لم يصح الاستغناء بالاول، فاما ان يكون المتكلم قد قصده ثم اراد اطراحه، او لم يقصده، فان كان قصده فهو بدل البداء، وان لم يقصده فهو بدل الغلط.
 فمثال الاول: ان تقول: "اعط الساءل رغيفا" ثم ترق عليه فتقول: "دينارا".
 ومثال الثاني: ان تقول: "اكلت لحما" ثم تذكر (¬) فتقول: "خبزا".
 فاءدة
 قد تبدل الجملة من الجملة (¬) كبدل الفعل من الفعل والجملة من المفرد، كقولك: "عرفت زيدا ابو من هو" قال ابن جني: ومنه قول الشاعر:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري، كيف يلتقيان (¬)
 قال: "فكيف يلتقيان" بدل من "حاجة"، كانه قال: الي الله اشكو هاتين الحاجتين، تعذر التقاءهما.
 ويبدل المفرد من المفرد، واما بدل المفرد من الجملة (ظ/ ب)



  CHECK فاءدة: الفروق بين المصدر واسم الفاعل

  CHECK فاءدة: هل يشترط في بدل النكرة من المعرفة اتحاد اللفظين

 فلا يتصور الا ان تكون الجملة في تاويل المفرد (¬)، فيصح ابدال المفرد من معناها لا من لفظها، كقولك: "ازورك يوم يعافيك الله يوم السرور".
 فاءدة
 لا يشترط في بدل النكرة من المعرفة اتحاد اللفظين، وشرطه الكوفيون. محتجين (¬) بقوله تعالي: {بالناصية () ناصية}، واحتج البصريون بقول الشاعر (¬):
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل (¬)
 فاءدة
 يشترك المصدر واسم الفاعل في عملهما عمل الفعل، ويفترقان في عشرة احكام:
 الاول: ان اسم الفاعل يتحمل ضميرا مستترا، نحو: "هذا ضارب زيدا"، والمصدر لا يتحمله. فاذا قلت : "يعجبني اكل الخبز" لم يكن في "اكل" ضمير، فقيل: لانه ليس بمشتق، والضمير انما يحمله المشتقات.



 الحكم الثاني: ان المصدر يعمل بمعني المضي والحال والاستقبال، لانه اصل الفعل، واسم الفاعل يختص عمله بما اذا كان في معني الحال او الاستقبال؛ لانه يتحمله (¬) لشبهه بالفعل المضارع الذي لا يكون الا لاحدهما.
 الثالث: ان المصدر يضاف الي الفاعل والمفعول، كما يسلط الفعل عليهما، واسم الفاعل لا يضاف الي الفاعل لاستحالة اضافته الي نفسه.
 الرابع: ان اسم الفاعل يعمل فيما قبله، والمصدر لا يعمل فيما قبله. وسر الفرق ان المصدر في تقدير "ان" والفعل، فمعموله من صلته، فلا يتقدم عليه، بخلاف اسم الفاعل.
 الخامس: ان اضافة اسم الفاعل لا يفيد التعريف الا اذا كان بمعني المضي، واضافة المصدر تفيد التعريف مطلقا.
 السادس: ان الالف واللام اذا دخلت علي اسم الفاعل كانت موصولة، واذا دخلت علي المصدر لم تكن موصولة، ومن (¬) الفرق عود الضمير عليها من اسم الفاعل دون المصدر.
 السابع: ان المصدر ينعقد منه ومن معموله كلام تام (¬)، لا يفتقر الي شء قبله، نحو: "ضربا زيدا" واسم الفاعل لا ينعقد منه ومن معموله كلام تام حتي يعتمد علي شء قبله، نحو: "هذا ضارب زيدا" و"جاءني مكرم عمرا".



  CHECK فاءدة: في "اما

 الثامن: ان جهة عمل المصدر كونه اصلا للفعل، وجهة عمل اسم الفاعل كونه فرعا علي الفعل.
 التاسع: ان اضافة المصدر لا يمنع من نصبه بمفعوله، واضافة اسم الفاعل تمنع من نصبه مفعوله، الا ان يتعدي فعله الي اكثر من واحد، فينتصب حينءذ ماعدا المفعول الاول.
 العاشر: ان الالف واللام اذا دخلت علي المصدر اذهبت عمله، ف "لم انكل عن الضرب مسمعا" (¬) شاذ نادر، واذا دخلت علي (¬) اسم الفاعل قوت عمله، ولهذا لا يعمل بمعني المضي، فان اقترنت به الالف واللام (¬) عمل، تقول: "هذا الضارب زيدا امس" وسر (¬) الفرق ان الالف واللام فيه موصولة، تقوي جانب الفعلية فيه، بخلافها في المصدر.
 فاءدة
 "اما" لا تكون من حروف العطف لاربعة اوجه:
 احدها: انك (¬) تقول : "ضربت اما زيدا واما عمرا" فتذكره قبل معمول الفعل، فلو كانت "اما" من حروف العطف لكنت قد عطفت



  CHECK فاءدة: (جاءني زيد بل عمرو) له معنيان

 معمول الفعل عليه وهو ممتنع، فلما وقعت "اما" بين الفعل ومعموله علم انها ليست بعاطفة.
 الثاني: انك تقول: "جاءني اما زيد واما عمرو" (¬) فتقع "اما" بين الفعل والفاعل، ومعلوم ان الفاعل كالجزء من الفعل، فلا يصح الفصل بينهما بالعاطف.
 الثالث: انك تقول: "واما عمرو" فتدخل الواو عليه، ولو كانت حرف عطف لم يدخل عليها حرف عطف اخر، كما لا تقول: "ضربت زيدا واو عمرا".
 الرابع. ان العطف لابد ان يكون عطف جملة علي جملة، او مفرد علي مفرد، واذا قلت: "ضربت اما زيدا واما عمرا" ف "اما" الاولي لم تعطف زيدا علي مفرد، ولا يصح عطفه علي الجملة بوجه، فالصواب ان حروف العطف تسعة لا عشرة.
 فاءدة
 اذا قلت: "جاءني زيد بل عمرو" فله معنيان:
 احدهما: انك نفيت المجء عن زيد واثبته لعمرو، وعلي هذا فيكون اضراب نفي.
 والثاني: انك اثبت لعمرو المجء كما اثبته لزيد، واتيت ب "بل" لنفي الاقتصار علي الاول لا لنفي الاسناد اليه، بل لنفي الاقتصار علي الاسناد (ظ/  ا) اليه، ويسمي: اضراب اقتصار، وهذا اكثر استعمالها في القران وغيره، كقوله تعالي: {بل قالوا اضغاث احلام بل



  CHECK التحقيق في حرف "بل

 افتراه بل هو شاعر} [الانبياء: ] وكقوله: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ()} [النمل: ]، ونظاءره، ويسمي هذا: اضرابا وخروجا من قصة الي قصة.

  AUTO واذا قلت: "ما جاءني زيد بل عمرو

 " فله معنيان:
 احدهما: انك نفيت المجء عن زيد واثبته لعمرو، وهذا قول الاكثرين.
 الثاني: انك نفيت المجء عنهما معا فنسبت الي الثاني حكم الاول، وانت حكمت علي الاول (¬) بالنفي، ثم نسبت هذا الحكم الي الثاني.
 والتحقيق في امر هذا الحرف: انه يذكر لتقرير ما بعده نفيا كان او اثباتا، فالنظر فيه في امرين: فيما قبله، وفيما بعده، ولما لم يفصل كثير من النحاة بين هذين النظرين، وقع في كلامهم تخليط كتير في معناه، فنقول:
 اما حكم ما بعده فالتقرير والتحقيق، وهو شبيه بمصحوب "قد"، وتجريد العناية بالكلام الي ما بعده اهم عندهم من الاعتناء بما قبله، فقوله تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا} [الاعلي: ] المقصود (¬) تقرير هذه الجملة الاضراب عن قوله: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي:   ]، وكذلك قوله {كلا بل لا تكرمون اليتيم} [الفجر: ] المقصود تقرير هذا النفي (¬) وتحقيقه لا الاضراب عن   قوله: {وتاكلون التراث اكلا لما () وتحبون المال حبا جما ()}
 [الفجر:   ].
 وكذلك اذا وقعت بين جملتين متضادتين افادت تقرير كل واحدة منهما، كقوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم} [ال عمران: ] فالمقصود تقرير الطلب والخبر، وكذلك قولك: "لا تضرب زيدا بل اضرب عمرا" وكذلك: "ما قام زيد بل قام عمرو" فهي في ذلك كله لتقرير الجملتين، وكذلك قوله تعالي: {اغير الله تدعون ان كنتم صادقين () بل اياه تدعون} [الانعام:   ] المعني: انكم اذا نزل بكم هذا الامر العظيم لا تدعون غير الله، بل تدعونه وحده، فهو تقرير لترك دعاءهم الهتهم، ولدعاءهم الاله الحق وحده، فيدخل في مثل ذلك علي مقرر بعد مقرر، والاول تارة يكون تقريره توطءة للثاني، كقوله تعالي: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()} [الفرقان: ] وتارة لا يكون توطءة كقوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ] وتارة يدخل علي كلام مقرر بعد كلام مردود، كقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ()} [الانبياء: ] وفي مثل هذا يظهر معني الاضراب، وليس المراد به الاضراب عن الذكر، بل الاضراب عن المذكور ونفيه وابطاله.
 وتارة ياتي لتقرير كلام بعد كلام قد رجع عنه المتكلم، اما لغلط او لظهور راي او لعروض نسيان، وذلك كله اما في الاخبار واما في المخبر به: فمثال الاول (¬): ان تقول: "انت عبدي بل سيدي".



  CHECK فاءدة: في احتمال اللفظ ودلالته , والفرق بينهما

 ومثال الثاني: "لاح برق بل ضوء نار".
 ومثال الثالث: "خذ هذا بل هذا".
 ومثال الرابع: "شربت عسلا بل لبنا".
 وتاتي مع التكرار لقصد ما بعدها بالاولوية والذكر دون نفي ما قبلها، كقوله تعالي: {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر} [الانبياء: ] فهم لم يقصدوا ابطال ما قبل كل واحدة، بل قصدوا اولوية المتاخر بالقصد اليه والاعتماد عليه مع ثبوت ما قبله، وكذلك قوله تعالي: {وما يشعرون ايان يبعثون () بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ()} [النمل:   ]، فليس القصد نفي ادراك علمهم في الاخرة، ولا نفي شكهم فيها، فتامله.
 ومن مواردها مجيءها بعد قسم لم يذكر جوابه فيتضمن تحقيق ما بعدها وتقريره، ويتضمن ذلك مع القسم تحقيق ما قصد بالقسم وتقريره (¬).
 فاءدة
 احتمال اللفظ للمعني شء، ودلالته عليه شء، فالمطلق بالنسبة الي المقيدات محتمل غير دال، والعام بالنسبة الي الافراد دال.



  CHECK فاءدة: في منع الدلالة ومنع المدلول

  CHECK فاءدة: في القراءن الدالة علي مراد المتكلم

  CHECK فاءدة: في حمل اللفظ علي المعني , ووضعه له

 فاءدة
 حمل اللفظ علي المعني يراد به صلاحيته له تارة، ووضعه له تارة، فان اريد بالحمل الاخبار (ظ/ ب) بالوضع طولب مدعيه بالنقل، وان اريد صلاحيته لم يكف ذلك في حمله عليه؛ لانه لا يلزم من الصلاحية له ان يكون مرادا به ذلك المعني، هذا ان اريد بالحمل الاخبار عن مراد المتكلم، وان اريد به انشاء معني يدعيه صاحب الحمل، ثم يحمل عليه الكلام، فان ذلك يكون وضعا جديدا.
 فليتامل هذا من قولهم: "يحمل اللفظ علي كذا وكذا"، فكثير من النظار اطلق ذلك، ولا يحصل معناها.
 فاءدة
 تجرد اللفظ عن جميع القراءن الدالة علي مراد المتكلم ممتنع في الخارج، وانما يقدره الذهن ويفرضه، والا فلا يمكن استعماله الا مقيدا بالمسند والمسند اليه ومتعلقاتهما واخواتهما الدالة علي مراد المتكلم، فان كان كل مقيد مجازا استحال ان يكون في الخارج لفظ حقيقة، وان كان بعض المقيدات مجازا وبعضها حقيقة، فلا بد من ضابط للقيود التي تجعل اللفظ مجازا، والقيود التي لا تخرجه علي حقيقته، ولن يجد مدعو المجاز الي ضابط مستقيم سبيلا البتة، فمن كان لديه شء فليذكره.
 فاءدة
 منع الدلالة شء ومنع المدلول عليه شء، فالثاني مستلزم للاول من غير عكس، فمن منع الدلالة مع تسليم للمدلول عليه، فانتقل عنه منازعه الي دليل اخر كان انقطاعا، وان منع المدلول فانتقل عنه



  CHECK فاءدة: في مدعي صرف اللفظ عن ظاهره

  CHECK فاءدة: في ادعاء صرف اللفظ عن ظاهره

 المنازع الي دليل اخر لم يكن انقطاعا، كما اذا طعن الخصم في شهود المدعي فاقام بينة اخري غير مطعون فيها، فله ذلك. فينيغي التفطن في المناظرة لذلك.
 فاءدة
 من ادعي صرف لفظ عن ظاهره الي مجازه لم يتم له ذلك الا بعد اربع مقامات:
 احدها: بيان امتناع ارادة الحقيقة.
 الثاني: بيان صلاحية اللفظ لذلك المعني الذي عينه. والا كان مفتريا علي اللغة.
 الثالث: بيان تعيين ذلك المجمل ان كان له عدة مجازات.
 الرابع: الجواب (¬) عن الدليل الموجب لارادة الحقيقة، فما لم يقم بهذه الامور الاربعة كانت دعواه صرف اللفظ عن ظاهره دعوي باطلة.
 وان ادعي مجرد صرف اللفظ عن ظاهره ولم يعين له مجملا؛ لزمه امران:
 احدهما: بيان الدليل الدال علي امتناع ارادة الظاهر، والثاني: جوابه عن المعارض.
 فاءدة
 مدعي صرف اللفظ عن ظاهره وحقيقته الي مجازه تتضمن دعواه الاخبار عن مراد المتكلم ومراد الواضع.



  CHECK فاءدة: الاستدلال والدلالة

 اما المتكلم: فكونه اراد ذلك المعني الذي عينه الصارف، واما الواضع فكونه وضع اللفظ المذكور دالا علي هذا المعني، فان لم تكن دعواه مطابقة كان كاذبا علي المتكلم والواضع.
 بخلاف مدعي الحقيقة، فانه اذا تضمنت دعواه ارادة المتكلم للحقيقة وارادة الواضع كان صادقا، اما صدقه علي الواضع فظاهر، واما صدقه علي المتكلم (¬) معرفة مراد المتكلم انما يحصل باعادته من كلامه، وانه انما يخاطب غيره للتفهيم والبيان، فمتي عرف ذلك من عادته وخاطبنا لما هو المفهوم من ذلك الخطاب علمنا انه مراده منه، وهذا بحمد الله بين لا خفاء فيه .

  AUTO فاءدة

 دلالة اللفظ علي مدعي المستدل شء، ودلالته علي بطلان قول منازعه شء اخر، وهما متلازمان، ان كان القولان متقابلين (¬) تقابل التناقض، فللمستدل حينءذ تصحيح قوله باي الطريقين شاء، وان تقابلا تقابل التضاد لم يلزم من اقامته الدليل علي بطلان مذهب منازعه صحة مذهبه هو بجواز بطلان المذهبين، وكون الحق في ثالث، وان اقام دليلا علي صحة قوله لزم منه بطلان قول منازعه لاستحالة جمع الضدين.

  AUTO فاءدة

 الاستدلال شء والدلالة شء اخر (¬)، فلا يلزم من الغلط في



  CHECK فاءدة: فيما يذكره المجتهد العالم باللغة

  CHECK فاءدة: موجب الدليل وتسليمه

 احدهما الغلط في الاخر، فقد يغلط في الاستدلال والدلالة صحيحة، كما يستدل بنص منسوخ او مخصوص علي حكم، فهو دال (ظ/  ا) عليه تناولا، والغلط في الاستدلال لا في الدلالة.
 وعكسه: كما اذا استدللنا بالحيضة الظاهرة علي براءة الرحم، فحكمنا بحلها للزوج، ثم بانت حاملا، فالغلط هنا وقع في الدلالة نفسها لا في الاستدلال، فتامل هذه الفروق.
 فاءدة
 تسليم موجب الدليل لا يستلزم تسليم المدعي الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون موجبه هو المدعي بعينه او ملزوم المدعي.
 الثاني: ان لا يقوم دليل راجح او مساو علي نقيص المدعي، ومع وجود هذا المعارض، لا يكون تسليم موجب الدليل الذي قد عورض تسليما للمدعي؛ اذ غايته ان يعترف له منازعه بدلالة دليله علي المدعي، وليس في ذلك تعرض للجواب عن المعارض، ولا يتم مدعاه الا بامرين جميعا.
 فاءدة
 ما يذكره المجتهد العالم باللغة من موضوع اللفظ لغة شء، وما يعين له محملا خاصا في بعض موارده من جملة محامله شء.
 فالاول: حكم قوله في حكم قول اءمة اللغة فيقبل بشرطه.
 والثاني: حكم قوله في حكم ما يفني به، فيطلب له الدليل، مثاله قوله: الباء في: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] للتبعيض، فهذا حمل منه للباء علي التبعيض في هذا المورد، وليس هو كقوله:



 ابن السبيل هو المسافر الذي انقطع عن اهله ووطنه، ونظاءر ذلك، فهذا نقل محض اللغة، والاول استنباط وحمل، ومن لم يفرق بين الامرين غلط في نظره، وغالط في مناظرته، والله اعلم (¬).
 فرغت الفواءد بحمد الله.
 * * *



  CHECK فاءدة: الجهل قسمان

  CHECK فاءدة: في تانيث الامثال في قوله: {فله عشر امثالها

  CHECK فاءدة: في تفسير قوله {بمثل ماءامنتم به

 (ظ/ ب)

  AUTO منتخب ايضا

 فاءدة
 قوله تعالي: {بمثل ما امنتم به} [البقرة: ] وليس له مثل. والجواب من اوجه:
 الاول: ان المراد به التبكيت، والمعني: حصلوا دينا اخر مثله، وهو لا يمكن.
 الثاني: ان المثل صلة.
 الثالث: انكم امنتم بالفرقان من غير تصحيف ولا تحريف، فان امنوا بالتوراة من غير تصحيف ولا تحريف فقد اهتدوا.
 والرابع: ان المراد: ان امنوا بمثل ما صرتم به مءمنين، روي ابن جرير (¬) ان ابن عباس قال: قولوا: فان امنوا بالذي امنتم به. قال عبد الجبار: ولا يجوز ترك القراءة المتواترة.
 فاءدة
 قوله تعالي: {فله عشر امثالها} [الانعام: ] انث عدد الامثال لتاويلها بحسنات، ومثله قراءة ابي العالية: {لا تنفع نفسا ايمانها}، بالتاء، والفعل مسند الي الايمان، لكنه طاعة واثابة في المعني.

 فاءدة
 الجهل قسمان:



  CHECK فاءدة: في صلاة القاعدة بعذر وبدونه

  CHECK فاءدة: من فواءد النوم

  CHECK فاءدة: الغاث في {الاجداث

 بسيط، وهو عبارة عن عدم المعرفة مع عدم تلبس بضد.
 ومركب، وهو جهل ارباب الاعتقادات الباطلة، والقسم الاول هو الذي يطلب صاحبه العلم، اما صاحب الجهل المركب فلا يطلبه.
 فاءدة
 الاجداث: القبور، وفيها لغتان: بالثاء والفاء، اهل العالية تقوله: بالثاء، واهل السافلة بالفاء.
 فاءدة
 في النوم فاءدتان: احداهما: انعكاس الحرارة الي الباطن، فينهضم الطعام. الثانية: استراحة الاعضاء التي قد كلت بالاعمال.
 فاءدة (¬)
 في "صحيح البخاري" ما انفرد به من رواية عمران بن حصين انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا قال: "ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا، فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" (¬).
 قلت: اختلف العلماء؛ هل قوله: من صلي قاعدا" في الفرض او في النفل؟ فقالت طاءفة: هذا في الفرض، وهو قول كثير عن المحدثين، واختيار شيخنا، فورد علي هذا ان من صلي الفرض قاعدا مع قدرته علي القيام فصلاته باطلة، وان كان مع عجزه فاجر القاعد مساو لاجر القاءم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مرض العبد او سافر كتب له ما   كان يعمل صحيحا مقيما" (¬)، فقال لي شيخنا: وضع صلاة القاعد علي النصف مطلقا، وانما كمل الاجر بالنية للعجز.
 قلت: ويرد علي كون هذا في الفرض قوله: "ان صلي قاءما فهو افضل" وهذا لا يكون في الفرض مع القدرة؛ لان صلاته قاءما لا مساواة بينها وبين صلاته قاعدا، لان صلاته قاعدا والحالة هذه باطلة، فهذه قرينة تدل علي ان ذلك في النفل كما قاله طاءفة اخري، لكن يرد عليه ايضا قوله: "ومن صلي ناءما"، فانه يدل علي جواز التطوع للمضطجع، وهو خلاف قول الاءمة الاربعة مع كونه وجها في مذهب احمد والشافعي.
 وقال الخطابي (¬): تاولت الحديث في ["شرح ابي داود"] علي النافلة الا ان قوله: "ومن صلي ناءما" يبطل هذا التاويل لعدم جواز التطوع ناءما.
 وقال في ["شرح البخاري"] (¬): انا الان اتاوله علي الفرض، واحملة علي من كان القيام مشقا عليه، فاذا صلي قاعدا مع امكان القيام ومشقته فله نصف اجر القاءم.
 وقال ابن عبد البر (¬): اجمعوا علي انه لا يجوز التنفل مضطجعا.



  CHECK فاءدة: لماذا يكفر عاشوراء سنة , وعرفة سنتين؟

  CHECK فاءدة: في قوله: {كل من عليها فان} ولم يقل: "كل من فيها

 قلت: في الترمذي (¬) جوازه عن الحسن البصري، وروي الترمذي باسناده عن الحسن، قال: "ان شاء صلي صلاة التطوع قاءما وجالسا ومضطجعا"، والله اعلم.
 فاءدة
 قوله تعالي: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: ]، ولم يقل: فيها؛ لان عند الفناء ليس الحال حال القرار والتمكين.

 فاءدة
 ان قيل: لم كان عاشوراء يكفر سنة، ويوم عرفة يكفر سنتين (¬)؟
 قيل: فيه وجهان:
 احدهما: ان يوم عرفة في شهر حرام وقبله شهر حرام وبعده شهر حرام، بخلاف عاشوراء.
 الثاني: ان صوم يوم عرفة من خصاءص شرعنا، بخلاف عاشوراء، فضوعف ببركات المصطفي، والله اعلم.
 * * *



  CHECK فهرس الكتب الواردة في المتن

 * فهرس الكتب
 [الاسم ... الصفحة]
  "الاجوبة المصرية" لابن تيمية ... 
  "احكام اهل الملل" لابي حفص البرمكي ... 
  "الادب المفرد" للبخاري ... ، 
  "اصلاح الغلط" لابن قتيبة ... 
  "الاصول" لابن السراج ... 
  "اصول التفسير" للمءلف ... 
  اعلام الحديث = شرح البخاري
  "الامالي المكية" للمءلف ... 
  "التحفة المكية في بيان الملة الابراهيمية" للمءلف ... ، ، ، ، ، ، ، 
  "ترغيب القاصد" للفخر ابن تيمية ... 
  "التسهيل" لابن مالك ... ، ، ، 
  "تعاليق" للقاضي ابي يعلي ... 
  "تعظيم شان الصلاة والسلام علي خير الانام" للمءلف ... ، 
  "تعليق علي الاسماء الحسني" للمءلف = شرح الاسماء
  "التفسير" لابن ابي حاتم ... 
  "التنبيه" للشيرازي ... ، 
  "تهذيب السنن" للمءلف ... 
  "الثقات" لابن حبان ... 
  "الجامع" للخلال ... 
  "الجامع بين السنن والاثار" للمءلف ...     جامع الترمذي = سنن الترمذي
  "الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار" للحاكم ... 
  "جزء فيه تفسير ايات في القران عن الامام احمد" ... 
  "الجواهر" لابن شاس ... ، 
  "حكم الوالدين في مال ولدهما" لابي حفص البرمكي ... 
  "الحكومة بين البصريين والكوفيين" للمءلف ... 
  "رسالة الي بعض الاصحاب" للمءلف ... 
  "الروض الانف" للسهيلي ... 
  "زاد المسافر" لغلام الخلال ... 
  "السر المكتوم" للرازي ... 
  "سنن الترمذي" ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  "سنن ابي داود" ... ، ، ، 
  "السنن الكبير" للنساءي ... 
  "سنن النساءي" ... ، ، ، 
  "سنن ابن ماجه" ... ، ، 
  "السيرة النبوية" لابن اسحاق ... 
  "شرح الاسماء الحسني" للمءلف ... ، 
  "شرح البخاري" للخطابي ... 
  "شرح ابي حفص لمبسوط الخلال" ... 
  "شرح ابي داود" للخطابي ... 
  "شرح الطحاوي" للاسبيجابي ... 
  "شرح كتاب سيبويه" للسيرافي ... 
  "شرح مساءل الكوسج" لابي حفص العكبري ... ، 
  "شرح المفصل" للاندلسي ... ،     "الصحاح" للجوهري ... ، 
  "صحيح البخاري" ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  "صحيح ابن خزيمة" ... 
  "صحيح مسلم" ... ، ، 
  "الصحيحان" ... ، ، ، ، ، ، 
  "العلل" لابن ابي حاتم ... 
  "فتاوي ابن عقيل" ... 
  "الفتح القدسي" للمءلف ... ، 
  "الفتح المكي" للمءلف ... ، ، 
  "فصل مفرد في تقديرات النحاة المتكلفة" للمءلف ... 
  "فصل مفرد في الحروف ونيابة بعضها عن بعض" للمءلف ... 
  "الفصول" لابن عقيل ... ، ، ، 
  "فضيلة النبي صلي الله عليه وسلم" للمروذي ... 
  "الفنون" لابن عقيل ... ، 
  "الفواءد المكية" للمءلف ... 
  "كتاب الخلال" (¬) ... 
  "كتاب سيبويه" ... ، ، ، ، 
  "كتاب الصيام" لابي حفص البرمكي ... 
  "كتاب العين" للخليل ... 
  "كتاب في محاسن الشريعة" للمءلف ... 
  "كتاب مفرد في الكلام علي اية الكرسي واسرارها وكنوزها" للمءلف ... 
  "الكشاف" للزمخشري ... ، ،     "المبهج" لابي الفرج المقدسي ... 
  "المحرر" للمجد ابن تيمية ... 
  "المحكم" لابن سيده ... 
  "مختصر الخرقي" ... ، ، 
  "المدونه" لمالك ... 
  "مراتب الاجماع" لابن حزم ... 
  "مساءل احمد بن اصرم لاحمد" ... 
  "مساءل احمد بن محمد البراثي لاحمد" ... 
  "مساءل احمد بن محمد بن صدقة لاحمد" ... 
  "مساءل اسحاق الكوسج لاحمد" ... 
  "مساءل البرزاطي لاحمد" ... 
  "مساءل بكر بن احمد البراثي لاحمد" ... 
  "مساءل ابي جعفر الجرجراءي لاحمد" ... 
  "مساءل ابي جعفر الوراق لاحمد" ... 
  "مساءل حرب الكرماني لاحمد" ... 
  "مساءل الحسن بن ثواب لاحمد" ... 
  "مساءل ابي داود لاحمد" ... 
  "مساءل زياد الطوسي لاحمد" ... 
  "مساءل ابي طالب لاحمد" ... 
  "مساءل ابي العباس البرتي لاحمد" ... 
  "مساءل عبد الملك الميموني لاحمد" ... ، 
  "مساءل الفضل بن زياد القطان لاحمد" ... ، ، 
  "مساءل ابي القاسم البغوي لاحمد" ... 
  "مساءل مثني بن جامع الانباري لاحمد" ... 
  "مساءل محمد بن الحسن بن بدينا عن احمد" ...     "مساءل المروذي" ... 
 [مساءل ابن هانء لاحمد] ... 
  "مسند احمد" ، ، ، ، ، ، ، 
  معالم السنن = شرح ابي داود
  "معاني القران" للزجاج ... 
  "المغني" لابن قدامة ... ، ، ، ، 
  "مقالات الاشعري" ... 
  "المقنع" لابن قدامة ... ، 
  "منتخب الفنون" لابن الجوزي ... 
  "منتقي من شرح العكبري لمبسوط الخلال" للقاضي ابي يعلي ... ، 
  "منتقي من شرح مساءل الكوسج"، له ايضا ... ، 
  "منتقي من كتاب حكم الوالدين في مال ولدها" له ... 
  "منتقي من كتاب الصيام" له ... 
  "المهذب" للشيرازي ... ، ، 
  "الموطا" لمالك ... ، ، 
  "الناسخ والمنسوخ" لابي داود ... 
  "نتاءج الفكر" للسهيلي ... 
  "نهاية المطلب" للجويني ... 

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) نعم، وان حصرها بعض العلماء في اربعة اغراض كابن فارس في "الصاحبي" وارسطو كما في "كشف الظنون"، او بثمانية كما ذكر ابن حزم في "نقط العروس" ونقله عنه صاحب "الكشف" وابو الطيب ابن الشركي في "اضاءة الراموس" وغيرهم، الا ان هذا الحصر الجملي يدخل تحته من التفاصيل والفروع ما لا يحصي، والناظر في مدونات اسماء الكتب ك "الكشف" ونظاءره يعلم هذا حق العلم.

:

(¬) انظر "معجم الموضوعات المطروقة": (/   ). وفي ضبط (الكناش).
انظر "تاج العروس": (/   )، و"قصد السبيل": (/ )، و"كناشة النوادر": (ص/  ).
(¬) وقد رايت الشيخ الفقيه محمد العثيمين  رحمه الله  قد قال: "واحسن ما رايت في مثل هذا اي: في تقييد الفواءد المهمة والشوارد العلمية كتاب "بداءع الفواءد" للعلامة ابن القيم، ففيه [من] بداءع العلوم مالا تكاد تجده في كتاب اخر، فهو جامع في كل فن، كلما طرا علي باله مسالة او سمع فاءدة قيد ذلك، ولهذا تجد فيه من علم الحقاءد والفقه والحديث والتفسير والنحو والبلاغة .. " اه من كتاب "العلم": (ص / ).

:

(¬) ومن الغراءب ان نسخ "البداءع" كثيرة جدا، اما كتاب "الفواءد" فلم نعثر له الا علي نسخة فريدة هي التي طبع عنها الكتاب اول ما طبع فهل كان "البداءع" اكثر شهرة وتداولا من "الفواءد"؟ ! .

:

(¬) انظر: "بغية الوعاة": (/ ) للسيوطي.
(¬) انظر: "نظم الدرر": (/ ) للبقاعي.

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ )، ومثله: (/ ، ، / ).
(¬) (/ )، ومثله: (/ ، / ).
(¬) (/ ) و (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) كما بث المءلف كثيرا من القواعد في التفسير وعلوم القران (صنعنا لها فهرسا)، وافردت قواعده التفسيرية في بحث لي مستقل.

:

(¬) وهذه النقول في "البداءع": (/   ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).

:

(¬) "ابو قيم الجوزية: حياته، اثاره، موارده": (ص / ).
(¬) انظر "المصدر السابق": (ص /   )، وهو مهم.

:

(¬) وقد ذكر المصنف رحمه الله في "مدارج السالكين": (/ ) عن شيخ الاسلام ابن تيمية انه (كان اذا سءل عن مسالة حكمية، ذكر في جوابها مذاهب الاءمة الاربعة اذا قدر، وماخذ الخلاف، وترجيح القول الراجح، وذكر متعلقات المسالة التي ربما تكون انفع للساءل من مسالته. فيكون فرحه بتلك المتعلقات واللوازم اعظم من فرحه بمسالته) اه وذكر ان هذا من الجود بالعلم، وذكر امثلة من اجوبة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذه الطريقة.
(¬) انظر توجيه هذه الظاهرة في كتاب "ابن قيم الجوزية": (ص/   ) وان كان التكرار الذي نعنيه هنا اخص؛ لانه في كتاب واحد، لا عدة كتب.

:

(¬) قد يحيل في موضع علي كتاب اخر له، ثم هو يستوفي الكلام عليه في موضع اخر من الكتاب اعني البداءع كما وقع له في: (/ )، وقد استوفاه في (/ ) وهذا يدل علي تفاوت وقت تدوين الفاءدتين.

:

(¬) انظر (/ ).

:

(¬) وانظر: "ابن قيم الجوزية": (ص /   ).
(¬) (/   ).

:

(¬) انظر ص/   .
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر بقية التملكات في الكلام علي وصف نسخة (ق)، ص / .
(¬) وحدد موضع النقل بقوله: "قبل اخره بقريب من كراسة".
(¬) ولم يصرح بالنقل عنه هنا.

:

(¬) وحدد مكان النقل بقوله: "في اخره بقريب من كراسين".
(¬) وحدد مكان النقل بقوله: "في اواخر بداءع الفواءد".

:

(¬) وقد افادني الشيخ سليمان العمير بعدد اخر من العلماء افادوا من "البداءع" مثل: ابن البخاري في "معونة اولي النهي"، وابن البهاء البغدادي في "فتح الملك العزيز"، والسفاريني في "لواءح الانوار السنية": (/ ).

:

(¬) في هذا الموضع لم يسم الكتاب.

:

(¬) في المواضع الثلاثة الاخيرة لم يصرح باسم الكتاب.
(¬) يعزو المءلف الي "الصحيحين" جميعا في مواضع: (/ ، ،  و / ، ،  و / ).
(¬) ومواضع اخري كثيرة، وكثير منها بواسطة السهيلي.

:

(¬) جميع المساءل الاتية للامام احمد.
(¬) وهي من اجل المساءل عن الامام واكبرها، حققت قطعة منها في جامعة ام القري، وعند الشيخ زهير الشاويش قطعة اخري، ذكر لي انه صورها اكثر من مرة لمن طلبها منه، وله نسخة جليلة كاملة رايت بعضها مصورا نحو سبعين =

:

= ورقة عند بعض الفضلاء. وقد جمع الشيخ عبد الباري الثبيتي في رسالته الدكتوراه من الكتب الناقلة المساءل الفقهية منها ولم يلتزم الاستيعاب، ونوقشت قريبا.
(¬) وقع في جميع المطبوعات وبعض النسخ: "فواءد من مساءل شتي من جامع الانباري"! وهو تحريف صوابه. "فواءد من مساءل مثني بن جامع الانباري"، وبسبب هذا التحريف جعل "جامع الانباري" من مصادر ابن القيم! وهو كتاب لا وجود له في الخارج! .

:

(¬) وقد اعاد هذه النقول في كتابه "الفواءد" واشرنا الي ذلك في الهوامش.

:

(¬) مقدمة "النتاءج": (ص/ ).

:

(¬) "المزهر": (/ ) للسيوطي، و"طبقات المفسرين": (/ ) للداوودي.
(¬) "بستان العارفين": (ص/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم ص/   .

:

(¬) وقد فاته موضع، علقنا عليه في الحاشية (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه: (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) ذكره مءلفا "امارة الزبير": (/ ).
(¬) انظر: "روضة الناظرين" (/ ).
(¬) من مطبوعات دار العليان بالقصيم  ه.

:

(¬) ذكره صاحب كتاب "الجامع لحياة الشيخ محمد العثيمين": (ص/)، وللشيخ "المنتقي من فراءد الفواءد" علي نمط كتاب ابن القيم، وهو مطبوع، فلعله اشتبه عليه، فظنه منتقي من "البداءع".

:

(¬) انظر ص/    من المقدمة.

:

(¬) في ترقيم النسخة عدة اخطاء، وهذا العدد بحسب ترقيمنا لها.

:

(¬) لم يتبين لي شء عن هذا الكتاب (الرقوم الشرقية)! .

:

(¬) كذا قراتها، وبعدها كلمة لم اتبينها، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف علي هذه النسبة الا ان يكون فيها تحريف.

:

(¬) لم اجد من ترجمه.
(¬) لم اتبينها.

:

(¬) انظر: "الفهرس الشامل  الفقه واصوله ": (/ ).

:

(¬) انظر (/ ، ، ، ، ، ،  ... و / ، ،   ، ،  وغيرها).
(¬) كما في (/ ، ).

:

(¬) تبدا من (/ ) وهو اول الجزء الثاني من النسخة.

:

(¬) انظر شرح ذلك (ص/   ).

:

(¬) التصلية من (ق)، وفي (د) بعد البسملة: "رب يسر ولا تعسر يا كريم امين".
(¬) من "قال الشيخ.
.
.
" الي هنا ليست في (ق )، واخر العبارة في (ظ): "رحمه الله وادخله الجنة امين".
(¬) ليست في (ق).
(¬) "اخر" سقطت من (ق).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () وغيره، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  وللحديث قصة عند ابي داود: (/ ).
(¬) "به" سقطت من (ق).
(¬) اخرجه الطبراني في "الصغير": (/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ) وغيرهم.
من طريق ناءل الحنفي عن الثوري عن حميد عن انس  رضي الله عنه . قال ابن عدي: "واحاديثه اي ناءل مظلمة جدا، وخاصة اذا روي عن الثوري" اه.
(¬) قارن ب "الفروق": (/ ) للقرافي.
(¬) في هامش (ظ) تعليق مطول نثبت ما اتضح منه: "قد يقال: ان هذا الكلام غير ظاهر، وما ذاك الا لان الانتفاع مصدر، وهو عبارة عن ملابسة المتعين بالانتفاع بها، واذا كان كذلك؛ فما فاءدة ملكه له بعل وجوده وصدوره منه؟
لا يقال: فاءدته انه لا ياثم ان قلنا بملكه له والا اثم، لانا نقول: هذا يقتضي ان القدوم علي الانتفاع حرام؛ لانه لم يملك الا الانتفاع، وهو لم يوجد، فقد ادي تمليكه له الي المنع من حصوله، وليس هذا في تمليك المنفعة، علي ان تمليك المنفعة فيها بقي له، ثم ايضا: فما الملجء الي هذا الكلام.
الثاني: ان الانتفاع فعل للمنتفع، وصاحب العلم لم يملكه حتي يملكه اياه.
الثالث: ان هذا لا ينجي من القول بجواز اجارة العين المعارة، لجواز ان يملك ما ملكه من غيره لغيره. فان قلتم: المالك لم يرض بهذا. قلنا: قولوا: =

:

= المالك ملك المنفعة ولم يستحق بهذا الملك ان يعطيها لغيره، ولا بعد في هذا، كالهبة في القبض، يملكلها الموهوب له، ولا يملك اجارتها لغيره. وكالمكيل والموزون قبل قبضه. بخلاف المءجرة فانه لما ملك المءجر العوض كانه اذن في [ ... ] كالمنفعة لاي احد كان بشرطه.
الرابع انهم قالوا: ان الموقوف عليه يملك الوقف، ولم يقولوا الانتفاع.
(¬) في (د): "وعليها اجارة ايجار".
(¬) "ونحو ذلك" ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "يصح".

:

(¬) (د): "اسقاط الحق كان يعرض".
(¬) (ق): "وقد صار".

:

(¬) (ظ ود): "واشباهها"! .
(¬) انظر: "الفروق": (/   ).
(¬) (ق): "وجد"! .
(¬) (ق) "ويبعد"، و (د): "ويفعل " وهو سهو.
(¬) (د) و (ظ): "الشهوة" والمثبت من (ق).
(¬) (ق): "قرنت".
(¬) انظر في شهادة النساء: "التقريب لعلوم ابن القيم": (ص/ ).

:

(¬) انظر "التقريب": (ص ).
(¬) ذكره المصنف في "الطرق الحكمية": (ص / )، وابن قدامه في "المغني": (/ )، واسند ابن ابي شيبه في "المصنف": (/ ) الي انس جواز شهادة العبد. ثم ساق اقوال المانعين.
(¬) من (ق).
(¬) (): (مثل).
(¬) (ق): "في القيافة"، و (د): "بالقافية"! .
(¬) "جزءي يخص" سقطت من (ق).

:

(¬) انظر "التقريب لعلوم ابن القيم": (ص/ ).
(¬) من (ق).
(¬) العبارة في (ق): "واما الرواية وللجرح وهو اما ان"! . و (د): "واما الرواية والجرح" والمثبت من (ظ).
(¬) "وغيرها" ليست في (د).
(¬) من (ق).
(¬) يعني لما كان خارصا بين اليهود والمسلمين بخيبر، انظر "السيرة النبوية": (/ ) لابن هشام، "والطبقات الكبري": (/ ) مرسلا، وللقصة سياقات مختلفة انظر "سير النبلاء": (/ ).

:

(¬) (د) و (ق): "وحدا".
(¬) (ظ): "فلان".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) (ص / ).
(¬) انظر لهذه الفاءدة والتي بعدها: "الفروق": (/ ، ).
(¬) هو: الجزار.
(¬) انظر "التقريب": (ص/ ).

:

(¬) (ظ ود): "بمعني".
(¬) (ق): "هو المستحق له".
(¬) (ق): "عليه".
(¬) انظر: "الفروق": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
وهنا في حاشية (ظ) تعليق نصه: "يتبين بهذا ان الشهادة اهم من الخبر مطلقا؛ اذ كل خبر شهادة ولا عكس اذ يقال فيه: شهادة، والحضور يقال فيه شهد، ولا يقال فيهما خبر. ومن الفاءدة [] ان الخبر اعم من الشهادة مطلقا؛ لان النتيجة والفتوي والدعوي والرواية يقال لها: انها اخبار لا شهادات.
ثم ظاهر كلام الشيخ ان قول الخارص والمخبر بنجاسة الماء والقاسم و .. ، والمخبر عن قدم العيب وحدوثه والقاءف والجارح للمحدث، بل والمءذن والمسبح بالامام شهادة اصطلاحا، فتامله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
(¬) انظر "التقريب": (ص / ).
(¬) اي: شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي  وهو المراد اذا اطلقه المءلف: وستاتي هذه المسالة عند المءلف بابسط مما هنا، وهناك الاشارة الي كلام شيخ الاسلام فيها. (/   ).

:

(¬) انظر: "الفروق": (/   ).
(¬) هو: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، امام الحرمين ت (). "السير": (/ ).
(¬) هو: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، ابو بكر البصري (). "السير": (/ ). والباقلاني في ضبطها وجهان، بتشديد اللام وتخفيفها.
(¬) الظاهر ان المءلف قد وهم في نسبة الاقوال تبعا للقرافي، فالذي اختاره القاضي الباقلاني هو ما نسبه لابي المعالي الجويني.
انظر: "البرهان": (/ ) للجويني، و"شرح اللمع": (/ ) للشيرازي، و"البحر المحيط": (/ ).
(¬) في حاشية: (ظ) هنا تعليق نصه:
"قد يقال: وبين المقبولين ايضا في [] وانه يلزم من تنافي المقبولات
تنافي القبولات. ولا يرد الممكن؛ لانه في زمن فيه الوجود لا يقبل العدم والا لاجتمع الوجود والعدم في زمن واحد وهو محال، وانما ساغ ان يقال فيه: انه =

:

= يقبل الوجود والعدم باعتبار انه يجوز ان يطرا عليه العدم اذا كان موجودا، كما يجوز ان يطرا عليه الوجود اذا كان معدوما، وليس هذا في الخبر؛ لانه اذا اتصف بالصدق لا يقبل بعده الكذب، واذا اتصف بالكذب لا يقبل بعده الصدق، فظهر ان بين قبوله للصدق، والكذب تناف، الا انه لا يجوز ان يجتمعا فيه اصلا بخلاف الوجود والعدم، فانهما يجتمعان في شء واحد باعتبار الزمان.
فظهر ان قبول الخبر للصدق والكذب انما هو بطريق البدلية، وما هو كذلك يتعين فيه "او"، والله سبحانه وتعالي اعلم".
ثم كتب بعده بخط مغاير تعليقا عليه: "والحق ان العبارتين صحيحتان علي سواء؛ لان الخبر لا يجتمع فيه الصدق والكذب في معناه ويجتمعان في لفظه في قبوله لان تستعمل صداقا ولان تستعمل كذبا، وقد استعملوا مثل هاتين العبارتين في الكلمة، فتارة يقولون: "اسم او فعل او حرف" وتارة يقولون: "اسم وفعل وحرف" والوجه في صحة ذلك ما ذكر.

:

(¬) (ظ ود): "فلزم".
(¬) (د): "فلم".

:

(¬) (د): "يحسن".
(¬) كذا في (ظ وق)، وفي (د): "بالزمن بالفرد بضرورة".
(¬) (ق ود): "مرتبة".

:

(¬) (ظ ود): "اما يلزم".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ظ ود): "قبل تطلقها لزمان".
(¬) (ق): "المخبر".

:

(¬) في النسخ: "نسبتان".
(¬) (ق): "يقابل".

:

(¬) (ظ ود): "ما وصفه".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من قوله: "تزيله الكفارة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ ود): وتزوجت".
(¬) "في الجاهلية" ليس في (د).

:

(¬) من (ق).
(¬) ليست في (ق).
(¬) علي خلاف في اسمها واسم ابيها، انظر "الاصابة": (/ ).
(¬) كذا في الاصول، وجاء كذلك في بعض الروايات، وهو وهم، والصواب: انها كانت تحت اوس بن الصامت اخي عبادة، انظر: "الاصابة": (/ )، و"الاستيعاب" بهامشها.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، وعلقه البخاري في الصحيح "الفتح": (/ )، =

:

= واحمد في "المسند": (/ ).
وما في "المسند" اصح ما ورد في قصة المجادلة، قاله الحافظ في "الفتح".
(¬) (ق): "الكفارة".
(¬) (ظ ود): "المعروف".
(¬) من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "شبهها".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ظ ود): "تقدم اكماله" ثم صوبت في الهامش.
(¬) (ق): "عظيمة"! .
(¬) (ظ ود): "ومن"! .
(¬) انظر "نتاءج الفكر": (ص/   ) لابي القاسم السهيلي.
(¬) (ظ ود): "للمغاير".

:

(¬) في الاصول: "المصححة" والمثبت هو الصواب.
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/   ) للسهيلي، والمءلف نقل اكثر فواءد هذا الكتاب بنصها حينا وبمعناها حينا اخر، مع تهذيب عبارته وتصفيتها من الشواءب العقدية، مع تعليقات واستدراكات ونقد واضافة، واستجادة لمباحث السهيلي في كتابه هذا، ناسبا اكثر تلك النقول الي صاحبها. وانظر المقدمة.

:

(¬) (د): "وادعي ان هذا مذهبه".
(¬) "الكتاب": (/ ) لسيبويه، وعبارته: "واما الفعل فامثلة ... ".
(¬) من (ق) و"النتاءج".
(¬) "الكتاب": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص / ) بتصرف؛ اذ صفي كلام السهيلي من عبارات الاشاعرة.
(¬) (ظ): "صحيح"، وسقطت من (د).
(¬) (ظ ود): "خرجت".

:

(¬) (ظ ود): "الذات".
(¬) من قوله: "واذا كان ... " الي هنا ساقطة من (ق) وهو انتقال نظر.
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ظ): "شبيه"! والتصويب من (ق ود) و"النتاءج".
(¬) هذا الجواب لابي حامد الغزالي في كتابه: "المقصد الاسني": (ص / ).
(¬) (ظ ود): "ان".
(¬) (د): "يقل به".

:

(¬) انظر: نتاءج الفكر": (ص /   ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): (الحكمة).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "يسبح لله ما في السماوات وما في الارض".

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/   ).
(¬) البيت اللبيد بن ربيعة رضي الله عنه في "ديوانه": (ص / ).
(¬) كذا في الاصول! . ولعله خطا ممن النساخ، والصواب كما قال المءلف فيما سياتي ان البيت لذي الرامة، في "ديوانه: (ص / )، وصدره:
*لا ينعش الطرف الا ما تخونه*
وتحرف في (ق) الي: "متعوم".
(¬) (ظ ود): "السلام" والمثبت من (ق).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ الخثعمي المالقي الضرير، ابو زيد وابو القاسم السهيلي، من علماء اللغة، وهو صاحب الروض الانف" وغيره، وكلامه هذا في كتابه "نتاءج الفكر" وقد تقدمت الاشارة اليه. ت ().
انظر: "وفيات الاعيان": (/ )، و "انباه الرواة": (/ )، و"نكت الهميان": (ص / ).
(¬) (د): "يريد".
(¬) (ظ): "وكذلك".

:

(¬) تقدم قبل قليل نسبته الي الاعشي، وبيان ما فيه.

:

(¬) من (ق) وحدها.
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن العربي الاندلسي المالكي الفقيه، صاحب التصانيف، ت ().
انظر: "الصلة": (/ )، و"السير": (/ ).
(¬) (ق): "كالعظيم".

:

(¬): "الكتاب" (/ ).
(¬) (ق): "فالاستعارة هنا ليس هو اشتقاق بادي"! وهو تحريف.
(¬) (ق ود): "المتضمن فيه".
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "واثبتها".
(¬) (ظ ود): "كامل"! لكن صححت في (د) بخط مغاير.
(¬) (ظ ود): "فقالوا" والتصويب من (ق) و"النتاءج".
(¬) من قوله: "لابنيها ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ظ): "و".

:

(¬) "بل تابعه" ليست في (ق).

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "اسم الله".
(¬) "في اللسان" من (ق) وحدها.
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "قلت" من (ق).
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/   فما بعدها).
(¬) سقطت من (ظ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ظ ود): "معني الصلاة ... ".
(¬) (ق): "لا لان".

:

(¬) في الاصول: "الكثير"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق ود): "فما يضاف"، وما ذكره السهيلي هنا فيه نظر؛ لان كون الصفة محسوسة او غير محسوسة من الالفاظ المجملة التي لم ترد عن السلف، مثل لفظ (الجسم والحيز والجهة) فلابد من التفصيل فيها، فان اريد به المعني الصحيح قبل وان اريد به المعني الباطل رد، انظر "منهاج السنة" (/   ).
(¬) (ق): "صلاتك" وهو خطا، والمثبت من "النتاءج".
(¬) من قوله: "قلناه حنو وعطف .... " الي هنا سقط من (ظ ود) وهو انتقال نظر، والاستدراك من (ق) و"النتاءج".
(¬) البيت لمعن بن اوس من قصيدة له، انظر: "زهر الاداب": (/ ) للحصري.

:

(¬) (ق): "ادق".
(¬) "من شدة الرحمة" من (ق) و"النتاءج".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "الفاعل". و (ق): "الذي فاعل" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) زيادة من "النتاءج".
(¬) (ق): "كيف لا يكون دالا".

:

(¬) في "النتاءج": (ص / ): "الحدث".
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) في "النتاءج: "به".
(¬) (ق): "الخبر".
(¬) (د): "استدلالته"! .
(¬) (ق): "وضرب ما يحتاج الا ... ".
(¬) (ق): "فان سبحان الله"، و"النتاءج": "فان سبحان".

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) في الاصول: الحسن"! والتصويب من "النتاءج" ومصادر الترجمة.
وهو: ابو الحسين سليمان بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الطراوة. ت ()، وكان من النحاة المعدودين.
انظر: "انباه الرواة": (/ )، و"اشارة التعيين": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "وذاك"! .

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص /   ).
(¬) (ق): "مصدر يصدر صدرا"! .
(¬) "النتاءج": (عنه).
(¬) (د): "مصدر"، (ق): "مصدرا عنه لا صادرا".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) (ظ ود): "غيره" وهو خطا، ثم صوبت في (د).

:

(¬) (ظ ود): "عما"، والمثبت من (ق).
(¬) (ظ ود): "بالعمل" والمثبت من (ق) و"النتاءج".
(¬) (ظ ود): "اذ".
(¬) (ق): "وهم".

:

(¬) في الاصول: "عنده"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) في الاصول: "لشبهها" والتصويب من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "ثابتة" و (ق) محتملة، والمثبت من "النتاءج".
(¬) تحرفت في (ق وظ): والمثبت من (د) و"النتاءج".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "يجتنبوا".
(¬) من (ق) وما بين المعكوفات قبلها من "النتاءج".

:

(¬) انظر: "الكتاب" (/ ). والكلام في مختلف عما هنا، فان "لا" تعمل عنده.
(¬) القاءل هو: السهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في "النتاءج": "ان يا".
(¬) (د): "ونحوها".
(¬) (ق): "الابتداء".

:

(¬) في الاصول: "بالفعل"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) زيادة من "النتاءج".
(¬) كذا في الاصول و"النتاءج"! والصواب: "به".
(¬) (ظ ود): "وقلة"! .
(¬) "الجملة، انما دخلت لمعني في" سقطت من (د).
(¬) (ظ ود): "انكار".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) (ظ ود): "فلذلك ".
(¬) "وعمرو، فكانك قلت: قام زيد" سقطت من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "بالنهي" وهو خطا.
(¬) وقع في النسخ بعض التحريف في البيت.
وهو للاحوص بن محمد الانصاري من قصيدة له، وهو من شواهد في "الكتاب" (/ ) وانظر "الخزانة": (/ ).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) المصدر نفسه: (ص/ ).

:

(¬) "اذ الاعراب" سقطت من (د).
(¬) في الاصول: "اللفظة"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) في الاصول: "عن سبب" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ): "بما كون وجوده لغير الة".
(¬) كذا في جميع النسخ و"النتاءج". واستظهر محققه ان المعني لا يستقيم الا بحذف "الا".
(¬) (ظ ود): "الموصوف"! .
(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ). وانظر "الخصاءص": (/ ).
(¬) (د): "و"! .
(¬) "نتاءج الفكر". (ص/ ).

:

(¬) (ظ ود): "تعددت"! .
(¬) (ق): "مشتقة"! .
(¬) (ق): "الاعمال"! .
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "وياء ثالثة" ليست في (ظ ود).

:

(¬) في الاصول: "التذكير" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "علي السعة".
(¬) (ظ ود): "صدره"! .
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) جاءت صفة التقليل في "البخاري" رقم () من طريق سلمة بن علقمة، وفيه: "وقال بيده، ووضع انملته علي بطن الوسطي والخنصر. قلنا: يزهدها" اه.
(¬) (ظ ود): "المجموع نحو المفعول".
(¬) في الاصول: "التكسير" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) تحرفت في (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "المصدر نفسه" ت (ص/   ).
(¬) (ظ ود): "اضيف".

:

(¬) (ظ ود): "اقرارا".!
(¬) كذا في الاصول، وفي: "النتاءج": "وتحصينا".
(¬) (ظ ود): "فهو"! .
(¬) (ظ ف د): "ان"! .
(¬) (ق): "اذهب بذي تسلم" و (ظ ود): "اذهب لوقت ... ".
(¬) تكررت في (د) وهو: متجه.
(¬) من (ق) و"النتاءج".

:

(¬) عجز بيت ليزيد بن عمرو الكلابي، وصدره:
* الا من مبلغ عني تميما *
انظر "الكتاب": (/ ) , و"الخزانة": (/ ).
(¬) بالاصول: " ... يوما ... " واختلفت نسخ "النتاءج" في العبارة، واستظهر المحقق ما هو مثبت.

:

(¬) في "النتاءج": "جاز".
(¬) في "النتاءج": "المفرد".
(¬) (د): "يءدي".
(¬) (ظ ود): "فيمتنع".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/   ).
(¬) (ظ): "في بعلبك"، وعليه عامة الطبعات، وهو تحريف غريب! .

:

(¬) البيت غير منسوب في "الخزانة": (/ )، و"العقد الفريد": (/ ).
(¬) (ظ ود): "وزالت عند"، و (ق): "وزال عنه"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) في (ق، وبعض نسخ "النتاءج"): "كما لا تجتمع".
(¬) انظر "الكتاب": (/ ).
(¬) وهم الكوفيون، انظر "الانصاف": (/ ) للانباري.
(¬) (ظ ود): "وهي غير".
(¬) من (ق).

:

(¬) في "النتاءج": "هو".
(¬) (د). "لم ابال".
(¬) (ظ ود ): "الي".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "المصوت".
(¬) (ظ ود): "عضوان وبطوان" و (ق): "ومطوان" ولعل الصواب ما اثبت بدليل ما بعدها، والرجوان مثني: رجا، وهو ناحية البءر.
(¬) اجمعوا علي سكون الدال من "يدي" واختلفوا في الميم بن (دمي)، فقيل: بالفتح وقيل: بالسكون.
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "اولها فروا".

:

(¬) بعده في "النتاءج": "اذ المحذوف منه "ياء" او "واو" ففتحوا اوله كما كانوا يفعلون لو لم يحذف منه شء ... ".

:

(¬) من قوله: "بخلاف ما تقدم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود) , والاستدراك من (ق والنتاءج).
(¬) في النسخ: "اثبتوا"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) (ظ): "الاصالة"! .

:

(¬) (ظ ود): "تقول".
(¬) الاصول: "ابنتات" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "القياس في الجمع".
(¬) (ظ ود): "ثبوتها"! .

:

(¬) (ق). "ذوات".

:

(¬) اقتبس المصنف رحمه الله بعض هذه الفواءد مع زيادة تحرير من كتاب "انوار البروق في انواء الفروق" لشهاب الدين القرافي رحمه الله، واشرنا الي ذلك في مواضعه.
(¬) (ق): "واحكام".
(¬) (ق): "لكن".

:

(¬) (ظ ود): "فهم"! .
(¬) في النسخ "الثاني" والذي يليه "الثالث "، وهو سبق قلم، وصوبت في هامش (ق ود).
(¬) انظر بعضها في: "الفروق": (/ ) , ولم يذكر المصنف العاشرة.

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من (ظ ود) , و (ق): "اعترضوا" وفي المطبوعة: "اعربوا".
(¬) من (ق).
(¬) انظر: "الفروق": (/ ).
(¬) من (ق).

:

(¬) هو: محمد بن السري البغدادي ابو بكر بن السراج النحوي ت ().
انظر: "معجم الادباء": (/ ) و"انباه الرواة": (/ ) , و"بغية الوعاة": (/ ).
(¬) (/ ) , والعبارة بالمعني، وما بين الحاصرتين من "الفروق".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم () , ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها  في حديث الافك الطويل.

:

(¬) (ق): "انه" وكذا في نسخة كما في هامش (د).
(¬) عن قوله: "الا هذا الكلام ... " ابي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ): "عدل"! .
(¬) من قوله: "لا الوعدي ... " الي هنا سقط من (د).

:

(¬) انظر: "الفروق": (/   ) للقرافي، وهو الذي اشار اليه المصنف بايراد الاشكال وجوابه.
(¬) "بل الاوضاع العربية" ساقط من (د).

:

(¬) (ظ): "من".
(¬) (ق): "وانهم".
(¬) من (ظ).
(¬) من قوله: "وصول السيءة ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) في جميع النسخ: "لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فذو دعاء عريض"! وهذا تلفيق بين ايتي فضلت رقم (، ) فالاولي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط ()}، والثانية: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()}.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم (, ) من حديث عاءشة وبريدة بن الحصيب  رضي الله عنهما.
(¬) (د): "مستلزمين".

:

(¬) (ق): "الامل".
(¬) (ظ ود): "وانفردت".
(¬) من (ق).
(¬) قاله ابو حازم المدني، انظر "الحلية": (/ ).
(¬) (ظ ود): "فلا يستلزم".

:

(¬) هو: يونس بن حبيب: الضبي مولاهم البصري ابو عبد الرحمن النحويين، سمع من العرب واخذ عنه سيبويه ت ().
انظر: "انباه الرواة": (/ ) و"بغية الوعاة": (/ ).
(¬) في "الاصول": (/ ).
(¬) (ق ود): "كفي".

:

(¬) هو: عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني ابو بكر العلامة؛ شيخ العربية صاحب "الدلاءل" والاسرار" ت ().
انظر: "انباه الرواة: (/ ) , و"طبقات الشافعية": (/ )، و"السير": (/ ).
(¬) العبارة غير مكررة في الاصول، والمثبت من (ق).
(¬) من قوله: "فالدلالة قاءمة ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "الاطلاق".
(¬) في الاصول: "ثابت" والمثبت هو الصواب.
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "علقه".
(¬) من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "لا يرفع".
(¬) من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "وصفا".
(¬) من (ق).

:

(¬) هو: زيد بن الحسن بن زيد ابو اليمن تاج الدين الكندي، العلامة ذو الفنون ت ().
انظر "معجم الادباء": (/ ) و"السير": (/ ).
(¬) هو: محمود بن عمر بن محمد ابو القاسم جار الله الزمخشري الحنفي المعتزلي، صاحب التصانيف، ت ().
انظر: "انباه الرواة": (/ ) و"السير" (/ ).
(¬) انظر "شرح المفصل": (/ ) لابن يعيش.
(¬) هو: القاسم بن احمد بن الموفق اللورقي الاندلسي، علم الدين النحوي ت () , له شرح كبير علي "المفصل". قال القفطي: "استوفي فيه القول، لا يقصر ان يكون في مقدار كتاب ابي سعيد السيرافي في شرح سيبويه" اه.
انظر: "معجم الادباء": (/ )، و"انباه الرواة": (/ ) , وانظر ايضا ص/ من هذا الجزء.
(¬) هو ابو البقاء العكبري النحوي الحنبلي (ت )."ذيل الطبقات": / .
(¬) انظر: "الفروق": (/   ).

:

(¬) اشتهر هذا الاثر علي السنة الاصوليين واهل العربية عن عمر رضي الله عنه ، ولم يوقف له علي اسناد بعد الفحص والتتبع.
انظر: "المقاصد الحسنة": (ص/ )، و "كشف الخفاء": (/ ).
ولشيخ الاسلام ابن تيمية رسالة في شرح هذا الاثر، ساقها السيوطي برمتها في "الاشباه والنظاءر النحوية": (/ ).
(¬) هو: علي بن مءمن بن محمد ابو الحسن بن عصفور الحضرمي الاشبيلي النحوي ت () وقيل غير ذلك.
انظر: "اشارة التعيين": (ص/ ) و"بغية الوعاة": (/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) هو: احمد بن ادريس بن عبد الرحمن ابو العباس القرافي المالكي الاصولي الفقيه ت () , صاحب التصانيف، ومنها: "الفروق" الذي ينقل منه المءلف.
انظر: "الديباج المذهب": (ص/ )، و"شجرة النور": (ص/ ).
(¬) هو: عبد الحميد بن عيسي بن عمويه بن يونس ابو محمد الخسروشاهي ت ().
انظر: "شذرات الذهب": (/ )، و"الاعلام": (/ ).
(¬) (ظ ود): "الحرف"! .
(¬) سقطت من (ق).
(¬) هو: عبد العزيز بن عبد السلام، سلطان العلماء، ت ().

:

(¬) كذا في الاصول، وهو وهم، فان الذي قال فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك هي: بنت ابي سلمة؛ لان اباها ابو سلمة اخو النبي من الرضاعة، وامها ام سلمة زوج النبي، فهي ربيبته.
والحديث اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ام حبيبة بنت ابي سفيان  رضي الله عنهما  اما حديث بنت حمزة، فقال فيها النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها ابنة اخي من الرضاعة" اخرجه البخاري رقم () , ومسلم رقم ().
(¬) من (ق).
(¬) في الاصول: "والخوف"، والمثبت هو الصواب، بدليل ما بعده.

:

(¬) من قوله: "والاجلال تارة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) لم يعثر علي شء من نسخه الخطية، انظر: "ابن القيم حياته واثاره": (ص / ).
(¬) هذا الجواب للقرافي في كتابه "الفروق" ت (/ ).
(¬) ليست في (ظ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) "وقال: ما نفدت" سقطت من (د).
(¬) (ق): "بنت حمزة"، وانظر ما تقدم (ص/ حاشية ) من التعليق والتصحيح.
(¬) (ظ ود): "ذكره".

:

(¬) (ق): "الجزءين".
(¬) العبارة في (ق): "ونعني بالثبوت هنا وبالنفي الصوري اللفظي لا المعنوي"! .

:

(¬) تقدما (ص/، ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وجاء بنحوه من حديث ابي ايوب الانصاري عند مسلم ايضا.

:

(¬) من (ق).
(¬) (ق): "يتحقق".

:

(¬) (ظ ود): "ملزومان وهي".
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "اذا".

:

(¬) قارن ب "الفروق": (/   ) للقرافي, ولم يذكر المصنف العاشرة.
(¬) (ق/ ب) من النسخة (ق) ساقط من مصورتي وينتهي السقط الي قوله: "وممن نص ... " ص/.

:

(¬) من قوله: "الاقتصار ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) بقية الاية: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ... } والكلام عليه.
(¬) انظر "الفروق": (/ )، وسيعيد المءلف هذا البحث فيما سياتي: (/ ).

:

(¬) تحرفت في (ق) الي: "الفرضي".
(¬) اي: شرحه للمفصل للزمخشري، وتقدم نقل المءلف عنه ص/ ، وترجمته والتعريف بكتابه.
(¬) (ظ ود) "تعلق".
(¬) (/   مع شرحه للعمراني".
(¬) (/ ) واسم الكتاب "عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة"، ومءلفه هو: عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي ابو محمد ت ().
انظر: "وفيات الاعيان": (/ )، و"السير": (/ ).
(¬) "تقديره: ان اراد الله ان يغويكم" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "الدار".
(¬) (ق): "للتقديم والتاخير ولم".
(¬) البيت في "الخزانة": (/ ) ولا يعرف قاءله.
(¬) ضمن المقصورة، وانظر "المقصورة": (ص/   مع شرح التبريزي).
(¬) (ق): "العبور الثاني".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) (ظ ود): "بالمتقدم".
(¬) (ق): "ما قدم في القران او ... ".
(¬) (ظ ود): "السميع والبصير"، والمثبت من (ق) و"النتاءج".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ظ ود): "الخفة والثقل" ولا معني له.
(¬) في الاصول ونسختي النتاءج: "ووقف" واصلحه محققه كما اثبت.

:

(¬) (ق): "معقول".
(¬) في "النتاءج": "وانتفاء العلم".
(¬) (ق): "العلوم"، و"النتاءج": "الادراك".
(¬) ليست في (ق).
(¬) "ولكل حد" سقط من (د).
(¬) جاء هذا القول عن بعض السلف، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انظر ذلك مع شرحه في "الاتقان": (/ )، و"البرهان": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/ ، )، والترمذي رقم ()، وحسنه، وابن حبان في "الاحسان": (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ ) وصححه، وابن ابي عاصم في "السنة": (ص/ )، واللالكاءي: (/ )، والاجري في "الشريعة": (/ ).
كلهم من طريق عبد الله ابن الديلمي عن عبد الله بن عمرو به، وسنده صحيح، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم والذهبي والالباني في "السلسلة" رقم ().

:

(¬) (ق): "الكلام".
(¬) "النتاءج": "خير".
(¬) من "النتاءج".
(¬) قال السيوطي في "الدر المنثور": (/ ): "واخرج ابن ابي شيبة، وابن سعد، =

:

= وعبد بن حميد، وابن جرير: (/   )، وابن المنذر، وابن ابي حاتم: (/ )، والبيهقي: (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "ما اسي علي شء فاتني الا اني لم احج ماشيا حتي ادركني الكبر، اسمع الله تعالي يقول: "ياتوك رجالا وعلي كل ضامر" فبدا بالرجال قبل الركبان".
(¬) (ق ود): "ربما".
(¬) (ظ ود): "السميع علي البصير".
(¬) ليس في "ديوانه"، وذكره ابن منظور في "اللسان": (/ ).
(¬) في الاصول: "شيعة"، وفي "اللسان": "تسعة".
(¬) من (ق).

:

(¬) في الاصول: "وتقديم الاموال علي البنين بالرتبة"، والتصويب من "النتاءج".

:

(¬) (ق): "بالتقديم بالطبع".
(¬) اخرجه احمد (/  و )، والبخاري في "الادب المفرد": (ص/)، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم.
كلهم من طرق عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عمرو بن العاص به.
والحديث صححه الحاكم وابن حبان، والذهبي والالباني في "صحيح الادب المفرد" رقم .
ووقع في الاصول، وبعض مطبوعات كتب السنة: "ارغب لك رغبة" بالراء والغين، والصواب: "ازعب لك زعبة" بالزاي والعين. والمعني: اعطيك دفعة من المال. واصل الزعب: الدفع والقسم، انظر: "النهاية" (/ ) لابن الاثير.
(¬) "النتاءج": "اوصاف".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ()، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) من (ق) و"النتاءج".
(¬) من (ق) و"النتاءج".
(¬) تحرفت هذه الجملة في (ظ) و"النتاءج".

:

(¬) ليست في (ق). وانظر "النتاءج": (ص/).
(¬) من (ق) و"النتاءج".
(¬) (ق): "فضل"، و"النتاءج": "قول"! .
(¬) (ظ وق): "الظاهر" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ وق): "الراكع" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) (ق): "لهذا".
(¬) (ق): "فضل".

:

(¬) ليست في (ق)، والكلام لابن القيم تعليقا علي كلام السهيلي.
(¬) من قوله: "ففي غاية ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ): "او".

:

(¬) رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
(¬) انظر: "طريق الهجرتين": (ص/ )، وهذا الكتاب: (/ )، و"مجموع الفتاوي": (/ )، و"فتح الباري": (/ )، وانظر كتاب: "مباحث. المفاضلة في العقيدة": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "اولي".
(¬) (ق): "ثانية".
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ): "يقولون".
(¬) (ق): "كذبه".

:

(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ق): "ووجه بان".
(¬) (ق): "ادعاه".
(¬) (ظ): "الكلمة".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) (ق): "الاسم"! .
(¬) انظر "مدارج السالكين": (/   ).

:

(¬) في (ق) زيادة مقحمة لا وجه لها، هي: "فهو ضرر متعد".
(¬) (ق): "وهذه حالة".
(¬) (ظ): "ما ينقل".
(¬) كذا رسمها في (ظ)، وفي (ق): "وتومهم".

:

(¬) ساقطة من (ظ)، وفي المطبوعة: "يحصل".
(¬) هو: محمد بن احمد بن ابي موسي، ابو علي الهاشمي القاضي الحنبلي، ت ()، له تصانيف. انظر: "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "دون ساءر الاعضاء": ساقط من (ق).
(¬) العبارة في (ظ): "بل يقدم ما قدمه الله ويءخر، فلما"! .
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر  رضي الله عنه  في حجة الوداع.
(¬) "السنن": (/ )، واخرجه ايضا الامام احمد في "المسند": (/ )، والدارقطني: (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ )، من حديث جابر ايضا وصححه ابن حزم والنووي.

:

(¬) انظر للمسالة: ما سياتي من الكتاب: (/ )، و"مدارج السالكين": (/  وما بعدها)، و"مفتاح دار السعادة": (/   )، و"الصواعق": (/   ).

:

(¬) ابو المعالي هو الجويني، تقدم وابن قتيبة هو: عبد الله بن مسلم الدينوري الاديب صاحب التصانيف، ت ().انظر: "وفيات الاعيان": (/ )، و"السير": (/ ). وكلامه في "تاويل مشكل القران": (ص/ ).
(¬) سقط من (ق).
(¬) في الاصول: "ثلاثة" والتصويب من مصادر الحديث.
(¬) اخرجه احمد: (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي في "الاعتقاد": (ص/ ).
من طريق قتادة عن الاحنف بن قيس عن الاسود بن سريع به، والحديث صححه ابن حبان والبيهقي والهيثمي في "المجمع": (/ )، والالباني في "السلسلة الصحيحة" رقم ().

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) انظر "نكت الهميان في اخبار العميان": (ص/   ) للصفدي.
(¬) جمعهم الصفدي في كتابه المتقدم.

:

(¬) (ظ): "فتفضيله".
(¬) تحرفت هذه وما بعدها في (ق) الي "الجناية".
(¬) انظر: "الدرء": (/ )، و"الرد علي المنطقيين": (ص/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، والحاكم: (/ ).
والحديث اشار الترمذي الي ضعفه، وصححه الحاكم والالباني، وحسنه الذهبي. انظر "السلسلة الصحيحة" رقم ().

:

(¬) ويءيده لفظ الحديث من رواية جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابو بكر وعمر من هذا الدين كمنزلة السمع والبصر من الراس" اخرجه الخطيب في "تاريخه": (/ )، وفيه كلام من جهة الاسناد، الا انه صالح للاستشهاد.
(¬) ليست في (ق).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) (ق): "ما".

:

(¬) (ظ): "وهذا هو سبق"! .
(¬) "هو الذي" ليست في (ظ).
(¬) تمام البيت:
من لي بمثل سيرك المدلل ... تمشي رويدا وتجي في الاول

:

(¬) من قوله: "بموجبها ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) العبارة معكوسة اللفظ في (ق).

:

(¬) (ق): "وتاخرها".
(¬) (ق): "في سياق ... ".

:

(¬) (ظ): "يس"! والاية في سورة يونس رقم (): {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء}.

:

(¬) (ق): "والتهاءهم".
(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ق): "هذه الفرقة".

:

(¬) "واعلق بقلوبهم" ساقطة من (ق).
(¬) (ق): "و".
(¬) (ق): "مشقة كسب".

:

(¬) (ق وظ): "متشابه" والصواب ما اثبت.
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "لمعارض".
(¬) (ق): "والنفس اشد اليه سفرا".

:

(¬) (ظ ود): "يكتري".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) (ق): "عن نفسه وماله وولده".

:

(¬) يعني: الي نقده والتعليق عليه.
(¬) (ق): "من".

:

(¬) (ظ): "باسم".
(¬) ليست في (ق).
(¬) (د): "ذاته".
(¬) (ق): "زللهم".
(¬) (ق): "يفرق" في الموضعين، وهو تحريف.

:

(¬) (ق): "الحكم" في كل المواضع بعدها حتي الاية، وما في (ظ ود) اصح.
(¬) كذا في الاصول، وفي عدد من كتب المءلف؛ لكن الذي اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" (/ )، والذهبي في "العلو" (/ ) عن بعض السلف: ان حملة العرش ثمانية؛ اربعة يقولون كذا ... واربعة يقولون كذا ...

:

(¬) من قوله: "انها اشتملت ... " الي هنا سقطت من (ق).
(¬) (ق): "متفرقا".
(¬) "الاخص، الي" ساقط من (ق).
(¬) "الي ما هو اعم" ساقط من (ق).

:

(¬) اية: .
(¬) البيت لجرير، "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) انظر "نتاءج الفكر": (ص/  ).
(¬) (ظ ود): "من".
(¬) "النتاءج": "كانت حرفا علامة جمع".
(¬) (ق): "ولا".

:

(¬) في الاصول: "اختلف" والمثبت من "النتاءج"، والموضع الاخر كذلك في (ظ ود).
(¬) في الاصول ومخطوطات النتاءج: "الجملة" والصواب ما هو مثبت، نبه عليه د/ البنا محقق "النتاءج". والجمة هي: الجماعة. وهذا التصويب يجري علي الموضع الذي بعد هذا ايضا.
(¬) (ظ ود): "منهما".
(¬) (ق): "ما لا يعقل"، وهو خطا.
(¬) (ظ ود): "ملازمتهم"! .

:

(¬) "فلقرب التثنية" سقطت من (ق).
(¬) (ظ ود): "مسلمات"! .
(¬) "فاجتمع ... " سقط من (ق).

:

(¬) في احدي نسخ "النتاءج": "الاضمار".
(¬) (ظ ود): "الحروف والمد".
(¬) سقطت من (ظ).
(¬) (ظ ود): "سواء. وسواء".

:

(¬) (ق): "لا يستحيل".
(¬) (ظ ود): "ومفعوله".
(¬) (ق): "الاعراب".
(¬) (ظ ود): "مع".
(¬) (ق): "ان يكون بعدها ... ".
(¬) (ق): "و".

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) بنحوه في "نتاءج الفكر": (ص/).

:

(¬) (ق): "ومن اليوم ... ".
(¬) من قوله: "بل ابتداء ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) رقم ().
(¬) "التاريخ الكبير ": (/   ) وكعب هو: كعب الاحبار.
(¬) وانظر في الكلام علي الحديث: "منهاج السنة": (/ )، و"الانوار الكاشفة": (ص/   ) للمعلمي، و"السلسلة الصحيحة" رقم ().

:

(¬) اصله في "النتاءج": (ص/  ) مع تصرف كبير واضافة.
(¬) (ظ): "وكذلك غد اشتق الاسم ... ".
(¬) من قوله: "وكذلك قالوا ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ق): "كما لا".

:

(¬) اسما علم لمواضع، انظر "معجم البلدان": (/ ، ).
(¬) (ق): "واصله".
(¬) كذا بالاصول.
(¬) (ظ): "وهو" و (د) ساقطة.
(¬) (ق): "معني".

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ): "الوهاب"، و (د): "الوهاب المنان".
(¬) بنحوه في "النتاءج": (ص/ ).
(¬) ليست في (د).
(¬) (ق): "مكاسل" ولعل الصواب ما اثبت، وانظر ما سياتي ص/  السطر الثاني.
(¬) من قوله: "جعلت قوالب ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "مبنية معني زاءد".
(¬) (ق): "متيسرا" و (د): "ميسر"! .

:

(¬) (ق): "في الدلالة".
(¬) ليست في (ق).
(¬) من قوله: "هاء، لوجودها ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "علامة".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) (ظ ود): "لا".
(¬) (ق): "ولذلك قال تعالي".

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) (ق): "سيقدم".
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) "النتاءج": "والتمني".
(¬) (ق): "فان كان ذلك".
(¬) (ظ ود): "فاذا دخلت".
(¬) في الاصول: "ابي الحسن" والتصويب من "النتاءج" ومصادر الترجمة، وقد تقدمت ترجمته ص/ .
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "نياب تكرار" و (ق): "تكرير".

:

(¬) انظر كتاب: "دراسات لاساليب القران": (/   ) لعبد الخالق عضيمة، فقد تعقب هذا الموضع بان اقتران جملة الخبر بعلامة الاستقبال دود ان تسبقها ان وقع كثيرا في القران.
(¬) (ظ): "فاذا دخلت".
(¬) في الاصول: "يقوم"، وكذا في مخطوطات "النتاءج"، وصوبها المحقق؛ لانه قد تقدم جواز "غدا يقوم زيد".
(¬) تحرفت العبارة في (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) هو: ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان النحوي ت ().
انظر: "انباه الرواة": (/ )، و"بغية الوعاة": (/ ).
(¬) ليست في (ق).
(¬) من قوله: "الحال. وكذلك ... " ساقط من (د).
(¬) من قوله: "مانع من العمل ... " ساقط من (ق).

:

(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في الاصول: "ايابه"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) هو من قول اخوال احيحة بن الجلاح فيه ... في حديث عروة، اخرجه مالك في "الموطا": (/ ) في، وانظر "النهاية": (/ )، واهل الحديث يروونها بالضم، وصحح ابو عبيد الفتح "ثمه ورمه".
(¬) من قوله: "مهله، كما ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "نتاءج" الفكر": (ص/ ).

:

(¬) "للمعني" سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "الاجمال" والموضع بعده: "الاجمالات".
(¬) (ظ ود): "الطباءع والصواب"! .
(¬) (ظ ود): "وكذلك".
(¬) (ظ ود): "بغير".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ظ ود): "بعدها".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) هو: الحساب بعقد الاصابع.
(¬) في "النتاءج": "النصب"، والنصب هو العلم.
(¬) الزرب: البناء.
(¬) (ق): "فانها تفسير".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) كذا بالاصول والنتاءج، والاولي حذف "في".
(¬) تحرفت في الاصول، والمثبت من "النتاءج".
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "ويكره".

:

(¬) (ظ): "ان".
(¬) (ق): "لن".
(¬) في الاصول: "الانصاري"، والتصويب من المصادر.
(¬) وقع في البيتين تحريف ونقص في الاصول، والتصويب من المصادر، وهما لجابر بن رالان الطاءي، وفي رواية الثاني منهما اختلاف. انظر "النوادر": (ص /   الشروق)، لابي زيد، و"خزانة الادب": (/ ) للبغدادي.

:

(¬) من قوله "بعد ان كان ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "مشاركة". وانظر (ص/ ) فيما تقدم.
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) هو: ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي، من اءمة العربية خاصة التصريف ت (). انظر: "انباه الرواة": (/ )، و"وفيات الاعيان": (/ ). وقد ذكر المءلف نحو هذا عن شيخه في "جلاء الافهام" (ص/ ).

:

(¬) (ق): "ما انسحب".
(¬) (ق): "فقضي".

:

(¬) (ق): "بابصارهم".
(¬) (ق) زيادة: "مقيد".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/).

:

(¬) في الاصول: "ان لن" والمثبت من "النتاءج".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في الاصول: "لن"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) "فعلوا ب "اذ" حين" بياض في (ظ) وساقطة من (د).
(¬) كان "فقالوا: يومءذ" في (ظ ود): "فيه".
(¬) ما بين المعكوفين مستدرك من "النتاءج" ساقط من الاصول.

:

(¬) العبارة في الاصول: "في اذا اذا من معانيها" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "او".
(¬) (ظ ود): "وهو".
(¬) ذكر محقق "النتاءج" انه لم يعثر علي هذا القول في "كتاب سيبويه". وقد نسبه السهيلي لسيبويه ايضا في كتابه "الروض الانف": (/ ).
(¬) (ق): "كيف".

:

(¬) (ق): "اضافتها".
(¬) (ق): "اذا" وهو خطا.
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "ان".
(¬) من "النتاءج ".
(¬) (ظ ود): "اليه".
(¬) في الاصول بضمير المثني في الجميع، والتصحيح من النتاءج".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) (ظ ود): "فيها".
(¬) هو: عبد الله بن علي بن اسحاق الضيمري النحوي، له كتاب "التبصرة" اعتني به اهل المغرب، وترجمته في المصادر مقتضبة جدا، ولم يعرف له تاريخ وفاة.
انظر: "انباه الرواة": (/ )، و"اشارة التعيين": (ص / ).
(¬) (ق): "لازيدك".
(¬) (ق): "لما حدث".

:

(¬) كذا في الاصول، وفي "النتاءج": "جاء".
(¬) في الاصول بضمير المفرد، والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "الاقوال".

:

(¬) قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  للمنذر بن عمرو، كما في "طبقات ابن سعد": / ، و "الاصابة": / .
(¬) (ظ ود): "بالمقدور".
(¬) رواه مالك في "الموطا": (/ ) بلاغا.
(¬) قطعة من حديث اخرجه البيهقي في "شعب الايمان"، من حديث مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، رفعه .. الحديث، وفيه: "وان ملكا بباب اخر ينادي: يا بني ادم لدوا للصوت وابنوا للخراب".
قال السخاوي في "المقاصد الحسنة": (ص / ): "وهو عند احمد والنساءي في "الكبري" بدون الشاهد منه، وصححه ابن حبان، ثم شيخنا" اه.
ثم ذكر له شواهد ضعافا، واخذه الشعراء فنظموا منه ابياتا، ولابي العتاهية قصيدة في "ديوانه": (ص/   ) مطلعها:
لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) اختلف في قاءله؛ فقيل: لابي حراش الهذلي، وقيل: لامية بن ابي الصلت، وتمامه:
ان تعفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
انظر: "المغني" شاهد رقم ()، و"اللسان": (/ ).
(¬) (ق): "بان".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف": (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ).
كلهم من طرق عن الاعمش، عن زيد بن وهب ... في قصة وفيها قول عمر: "والله لا نقضيه، وما تجانفنا لاثم".
واشار البيهقي الي ان هذه الرواية مما نقم علي زيد بن وهب، وانه قد اخطا فيها، وان المحفوظ من قول عمر هو القضاء. =

:

= وقوي شيخ الاسلام في "الفتاوي": (/ )، ثبوت قول عمر، ورجحه علي الامر بالقضاء. والتاويل المذكور فيه بعد، ولم اجد في مصادر الاثر اللفظ المذكور.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم () وغيرهم من طريق ابي معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا.
واخرجه النساءي: (/ ) وغيره عن خالد الواسطي ومعمر وهشيم، عن اسماعيل، عن قيس مرسلا لم يذكر جريرا.
وصحح الطريق المرسلة البخاري فيما نقله عنه الترمذي وابو حاتم كما في "العلل" /   والترمذي.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث ابي قتادة رضي الله عنه في قصة غزوة حنين.
(¬) (ق) زيادة: "وحرصا علي النهي" وليست في (ظ ود والنتاءج).

:

(¬) (ظ ود) ت: "الباطن"! وفي "النتاءج": "التسلسل المستحيل عقلا واصلا". وهو بمعني الباطل.
(¬) (ق): "بمنزلة".
(¬) (ظ ود): "الصفتين".
(¬) (ظ ود): "اذ قد كان"، و"ق": "اذ" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "قبلها".

:

(¬) من (ق).
(¬) في "النتاءج": "اشبه".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "لم" وهو خطا.

:

(¬) (ظ ود): "فانك".
(¬) اخرجه البخاري رقم ().
(¬) يقال: اول من قالها: الحارث بن عمرو اكل المرار، ولها قصة.
انظر: "مجمع الامثال": (/ ).

:

(¬) قاله الحارث بن هشام المخزومي. انظر: "الاستيعاب بهامش الاصابة": (/ ).
(¬) (ظ ود): "عنه به".
(¬) تقدم.
(¬) (ظ ود): "زاءدا".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، وغيره من حديث ابي مسعود البدري رضي الله عنه.
(¬) من (ق).
(¬) وذلك في حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ... " وفيه: "وداع يدعو من جوف الصراط ... " وفسر هذا الداعي بانه: "واعظ الله في قلب كل مسلم".
اخرجه احمد: (/   )، والترمذي رقم ()، والنساءي في "الكبري": (/ ) وغيرهم.
وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم علي شرط مسلم في "المستدرك": (/ )، وابن كثير في "التفسير": (/   ). وللحافظ ابن رجب رسالة مطبوعة في شرح هذا الحديث.

:

(¬) من (ق).
(¬) (ظ ود): "ومطلوبا في".
(¬) (ظ ود): "مطلق لها".

:

(¬) (ظ ود): "وان الارادة ... " و (ظ ود): "ولا تدل".
(¬) بعده في (ق): "الا".
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "فهي ماض بالنسبة".
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "معني"! .

:

(¬) (ق): "اعربوا".
(¬) جاء في حديث اخرجه ابن ماجه رقم ()، والبيهقي في "الكبري": (/ )، وغيرهم من حديث علي رضي الله عنه في نساء تبعن جنازة، وفي سنده ضعف، وانظر "مصباح الزجاجة": (/ )، و"كشف الخفاء": (/ ).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) (ظ): "جوز" و (د): "جواز"! .
(¬) (ق): "التاثيرات فيه".
(¬) (ظ ود): "اليهم" وصوبت في هامش (د).

:

(¬) العبارة في (ق): "ولما كان الجزاء تبع ... ".

:

(¬) في الاصول: "الالغاء" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "فان".
(¬) (ظ ود): "الجملة".

:

(¬) في هامش (ظ): "معتبرة".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: تضعف وتجبن، وانظر ص /  السطر التاسع.

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) لم اعرف قاءله، وقد ذكره المءلف ايضا في "مدارج السالكين": (/ ).
(¬) من (ظ).

:

(¬) (ق): "فحذفوا".
(¬) (ظ ود): "ومنهم".
(¬) (ظ ود): "نقيضين".
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ق ود): "فعل".
(¬) (ظ ود): "في الباب".

:

(¬) (ق): "لمفرده جمع".
(¬) (ظ ود): "فينتقل"!
(¬) (ق): "بالشعر".
(¬) (ق): "الواحد".
(¬) (ق): "بلفظ فاعل".

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/   فما بعدها) بتصرف، وما تقدم (ص/ ).
(¬) (ق) "وناءمون".

:

(¬) في الاصول: "الجملة" والتصويب من "النتاءج"، وقد تقدم نحو هذا التحريف وتصويبه (ص/ ). والجمة: الجماعة.
(¬) العبارة في (ظ ود): "الثياب بيعت وذهبت" ولا تقول: "بيعوا وذهبوا" ".
(¬) من (ق).
(¬) (ظ ود): "معتبرا".
(¬) (ظ ود): "مالا".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ظ ود): "ما".
(¬) العبارة في (ظ ود): "ومتي انقلبت الواو ياء فكانها اذ ... "، وتكررت في (ق): "او الواو ياء" والصواب ما اثبت.
(¬) (ظ): "تعتبر"، و "النتاءج": "تغيير".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) في جميع الاصول: "مذكر".

:

(¬) (ق): "علي".
(¬) العبارة في (ق): "او واوا او لم يكن"، وفي (د): " ... ولم ... ".
(¬) (ق): "فعيل".
(¬) من قوله: "مجري" الي هنا مكرر في (ظ).

:

(¬) ذكره ابن السكيت في "اصلاح المنطق": (ص / ) لحميد الارقط، وابن قتيبة في "ادب الكاتب": (ص/ ) بلا نسبة وانظر حاشية المحقق. وتمامه: * ولا لحبليه بها حبار *.
(¬) (ق): "عنده".
(¬) (ق): "هي".
(¬) (ظ ود): "مجزوءا".

:

(¬) (ظ): "بالياء"! .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه.
(¬) (ظ): "مقابلة".
(¬) (ظ ود): "الثلاثة".

:

(¬) (ظ ود): "سماوات" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "السماء".
(¬) (ظ ود): "كل".
(¬) (ق): "الصناعة".

:

(¬) (ظ ود): "عدول".
(¬) (ظ ود): "البعد"! .
(¬) (ظ ود): "وتكبرت".

:

(¬) من قوله: "وان له ... "، الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) هذا اختيار ابن جرير في تفسيره (/ )، وانظر ابن كثير (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران": (/ )، و"مجموع الفتاوي": (/ )، و"اضواء البيان": (/   ).
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ق): "بين".
(¬) (ق): "ان لم".

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في الاصلين: "فانه".
(¬) "في حال" سقطت من: (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "فجعلوا".

:

(¬) (ظ ود): "نقيضا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (د): "ذلك".
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من قوله: "قبل هذه ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "ولابد"! .
(¬) (ق): "فيه".
(¬) (ق): "جاءت".

:

(¬) سقطت من (ق)، ومن قوله: "اتت مجموعة ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ظ): "ريحا".
(¬) (ظ ود): "حمام"! .
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه ابن جرير: (/ )، وابن ابي حاتم: (/ )، وابن المنذر: كما في "الدر المنثور": (/ ) .
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) لم اعرف قاءله.
(¬) ليست في (ق).
(¬) اشار المءلف الي كتابه هذا في عدة مواضع من هذا الكتاب، وفي كتاب "طريق الهجرتين": (ص/ )، وانظر: "ابن القيم حياته واثاره": (ص/ )، ولا يعلم من خبره شء، لكن يبدو من احالات المءلف عليه انه كتاب كبير كثير الفواءد.
(¬) (ق): "متعددة متسعة".
(¬) (ق): "الطريق".
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "هي".

:

(¬) (ق): "في الجمع هاهنا في ... "، وفي (د): "في".
(¬) "علي الافراد" سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "فلما زاد منه شيءا".
(¬) (ق): "الباب".

:

(¬) (د): "ومغربها".
(¬) من (ق).
(¬) من قوله: "الربيع والصيف ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) من (ق).
(¬) (ظ ود): "التعظيم"! .
(¬) (ق): "نوعي السماء: والارض"، و"الموضوعة" ليست في (ظ ود) واستدركناها من "المنيرية".

:

(¬) (ظ ود) "ارباب"! .

:

(¬) (ق): "من النيات".
(¬) (ظ ود): "كان".
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "لفظته".
(¬) (ق): "في".

:

(¬) (ظ ود): "قدر الموت"، والمثبت من (ق) وهو الاصح.
(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في "النتاءج" زيادة: "الا بدليل".
(¬) تحرفت في (ظ ود) الي "المستمر".

:

(¬) انظر: "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) تصحفت في (ق) الي "التانيث".
(¬) اخرجه البخاري رقم، ()، ومسلم رقم () عن حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
وانظر المسالة في "البحر المحيط": (/ )، و"فتح الباري": (/ ).
(¬) (ظ ود): "اذ هو حيث يذكر"! .

:

(¬) (ظ ود وق): "محددا" المثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "اذا".
(¬) (ق وظ ود): "ولا الاعراب انطلق"، وكذا في المنيرية، والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) (ظ ود): "يجر".
(¬) (ظ ود): "الملكان".
(¬) عجز بيت للاعشي. "ديوانه": (ص/ )، والرواية فيه:
فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث الوي بها
(¬) عجز بيت لعاصر الطاءي، انظر: "الخصاءص": (/ ) وغيره،
وصدره:
*فلا مزنة ودقت ودقها*
ووقع في (ظ): "والارض"! .

:

(¬) من قوله: "والفاعل المضمر ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) تحرفت في (ظ) الي: "تانيث"، وفي (د): "كان حذف التاء في تانيث".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "ولما كثرت الحواجز فان ... ".
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ق): "في مجري كثير".
(¬) "كما لا تقول: قالت الكافر" ساقط من (د).

:

(¬) مستدرك من "النتاءج".
(¬) في الاصول و"النتاءج": "ولم يحتج" واستفدنا التصحيح من محقق النتاءج.
(¬) من قوله: "اذا تقدم الفعل .. " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) قي الاصول و"النتاءج" و"لفتحت" والتصحيح من محقق النتاءج.
(¬) تحرفت في (ظ ود) الي: "قبيلة ونسوة".
(¬) (ظ ود): "الي".

:

(¬) في قوله تعالي: {واخذت الذين ظلموا الصيحة} [هود: ].
(¬) (ق): "وذلك".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) (ق): "فضربتهم".

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) "النتاءج": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) زيادة يستقيم بها الكلام.
(¬) (ق): "من".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) "لانه في معني: هو احسن فتي واجمله، سقطت من (ق).
(¬) (ظ): "لا يجوزه".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ق): "عليه انه اراد".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) في "المنيرية": "وهو".

:

(¬) (ظ ود): "منهما".
(¬) من قوله: "وليتصل بما يعود ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) تحرفت في (ق) الي "نحو".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "وتحقيق" وهو خطا.

:

(¬) (ق): "الضمة"! .
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "النتاءج": "ابو قاءم". وبعده في (ظ): "علي وجه ... ".

:

(¬) (ظ ود): "وبمعني".
(¬) كذا ولعلها: هاتي.
(¬) (ظ ود): "بعضها".

:

(¬) (ظ ود): "وبمعني".
(¬) كذا ولعلها: هاتي.
(¬) (ظ ود ): "بعضها".

:

(¬) (ظ ود): "التثنية، تاءها مفتوحة"! .
(¬) (ظ ود): "من"، و"النتاءج": "وفي ضرورة الشعر" ..
(¬) البيت لاشهب بن رميلة، وعجزه:
* هم القوم كل القوم يا ام خالد *
وهو من شواهد "الكتاب"، انظر: "الخزانة": (/ ).
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/  ).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) (ظ ود): "في ابهامها لا تكون"! والمثبت من (ق) و"النتاءج" وما بين المعكوفين من الاخير.
(¬) (ظ ود): "بعينها غير".

:

(¬) (ظ): "هذا"! .
(¬) (ظ ود): "قصير اللفظ موازنا لقصير".
(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "اللفظ".
(¬) من قوله: "مفعولا ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "علي" و (ق): "الا علي" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ): "علي جهة".

:

(¬) من قوله: "وامره بالسجود ... " ساقط من د.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "باديا علي ... " ساقط من (ظ ود).
(¬) من (ق).
(¬) في الاصول "يستحقه"، والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) (ظ ود): "فمن".
(¬) (ظ): "لا انتم".
(¬) (ظ): "تبريهم عن عبادته تنزيههم".

:

(¬) من "النتاءج".
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ ود) زيادة: "يكون".

:

(¬) من (ق).
(¬) (ق): "عبادة نفي" وكذا في السطر الاتي.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "اما حكم نفي".

:

(¬) (ق): "التقديم".
(¬) (ظ ود): "بلا عن"! .

:

(¬) "كان من" سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) ليست في (ق).
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ق) "معني الشرط فيه حين".

:

(¬) (ظ ود): "انه كان نبيا".
(¬) من (ق).
(¬) (ظ): "عزمه".
(¬) (ظ): "هل علي من"! .
(¬) هو: ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج النحوي ت ().
انظر: "معجم الادباء": (/ )، و"انباه الرواة": (/ ).
(¬) (ظ ود): "صحت".

:

(¬) (ظ): "العاءد".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، واحمد: (/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ )، والبيهقي: في "الشعب": (/ ) من طريق سلمة بن وردان، عن انس، وفيه: ان "قل يا ايها الكافرون" تعدل ربع القران".
وسلمة ضعيف الحديث، وهذا الحديث عن مناكيره، لكن حسنه الترمذي.
واخرجه الترمذي رقم ()، والبيهقي في "الشعب": (/ ) من طريق الحسن بن سلم العجلي، عن ثابت، عن انس.
قال الترمذي: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث هذا الشيخ" ومثله قال ابو احمد الحاكم كما في "التهذيب ": (/ ).
وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وفيه ضعف. انظر: "لمحات الانوار": (/ ) وما بعدها، و   ، للغافقي. "وتخريج الكشاف": (/ ) للزيلعي.
(¬) (ظ): "ان" في جميع المواضع وهو خطا.
(¬) (ظ ود): "في نفيها طال النفي بها واشد"! .
(¬) انظر ما تقدم: (ص/   ).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/   )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث نوفل الاشجعي والحديث صححه الحاكم وابن حبان، وله شواهد عن غير واحد من الصحابة. انظر: "لمحات الانوار": (/   ).
(¬) (ظ ود): "وانتم".
(¬) (ظ ود): "الفءة".
(¬) اما قراءتهما في سنة الفجر؛ فعند مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وكذا عن جماعة من الصحابة في السنن وغيرها، انظر: "فتح الباري": (/ ).
اما قراءتهما في سنة المغرب؛ فعند الترمذي ()، وقال: غريب، وابن ماجه () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وسنده فيه ضعف.
(¬) سقطت من (ظ).

:

(¬) انظر ما تقدم قريبا.
(¬) اخرجه ابو داود رقم: ()، والترمذي رقم () وابن ماجه رقم (). من حديث عاءشة رضي الله عنها.
قال الترمذي: حسن غريب، وقواه الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي.
(¬) انظر: "زاد المعاد": (/ ) نقله فيه عن شيخ الاسلام ابن تيمية، وانظر "مجموع الفتاوي": (/   ) بنحوه.
(¬) "فانه واضح" ليست في (ظ ود).

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "العبد"! .
(¬) (ظ ود): "البراءة".
(¬) من قوله: "توحيده له، .. " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "خطتنا".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) الخود: الشابة الحسناء.
(¬) ليست في (ظ).

:

(¬) (ق): "لذاته وتحقيقا".
(¬) (ظ ود): "لولا".
(¬) وهي قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} [التوبة: ].

:

(¬) من قوله: "في مضمونها ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) (ق): "وذريته".
(¬) (ق): "الكريم".
(¬) "ان يعين" ليست في (ظ ود).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/   ).

:

(¬) من قوله: "هكذا اطلق ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ) بتصرف.
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): الاختلاف: الصنعة والعلم والحكم"، و"النتاءج": وكذلك الصنع والفعل والعمل".

:

(¬) (ق وظ ود ): "كقوله" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "لاخبرتك بالذي".
(¬) (ظ ود): "عن بابها".
(¬) (ق): "متميزا".
(¬) "كله قوله تعالي" ليست في (ق).

:

(¬) في "المنيرية" زيادة: "والقعود".
(¬) (ق): "كلا منهما".
(¬) (ظ ود): "كان".
(¬) (ظ ود): "اذ" و (ق): "صنعته".
(¬) (ظ ود): "احتملها الكلام واحدا يميز".

:

(¬) من (ق).
(¬) (ق): "او".
(¬) (ق): "المصدرية".

:

(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "الصلة"! .

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه واصله في مسلم رقم ().
(¬) (ق): "علي كثير من".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم: (/  رقم ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) "لا يحتاج" سقطت من (ظ ود).
(¬) هو: المرار بن سعيد الفقعسي. والبيت من شواهد "الكتاب"، و"مغني اللبيب" رقم ().
(¬) ليست في (ق).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) "الجمعة" سقطت من (ظ ود)، و (ق): "فيه الجمعة".
(¬) صدره: * فقلت: امكثي حتي يسار لعلنا *.
والبيت من شواهد: "الكتاب": (/ ) غير معروف القاءل.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) "فان قلت "سقطت من (د).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من (ق).

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (د): "فاءدة".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/   ).

:

(¬) (ق): "الحاضر"! .
(¬) في "النتاءج" زيادة: "كذلك "ما" فيها".
(¬) في "النتاءج" زيادة: "والمعني لا يصح غيره".

:

(¬) (ق و"النتاءج"): "الصفحة"، وانظر ما سياتي علي الصواب (ص / ).
(¬) (ظ ود): "الاجسام".
(¬) (ق): "قلت".
(¬) (ظ ود): "يصلح".
(¬) لعا: كلمة يدعي بها للعاثر، قال ابو عبيد: من دعاءهم: لا لعا لفلان، اي: لا اقامه الله. انظر: "اللسان": (/ ).

:

(¬) في "غريب الحديث": (/   ). والخزم: شء شبيه بالخوص.
(¬) ابن قتيبة تقدمت ترجمته ص/ .
(¬) (ص/  ).
(¬) (ق): "النظر".
(¬) في الاصول: "مقامين".

:

(¬) (ق): "فكيف".
(¬) من قوله: "للاصنام ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "وسوي".
(¬) (ق): "المحتج مستدلا".
(¬) الاصول: "متصفا".

:

(¬) (ظ): "لا"! .
(¬) من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "اذ".
(¬) في "الاصول": "بما كنتم تتلون الكتاب"! والاية كما اثبت.
(¬) (ق): "للعمل".

:

(¬) (ق): "وهذا وقع".
(¬) (ق وظ) "معني"، والمثبت من (د).

:

(¬) من قوله: "في بيان ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "سبق بذلك وعد حان ... "! .
(¬) سقطت من (ظ).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "نعمته عليهم بها ... "!

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) ليست في (ظ ود)، وفي "المنيرية": "ما".
(¬) (ق): "ساءر الحروف الجارة".

:

(¬) في قول جرير "ديوانه": (ص/ ):
اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت: لقد اصابن
(¬) في رجز العجاج، وتمامه:
* يا صاح ما هاج الدموع الذرفن *
انظر: "الكتاب": (/ )، و"شرح المفصل": (/ ) لابن يعيش.
(¬) اخرجه احمد: (/ ) من حديث ابي بزرة الاسلمي رضي الله عنه وسنده صحيح.
(¬) من قوله: "كقولهم: ازيد ... " الي هنا ساقط من (ظ ود) و "المنيرية".
(¬) من (ق).
(¬) بعدها في (ظ) كلمة لم اتبينها، وفي المطبوعة: "واجبا" وليست في (ق) ولا " النتاءج"، وفي (د): "واديا".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).

:

(¬) (ق): "والجر" وهو خطا.
(¬) (ظ ود): "فهم".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "صدقت".
(¬) (ق): "يقال: ايهم".

:

(¬) (ظ): "الحساب".
(¬) (ظ): "الحساب".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) العبارة محرفة في (ظ).
(¬) (ق): "له".
(¬) (ظ ود): "الفهم".

:

(¬) من قوله: "وكذلك هذا .. " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "العلة".
(¬) من (ق).

:

(¬) كذا في الاصول و"النتاءج" والاولي: "بفعلها" كما اثبت محققه.
(¬) "نتاءج الفكر": (ص   ).
(¬) البيت لامرء القيس بن عابس الكندي، صحابي، انظره في "الشعر والشعراء": (ص/ )، و"الاستيعاب": (/   بهامش الاصابة)، و"الاصابة" (/ ). وفيها: "غير ايس".

:

(¬) وصدره كما في "ديوانه": (/ ):
* قف بالديار وقوف زاءر *
وانظر: "الشعر والشعراء": (ص/ )، وقال: انه كان يسرق الشعر، وهذا البيت مما سوقه من امرء القيس وغير القافية.
(¬) (ق): "تميزه" و "النتاءج": "تبيينه".
(¬) العبارة في "النتاءج": "ولذلك صير بعض لفظها حرفا من حروف النداء في قولك: ... ".
(¬) (ق): "المراد الاسد" ولعل ابن القيم اراد الشاهد: فاياك اياك المراء فانه ... ، وقوله: والاسد، اي: واياك الاسد.
(¬) (ق): "من الصفة الي".

:

(¬) سقطت من (ط ود).
(¬) صدره:
* حتي اذا جن الظلام واختلط *
واختلف في نسبته، انظر "الانصاف" شاهد رقم ()، و "اللسان": (/ ). و"الكامل": (/ ).
والمذق: اللبن الممزوج بالحاء.
(¬) (ق): "مفعول".

:

(¬) (د): "الرازق".
(¬) ليست في (ق).
(¬) المرخ والعفار: نوع من الشجر، سريع الوري، ويقال في المثل: "لكل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار".
انظر: "القاموس": (ص / ، ).

:

(¬) (/ ) من حديث ربيعة بن عامر رضي الله عنه.
(¬) رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) وجاء الحديث من رواية ابي هريرة وابن عمر، والحديث يصح بمجموع طرقه، وانظر: "تخريج احاديث الكشاف": (/   )، و "الكاف الشاف": (/   مع الكشاف).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، واحمد: (/ ) وغيرهم، من حديث انس رضي الله عنه.
والحديث صححه: ابن حبان رقم ()، والضياء في "المختارة": رقم ().
(¬) (ظ ود): "وبحمده".
(¬) ليست في (ق).
(¬) انظر: "تفسير الطبري"  (/   )، و"الدر المنثور": (/ ).

:

(¬) في كتابه "الزاهر في معاني كلمات الناس": (/ ).
(¬) "في اللغة" ليست في (ق).
(¬) نسب لغير واحد وانظر هامش "الزاهر" رقم ().
(¬) (ق ود): "صفة في اقتران ... ".
(¬) (ق): "الغفور".
(¬) من قوله: "وهكذا عامة الصفات ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) (ظ ود): "متضمن علمه لتفرده".
(¬) من (ق).

:

(¬) سقطت من (ظ).
(¬) (ق): "الصفات" ثم كتب فوقها: "الظاهرة الاسماء".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) من (ق).
(¬) "دون الفعل" ليست في (ق ود).

:

(¬) (د): "مصدر حسن".

:

(¬) سقطت من (ظ ود)، وانظر في هذا البحث ما سياتي: (/   ).
(¬) من (ظ).
(¬) "وهذا هو قطب السعادة" ساقط من (د)، و"هذا" ساقط من (ق).
(¬) (ق): "ومداركها".

:

(¬) (ق): "يتملق"! .
(¬) (ظ ود): "الفلاسفة بالاله"، و (ق): "الفلاسفة الفلسفة التشبه ... " والصواب المثبت من "المنيرية".
(¬) العبارة في (ق) معرفة الي: "لان الحكم برزخان وهي البعيد"! وتحرفت "برجان" في (ظ ود) الي "برهان"! .
وابن برجان هو: ابو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي الاشبيلي، احد المتصوفة ت (). ترجمته في: "لسان الميزان": (/ )، و "الاعلام": (/ ).
(¬) (ق): "والعزيز".

:

(¬) هو: ابو العباس عبد الله بن محمد بن شرشير الانباري، من كبار المتكلمين ت ().
انظر: "تاريخ بغداد": (/ )، و"السير": (/ ).
(¬) من (ق)، وفي "المنيرية": "اهل السنة"، وفي (د) بياض ثم كتب بخط حديث مغاير "اهل السنة".

:

(¬) (ظ ود): "يماثله".
(¬) في هامش (د) حاشية: هي: "يعني ان عقيدة اهل السنة تخرج لبنا خالصا من بين الدم والفرث، اي: من بين التعطيل والتشبيه. ذكر معناه مءلفه في غير هذا".
(¬) (ق): "بنفيها".

:

(¬) (ظ ود): "انه يعود حكمها ويخبر ... ".

:

(¬) (ق) "ولا تعدد".
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابن حبان: "الاحسان": (/ ) والحاكم: (/ )، وابو يعلي رقم ()، والطبراني في "الكبير": (/ ).
من طريق ابي سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه، به.
وابو سلمة ذكره الحافظ في "التعجيل": (ص/ )، ونقل عن الاءمة انه مجهول، واستظهر الشيخان: احمد شاكر في "شرح المسند": (/ ) والالباني في "الصحيحة" رقم () انه: موسي بن عبد الله الجهني، وهو ثقة، وتعقبهما المعلقون علي "المسند  طبعة الرسالة": (/   ).
والحديث ضعفه الدارقطني في "العلل" (/ )، وصححه ابن حبان والحاكم.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم (  ومواضع اخري)، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه. ولفظه: "فاحمده بمجاهد لا اقدر عليها الان".
(¬) تحتمل قراءتها في (ظ): "تفي".
(¬) اخرجه مسلم رقم () وغيره من حديث عاءشة رضي الله عنها .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ظ ود): "وبه".

:

(¬) (ظ): "المانع" خطا، وكذا في الفقرة الثانية: "يا مانع".
(¬) (ظ ود): "الاسماء".
(¬) ليست في (ق)، .
(¬) في الاصول: "التسمية" والصواب ما اثبت.

:

(¬) تحرفت في (ق): "المعشوق"، وفي اكثر النسخ "الرفيق" بالفاء.
(¬) (ق): "العفو الرءوف".
(¬) (ق): "مالا" وهو خطا.
(¬) (/ ).

:

(¬) (ق): "بجهاتها".
(¬) لم اجد كلامه في "اصلاح المنطق"، وانظره في "اللسان ": (/ ).
(¬) (ق): "وتبتهل".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) (ق): " محدودة ".
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "سلبوا كماله".

:

(¬) "من التشبيه" ليست في (ق).
(¬) "الوصول الي" سقطت من (ق).
(¬) من "المنيرية".

:

(¬) من قوله: "فهذه عشرون فاءدة ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) في "النتاءج": "الضمير المستتر فيه العاءد علي ما قبله".
(¬) (ق): "معنيين".

:

(¬) من قوله: "هو العامل ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "من".

:

(¬) "النتاءج": "وكثرة الزمان".
(¬) (ق): "احتمل" والمثبت من "النتاءج".
(¬) من قوله: "الموصوف بالصفة ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) وتمامه: * وابيض كالمخراق بليت حده *.
انظر: "لسان العرب": (/ ).

:

(¬) وتمامه:
واسمر خطي كان سنانه ... شهاب غضي شيعته فتلهبا
انظر: "الاصمعيات": (ص/ ) ونسبه الي ربيعة بن مقروم الضبي.
(¬) (ق): "شريفا".
(¬) من قوله: "كقولك: ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ظ ود): "يجوزونها".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق ود): "كسبية"، و (ظ): "كسببه" والتصويب من "النتاءج".
(¬) ليست في (ق).
(¬) هذا الوجه الثاني.
(¬) (ق ود): "الاب".
(¬) (ظ ود): "كان".

:

(¬) (ق): "لا يجوز" تحريف.
(¬) في النسخ: "الكلب". والمثبت من "النتاءج".
(¬) كذا في النسخ و"النتاءج" واصلحه محققه الي: " ... فيه مضافا اليه مقام المضاف".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) (ظ ود): "الموضع".
(¬) من قوله: "الرجل وتعيينه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "واحد"! .

:

(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من قوله: "والثالث: .... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ظ ود): "المصدر".

:

(¬) سقطت الاية من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "حال معني".

:

(¬) من قوله: "الا انها ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "خصوها" و (ظ): "خصوصا"، والمثبت من (النتاءج ود).
(¬) كذا في النسخ و"النتاءج" واستظهر محققه ان صوابها: "المظهر".
(¬) الاصول: "الي الياء".

:

(¬) من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "من ضمير".
(¬) "فلم يسقط" ليست في (ظ ود).
(¬) "النتاءج ود": "تكن".

:

(¬) (ظ ود): "فجعل الكلام".

:

(¬) (ظ ود): "ماخوذة من اسمه".
(¬) (ظ ود): "المتصل".
(¬) من قوله: "واستغني عن اسمه ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "المثبتة و"! والمثبت من "النتاءج".
(¬) "انا" الثانية سقطت: من (ق)، والاستدراك من "النتاءج" وكذا ما سياتي بين المعقوفات في هذه الفقرة.

:

(¬) ليست في "النتاءج".
(¬) من قوله: "والرمز بالشفتين ... " ص/، الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "اللفظية".
(¬) وتمامه: * لا تحسبينا قد نسينا الايجاف *.
وهو للوليد بن عقبة بن ابي معيط، انظر "شرح شواهد الشافية": (/ )، ومعني قاف: اي: اقف.
(¬) الرجز للقيم بن اوس، وهو من شواهد "الكتاب": (/ ) وانظر: "شرح شواهد الشافية": (/ )، و "النوادر": (ص/ ) لابي زيد.
والمعني: ان شر فشر، ولا اريد الشر الا ان تشاء.

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني المتكلم صاحب التصانيف ت ().
انظر: "وفيات الاعيان": (/ )، و"السير": (/ ).
(¬) تحرفت في (ظ ود): "وكذلك لفظا اهون".
(¬) في "النتاءج": "الا اقتضابا من اصول السلف" فحذفها المءلف واثبت ما تري، وفيه لفتة لا تخفي.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ظ): "واستغناءهم".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "الباب".
(¬) اي: طرفه.
(¬) (ظ ود): "النتاءج": "المذكور"! .
(¬) (ق): "قلبت".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من "النتاءج".
(¬) محرفة في النسخ والمثبت من "المنيرية" وفي "النتاءج": "فقالوا: هاتا هند".
(¬) (ق): "اليها"! .
(¬) (ظ ود): "المكان"! .

:

(¬) من (ق).
(¬) هذا السءال ساقط من (ق).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "لانها ايضا" سقطت من (ظ ود).
(¬) في الاصول: "وابصر"! والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "خفي"، وما بين المعكوفين من "النتاءج".
(¬) "نتاءج. الفكر": (ص/ ).
(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) (ق): "واتفق".

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) "تريد ضربت رجلا ضاربا" سقطت من (د).

:

(¬) (ق): "واصل".
(¬) "النتاءج": "من".
(¬) هذا الجواب ساقط من: (ظ ود).
(¬) (ق): "اذ".

:

(¬) الاكمال من "النتاءج".
(¬) نحو: "جاء زيد ضاحكا".
(¬) "النتاءج": "المفعول المطلق".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) هو: ابو الحسين بن الطراوة، شيخ السهيلي، كما صرح به في "النتاءج"، وقد تقدمت ترجمته.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (). من حديث عاءشة  رضي الله عنها  ولفظ البخاري: "وصلي وراءه قوم قياما".
(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) تمامه: * يلوح كانه خلل*.
والبيت لكثير عزة، وانظر تخريجه فيما سياتي (/ ).
(¬) البيت لذي الرمة "ديوانه": (/ ) وفيه: (مستقلة) بدل (مستكنة).

:

(¬) (ق): "حال".
(¬) من قوله: "وبطل العتق ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ظ ود): "منصب" والمثبت من "النتاءج".
(¬) يعني: العلامة السهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "بلانتقاء" وهو خطا.

:

(¬) (ظ ود): "فان".
(¬) (ظ ود): "سواء فان"! والمثبت من "المنيرية".
(¬) تحرفت في (ظ ود).

:

(¬) (ظ): "مما"، (د): "بما".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ) بنحوه.

:

(¬) المصدر نفسه: (ص/ ).
(¬) (د): "في المنعوت فاءدة".
(¬) (ظ ود): "فقيه كاتب"، و"النتاءج": "شاعر وكاتب"، وهو الموافق للسياق بعده.
(¬) (ظ ود): "فقيه وكاتب"، و"النتاءج": "شاعر وكاتب".

:

(¬) الي هنا ينتهي السقط في نسخة (ق)، وقد بدا من قوله: "رجل من الضمير" ص/ .
(¬) (ق): "وكانت".
(¬) من (ق).
(¬) العبارة في (ق): "السميع انتقل الذهن منها الي البصير".

:

(¬) (ظ ود): "واحتمال".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) "الذات من" سقطت: من (ظ)، و"علي ذات" ساقطة من (د).
(¬) (ق): "نعم وصفيان".
(¬) بعدها في (ق) كلمة لم اتبينها ورسمها (عر)! .
(¬) (ظ ود): "لبيان".
(¬) (ق): "الحكيم".
(¬) "والسميع ... الرحيم" ليست في (ظ ود) وفي (ق) زيادة "واو" بين "السميع البصير".

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "علي".
(¬) من قوله: "واحدة، فلما غاير ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (د): "فاءدة".
(¬) (ظ ود): "هي".
(¬) ليست في (ق).
(¬) "وشاهد له" ليست في (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) للبخاري رقم ()، ومسلم بعد الحديث السابق.
(¬) "السليمة الفطرة" ليست في (ق).
(¬) "من عنده" ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "حجج شغب".
(¬) (ق): "ومكانه".
(¬) (ظ ود): "القدرة".
(¬) من قوله: "هذان الاسمان ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) من قوله: "فتضمنت ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) ليست في (ظ ود)، لكن باضافة "الشرع" وهي من (ق) تصبح احدي عشرة قاعدة.
(¬) ليست في (ق).
(¬) ليست في (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "العامل في" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) ذكره ابن هشام في "السيرة": (/ ) ونسبه لخالد بن عبد العزي.
(¬) في النسخ: "بل بنو" والمثبت من "السيرة".
(¬) "فان الواو ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) البيت لابي نواس، "ديوانه": (ص/) والرواية فيه:
قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... قبله، ثم قبل ذلك جده

:

(¬) (ظ ود) زيادة: "وكرمه".
(¬) (ق): " ... فيه وتعبر به عن ... "، و (ظ ود): "فيه تارة وتعبر عن ... ".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
(¬) (ظ ود): "فصلاها".
(¬) قطعة من الحديث المتقدم.
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () وغيرهم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
والحديث قواه ابن دقيق العيد، وصححه ابن عبد البر وغيره، وله شواهد من حديث جماعة من الصحابة، انظر: "نصب الراية": (/   )، و"التلخيص الحبير": (/ ).
(¬) من قوله: "كل شء ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "اذا" وهو خطا.
(¬) في "النتاءج ": "قام القوم وك".

:

(¬) في "الاصول": "ظرفا"! .
(¬) (ق): "للناس".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "للخبر" وكذا نسخ "النتاءج".
(¬) من قوله: "اي: انهم ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "ذهب في هذه وكالتي ... " والمثبت من (ق)، وبنحوه في "النتاءج".

:

(¬) "ومنها ما هو كالحجارة" سقط من (د).
(¬) كذا، والبيت في "الاغاني": (/ )، و"مغني اللبيب" رقم () والرواية فيهما: فقالوا لنا: ثنتان .. ، وهو لجعفر بن علبة الحارثي.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "وتفصيلا وهما بما".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) من "النتاءج" وتحرفت في النسخ.
(¬) في الاصول: "الذاهب" والمثبت من "النتاءج".
(¬) كذا في (ظ)، وفي (ق): "حروف ... " و (د) والمطبوعات: "حرف شرط"! .
(¬) في الاصول وبعض نسخ "النتاءج": "المذكورة" والمثبت من احدي نسخ النتاءج.
(¬) (ظ ود): "ما في"! .

:

(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ق): "من الوجوب".
(¬) صدره:
* ويوما توافينا بوجه مقسم *
ذكره في "اللسان": (/ ) ونسبه الي كعب بن ارقم اليشكري.

:

(¬) من "النتاءج".
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) هو: عبد الرحمن بن محمد ابو القاسم الاموي الاشبيلي المعروف بابن الرماك ت ().
انظر: "بغية الملتمس": (ص/ )، و"بغية الوعاة": (/ ) ووصفه السهيلي بانه كان اماما في هذه الصناعة.

:

(¬) "فمتي رايت حرفا من حروف العطف" سقط من (ق).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) في "النتاءج": "الا الصيرفي من الشافعية".
(¬) في الاصول، ونسخ "النتاءج": "انتقال" واستظهر محققه ما اثبته.

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) من "النتاءج".
(¬) من قوله: "فان معني ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) تحرفت في الاصول، والمثبت من "النتاءج".
(¬) من قوله: "وتخصيص ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) (ق): "مقام بل ان حرف ... "، و (ظ): "لقيام الواو مقام تكرار النفي".
(¬) (ق): "الفعل".
(¬) في الاصول: "من" والمثبت من "المنيرية".
(¬) ما بين المعكوفين من "المنيرية".

:

(¬) الجملة الاخيرة ليست في (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) (ق): "ان الساءل يكون".
(¬) (ظ): "للامر".

:

(¬) (ق): "ان"! .
(¬) هذا السءال ساقط من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ) بنحوه، بزيادة كبيرة من المءلف.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) مثل ذكره الميداني في "مجمع الامثال": (/ ).
(¬) (ق): "عن" والمثبت من "النتاءج".
(¬) من قوله: "اسما غير ... " الي هنا ساقط من (ظ ود ).
(¬) (ق): "الدلالة ما".

:

(¬) (ق): "فكلا" و (د): "وكلا".

:

(¬) الاخية هي: عروة الحبل تشد اليها الدابة، والمعني: انها الاصل المرجوع والمحتكم اليه. انظر: "اللسان": (/   ).
(¬) الاية ليست في (ظ، د).
(¬) الاية ليست في (ق).
(¬) "وليس باخبار" ليست في (ق).

:

(¬) من قوله: "علي صفحات ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "وهو".
(¬) (ق): "لك".
(¬) العبارة في (ق): "لم فعلت ام حسبت اني لا ... ".
(¬) من قوله: "كان معناه ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) تحرفت في (ق) الي: "مقرون".
(¬) من (ق).
(¬) في الاصول: "وهذا".

:

(¬) كذا بالاصول ونسخ "النتاءج" واستظهر محققه انها: "قبلها".
(¬) ورد بمعناه احاديث مرفوعة عن جماعة من الصحابة، عن ابي امامة، ووابصة ابن معبد، والنواس بن سمعان.
(¬) "وهو كثير" ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "امام".
(¬) في كتابه "نتاءج الفكر"، وقد تقدم العزو اليه.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "والنهي والزجر" وهو تحريف.
(¬) لا يعرف قاءله، انظره في "الخصاءص": (/ ) لابن جني.
(¬) من قوله: "عليهما، بل ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) من قوله: "يريد الاستمرار ... " الي هنا ساقط من (ظ، ود).
(¬) من قوله: "ولو قلت ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "الصحيح" من (ق)، و"المرفوع" من (ظ ود).
(¬) قطعة من حديث طويل اخرجه مسلم رقم () وغيره من حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
(¬) تقدم ص / .

:

(¬) في الاصول: "الحساب"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) من قوله: "فقالوا علي ... " الي هنا ساقط من (ق ود).
(¬) (ظ ود): "تبيين".

:

(¬) هو: ابو القاسم بن الابرش، احد شيوخ السهيلي، وقد اشار الي قوله هذا في "النتاءج": (ص/ )، ولم يسمه، وانظر: "الامالي": (ص/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمر رضي الله عنه.
(¬) من قوله: "لها" فقال ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) اجاب الحافظ ابن حجر في "فتح الباري": (/ )، بانه قد ثبت في بعض الروايات حرف العطف الواو فيتايد كلام الابرش.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "الكلالة" سقطت من (ظ ود).
والاكليل هو: التاج، والكلالة: من لا والد له ولا ولد، والكلة: ستر رقيق يخاط كالبيت.
(¬) كذا بالاصول ومخطوطات "النتاءج"، ولعل صواب العبارة: "فكانما تقول".

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود) و "النتاءج": "عن".
(¬) (ق): "الي".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) "لعلم المخاطبين" سقطت من (د).
(¬) من "النتاءج"، و (ق): "اذا".
(¬) من نص الاية الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "ولا اضيفت الي جملة، ساقط من (ق).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) قطعة من حديث طويل يرويه ابو قتادة الانصاري رضي الله عنه اخرجه مسلم رقم ().
(¬) تقدم ص / .

:

(¬) (ظ ود): "فهو".
(¬) (ظ ود): "تعمل".
(¬) العبارة في "النتاءج": " ... انه يريد كل قرن منهم كذب".
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) هو: عبد الله بن الدمينة، والبيت في "ديوانه": (ص / ). وتمامه:
بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد

:

(¬) (ظ ود): "الكلمة"، و"المنيرية": "الجملة".
(¬) "واحد" الثانية سقطت من (ق ود)

:

(¬) تقدم ص / .

:

(¬) (د): "فاءدة".
(¬) "كل ذهب وكل سيروي" سقطت من (ق).
(¬) " افراد المبتدا، فاذا كان الحكم" ساقط من (د).

:

(¬) كان الكلام بقية، فلعل هناك سقط.
(¬) "الجزءي" سقطت من (ق)، و "نحو" من (ظ ود).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "الكتاب": (/ ، ) وهو لابي النجم العجلي.
(¬) (ظ ود): "ابن عباس" والصواب ما في (ق) فابن عامر وحده قرا برفع "كل"، انظر: "المبسوط في القراءات العشر": (ص/ ) للاصبهاني.

:

(¬) في الاصول: "واخلال".
(¬) (د): "فاءدة".
(¬) "فعلتم، وكلكم" ساقط من (د).
(¬) (ظ ود): "ارايتم".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "الضمير".
(¬) انظر: "الكتاب": (/   ).
(¬) (ق): "اضفت كلا".

:

(¬) (ظ): "عنه" و "المنيرية": "عينه"، وسقطن من (د).

:

(¬) (ظ ود): "علي كل حال".
(¬) (ق): "الاحوال".
(¬) في "النتاءج": "المضمر".
(¬) (ق): "وادواته" وهو تحريف.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "يفيد اللفظ".
(¬) من قوله: "ثلاثتهم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ظ ود): "في".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) من قوله: "حتي يعلم ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ): "قيل: الجواب"، (د): "ولكل جواب".
(¬) (ظ ود): "فلم يكن يقع تابعا"!
(¬) "النتاءج": "لتوكيد الاسم المفرد الذي يتبعض"، وسقطت "يتبعض " من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "المعني المذكور".

:

(¬) من قوله: "فلانه اقرب ... " الي هنا ساقطة من (د).
(¬) (ق): "حد"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) من قوله: "وانما هو لفظ ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) الاصول: "الفعل" والتصويب من "النتاءج".
(¬) "ومن حيث دخله معني التفضيل" ساقط من (ق).
(¬) (ظ ود): "كما يجمع ما فيه من التفضيل".
(¬) (ظ ود): "الي".
(¬) (ظ ود) من قوله: "فثبت ان ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "علي"!
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في النسخ: "الجارحة"، والتصويب من "النتاءج".
(¬) "وما جاء علي بناءه" ليست في (ظ ود).

:

(¬) "النتاءج": (ص/).
(¬) "من النصاري" ليست في (ق).
(¬) كذا، وفي "النتاءج": "ولم يعذروا".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) تحرفت في (ظ) الي: "قولا"، و (د): "قولا وعقلا".

:

(¬) (ق): "عليها "، و"النتاءج": "الة لها".
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل": (/ )، والخطيب في "تاريخه": (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه، وفي سنده اسحاق بشر الكاهلي، وهو ممن يضع الحديث.
واخرجه الازرقي في "تاريخ مكة ": (/   )، موقوفا علي ابن عباس بلفظ: "الركن يمين الله في الارض"، ورجاله ثقات. وانظر: "كشف الخفاء": (/   )، و"الضعيفة" رقم ().
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، من حديث انس  رضي الله عنه  وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" (تحفة الاحوذي / ) وفي نسخة: "حديث حسن" وله شواهد عن جماعة من الصحابة.
(¬) كذا بالاصول ومخطوطات "النتاءج"، وفي "اللسان": (/ ): "حسحاس ابن وهب".
(¬) البيت من مقطوعة في حماسة ابي تمام: (/ )، والنقاءض: (/ )، والرواية: "ابن حسحاس بن وهب". والبيت لمعقل بن عامر الحضرمي.

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) اي: السهيلي في "النتاءج": (ص/ ).
(¬) في"الابانة": (ص/ ).
(¬) قطعة من حديث اخرجه احمد: (/   )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحسنه الترمذي، وليس فيه قوله: "بيده".

:

(¬) في "النتاءج": "اخص معني من".
(¬) (ظ ود): "احد قولي الاشعري".
(¬) "يرده، ويحب ايمان كل كافر، ولم" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) اي: السهيلي في "النتاءج": (ص/ ).
(¬) في النسخ: "امن" والتصويب من "النتاءج".
(¬) ليست في (ظ ود ).
(¬) في (ظ ود) زيادة الاية: {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ].

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ( و )، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) هو: خبيب بن عدي الانصاري رضي الله عنه كان ممن اسر يوم الرجيع، ثم صلبته قريش، فقال قبل ذلك قصيدته المشهورة، ومنها:
وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
انظر " صحيح البخاري" رقم ()، و" السيرة النبوية": (/ ).

:

(¬): (ق): "في ذات".
(¬): (ق): "محبوب" والمثبت من "النتاءج".
(¬): من قوله: "فيكون الحرف ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬): (ق): "للاله"، و"النتاءج": "الله".
(¬) "ديوانه": (ص/ )، وعجزه:
* قويم فما يرجون غير العواقب *

:

(¬) هنا انتهي النقل من "النتاءج" وحدذ المصنف سطرين من اخره؛ لما فيها من عقيدة باطلة، وهذا من تصفية المءلف لكلام السهيلي الذي اشرنا اليه في المقدمة.
(¬) "منهم ابن برهان وغيره" ليست في (ظ ود)، وتحرفت "ابن برهان" في "المنيرية" الي: "هان"! .
وابن برهان بفتح الباء هو: عبد الواحد بن علي ابو القاسم الاسدي العكبري النحوي ت ()، انظر: "بغية الوعاة": (/   ).
(¬) (ق): "فاستعملوها".
(¬) تحرفت في (ظ ود) الي: "رايت".

:

(¬) من قوله: "ويحسن ان يقال ... " الي هنا تكرر في (ظ ود).
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) وانظر: "مجموع الفتاوي": (/   ، /   )، و "درء التعارض": (/   ، / ).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "ذكر"، (د): "ليكن في".
(¬) من قوله: "ناصية كاذبة ... " الي هنا ساقط من (ق ود).

:

(¬) هو: عويف القوافي. والبيت من قصيدة يذكر بها عمر بن عبد العزيز رحمه الله انظر: "الكامل": (/ ) للمبرد، و"الاغاني": (/ ).

:

(¬) المساءل رقم (  ) و (، ، ، ) من: "نتاءج الفكر": (ص/   ) مع اضافات وتعقبات مهمة لا يستغني عنها.
(¬) (ق): "اين".
(¬) (ق): "الا".

:

(¬) (ظ ود): "والذي".
(¬) "وهو اخصر" في " (ق) في نهاية الفقرة.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من "المنيرية".

:

(¬) (ظ ود): "معني".
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، واحمد: (/   )، وابن حبان "الاحسان": (/   ) وغيرهم من طرق عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم في حديث طويل.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سماك بن حرب" وصححه ابن حبان.
وسماك متكلم فيه، الا ان الراوي عن شعبة بن الحجاج وهو لا يروي الا صحيح حديث شيوخه.
وفيه عباد بن حبيش، مجهول، ذكره ابن حبان في "الثقات": (/ )، ولا يروي عنه غير سماك.

:

(¬) (ق): "عند".

:

(¬) (ظ ود): "من".
(¬) من قوله: "وانه صراط ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "قواعد".
(¬) "فصل" ليست في (د) عند جميع المساءل الاتية.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما . وفي رواية البخاري: "وقولك حق".

:

(¬) سقطت من (ظ).

:

(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق، ظ): "الموصولة" و (د): "الموصلة"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) في الاصول: "قرب" والتصويب افاده محقق "النتاءج".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم: () من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ولفظه: "لقد انزل علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ()} ".
(¬) "الله سبحانه" ليست في (ق).
(¬) ليست في (ق).
(¬) سقطت من (ظ).

:

(¬) هذه الاية ليست في (ظ ود).
(¬) (ق): "الذي".

:

(¬) ليست في (ظ ود).

:

(¬) من "المنيرية"، انظر "ديوانه": (ص/ )، من قصيدة يمدح بها هشام بن عبد الملك.
(¬) من قوله: "كثير في ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "امور".
(¬) (ق): "الفراش والبناء".

:

(¬) (ظ ود): "كالنبا".
(¬) في "النتاءج": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ظ ود): "الانعام".
(¬) (ظ ود): "الي ان".
(¬) من قوله: "الاخبار ... " ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "ومن هنا".
(¬) "يقوم مقامها" ليست في (ق).

:

(¬) ليست في (ظ ود).

:

(¬) تحرفت في (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "تفاوت"

:

(¬) من قوله: "احد الحرفين ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي، وتمامه:
شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
وهو من شواهد "المغني" رقم ()، وانظر "الخزانة": (/ )، وتحرفت العبارة في (ظ ود): شربن ماء البحر حتي روين ثم ... ".
(¬) (ظ ود): "بخلاف".

:

(¬) من قوله: "فان الهم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "اوهم".
(¬) (ظ ود) ": "سعادة الهداية".

:

(¬) سقطت من (ظ).
(¬) من قوله: "وهذا معلوم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق ): "ويشركهم فيما".

:

(¬) (ق ود): "برسوله".
(¬) (ق): "وغير هذا يدل".

:

(¬) (ق): "بعدها".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "ومدحهم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) "ولم يقل: اليهود والنصاري" سقطت من (ظ ود).
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) ليست في (ق).
(¬) "لا عن نفس الشهر" ليست في (ظ ود).

:

(¬) (ظ ود): "ومما يجء".
(¬) (ظ ود): "العامل".
(¬) (ظ ود): "كاملا" وسقطت "خلل" بعدها.

:

(¬) (ظ): "لو"، (د): "لا".
(¬) (ق): "لانتهاءه".
(¬) (/ ).

:

(¬) قال في "مشاهد الانصاف": (/   بذيل الكشاف): "لرجل من بني سلول". وهو من شواهد "الكتاب"، وانظر "الخزانة": (/ )، و"الكامل": (/ ). ونسبه في "الاصمعيات": (ص / ) لشمر بن عمرو الحنفي. وفي (ظ ود): " ... ثم اقول: ما ... ".
(¬) ليست في (ق).
(¬) البيت في "فصل المقال شرح كتاب الامثال": (/ ) للبكري.

:

(¬) "معرفة واين تكون" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) من قوله: "وكذا ما ناب" الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "الاطراح".

:

(¬) الزيادة من "المنيرية".
(¬) (ق): "الهادين".
(¬) (ق): "والنصاري بالضالين".

:

(¬) من قوله في الاية: {عن سبيل الله ... } الي هنا ساقط من (ق ود).
(¬) القول الثاني سقط من (د).

:

(¬) في الاصول: {فارجع البصر} واكملنا الاية لدلالة السياق.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "وهي".
(¬) في "الكشاف": (/ ).
(¬) من قوله: "احدها ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "للاسلاف الذي".

:

(¬) (ظ ود): "ان الضلال قد نفس"! .
(¬) (ق): "ضلال".
(¬) (ق ود): "ويعبد ما لا ينبغي له ان يعبده". و"له" من (ق) وحدها.
(¬) (ق): "نفس".

:

(¬) (ق): "وثباتا".
(¬) قاله سفيان بن عيينة، انظر "البداية والنهاية": (/ ) وذكره ابن تيمية في كتبه كثيرا معزوا الي ابن عيينة وغيره.

:

(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "ودون".
(¬) (ق): "وابرزوا".

:

(¬) "الضلال" من (ظ ود)، و"انفسهم" من (ق).
(¬) في "المنيرية": "العمل".
(¬) من قوله: "لاضافة افعال ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) من قوله: "بمفرده فاذا ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) لم يذكر المءلف الفاءدة الرابعة.

:

(¬) "تعم هداية" سقطت من (ظ ود).
(¬) (ق): "وضروبها".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) "بل هداها" سقطت من (د).
(¬) (ق): "انكره علي".

:

(¬) (ظ ود): "عسر" وهو خطا.

:

(¬) قطعة من حديث خطبة الحاجة، وقد جاءت من حديث ستة من الصحابة.
انظر تخريجها في رسالة مفردة للشيخ الالباني  رحمه الله: (ص/   ).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من قوله: "والارشاد ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) في (ظ): "مغضوبا" ومحرفة في "د".
(¬) (ق): "حضوره".

:

(¬) "لتكمل له هدايتها" ليست في (ق).
(¬) (ق وظ): "امرا شاءعا" و (د): "امرا سابعا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) من (ق).

:

(¬) (ق وظ): "وعبيد" والمثبت من (د).
(¬) العبارة في (ظ ود) فيها سقط واضطراب، والمثبت من (ق) مع بعض الاصلاح.

:

(¬) انظر هذه الاقوال وغيرها في "تفسير الطبري": (/   )، و"الدر المنثور": (/   ).
(¬) (ق): "عداها".
(¬) وانظر "مجموع الفتاوي": (/ ).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).

:

(¬) في الاصول: "اتفاقهم".

:

(¬) هو: الاعشي ميمون قيس، "ديوانه": (ص/ ). وعجزه: * باسحم داج عوض لا نتفرق *
(¬) "النتاءج": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "فكان الاحسن".
(¬) (د): "الواقع".

:

(¬) (ق): "المكتوب".
(¬) انظر: "النشر": (/   ) لابن الجزري.

:

(¬) "النتاءج": "وكمل".
(¬) في الاصول: "لان لفظ ما احسن اعم من الثياب" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "المضاف".

:

(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) من (ق). وتكررت "الصلاة" في (ظ ود).
(¬) (ق): "اللفظ".

:

(¬) ليست في (ق).

:

(¬) من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر" (ص/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وغيرهم.
والحديث صححه الترمذي وابن خزيمة وغيرهما، وتكلم فيه غير واحد.
(¬) من قوله: "به، لءلا ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) من قوله: "فيه تعليقا .. " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "اذ الاية جارية علي الاصل".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ظ ود): "والمضاف"! .
(¬) (ظ): "هنا"، (د): "فاجعل فيها".
(¬) من قوله: "قلت: ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) هو النابغة الجعدي: كما في "الخزانة": (/ )، و"امالي ابن الشجري": (/ )، وعجزه: "وان كان لم يخضب".
(¬) هو: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، "ديوانه": (/ )، وعجزه:
* بين الخميسين لا في السبعة الشهب *
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) من شواهد الكتاب: (ا/ )، ونسبه في "الخزانة": (/ ) لميسون بنت بحدل الكلبية، وعجزه:
* احب الي من لبس الشفوف *

:

(¬) (ظ ود): "الافعال"! .
(¬) للاعشي، "ديوانه": (ص/)، وصدره:
* لقد كان في حول ثواء ثويته *

:

(¬) (ق): "بكونها".
(¬) (ق ود): "تفضيل نفس".
(¬) "اي: صيامكم "ليست في (ق).

:

(¬) (/ ).
(¬) (ق): "وليس بمعتمد فجري مجري الفعل" وبقية الكلام ساقط.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في الاصول: "المثقل"وهو تحريف، والتصحيح من محقق "النتاءج".
(¬) في "الكتاب": (/   ).
(¬) في الاصول: "تاء". والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) من قوله: "وكذلك التمر والبر ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "والهمزة من ... والهمز".
(¬) احد خطاء العرب وفصحاءها، عاش الي خلافة السفاح وكان من جلساءه، وكلامه مجموع في كتب، انظر: "الاعلام": (/ ).
(¬) الخبر في "البيان والتبين": (/ ) للجاحظ، وفي بعض نسخه: "امراة" ولعله الاصوب، ففد ذكروا انه كان عزبا.

:

(¬) (ق): "لان".
(¬) العبارة محرفة في (ظ ود).
(¬) من قوله: "وفعاءل ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) تحرفت في (ق ود).

:

(¬) من قوله: "او كثرة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "في".
(¬) من قوله: "كالنون في انفعل ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) من "النتاءج": وليست في (ذ)، وفي (ظ وق): "لا".
(¬) انظر "غريب الحديث": (/   ) له.

:

(¬) (ق): "الا لمعني".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) انظر "الكتاب": (/ ).
(¬) "في نفسه"سقطت من (ق).

:

(¬) في (د)، زيادة: "وفاق".
(¬) من "النتاءج".
(¬) عجز بيت للحطيءة، "ديوانه": (ص/ )، وصدره:
* دع المكارم لا ترحل لبغيتها *

:

(¬) مثل، يضرب لمن يدعي الشء وهو لا يملكه، انظر: "مجمع الامثال": (/ ).
(¬) (ظ ود): "فرقان".
(¬) في الاصول: "ملكته" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) اذا لم يسقط حرف الجر.

:

(¬) من قوله: "هو معني ... " ساقط من (ظ ود).
(¬) في الاصول "يختاره" والمثبت من "النتاءج".
(¬) للفرزدق، "ديوانه" (/ )، وعجزه:
* وخيرا اذا هب الرياح الزعازع *

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) من (د).
(¬) انظر: "الكتاب": (/ ).
(¬) في "الجمل": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "ما لابد منه حرف"، و (ظ ود): "ما لابد منه من ... " والمثبت من "النتاءج".
(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج"، ومكانه في النسخ: "يغفر لكم خطاياكم" ولا دلالة فيها.
(¬) في الاصول: "الفاعل والمفعول"! والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "ضمير".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في الاصول: محبطة كاحباط، والمثبت من "النتاءج".
(¬) اخرجه مسلم برقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) من قوله: "ويصير الفاعل ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) تصغير: "احمد وازهر".
(¬) تحرفت العبارة في الاصول، والتصويب من "النتاءج".

:

(¬) من "النتاءج" و"المنيرية".
(¬) "النتاءج": "لم يتعد".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في الاصول: "الخير".

:

(¬) (ق): "واكرم".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "مستفرد منه".
(¬) "الاعراف ومنه" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) من (ق)، وفي "النتاءج": "متلازمة".
(¬) (ق): "الدالة".
(¬) هذه الجملة في (ق) بعد سطر، ومكانها هنا انسب.
(¬) (ق): "قل: عرفه، وقيل: ... ".

:

(¬) (ق): "ومن هذا".
(¬) (ق): "الفرقان".
(¬) هو السهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/ ) وسياتي في النص "قال"، والمقصود هو السهيلي.
(¬) من قوله: "انه قد قال ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) "ان يقال" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "فتدبره".
(¬) سقطت كلمتان من (ظ ود).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/  )، وفي (د): "تتمة".
(¬) (ظ ود): "جميعا".
(¬) "النتاءج": "لم يسغ له الحديث".

:

(¬) (ظ ود): "انها كلمة ان يصح ... "! .
(¬) من شواهد "الكتاب": (/   ) والبيت:
ويقلن: شيب قد علا ... ك وقد كبرت. فقلت: انه
(¬) البيت لابي زبيد الطاءي، "ديوانه": (ص/ )، وهو من شواهد "الكتاب": (/ )، وانظر: "الخزانة": (/ )، وعجزه:
* ان ليتا وان لوا عناء *
(¬) حبيب بن اوس الطاءي، "ديوانه": (/ )، وعجزه:
* وان تعبت الايام فيهم فربما *

:

(¬) (ق): "نصبا"! .
(¬) (ق): "فتقول".
(¬) الرجز في "نوادر ابي زيد": (ص/ )، وقاءله مجهول، وهو من شواهد "الهمع"، انظر "الدرر اللوامع": (/ ).
(¬) هو: محمد بن ذءيب العماني الراجز، وقيل: لابي نخيلة، وهو من شواهد "المغني" و"الاشموني"، انظر: "الخزانة": (/ ).

:

(¬) البيت للنابغة، "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفات من "النتاءج".
(¬) "نتاءج الفكر" (ص/ ).

:

(¬) في بعض نسخ النتاءج: "قبلها".
(¬) في الاصول: "يعمل"، والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "المكسورة" وهو خطا.
(¬) من "المنيرية"، وسقط: من (د): "له مانع من".

:

(¬) من قوله: "للعمل في ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) "طه وجمامه" سقطت من (ق).
(¬) بالاصول: "تليها"، والتصحيح من محقق النتاءج.
(¬) (ق): "موضع".

:

(¬) بالاصول و"النتاءج": "لان المعمول ... "، واصلحه محققه كما اثبتنا.
(¬) (ق): "الحرف".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "في"

:

(¬) "في الاسم الذي هو لفظ" سقطت من (ق).
(¬) "الاصول": المصدر، والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "كان".
(¬) "لزرتك" سقطت من (ق).

:

(¬) في "النتاءج" كما تقدم.
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) في "الكتاب ": (/ ).
(¬) (ق): "لا يجوز" وهو خطا.
(¬) "الصواب" سقطت من (ق).

:

(¬) (ق): "انما".
(¬) (ق): "الظن".
(¬) (ظ ود): "لا يكون الا".

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "ثم يحذف ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) "النتاءج": "الفعل".
(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج".
(¬) (ق): "هذا".
(¬) في "النتاءج": (ص/   ).
(¬) (ق): "يقتضي".
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) يعني ما تقدم من كلام السهيلي من اكتساب السيءات بواسطة الشهوة والشيطان.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "النتاءج": "مفعولها".
(¬) (ظ): "معني".

:

(¬) (ظ ود): "وايثار".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) لعل المراد ما اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، واحمد في "المسند": (/ ) في حديث طويل وفيه: " ... ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب ... " من حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه وفي سنده داود الطفاوي متكلم فيه.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم: (/  رقم ) من حديث ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث زيد بن ثابت قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بطولي الطوليين" اي: في المغرب. =

:

= ووقع تفسيرها ب "الاعراف" في "سنن ابي داود" رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهما.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي رقم () من حديث جابر رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد" اه ثم ذكر عن الامام احمد والبخاري ما يدل علي نكارة الحديث.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) (ظ ود): "كفاك الله ... ".
(¬) في "الكتاب": (/   ).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) في "الكتاب": (/ ) بنحوه.
(¬) من قوله: "وقد تقول ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) ليست في (ظ).

:

(¬) بينه السهيلي في كتابه، وهو: "القتبي" وهو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت () سبقت ترجمته.
وكلامه هذا في كتابه: "تاويل مشكل القران": (ص/ ) اذ قال تعليقا علي الاية: "فوكد بالمصدر معني الكلام، ونفي عنه المجاز" اه.
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) اي: ابن الطراوة، وسبقت ترجمته.
(¬) (ق): "يكون".
(¬) الكلام الان لابن القيم.
(¬) من قوله: "المشترك ثم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) اخرجه الطبراني كما في "المجمع": (/ )  والضياء في "المختارة": (/ ) مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الهيثمي: "في سنده من لم اعرفه" اه.

:

(¬) (ق): "بما يسمعه".
(¬) من (ق).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ). والمسءول ابن الطراوة.
(¬) من "المنيرية".
(¬) (ق): "يوكدها الالفاظ".
(¬) في "النتاءج": "يتضمن الضرب المفعول".

:

(¬) (ق): "ضربك ... "، و (ظ ود) سقط منها: "المتضمن ضربا".
(¬) من قوله: "ضربا شديدا ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).
(¬) (ق): "الفعل المءكد".
(¬) التعليق لابن القيم رحمه الله.

:

(¬) (/   ).
(¬) (ق): "نفي بدل".
(¬) "له حقيقة" سقطت من (د).

:

(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.
(¬) (ق ود): "الا في".
(¬) اي: السهيلي رحمه الله.

:

(¬) انظر: "مجمع الامثال": (/ ).
(¬) (ق): "و".
(¬) "النتاءج": "فكانها".

:

(¬) من قوله: "كما كانت .. " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) في الاصول: "ولم" والمثبت من "النتاءج".
(¬) الاصول "عنه" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) سقطت من (ظ ود)، و (ق): "به".
(¬) (ق) "المنعم عليه" وهو خطا.
(¬) (ظ ود): "لا يجء مصادرها علي المفعول"! .

:

(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.
(¬) من قوله: "قلت ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) تحرفت في (ق).
(¬) "النتاءج": (ص / ).

:

(¬) البيت في "اللسان": (/ ) بلا نسبة.
(¬) في الاصول: "والفعل"، والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج".
(¬) (ظ ود): "نحو: الحذر والرمد ... ".
(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله، وانظر "روضة المحبين": (ص/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "الكامل": (/ )، وانظر: "الخزانة" ت (/ ).
(¬) الاقواءة تغير حركة الروي.

:

(¬) البيت لعنترة في معلقته، "ديوانه": (ص/ ).
(¬) (ق): "ابن الزبير" وهو خطا.
والبيت ضمن قصيدة باءية في "حماسة ابي تمام": (/ ).
(¬) في المطبوعة: المجنون، والبيت في "الخصاءص": (/ )، و"شرح شواهد الايضاح" للقيسي (/ )، و"لسان العرب" مادة حبب، و"شرح الكافية" لابن مالك: (/ ).

:

(¬) (ق): "وقوع".
(¬) (ظ): "للمحبة"، و (ق): "المحبة" والصواب ما اثبته.

:

(¬) وهو الحرف الثاني.
(¬) (ظ ود): "الي الوصول".
(¬) من امثال العرب قولهم: "ليس هذا بعشك فادرجي" يضرب لمن يرفع نفسه فوق قدره. انظر: "مجمع الامثال": (/ ).
(¬) (ق): "نزل".
(¬) هو: ابو محمد الفقعسي، كما في "اللسان": (/ ) وفيه: "بالقفيل" وهو السوط، والقطيع" السوط ايضا.
(¬) في (ظ وق): "متيما" والمثبت من (د).

:

(¬) من قوله: "الوصف، وهو ... " ساقط من (د).
(¬) "والمحل محل تكثير لا محل تقليل" ساقط من (ق).

:

(¬) هو: المرار بن سعيد الفقعسي، والبيت من شواهد "الكتاب": (/ )، وانظر: "الخزانة": (/ ، / ).
(¬) (ظ): "باشر" واهملت في (د).
(¬) لم اقف علي شء منها في كتبه الاخري.
(¬) اي السهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) من قوله: "السقم والعنة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "ويكون عبارة".
(¬) "دما" ليست في (ق) وفيها: "اذا"، و (د): "واما اذا".
(¬) سقطت من الاصول، والاستدراك من "النتاءج".
(¬) البيت لحصين بن حمام المري، انظر "حماسة ابي تمام": (/ )، ووقع في الاصول: "علي اعقابنا .. " وهو خطا.

:

(¬) عجز بيت لعلي بن بدال بن سليم، وصدره:
* فلو انا علي جحر ذبحنا *
من انظر: "الخزانة": (/ )، والبيت في "الاغاني": (/ ) بلا نسبة.
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "فعلت"، و (د): "حصلت".
(¬) باليا: العلامة. وبالنون المنسم اي: الطريق، واصله خف البعير.

:

(¬) في حديث اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) (ق): "مفعولا"! .
(¬) في بعض نسخ "النتاءج": "المقول".

:

(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) (ق): "ممنوع"! .
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/   )، وفي (د): "فاءدة".
(¬) "النتاءج": "ضربت".
(¬) هو: احمد بن محمد ابو جعفر المصري، العلامة النحوي، صاحب "اعراب القران" وغيره، ت ()، انظر: "اناه الرواة": (/ )، و "بغية الوعاة": (/ ).

:

(¬) "النتاءج" و (د): "فيه"
(¬) (ق): "بحال".

:

(¬) التعليق لابن القيم رحمه الله.
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وابن خزيمة رقم () =

:

= والحاكم: (/ )، والدارقطني: (/ ) وغيرهم من حديث جماعة من الصحابة.
وفي سنده مقال، ويصح بشواهده، وصححه ابن خزيمة والحاكم وحسنه الزيلعي في "نصب الراية": (/ ).
(¬) (ظ ود): "اهل السماوات واهل ... ".
(¬) من قوله: "فلا ينافي .... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "فاذا".

:

(¬) (ق): "الحمد"! .

:

(¬) ليست في (ق)
(¬) ليست في (ق)
(¬) "بينه و" سقطت من (ق).

:

(¬) من قوله: "او من ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) هي: فاطمة بنت اسد، والبيت من شواهد ابن مالك في "شرح الكافية": (/ ) وذكره البغدادي في "الخزانة": (/   ) ضمن ابيات.
(¬) انظر: "مجمع الامثال": (/   ).
والمرخ والعفار نوع من الشجر يسرع الاشتعال، والمثل يضرب في تفضيل بعض الشي علي بعض.
(¬) (ق): "ومنه".
(¬) (ق): "اما ان يقع شكرا ... ".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) "نحو "شغل علي وزن فعل" ساقط من (ظ ود).

:

(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.
(¬) (ق): "نوبتها".
(¬) انظر "تفسير القرطبي": (/ )، و"روح المعاني": (/ ).
(¬) (ق): "المفعولين".

:

(¬) (ظ ود): "ناطقة".
(¬) في الاصول: "ناطقة" والمثبت من "النتاءج ".
(¬) (ق): "يجوز".

:

(¬) (ق): "وهي هذا".
(¬) (ق): "كثيرين"، و"النتاءج": "اناسي كثيرة".
(¬) (ظ ود): "ضيفان".
(¬) في الاصول ونسخ "النتاءج": "القدرة"! والمثبت هو الصواب.

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج".

:

(¬) (ق وظ): "سحرا"، و (د): "سحر" والمثبت من "النتاءج".
(¬) في الاصول: "يدل" والمثبت من "النتاءج".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الكتاب": (/ ).

:

(¬) من قوله: "قاءم، ولاشك .. " ساقط من (ق).
(¬) (ق) وبعض نسخ "النتاءج": "لحق".

:

(¬) في الاصول: "حاج"! والمثبت من "النتاءج".
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه رقم () من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
وفي سنده سماك بن حرب متكلم فيه، ومري بن قطري، قال الحافظ؛ "مقبول".
(¬) في الاصول: "النهر" والمثبت من "النتاءج".
(¬) (ق): "ما يتفجر وينتشر .. ".
(¬) "نهارا كقولك: خرجت اليوم" سقطت من (ق).
(¬) "نتاءج الفكر": (ص / ).

:

(¬) في الاصول: "عمرو" وهو خطا.
(¬) من منازل القمر، انظر: "اللسان": (/ ).
(¬) (ق): "الاشهر".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "الكتاب": (/ ).
(¬) كذا بالاصول، واستظهر محقق "النتاءج" انها: "مقترنة بما".
(¬) (ظ ود): "لعام واحد".
(¬) بعده في "النتاءج": "او عام تقدم له ذكر".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل": (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا، وضعفه ابن عدي بابي معشر الراوي عن ابي هريرة، قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "وقد روي عن ابي معشر عن محمد بن كعب وهو اشبه، وروي عن مجاهد والحسن من طريقين ضعيفين" اه. ورجح ابو حاتم في "العلل": (/ ) انه من قول ابي هريرة، ولم اجده من رواية ابن عباس.
(¬) (/ ) وفيه: "الرخصة في ان يقال لشهر رمضان: رمضان".
(¬) مع "الفتح": (/ ) وبوب: "باب هل يقال: رمضان او شهر رمضان، ومن راي كله واسعا".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) "فكان ذكر الشهر" سقطت من (ق).
(¬) ذكره الخطابي في "غريب الحديث": (/ ) بلا نسبة، وصدره:
* ابدان من نجد علي ثقة *

:

(¬) (ق): "بعد ذلك".
(¬) لعل المقصود ب "رمضان) مجردا عن لفظة: الشهر السنة والعام، كما تطلق الجمعة ويراد بها الاسبوع.
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) بالاصول: "قام"، والمثبت من "النتاءج" بدليل ما بعده.
(¬) معرفة في الاصول، والاصلاح من "النتاءج".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفين ساقط من الاصول، والاستدراك من "النتاءج".
(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.
(¬) (ق): "لضعفت العوامل".

:

(¬) (ق): "الماء ... الخبز".
(¬) "هو" الثانية ليست في (ظ ود).
(¬) الكلام لابن القيم رحمه الله.

:

(¬) (ظ ود): "لفظ".
(¬) (ق): "الحديث" في الموضعين.
(¬) (/ ).
(¬) (/ )، كما تقدمت الاشارة اليه في اول هذا الكتاب.
(¬) بعده في "النتاءج": "فتقول: ذهب اليوم".

:

(¬) "جلست الدار" ليست في (ظ ود). وبعدها في "النتاءج": "بغير حرف الوعاء".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) (ق): "المفعول ".
(¬) (ق): "فما كان".
(¬) كذا في الاصول، واصلحها محقق "النتاءج" الي: "من".
(¬) بعدها في "النتاءج": "وما فيها من معني الوصف راجع الي الاسم الذي هو: الفاعل". وانظر ما تقدم (/ ).

:

(¬) (ق): "الوصف ".
(¬) (ظ ود والنتاءج): "وسره في اللغة".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) من قوله: "مرور الزمان ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) ما بين المعكوفين من "النتاءج".
(¬) انظر: "غريب الحديث": (/ ) للخطابي، و "المستقصي": (/ ) و"اللسان": (/ ).

:

(¬) (ق): "كانك قلت".
(¬) سقطت من (ق ود).
(¬) هوة قاسم بن ثابت بن حزم السرفسطي ابو محمد، من العلماء بالفقه والحديث واللغة، صاحب "الدلاءل" في الغريب، توفي شابا سنة ()، انظر : "الديباج المذهب": (ص/ )، و"السير": (/ ).
(¬) (ق): "نظر اليه".

:

(¬) الطبي: حلمات الضرع، وجمعه: اطباء. "القاموس": (ص/).
(¬) (/ ).
(¬) "النتاءج": "الجارحتين".
(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ).

:

(¬) تحرفت في (ظ ود): "ولا قلت".

:

(¬) "النتاءج": "تنصبها".
(¬) التعليق لابن القيم رحمه الله.

:

(¬) من قوله: "مثلا لم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (): "من اجله".
(¬) (ق): "فعلت ذاك خوفا وقعد ... ".
(¬) (ق): "لانها".
(¬) ليست في (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) اي السهيلي في "نتاءج الفكر": (ص/).
(¬) (ظ ود): "صح".
(¬) (النتاءج): "وكذلك".
(¬) قطعة من حديث صفة الوحي، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) التعليق لابن القيم ثم يعود الكلام للسهيلي.

:

(¬) التعليق الطويل لابن القيم رحمه الله وفيه الرد علي السهيلي اذ اختار قول الكلابية.

:

(¬) ما بينهما ساقط من (ق)، وبعده في (ظ ود): "قال" والصواب حذفها.
(¬) (ظ ود): "رسول الله".
(¬) اخرجه احمد في "المسند": (/   ) في حديث طويل وسنده قوي، وصححه احمد شاكر في "شرح المسند": (/ ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من قوله: "من غير ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) "الحق وقامت" من (ق).
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ق ود): "الفرقان".

:

(¬) (ق): "سبعون".
(¬) لعل المقصود كتاب "التسعينية" الشيخ الاسلام، طبع ضمن "الفتاوي الكبري" ثم طبع في ثلاثة مجلدات، رسالة علمية. واليه اشار ابن القيم في نونيته:
وكذاك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوجدن
ولشيخ الاسلام كتاب اخر بعنوان: "جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية" وهو كبير، انظر "الجامع لسيرة ابن تيمية": (ص/، ، ).
(¬) (ظ ود): "علي".

:

(¬) من قوله: "بل التنفل ... " ساقط من (ظ ود).
(¬) "النتاءج": (ص/ ).
(¬) من "النتاءج".
(¬) كذا في الاصول و"النتاءج"، ولو قال: "اتشتم" لوافق المعني في الاية والتمثيل بعدها.

:

(¬) في "الكتاب": (/   ).
(¬) "فقولك: مفتوحا بابها" سقطت من (ق).
(¬) تحرفت في الاصول، والمثبت من "النتاءج"
(¬) العبارة في (ظ ود): "ذلك هو الحق"، و"ق ": "ذلك الحق هو"، والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) من قوله: "علي العامل ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) التعليق لابن القيم رحمه الله.
(¬) (ق): "الموانع".
(¬) "فان ما بين يديه" سقط من (ق).

:

(¬) (ق): "جعل الحق".

:

(¬) في "نتاءج الفكر" للسهيلي: (ص/  ) سبعة اسءلة، وزاد المصنف هنا ثلاثة اسءلة وارقامها (، ، ) وزاد اجوبة السهيلي كعادته تحريرا وتكميلا، ومن اجله قال ما قال في اخر هذه الاجوبة.
ثم نقل هذه الاسءلة العشرة مع اختصار اجوبتها، ونسبتها لنفسه الجلال السيوطي في "الاشباه والنظاءر النحوية": (/   )، وسماها: "تحفة النجبا في قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا".

:

(¬) "علي الحال" سقطت من (ق).
(¬) (ق): "حالة".

:

(¬) "فصل" في جميع الاسءلة العشرة ليس في (د).
(¬) (ق): "واذا".
(¬) (ق): "بسرا ورطبا".

:

(¬) من "النتاءج" و"الاشباه والنظاءر".
(¬) من "ان العامل ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "يقولون"! .

:

(¬) في الاصول: "خبر"، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) (ظ ود): "تقديم".

:

(¬) "الكتاب": (/ ) بنحوه.
(¬) كذا في الاصول و"النتاءج"، واصلحها محققه الي: "افعل".
(¬) "من معني الطيب" سقطت من (ظ ود).
(¬) (ظ ود): "لاستلزامه".

:

(¬) "وطاب" ليست في (ق).
(¬) (ق): "ملكت".

:

(¬) هو: الفرزدق، "ديوانه": (ص/ )، وصدره:
* وقالت لنا اهلا وسهلا وزودت *

:

(¬) كذا في الاصول، ولعله: من عمرو.
(¬) (ق): "فيقول".

:

(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) (ق): "علي".
(¬) ليست في (ق).
(¬) من قوله: "مءخر في ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) من قوله: "بخلاف اللفظي .... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) (ق): "كيف لم".
(¬) تقدم تخريجه / .

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) (ق): "خلالا"! وانظر "المخصص": (/   ) لابن سيده.

:

(¬) من قوله: "صفة البسرية ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) في الاصول: كان، والتصويب من "الكتاب".
(¬) "ما يدل علي" سقطت: من (ق).
(¬) (ق): "في".

:

(¬) (ق): "قلده"! .
(¬) (ق): "فيضمن اذا".
(¬) ليست في (ق) وكذا التي في اخر الفقرة.

:

(¬) تحرفت في (ظ ود).
(¬) (ق): "الخواطر".

:

(¬) "والله المستعان" ليست في (ق)، وانظر التعليق في (/ ).

:

(¬) (ظ ود): "السءال".
(¬) (ظ ود): "المسلم".

:

(¬) (ظ ود): "مطلقا".
(¬) (ظ ود): "التفريق".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "عليه".
(¬) الاية ليست في (ق ود).
(¬) سياتي تخريجه (/ ).

:

(¬) (ق): "بقول: الحمد لله".
(¬) رقم ().
(¬) تحرفت في (ق)، الي "جرير"، واسمه: جابر بن سليم.
(¬) في "الجامع" رقم ()، وفيه: "حسن صحيح"، وانظر ما سياتي / .
(¬) تقدم تخريجه / .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () وغيرهم من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) (ظ ود): "بعضهم من الحذاق".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "وهلا ... " ليست في (ظ).
(¬) من قوله: "ما الحكمة ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) (ق): "ليقع".
(¬) تقدم تخريجه (/ )، وهو حديث الشفاعة الطويل.

:

(¬) "الغل"، من (ظ ود)، و"العيب" من (ق).
(¬) (ق): "السلام" ثم كتب في حاشيتها: "السلم ظ" يعني: الظاهر، وهو الصواب، وتحرفت في (ظ ود) الي "السلم للكشف"! .

:

(¬) من قوله: "اي نجاته ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "لما كان متعرضا ... " الي هنا مكانه في (ق) اخر الورقة (/ ا)، والصواب ما في (ظ ود).

:

(¬) (ق): "اليه".
(¬) من "الثاني ... " الي هنا سقط من (ظ).
(¬) (ق): "من هذا".
(¬) "من كل وجه ... " الي هنا سقطت من (ق) وتكررت في (ظ).

:

(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) (ق): "مكان".
(¬) "سلام من ... " الي هنا سقط من (ظ ود).
(¬) "غيره ولا" سقطت من (ق).

:

(¬) "فلم ينف ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ ود) "الرحمة".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) كلمة "فصل" من هنا الي السءال الثاني عشر ليست في (د)، ثم ثبتت الي اخر الاسءلة.
(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "يدرك".

:

(¬) (ق): "السلام"! .
(¬) (ق): "اتي".
(¬) في الاصول: "ايذانا"! .
(¬) تحرفت في الاصول.

:

(¬) (ق): "خصال".
(¬) (ظ ود): "وايضا"! وانظر ما تقدم (/   ).
(¬) (ق): "الاسلام".
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "ام طلب ام خبر".
(¬) (ق): "التكلم نفسه".

:

(¬) (ظ ود) "السلام المطلق به" وهو تحريف.

:

(¬) البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) كذا في اكثر الروايات، وفي رواية للبخاري "من"، انظر "الفتح": (/ ).
(¬) الاية ساقطة من (د).
(¬) لم اجده في "المسند"، وقد عزاه المصنف الي المسند في حاشيته علي ابي داود: (/ ) ايضا.
(¬) رقم ().

:

(¬) واخرجه البزار "الكشف: / "، والاجري في الشريعة": رقم ()، وغيرهم كما في "الدر المنثور": (/ ).
وفي سنده الفضل بن عيسي الرقاشي، منكر الحديث، وبه ضعفه الهيثمي في "المجمع": (/ )، والبصيري في مصباح الزجاجة": (/ ).
(¬) رقم () والحاكم: (/ )، وابن عدي: (/ ) عن ابي بن كعب، وضعفه البوصيري في "الزواءد": (/ )، وابن القيم في "حاشية علي ابي داود": (/ ).
(¬) في الاصول: "وقيل" والمثبت من "المنبرية".

:

(¬) تقدم / .
(¬) رقم ()، والنساءي: (/   )، والطيالسي رقم () من طريق محمد بن ثابت العبدي عن نافع عن ابن عمر بنحوه، وفي لفظه نكارة، ذكره ابو داود عن الامام احمد.
وله شاهد من حديث المهاجر بن قنفذ، اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، وانظر "سلسلة الاحاديث الصحيحة" رقم ().

:

(¬) "ولام" ليست في (ق).
(¬) (ق): الايذان منه".

:

(¬) (ظ ود): "مستشفع اليه ... ". وانظر ما تقدم (/ ، ).
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، واحمد في "المسند": (/ ) وغير موضع، والحاكم في "المستدرك": (/ ).
قال الترمذي: "حسن صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) المتقدم.
(¬) (ق): "منها".
(¬) جاء تفسيره بذلك عن عدد من السلف منهم ابو هريرة ومجاهد وهلال بن يساف وحكيم بن جبير.
اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ )، وعبد الرزاق: (/ )، وانظر "الدر المنثور": (/ ) و"تفسير ابن كثير": (/ ).
(¬) (ق): "سالتك".

:

(¬) (ق): "اللقاء".
(¬) تحرفت في الاصول، ومعني "هزار سال": الف سنه، و"بيماءي": تقطع او تعيش، وانظر: "اللسان": (/ ).

:

(¬) (د): "سوء".
(¬) (ق): "ينقص".

:

(¬) البيت لعمر بن ابي ربيعة، "ديوانه": (ص / )، وذكر انه منسوب اليه.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) من "المنيرية".
(¬) كذا في (ظ ود والمنيرية) و (ق): "فسلام".

:

(¬) من قوله: "الجار والمجرور .. " ساقط من (ق).
(¬) (ق): "اصحاب".
(¬) من قوله: "الجار والمجرور ... " ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "كون".
(¬) (ق): "عليك".
(¬) متعلق بقوله: "وقول من قال".

:

(¬) من امال العرب، انظر "مجمع الامثال": (/ )، والمعني: ما اهر ذا ناب الا شر، واهر: من الهرير وهو صوت السبع، وذا ناب: هو السبع. والمثل محرف في الاصول.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ ).
(¬) من قوله: "نحو قول ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "الكتاب": (/ ).

:

(¬) انظر: "اللسان": (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (/ ).
(¬) "لان معني الكلام: ما جاء به" ساقط من (د).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "عنها".

:

(¬) من قوله: "لا تكون فاعلة ... " الي هنا ساقط من (ظ ود)، و (ق): "وانما قمت"، والمثبت من "المنيرية".
(¬) البيت للفرزدق، "ديوانه" (ص/ ) من قصيدة يهجو بها جريرا.
(¬) (ظ ود): "ما به مع تقديمه" و (د): "من" بدلا من "مع".
(¬) محرفة في الاصول.
(¬) (ق): "مجددة لا زاءدة ... "! .

:

(¬) (ق): "ما نحن بصدده".

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، واحمد في "المسند": (/ ) من حديث ابي جري الهجيمي، (قال الترمذي): "حسن صحيح"، وصححه الحافظ ابن حجر في "الفتح": (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) من قوله: "المسلم عليه ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق): "فنجيبه".

:

(¬) النص في هذا الفصل مضطرب في نسخة (ظ ود) الي "الفاءدة الثالثة".

:

(¬) (ق): "ثم يعرف".
(¬) (ظ ود): "يوسف".
(¬) (ظ ود): "الثانية" وما بعدها "الثالثة" وهو من الاضطراب المشار اليه في قليل.

:

(¬) اخرجه ابن مردويه من حديث جابر مرفوعا بسند ضعيف، واخرجه سعيد بن: منصور، وعبد الرزاق في "تفسيره": (/ )، وابن جرير: (/ )، من حديث ابن مسعود، وسنده ضعيف ايضا.
واخرجه عبد الرزاق في "التفسير": (/ )، والطبري: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، عن الحسن مرسلا، وهو صحيح الي الحسن.
وقد روي من طرق اخري موقوفا ومرسلا.
انظر: "فتح الباري": (/   )، و"تعليق التعليق": (/ )، و"الدر المنثور": (/   )، و"كشف الخفاء": (/ ).
(¬) (ق): "اجمل".

:

(¬) (ق): "الكتابة".
(¬) ساقط من (ق).
(¬) (ق): "يبقي".

:

(¬) (ق): "الكتاب برسالته بذكر اسمه تعالي".
(¬) من قوله: "وهو السلام ... " الي هنا ساقط من (ق)
(¬) "من الجمل" ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "ذكرت".
(¬) كذا في الاصول ولعلها: "عربية".

:

(¬) (ظ ود): "الفعل".
(¬) من قوله: "ليس المراد ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) من قوله: "بالابتداء محكيا ... " الي هنا ساقط من (د).

:

(¬) (ظ ود): "امر الله بها وباتاعها".
(¬) في "المنيرية": "جاءر" وكلاهما بمعني.

:

(¬) "واحكمها" ليست في (ق)، وبعدها في (ظ): "واوفاها" و (د): "واجلها واوفاها".
(¬) بعده في (ق) عبد لا مدلول لها، مكررة عما سبق.

:

(¬) ذكره ابن اسحاق في "السيرة": (/ ).
(¬) (ظ ود): " باب"، والمنيرية: "شان" والمثبت من (ق).
(¬) (ظ ود): "قاءمون".

:

(¬) "لا" ليست في (ق).
(¬) من قوله: "كما هو الطلب ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "المطلوب".
(¬) نسبها في (الاغاني): (/ )، و"فصل الخطاب": (/ ) الي المتوكل الليثي. ونسبت في بعض المصادر الي غيره.
(¬) الاصول: "كون" والمثبت من "المنيرية".
(¬) من قوله: "ان يطلب ... " الي هنا ليس في (ق).
(¬) من قوله: "وقد اكد ... "الي هنا ليس في (ق).

:

(¬) تقدم تخريجه (/ ).
(¬) (ظ ود): "لفظه".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) (/ ).
(¬) واخرجه ابن ماجه رقم ()، وضعفه ابن تيمية في "الاقتضاء: / "، والبوصيري في "الزواءد": (/ )، وانظر "الضعيفة" رقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) (ق): "النظر".
(¬) العبارة محرفة في الاصول، وهي في "المنيرية": "فان الناظر في سياق هذه المواضع ومقصودها به ويجزم ببعد المراد منها".

:

(¬) "هو مفعوله" في المنيرية: "يقع".
(¬) من قوله: "وبين فعل ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): " ... بعصمته وهداه الي صراطه المستقيم".
(¬) (ق): "ما يحب ... ".

:

(¬) (ق): "قول"، والعبارة محرفة في (ظ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "ولم يحرموا عليه شيءا" ساقط من (د).
(¬) من قوله: "في ايجاب ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "بالجميل".
(¬) (ظ ود والمنيرية): "معالمه".

:

(¬) (ق): "علي ضد ما".
(¬) غير محررة في النسخ، ولعل صوابها ما اثبت، وهو من "المنيرية" وانظر (/ ).
(¬) (ق): "مثال".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) (ظ ود): "في مثل".

:

(¬) (ق): "الفضل"! و (ظ ود): "مكان العطب".
(¬) (ظ): "وافكارها".
(¬) رويت ابيات نحو هذه لابن الرومي في "ديوانه": (ص/ )، ورويت لغيره ايضا.
(¬) ثبت ذلك في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) "ولطفه وجوده واحسانه" ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي سفيان بن حرب رضي الله عنه.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "الايمان".
(¬) (ظ ود): "واليق".

:

(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ق): "القول" وكذا ما بعدها.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ق ود): "يفرق"! .
(¬) (ظ وق): "سلام"، والمثبت من (د) وهو اصح.
(¬) من قوله: "والفساد .... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) من قوله في الاية: {الذين اصطفي ... } الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "كان قد" سقطت من (ق).

:

(¬) (ق): {قل اعوذ برب الفلق ()}.
(¬) ليست في (ق).
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم / .
(¬) انظر "معالم السنن" و"تهذيب السنن" للمصنف: (/   ).

:

(¬) هو عبدة بن الطبيب، من ابيات يرثي بها قيس بن عاصم، انظر: "حماسة ابي تمام": (/ ).
(¬) البيت للشماخ بن ضرار، "ديوانه": (ص / )، و"حماسة ابي تمام": (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر بسنده الي ابن عباس، ولم ار تصحيحه للحديث، وانظر التعليق الاتي.
(¬) اخرجه الخطيب في: "تاريخ بغداد": (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية": (/ )، والذهبي في "السير": (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
وضعفه ابن حبان وابن الجوزي والذهبي.
واخرجه ابن عبد البر في "الاستذكار": (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ونقل المصنف والعراقي كما في فيض القدير: /   عن ابن عبد البر انه صححه.

:

(¬) (ظ ود): "لي".
(¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ) من مرسل عمرو بن شعيب، بنحوه.
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) سياتي في هذا الكتاب: (/ ) تفصيل القول في واو الثمانية.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ()، من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) (ق): "ما لم"، ولو قيل: "ما [لم يكن] لو .. " لكان اجود.
(¬) (ق): "هذا الفصل في النكت"، و"كرمه" التي في اخر الفقرة ليست في (ق).
(¬) تقدم تخريجه / .
(¬) في "معالم السنن": (/   بهامش مختصر المنذري). وانظر تعليق ابن القيم هناك، فهو بنحو ما قال هنا.

:

(¬) "الروض الانف": (/ ).
(¬) "عبد الله" ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم (، ) من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر به.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) "السنن": (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) في "عمل اليوم والليلة" رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها .
(¬) هذا بنحوه من "مختصر المنذري": (/   ).

:

(¬) "بما امكننا" ليست في (ق).
(¬) (/     بهامش مختصر المنذري).
(¬) زيادة من (ق).

:

(¬): "وعون من ... ".
(¬) "في الدنيا" ليست في (ظ ود).

:

(¬) (ق): "وهي لغاياتها المطلوبة المحبوبة".
(¬) (ق): "فوا اسفاه".

:

(¬) كذا في الاصول، و"المنيرية": "يغنيه"، ومعناها غير ظاهر، ولعلها: "وفضله [يهون] ما ... ".
(¬) غير محررة في الاصول، والمثبت من "المنيرية".
(¬) (ق): "بحب"، والرواية في "الديوان": "باي".
(¬) البيت لابن الفارض، "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) ذكره ابن القيم ايضا في "مدارج السالكين": (/ ) بلا نسبة.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا": (/ ) عن ابن عباس رضي الله عنهما وجاء نحوه عن ابن عمر وعمر عند البيهقي في "الشعب" كما في "فتح الباري": (/ )  وقال الحافظ عن الثاني: "رجاله ثقات".
ورواه الطبراني في "الاوسط": (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الهيثمي في "المجمع": (/ ): "رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) (ق)."يلفظ".
(¬) (ق): "علي فلان".
(¬) "فان السلامة" سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "فانه هو .... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "ولو تمت".

:

(¬) (ق): "اكبر واكمل".
(¬) (ق ود): "كانت" ثم سقط منهما من قوله: "مسماها ... " الي " .... الافراد".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ( و )، من حديث ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما.
(¬) احرجه مسلم رقم (  وما بعده) من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه ولفظه: "ان الله خلق يوم خلق السماوات والارض مءة رحمة، كل رحمة طباق ما بين السماء والارض ... " الحديث.
والحديث بنحوه اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) (ص/ ).
(¬) هو ابو رجاء العطاردي.

:

(¬) من قوله: "رحمتك لا .. " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "او".
(¬) وهذا اختار شيخ الاسلام ابن تيمية، انظر "الاختيارات": (ص/ )، وانظر ما سياتي عند المصنف: (/ )، و"معجم المناهي اللفظية": (ص/).
(¬) لفظ حديث اخرجه الترمذي رقم ()، والحاكم: (/ )، والضياء في "المختارة": (/ ). وغيرهم من حديث انس رضي الله عنه قال الترمذي: "هذا حديث غريب".
وله شاهد من حديث ابن مسعود رضي الله عنه اخرجه الحاكم: (/ )، وصححهما الحاكم.

:

(¬) (ظ ود): "القوة".
(¬) سياتي تخريجه / .
(¬) سياتي تخريجه / .
(¬) الاية ليست في (ق).

:

(¬) (ظ ود): "من اتصاف"! .
(¬) (ف): "فما".

:

(¬) (ق): "والطهر".
(¬) في "معالم التنزيل": (/ ).
(¬) سقطت من (ق) فتغير المعني.

:

(¬) (د): "المبارك"، و (ق) زيادة؛ "المبارك".
(¬) انظر "فضاءل الشام": (ص/   ) لابن رجب الحنبلي.
(¬) رقم ().

:

(¬) من قوله: "وكذلك العزة ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "اهل".
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم / .
(¬) (ق): "في غيبه".

:

(¬) (ق): "في الاول".
(¬) (ق): "تفسيرها"، و (ظ ود): "تنبيها" والمثبت من "المنيرية".
(¬) (ق): "تقريره".

:

(¬) وهو كتاب "جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) تقدم / .
(¬) لكن اخرج احمد في "المنسد": (/ )، ومن طريقه ابو داود رقم () عن المقدام بن معد يكرب في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه تاخير المضمضة والاستنشاق بعد غسل الذراعين.
واسناده جيد، وقواه غير واحد، انظر "نيل الاوطار": (/ )، و"تمام المنة": (ص/ ). =

:

= وذكر الحافظ في "الدراية": (/ ) عدة احاديث فيها عدم الترتيب.
(¬) من قوله: "من كل احد ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "وافعاله كذلك ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "تشتمل".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب"، والدارمي: (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وفيه عطية العوفي ضعيف.
وجاء من حديث عمر رضي الله عنه اخرجه البخاري في "خلق افعال العباد": (ص/ )، وحسنه الحافظ ابن حجر، ورد علي ابن الجوزي ايراده في "الموضوعات"، انظر "تنزيه الشريعة": (/ ).
وروي من حديث جابر وحذيفة رضي الله عنهم.

:

(¬) "جلاء الافهام": (ص /   ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) بنحوه.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط مسلم.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) ذكره ابن القيم في "روضة المحبين": (ص/ )، والابشيهي في "المستطرف": (/ ) بلا نسبة؛ لكن اوله: "خيالك ... ".
(¬) (ق): "والبعد".

:

(¬) (ق): "طول".
(¬) ذكره ابن القيم ايضا في "روضة المحبين": (ص/ ) بلا نسبة، لكن اوله: "يا مقيما في خاطري وجناني".
(¬) ذكره ابن القيم في "روضة المحبين": (ص/ ) بلا نسبة.
(¬) (ق): "المحبوب".
(¬) (ق): "التبين".

:

(¬) (ق): "اعمالهم".
(¬) ليس في (ق).

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم () وغيره عن حديث شداد بن اوس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () =

:

= وغيرهم من حديث حذيفة رضي الله عنه.
(¬) (ق): "ان شاء".
(¬) (ق): "الدعاء".

:

(¬) "منها فالتحلل" سقطت من (ظ).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وغيرهم من حديث علي رضي الله عنه.
والحديث قواه الترمذي وابن السكن والحاكم وغيرهم.
(¬) من قوله: "تحريمها هنا ... " الي هنا ساقط من (د).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) في كتاب "المدهش": (ص/ ).
(¬) كذا في الاصول، وفي "المدهش": "العمل ".
(¬) الي هنا الكلام متوافق مع ما في "المدهش" وبقية الكلام ليس فيه.
(¬) ليست في (ق).
(¬) اي: غير الله مستول علي قلبه، وفي (ق): "فهو وقلبه".

:

(¬) "فاولها باسمه واخرها باسمه" سقطت من (ق).

:

(¬) رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/ ، / )، والنساءي: (/ ) وفي سنده من لا يعرف، لكنه يصح بشواهده الكثيرة، وانظر "السلسلة الصحيحة" رقم ().
(¬) كذا هنا ومثله في الموضع الاول في "المسند"! والحديث معروف من رواية التيمي عن القاسم ابي عبد الرحمن او ابي عبد الله عن عقبة.
(¬) رقم ()، واخرجه ايضا ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ ) من غير طريق ابن لهيعة.
(¬) وكذا في "تحفة الاشراف": (/ )، وفي المطبوعة: "حديث حسن غريب".

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ).
(¬) لفظه: "هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه" اه.
(¬) رقم ().
(¬) واخرجه ايضا النساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () .
(¬) في (ظ ود) و"المنيرية": "حديث غريب"، والمثبت من (ق) والترمذي و "تحفة الاشراف": (/ ).
(¬) البخاري رقم ()، ومسلم: (/  رقم ).
(¬) "عن عروة" سقطت من (ق).

:

(¬) رواه البخاري رقم ()، ومسلم: (/ ).
(¬) رقم ( و )، ومسلم: (/ ).
(¬) من هنا الي "واقرها" الثانية ساقط من (ظ ود).
(¬) (ق): "عين" وهو خطا.

:

(¬) "وهي اصول الاستعاذة" ساقطة من (ق).

:

(¬) (ظ): "والنجاة"، (د): "التخلص والنجاة".
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه.
(¬) من (ق).
(¬) كذا في الاصول: "المعاذ"، وفي "المنيرية": "المستعاذ به".

:

(¬) (ظ ود): "عنده"، و"المنيرية": "اشهر عليه عدوه".
(¬) من هنا الي قوله ص/ : "انشاه" ساقط من (ق).

:

(¬) كذا العبارة وفيها اضطراب، ولعلها: "ثم قلبت الواو ياء للكسرة قبلها".

:

(¬) احرجه مسلم رقم () من حديث خولة بت حكيم السلمية  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه بلفظ: "اعوذ بقدرة الله"، واخرجه احمد (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () بلفظ المءلف.
(¬) رقم ().
(¬) اي: البخاري رقم ().

:

(¬) كذا في (ق وظ)، وفي (د) والرواية التي شرح عليها الحافظ: "قيل لي: قل، فقلت". وكلام المءلف يقضي بان النص ليس فيه "قل".
(¬) (ظ ود): "اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ".
(¬) (ظ ود): "القران العربي".

:

(¬) جاء ذلك عن جماعة من السلف، انظر تفسير الطبري": (/ ).
(¬) بعدها في (ق): "وغيا واثما .. ).
(¬) انظر "القاموس": (ص/).

:

(¬) من (ق).
(¬) تقدم ص/.
(¬) ليس في (ق).
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم ص/.
(¬) قطعة من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  عند عودته من الطاءف اخرجه ابن اسحاق "سيرة ابن هشام": (/ ) عن محمد بن كعب القرظي مرسلا، والضياء في "المختارة": (/ ) وغيره، عن عبد الله بن جعفر الطيار مرسلا ايضا.
(¬) سقطت من (ظ ود).
(¬) انظر ما تقدم في هذا الكتاب: (/ ، ، وغيرها)، و "المدارج": (/ ).

:

(¬) تقدم ص/ .
(¬) الحمة: سم كل شء يلدغ او يلسع، ويجمع علي: حمات وحمي. "اللسان": (/ ).

:

(¬) "وما حقيقته" ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "تصيبه".
(¬) (ظ ود): "لذ اكله".

:

(¬) ذكره في "نفح الطيب": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () , ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر "المحلي": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) (ق): "بالشجاعة والاقدام" مع تكرار، و (ظ ود): "بالبذل والسخاء".
(¬) (ق): "فهي".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () , ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) من (ق).
(¬) تقدم / .
(¬) (ق): "في الاية".

:

(¬) كذا في الاصول, وفي "المنيرية": "يوقع".
(¬) تقدم / .

:

(¬) من (ق).
(¬) "المنيرية": "وسيءاتها".
(¬) من قوله: "التي تحدث ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن حبان. "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
قال الترمذي: "حسن صحيح" وصححه ابن حبان والحاكم والذهبي.

:

(¬) (ق): "وقيامهم به".

:

(¬) تقدم الكلام عليهما.
(¬) (ظ ود): "علي اديانهم".
(¬) سقطت (الورقة ) من (ق) وهي من قوله: "رسله ... " الي قوله: "فما احوج القلوب" ص/ .

:

(¬) كذا، ولعلها: عتابا.
(¬) (ظ ود): "ان".
(¬) قطعة من حديث طويل اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) (ق): "المصدوق".

:

(¬) "فهذا خلف سوء" من (ق).

:

(¬) رقم () من حديث خولة بنت حكيم السلمية  رضي الله عنها .
(¬) رقم ().
(¬) واخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم.
والحديث صححه ابن خزيمة والحاكم؛ لكن فيه الزبير بن الولد لم يوثقه معتبر، وقد تفرد بهذا الحديث.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو يعلي رقم () وغيرهم من طرق عن جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي التياح عن عبد الرحمن بن خنبش التميمي بنحوه. وقد تفرد به جعفر، وهو ممن ينفرد بالمناكير.

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري": (/   ).
(¬) انظر "تفسير الطبري": (/ )، و"الدر المنثور": (/ ) اية (ص)، و"الطبري": (/ )، و"الدر": (/ ) اية (النبا).
(¬) (ظ ود). "يناسب".

:

(¬) (ق): "في جامعه".
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، واحمد (/  ومواضع اخري)، والحاكم (/ ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
والحديث قال فيه الترمذي "حسن صحيح"، وصححه الحاكم، وحسنه الحافظ في "الفتح": (/ ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) ما بين المعكوفين من (ق).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن حبان "الاحسان": (/ ) , والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )، وغيرهم من حديث واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
والحديث صححه ابن حبان والبيهقي، وصححه الحاكم علي شرط مسلم. وللحديث شاهد من حديث ام سلمة اخرجه احمد: (/ )، والحاكم: (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصول: "المغلس" والمثبت من "المنيرية".

:

(¬) الزيادة بين المعكوفات من (ق).
(¬) (ق) زيادة: "مظلما".
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ( و  وغيرها)، ومسلم رقم ( و ) من حديث جابر رضي الله عنه بنحوه.
وقوله في الحديث: "فاكفتوا" قال الحافظ: "بهمزة وصل وكسر الفاء ويجوز ضمها، بعدها مثناة، اي: ضموهم اليكم" اه من "فتح الباري": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () وغيرهما من حديث جابر ايضا.

:

(¬) لم اجده، لكن اخرج احمد: (/ )، والطبراي بنحوه كما في المجمع: /   عن ابن عباس، وابن سعد في "الطبقات": (/ ) عن عروة مرسلا بسند صحيح في حديث بدء الوحي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لخديجة: "اني اري ضوءا واسمع صوتا ... ".
قال الهيثمي عن سند احمد: "ورجاله رجال الصحيح".
(¬) (ظ ود): "اجحرتها"، والمثبت من (ق) وهو جمع "جحر" ويجمع علي: "جحرة واجحار" في انظر "اللسان": (/ ).

:

(¬) "في كل كتاب" ليست في (ق).

:

(¬) في "المنيرية": "ومسلوب ومقنوص".
(¬) (ظ ود): "هو ابيض".
(¬) من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "نفث".
(¬) انظر: "زاد المسير": (/ )، و"فتح القدير": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ( و  وغيرها) ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رقم ().

:

(¬) علقه البخاري في "الصحيح  الفتح": (/ ) مجزوما به, وقال الحافظ: "وصله ابو بكر الاثرم في "كتاب السنن، من طريق ابان العطار عن قتادة"، قال الحافظ في "تغليق التعليق": (/ ) "واسناده صحيح".

:

(¬) انظر الجمع بين الروايتين في "شرح ابن بطال": (/   )، و"فتح الباري": (/   ).
(¬) (ظ ود): "لامر".

:

(¬) في "المصنف": (/   ).
(¬) (ق ود): "لك".
(¬) واخرجه احمد في "مسنده": (/ )، والنساءي: (/ ) , وعبد بن حميد "المنتخب" رقم ()، والطبراني في "الكبير": (/ ) كلهم من طريق ابي معاوية به. =

:

= ورواه الحاكم: (/ ) من حديث زيد باسناد اخر وصححه علي شرط الشيخين، وانظر: "الفتح": (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع": (/ ): "رواه الطبراني باسانيد، ورجال احدهما رجال الصحيح".
(¬) ذكره البغوي في "تفسيره": (/ ) بلا اسناد، اخذا من الثعلبي؛ اذ تفسيره مختصر منه، وعزاه للثعلبي ابن كثير في "تفسيره": (/   ) مطولا، وقال عقبه: "هكذا اورده بلا اسناد، وفيه غرابة، وفي بعضه نكارة شديدة، ولبعضه شواهد مما تقدم" اه.
(¬) في "تفسيره": (/   ).
(¬) قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "وقد وقع في حديث ابن عباس فيما اخرجه البيهقي في "الدلاءل" بسند ضعيف في اخر قصه السحر الذي سحر به النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم وجدوا وترا فيه احدي عشرة عقدة وانزلت سورة الفلق والناس، وجعل كلما قرا اية انحلت عقدة، واخرج ابن سعد (الطبقات / ) بسند اخر منقطع عن ابن عباس: ان عليا وعمارا لما بعثهما النبي  صلي الله عليه وسلم  لاستخراج السحر وجدا طلعة فيها احدي عشرة عقدة" اه. وانظر: "التلخيص الحبير": (/ ). وكذا جاء ذكر هذه العقد في رواية عمرة عن عاءشة، لكنها ايضا ضعيفة انظر "الفتح": (/ ، ).

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "وقع في رواية ابي ضمرة عند الاسماعيلي: "فاقام اربعين ليلة" وفي رواية وهيب (كذا! وصوابه: معمر، اما رواية وهيب /  فليس فيها تحديد المدة) عن هشام عند احمد (/ ): "ستة اشهر"، ويمكن الجمع بان تكون الستة اشهر من ابتداء تغير مزاجه، والاربعين يوما من استحكامه ... " اه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس ايضا.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) (ق): "من لغات الامم".
(¬) كما في "تفسيره": (/ ) قال: "وقد يجوز ان يكون مرادا به: اني لاظنك =

:

= يا موسي ساحرا، فوضع مفعول موضع فاعل، كما قيل: انك مشءوم علينا وميمون، وانما هو شاءم ويامن ... والعرب قد تخرج فاعلا بلفظ مفعول كثيرا" اه.
(¬) في "المنيرية": "عالم بالسحر".
(¬) (ظ): "فانه".
(¬) (/ ).

:

(¬) (ق): "في تيه وغيره".
(¬) (ظ): "فكهذا".
(¬) ما بين المعكوفين ساقط من (ظ ود) والمطبوعات, ومستدرك من (ق).
(¬) (ق): "وعدوانهم".

:

(¬) (ق): "الاخبار".
(¬) (ق): "اجسامهم".

:

(¬) (ق): "يءثر فيه".

:

(¬) (ظ ود): "والاجزاء".
(¬) (ظ): "قبله" ولها وجه.

:

(¬) تقدم ص / .
(¬) (ق): "فاقترفت بها".
(¬) (ظ ود) والمطبوعات: "عضت"، وما في (ق) اصح معني.

:

(¬) (ظ): "يلتمسان" وهو موافق لرواية مسلم: "يلتمس البصر".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  بنحوه، وفي "الصحيحين": "يستسقطان الحبل".
وذو الطفيتين والابتر: جنس من الحيات الخبيثة.
(¬) تعلق بقوله: "ومن له ادني فطنة ... ".

:

(¬) (ق) زيادة: "والارواح".
(¬) الهيولي، لفظ يوناني، بمعني الاصل والمادة، انظر: "التوقيف علي مهمات التعاريف": (ص/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) (ق): "بالشجاعة والاقدام" مع تكرار، و (ظ ود): "بالبذل والسخاء".
(¬) (ق): "فهي".

:

(¬) في "تاويل مشكل القران": (ص/ )، والمءلف ينقل من "تفسير البغوي": (/ ).
(¬) نقله في "اللسان": (/ ).

:

(¬) تحرفت في (ظ ود): والمطبوعات الي: "هشام بن قتيبة"! .
(¬) اخرجه همام في "صحيفته" رقم ()، وعبد الرزاق في "المصنف": (/ ) , والبخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/ )، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والنساءي في "الكبري": (/ ) وغيرهم من حديث اسماء. بنت عميس  رضي الله عنها .
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وله شواهد.
(¬) (ق): "منهم"، و (ظ ود): "فيه" والمثبت اصح.
(¬) (ظ ود) والمطبوعات: "فالقران" والتصويب من (ق).

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ) وفي "الكبري": (/ )، وابن ماجه رقم ()، والضياء في "المختارة".
قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب"، وصححه الضياء.
(¬) تحرفت في (ق) الي: "جبير في حابس" و (ظ ود): "حابس بن حبة"! والتصويب من المصادر، واختلف في ضبط "حية" فقيل بالياء اخر الحروف وقيل بالموحدة ذكره ابن ابي عاصم، وخطءوه فيه وصوبوا الاول انظر "توضيح المشتبه": (/ )، و"الاصابة": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، والبخاري في "الادب المفرد": (ص/ ) وغيرهم.
قال الترمذي: "حديث غريب" يشير بذلك الي ضعفه، لكن للحديث شواهد صحيحة يتقوي بها من حديث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم .
(¬) اخرجه مسلم رقم ()، والترمذي رقم ().
(¬) هذا كلام الترمذي عقب الحديث المتقدم، وحديث ابن عمرو اخرجه احمد: (/  رقم ) وفي سنده ضعف.

:

(¬) (ق): "الوسواس الذي".

:

(¬) (ظ ود): "وكثيرا ما يجتمع القران الحسد والسحر للمناسبة"! والمثبت من (ق).
(¬) اي اليهود.

:

(¬) (ق): "ويستعين به".
(¬) "السر المكتوم في مخاطبة النجوم" لابي بكر الرازي المتكلم () , والكتاب في عبادة الكواكب في الاصنام وعمل السحر، وقيل: انه منسوب اليه. انظر: "مجموع الفتاوي": (/ )، و"بيان تلبيس الجهمية": (/ )، و"كشف الظنون": (ص/ )، و"طبقات الشافعية الكبري": (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) (ق): "بعمله".

:

(¬) (ق): "بنوع" وهو خطا.
(¬) (ق): "واستعان".
(¬) "ما, وصدق هو استخدام" سقطت من (ق).

:

(¬) (د): "ومبغضها".
(¬) (ق): "ولا يرتب عليه اذي اخيه ... ".
(¬) (ظ ود): "يعاجل".
(¬) اخرجه هناد بن السري في "الزهد": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) المصلي ما يسبق من الفرس، وتاتي بعد المجلي، اما الفساكل فجمع فسكل، وهو: ما يجء اخر الحلية من الخيل. انظر: "القاموس": (ص/ ,).
(¬) من (ق).
(¬) الزيادة من (ق).
(¬) (ظ ود): "مما".

:

(¬) من هنا يبدا الجءء الموجود من النسخة العمرية وكتب عليه: "الجزء الثاني من بداءع الفواءد" ورمزنا له ب "ع". وفي اوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه الاعانة".
وكتب في هامش (ظ) في هذا الموضع: "اول الجزء الثاني من البداءع".
(¬) ليست في (ق).
(¬) ليست في (ع)، و (ظ ود): "سموع".
(¬) (ظ ود): "به".
(¬): "بقلبه".

:

(¬) في هامش (ق) حاشية بخط العلامة ابن علان الصديقي نصها: "لكاتبه الفقير الحقير محمد علي ابن علان البكري الصديقي الشافعي: ... اتق الله لا تخف من فلان ... ما فلان مع التقي بفلان وادر ان المقضي حتم وما لم ... يقضه الله لا يكن بزمان
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، واحمد: (/  رقم ) وغيرهم من طرق كثيرة عن ابن عباس رضي الله عنهما. قال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وقال الحافظ ابن رجب في "نور الاقتباس": (ص/ ): "واجود اسانيده من رواية حنش عن ابن عباس، وهو اسناد حسن لا باس به" اه. ونحوه في "جامع العلوم والحكم": (/   ).

:

(¬) ليست في (ع).
(¬) في هامش (ق)، ما نصه: "كما قال:
فلو بغي جبل يوما علي جبل ... لاندك منه اعاليه واسفله" اه
اقول: انظر البيت في "الايضاح لعلوم البلاغة": (ص/ ) للقزويني.
(¬) من الاية الي هنا ليست في (ق)، وبدلا منها: "وهو".
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) (ق) زيادة: " ابدا".
(¬) (ظ ود): "نفسه".
(¬) انظر: "مدارج السالكين: (/ ).
(¬) من قوله: "فساد من ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) (ع): "محوه".
(¬) (ظ ود): "اليه"، وسقطت من (ق وع).
(¬) (ق وظ ود): "اكلت".
(¬) (ع): "فانه".
(¬) "الوادعة اللينة" ليست في (ع).

:

(¬) "التام المحبة" ليست في (ظ ود).
(¬) (ق): "بذاته".
(¬) كلمة فارسية، معناها: طليعة الجيش. انظر: "معجم المصطلحات والالقاب التاريخية": (ص / ).

:

(¬) (ظ ود): "اليه".
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد": (ص / )، وابو يعلي: (/   )، =

:

= والضياء في "المختارة": (/ ) من حديث ابي بكر رضي الله عنه. قال الضياء: "وسنده ضعيف".

:

(¬) هذه الاية ليست في (ع)، وكذا سقطت ونصف التي بعدها من (ق).

:

(¬) "الذي حكي عنه نبينا  صلي الله عليه وسلم " سقطت من (ق)، وفي (ع) بدلا من "نبينا": "النبي".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) (ع): "بهم".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) كذا في (ظ ود)، وفي (ع وق): "يذبحه".
(¬) (ق): "الا هو".

:

(¬) كذا في (ق وع)، و (ظ ود): "يحيي" وكتب في هامش (د): "لعله يمتحن".
(¬) (ع) زيادة: "بشء".
(¬) تقدم تخريجه ص / .
(¬) من قوله: "خوف ما سواه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) كذا في جميع النسخ.

:

(¬) هو يوسف بن اسباط، انظر "الحلية": (/ ).
(¬) من قوله: "وثقته به .. " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "فمن خاف ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) "هذا" الاية سقطت من (ع).

:

(¬) من (ع) فقط.

:

(¬) "به ومستعاذا" سقطت من (ظ ود)، و"به" وحدها سقطت من (ق).
(¬) من (ع).
(¬) ليست في (ظ ود).
(¬) (ظ): "ويستصرخون".

:

(¬) من (ع وق).
(¬) (ق): "الي ربه".

:

(¬) (ع): "الولي"
(¬) انظر ما تقدم من هذا الكتاب (/   ).
(¬) (ق): "شملت".

:

(¬) (ظ ود): "المصايب".
(¬) (ق وظ ود): "فعلان".
(¬) "الحلي" من (ع) فقط.

:

(¬) (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) (ع): "لحذف بالالفاظ: حذف ... ".

:

(¬) (ق): "الفحل".
(¬) (ع): "حجة علي ... ".
(¬) هو الاعشي، من معلقته، والبيت:
تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بربح عشرق زجل
"ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) النص من هنا الي ص/ من كلام ابن مالك، نقله السيوطي في "الاشباه والنظاءر": (/   ).
(¬) السرهفة: نعمة الغذاء. انظر "اللسان": (/ ).
(¬) اصل البطر: الشق، ومنه اخذ البيطار وهو: معالج الدواب. انظر: "اللسان": (/ ).

:

(¬) المعظعظ من السهام هو الذي يضطرب ويلتوي، "اللسان": (/ ).
وذكر في "اللسان" ان عظعاظا بفتح العين محكية عن كراع وهي نادرة، والاشهر: عظعاظا.

:

(¬) من (د) و (ظ وق): "لانتصابه".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () من حديث جابر رضي الله عنه قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب".
وله شاهد من حديث ابي ثعلبة الخشني اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن حبان "الاحسان ": (/ )، وغيرهم، ورجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا. وله شواهد اخري يتقوي بها من حديث عبد الله بن عمرو وابن مسعود رضي الله عنهم.
(¬) "وعسعاس، اي: خفيف" سقطت من (ظ ود).

:

(¬) (ق): "المصدر".
(¬) (ع): "العاصي"، و"الداني" من (ظ ود).
(¬) ليست في (ظ ود).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم ().
(¬) (ظ ود): "تخنس فلا ... ".
(¬) انظر اقوال السلف في "تفسير الطبري": (/   )، و"الدر المنثور": (/ ).

:

(¬) ذكره البغوي في "تفسيره": (/ ) بدون اسناد، وهو بنحوه مروي: عن معاوية اخرجه ابن ابي داود في "ذم الوسوسة" كما في "الدر: / "، وروي مرفوعا من حديث انس رضي الله عنه اخرجه ابو يعلي وابن شاهين والبيهقي في "الشعب" كما في "الدر: / "، قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "واسناده ضعيف"، وروي عن ابن عباس وغيره نحوه.
(¬) نقله المءلف من "تفسير البغوي": (/ )، واخرجه سعيد بن منصور وابن ابي الدنيا وابن المنذر عن عروة بن رويم ان عيسي بن مريم دعا ربه ان يريه موضع الشيطان من ابن ادم فجلي له ذلك ... فذكره، انظر: "فتح الباري": (/ )، و"الدر المنثور": (/ ).

:

(¬) جاء هذا في حديث مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي هريرة، اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "مكايد الشيطان" والحكيم الترمذي كما في "الجامع الصغير مع الفيض": /   وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) ليس هو في الصحيحين ولا احدهما، وسنده علي شرطهما.

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ ) وغيرهم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) (ع): "يشتغل".
(¬) اي: ضعفوا.

:

(¬) "والكبر" ليست في (ظ ود).
(¬) انشدهما الجاحظ في "البيان والتبين": (/ ) بلا نسبة، مع اختلاف يسير.
(¬) (ظ ود): "اعداءه".

:

(¬) من قوله: "زينه له ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) ليست في (ع).
(¬) (ع): "ينظر".
(¬) رقم ()، وكذلك اخرجه مسلم رقم ().
(¬) رقم ()، وكذلك اخرجه مسلم رقم ().

:

(¬) في جميع الاصول: "تسعون".
والحديث في هذا المعني اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) (ع): "واستتاب"، و (ق): "واستبان"، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) (ع وق): "اشد شء ... ".

:

(¬) من (ع) فقط.
(¬) زيادة يستقيم بها النص.
(¬) ملحقة في هامش (ق).
(¬) اخرجه احمد: (/ ) وغيره من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه ولفظه: "اياكم ومحقرات الذنوب، كقوم نزلوا في بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتي انضجوا خبزتهم، وان محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبها تهلكه".
قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "اسناده حسن".
وله شاهد من حديث ابن مسعود، اخرجه احمد: (/  رقم ). وفي سنده ضعف، ولفظه اقرب الي ما ذكره المءلف.

:

(¬) (ظ ود): "عاقبتها فوت".
(¬) (ع وق): "عليه" وتحتمل في قراءة "ليزيح". "ليربح".

:

(¬) (ظ ود): "موضعه".
(¬) زيادة في (ظ ود): "فهو بمنزلة الدهليز".

:

(¬) (ظ ود): "في الصدور وسوسة".
(¬) في "معاني القران": (/ ).

:

(¬) من قوله: "فكيف يبين ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ظ ود): "عند".
(¬) ويسميه ابن جني الاشتقاق الاكبر، انظر "الخصاءص": (/   ).
(¬) فيما اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والبخاري في "الادب المفرد": (ص/ )، والنساءي: (/   ) وغيرهم من حديث ابي وهب الجشمي رضي الله عنه وضعفه ابو حاتم في "العلل": (/   ).

:

(¬) (ق وظ ود): "انس".
(¬) هو: ذو جدن الحميري، انظر: "الخزانة": (/ )، و"الخصاءص": (/ ) وفيها: "الامنينا".

:

(¬) (ع وظ ود): "انسانا".

:

(¬) من قوله: "وهو كثير ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) اخرجه البخاري رقم ( و )، ومسلم رقم (). وقوله: "من عند انفسهم" ليست في (ق وع).

:

(¬) من قوله: "يوحي بعضهم ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) قوله: "وتدل الاية ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).

:

(¬) في (ق) تقدمت هذه الاية علي التي قبلها.
(¬) (ق): "مستصعب".

:

(¬) / .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث سليمان بن صرد رضي الله عنه. وقوله: "الرجيم" من (ق) فقط.
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم / .
(¬) تقدم ص/ . ووقع في (ع): "من كل سوء".

:

(¬) من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم () معلقا مجزوما به.
(¬) اخرجه مسلم رقم () بنحوه. ووقع في (ظ ود): "من حديث سهل عن عبد الله عن ... ".
(¬) (ظ ود): "ابي موسي" وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( و ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، والنساءي =

:

= في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم.
والحديث صححه ابن حبان والحاكم، وقال الترمذي: "حسن غريب".
(¬) (ظ ود): "ابن ابي ليلي"! وهو خطا.
(¬) اخرجه الترمذي رقم () وقال: "حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي من قبل حفظه ... ".
ورواه الدارقطني في غراءب مالك كما في "اللسان": (/ )  من حديث ابن عمر، وقال: هو باطل.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) (ع وق): "احد".

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ )، وغيرهم.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب" ثم ذكر كلام البخاري الذي نقله المصنف. وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
ووقع في (ع، : "ربق" علي الجمع، والجثا: جمع جثوة بضم الجيم وهو الشء المجموع. انظر "النهاية في غريب الحديث": (/ ).

:

(¬) (ظ ود): "الخانس".
(¬) (ظ ود): "توارد".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وغيرهم قال الترمذي: "حسن" كما في "تحفة الاشراف" (/ )  لكن فيه: علي ابن زيد بن جدعان فيه ضعف.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () وغيرهم من حديث عطية السعدي رضي الله عنه.
وفي سنده ضعف.
(¬) (ق وظ ود): "طغي".

:

(¬) اخرجه الحاكم: (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب": (/ ) من حديث حذيفة رضي الله عنه. ولم اجده في "المسند" بهذا اللفظ، ولكن فيه (/ ) من حديث ابي امامة باسناد ضعيف ما يوافق شطره الاخير.
وصححه الحاكم، وتعقبه المنذري في "الترغيب: / " بان فيه عبد الرحمن ابن اسحاق الواسطي واه.
واخرجه الطبراني في "الكبير": (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وضعفه الهيثمي في "المجمع": (/ ).
(¬) "انما كلها من" ليست في (ظ ود) ووقع في (ع): "جعلها" بدلا من "كلها".
(¬) ذكره المءلف في "روضة المحبين": (ص / )، و"الداء والدواء": (ص / ) بلا نسبة مع زيادة بيتين.
وقد وقع في ترتيب الابيات وقاءليها اضطراب في نسخة (ع).
(¬) البيتان بلا نسبة في "حماسة ابي تمام": (/ )، وذكرها المءلف في "روضة المحبين": (ص/) علي لسان جارية في حكاية للاصمعي.

:

(¬) "ديوانه مع الشرح المنسوب للعكبري": (/ ).
(¬) ذكرها المءلف في "الفواءد": (ص/   ) دون الاول، مع اختلاف في بعضها، وذكر منها بيتين في "الروضة": (ص/ ) معزوة اليه.
(¬) هذا البيت وما قبله متاخران في (ق) علي قوله: "وباءعا طيب ... ".

:

(¬) هذا والذي قبله لابي تمام "ديوانه": (/ ) ضمنهما المءلف.
(¬) (ظ ود): "مناك".
(¬) (ق): "كل بلاء".

:

(¬) اخرجه احمد: (/ )، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم.
(¬) اخرجه الترمذي رقم: ()، وابو نعيم في "الحلية": (/ ) من حديث انس رضي الله عنه، وقال الترمذي: "غريب" مشيرا الي ضعفه.
(¬) "كما يحذرون عن فضول الكلام" ليست في (ظ ود).
(¬) جاء هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه اخرجه هناد في "الزهد": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )، وابو نعيم في "الحلية": (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ ) وغيرهم من حديث المقدام بن معدي كرب، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم، وحسنه الحافظ في "الفتح": (/ ).
(¬) من قوله: "فيه خسارة ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) (ع): "المخالطة".

:

(¬) (ظ ود وق): "العقل"، والمثبت من (ع) والعثل والعءل الكثير من كل شء، وقد عثل عثلا، والعثول من الرجال: الجافي الغليظ، ورجل عثول اي: عيي فدم ثقيل مسترخ. انظر "اللسان": (/ ).

:

(¬) اي: ابن تيمية.
(¬) (ظ ود): "يحمله".
(¬) من قوله: "فليعاشره ... " الي هنا سقط من (ق).

:

(¬) "ديوانه مع شرحه المنسوب للعكبري": (/ )  ولم تقع تسمية الشاعر الا في (ق).
(¬) هو: الطرماح الطاءي، انظر "حماسة ابي تمام": (/ ).

:

(¬) (ع): "يجد".

:

(¬) من (ع)، و (ق): "فواءد قوله ... ". وهذا الفصل في تفسير الايتين الي اخره، منقول من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، مع اضافات يسيرة من المءلف، انظر "مجموع الفتاوي": (/   ).
(¬) "الدعاء: دعاء" سقط من (ق).
(¬) (ع): "يدفعه".
(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ع): "لا يملك" و (ق): "لا يملك له".

:

(¬) انظر "تفسير الطبري": (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) العبارة مضطربة في النسخ، والمثبت من (ع).
(¬) (ق وظ ود): "ومحل".
(¬) من قوله: "فالدعاء ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ )، وغيرهم.
قال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه ابن حبان والحاكم، وقال الحافظ في "الفتح": (/ ): "سنده جيد".

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "العبادة".
(¬) ذكر نحوا منها ابن خلكان في "وفيات الاعيان": (/ )، والابشيهي في "المستطرف": (/ ) علي الحسن بن سهل.

:

(¬) من (ع)، و (ق): "بانه"، و (ظ ود): "وانه".
(¬) اخرجه الطبري: (/ )، وابن مردويه كما في "الفتح": (/ )  عنه. قال الحافظ: بسند ضعيف.
واخرجه البخاري في "خلق افعال العباد": (ص / ) وابن مردويه كما في الفتح: /   عن عاءشة رضي الله عنها نحوه.
واخرجه الطبري: (/ ) عن مكحول مرسلا.
(¬) في "الكشاف": (/ ).

:

(¬) من (ظ ود).

:

(¬) (ظ ود): "لهم دعوتهم".
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد": (ص/)، والطبري: (/ ). وسنده حسن.

:

(¬) في حديث الثلاثة الذين اجتمعوا عند البيت، اخرجه البخاري رقم () , ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) (ظ ود): "كسره". ويمكن ان تقرا: "يبلغ به ذله ومسكنته، وكسره وضراعته".
(¬) (ظ ود): "وقلبه يسال طالبا مبتهلا". و"طالبا" ليست في (ع).
(¬) (ظ ود): "وهذه الحالة لا تاتي مع رفع .. ".

:

(¬) من قوله: "ولم يتات .... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة": (/ )، وسفيان بن عيينة في "تفسيره"  كما في الدر المنثور: /   عن ابي، بسند منقطع. =

:

= واخرجه ابن جرير: (/ )، وابن ابي حاتم وابو الشيخ كما في الدر: /   من طريق الصلت بن حكيم عن ابيه عن جده قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ... الحديث. والصلت ضعيف.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) (ظ ود): "الارشاد".
(¬) "وبناء اخر" ليست في (ظ ود).

:

(¬) وانظر: "مدارج السالكين": (/ ).
(¬) وانظر: "مدارج السالكين": (/ )، و"روضة المحبين" مفرد في المحبة.
(¬) من قوله: "فانه قد ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ ود): "البشرية".
(¬) المنسوبة الي الباطل، وهي نسبة غريبة استعملها ابن القيم في مواضع من كتبة، انظر: "مفتاح دار السعادة": (/ ، ) و"تهذيب السنن": (/   بهامش المختصر).

:

(¬) (ظ): "فافشي".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
قال الترمذي: "حسن غريب" كما في "التحفة": (/ )، وصححه ابن حبان والحاكم، واقره الذهبي.
(¬) البيتان في "حماسة ابي تمام": (/ ).
(¬) في "الحماسة": (/ ): "خيرا".

:

(¬) اسنده عنهما ابن جرير: (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في هامش (ع) حاشية طويلة نصها: "قال الشيخ تقي الدين في "المقترح": اخبرنا بسنده روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الذكر الخفي" قال جماعة من اهل الحديث: هذا اشارة الي ذكر الله تعالي سرا. قال ارباب التصوف: ذلك خفي بالنسبة الي السامع لا بالنسبة الي الذاكر، فشرطه ان يتمكن الذكر من القلب حتي يتمكن الي حالة يستغرق عن الذكر، فيكون خفيا بالنسبة اليه. وفيه اشكال، ويحتمل احتمالا اخر وهو: الفكر والاستدلال بعجاءب المصنوعات علي مبدعها، والله اعلم بالمراد". =

:

= ثم كتب بعدها: "قال رحمه الله: مقصودنا الان: ان ذكر الله باللسان دون الجنان اصوات واجراس، والكثرة فيه وسواس، بل اللسان خادم، اجري الله عادته ان يرق القلب ويصلح عند مداومة العارف الذكر به فامرنا به، ولكن لا ينبغي ان يكون القلب غافلا غير عارف، والمعرفة لا تحصل الا بالذكر، ولهذا قرنه بذكر الايات، فقال تعالي: {ويريكم اياته لعلكم تعقلون ()}، وهذا يدل ظاهرا علي ان كل ذكر يحصل من غير فكر في الايات سلوك المضيعة والمتاهات" انتهي.
اقول: لعل الشيخ تقي الدين صاحب شرح المقترح هو: مظفر بن عبد الله بن علي تقي الدين المصري المعروف بالمقترح لحفظه اياه ت (). انظر: "طبقات الشافعية": (/ )، و"المقترح في المصطلح" كتاب في الجدل كثر اشتغال الفقهاء به للبروي، وشرحه الشيخ تقي الدين. انظر: "وفيات الاعيان": (/ )، و"كشف الظنون": (ص/).
والحديث الذي ذكره اخرجه احمد وابن حبان وغيرهما من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) (ع): "الراكب".
(¬) و"تالهه له" ليست في (ق).
(¬) (ظ ود): "انكر علي هءلاء خلوة".

:

(¬) من قوله: "وهو يظن .... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) نسبه ابن تيمية الي بعض السلف ايضا كما في "مجموع الفتاوي": (/ ،  وغيرها) وكذا ابن ابي العز في "شرح الطحاوية": (ص/ )، وابن رجب في "التخويف من النار": (ص/ ).

:

(¬) لم اجده، وذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في "الفتاوي" (/ ) ولم يعزه حديثا ولا اثرا، لكن نسبه لقاءل مجهول، وذكر تخريج العبارة الذي ذكره ابن القيم هنا.
(¬) من (ق).
(¬) (ق وع): "محبوبا".
(¬) (ع): "فان".
(¬) (ع): "جارت".
(¬) (ق): "حردت" اي: مالت وخرجت.

:

(¬) (ع): "الاليق".
(¬) "قيل: المراد انه لا يحب المعتدين" سقطت من (ق).
(¬) رقم ().

:

(¬) واخرجه احمد: (/  رقم ) وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ )، وغيرهم.
وصححه ابن حبان والحاكم، وقال ابن كثير في "التفسير": (/ ): "اسناد حسن لا باس به".
(¬) اسنده عنه ابن جرير : (/ ).

:

(¬) من (ع).

:

(¬) (ظ): "متعد".
(¬) من قوله: "طاعة الله ..... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) ذكره البغوي في "تفسيره": (/ ).
(¬) اخرجه الطبري: (/ ) عن مجاهد بنحوه، وذكره البغوي في "تفسيره": (/ ).

:

(¬) سقطت من (ع).
(¬) (ظ ود): "ذكر".
(¬) (ظ ود): "مقرونتان" بدلا من "مقررتان مقويتان".

:

(¬) من قوله: "بجملة خبرية ... " الي هنا ساقط من (ظ ود).
(¬) "يقابله الاعتداء بعدم التضرع" سقطت من (ع).
(¬) انظر: "مشكل اعراب القران": (ص/ )، و"الكشاف": (/ ).

:

(¬) (ظ ود): "مطيعين".
(¬) عجز بيت للخنساء من قصيدة ترثي اخاها صخرا "الديوان": (ص/ ).
وصدره:
* ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت *
(¬) من قوله: "اليه واذكره ... " ساقط من (ظ ود).

:

(¬) وقع في (ع) في جميع المواضع: "كم" وفي الموضع: الثاني وحده وقع "كم" في (ق وع وظ) وهو خطا.
(¬) هذه الجملة سقطت من (ق).
(¬) (ق وظ ود): "يقرب".

:

(¬) من قوله: "ودلالة بايماءه ... " الي هنا سقط من (ع).
(¬) "الايمان" سقطت من (ق)، و"التوحيد" مقدمة في (ع).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ومسلم رقم () من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

:

(¬) (ظ وع): "باياتنا يءمنون".
(¬) ذكره البغوي في "تفسيره": (/ ).
(¬) اخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول": (/ )، والبغوي في "تفسيره": (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس": (/ ) وابن النجار في "تاريخه" كما في "الدر المنثور": (/ ). وفي سنده بشر بن الحسين الاصبهاني الراوي عن الزبير بن عدي متهم بالكذب، بل اتهمه ابو حاتم بالكذب علي الزبير. انظر "الميزان": (/ ) وغيره.
(¬) انظر للمسالة: "الانصاف في مساءل الخلاف": (/   ) لابن الانباري، وساق السيوطي في "الاشباه والنظاءر": (/   ) ملخص مناظرة بين ابن مالك ومجد الدين الروذراوي في هذه الاية. وساق بعدها (/   ) رسالة لابن هشام في هذه الاية.

:

(¬) (ظ): "وصبي وصبية".
(¬) (ظ) زيادة: "يكون".

:

(¬) "ديوانه": (ص/ ).
(¬) (ع): "خالته" و (ق): "والده" والمثبت من (ظ) وهو الصواب، وهي زوجته وام ابنه حزرة.
والنعف: اعلي الوادي، وبلية: اسم موضع.
(¬) اي: جرير, "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) "ديوانه": (ص/ ).
(¬) فتين من الفتنة، والسريح: المطلقة التي لا زوج لها، والهريت: المراة المفضاة. انظر "القاموس".
(¬) الفروك: المبغضة لزوجها، والهلوك: الفاجرة او الحسنة التبعل ، من الاضداد، والرشوف: طيبة الفم، والانوف: طيبة راءحة الانف، ورصوف: ضيقة المكان.
(¬) العروب: المتحببة الي زوجها.
(¬) (ق وظ) زيادة: "جمع".

:

(¬) "ديوانه": (ص / )، وفيه: "امسو رمادا".
(¬) هو: الاعشي "ديوانه": (ص/ ).
(¬) من قوله."في الرحمة الموصوفة ... " الي هنا سقط من (ظ)، وفي (ع): "بالرحمة ... هو مقابلة للاحسان".

:

(¬) انشده ابن الانباري في "الانصاف": (/ ) بلا نسبة.
(¬) هو: رويشد بن كثير الطاءي، كما في "حماسة ابي تمام": (/ ).
(¬) "ما هذه" من (ع) فقط.
(¬) من قوله: "زينب، تاويلا ... " سقط من (ق) وبياض في (ظ).

:

(¬) (ق وظ): "الاعتراض"! .
(¬) (ق وع): "يتضمنه".
(¬) (ظ): "كالوالد العاجز ونحوه" و (ق): "كالوالدة العاجز".
(¬) (ع): "حضور".

:

(¬) (ظ): "بالذهن".
(¬) الحنة: هي رقة القلب. "اللسان": (/ ).
(¬) (ظ): "وان لم تكن ... ".

:

(¬) ظ: "الرحمة".
(¬) "ديوانه": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو صحيح بشواهده الكثيرة.

:

(¬) من (ع).
(¬) (ق وع): "لفظه".
(¬) من قوله: "وكذلك اذا ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "النهر" ليست في (ق).
(¬) معناها هو مضي السياق، واستعملها ابن القيم في "البداءع": (/ ) ايضا.
(¬) من (ع).

:

(¬) من قوله: "ارادته ... " الي هنا سقط من (ع).
(¬) من قوله: "فليس ايضا ... " الي هنا سقط من (ق).

:

(¬) انظر: (/ ).
(¬) انشده ابن الانباري في "الانصاف": (/ ) وابن منظور في "اللسان": (/ ) بلا نسبة.
(¬) انشده الفراء كما ذكر ابن منظور في "اللسان": (/ ) بلا نسبة، وهو من شواهد الزمخشري في "المفصل": (ص/ )، وابن هشام في "المغني" رقم ()، وابن عقيل رقم ().

:

(¬) "الكتاب": (/ ).
(¬) من قوله: "بعينه لا ... " الي هنا سقط من (ظ).

:

(¬) وانظر "مجموع الفتاوي": (/ )، و"قواعد التفسير": (/ ) للسبت.
(¬) (ق): "مقام عظيم".
(¬) وهي قراءة حمزة.
(¬) ذكره القشيري عن بعضهم وقال: "وهذا تكلف"، واجاب القرطبي بانه، لا تكلف فيه. انظر "الجامع لاحكام القران": (/ ).
(¬) انظر "الجامع لاحكام القران": (/   )، و"البحر المحيط": (/   ) لابي حيان.

:

(¬) لم ار من ذكر هذا القول.
(¬) من قوله "وافصحها ... " الي هنا سقط من (ظ).
(¬) من (ع).

:

(¬) يعني: سيبويه.
(¬) (ع): "اصله"، والامد: الغاية.
(¬) "الكتاب": (/   ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم : (/ ).
والحديث حسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، والحاكم علي شرط مسلم. واعله الدارقطني بالوقف. انظر: "نصب الراية": (/ ).
(¬) (ق وظ): "فقال".
(¬) البيت لجرير "ديوانه" (ص / ).

:

(¬) البيت لذي الرمة "ديوانه": (/ )، والرواية فيه:
*رويدا كما اهتزت ..... *
(¬) (ع وظ): "حمل الفرع".
(¬) البيت للاعشي "ديوانه": (ص/).

:

(¬) "ديوانه": (ص/ ) لكن الرواية فيه:
حتي استغاثت باهل الملح ما طعمت ... في منزل طعم نوم غير تاويب
(¬) من معلقته انظر "شرح المعلقات": (ص/ ) لابن الانباري.

:

(¬) (ع وظ): "من".
(¬) من قوله: "فهو ايضا ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) في النسخ: "بعامة" وغير بينة في (ع) والمثبت من "المنيرية".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) من (ظ).
(¬) سقط من (ق وظ).

:

(¬) (ع): "اليه".
(¬) سقط من (ق وظ)
(¬) "فان القريب" من (ع).
(¬) "ديوانه": (ص/ ).
البرهرهة: الرقيقة الجلد، والرءدة والرخصة: الناعمة اللينة، وخرعوبة البانة: القضيب الغض الطري.

:

(¬) "ديوانه": (ص/).
(¬) "ديوانه": (ص/ ).
(¬) كذا في الاصول، والصواب ان البيت لجميل بن معمر، انظر "ديوانه": (ص/).
(¬) "ديوان جرير": (ص/ )، والرواية فيه:
دعون الهوي ثم ارتمين قلوبنا .............
(¬) في رسالته في تذكير (قريب) من هذه الاية، منشورة في (مجلة الاكليل، السنة السابعة ) تحقيق الحموز.

:

(¬) هو: العباس بن الفضل، ذكره الجوهري في "الصحاح": (/ )، منسوبا لزهير وهو من شواهد ابن عقيل: (/ ) في شرحه.
(¬) قال ابن جني: سمع محمد بن عبد الملك يقرا بها، انظر: "المحتسب": (/ )، و"روح المعاني": (/ ).
(¬) من قوله: "وعلي هذه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (/ ).

:

(¬) (ق): "وباقيها فيها"، و (ظ): "وباقيها فيه".
(¬) (ق): "فصل"، وليست في (ع) والمثبت من (ظ)، وهذه الفاءدة بنحوها في "نتاءج الفكر": (ص/  ) للسهيلي.
(¬) (ق وظ): "قولك".
(¬) "وان كانت غير المبتدا" سقطت من (ق).

:

(¬) (ع): "الربط".
(¬) من قوله: "اذا علم ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "منهم في الجنة ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "تستكثر".
(¬) (ق): "يذهب".

:

(¬) (/   ). وانظر المسالة العاشرة في "نتاءج الفكر".
(¬) "النتاءج": "او".
(¬) "الكتاب" (/ ).
(¬) سقطت من (ع).
(¬) انظر: "المقتضب": (/ ).
(¬) انظر اصل المسالة في "نتاءج الفكر": (ص/   ).

:

(¬) اي: الفارسي شيخه.
(¬) (ق): "استقر"! .

:

(¬) (ظ): "فتتضح ".
(¬) هنا في "النتاءج": (ص/) بداية فصل جديد.
(¬) (ع): "ارتفعت".
(¬) انظر "شرح المفصل": (/ ) لابن يعيش.

:

(¬) شرح السيرافي علي كتاب سيبويه طبع جزء منه ولم يطبع كاملا.

:

(¬) (ق): "جار ومجرور"! ثم سقط من هنا الي قوله: "ما بعده".
(¬) "عليه، والدال" سقطت من (ق).

:

(¬) صدر بيت منسوب لكثير عزة "ديوانه": (/ )، وهو من شواهد سيبويه في "الكتاب": (/ ).
وعجزه: *يلوح كانه خلل*
(¬) (ق) و"النتاءج": "معنوي" وكذا ما بعدها.
(¬) في "الجمل": (ص   )، وهو: عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم الزجاجي النحوي صاحب "الجمل" وغيره ت ().
والزجاجي: نسبة الي شيخه الذي تخرج به: ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج ت (). انظر: "بغية الوعاة": (/ )، (/   ).

:

(¬) هذا الشاهد منسوب لرجل من طء ولم يعين كما ذكر المءلف، وقد انشده ابن هشام في عدد من كتبه، وابن عقيل في شرحه: رقم ().
(¬) هو: زهير بن مسعود الضبي.
انظر: "نوادر ابي زيد": (ص / )، و"الخصاءص": (/  و / ) وانشده ابن عقيل في شرحه: (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) واجاب ابن هشام في "شرح القطر": (ص / ) بانا نحمله علي التقديم والتاخير، ف "بنو لهب" مبتدا، و"خبير" خبره؛ لان فعيلا قد يستعمل للجماعة، كقوله تعالي: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: ].
(¬) وانظر ما اجاب به في "مغني اللبيب": (/ ).
(¬) ليست في (ق)، وانظر "نتاءج الفكر": (ص/  ) مع زيادات هنا مهمة.
(¬) من (ق).

:

(¬) (ع وق): "قام".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
(¬) وانظر "فتح الباري": (/ ).
(¬) من قوله: "هم، مخرجي ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ع): "مخرجون لي" و (ق): "مخرجوني" وكلاهما تحريف.
(¬) (ق): "فصارا".

:

(¬) ليست في (ظ)، و (ق): "فاءدة". وانظر: "نتاءج الفكر": (ص/  ).
(¬) انظر "الجمل": (ص/ )، و"اللمع": (/ )، و"الانصاف": (/ ).
(¬) (ظ وع): "جعله".

:

(¬) (ق): "المعلومة"! .
(¬) وانظر في تعريفه: "بيان تلبيس الجهمية": (/ )، و"مدارج السالكين": (/ ).
(¬) من قوله: "العلوية للحادث ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) يقال: وقت الشء يوقته، ووقته تقته، من باب وعد يعد، انظر: "اللسان": (/ ).
(¬) (ع): "المتخاطبين".

:

(¬) نسبه البغدادي في "الخزانة": (/ ) لقيس بن حصين الحارثي، وهو من شواهد سيبويه: (/ )، وانشده ابن الانباري في "الانصاف": (/ ).

:

(¬) ليست في (ظ )، و (ق): "فاءدة" بدلا من "قوله عز وجل"، وانظر: "نتاءج الفكر": (ص/   وما بعدها).
(¬) (/   ).
(¬) في "الكشاف": "المرتفع به".
(¬) في الاصول: "و" والمثبت من "الكشاف".

:

(¬) "الكشاف": "لمعني".
(¬) انظر: "الحجة": (/ ) لابي علي الفارسي.

:

(¬) (ع وق): "للفعل".

:

(¬) من (ظ).
(¬) في "نتاءج الفكر" كما تقدم.
(¬) "وخفا عليك" سقطت من (ق).

:

(¬) "نتاءج الفكر": (ص/ ). و (ق): "فاءدة".
(¬) "النتاءج": "المتضمن في".
(¬) "النتاءج": "بفعل".

:

(¬) "النتاءج": "معقولة متصورة".
(¬) ما بينهما من "النتاءج".
(¬) (ظ): "رفعت".

:

(¬) (ع وظ): "التزموها".
(¬) (ع): "وسمات".
(¬) بياض في (ق)، وانظر: "النتاءج": (ص/).

:

(¬) من قوله: "ليعلم المخاطب ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) في الاصول: "انه" والتصويب من "النتاءج".
(¬) في "النتاءج" هنا: "فصل".
(¬) الاصول: "بعد".

:

(¬) انظر "الحجة": (/   ) للفارسي.
(¬) انظر المسالة رقم () في "النتاءج": (ص/ ).
(¬) في الاصول: "لم" بدون الواو، والمثبت عن "النتاءج".
(¬) في الاصول: "بل يجعله" والمثبت من "النتاءج".

:

(¬) (ق) و"النتاءج": "اخف".
(¬) انظر "مجمع الامثال": (/ ).

:

(¬) الاصول: "الحدث" والمثبت من "النتاءج".
(¬) انظر ما تقدم في الكتاب (/ )، واحالة المءلف في استيفاء الكلام علي واو الثمانية علي كتابه "الفتح المكي"، وانظر "حادي الارواح": (ص/ ).
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) (ق): "عطف".

:

(¬) كما في "نتاءج الفكر": (ص/ ).
(¬) / .
(¬) (ق وظ): "ماءدة".
(¬) انظر: "الفصول المفيدة في الواو المزيدة": (ص/   ).

:

(¬) انظر للمسالة: "الانصاف في مساءل الخلاف": (/   ) لابن الانباري.
(¬) "الكتاب": (/ ).
(¬) لا يعرف قاءله، وانشده ابن جني في "الخصاءص": (/ )، وابن هشام في "المعني": (/ ). و"الاوضح": (/ ).
(¬) هو: يزيد بن الحكم الثقفي، من قصيدة له، والبيت من شواهد سيبويه في "الكتاب": (/ )، وابن جني في "الخصاءص": (/ )، وابن الانباري في "الانصاف": (/ ).
(¬) هو: عمر بن ابي ربيعة، "ديوانه  الملحقات": (ص/). والبيت في "المفصل": (ص/ )، و"الانصاف": (ص/ ) وصدره:
* اومت بعينيها من الهودج *

:

(¬) هو فيما قيل: عمرو بن العاص رضي الله عنه والبيت في "الانصاف ": (/ )، و"شرح ابن عقيل ": (/ ) وصدره:
* انطمع فينا من اراق دماءنا *

:

(¬) (ع): "موضع ".
(¬) "في لولا" ليست في (ع).
(¬) من (ع) وحدها.
(¬) (ظ) زيادة: "زيد".

:

(¬) (ق): "فالاستثناء".
(¬) من قوله: "الاسم المستثني ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) من قوله: " بل اثباتها ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق وظ): "باطلا".

:

(¬) هذه الجملة ساقطة من (ق) ومكانها: "وان كان قبل الحكم عليه "! .
(¬) لعله: ابو يعلي ابن الفراء الحنبلي.

:

(¬) في "الكتاب": (/ ).
(¬) (ع): "اشكالات".
(¬) (ع): "يتناوله "، و (ق): "تداوله".

:

(¬) غير بينة في (ظ)، وفي (ع): "تبينت" والمثبت من (ق).
(¬) كذا في (ق وظ)، وفي (ع): "مقويتان للاخذ ... "! .

:

(¬) لم اعثر علي كلامه.

:

(¬) من (ق).
(¬) ليس في (ع).

:

(¬) انظر "الكشاف": (/ ).
(¬) انظر الصفحة السابقة.
(¬) (ق, ظ): "مسندا".
(¬) (ق): "الضمير".

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن خزيمة رقم () والحاكم: (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، واخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () والحاكم: (/ ) كلاهما من طريق احمد من حديث مالك بن نضلة رضي الله عنه بنحوه.
والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
(¬) وذكر كلامهما ابن هشام في "المغني": (/   ) ثم قال: "وفي الاية وجه اخر، وهو ان يقدر "من" مفعولا به، و" الغيب" بدل اشتمال، و"الله" فاعل، والاستثناء مفرغ" اه.
(¬) من قوله: "واتي في هذا ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) من (ظ).
(¬) من قوله: "والتقدير: استقر ... " الي هنا ساقط من (ق)، وهو انتقال نظر.

:

(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن خروف الاشبيلي النحوي ت () انظر "السير": (/ ).
(¬) وهي قراءة ابي والاعمش، "البحر المحيط": (/ ).

:

(¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو، انظر: "المبسوط": لابن مهران.
(¬) من قوله: "من قوله: فاسر ... " الي هنا ساقط من (ق)، و"من" سقطت من (ع).
(¬) في "الاصول": (/ ).

:

(¬) (ع): "فان ".
(¬) (ع): "تقديره ".
(¬) (ظ): "وينمون" و (ق): " ويلقون "! .
(¬) (ق): "وهذا الظن الذي لا يغني من الحق شيءا".

:

(¬) (ظ): "والمذكور من الامثلة يزيد هذا وضوحا".
(¬) "الكشاف": (/ ).

:

(¬) (ظ): "العاصم".

:

(¬) (ق وظ): "فهذا".
(¬) (ظ): "مناقضة للفصحاء والبلغاء".

:

(¬) "ما نكح" ليست في (ع).
(¬) الاية الثالثة من (ع) وحدها.
(¬) كذا بالاصول.

:

(¬) (ق): "سلطانا"، و"الملوك" بعدها ليست في (ق).
(¬) (ع): "قدر"، و (ق): "قد رده ".

:

(¬) (ع): "تمام "، و (ظ): "عام ".

:

(¬) (ع وظ): "الاخري".
(¬) في الاصول: "قاءم" بالرفع! .

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () , وابن ماجة رقم () واحمد: (/  و ) والحاكم في "المستدرك": (/ ) وصحح اسناده ! الا ان الراوي عن عاءشة وهو عبد الرحمن بن سعيد بن وهب لم يلقها, قاله ابو حاتم كما في "المراسيل": (ص/ ) لابنه.
وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ ).
(¬) (ع): "انقطاع الجمل", و (ظ): "مما قبلها داخلة في انقطاع ... ".
(¬) (ق): "عما للفريقين".

:

(¬) (ظ): "من المقربين".
(¬) (ظ): "وسنعقد لها ان شاء الله تعالي فصلا مستقلا".

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث الشريد بن سويد  رضي الله عنه .
والحديث صححه ابن حبان والحاكم، وحسنه الحافظ في "الفتح ": (/ ).
(¬) "احمد، وهو مذهب" سقطت من (ق).

:

(¬) وهب قراءة زيد بن اسلم وابن ابي اسحاق. انظر: "الجامع لاحكام القران": (/ ).
(¬) (ق): "لا تاكل".
(¬) فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مكانه.
(¬) كذا في (ع)، و (ق): "المعاملة"، و (ظ): "اموال الناس".
(¬) فيكون اسمها مضمرا فيها.

:

(¬) (ق): "المشتري بملكه فيما ملكها".
(¬) البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) الكلوذاني الحنبلي ت ().
(¬) تقدم.

:

(¬) رقم () وقال عقبه: "هذا حديث حسن".
(¬) رقم () واستغربه.
(¬) (/  رقم ). وفي سند حديث العرباض مقال، لكن له شواهد يقوي بها تقدم بعضها.
(¬) (ع): "بقاء".

:

(¬) من قوله: " سبيت مع ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) من (ق).

:

(¬) ابو اسحاق الشالنجي من اصحاب الامام احمد ت () عنده مساءل كثيرة حسنة مشبعة. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) ابو بكر الاحول، من خواص اصحاب احمد، ومات قبله سنة (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) هو: اسحاق بن منصور ابو يعقوب ت () ومساءله طبع اكثرها. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) هو: احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ابو بكر المروذي نسبة الي مرو الروذ وهو المقدم من اصحاب احمد، ولازمه حتي مات وتولي اغماضه وغسله ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو, وحول رداءه، ثم صلي ركعتين، جهر فيهما بالقراءة" اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () وليس في رواية مسلم ذكر للجهر بالقراءة.
(¬) هو: عمر بن احمد بن ابراهيم ابو حفص البرمكي ت () , له تصانيف وفتيا واسعة. "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ ) والحاكم: (/ ).
وصححه ابن حبان والحاكم، وجود اسناده الحافظ في "الاصابة": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود رقم: ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ ) من فعله.
(¬) وانظر "المغني": (/ ).
(¬) هو: يعقوب بن اسحاق بن بختان ابو يوسف، من اصحاب احمد. "طبقات الحنابلة": (/ )، وتحرف الاسم في (ق وظ) الي: "حبان ولحيان"! .
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم () والنساءي: =

:

= (/ ) وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وفيه انقطاع، وله شواهد يتقوي بها.
(¬) هو: احمد بن حميد ابو طالب المشكاني من خواص اصحاب احمد ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) الاية ساقطة من (ظ).
(¬) (ق): "عبد الحكم" وهو خطا وقد تكرر في (ق).

:

(¬) هو: احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ، من اصحاب الامام احمد له عنه مساءل كثيرة. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم () من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
قال الترمذي: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن" وصحح الحديث جمع من الاءمة، وله شاهد من حديث ابي سعيد.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) "فاءدة" من (ظ).
(¬) هو: حنبل بن اسحاق بن حنبل ابو علي الشيباني، احد اصحاب الامام احمد =

:

= وابن عمه ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم () من حديث عمرو بن امية الضمري.
(¬) هو: احمد بن الحسين بن حسان السرمري، روي عن احمد اشياء. "طبقات الحنابلة" ت (/ ).
(¬) من قوله: "اذا حضر ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) هو: حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، اخذ عن الامام، وله عنه مساءل جيدة ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ) و"مساءله " ذكر زهير الشاويش ان عنده نسخة منها؛ ثم عثر بعضهم علي قطعة منها وقدمها رسالة علمية بجامعة ام القري, ثم عثر علي نسخة كاملة منها. في مكتبة خاصة، وهي نسخة جيدة قديمة، رايت صورة منها، وقد قدم الشيخ عبد الباري الثبيتي رسالة علمية بالمدينة "جمع مساءل حرب الكرماني عن احمد" ونوقشت.

:

(¬) انظر مساءل عبد الله رقم ().
(¬) يعني حديث ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت" اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) هو: احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم ابو بكر، له مساءل كثيرة عن الامام ت (بعد ). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) وانظر "الفتح": (/ ).
(¬) لم اعرف من هو؛ لان جماعة من اصحاب احمد كل واحد منهم يقال له جعفر بن محمد، انظر "طبقات الحنابلة": (/   ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، واعله ابو حاتم بالارسال "العلل ": (/ ).
والصحيح انه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لبلال كما اخرجه الحاكم: (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ , ).
(¬) "فاءدة" ليست في (ع).
(¬) هو: عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) (ظ): "كان"، ولكل وجه يصح.
(¬) هو: احمد بن علي بن مسلم ابو العباس النخشبي الابار ت ().
"طبقات الحنابلة": (/ ) ومن تلاميذ الامام اخر يسمي: احمد بن علي له رواية عن الامام.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ( و )، والحاكم: (/ ، وصححه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () , والنساءي: =

:

= (/ )، وابن ماجه رقم () وغيرهم من حديث عبد الله بن الساءب  رضي الله عنه. وسنده صحيح.
(¬) هو: علي بن سعيد بن جرير ابو الحسن النسوي، له عن ابي عبد الله جزءان مساءل ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وعبد الرزاق رقم ()، والنساءي: (/ )، ابن خزيمة رقم () وابن حبان "الاحسان": (/ ) وغيرهم، وهو حديث صحيح.
(¬) وعليه بوب ابن حبان.
(¬) هو: عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقي ابو الحسن، من خواص اصحاب الامام ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) "فاءدة" ليست في (ع) ثم العبارة فيها: "قال احمد قال المروذي ".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه وفي سنده ضعف. وان صححه الحاكم في "المستدرك ": (/ )! .
(¬) لم اجده في الرواية المطبوعة.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) هو: حبيش بن سندي، من كبار اصحاب الامام، له عنه مساءل.
"طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "فاءدة" ليست في (ع).
(¬) (ق): "فيكون".
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) في "المسند": (/  رقم ) واسناده حسن لاجل محمد بن اسحاق، واخرجه مسلم رقم () وغيره من طريق الاعمش عن ابراهيم عن الاسود وعلقمة به.
(¬) في "المسند": (/  رقم )، وسنده صحيح، وتقدم تخريجه من الصحيحين.
(¬) رقم ()، وفيها: "لان حديث شعبة ... ".
(¬) في "المسند": (/  رقم ). واخرجه مسلم رقم ().

:

(¬) ما بين المعكوفين ساقط من جميع الاصول، والاستدراك من "المسند".
(¬) اخرجه مسلم رقم () في حديث جابر الطويل.
(¬) (ق): "وان الزقه"! .
(¬) الاصول: فان، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر الاثار في ذلك في "مصنف عبد الرزاق": (/   )، و"مصنف ابن ابي شيبة": (/   ).
(¬) اخرج عبد الرزاق: (/ ) والبيهقي: (/ ): ان انس بن مالك صلي الجمعة في دار حميد بن عبد الرحمن بصلاة الوليد بن عبد الملك وبينهما طريق. واخرج ابن ابي شيبة: (/ ): ان انسا كان يجمع مع الامام وهو في دار نافع بن عبد الحارث بيت مشرف علي المسجد له باب الي المسجد فكان يجمع فيه وياتم بالامام.

:

(¬) في صلاته خلف الصف، اخرجه البخاري رقم ().
(¬) "ثم يمشي حتي يدخل في الصف" سقطت من (ق).
(¬) (ع): " فروي".
(¬) اخرج الاثرين ابن ابي شيبة: (/ )، وعبد الرزاق: (/   )، والبيهقي في "الكبري": (/ ).

:

(¬) "مساءل ابن هانء": (/ )، وفيها: "ويدنوا الي الصف".
(¬) تقدم (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق مختصرا: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم: (/ ) وصححه.
(¬) وقال الشافعي رحمه الله: "قوله: "لا تعد" يشبه قوله: "لا تاتوا للصلاة تسعون" يعني والله اعلم ليس عليك ان تركع حتي تصل الي موقفك لما في ذلك من التعب، كما ليس عليك ان تسعي اذا سمعت الاقامة" اه نقله البيهقي في "الكبري": (/ ).
(¬) من قوله: "للناس: اذا ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) هو: اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ابو يعقوب، له مساءل عن ابي =

:

= عبد الله مشهورة ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "مساءل ابن هانء": (/ ).
(¬) هو مهنا بهمزة في اخره والعامة تتركها ابن يحيي الشامي السلمي ابو عبد الله من كبار اصحاب الامام. "طبقات الحنابلة": (/ )، و"توضيح المشتبه": (/ ).
(¬) هو: الحسن بن محمد الانماطي البغدادي، له مساءل صالحة عن ابي عبد الله. ويمكن ان يكون السجستاني. انظر "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) من قوله: "وحدها او ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "يجوز" و (ظ): "تجويز".
(¬) (ع): "الحديث".
(¬) (ق وظ): "ينزع".

:

(¬) انظر "الانصاف" (/ ).
(¬) (/ ) بنحوه.
(¬) انظر "مجموع الفتاوي": (/   ).
(¬) (ق): "روي ابن حرب ثنا ابو الاحوص، ثنا ابن عاصم"! .
(¬) لم اجده، وذكره الموفق بن قدامة في "المغني": (/ ) ولم يعزه. وانظر ما اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) في صفة وقوف ابن عمر.
(¬) وقع هذا السند محرفا في النسخ، وصوبناه من المصادر.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) بالاسناد نفسه.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) بالاسناد نفسه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض، بسط ثوبه، فسجد عليه".
واخرج الامام احمد: (/  رقم ) وغيره: عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد متوشحا به، يتقي بفضوله حر الارض وبردها. وفي سنده مقال.

:

(¬) هو: احمد بن الحسن الترمذي ابو الحسن، نقل عن الامام مساءل كثيرة ت (بعد ). "طبقات الحنابلة": (/ ).
ووقع في النسخ: "احمد بن الحسين" والتصويب من المصادر.
(¬) "مساءل ابي داود": (ص/ ).
(¬) لم اعثر عليه في "مساءل صالح".
(¬) اخرجه الترمذي رقم () وضعفه، وكذا ضعفه ابو داود في "مساءله لاحمد": (ص/   ط ابن تيمية)، وابو حاتم في "العلل": (/ ).
(¬) في "المسند": (/  رقم ) وغيره وسنده صحيح.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) هو: احمد بن اصرم بن خزيمة ابو العباس المزني ت ().
"طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) انظر "مساءل ابي داود  الفقهية": (ص/).
(¬) هو: الفضل بن زياد ابو العباس القطان البغدادي، من خواص اصحاب الامام وكان يصلي به. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) وجاءت هذه الرواية ايضا عند صالح في "مساءله" رقم (، لكن فيها "وينسبونه الي الرفض" بدل "النقص".
(¬) هو: محمد بن موسي بن مشيش البغدادي، من كبار اصحاب الامام. "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) انظر "مساءل ابن هانء": (/   ).
(¬) الذي اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) من قوله: "ونقل عنه ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) قال الامام احمد: (/  رقم ): حدثنا وكيع، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة ... بالاسناد نفسه.
(¬) في سنده اليحصبي مجهول، لم يوثقه غير ابن حبان، واصل حديث واءل بن حجر صحيح اخرجه مسلم رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، ولفظه: " ... وكان يرفع يديه كلما كبر ورفع ووضع بين السجدتين ... " من حديث واءل رضي الله عنه وسنده ضعيف، لانقطاعه، فعبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه، ولضعف اشعث بن سوار الراوي عن عبد الجبار.
لكن اخرجه ابو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان ": (/ ، بسند صحيح، وانظر "التمهيد": (/ )، في تصحيح حديث ابن عمر في ترك الرفع بين السجدتين علي حديث واءل هذا.
(¬) في "المسند": (/  رقم ) وغيره، وسنده جيد.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه رقم (). وانظر "المجروحين": (/ ).
(¬) نقل هذا النص مغلطاي في "اكمال تهذيب الكمال": (/ ) عن رواية مهنا عن احمد ويحيي.
(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ) وغيره بالاسناد نفسه، لكن عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه.
لكن لفظ الحديث: "حتي حاذت ابهامه ... " وليس فيه "جاوزت".

:

(¬) اخرجه احمد: (/  قم )، وابو داود رقم () بنحوه. وفي سنده يزيد بن ابي زياد ضعيف الحديث.
(¬) وقع في النسخ: "الحسين"، والتصويب من مصادر الترجمة، انظر "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهم واصله في البخاري رقم ().
(¬) "مساءل ابي داود": (ص/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في حديث المسء صلاته.
(¬) (ق): "ولم".

:

(¬) اخرجه احمد (/  رقم )، والدارمي: (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ ). وفي سنده عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه، لكن له شواهد يصح بها.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن خزيمة في "صحيحه" رقم () والطبراني في "الاوسط": (/ ) من حديث واءل بن حجر.
(¬) اخرجه البيهقي: (/ )، وابو الشيخ كما في "الدر": (/ ) وليس فيه تفصيل لصفة الوضع .
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهم.

:

(¬) انظر "مساءل ابي داود": (ص/ )، و"المغني": (/ ) وقال الترمذي في "جامعه": (/ ) بعد ان ذكر الاتفاق علي وضع اليمني علي اليسري في الصلاة: "وراي بعضهم ان يضعهما فوق السرة، وراي بعضهم ان يضعهما تحت السرة، وكل ذلك واسع عندهم" اه.
(¬) اخرجه احمد "زواءد المسند": (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن اسحاق، عن زياد بن زيد السواءي، عن ابي جحيفة به. وعبد الرحمن بن اسحاق ضعيف ضعفه احمد وغيره وزياد مجهول.
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم وابن شاهين وابن مردوية والبيهقي /   كما في "الدر": (/ ) في تفسير {فصل لربك وانحر ()} قال: "وضع اليمني علي الشمال عند التحريم في الصلاة" ليس فيه ذكر للسرة. وفي سنده روح بن المسيب ضعيف، وعمرو بن مالك النكري متكلم فيه.
(¬) هو: احمد بن اصرم، تقدمت ترجمته.
(¬) ومثله في "مساءل ابي داود": (ص/ ).
(¬) لم اره مسندا، وذكره ابن ابي يعلي في "الطبقات": (/ ) عن عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حديث اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابي معشر قال: "يكره التكفير في الصلاة" قال ابي: التكفير ان يضع يمينه عند صدره في الصلاة".
وذكره ابو موسي المديني في "المجموع المغيث": (/ ) بلا اسناد، وقال: "التكفير: انحناء اهل الذمة لرءيسهم ... وهو الانحناء الشديد، ووضع اليد علي اليد، كما يفعل اهل الذمة .... ".

:

(¬) انظر في معناه ما سلف.
(¬) اخرجه من طريق مءمل الطحاوي في "شرح معاني الاثار": (/ )، وابن خزيمة رقم () والبيهقي: (/ )، ومءمل متكلم فيه.
(¬) اخرجه احمد: (/    رقم ).
وتابع عبد الله بن الوليد في عدم ذكر هذه الزيادة عن سفيان محمد بن يوسف الفريابي عند الطبراني: (/ رقم ، وعبد الرزاق عند احمد (/  رقم ).
(¬) اخرجهما احمد: (/ ،  رقمي ، ).
(¬) (ق): "احال"! و (ظ) بياض، والمثبت من (ع) والمعني ظاهر.
(¬) لم اجده في الرواية المطبوعة.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) تقدم، وهو حديث المسء صلاته.
(¬) انظر "مساءل ابي داود": (ص/ )، و"مساءل عبد الله" رقم (، ).

:

(¬) انظر "مساءل عبد الله ": رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () في حديث الافك.
(¬) كذا، ولعله احمد بن ابراهيم الكوفي، ترجمته في "طبقات الحنابلة": (/ )، بدليل ان القاضي ابا يعلي نقل هذه الرواية عنه في "الروايتين والوجهين": (/ ).
(¬) انظر "مساءل ابن هانء": (/ ).

:

(، ) هو: احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ، له عن الامام مساءل كثيرة. "طبقات الحنابلة: (/ ).
(¬) (ظ): "المنتدب اليه".
(¬) "مساءل ابن هانء": (/ ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ: البيهقي: (/ )، والحميدي في "مسنده": (/ ) وبلفظ: "اذا امن الامام فامنوا" البخاري رقم ()، ومسلم رقم (). من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "المساءل": (/     الطهارة والصلاة).
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي": (/ )، وابن ابي شيبة: (/ ).
(¬) (ع): "يقرا".
(¬) انظر "مساءل عبد الله": رقم ().

:

(¬) (ظ): "قبل".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) من طريق وكيع به، والبيهقي: (/ )، ولم اجده في "مسند احمد".
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) غير محررة في النسخ، وانظر "مساءل صالح": (ص/ ).

:

(¬) اخرجه احمد من هذا الطريق في "مساءل صالح": (ص/ )، وعبد الرزاق: (/ )، والبيهقي: (/ ) من مرسل الشعبي والنخعي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، والبيهقي: (/ ).

:

(¬) (ق): "دفعا".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا": (/ )، والطحاوي في "معاني الاثار": (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ) موقوفا علي جابر، وروي مرفوعا عند الطحاوي والموقوف اصح وانظر "مساءل عبد الله" رقم ().

:

(¬) "مساءل عبد الله" رقم ().
(¬) تحرفت في النسخ الي: "سهل بن ابي حذيفة".
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ )، وفيه سهيل بن ابي حزم ضعيف. وذكر الامام انه منكر.
(¬) انظر "المغني": (/ ).

:

(¬) هو: احمد بن هاشم بن الحكم الانطاكي، روي عن احمد مساءل حسانا. "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار": (/ ، )، وسقط من اسناده ذكر "ابن ابزي". وانظر "المغني": (/ )، واخرجه عبد الرزاق: (/ ) من طريق حصين بن سبرة عن عمر.
(¬) لم اجده في مساءله.
(¬) (ظ): "رجل عن رجل".
(¬) في الاصول: "هشام" والتصويب من مصادر الترجمة، وتقدم قريبا.
(¬) هو: محمد بن حبيب ابو عبد الله البزار، روي عن ابي عبد الله مساءل ت () "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) من قوله: "يكره ان ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وعبد الرزاق: (/ )، عن عمرو بن ميمون به.

:

(¬) العبارة في (ق): "لابي حفص البرمكي، قال: ونقلته من خطه"، وفي (ظ) مثل ما هو مثبت الي قوله: "ابي حفص" لكن قال: "العكبري".
(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) بنحوه في "الام": (/ ).

:

(¬) "المساءل" رقم () الي قوله: "من رمضان".
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم () من حديث ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) هذا العنوان بياض في (ق).
(¬) هو: بكر بن محمد النساءي ابو احمد، له عن ابي عبد الله مساءل كثيرة. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) (ع وق): "للاب" والمثبت (ظ).

:

(¬) انظر "مساءل عبد الله" رقم ()، و"مساءل ابن هانء": (/ ).
(¬) (ق): "علي".

:

(¬) (ع): "العقد".
(¬) "مساءل ابن هانء": (/ ).
(¬) جاء هذا الحديث من رواية جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن عمرو، اخرجه احمد: (/  رقم ) والبيهقي: (/ ) وسنده حسن، وهو صحيح بطرقه وشواهده الكثيرة.
(¬) (ق وظ والمساءل): "واجازه" والمثبت من (ع) وهو المناسب بدليل بقية جواب الامام في المساءل وهو: "وله ان ياخذ من مال ولده ما شاء، وليس لولده ان يمنعه اذا اراد ان ياخذ، الا ان يكون يسرف، فله ان يعطيه القوت، ولا اري ان يعتق علي الابن اذا حاز الجارية" اه.

:

(¬) (ق وظ): "رواية".
(¬) ليست في (ع).
(¬) (ظ): "يقسم".

:

(¬) (ق وظ): "ذمته".
(¬) تقدم / .
(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) "او ابنة" من (ع)، و"او امه" من (ق وظ).
(¬) (ق): "اجاز".
(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) يعني: بالمال الذي دفعه اولا. وهو كذلك في (ق والمساءل).

:

(¬) (ع): "يقبض".
(¬) (ع) غير بينه ولعلها: "بنيه".
(¬) في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمر رضي الله عنه.

:

(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) هو: يوسف بن موسي بن راشد ابو يعقوب القطان، نقل عن الامام اشياء ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
واخر من تلاميذ الامام يقال له: يوسف بن موسي العطار. (/ ).
(¬) "وعرف فيه" ليست في (ع).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () واللفظ له من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما.
(¬) اي: النصيب.

:

(¬) كذا في (ق وظ)، و (ع): "القسمة".
(¬) (ق): "فاءدة".
(¬) "دون بعض" ليست في (ع ).

:

(¬) هذا العنوان بياض في (ق).
(¬) (ظ والمطبوعات): "اسماعيل"! .
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والطبري في "التاريخ": (/ )، وابن ابي حاتم: (/ )، من طرق عن ابي حيان به، رواية وكيع عند الطبري.
(¬) اخرجه البيهقي في "الكبري": (/ )، وفي "الشعب": (/ )، وغيره من طرق عن سماك به.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث المسيب بن حزن رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري رقم () بلفظ: "يا غلام اسلم ... "، وبذكر الشهادة اخرجه احمد: (/  رقم  وغيره) وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) (ظ): "الاولة".

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "العلل" (/ )، ونقل عن ابيه انه منكر، وانظر "الدراية": (ص/ ) للحافظ، وقال ابن القيم في "الزاد": (/ ): "ولم يثبت عنه السجود علي كور العمامة من حديث صحيح ولا حسن" اه.
(¬) اخرجه ابن عساكر في "التاريخ": (/ )، وابن الاعرابي في "المعجم": (/ )، وغيرهم، وهو حديث ضعيف، انظر "السلسلة الضعيفة" رقم ()، و"فيض القدير": (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير": (/ )، والعقيلي في "الضعفاء": (/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ ).
قال الهيثمي في "المجمع": (/ ) عن اسناد الطبراني: "رجاله موثقون الا شيخ الطبراني ... ولم اجد من ترجمه. وقواه الالباني في "السلسلة" رقم ().

:

(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير": (/ ) بنحوه، قال الهيثمي (/ ): "فيه ابن لهيعة، وفيه كلام".
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والطبراني في "الكبير": (/ )، وفي سنده مقال، وانظر: "نصب الراية": (/ ).
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل": (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية": (/ ) من حديثها، واخرجه ابن الجوزي في "العلل": (/ )، والمزي في "تهذيب الكمال": (/ ) من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم () والحاكم: (/ ) وغيرهم من طرق عن ناصح عن سماك به.
قال الترمذي: "غريب"، وقال الذهبي في "تلخيص المستدرك": "ناصح هالك". ولفظ احمد والحاكم: "بنصف صاع".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () والبيهقي: (/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ ) وغيرهم، وفيه عيسي بن ميمون ضعيف جدا، والحديث من مناكيره. انظر: "العلل المتناهية ": (/ )، ولقوله: "اعلنوا النكاح" شواهد يتقوي بها، اخرج ابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم (/ ) من حديث ابن الزبير ما يشهد له.
(¬) من قوله: "عاءشة ترفعه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) يعني: ابن تيمية.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية": (/ )، وقال ابو نعيم: "غريب من حديث صالح المري تفرد به داود ابن المخبر" اه.
وداود متروك وصالح ضعيف.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ()، واحمد: (/  رقم ) واللفظ له من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وعبد الرزاق: (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )، قال الهيثمي في "المجمع": (/ ) عن سند الطبراني: "رجاله رجال الصحيح".
(¬) (ق): "كتب".
(¬) وقد كتبنا في هذا التعليق شيءا من اسانيدها، وكشفنا عن حالها. والحمد لله.

:

(¬) (ع وق): "عثمان بن مظعون"، ثم عدلت في (ق) من بعض المطالعين علي ما يظهر، والمثبت من (ظ) وهو الصحيح، وفي هامش (ق) ما نصه تعليقا "المحكي عنه هذا القول قدامة بن مظعون لا عثمان كما هو مشهور، فان عثمان توفي قبل تحريم الخمر، فلعله خطا من الكاتب، علي ان قدامة رجع عن هذا القول كما هو مشهور عند جميع الامة، والله سبحانه وتعالي اعلم" اه كاتبه الفقير محمد بن عبد الله بن حميد.
(¬) لم ار تسميته فيمن: تاول هذه الاية الا في "المغني" لابن قدامة: (/ )، فلعله ممن تاول ذلك في جماعة من اهل الشام في امرة يزيد بن ابي سفيان، انظر "مصنف عبد الرزاق": (/ ).
(¬) تكررت في (ظ) وتحتمل قراءتها: "متاحة مباحة".
(¬) اخرجه الحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )، والطحاوي في "شرح المعاني": (/ ) وغيرهم من رواية عكرمة عن ابن عباس.
(¬) وانظر "مجموع الفتاوي": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) (ق): "فانه".
(¬) من قوله: "الفاء والبلاء ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) انظر الاقوال فيها في "زاد المسير": (/ ).
(¬) (ق وظ): "وجازوا".
(¬) "الفتح": (/ ) معلقا، ووصله ابن ابي شيبة: (/ ) وغيره.

:

(¬) لم اجده في المطبوع.
(¬) (ظ): "وكذلك".

:

(¬) (ق): "بالله".

:

(¬) من اول العنوان الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) تحرفت في (ظ) الي "الحنبلي" و (ق): "الخبرا"! وانظر ترجمته في "السير": (/ ).
(¬) ترجمته في "طبقات الحنابلة ": (/ ).
والسوسنجردي: نسبة الي سوسنجرد قرية بنواحي بغداد، انظر "معجم البلدان": (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ).
(¬) هو: محمد بن سواء ابو الخطاب السدوسي، روي عن سعيد بن ابي عروبة ت (). "الجرح والتعديل": (/ ).
(¬) يعني: ابن ابي عروبة شيخه.

:

(¬) (ع وظ): "وقال".
(¬) يعني بفتح السين "السجن" وهي قراءة يعقوب، انظر "المبسوط": (ص/ ).
(¬) من قوله: "ايتها العير ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) انظر "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) تقدم / .
(¬) (ع): "جابوا الصخرة".
(¬) من قوله: "والعقد الذين ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) ضروان: بالضاد المعجمة، بفتحات، قرية قريبة من صنعاء. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) "قد مررت بها" سقطت من (ق).
(¬) يعني: شيخه عبد الرزاق بن همام الصنعاني ت ()، لكن في هامش (ق) تعليق واظنه بخط ابن حميد نصه: "سقط هنا شء، وهو المجرور بمن، ولعله "صنعاء"، كما في القسطلاني، فاما قوله: "عبد الرزاق" فهو فاعل لفعل محذوف تقديره قال": اه. وما قاله بعيد، والعبارة واضحة المعني، واحمد له رحلة الي اليمن، فهو الذي راها.

:

(¬) ما يبقي في اسفله.
(¬) (ق): "تكفتون".
(¬) في المطبوعة: "الفراش".
(¬) وقيل: دينه.

:

(¬) من (ظ).
(¬) (ظ): "يرين".

:

(¬) زيادة متعينة.
(¬) اخرجه ابن جرير: (/ ) عن شريك به.

:

(¬) انظر "معالم التنزيل": (/ )، وجاء نحوه عن ابن المبارك كما في "زاد المسير": (/ ).
(¬) ارض باليمن، انظر "تفسير الطبري": (/ )، و"معجم البلدان": (/ ).
(¬) الابليز: الطين الذي يخلفه نهر النيل بعد ذهابه. "المعجم الوسيط".

:

(¬) انظر "مجموع الفتاوي": (/ )، و"منهاج السنة": (/ ).
وانظر: "زاد المعاد": (/ )، و"تفسير ابن كثير": (/ ).
(¬) انظر: "مدارج السالكين": (/ )، (/ )، و"مفتاح دار السعادة": (/   ).
(¬) وهي قراءة ابي هريرة، وانظر ماله من القراءات في "الجامع لاحكام القران": (/   ).
(¬) وهي قراءة ابن عامر وحده. "المبسوط": (ص/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث جرير البجلي رضي الله عنه.

:

(¬) كذا بالاصول، ولم اجده بهذا السياق، والذي في "صحيح مسلم" رقم () من حديث المغيرة بن شعبة قال: لما قدمت نجران سالوني فقالوا: انكم تقرءون: "يا اخت هارون" وموسي قبل عيسي بكذا وكذا. فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالته عن ذلك، فقال: "انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم".
ووقع في المطبوعات: "هذا بدعا ... "! ولا معني له.
(¬) انظر: "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) من قوله: "قال: كان ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ ) من حديث =

:

= ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وله شواهد من حديث جماعه من الصحابة، انظر "الارواء" رقم ().
(¬) انظر قوله هذا مفصلا في "منهاج السنة": (/   ).
(¬) بعدها في (ظ) زيادة: "ما نزل بمكة والمدينة من القران".
(¬) من (ق).

:

(¬) الكعاب: فصوص النرد.
(¬) (ق): "من مكة الي المدينة".
(¬) انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،  وما بعدها). والعبارة في (ق) ترتيب اخر وفيها اضطراب.

:

(¬) (ق): "وقال .... ".
(¬) (ق) زيادة: "في نفسه".
(¬) وهي قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي عمرو ويعقوب. انظر: "المبسوط": (ص/ ).

:

(¬) (ع): "المراد".
(¬) انظر "تفسير ابن جرير": (/ ).

:

(¬) صدر الاية في (ق): "واذا اخذ الله ميثاق النبيين"، وهي اية اخري.
(¬) "وان لم تمتع فحسن": سقطت من (ع).

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/   )، و"الاختيارات": (ص/ ).
(¬) ستاتي اشارة المصنف الي هذا البحث فيما سياتي من هذا الكتاب: (/ ) ولم اجد هذا البحث في كتبه المطبوعة.

:

(¬) البيت لامرء القيس "ديوانه": (ص/ ).
(¬) (ق) زيادة: "واللام".
(¬) (ع): "ومن يرقد لم يقال"! .

:

(¬) من قوله: "المروذي شك ... " الي هنا سقط من (ق).

:

(¬) (ع): "يفقه".
(¬) "نظيره قوله" سقطت من (ع)، وفي (ق) سقط "قوله".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/ ) و (/ )، وانظر: "مفتاح دار السعادة": (/   )، و"شفاء العليل": (ص /  وما بعدها).

:

(¬) هذا السءال سقط من (ق) واشار الي وجود السقط احد المطالعين في هامش النسخة.
(¬) يمكن ان تقرا: "ظفر"، وانظر للمسالة ما سياتي (/ ).

:

(¬) بيت يبني طولا. انظر "اللسان": (/ ).
(¬) القمط: ما تشد به الاخصاص، والخص: البيت الذي يعمل من القصب. وقمطه: شرطه التي يوثق بها ويشد بها. انظر: "اللسان": (/ ).
(¬) (ظ): "تحاكما".
(¬) (ق): "الوقاءع".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () مختصرا، والبيهقي: (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) (ع): "علي".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما.
(¬) من قوله: "من السيما ... " الي هنا سقط من (ع).

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والبخاري في "التاريخ": (/ )، العقيلي: (/ )، وابو نعيم في "الحلية": (/ ) وغيرهم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وسنده ضعيف.
وجاء من رواية جماعة من الصحابة، وفي اسانيدها ضعف.
(¬) (ق): "ذكر مناظرة جرت بين مدعي طهارة المني ونجاسته".
(¬) (ق): "للطهور وساعد".
(¬) (ع وظ): "التطهر".

:

(¬) (ق): "مفارقة الاعيان"، و (ظ): "مقارنته"! .

:

(¬) من قوله: "فدل علي ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق): "وتباعد عنهما".
(¬) (ع): "صفته".

:

(¬) (ق وظ): "واعرضتم".
(¬) "فالمءمن لا ينجس" سقطت من (ق).

:

(¬) من قوله: "قد علم ان ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) "المصنف": (/ ).
(¬) "المصنف": (/ )، واخرجه مسلم رقم ().
(¬) (/ ).
(¬) (/ ). وهذا الاثر سقط من (ع).
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "السنن": (/ ).
(¬) واخرجه الطبراني في "الكبير": (/ )، والبيهقي: (/ ) عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، ثم اخرج البيهقي الرواية الموقوفة ثم قال: "هذا صحيح عن ابن عباس من قوله، وقد روي مرفوعا ولا يصح رفعه" اه.
(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) في "المصنف": (/ ).
(¬) من قوله: "انه امر ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) هذه وما قبلها في (ع): "به".
(¬) "المصنف": (/ ).
(¬) (ع): "عبد الله" وهو خطا.
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) (ع) والمطبوعات: "حدثنا جابر، حدثنا حفص"! ولا ادري من جابر هذا! وحفص هو ابن غياث شيخ ابي بكر بن ابي شيبة، مكثر عنه.
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "شرح معاني الاثار": (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والطحاوي في "شرح المعاني": (/ ) قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) في "المطبوعات": "يصح".

:

(¬) (ظ): "عند".
(¬) (ق): "فلو ثبت"! .
(¬) من (ع).

:

(¬) (ق وظ): "المذهب".
(¬) تقدم.
(¬) تقدم.
(¬) (ق وظ): "جاءزان".

:

(¬) "في حق غيرها" سقطت من (ق).

:

(¬) ليست في (ق وظ).
(¬) من قوله: "الجماعة وان ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق): "لهم".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) من قوله: "وما اريد بها ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) رقم ().
(¬) هذه العجاءب ذكرها ابن القيم في "اعلام الموقعين": (/   ) بنحوها، عند كلامه علي الحيل وابطالها، واكثر هذه الاقوال قال بها فقهاء الحنفية.
(¬) (ع ): "واحرق".

:

(¬) فيما رواه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها في قصة مجزز المدلجي.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا": (/ ).
(¬) (ع): "فيما رجل".
(¬) (ع): "بقولهم".

:

(¬) في (ع وظ): "الحافظ"، والمثبت من (ق)، ويءيده ما في "اعلام الموقعين": (/ ): "قال بعض المتكلمين" والجاحظ منهم، وقد نسب هذا القول له ابو الخطاب في "الانتصار": (/ )، وابن العربي في "العارضة": (/ )، ولعله ذكره في كتاب "الحيوان".
(¬) انظر: "بداءع الصناءع": (/ ).
(¬) تحرف في المطبوعات الي: "الاسماقي"! و (ق): "الاستجا"! وهو: احمد بن منصور ابو نصر الاسبيجابي نسبة الي اسبيجاب بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الفارسية وسكون الياء المثناة التحتية وفتح الجيم بعده الف بعده باء ت (نحو ) له "شرح مختصر الطحاوي". انظر "تاج التراجم": (ص/ )، و"الفواءد البهية": (ص/ ).
(¬) له نسخة في الظاهرية، وعنها فلم في جامعة الملك سعود رقم /  ف.

:

(¬) ما بين المعكوفين من (ق) فقط، وهو في "اعلام الموقعين": (/   ).
(¬) (ق): "لانهم".
(¬) "الفتح": (/ ) كتاب الطلاق، باب الطلاق في الاغلاق والكره.
(¬) "نافعة" ليست في (ق).

:

(¬) كذا في (ع) والقهوة من اسماء الخمر، وفي (ق وظ): "الشهوة".
(¬) (ع): "التزكية".

:

(¬) الاية في (ع وظ) غير تامة.

:

(¬) (ظ): "العقول".
(¬) (ق): "اخري". وعلق احد المطالعين في هامش (ع): "ابن عقيل جعل دلالة الحال قاءمة مقام النية، كما هو المذهب في الكنايات".

:

(¬) (ع): "وقع عليه".
(¬) ليست في (ع) وكذا الفواءد الخمس بعدها.
(¬) (ع): "دابته".
(¬) انظر: "احكام القران": (/ ) للجصاص.
(¬) ترجمته في "السير": (/ ) توفي سنة () وغسله ابو الوفاء ابن عقيل.

:

(¬) "الامامية. قلت: وقد ذهب" سقطت من (ع).
(¬) (ق): "ما بذل".
(¬) (ق) زيادة: "قال".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) (ق): "فصل".
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث بريدة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) هو: عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد شيخ الشافعية ت () "السير": (/ ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عثمان رضي الله عنه.
(¬) رقم ().

:

(¬) وانظر "فتح الباري": (/ ).
(¬) في المطبوعات: "بالميت اجر الصبر علي المصاب فيه. واجر تجهيزه".
(¬) وقد ذكر الحافظ هذا عن ابن عقيل في "الفتح": (/ ) وقواه.

:

(¬) (ع): "صفة".
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
والحديث ضعيف، قال الترمذي: "غريب" واعله بالوقف، وانظر "الارواء" رقم ().

:

(¬) (ع): "يقلقه".
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، والبخاري في "الادب المفرد": (ص/ ) وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي: (/ )، وغيرهم من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
والحديث صححه ابن حبان؛ وفي سنده من يضعف.
(¬) في هامش (ع) ما نصه: "ما قاله ابن عقيل وقع في كلام الشافعي رضي الله عنه" اقول: انظر "الام": (/ ) بنحوه.
(¬) في النسخ: "ذوي"، وما اثبته الصواب.

:

(¬) "بل تقال عثرته" سقطت من (ع).
(¬) من (ظ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) (ق): "القطع".

:

(¬) (ق وظ): "ابن".
(¬) (ق وظ): "الرد".
(¬) (ق): "ساله".

:

(¬) (ق): "مسالة". وانظر: "اعلام الموقعين": (/   ، و"تهذيب السنن": (/   )

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) (ق): "صاحبه".
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ ).
وفي (ق): "لا تشبهن" وكذا في بعض الروايات.

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة رقم ()، واحمد: (/ )، وابو داود رقم () وابن ماجه رقم () والبيهقي: (/ ) وغيرهم من طريق يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن: عاءشة به، وزياد فيه ضعف يسير.
ويشهد له ما اخرجه ابن خزيمة رقم () عن اسماء بنت ابي بكر بسند صحيح انها قالت "كنا نغطي وجوهنا من الرجال ... ". =

:

= وكذا ما صح عن عاءشة رضي الله عنها في لباس المحرمة انها قالت: "تسدل الثوب علي وجهها ان شاءت ... " اخرجه البيهقي: (/ ).
(¬) انظر: "المغني": (/ )، و"تهذيب السنن": (/ ).

:

(¬) (ع): "انما".
(¬) كذا في (ق). والمطبوعات، وفي (ع) "رسول"، و (ظ): "رسول الله".
(¬) الكيا هو: علي بن محمد ابو الحسن الطبري الهراسي، احد اءمة الشافعية ت (). "السير": (/ ).
(¬) الشاشي هو: محمد بن احمد ابو بكر التركي، شيخ الشافعية ت (). "السير": (/ ).

:

(¬) (ظ): "بالانسان".
(¬) (ق): "وتوارت"، والمطبوعة: "وتوازنت".
(¬) (ع) زيادة: "الامران".

:

(¬) (ظ): "للايمان".
(¬) من (ق).
(¬) انظر: "الفروع": (/ )، و"المبدع": (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) واخرجه ابو داود رقم ()، والبخاري في "التاريخ": (/ )، وابن عدي: (/ ) وغيرهم من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه والحديث فيه ضعف. انظر: "المقاصد الحسنة": (ص/ ).

:

(¬) (ظ): "الوكلاء".
(¬) (ظ): "وعامل".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي حميد. الساعدي رضي الله عنه.
(¬) (ع): "واما".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وابن سعد في "الطبقات": (/ )، =

:

= والبيهقي: (/ ) عن عمر رضي الله عنه بسند صحيح، صححه الحافظ ابن حجر في "الفتح": (/ )، وابن كثير في "التفسير": (/ ).

:

(¬) (ق): "يعول".
(¬) ليست في (ع وظ).

:

(¬) كذا في الاصول بدون فاعل، ويقدر بمحذوف.

:

(¬) (ق): "الطلوع ".
(¬) في هامش (ع) تعليق نصه: "هذا الفرع ليس يسلم علي المذهب، بل تقطع يده قصاصا، بل اذا سرق ويمينه [] في قصاص قطعت رجله اليسري" اه.

:

(¬) (ظ): "المذهب".
(¬) في هامش (ق) ما نصه: "يسال علي مقتضي مذهبه عن الفرق بين هذا وبين الحج بمال مغصوب والصلاة في دار مغصوبة ونظاءر ذلك" ثم كتب بعده بخط مغاير: "اقول: الفرق اوضح من شمس الظهيرة، وهو ان البقعة شرط للصلاة، والحج ان وقف علي مباح يصح والا لم يصح؛ لان المغصوب كالماء النجس، لا يجور التطهر به، واما كتابة المهر فيه فليست شرطا لصحة النكاح حتي تقاس علي الصلاة في المغصوب، نعم ... مهرا مغصوبا والله تعالي اعلم" اه.
اقول: مكان النقط نحو سطر مطموس لم يظهر، والتعليقة الاخيرة كانها بخط ابن حميد النجدي صاحب "الحب".

:

(¬) ليست في (ع).

:

(¬) (ق): "يجوز له الهبات والعطيات".
(¬) (ق): "مسالة"، وقد نقل هذا الفصل المءلف في "الطرق الحكمية": (ص/  فما بعدها) وعلق عليه بما هو اوسع مما هنا، وعزاه الي "الفنون"، وانظر ما سبق (/ ).
(¬) كذا بالاصول، والمقصود: جري خلاف او نزاع ... فقيل: هو الحزم ....

:

(¬) "فصحيح وان اردت ما نطق به الشرع" سقطت من (ظ).
(¬) قصة تحريق علي رضي الله عنه للسبيءة او الزنادقة اخرجها البخاري رقم ()، وقصة التحريق وانشاد البيت اخرجه ابو طاهر المخلص في حديثه بسند حسن قاله الحافظ في "فتح الباري": (/ ). علي اختلاف في رواية البيت في المصادر.
(¬) اخرج قصة نصر بن حجاج ابن سعد في "الطبقات" (/ )، والخراءطي قي "اعتلال القلوب": (ص/  و )، قال الحافظ: "بسند صحيح"، "الاصابة": (/ ).
(¬) (ظ): "الحق من الباطل".
(¬) (ع): "ولا".

:

(¬) من قوله: "وكلا الطاءفتين ... " الي هنا سقط من (ع).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وهو حديث حسن كما قال الترمذي، وصححه الحاكم. ووقع في ق): "في نميمة".
(¬) تقدم في قصة الزبير وضربه لابن ابي الحقيق (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم () من حديث عمر رضي الله عنه وضعفه البخاري والترمذي، واشار الي ذلك ابو داود.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما وهو ضعيف. وانظر: "التلخيص": (/ ، ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () والنساءي: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم () مختصرا، والنساءي: (/   ) من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وحسنه الترمذي.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج عبد الرزاق: (/ ) ان عمر احرق بيت رجل وجد فيه خمرا وكان جلد فيها.
(¬) ذكر شيخ الاسلام في "الاقتضاء": (/ ) ان عليا حرق قرية يباع فيها الخمر، ولم اجده عن عمر.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن المبارك في "الزهد": (ص/ ) وسنده صحيح غير انه منقطع.
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) اخرجه الدارمي: (/ )، والبزار في "مسنده": (/ )، واللالكاءي: (/   )، وهي قصة مشهورة.
(¬) اخرج معمر في "الجامع": (/ ) عن الزهري عن ابي هريرة قال: "لما ولي عمر قال: "اقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " واخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ )، والرامهرمزي في "الحديث الفاصل" (ص/ )، والروايات عن عمر في هذا المعني كثيرة.
(¬) اخرجه البيهقي: (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم () وغيره.
(¬) اخرجه مسلم رقم ( و ).

:

(¬) من قوله: "كمضادة الضلال ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ): "وما من".

:

(¬) جاء هذا في حديث اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث حذيفة رضي الله عنه.
(¬) (ظ): "كانه".
(¬) من قوله: "الحروب ولقاء ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) كذا بالاصول.

:

(¬) استعمل ابن القيم هذا التعبير ايضا في "مفتاح دار السعادة": (/ ).
(¬) (ق) ما: "علم استغناءه"، و (ع): "استغناه".
(¬) "كما ينبغي" ليست في (ق).
(¬) (ق وظ): "تجدد"! .
(¬) (ق): "نفسك".

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ()، بنحوه من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اصل السمط: ان ينزع صوف الشاة المذبوحة بالماء الحار. "اللسان": (/ ).

:

(¬) (ق): "تعلق قلبه".
(¬) اخرجه احمد (/ ) رقم )، والترمذي رقم () وابن ماجه رقم ()، والنساءي: (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
والحديث صححه ابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ )، وحسنه الترمذي والبغوي.

:

(¬) (ع): "شعاءر".
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث المسور رضي الله عنه في قصة الحديبية.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) (ع): "بفوات".
(¬) (ع): "ومواقفته".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) (ق): "مسالة".
(¬) "صار وفاقا، فالتفضيل بدون التفصيل" سقطت من "ظ".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) (ق): "تبينت".
(¬) كذا في (ع وق)، و (ظ): "موارد".
(¬) تكلم شيخ الاسلام علي هذه المسالة في "الفتاوي": (/ ، ، ) وغيرها، وله فيها مصنف مفرد، ذكره ابن رشيق ضمن مءلفاته، انظر "الجامع لسيرة شيخ الاسلام": (ص/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) (ق وظ): "يدل".
(¬) انظر "الفتاوي": (/ ) وهو منقول من هنا.
(¬) انظر "الفتاوي": (/ )، وهو منقول من هنا، وانظر: "زاد المعاد": (/ ).
(¬) "ايهما افضل" من (ع).

:

(¬) انظر: "الفتاوي": (/   ).
(¬) سقط السءال السابق بكامله الي هنا من (ق).
(¬) (ظ)، : "لو جءت".
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ ، ). وفي (ع) بعدها: "ياتي تتمة هذه الفاءدة وهو قوله: ومنها: انه سءل عن صالحي ... " فاخر الجواب الي اخر (ق/  ب).
(¬) انظر: "الفتاوي" (/   ) وهي رسالة خاصة بهذه المسالة.

:

(¬) (ق): "سر التفضيل".

:

(¬) هذه الفاءدة بتمامها ساقطة من (ق).
(¬) تقدم البحث في هذه المسالة في اول الكتاب (/   )، وكلام ابن قتيبة في كتابه: "تاويل مشكل القران": (ص/)، وكلام ابن الانباري لعله في كتابه "المشكل في الرد علي ابي حاتم وابن قتيبة"، ذكره الخطيب في "تاريخه": (/ )، والقفطي في "الانباه": (/ ). او في تفسيره.
(¬) اخرج البخاري رقم () نحوه من حديث انس، واخرجه الترمذي بهذا اللفظ رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ع وظ): "كان".

:

(¬) (ع): "نقصان".
(¬) (ع): "البصير".
(¬) (ع): "السمع".

:

(¬) انظر: "درء التعارض": (/ )، و"الرد علي المنطقيين": (ص/ ).

:

(¬) (ق): "بشء من مالها".
(¬) انظر: "الاختيارات": (ص/   ).
(¬) (ع وظ): "عاقبتم: منهم فغزوتم واصبتم ... ".
(¬) "ويسال الكفار مهور نساءهم" سقطت من (ع).
(¬) (ق وظ): "لاحدي".
(¬) (ق): "اصلحهما"! .

:

(¬) اخرجه الطبري: (/ ) عن الزهري، وابن هشام في "السيرة": (/   ) عن عروة بن الزبير.

:

(¬) اخرجه البيهقي: (/   ).
(¬) (ق وظ): "يقبض".

:

(¬) تقدمت الاشارة الي هذا البحث (/ ) وانظر التعليق هناك.
(¬) هو: ابو الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي المقدسي الحنبلي ت ()، من اصحاب القاضي ابي يعلي، له كتب منها "المبهج" نقل منه ابن رجب: بعض غراءبه. "ذيل الطبقات": (/   ).
(¬) من قوله "فاذا لم ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) هنا حاشية في (ع) نثبت ما ظهر منها: "الشيخ في "المغني": (/ ) ذكر انه لا يعلم خلافا في عدم سقوطه بافسادها بعد الدخول؛ ولكن في ... شرح الهداية لابي البركات ما يقتضي ان (فيه) خلافا" اه.
(¬) (ظ): "لان اعتبار خروجه ... ".

:

(¬) (ع وق): "تتسبب".
(¬) في هامش (ع): "قد قال بموجبه الشافعي في احد قوليه".

:

(¬) ق، : "يثبت"! .
(¬) هو: احمد بن القاسم صاحب ابي عبيد، حدث عن الامام بمساءل كثيرة. "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) (ق): "مسالة".

:

(¬) (ق): "او بمغالبة ومقاتلة".
(¬) (ع): "فعليه"، و (ق): "وعزم علي".
(¬) (ق): "كيسا"و (ع) غير بينة ويشبه ان تكون: "شيءا".
(¬) (ظ): الرجل".

:

(¬) (ق): "مسالة" وكذا الفاءدتان بعدها.
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ).

:

(¬) في هامش (ع) تعقب نصه: "هذا البحث ضعيف جدا، فان عمل الغاصب في ذلك لم يامر الله به، وهو ملوم معاقب علي التصرف الذي لم ياذن الله فيه، فكيف يثاب عليه" اه.
(¬) من قوله: "اثيب عليه .. " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) (ق): "للولد".

:

(¬) بينهما من (ظ) والمطبوعات.
(¬) بياض في (ظ).
(¬) كذا استظهرتها من (ع وظ)، و (ق): "وتنزلت".
(¬) (ظ): "معتمد".
(¬): "سبعة". والصواب المثبت، وانظر، "مفتاح دار السعادة": (/   ).

:

(¬) هذه اربع صفات، والخامسة اما ان تكون "القلقلة" وهو الاظهر كما في (شرح النونية: / ) لابن عيسي لمقابلتها للصفير في السين، او "التفخيم".
(¬) (ق): "جمعت".
(¬) كذا في (ع)، وفي (ق): "القيل".

:

(¬) (ق): "مساءل في المخنث واللوطي وشارب الخمر في رمضان".

:

(¬) من قوله: "فاجمع ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه البيهقي: (/ ).
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، صاحب اللمع، ت (). "السير": (/   ).

:

(¬) (ظ): "شيخنا" وفيه بعد؛ لان الكيا من اقران ابن عقيل علي احسن الاحوال، والا فابن عقيل اكبر منه بعشرين عاما، وقد نقل ابن عقيل عن الكيا في "الفنون" ولم يطلق عليه "شيخنا" انظر "الفنون": (/ ، ، ، ).
قال ابن خلكان في "الوفيات": (/ ): "وفي اللغة العجمية الكيا هو الكبير القدر المقدم بين الناس، وهو بكسر الكاف وفتح الباء المثناة من تحتها وبعدها الف" اه.
(¬) كذا في (ع وق) وكذا في "الفنون" لابن عقيل، ووقع في (ظ) والمطبوعات: "شيخنا" وانظر ما سبق.

:

(¬) (ظ): "الاسباب".
(¬) (ق): "مسالة".
(¬) تحرفت في النسخ الي انحاء شتي.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ثوبان رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) وانظر جواب الصعلوكي علي سءال عبد يهودي عن هذا الحديث مع ما هو عليه اي اليهودي من المهانة والذل، والشيخ الصعلوكي من الجاه والمنزلة؛ فقال علي البديهة: "اذا صرت غدا الي عذاب الله كانت هذه جنتك، واذا صرت انا الي نعيم الله ورضوانه، كان هذا سجني". "الطبقات السنية": (/ ) للتميمي.
(¬) بنحوها في "البصاءر والذخاءر" للتوحيدي.
(¬) (ق): "اني".

:

(¬) (ق): "عن".
(¬) (ظ) زيادة: "عندهم".
(¬) (ع): "شق".
(¬) انظر: "الفروق": (/   ) للقرافي.

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها ورجاله ثقات الا ان الصواب فيه انه مرسل، اعله بالارسال الترمذي والنساءي وابن ابي حاتم في "العلل": (/ ).
(¬) (ق): "وسءاله من"، و (ظ): "وسءاله سءال من".

:

(¬) (ع): "اذا".
(¬) (ظ): "النكبتين".
(¬) (ظ): "ايام ابن جرير"، وذكر الحادثة الذهبي في "تاريخه": (/ ).
(¬) (ع): "فافلس"، و (ظ): "فانكس".

:

(¬) في هامش (ق) ما نصه : "اما هذا الوجه الثاني فغير ساءغ، ارايت لو قالت: "انت طالق" بكسر التاء، ماذا يكون الجواب"؟ .
(¬) (ظ): "فليناط".
(¬) من (ظ).
(¬) انظر استعمال المءلف لهذه الكلمة فيما سبق (/ ).

:

(¬) (ق): "للانتقال منها".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ) وغيره وفي سنده جهالة، واخرجه من طريق اخر (/  رقم ) وفي سنده ضعف. وله شاهد من حديث ابي هريرة عند مسلم رقم ().
(¬) انظر: "تفسير الطبري": (/   )، و"الدر المنثور": (/ ).
(¬) وانظر "مجموع الفتاوي": (/ ).

:

(¬) في حديث الاسراء الطويل في الصحيحين.
(¬) اي: في الجهاد، كما في سورة الانفال الايات (  ).
(¬) كما في سورة البقرة اية ()، واخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) كما في سورة المجادلة الايات (  ).
(¬) انظر: "الفتح": (/   )، و"تفسير ابن كثير": (/   ).
(¬) من قوله: "علي ذلك ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) (ع): "وهذه".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) كما في سورة البقرة الايات (  ).

:

(¬) من قوله: "لربه ويمد ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) (ق): "لفظ ان".

:

(¬) انظر "الفنون": (/ ، ) لابن عقيل.
(¬) (ظ): "ساءلا".
(¬) (ق وظ): "ووصفه".
(¬) (ق): "لا يعلم بدلها"، و (ظ): "لا بدل لها".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بلفظ: "الماء طهور لا ينجسه شء"، ولم اجده باللفظ المذكور.
والحديث حسنه الترمذي، وصححه احمد وابن معين وابن حزم، انظر: "التلخيص": (/ )، وله شواهد كثيرة.

:

(¬) (ق): "الحدث".
(¬) (ق): "مصالحها".

:

(¬) من قوله: "ولا تتوقف صحة ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق) بدلا من "كان كالاكل والشرب": "وترتب عليه الثواب والعقاب".
(¬) من قوله: "ويرتب عليه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) "فكيف يءدي وظاءف العبودية" سقطت من (ق).
(¬) قال ابن رجب في "جامع العلوم والحكم": (/ ): "رواه ابن ابي الدنيا [في كتاب الاخلاص والنية] باسناد منقطع"، واخرجه البيهقي: (/ ) من حديث انس مرفوعا، وفي سنده ضعف.

:

(¬) من قوله: "ومعلوم ان ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ع): "التلفظ"، و (ظ): "اللفظ".

:

(¬) (ع): "قصده تعليم لغيره".

:

(¬) (ظ): "فذلك شر منزلة"، وتمام الحديث: "فهو يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربة، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقه، فهذا باخبث المنازل".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم () وغيرهم من حديث ابي كبشة الانماري رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث حسن: صحيح".

:

(¬) (ظ): "والثواب".
(¬) يعني: سرها، او محل النزاع فيها. وقد استعمل المءلف هذا التعبير في عدد من كتبه.
(¬) (ع): "والنفاة".
(¬) (ق): "الذي لا".
(¬) (ع): "الحدث".

:

(¬) (ظ): "لمقصود".
(¬) (ع): "نفرته".
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) (ع): "هو الي صرف همته".
(¬) (ق): "العبودية".

:

(¬) (ق): "تقع".
(¬) (ق وظ): "واكثر".
(¬) "ان اعمال الجوارح" سقطت من (ق).
(¬) بعده في (ظ) والمطبوعات: "فكما انه يجب في العبادات افراد المعبود تعالي بها" والمعني بدونها مستقيم، وزيادتها تكرار وحشو.

:

(¬) هذه وما بعدها في (ظ): "مسالة".
(¬) هو: الدينوري صاحب "المجالسة وجواهر العلم": ت ()، وقد ذكر هذا الاثر في كتابه السالف: (/  رقم ) مسندا، وسنده ضعيف.
(¬) من (ق).
(¬) في "المجالسة": (/  رقم ) مسندا، وفيه انقطاع.

:

(¬) في الاصول: "عمرو" وفي المطبوعات والمجالسة: "عمر".
(¬) في "المجالسة" (/  رقم ) مسندا.
(¬) (ع): "الليالي".
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه.

:

(¬) الخبر في "طبقات ابن سعد": (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد": (/ )، و"كشف الخفاء": (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ )، وابن حبان في "المجروحين": (/ )، وغيرهم، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات": (/ )، وفي اسناده كذاب.
(¬) اخرجه الطحاوي في "المشكل" رقم ()، والطبراني في "الكبير": (/ )، وهو لا يصح، انظر "منهاج السنة النبوية": (/  فما بعدها).

:

(¬) انظر: "كشف الخفاء": (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح المعاني": (/ ) وغيره، قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "اخرجه الطحاوي وعثمان الدارمي والبيهقي في "المعرفة" وغيرهم من طريق يزيد بن ابي ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان، ومنهم من ارسله، ويزيد بن ربيعة متروك ... " وذكر كلام ابن المديني.
(¬) اسندها عن احمد ابن الجوزي في "الموضوعات": (/ )، وقال العراقي في "التقييد والايضاح": (ص/ ): "لا يصح هذا الكلام عن الامام احمد ... " ثم تكلم عليها حديثا حديثا، وبين ما فيها من الكلام.
(¬) ليست في (ظ)، وكتب في هامش (ق): "لعلها العقاب ".
(¬) (ظ): "ابو الخير"! .

:

(¬) (ق): "احدا اسمه".
(¬) من قوله: "ابيض غير ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ ) وغيرهم، والحديث ضعفه ابن عبد البر في "الاستيعاب": (/ )، والحافظ في "الاصابة": (/ ).
(¬) "الثقات": (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول، وفي "الثقات": "عبيد".
(¬) في هامش (ق): "ظ: كاف".
(¬) الابيات الاربعة سقطت من (ع)، وتاخرت في (ق) بعد الابيات التي تليها.

:

(¬) في "الكبري": (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "الكبري": (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي: (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، والبيهقي: (/ ).
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه العجلي، وذكره البخاري في "التاريخ"، وابن ابي حاتم في كتابه، ولم يذكرا. فيه جرحا ولا تعديلا.
انظر: "لسان الميزان": (/ )، و"ثقات العجلي" (ص/ ).
(¬) "قال احمد" ليست في (ع).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ) عن حجاج به.
(¬) هذه الفاءدة ليست (ع).

:

(¬) في "الصحاح": (/ ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
(¬) (ق): "قتلوا".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.

:

(¬) "ولا ... " سقطت من (ظ)، و (ق): "ولا الزند بالزبد" والنقط غير محرر، ويمكن قراءته علي انحاء شتي.
(¬) هي القرون نفسها.
(¬) (ع): "وترخيها".
(¬) ليست في (ظ)، وانظر "اغاثة اللهفان": (/ )، و "فتح الباري": (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) من قوله: "في ظني انها ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "علي غير".
(¬) "فكذب بصره" ليست في (ع).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه.
(¬) "الصحاح": (/ ).
(¬) (ظ): "التسمية".
(¬) في "اكمال المعلم": (/ ).

:

(¬) لم اجد الترجمة التي ذكرها المصنف في الصحيح، وذكر البخاري هذا الحديث في موضعين متتاليين في باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم ... } "الفتح": (/   ).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
(¬) كما في "الروض الانف": (/ ).
(¬) في حديث الهجرة، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث البراء بن عازب عن ابي بكر رضي الله عنهما.

:

(¬) البيت لابي كبير الهذلي، انظر "الحماسة": (/ )، وتمامه:
* جلد من الفتيان غير مثقل *
(¬) قطعة من حديث الافك، تقدم تخريجه.
(¬) ليست في (ظ).
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) (ع): "الحاصلة".
(¬) (ع): "واتم".
(¬) (ع): "المرحب" و (ظ): "الترحيب".

:

(¬) "فاءدة" ليست في (ع).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) قطعة من حديث انس في الاسراء، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في "الشماءل": (ص/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ ) وغيرهم من حديث انس، وهو ضعيف من مناكير حسام بن مصك. ضعفه ابن عدي، والذهبي في "الميزان": (/ ).
(¬) من قوله: "ويكون النبي ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه.

:

(¬) في حديث ابي سفيان مع هرقل، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) (ع): "سبق".
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه ابن جرير: (/ )، والبيهقي: (/   ) وغيرهم عن عروة مرسلا، وله شواهد.
(¬) اخرجه الزبير بن بكار كما في "الاصابة": (/   ) ، وابن عبد البر =

:

= في "الاستيعاب": (/   بهامش الاصابة) وقال الزبير: سمعت بعض اهل العلم يغمز هذه الابيات، ويقول انها مصنوعة.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر  رضي الله عنه .
(¬) (ع وق): "ندمة".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والدارمي: (/ )، والنساءي في "الكبري" رقم () من حديث جابر رضي الله عنه وسنده صحيح، وله شاهد من حديث ابي عباس اخرجه الحاكم: (/   )، والبيهقي: (/ ).
(¬): (ع): "جار مجراها: بالتزامها".

:

(¬) في هامش (ع) حاشية نصها: "خالف هذا المءلف رحمه الله في كتابه "الهدي" (/ ) فقال: ان من لبس لامة حربه تعين عليه الجهاد، ولم يجعله من الخصاءص كما قال الاكثرون.
وشيخه ابو العباس رحمه الله جنح الي عدم التخصيص في تعليقه علي "المحرر"؛ لكن جعل [ماخذ] كونه شروعا في فرض كفاية وانه يلزم به، وهذا اقعد مما ذكره هنا في ..... " اه.
(¬) من قوله: "بالالتزام ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ع): "يلزمها".

:

(¬) البخر هو: نتن الفم، والهتم: سقوط الاسنان من مقدم الفم.
(¬) (ظ): "ذكر ما ... ".
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن جرير: (/ )، وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي =

:

= في "الدلاءل": (/   ) من حديث ابن عباس في قصة تخلف ابي لبابة ونفر معه عن غزوة تبوك.
وذكر هذه القصة اخرون في شان ابي لبابة مع بني قريظة اخرجه البيهقي في "الدلاءل"؛ (/   ) من مرسل سعيد بن المسيب، واخرجه غير واحد عن مجاهد كما في "الدر المنثور": (/ ).
(¬) جاء هذا عن ابن عباس والحسن، انظر "الدر المنثور" ت (/ ، ).
(¬) لم اجد هذه الزيادة في شء من الفاظ حديث ابي لبابة السالف، وهذه اللفظة اخرجها البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث المسور بن مخرمة رضي الله عنه.
(¬) (ق): "بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي في "الكبري" رقم () وغيرهم من حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه وسنده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) ليست في (ظ)، و (ع): "فاءدة". ومن هنا الي (ص / ) منتقي من "المدهش" لابن الجوزي. وقد اعاد المءلف هذا الانتقاء في كتابه الاخر "الفواءد": (ص/   ،   ) مع تغيير وتصرف.
(¬) البيتان للحريري صاحب المقامات انظر: "وفيات الاعيان" ت (/   ).
(¬) القاءل ابو العلاء المعري "شروح سقط الزند": (/ ).
(¬) انظر: "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) انظر: "المدهش": (ص /   )، لكن فيه: "وحد قس" وليس فيه: "القبلتين".
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) بنحوه في "المدهش" (ص/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) في النسخ، و"الفواءد": (ص/ ) للمءلف: "صبري"، والتصويب من "المدهش" ويدل عليه بقية البيت.
(¬) البيتان في "المدهش": (ص/ ) وقبلي ثلاثة ابيات.
(¬) البيت في "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) البيت في "المدهش" (ص/ ) في ابيات اخري.
(¬) قطعة من حديث اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن حبان الاحسان": (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وسنده جيد، الا ان الدارقطني قد اعله بالوقف كما في "العلل": (/ ).
(¬) من قوله: "يا من هو ..... " الي هنا بنحوه من "المدهش": (ص /   )، وانظر: "الفواءد": (ص/ ) للمصنف.

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) اللبلاب: نبت يلتوي علي الشجر. "اللسان": (/ ).
(¬) "المدهش" ت (ص/ ).
(¬) البيتان في "الدهش" (ص/ ) مع ثالث، وكذا في "الفواءد" (ص/ ).
(¬) البيت في "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) "المدهش" (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) صدر بيت لسعد في ناشب كما في "الحماسة": (/   ) وعجزه.
* ونكب عن ذكر العواقب جانبا *
(¬) "المدهش": (ص / )، والمعني: اذا نزلت حرارة الحب في القلب، رايت كل ما في المحبوب جميلا. كني عن شدة الحرارة ب "اب"، وعن جمال الربيع ب "اذار".

:

(¬) طفيل العراءس هو: من ينسب له الطفيليون، وكان يتتبع الاعراس، ووضاح اليمن: شاعر من اجمل الناس، قتله الوليد بن عبد الملك في صندوق. انظر: "ثمار القلوب": (/   ) للثعالبي.
(¬) (ق وظ): "جمال".
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) نحوه في "المدهش": (ص/ )، وانظر: "الفواءد": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) انظر "الفواءد": (ص / ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) "المدهش": (ص/ )، وفيه "بالمسعر".
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) (ق) والمدهش: "عادته".
(¬) الابيات في "المدهش": (ص/ )، ونسبها في "الخريدة" (/ ) الي =

:

= ابي المطاع ابن ناصر الدولة.
(¬) البيت في "المدهش": (ص / ) وفيه: "وكم ناحل".
(¬) انظر: "المدهش": (ص/ ).
(¬) (ق): "حموة"، والجمز: العدو والاسراع، او القفز.
(¬) العبارات الثلاث انظرها في "الفواءد": (ص/ ).

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) (ظ): "اللوانين".
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ ).
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) انظر: "الفواءد": (ص/   ).
(¬) (ق وظ): "النفيس".

:

(¬) (ق): "ناظر".
(¬) (ق وظ): "يدبغ".
(¬) البيت لصردر، وهو في "المدهش": (ص / ) وصدره هناك:
* اذا لم افز منكم بوعد ونظرة *
(¬) انظر: "الفواءد": (ص/ ).
(¬) (ق): "وارده" و (ظ): "رواده".

:

(¬) البيت في "المدهش". (ص/ )، و"الفواءد": (ص/ ).
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ )، و"الفواءد": (ص/ ).
(¬) انظر لهذه والتي قبلها: "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش" (ص/ ).

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) "الفواءد": (ص/ ).
(¬) (ظ): "فسار".
(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) (ظ): "مقر".
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ) ونسبه للغزي.

:

(¬) البيت وما قبله في "الفواءد" (ص /   )، والبيت لصالح بن عبد القدوس، انظر:
(¬) بلا نسبة في "المدهش": (ص/ ) وقبله بيت، لكن اوله: "هذي حشاي ... ".
(¬) المصدر نفسه.
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) البيت لابي العلاء المعري "سقط الزند": (/ )، وهو في "المدهش": (ص/).

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) من (ق).
(¬) البيتان من قصيدة لمهيار الديلمي: "ديوانه" (/   ).

:

(¬) البيت في "المدهش" (ص/ )، وهذا البيت والفقرة قبله ساقطة من (ق ).
(¬) (ظ): "فاءدة".
(¬) من قوله: "خدر ..... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) انظر: "اللسان": (/ )، و"النهاية": (/ ).

:

(¬) كدخان وزنا ومعني.
(¬) لعله في "الغريب المصنف".
(¬) من قوله: "بالواو فيهن ... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) انظر: "اللسان": (/ ) وهي لغة ضعيفة عن اللحياني، وفي (ع): "قلبت ... ".
(¬) انظر: "تصحيح التصحيف": (ص/ ) وهامشه.
(¬) ويكسرها، كما في "اللسان والقاموس والمصباح".
(¬) انظر: "المصباح المنير": (ص / ).

:

(¬) "ديوانه": (ص/ ).
(¬) نجمان من الحمل. انظر: "اللسان": (/ ).
(¬) من قوله: "به مبني ... " الي هنا ساقط من (ظ) والمطبوعات.
(¬) هذا الفصل والذي يليه من انواع علوم الحديث، نوع: "من نسب الي غير ابيه، ومنه: من نسب الي امه". انظر: "علوم الحديث": (ص/ ) لابن الصلاح، و"تدريب الراوي": (/   فما بعدها).
وهذا الفصل والذي يليه نقله المءلف من "المدهش": (ص/ ) لابن الجوزي.

:

(¬) هذا الفصل من "المدهش": (ص/   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه عبد بن حميد في: مسنده "المنتخب": (/ )، وابو نعيم في "الحلية": (/ )، والخطيب في "التاريخ": (/ ).
(¬) اخرجه مسلم. رقم ().
(¬) اخرجه مسلم رقم ().

:

(¬) اخرجه الدارمي: (/ )، واحمد: (/ ) رقم ) وسنده ضعيف لجهالة عطاء مولي ام صبية.
(¬) اخرجه احمد: (/ )، واسحاق في "مسنده: (/ )، والبخاري في "التاريخ": (/ )، وعمرة هي بنت قيس العدوية.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي "فضاءل الصحابة" رقم ()، وعنه ابن نقطه في "التقييد": (/ ). عن عمرة بنت ارطاة العدوية، لكن اخرجه ابن ابي عاصم في "الزهد": (/ ) من حديث عمرة بنت قيس العدوية.
(¬) اخرجه ابو يعلي: (/ )، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل": (ص/ ) من طريق عمرة عن عاءشة.
(¬) لم يذكر المءلف شيءا من حديث عمرة بنت عبد الرحمن، فلعله سقط منه =

:

= سهوا، وحديثها الذي ذكره في "المدهش" هو قول عاءشة  رضي الله عنها : لو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي ما احدث النساء لمنعهن المساجد ... ".
(¬) اخرجه مسلم رقم () وهو حديث تابير النخل الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  "انتم اعلم بامور دنياكم ..... " ولفظ المءلف عند البزار في مسنده كما في "الاحكام": (/ ) لابن حزم.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم (). وغيرهم، وحسنه الترمذي والحافظ ابن حجر في "الفتح": (/ ).

:

(¬) من قوله: "موسي بن عبيدة ... " الي هنا من "المدهش": (ص/   ).
(¬) من (ع).

:

(¬) (ع): "وتدركه الشيطان برحمة"! وهو سبق قلم.
(¬) بنحوه في "المدهش": (ص/ ).
(¬) الفقرة الاخيرة في "المدهش" (ص/ ).

:

(¬) انظر بعضها في "المدهش" (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) للفقرات الثلاث انظر: "المدهش": (ص/ ).
(¬) انظر: "الفواءد" (ص/ ).
(¬) (ق): "يستزيدك وانت".
(¬) "المدهش": (ص /   ).

:

(¬) تقدم، وعجزه: * ما يبلغ الجاهل من نفسه *
(¬) من قوله: "من ادلج ... " الي هنا من "المدهش": (ص/   ).
(¬) "المدهش": (ص/ )، ومن قوله: "ثم صبرت ... " ساقط من (ق).
(¬) كذا في (ع)، وفي (ق): "الموت"، و (ظ): "اللبيب"، و"المدهش": "مني".

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": "طيب".
(¬) (ق وظ): "احتجت".

:

(¬) هذه المواعظ من قوله: "الحيوان البهيم يتامل ... " الي هنا من "المدهش": (ص/   ) بتصرف.
(¬) (ق وظ): "الاخرة".
(¬) بشر بن الحارث الحافي.
(¬) السجاف: الستر.
(¬) القطرب: اللص.
(¬) "المدهش": (ص /   ).

:

(¬) في "الديوان" و"المدهش": "تفني عونهم دمعا وانفسهم".
(¬) هي الاصول مشتبهة، وتقرا: "رابحة".
(¬) الابيات في "المدهش". (ص/ )، وهي للمتنبي "ديوانه": (/     مع شرحه). والبيتان الاخيران مقدمان في الديوان والمدهش.
(¬) من قوله: "اذا لم تكن من .... " الي هنا بنحوه من "المدهش": (ص/).

:

(¬) (ع وظ): "ادم".
(¬) اي: صاح.
(¬) في "المدهش":
ابدا نفوس الطالبي ... ن الي طلولكم تحن
(¬) من قوله: "ان لم تقدر ... " الي هنا من "المدهش": (ص/  ).
(¬) البيت في "المدهش": (ص/ )، لكن صدره:
* طلول اذا دمعي شكي البين بينها *
(¬) البيت في "المدهش": (ص / ) مع اختلاف، وقبله بضعه ابيات.

:

(¬) في "المدهش": "ونسكن".
(¬) البيتان في "المدهش": (ص / )، ونسبهما في (شرح ديوان المتنبي: / ) الي زين العابدين.
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش: (ص/ ).
(¬) هذا المقطع من "المدهش": (ص / ).
(¬) صدر بيت لجرير يهجو الراعي النميري عجزه:
* فلا كعبا بلغت ولا كلابا *

:

(¬) البيت لابي الحسن التهامي من قصيدته المشهورة في رثاء ابنه ابي الفضل "ديوانه": (ص/ )، وهو في "المدهش": (ص/ ) ووقت في الاصول تحريفات اصلحناها.
(¬) "المدهش": "حكمة بقبول".
(¬) من قوله: "ليس العالم شخصا ... " الي هنا من "المدهش": (ص /   ). والكلمة الاخيرة في الاصول: "السري" والمثبت من "المدهش".
(¬) نحوه في "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) ما ينتقل به علي الشراب.
(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) البيت لمجنون بني عامر انظر: "الاغاني": (/ ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص / ).

:

(¬) من قوله: "كما لو ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": "ومرعي المشتهي هشيم".
(¬) "المدهش": "مضارب".
(¬) الفش: الحل، يقال: فش القربة حل وكاءها.
(¬) جمع صعدة، وهي: القناة. "اللسان": (/ ) والبيت للمتنبي "ديوانه": (/ )، وفيه "في صدور الصعاد".
(¬) "المدهش": "النقاخ": وهو: العذب.

:

(¬) "المدهش": (ص /   ).
(¬) البيتان لابي العتاهية "ديوانه": (ص/ )، والبيت الثاني في الديوان:
يا نفس كوني عن الدنيا مبعدة .... وخلفيها فان الخير قدامي

:

(¬) من "المدهش".
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) تقدم الكلام عليهما.
(¬) (ق وظ): "نام" و (ع): "تام"، والمثبت من "المدهش".
(¬) البيت في "المدهش": (ص / ).

:

(¬) (ع وق): "فادح" وليست في (ظ) والمثبت من "المدهش".
(¬) "المدهش": (ص/   ).

:

(¬) "المدهش" كانون الاول".
(¬) "المدهش": "ناءما".
(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) البيت للمتنبي "ديوانه": (/ ).

:

(¬) "المدهش": (ص /   ).
(¬) يعني: المنافقين.

:

(¬) "المدهش": (ص /   ).
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) (ق وظ): "عليك".
(¬) في "المدهش" " ... : مكة منقطع قبل الكوفة".

:

(¬) "المدهش": (ص/   ).

:

(¬) ويحتمل ان تكون: "كاسبا" بالوحدة.
(¬) ضرب من الجرذان اعمي.
(¬) هو: العندليب.
(¬) "المدهش": (ص/   ).

:

(¬) البيتان في "المدهش": (ص/ ).
(¬) "المدهش": (ص/ )، وليس فيه البيت "بعيد ... ".
(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) كذا في الاصول، و"المدهش": "الغفلة".
(¬) "المدهش": (ص/ ).

:

(¬) "المدهش": "ربق" وهو الحبل الذي تشد له الغنم، والدبق الغراء الذي تصاد به الطيور.
(¬) (ظ): "يعلق".

:

(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) (ق): "ليمدحه". وما بعدها في الاصول هكذا "وانقلبت المدح" ولعلها: "المدحة"، وفي "المدهش": "وانقلبت والمدح".
(¬) كذا في (ع)، و (ق): "تتحاشاها"، و"المدهش": "تتحاماها".
(¬) البيت للمتنبي "ديوانه": (/   شرحه).

:

(¬) تحتمل قراءة هذه العبارة علي انحاء شتي.
(¬) في "المدهش": "لزمن هتكة، ولمقعد فضيحة ... "، و (ع): "هتيكة".
(¬) "شجرة" ليست قي (ع).
(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) تقدم التخريج / ، وانظر "المدهش": (ص/   ).
(¬) (ظ): "ابن ادم انك".

:

(¬) (ع): "مطرقة" وهي محتملة.
(¬) (ق): "الهوي".
(¬) "المدهش": (ص/   ).

:

(¬) "المدهش": (ص / ).
(¬) "المدهش": (ص /   ).
(¬) "المدهش": "يا معاشر العلماء".
(¬) "المدهش": "نسمة (وقفوهم) ".

:

(¬) "المدهش": (ص/   ).
(¬) "المدهش": (ص/   ).

:

(¬) "المدهش": (ص/ ).
(¬) (ع): "يقومون".

:

(¬) الفيج: الجماعة من الناس. و (ق): "مع فج".
(¬) (ق): "فتسلم احساره".
(¬) غير محررة في (ع).

:

(¬) الابيات للشريف الرضي "ديوانه": (ص/ ).
(¬) (ق): "الرتبة".

:

(¬) سيف الدولة الحمداني.
(¬) "ديوان المتنبي": (/     بشرح العكبري)، وذكر هذه القصة شارح الديوان، والاصفهاني في "
الخريدة": (/ )، وابن الاثير في "المثل الساءر": (/   ).
(¬) "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) من قوله: "لان ركوب ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) في المصادر: "لحاءك"، وهما بمعني.

:

(¬) كذا، وكان المءلف ينقل عن غيره، ولم نتبين من هو.
(¬) هذا الفصل من "المدهش" (ص/  ) بتصرف، و"فصل" ليست في (ق وظ).

:

(¬) في "المدهش": "قوسه حرقه، ووتره قلقه، ومرماته هدف (لانصرنك)، وسهم سهمه الاصابة "وقد رايت وفي الايام تجريب".

:

(¬) (ق): "خيانة".
(¬) "فجعل يبكي" ليست في (ع).
(¬) هنا انتهي الانتقاء والنقل من كتاب "المدهش" لابن الجوزي.

:

(¬) هذان البيتان وشرحهما ذكرهما شهاب الدين القرافي في "الفروق": (/   ) وذكر انهما من نوادر الابيات واشرفها معني وادقها فهما واغربها استنباطا، ثم ذكر انه يمكن ان يستخرج منهما سبع مءة مسالة وعشريك مسالة، وان هذين البيتين قد وقعا للعلامة ابي عمرو بن الحاجب فافتي فيهما، وذكر نص فتواه، ثم زاد عليه امورا لم يتعرض لها.
ونقل هذه الفاءدة عن "البداءع" المرداوي في "الانصاف": (/ )، والبهوتي في "كشاف القناع": (/ )، وذكرها جماعة من الحنفية في كتبهم.

:

(¬) ليست في (ق).
وهذا البيت وما فيه من الاحتمالات ذكره القرافي في "الفروق" (/   ).

:

(¬) (ق): "المعري" و (ع): "المقري" والمثبت من "الفروق". ولم اتبين من هو: () "الفروق" "بقلبي".

:

(¬) (ق): "جهول".
(¬) "فاءدة في دخول الشرط علي الشرط" سقطت من (ق)، و"علي الشرط" ليست في (ع)، وقد تقدم هذا البحث في اول الكتاب: (/   )، وذكر له المءلف هناك عشر صور.

:

(¬) انظر "الفروق": (/   ) والمءلف من هنا ينقل منه مع بعض التصرف.

:

(¬) (/ ).
(¬) (/   مع شرحه للعمراني).
(¬) (ع): "هكذا".
(¬) هو كتابه الكبير: "نهاية المطلب في دراية المذهب"، لم يطبع بعد.

:

(¬) متفق عليه، البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث: سهل بن سعد رضي الله عنهما.
(¬) صاحب الالفية، انشده في كتابه "التسهيل  مع شرحه المساعد": (/ ) وكذا ابن هشام في "المغني": رقم ()، وهو في "الخزانة": (/ ).
(¬) هو: ابو بكر ابن دريد صاحب "الجمهرة" وغيرها، وهذا البيت ضمن "المقصورة": (ص/   مع شرحها للتبريزي).

:

(¬) قاله في شرح الخلاصة، كما صرح بذلك القرافي، ونقله عنه في "الفروق": (/ ) وعنه ينقل المءلف.
(¬) "الفروق": (/   )، واطال القرافي في تقرير ذلك وضرب الامثلة، وانظر تعقب سراج الدين ابن الشاط عليه في ذلك في حاشيته "ادرار الشروق ... ".

:

(¬) "الفروق": (/   ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ ) من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده. وسنده حسن.
(¬) اخرجه البخاري رقم ().
(¬) "الفروق": (/   ).

:

(¬) (ع وظ): "علي".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه.
(¬) لحديث السالف، وهذا لفظ مسلم.
(¬) "الفروق": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) هذا اللفظ في مسلم.
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والبيهقي: (/ ).

:

(¬) انظر "فتح الباري": (/   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنه.
(¬) من قوله: "ولم يشترط ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما ، وروي من حديث جماعة من الصحابة.

:

(¬) نظر "الفروق": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس، واخرجاه ايضا من حديث ابن عمر  رضي الله عنهم .
(¬) حديث حكيم بن حزام اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ) وغيرهم.
وحديث زيد بن ثابت اخرجه ابو داود رقم ().
(¬) وهذا الاخير تعليل المصنف، رد به علي القرافي في جعل المسالة من باب تخصيص العموم بالمفهوم.

:

(¬) "الفروق": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم ()، من حديث جابر ابن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) رواية مسلم رقم () من حديث حذيفة رضي الله عنه

:

(¬) "الفروق": (/   ).
(¬) قوله: "وتحريم القدر ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) انظر "الفروق": (/   ).
(¬) هذا الجواب للمءلف.

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) من قوله: "حتي يكون ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) "الفروق": (/   ).

:

(¬) (ع): "الفرض".
(¬) "الفروق": (/ : ).
(¬) "ولو تملك مالا بالشراء كان لغوا" سقطت من (ع).
(¬) سياق الكلام في "الفروق" يدل علي وقوع الضرر بالمحجور عليه، وليس بالامة.
(¬) يعني: من جهة الطبع. وما سياتي من الرد هو من كلام المصنف.

:

(¬) (ق): "لسبيه".
(¬) (ق): "اخرج".
(¬) من قوله: "لان التحريم: ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ع): "درهما"! !
(¬) انظر: "اعلام الموقعين": (/   )، و"تهذيب السنن  مع المختصر": (/   )، وليس فيها الاقوال المشار اليها هنا.
(¬) (ق): "مسالة"، وانظر مما سياتي: (/   ).

:

(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص/ ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/ ).
(¬) "لم يعد الصلاة" ليست في (ظ وع).

:

(¬) في (ظ): "القياس".
(¬) "في المذاهب الاربعة" في (ظ) بعد قوله: "اصح الاقوال".

:

(¬) "المحلي": (/ ).
(¬) (ع): "ايجاب".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والدارقطني: (/ ) وغيرهم من حديث ابن ربيعة.
قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان ... واشعث يضعف في الحديث" اه.
ونقل المزي في "التحفة": (/ )، والعظيم ابادي في "التعليق المغني" عن الترمذي انه قال: "ليس اسناده بذاك ... " وهو مخالف لما نقله المءلف هنا، ولما نقلناه عن "الجامع".
(¬) "السنن": (/ ).
(¬) واخرجه الحاكم: (/ ).
(¬) "الضعفاء": (/ ).

:

(¬) (ع): "هذا عن اليقين".
(¬) (ق وظ): "فاءدة".

:

(¬) (/ ).
(¬) مع "المغني": (/ ).
(¬) (ع): "مقدمتين".

:

(¬) "المعني". (/ ).
(¬) (ق): "يتبين".
(¬) من قوله: "اقوي فان ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ظ): "جاز".

:

(¬) (ف وظ): "كامن".
(¬) كذا في (ع وق) ومعناه متجه، و (ظ): "لما يمكن".

:

(¬) من قوله: "فان الشريعة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "وما كنت لديهم ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.

:

(¬) (ع): "حكمه به في السراية".
(¬) (ع): "لم يتضمن" وهو خطا.
(¬) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم ()، واحمد: /  رقم )، وسنده صحيح.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () من طريق احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واللفظ لابي داود، وسنده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البيهقي: (/ )، وسعيد بن منصور كما في "التغليق": (/ )، وعلقه البخاري بصيغة التمريض، وهو منقطع. انظر: "الفتح": (/ ).

:

(¬) ذكره ابن قدامة في "المغني": (/ ) عن علي، واخرج البيهقي: (/ ) نحوه عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) هذه الفقرة سقطت من (ق).

:

(¬) (ظ): "الزام المفرق بينهما وان كان بينهما فرق بطل التقديران بالتناقض" وهو تكرار عن السطر قبله! .
(¬) (ظ): "يثبت".

:

(¬) (ظ): "التي وقعت عليها اليمين".
(¬) مع "المغني": (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه: (/ ).
(¬) (ظ): "الطلاق".

:

(¬) من قوله: "ابتداء، واما ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) من قوله: "والمكلف كان ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ع وظ): "علمت".

:

(¬) كذا في (ق)، وبقية النسخ محتملة الرسم.
(¬) (ق): "فاءدة".

:

(¬) (ظ): "الظاهر عن الصحابة"! .
(¬) اخرجه البخاري رقم () و () وغيرها، ومسلم رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) (ظ): "شحومها".
(¬) (ق وظ): "تعارض".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) "او رمي ست حصيات او سبعا" سقطت من (ع).

:

(¬) (ظ): "حادثة تتجد".

:

(¬) اي: مغلوبا.
(¬) كذا في (ق) وهو الموافق لما في "مواهب الجليل": (/ )، و (ع وظ): "انزل".
(¬) كذا في النسخ، والمطبوعات: "الشك".

:

(¬) (ع): "يمكنه"، و (ظ): "يظنه".

:

(¬) (ق): "الساهي".
(¬) من قوله: "لها بالنسبة ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "فواءد"، وهذا الفصل انتقاه المصنف من كتاب "ادب المفتي والمستفتي": (ص/   ) لابن الصلاح.
(¬) اخرجه البيهقي في "المدخل الي السنن": (ص/).
(¬) (ع وظ): "محاسن" وكذا ما بعدها.
(¬) انظر: "صفة الصفوة": (/ ).

:

(¬) هذه الاثار اخرجها ابن عبد البر في "جامع بيان العلم": (/   ) وغيره.
(¬) اخرجه البيهقي في "المدخل": (ص / ).
(¬) اخرجه البيهقي في "المدخل": (ص/ ).
(¬) اخرجه ابن عبد البر: (/ ).
(¬) في "الجامع": (/ ).
(¬) (ع): "امثل منك".

:

(¬) في "الجامع": (/   ).
(¬) (ع وظ): "صاحبه".
(¬) اخرجه البيهقي في "المدخل": (ص/ ).

:

(¬) المصدر نفسه: (ص/ ).
(¬) بنحوه في "السير" (/ ).
(¬) (ظ): "ما اصنع بمسالتك؟ مسالتك ... ".

:

(¬) في "الجامع": (/ ).
(¬) (ظ): "بالحبس".

:

(¬) (ق): "مسالة" بدلا من هذه الجملة.
(¬) (ق): "يستقبح".
(¬) كذا بالاصول، والذي في "المساءل": "شمته"، وهكذا في مساءل عبد الله رقم () وابن هانء: (/ )، وفيها التصريح بان التشميت اذا لم يسمع الخطبة.
(¬) عامل هشام بن عبد الملك علي العراق.

:

(¬) (ق): "لمثل هذا".

:

(¬) من قوله: "ليلد مثلك ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ ).
(¬) وهي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.
اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) انظر "مساءل الكوسج" رقم ().
(¬) في "ظ": "فناء".

:

(¬) "مساءل الكوسج" رقم ().
(¬) اي: ضعيف.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث زيد بن خالد الجهني.
(¬) "مساءل الكوسج" رقم ().

:

(¬) (ق): "فواءد شتي".
(¬) (ع): "مما كان".
(¬) هكذا في جميع النسخ، وهي قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي عمرو. وقرا الباقون {وسيعلم الكفار}، انظر "المبسوط": (ص/ ].

:

(¬) (ظ وق): "الا بما".

:

(¬) (ع): "دون".
(¬) (ق): "كذا وكذا".

:

(¬) (ظ) زيادة: "مدح فاعله لاجله".
(¬) هذا الفصل وما سياتي الي (/ ) نقله المءلف من كتاب "الامام في بيان ادلة الاحكام": (ص/  وما بعدها) للعز بن عبد السلام.
(¬) (ع): "او المن به".
(¬) انظر "الامام": (ص/   ) للعز.
(¬) (ق): "او ذم فاعله، او عيب عليه، او مقت فاعله، او لعنه او نفي ... ".

:

(¬) "او من القبول" ليست في (ق).
(¬) (ظ): "ثبت".

:

(¬) (ق): "جعله".
(¬) (ع): "او ان الله تعالي يعادي فعله".
(¬) (ع): "الشيطان".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي جحيفة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ع): "احكام اصول".

:

(¬) في كتابه "الامام": (ص/ ).
(¬) انظر المصدر السابق: (ص/ ).
(¬) انظر المصدر السابق: (ص/ ).
(¬) انظر "الامام": (ص/   ) للعز.

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو يعلي رقم ()، والطبراني في "الكبير": (/ ) وغيرهم من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه بنحوه، وفي سنده ابن لهيعة، واعله ابو حاتم بالوقف كما في "العلل": (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (/ ).
(¬) انظر "الامام": (ص/   ) مع اختلاف في التمثيل، فقد جعل العز الاية الاولي من نفي التساوي بين الجزاءين.

:

(¬) (ظ): "المءمن والكافر".
(¬) انظر: "الامام": (ص /   ) ملخصا.
(¬) المصدر السابق: (ص / ).

:

(¬) المصدر السابق: (ص/   ) مختصرا.
(¬) من قوله: "تعالي: (ذق انك ... ) الي بها سقط من (ظ).
(¬) (ع): "وايتاء القربي".
(¬) (ع): "الذم".

:

(¬) في كتابه "الفروق": (/   ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) (ق): "ما لم يعلم".

:

(¬) (ع): "التنازع".

:

(¬) الجلم: مقص يستعمل لجز الصوف، "اللسان": (/ ).
(¬) الكلبتان: الة تكون مع الحداد ياخذ بها الحديد المحمي، "اللسان": (/ )، والسندان: هي الزبرة التي يضرب عليها الحداد الحديد. "اللسان": (/ ).
(¬) (ظ): "يقراونه".

:

(¬) وهي: ان يتنازع رجلان دابة فيتركاها فمن دخلت داره فهي له.
(¬) (ق): "وجود".
(¬) تقدم شرح هذه الكلمات فيما سبق (/ ).
(¬) تقدم الحديثان؛ حكومة سليمان: (ص / )، وتعذيب ابني الحقيق: (ص/ ).
(¬) (ع وق): "ريبته".

:

(¬) تقدم تخريج هذه الاحاديث: (/ ، ) من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي: (/ ) من حديث النعمان بن بشير.
(¬) لم ار من عزاه الي احمد غير المصنف وقد ذكره هو في "الزاد" (/ ) ولم يعزه الي احمد، فلعله في غير المسند.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه. والاستنكاه: الشم.

:

(¬) (ق وظ): "مع"، ومحتملة للامرين في (ع).
(¬) (ظ): "فاسق او كان صبي".
(¬) انظر ما تقدم في هذا الكتاب (/     )، و"الطرق الحكمية": (ص/  ).
(¬) (ق): "قاعدة".
(¬) (ظ): "الزيادة".

:

(¬) من قوله: "هذا الشراب ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) من قوله: "لا يستلزم ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ع): "تقييد".

:

(¬) (ظ): "لءلا".
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) (ق): "والمنافقون لا طاعة لهم".
(¬) (ع): "لا ينفي" وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه.
(¬) بعده في (ق): "ثلاث مرات".
(¬) وانظر "مجموع الفتاوي": (/   ).

:

(¬) (ظ): "مشترك بين مطلق ... "! .
(¬) انظر "المسودة": (ص / ).
(¬) انظر كتاب الايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) من هنا وقع في النسخ اضطراب في ترتيب الفواءد والفصول، فجرينا في الاغلب علي التزام ما في (ظ) وهي الموافقة للنسخ المطبوعة، الا في مواضع فقد اخذنا بترتيب (ع وق) او احدهما؛ لفاءدة اقتضت ذلك، واكتفينا بهذا التنبيه عن ذكره في كل موضع.
(¬) لم اجده منصوصا في الام، فلعله في كتاب اخر، وقد نقله عنه عامة اصحابه.

:

(¬) ابو العباس احمد بن عمر ابن سريج من اءمة الشافعية ت ().
(¬) انظر: "الوسيط": (/ )، و "المجموع": (/ ).
(¬) (ع): "التحريم".
(¬) (ق): "التعليق".

:

(¬) غير بينة، وهكذا استظهرت قراءتها.
(¬) من قوله: "فابن لبون" ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) انظر "سيرة ابن هشام" علي الترتيب: (/ ق / ، ، ).
(¬) "شهد بدرا" سقطت من (ع).

:

(¬) (ق): "فصل".
(¬) (ظ): "بخلعها".

:

(¬) انظر: "البيان" (/ ) للعمراني.
(¬) من (ق).
(¬) (ص/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه .
(¬) (ص / ).
(¬) (ق): "واشغلته برضاعته".
(¬) (ق): "عليها".

:

(¬) من قوله: "فان الحامل ... " الي هنا سقطت (ظ).
(¬) (ع): "فلا"! .
(¬) كذا في (ع وق)، وفي (ظ): "بالسبيل"، وفي المطبوعة: "بالسبب" وهو محتمل.
(¬) لعل المقصود به هو: عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري تاج الدين المعروف بالفركاح، احد فقهاء الشافعية، ومن اشهر تلاميذ العز ت ()، له تصانيف، انظر: "طبقات الشافعية": (/   ).
ومن تلاميذ العز ايضا ممن يلقب "تاج الدين": عبد الوهاب بن خلف ابن بدر العلامي، تاج الدين ابن بنت الاعز ت (). انظر: "طبقات الشافعية": (/   ).
(¬) انظر: "المغني": (/ )، و "روضة الطالبين": (/ ).
(¬) من (ق) وفي (ع): "صاءرة".

:

(¬) قبله في (ق): "فرع":
(¬) (ق): "بوجود".
(¬) (ظ) والمطبوعات: "كل".

:

(¬) (ق وظ): "الارض" والمثبت من (ع) وحاشية (ظ).
(¬) (ق): "فان لم يكن فيها الا بنية خاتم"! .

:

(¬) وتحتمل قراءتها: "الاته".
(¬) (ع): "ان رب السماء".
(¬) (ق): "شية".

:

(¬) (ع): "تلافي".
(¬) (ع وق): "ما لا يتلافي"، والتصويب من (ظ).
(¬) (ع وظ): "احدهما".
(¬) (ع): "ما لا"! .

:

(¬) (ق): "قاعدة". وانظر ما تقدم: (/   ).
(¬) (ق): "صحتهم قول النبي ... ".
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) انظر: "المصباح المنير": (ص/ ).

:

(¬) من قوله: "شك في دخول ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "في مال اهو".
(¬) (ظ): "فاءدة".
(¬) (ع): "متعلق بعين هي ... "، و (ق): "متعلق هي".

:

(¬) (ق): "فاءدة" و (ظ) محتملة.
(¬) يمكن ان تقرا: "فيفتقر" في الموضعين.
(¬) (ق): "الي".
(¬) (ق وظ): "وقد".

:

(¬) (ظ): "يجب".
(¬) ليست في (ع).
(¬) اي: المبارزة بالسيوف، وتقدمت هذه المساءل (/   فما بعدها).

:

(¬) من قوله: "المتيمم اذا ... " الي هنا ساقط من (ق). فسقطت المسالة الثانية، فلذا جعل الرابعة: الثالثة.

:

(¬) وهذه هي الصورة الثانية.
(¬) (ق): "فيفرق".

:

(¬) هو صاحب الشجة، اخرج حديثه ابو داود رقم ()، والدارقطني (/ )، وفيه ضعف.
(¬) كذا في الاصول، ولعل صوابها: "المعتق بعض".
(¬) (ع): "عجز"! وهو سبق قلم.
(¬) (ع): "وما كان عبادة مشروعة لم يلزمه ... " وهو سبق قلم ايضا.

:

(¬) (ق): "الوضوء".
(¬) (ق): "عند انقطاعه".
(¬) (ق) "ولا ريب ان من قدر علي بعض رقبة لم يستطع ... ".

:

(¬) انظر كتاب: ابطال الاستحسان من "الام": (/   )، و "قاعدة في الاستحسان": (ص /   ) لابن تيمية.
(¬) انظر: "الام": (/ ، / ، ، /   )، و "البحر المحيط": (/   ) للزركشي.

:

(¬) (ق): "فواءد".

:

(¬) (ق): "تعارض".
(¬) (ع): "من من سمعها ... "! .
(¬) (ظ): "الاذي".

:

(¬) (ظ): "لها"، وسقطت من (ق).
(¬) (ع): "ففيه".

:

(¬) (ق): "الانشاء يه".
(¬) (ع): "يحمل".
(¬) (ق وظ): "الماذون".

:

(¬) (ق): "شعر".
(¬) الابيات لابي العلاء المعري في "ديوان سقط الزند": (/ ).
(¬) "ديوان سقط الزند": (/   ).

:

(¬) هذا العنوان تاخر في (ق) الي ما قبل مسالة: "اذا راي انسانا يغرق ... ". وتكررت كلمة "فتاوي" قبل كل علم.
(¬) (ق): "جدرانه".

:

(¬) (ق): "ووري عنها كان مثل ... "! .

:

(¬) (ق): "سرقة"! .
(¬) من قوله: "يتمول وجبت ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "وياخذ".
(¬) من قوله: "لا يعقل بالقتل ... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) هو: الغراء الذي يصاد به.
(¬) (ع): "لهذه".

:

(¬) (ق): "المتاع".
(¬) (ع): "يدخل"! .
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وانظر: "الاختيارات": (ص/ ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، ، وابو داود رقم ()، والحاكم: (/ ) عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
وصححه ابن عبد البر في "التمهيد": (/ ).
(¬) من قوله: "بالجواز ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) من قوله: "ايجاب الغسل ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) هذه المسالة وجوابها ساقطة من (ظ) وجميع المطبوعات. وهي في (ع وق).
(¬) من قوله: "والاخري ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق): "فرضه".

:

(¬) (ع): "من".
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ، )، واحمد في "العلل": (/ ) والازرقي في "اخبار مكة": (/ ،   ).

:

(¬) (ظ): "كره ... "، و "حرم الوضوء" سقطت من (ق).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/ )، و "زاد المعاد": (/ ).

:

(¬) (ظ): "كرجل".
(¬) (ظ): "وهي والنساء .... "

:

(¬) (ظ): "اقتضي".
(¬) بنحوه في "الفتاوي": (/ ).
(¬) من قوله: "هو بيع ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "دخيل"، (ظ): "داخل".

:

(¬) (ظ): "يبطل"، (ق): "مبطل".
(¬) "فالبيع بثمن المثل" سقطت من (ع).

:

(¬) (ق): "يظهر".

:

(¬) من قوله: "لكن يءمر ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ع): "حما".
(¬) (ق وظ): "اشهدنا انه حكم علي نفسه ... "، وانظر البحث فيهما مضي (/ ).
(¬) (ع وق): "الحكم".

:

(¬) "وابن عقيل" سقطت من (ق).
(¬) "ان يقولا: اشهدنا" سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "قلت: الصواب ... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) ذكر القصة في المناظرة بينهما ابو يعلي وشيخ الاسلام فيما نقله ابن القيم في "الطرق الحكمية": (ص/ )، وانظر مناظرات اخري للامام في "السنة": /    للخلال.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/ ).

:

(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد فخر الدين ابن تيمية ت ()، انظر: "السير": (/   )، و "الذيل علي طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) اسم كتابه: "ترغيب المقاصد في تقريب المقاصد" لا يعلم له وجود، وهو في فقه الحنابلة، والموجود مختصره المسمي: "بلغة الساغب وبغية الراغب" طبع بتحقيق الشيخ بكر ابو زيد في مجلد واحد.

:

(¬) (ظ): "حرم هذا".
(¬) (ظ): "هو بمنزلة يقول"! .
(¬) (ع): "اما التوقيف ... "، (ع وق): "في كونه".
(¬) (ق): "ولا يجربه"، (ظ): "لا يخبر".

:

(¬) (ظ) تحتمل قراءتها: "غرضه".
(¬) (ظ): "بالطلاق".

:

(¬) هكذا استظهرتها في (ع)، وغير محررة في (ق) وتحتمل في (ظ): "المحرفين".
(¬) غير محررة ايضا في النسخ، وهكذا استظهرتها من (ع).
(¬) (ع): "له ان ... ".

:

(¬) من قوله: "او بعدالة ... " الي هنا سقط من (ع وق).
(¬) "لانه متهم في نقضه، وذلك لانه" سقطت من (ق).
(¬) (ظ): "وهل يقتصر في حكمه".

:

(¬) هو: محمد بن احمد بن ابي موسي ابو علي الهاشمي، من اءمة الحنابلة ت ()، له كتب منها: "الارشاد" في الفقه طبع في مجلد واحد بتحقيق د/ عبد الله التركي. انظر: "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) (ظ): "لا يجوز" وهو خطا.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "والرواية الثانية ... " الي هنا سقطت من (ق).
(¬) من (ق)، و (ع وظ): "ما"! .
(¬) (ق وظ): "دون"! .

:

(¬) هذه الفاءدة ليست في (ظ) ولا في المطبوعات، وهي من (ع وق) تلو المسالة السابقة.
(¬) (ق): "فقد".

:

(¬) "شتي" ليست في (ق). وانظر "ابطال التاويلات": (/   ).
(¬) تقدم ان المقصود ب "القاضي" عند المءلف وغيره من الحنابلة ابو يعلي ابن الفراء، نبهنا عليه لبعد العهد.
(¬) (ع): "عطية"، ولم اجد من اسمه: موسي بن عطية، وموسي بن عقبة، مشهور، امام المغازي. (ت ).
(¬) هذه الروايات عن الامام احمد ساقها القاضي ابو يعلي مساق الاختلاف، وقد بين شيخ الاسلام، وابن القيم ان كلام احمد لا اختلاف فيه، وان رواياته هذه مءتلفة، انظر: "منهاج السنة": (/   )، و"اقسام القران": (ص /   ).
(¬) (ق): "التمار" والنجاد هو: ابو بكر احمد بن سلمان البغدادي الحنبلي ت ()، له كتاب كبير في "السنن". انظر: "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) ليست في (ق).

:

(¬) (ع): "عياش"، ولم (ظ): "عباد"، وكلاهما خطا.
(¬) (ق): "ابراهيم".
(¬) سقط الاسم من (ق).
(¬) انظر: "ابطال التاويلات": (/ ) لابي يعلي، و "العلو": (/ ) للذهبي دون البيت الاخير.

:

(¬) تحتمل: "الاستعانة".
(¬) وورد السءال نفسه علي ابن الصلاح، انظر "فتاويه".
(¬) كذا في (ع) و (ق وظ): "القاص" وتحتمل: "القاضي".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
(¬) انظر: "فيض القدير": (/ )، وفيه اثار لا تصح! .
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) "من الجماع" سقط من (ظ).

:

(¬) (ظ): "احمد بن حنبل".
(¬) تكررت في (ظ).
(¬) هذا اذا كان الرجل مسلما، اما اذا كان ذميا فانه ينتقض عهده ويقتل؛ فعن جعفر بن محمد قال: "سمعت ابا عبد الله يسال عن يهودي مر بمءذن وهو يءذن، فقال له: كذبت، فقال: يقتل؛ لانه شتم" ذكره الخلال في "احكام اهل الملل": (/ ) وشيخ الاسلام في "الصارم المسلول": (/ ).
(¬) (ظ): "حدثنا او انبا"! وعليه المطبوعات! .
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه احمد: (/ ) والترمذي رقم ()، والنساءي: (/   ) من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب".

:

(¬) انظر "مءلفات ابن الجوزي" رقم ().
(¬) (ق): "ظواهر".
(¬) ليست في (ق).

:

(، اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) غير محررة في (ع).

:

(¬) مكيال يسع صاعا ونصف، "القاموس": (ص / ).
(¬) من قوله: "انتهي ... " الي هنا سقطت من (ق).
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في "طبقاته": (/ )، فقال: "ابو الفرج الهندباني، صحب المزوذي، وروي عنه اشياء ... " وذكر واحدة منها.
(¬) اخرجه الضياء في "المختارة": (/   )، والطبراني في "الاوسط": (/ )، والبيهقي في "الشعب": (/ ، / )، وغيرهم من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
والحديث حسنه المنذري في "الترغيب": (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع": (/ ): "رجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسي الفروي، وهو ثقة"، وصححه الالباني في "السلسلة": (رقم ).
وله شواهد ذكرها المنذري. وقد روي بلفظ: "حجر التوبة ... " و "ححب ... " و "احتجب ... ".

:

(¬) قال السيوطي في "الدر المنثور": (/ ): "اخرجه الحكيم الترمذي، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، والطبراني، وابو نعيم في "الحلية": (/ ) وابن مردويه، وابو نصر السجزي في "الابانة"، والبيهقي في "الشعب": (/   ) ".
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في "طبقاته" (/ )، وقال: كان احمد يكاتبه ويعرف قدره، وعنده عن الامام مساءل مشبعه.
ووقعت: "الجرجراءي" في (ق وظ): "الجرجاني" وكذا وقعت في بعض المصادر، فلعله تحريف.
(¬) اخرجه يحيي بن ادم في "الخراج": ، وابو عبيد في "الاموال": ، والبيهقي: (/ ).

:

(¬) رسمها في (ق وظ): "يحره"! .
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والبيهقي: (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنها .
وفي سنده من لم يسم، وذكره الالباني في "الضعيفة" (رقم ).

:

(¬) ثبت له حب، يوضع علي الطعام.
(¬) هكذا في الاصول، وكتب الناسخ فوق الكلمتين في (ع وق): "كذا كذا".
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث ام كرز  رضي الله عنها .

:

(¬) (ظ): "الجبن"! .
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في "طبقاته": (/ )، والخطيب في "تاريخه": (/ )، روق حسن احمد كتاب الاشربة، وجزءا في الحديث، ومساءل صالحة. ت ().

:

(¬) وقع في (ق وظ) والمطبوعات: "فواءد من مساءل شتي من جامع الانباري"! والصواب ما اثبت من (ع).
وهو: مثني بن جامع ابو الحسن الانباري، روي علي الامام احمد مساءل حسانا، وكان الامام يعرف قدره وحقه. "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) (ع): "قولي"! . (ق وظ): "تركي له"، والمعني: ولم يكن له حارس من الاتراك ..

:

(¬) (ق وظ): "يجب".
(¬) (ق وظ): "بالاجر".

:

(¬) (ق): "فخرج الجواب: اليه".
(¬) هو: الفرج بن الصباح البرزاطي، نقل عن الامام احمد اشياء. "طبقات الحنابلة": (/ ).
والبرزاطي: نسبة الي برزاط بضم الموحدة وسكون الراء المهملة لعلها قرية من قري بغداد، انظر: "معجم البلدان": (/ ).
(¬) اخرجه ابن وهب في "جامعه" كما في المحلي: / ، وتغليق التعليق: /   وعلقه البخاري في الصحيح مجزوما به "الفتح": (/ ). =

:

= وقد صححه الحافظ في "التغليق"، وابن حزم في "المحلي".
(¬) (ق وظ): "فيها".
(¬) (ع وق): "ياكل".
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والبيهقي: (/ ) من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه.
(¬) كذا في الاصول.
(¬) كذا في الاصول، وهو واضح، وفي المطبوعات: "جاز".

:

(¬) (ع): "يتقدر".
(¬) (ع): "التعيين".
(¬) (ع): "طهور".

:

(¬) سقطت من (ع)
(¬) هكذا في جميع النسخ، وكتب فوقها في (ع): "كذا".

:

(¬) كذا في (ع)، (ق): "تكلفهم"، (ظ): "تكفلهم ".
(¬) كتب فوقها في (ع): "كذا".

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا": (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد: (/ )، وابن ماجه رقم () وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ )، وغيرهم من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
والحديث صححه ابن حبان والحاكم.
(¬) انظر ما تقدم: (/ ).

:

(¬) قبلها في (ع): "فلم"! ولعلها تكرار لجزء كلمة "حقوقكم".
(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ع وق): "لا خير" وفي محتملة.
(¬) (ق): "لاستحقوا".
(¬) من قوله: "الي الورثة ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) الجرجاني المعروف ب "حمدان" له عن ابي عبد الله مساءل حسان ت ()، "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ ) بسند صحيح.
(¬) وانظر: "زاد المعاد": (/ ).

:

(¬) "جابرتين لما يكون في الفريضة" سقطت من (ق)، وفي (ظ): "جابرين بما يكون من الفريضة".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) هذه الجملة سقطت من (ظ).
(¬) انظر: "سنن القراء": (ص /   ) و "اعلام الموقعين": (/ ).

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر، ابو العباس البرتي، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة ت ().
والبرتي بكسر الموحدة وسكون الراء نسبة الي برت قرية في نواحي بغداد. "طبقات الحنابلة": (/   )، و "معجم البلدان": (/ ). وتحرفت "البرتي" في (ق وظ).
(¬) (ع): "وما ادري ما اللعان ... ".
(¬) وانظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) هو: زياد بن ايوب بن ابو هاشم الطوسي، المعروف ب "دلويه"، ت ()، "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم: ()، والنساءي: (/   ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  واعله ابو حاتم بالارسال، كما في "العلل": (/ ). =

:

= واخرجه الحاكم: (/ )، والبيهقي: (/   ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها ، وروي ايضا عن حديث جماعة من الصحابة.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وابو داود في "المراسيل": (رقم )، وعنه البيهقي: (/ ) عن محمد بن علي بن الحسين مرسلا.
(¬) ليست في (ظ).
(¬) (ق): "ابي بكر".
(¬) هكذا في النسخ، و "البراثي" ليست في (ظ)، ولم اجد في اصحاب احمد من يسمي "بكر بن احمد ... "، وليس في اصحابه ممن يسمي بكرا الا: بكر بن محمد البغدادي النساءي الاصل ابو احمد، "طبقات الحنابلة": (/ ).
وهذه المسالة بعينها ساقها ابن ابي يعلي في ترجمة: احمد بن محمد ابو العباس البراثي، "طبقات الحنابلة": (/   )، فالله اعلم.

:

(¬) انظر: "مساءل عبد الله": (/ )، و "مساءل صالح": (/ ، ، / ).
(¬) القطان البغدادي، تقدمت ترجمته (ص / )، وبعض مساءله (ص / ، ، )، وله عن ابي عبد الله مساءل كثيرة.
(¬) (ق): "بمفلت"، (ظ): "فقلت"! وكذا في المطبوعات.
(¬) الميموني من كبار اصحاب احمد والملازمين له، له عنه مساءل كثيرة جليلة، تقدمت ترجمته (ص / ) وبعض مساءله (ص / ، ).
(¬) من قوله: "قال القاضي ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) "قلت: فان استحلفه بالله" سقطت من (ع وق).

:

(¬) (ق وظ): "ان يحلفه".
(¬) كذا في (ق وظ) و (ع): "وهدمت اليه". وقد نقل هذه الرواية عن الميموني ابن مفلح في "الفروع": (/ ).
(¬) هو: ما يختار قبل قسمة الغناءم، كجارية وعبد وثوب ونحوه، قال في "المبدع": (/ ): "وانقطع ذلك بموته  صلي الله عليه وسلم  بغير خلاف نعلمه، الا ابا ثور فانه زعم انه باق للاءمة بعده" اه.
(¬) "وعليه عشرة الاف" سقطت من (ع).

:

(¬) لم ار ذكرا لهذا الكتاب عند مترجمي ابن القيم، ولا اشار اليه المءلف في غير هذا الموضع.
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ ).
(¬) (ظ): "لي".
(¬) اخرجه الدارمي: (/ )، وعبد الرزاق: (/ ).

:

(¬) هكذا في النسخ، وليس: "والديه".
(¬) (ق وظ): "كان".
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، والبيهقي: (/ )، وصححه البيهقي.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، واحمد: (/  رقم )، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ) وابن ماجه رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، وغيرهم. والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وابن تيمية في "الاقتضاء": (/ ).
(¬) (ق): "فاتي في"

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث الحسن بن علي  رضي الله عنهما . والحديث صححه ابن خزيمة والحاكم وغيرهم.
(¬) اخرجه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وابو داود رقم () والترمذي رقم () والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه وصحح البخاري والترمذي فيه الارسال كما في "الجامع"، و "العلل الكبير": (/ ).
(¬) وفي معناه ثلاثة اقوال ذكرها الخطابي في "المعالم" (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص / ).
(¬) من قوله: "ولا يتعلمون ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) هذه المسالة مع جوابها سقطت من (ظ).

:

(¬) في "مساءل صالح بن الامام احمد" (رقم ) انه سال اباه عن الحديث نفسه، فاجابه بالجواب نفسه؛ لكن فيه سياق اسناد الحديث علي انس رضي الله عنه.
وقد نقل ابن ابي حاتم في "العلل": (/ ) سءال صالح لابيه، وجواب الامام احمد، ثم قال ابو حاتم عقبه: "هذا حديث باطل لا اصل له" اه.
(¬) (ق وظ): "هشام"! وهو خطا، وعلي بن هاشم من رجال التهذيب.

:

(¬) من قوله: "فلما دخل بها ... " الي هنا ساقط من (ق وظ).
(¬) (ق): "يضيع هذا".
(¬) (/ ).
(¬) (ق): "شيءا".
(¬) (ق): "انسانا".

:

(¬) "اذا لم تكن له نية" سقطت من (ظ).
(¬) "المحرر": (/   ).
(¬) (ق): "يسمي".

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي: (/ ) من حديث ابي صالح عن ابي هريرة. واخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) واحمد: (/  رقم ) من طريق صالح مولي التوامة عن ابي هريرة، وله اسانيد اخري عن ابي هريرة رضي الله عنه.
وقد رجح جمع من الحفاظ انه موقوف علي ابي هريرة، انظر في الكلام عليه "العلل للدارقطني": (/ )، و "نصب الراية": (/   ).
(¬) "عباد بن" سقطت من (ع).
(¬) تقدمت ترجمته (/ )، وبعض مساءله.

:

(¬) (ص / ).
(¬) تقدمت هذه المسالة بابسط مما هنا: (/ ) مع التعليق.
(¬) (ق وظ): "حمير".
(¬) (ق وظ): "يومه"! .

:

(¬) من قوله: "اسلم في طعام ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) المسالة في (ق) هكذا: "وسءل عن رجل رميت امراته، فاقرت علي نفسها ثم ولدت، فطلقها زوجها بعد علمه بذلك"؟ .
(¬) الجواب برمته ساقط من (ق)، ومن قوله: "واعظم لاجره ... " الي الاخر ساقط من (ع)، لهذا بقي في العبارة اضطراب.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم (). =

:

= قال الترمذي "وسمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه "قبل وفاته بشهرين" وكان يقول: كان اخر امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده ... " اه. والحديث صححه الامام احمد في رواية ابنه صالح رقم () و ()، وفي رواية ابنه عبد الله رقم (، )، وفي رواية ابن هانء: (/ ) صرح بانه يذهب الي حديث ابن عكيم؛ لانه اخر الامرين، وانظر "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
(¬) (ع): "فاتي".
(¬) وكذا فسرها في رواية ابنه صالح رقم ()، وفسرها تارة باختلاط الحلال بالحرام، كما في "جامع العلوم": (/ ).

:

(¬) ورواه عبد الله بن احمد عن ابيه بسنده ومتنه في العلل": (/ )، وابن معين في "تاريخه": (رقم   رواية الدوري).
(¬) الجزاف: بضم الجيم وفتحها وكسرها هو: بيع الشء لا يعلم كيله ولا وزنه. "المصباح المنير": (ص / ).
(¬) المنا: هو ما يكال به او يوزن، وجمعه: امناء، وفي لغة تميم مفرده: "المن" ويجمع علي: امنان "اللسان". (/ )، و "المصباح" (ص / ).
(¬) (ق): "لعب".
(¬) الجلال والقواصر هي: الاوعية التي يكتنز فيها التمر. "اللسان": (/ ).
(¬) (ع): "انا".

:

(¬) من قوله: "لانهم يعرفونه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) تقدم البحث في هذه المسالة: (/ ).
(¬) "الصحيح  الفتح": (/ )، وليس هو من قول البخاري، بل علقه علي الحسن البصري مجزوما به.

:

(¬) كما في قصة بروع بن واشق، كما في الحديث الذي اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/   ) وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي.

:

(¬) (ق وظ): "غير دخيل" وهو خطا! .
(¬) (ق وظ): "فدل".
(¬) من قوله: "عند الاطلاق ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) نص عليه ايضا في رواية الكوسج رقم ().

:

(¬) يعني: الدراهم المزيفة، انظر: "بداءع الصناءع" (/ ).
(¬) تحرفت في المطبوعات الي: "الشريعة"! ودرهم مزابق مطلي بالزءبق، والعامة تقول: مزبق. "اللسان": (/ )، وانظر: "مساءل صالح" رقم ()، و "مساءل ابي داود"رقم ( وما بعدها).
(¬) من قوله: "كدعوي ... " الي هنا سقطت من (ق).

:

(¬) بعده في (ظ) فقط: "وبالمراة تارة".
(¬) (ق): "وبالشبهة".
(¬) انظر ما تقدم (/ ).
(¬) (ق وظ): "مقر".

:

(¬) (ع): "مبينة".
(¬) (ق وظ): "بلي".
(¬) الدردي: ما يبقي في اسفل كل ماءع كالاشربة والادهان. "اللسان": (/ ).
(¬) في النسخ بالرفع. ويصح ان تكون الجمل التي بعدها مبنية للمعلوم.

:

(¬) (ق) وحدها: " ... ما راينا اصلح"! .
(¬) وانظر نحوه واطول منه في "مساءل صالح بن الامام احمد" رقم (، ، و "السير": (/ ).
(¬) (ظ): "لم يكن ... ".
(¬) (ع): "ما احسن هذا ... ".
(¬) اي: الطيالسي.
(¬) وانظر: "تهذيب التهذيب": (/ ).

:

(¬) كذا في (ع وظ)، وفي (ق): "قتادة ابي خالد"، لكن في مصادر هذا الاثر لا يوجد ذكر لابي خالد هذا، بل هو عن قتادة نفسه.
(¬) من قوله: "قال قتادة ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اخرجه ابن جرير: (/ ) وابن ابي حاتم وعبد بن حميد وابو الشيخ كما في "الدر المنثور": (/ ) .
(¬) هذه الزيادة للتمييز: بين سءالات الفضل بن زياد السالفة، وما سياتي من سءالات اسحاق بن هانء.
ومن هذه الفقرة بدا اضطراب جديد في النسخ، فكل نسخة من (ع وق وظ) انفردت بترتيب مستقل للمساءل والفواءد، وقد جرينا في الرتيب علي ما في (ظ)؛ لانه الترتيب الذي سارت عليه جميع الطبعات، فلم نر تغييره الا لمصلحة تقتضي ذلك كما تقدم نحو ذلك فيما سبق /   .
(¬) "مساءل ابن هانء": (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) "المساءل": (/ )، ثم ذكر عن الحسن انه كان ياخذ من حاجبه.
(¬) "المساءل": (/ ).
(¬) المصدر نفسه: (/ ).
(¬) المصدر نفسه: (/ )، وفي (ع): "المءزر".
(¬) المصدر نفسه: (/ ).
(¬) المصدر نفسه: (/ ).
(¬) في "المساءل": "فقعد فاستراح".

:

(¬) "مساءل ابن هانء": (/ )
(¬) "المصدر نفسه" (/ )، وقول الحسن ليس في "المساءل".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) من مرسل الحسن بلفظ: "لا يقم رجل لرجل، ولكن ليوسع له"، وهو مع ارساله ففيه علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. وقد جاء في النهي احاديث اصح من هذا، منها ما اخرجه احمد: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، وابو داود رقم ()، من حديث ابي امامة رضي الله عنه بلفظ: "لا تقوموا كما يقوم الاعاجم ... ".
(¬) بلفظ: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار" اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والترمذي رقم ()، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن".
(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) "المصدر نفسه": (/ )، وكذا ما بعده.
(¬) اخرجه الحاكم: (/ )، والبيهقي في "الدلاءل": (/ )، وابو داود رقم () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما والصواب فيه الارسال، من مرسل الشعبي.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وفي سنده ضعف؛ لان فيه رجلا لم يسم.
(¬) (ق): "بثيابي"، ووقع في "المساءل": "بشء" وهو تحريف.
(¬) "مساءل ابن هانء": (/ )، وكذا ما بعده.
(¬) انظر "معجم المناهي اللفظية": (ص/ ، ).
(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه: / .
(¬) يعني: اسحاق بن منصور الكوسج.
(¬) (ق): "فهو للوجوب او الاستحقاق"! .
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق   نسخة دار الكتب).

:

(¬) "المساءل" رقم (، ).
(¬) وللامام رواية اخري وهي وجوب السعي مرتين للمتمتع، نقلها ابن هانء: (/ )، وابو داود: (ص/ ). واختار شيخ الاسلام الرواية الاولي كما في "الفتاوي": (/ ، )، وانظر: "تهذيب السنن": (/ ).
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق )، واسحاق هنا هو: ابن راهويه، لان سءالات الكوسج للامام احمد ولابن راهويه.

:

(¬) اخرج عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، والبيهقي: (/ ) عن الشعبي: "ان عمر جعل الدية الكاملة في ثلاث سنين ... "، واخرجه عبد الرزاق عن ابي واءل عن عمر.
(¬) هو: محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، ابو جعفر الموصلي، حدث عن الامام احمد ت (). "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ماجه رقم ()، وسعيد بن منصور رقم (): وغيرهم من حديث صهيب بن سنان رضي الله عنه واسناده ضعيف.

:

(¬) هو: الحسن بن ثواب ابو علي التغلبي المخرمي، كان له بابي عبد الله انس شديد، وكان عنده مساءل كبار عنه لم يجء بها غيره ت ()."طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) انظر "مساءل صالح" رقم ().

:

(¬) (ق): "بظن".
(¬) (ع): "لم".
(¬) (ق): "مع".
(¬) من قوله: "قلت: تري ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) انظر: "مساءل صالح" رقم ()، و"مساءل ابن هانء": (/ )

:

(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، نقل عن الامام احمد مساءل، ت (). "طبقات الحنابلة" ت (/   ).
(¬) (ظ) زيادة: "التحيات".
(¬) "اصلا" ليست في (ع)، ويمكن ضبط العبارة علي الاخبار: "فان ودعت الشهادة اصلا اثم". لكن ما بعدها يءيد ما اثبته من الضبط.
(¬) (ظ): "يءذن فيه".
(¬) في جميع المطبوعات: "كان عهد"! .
(¬) وانظر: "مساءل ابن هانء": (/ ).
(¬) كذا في النسخ، وفي بعض مصادر الحديث: "اغرار"، قال ابو عبيد في "غريب الحديث": (/ ): "روي عن بعض المحدثين هذا الحديث: "لا اغرار ... " بالالف، ولا اعرف هذا الكلام وليس له عندي وجه"، وقد سال الامام احمد =

:

= ابا عمرو الشيباني عن معني: "لا اغرار" فقال: انما هو: "لا غرار .. " "المسند": (/ ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والحاكم: (/ )، وصححه علي شرط مسلم.
(¬) وانظر في معني الحديث "معالم السنن": (/ )، و"شرح السنة": (/ )، و"النهاية": (/ ) لابن الاثير، و "المسند": (/ )، و"السنن": (/ )، وقد نقل ابو داود عن الامام احمد معني الغرار في التسليم.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والبيهقي: (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برقم (). واخرج ابن ابي شيبة: (/ ) ان ابن عمر عصر بثرة في وجهه فخرج شء من دم وقيح بين اصبعيه فحكه ولم يتوضا"، وانظر "المصنف": (/ ) لعبد الرزاق.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه، وانظر "التلخيص الحبير": (/ ).

:

(¬) (ق): "ابنها".
(¬) عقيل وعبد الصمد ابنا معقل بن منبه اخو وهب.
(¬) (ع): "حاز"! .
(¬) (ظ): "هذه".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.

:

(¬) المكوك: مكيال، وهو ثلاث كيلجات.
(¬) الكيلجة: مكيال، وهي من وسبعة اثمان من. انظر: "مختار الصحاح": (ص/)، و"القاموس": (ص/ ).
والمكوك يساوي: . كغم، والكيلجة تساوي: . كغم، انظر: "مجلة الحكمة" عدد / / ، ص/   . مقال: "تحويل المكاييل والموازين للاوزان المعاصرة" لمحمود الخطيب.
والقفيز: مكيال يساوي ثمانية مكاكيك، وهو يساوي: . كغم.
(¬) من اصحاب احمد اثنان كلاهما يقال له: احمد بن القاسم، الاول يعرف: بصاحب ابي عبيد، وله عن الامام احمد مساءل كثيرة، والثاني: "طوسي" روي عن الامام اشياء. "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) انظر: "مساءل صالح" رقم ().

:

(¬) لم اجده في المطبوع.
(¬) اخرجه مالك رقم ()، ومن طريقه احمد: (/  رقم ()، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم () وغيرهم انه اي مالك بلغه عن عمرو بن شعب عن ابيه عن جده ... الحديث.
وسنده ضعيف من اجل جهالة الواسطة بين مالك وعمرو بن شعيب، وانظر: "التمهيد": (/   ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وابن حزم في "المحلي": (/ ) من طريق عبد الرزاق.

:

(¬) "كما يقسم الربح" سقطت م (ع).
(¬) (/ ).
(¬) ثم قال في "المغني": "ولم اجد عن احمد رواية بما قال ابو بكر. وقيل: هذا وجه خرجه ابو بكر، وليس برواية، والمذهب الاول" اه.
(¬) من قوله: "صاحب المغني .. " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ماجه رقم () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما وله شواهد اخري يتقوي بها.
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ ).
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين.
(¬) من قوله: "وان لم يمنع ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ظ): "الحكم".
(¬) (ق): "الاجر".

:

(¬) (ق): "وبمجرد كون المال في يده ... ".
(¬) (ظ): "او".
(¬) هو: احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان، ابو العباس البراثي، روي عن الامام ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ). والبراثي بضم الموحدة نسبة الي "براثا" محلة ببغداد، "معجم البلدان": (/ ).

:

(¬) كرر المءلف نقل هذه الرواية: (/ ) لكن نسبها هناك الي بكر بن احمد الراثي. وانظر التعليق عليها.
(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) من قوله: "اءتم بغير ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) هو: الحسن بن علي بن الحسن بن علي الاسكافي، ابو علي، عنده عن ابي عبد الله مساءل صالحة حسان كبار اغرب فيها علي اصحابه. "طبقات الحنابلة": (/   ).

:

(¬) من (ق).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة، واخرجاه ايضا من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) من قوله: "في حقه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) في حديث: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ... ". اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) "وهو غير واجب" ساقط من (ظ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" رقم (  ).
(¬) لم اجده في مساءله.
(¬) من قوله: "لا يجزءه يريد .. " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) حديث عثمان في "الصحيحين"، وحديث علي اخرجه اصحاب السنن واحمد.
(¬) من قوله: "قد اندرج ... " الي هنا ساقط من "ظ".
(¬) فيما اخرجه مسلم رقم () عن ام سلمة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وصف الغسل: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي: (/   )، وابن ماجه رقم () من حديث الصنابحي. واخرجه مسلم رقم () في حديث عمرو بن عبسة الطويل.

:

(¬) كذا في الاصول، ولم اتبينه، ولم اجد من يعرف بهذا اللقب من الحنابلة، والمسالة مذكورة في كتبهم، ولم تنسب لقاءل معين ، بل الي الاكثر.
(¬) هو: ابن شاقلا.

:

(¬) من قوله: "يقول انه ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "الراس".
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" رقم ()، و"مساءل ابن هانء": (/ )، وفي "مساءل صالح" رقم (). سءل عن مسح المراة راسها؟ فقال: لا تبالي كيف مسحت.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ) من حديث علي رضي الله عنه واصله في "الصحيحين" في سءال علي عن المذي وما الواجب فيه.
واخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم () وغيرهما من حديث عبد الله بن سعد الانصاري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك المذي، وكل فحل يمذي ... " الحديث.
.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "لان المنام المطلق اشارة الي الليل" سقط من (ق).
(¬) انظر "مساءل ابي داود" رقم (، ).
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ). لان فيها شيءا من كتاب الله، وانظر اثار السلف في حكم مسها في "مصنف ابن ابي شيبة": (/ ).
(¬) انظر "مساءل الكوسج": (/ ق   )، و"مساءل صالح" رقم ().
(¬) فيما اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "مساءل ابن هاني": (/ )، و"مساءل عبد الله رقم ()، و"مساءل صالح" رقم (،   ).
(¬) يعني في رواية الكوسج، انظرها: (/ ق ، ).
(¬) اخرجه البيهقي. (/ ). والغلوة: قدر رمية بسهم. "النهاية في غريب الحديث": (/ ).
(¬) (ق وظ): "ان قيل" بدلا من: "اي غسل".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، وغيرهم.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ ) وغيرهم من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه.
قال الترمذي: احسن صحيح"، وصححه ابن حبان، وابن القطان، كما في "نصب الراية": (/ )، وتكلم فيه بعض العلماء.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وعبد الرزاق: (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ) بسند صحيح عن انس رضي الله عنه.
(¬) من قوله. "الي وقت ... "الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، ومالك في "الموطا" رقم () بنحوه.
(¬) لم اجده.
(¬) (ق وظ): "يصير ".
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) انظر: "المغني": (/   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي قتادة رضي الله عنه.
(¬) اثر عمر في الاستفتاح هو: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك". =

:

= اخرجه الحاكم: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، والدارقطني: (/ )، والبيهقي: (/   ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والنساءي: (/ )، وغيرهم.
قال الترمذي: "وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي، وقال احمد: لا يصح هذا الحديث" اه. وضعفه ابو داود وابن خزيمة والنووي.
(¬) انظر "مساءل الكوسج" (/ق ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والبيهقي: (/ )، والحميدي: (/ ) وغيرهم، وهو ضعيف: بزيادة: "ثم لا يعود" وانظر ما سياتي.
(¬) انظر: "مسءل عبد الله" رقم (، )، و"العلل": (/   )، و"تهذيب السنن": (/   )، و"المنار المنيف": (ص/ )، و"نصب الراية": (/   ).

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم: (/ )، وابن جرير: (/ )، وغيرهم، ولفظ احمد: "قلت لابن عباس: ارايت قول الله عز وجل: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}، ما عني بذلك؟ قال: قام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يصلي، قال: فخطر خطرة، فقال المنافقون الذين يصلون معه: الا ترون له قلبين، قال: قلبا معكم، وقلبا معهم؟ فانزل الله عز وجل: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}. وسقنا اللفظ هنا لان سياق المءلف غير محرر، والحديث حسنه الترمذي، وصححه الحاكم؛ لكن فيه قابوس ضعيف الحديث. وانظر "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، والبيهقي: (/ )، وروي مرفوعا ولا يصح، انظر: "فتح الباري": (/ ).
(¬) اخرجه البخاري رقم () عن عمرو بن سلمة.
(¬) بل وقع في رواية البخاري انه كان ابن ست او سبع سنين. وسءل احمد في رواية الكوسج (/ ق ): "يءم القوم من لم يحتلم؟ فسكت. قلت: حديث ايوب عن عمرو بن سلمة؟ قال: دعه، ليس هو شء بين، جبن ان يقول فيه شيءا".
(¬) "المساءل": (/ ق ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم ()، من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) "المساءل": (/ق ).
(¬) وتمام جواب الامام: "وان كان مع غيره فيركع حيث ما ادركه الركوع".
(¬) تقدم.
(¬) في "المساءل": "تكره الاشارة ... ؟ ".
(¬) تقدم.
(¬) "المساءل". (/ق ).

:

(¬) "المساءل": (/ ق ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود ()، والنساءي: (/ )، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ ) وغيرهم، من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه. وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "المساءل": (/ ق )، وانظر "مساءل عبد الله" رقم (  ).
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه.
قال الترمذي: "حديث حسن غريب".
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ) وزاد اسحاق ابن راهوية في الجواب: فاذا كان ذلك منه ليقتدي به الناس، وليذكر بخير صار له اجر سره واجر ما نوي، من اقتداء الناس به وذكرهم اياه بخير.

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه بنحوه، وله شواهد من حديث جماعة من الصحابة.
(¬) اخرجه مسلم رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () من حديث ابي قتادة رضي الله عنه مطولا ومختصرا.
(¬) انظر "مساءل الكوسج": (/ ق )، وسلك جمع من العلماء سبيل الجمع بين الروايات، فجعل الضمير في: "فليصلها" راجعا الي صلاة الغد، اي: فليءد ما عليه من الصلاة مثل ما يفعل كل يوم بلا زيادة عليها، فتتفق الالفاظ كلها. انظر: "فتح الباري": (/ )، وحاشية السندي علي النساءي: (/ ).
(¬) اصل حديث عمران في "الصحيحين" بدون هذا اللفظ، وهذا اللفظ اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن خزيمة. رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، وغيرهم من طريق الحسن البصري عن عمران، ورواية عنه مرسلة في قول جماعة من اهل العلم.
(¬) "مساءل الكوسج": (/ق ) وفي (ق) جعله من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  واخرجه عن ابن مسعود الطحاوي في "شرح معاني الاثار": (/   ).

:

(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) المصدر نفسه: (/ ق   ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () بنحوه، واللفظ للحاكم: (/ ).
(¬) "مساءل الكوسج " (/ ق ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه في قصة ذي اليدين، وسماه عمران: الخرباق.

:

(¬) (ق): "يقوم فيصلي ما فاته، انما لم يجب ... ".
(¬) اخرجه بهذا اللفظ الحميدي رقم ()، واحمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/   )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، وغيرهم من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة  ضي الله عنه.
وذكر مسلم وابو داود ان لفظة "فاقضوا" تفرد بها ابن عيينة عن بقية اصحاب الزهري، فهي خطا منه والرواية المحفوظة "فاتموا". واجاب الزيلعي وغيره عن ذلك بمتابعة معمر لابن عينة وكذا ابن ابي ذءب، انظر "نصب الراية": (/ ).
(¬) "مساءل الكوسج" ت ( / ق ).
(¬) المصدر نفسه: (/ ق ).
(¬) لم اره في المطبوع في رواية صالح.
(¬) من قوله: "ظهر احدهما ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) "مساءل الكوسج" (/ ق ).
(¬) كذا، وفي المطبوعة: "يصل".
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) "المساءل" (/ ق ).
(¬) اخرج مالك في "الموطا" رقم ()، ومن طريقه ابن ابي عاصم في "الزهد": (ص/) عن عطاء بن يسار نحوه، ولم اجده عن عمر.

:

(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ ) من حديث ام سلمة  رضي الله عنها .
(¬) (ق): "علي وجهين روايتين".
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري  رصي الله عنه.
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) المصدر نفسه: (/ ق ).

:

(¬) المصدر نفسه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وغيرهم، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وقد اختلف في هذا الحديث اختلافا كثيرا في رفعه ووقفه، وفي الفاظه، وصححه جماعة، وضعفه اخرون، انظر تعليق الشيخ احمد شاكر علي الترمذي: (/   ).
(¬) وهذا الموافق لما نص عليه الامام في جميع الروايات، انظر "مساءل عبد الله" رقم ()، وابي داود رقم (، )، وابن هانء: (/ )، وصالح رقم ().

:

(¬) من قوله: "وكل شء .... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) لم اعرفه.
(¬) "مساءل الكوسج": (/ ق ).

:

(¬) وقع في (ظ): "ثوبان"! وقد تقدمت ترجمته وبعض مساءله (/ ).
(¬) ق): "وضع عنده".
(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) (ق): "نقله الامام احمد في جهته"! وقد ذكر ابن القيم في "اعلام الموقعين": (/ ) و (/ ) ان الامام احمد رهن نعله وقال للمرتهن : ان جءتك =

:

= بالحق الي كذا والا فهو لك. قال: وهذا بيع بشرط، فقد فعله وافتي به، وكذلك ذكره الذهبي في "السير": (/ ) عن ابن ابي حاتم.
(¬) في (ق) زيادة: "علي عادته حمل ذلك"! وهي مقحمة هنا، ولعله انتقال نظر من الجملة بعد سطرين.
(¬) انظر: "اعلام الموقعين": (/ ،   ) و (/ ).

:

(¬) يعني: القاضي ابا يعلي ابن الفراء.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/   )، و"الانصاف": (/   ).

:

(¬) كذا، وصوابه: (الكيرنج) كلمة فارسية مركبة من (كير) بمعني: القضيب، و (رنك) بمعني: شكل. انظر رسالة "مفاخرة الجواري والغلمان": (/   ضمن رساءل الجاحظ) الحاشية، و"تكملة تاج العروس: (ص / ).
(¬) (ق وظ): "التزوج".
(¬) في حديث: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ... " الحديث، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي مسعود رضي الله عنه.
(¬) في (ظ) زيادة: "او اليه".
(¬) (/   ).

:

(¬) هذا اخر كلام صاحب "المغني".
(¬) لابي الوفاء بن عقيل الحنبلي () في الفقه، عشرة اجزاء، ويسمي ايضا "كفاية المفتي"، منه نسخ خطية، انظر "المدخل المفصل": (/ ).
(¬) (ع): "فان كانت الامة".
(¬) من قوله "في الفرج ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) انظر: "المغني": (/ ).
(¬) انظر: "طبقات الحنابلة": (/ ).

:

(¬) (ص/).
(¬) انظر روايات الامام فيما سياتي.
(¬) "في الخبر" ليست في (ق).

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) رقم ()، وفي (ق): "وقال ابو عبد الله ... " وهو خطا.
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) اي ابن هانء: (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه.
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ ) من طريق بكر بن عبد الله به، وسنده صحيح.
(¬) رقم ().

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ابي شيبة: (/ )، والنساءي: (/ )، البيهقي: (/ ) وغيرهم.
والحديث ضعفه البيهقي والنووي وغيرهم.
(¬) وانظر: "المغني": (/ ).
(¬) (ق وظ): "نصفه لابيه او امه".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والخطيب في "تاريخه": (/ )، وبحشل في "تاريخ واسط": (ص/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": (/ ). عن الحجاج بن دينار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين الحجاج والنبي  صلي الله عليه وسلم  مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي، كما قال عبد الله بن المبارك رحمه الله.
(¬) رقم ().
(¬) (ق): "ولم يسمه".

:

(¬) اي: ابن قدامة، انظر: "المغني": (/ )، وابو البركات هو عبد السلام مجد الدين ابن تيمية جد شيخ الاسلام، انظر "المحرر": (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) تحرفت في (ق ) الي: "سفيان"! .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) من قوله: "احلف، اذا .. " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق وظ): "فانه من هذه"، و (ظ): "في" بدلا من "من".

:

(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) هو: محمد بن ماهان النيسابوري، له مساءل حسان عن الامام احمد ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) انظر رواية ابن ماهان، وكلام القاضي في "المغني": (/ ).
(¬) يعني ابن قدامة، انظر: "المغني": (/   ).
(¬) انظر نحوها في "مساءل ابن هانء": (/ ).

:

(¬) لم اره في المطبوعة.
(¬) (ق وظ): "اعتقها".
(¬) (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ).
(¬) لابي بكر غلام الخلال ت ()، في المذهب، وذكر ابن رجب في "القواعد": (ص/) انه قد يقع له الغلط في حكاية كلام الامام لتصرفه فيه.

:

(¬) "لهما وقد زال ملكه" سقطت من (ع).
(¬) من قوله: "قال احمد ... " الي هنا في (ق وظ) مكانها في اخر الفصل قبل قوله "فاءدة: الذي. وقع ... ". واشرنا الي ذلك هنا، لانا التزمنا ترتيب (ظ)، الا لمناسبة، وهذا منه، لتناسب الكلام. وانظر ما سياتي (/ ).
(¬) (ص/  ).
(¬) رقم () مع اختلاف في اللفظ.
(¬) في "مجموع الفتاوي": (/ ).

:

(¬) (ع وظ) العبارة: "قال له: قال ابن عقيل: فظاهر هذا جواز البيع .. "! فاما انه مقحم، او وقع سقط في النسخ لم يتبين به وجه الكلام، فتصرف ناسخ (ق) بحذف قول ابن عقيل. والله اعلم.
(¬) (ق): "غلت".
(¬) كذا في الاصول، وكان في الكلام نقصا.
(¬) (ق): "يدركه"! .
(¬) (ق): "قال: ثم سالته".
(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه / .
(¬) "السنن الكبري": (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (ق): "يعود هو".

:

(¬) رقم ( و ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه. رقم () وغيرهم بهذا اللفظ.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن خزيمة رقم ()، والنساءي: (/   )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار": (/ )، والطبراني في "الاوسط": (/ )، والبيهقي: (/ ).
(¬) في "الجرح والتعديل": (/ ).
(¬) اختلف الرواة في هذه اللفظة علي انحاء:
  من رواه عن علي بن عياش بالتنكير فقط، وهم سبعة؛ : محمد بن سهل بن عسكر، وابراهيم بن يعقوب، واحمد بن حنبل، والبخاري، ومحمد =

:

= ابن مسلم بن وارة، والعباس بن الوليد الدمشقي، ومحمد بن ابي الحسين.
  من رواه بالتعريف فقط، وهم اثنان؛ عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة الدمشقي، وموسي بن سهل الرملي .
  من رواه علي الوجهين: التعريف والتنكير، وهم ثلاثة؛ عمرو بن منصور النساءي، ومحمد بن عوف، ومحمد بن يحيي.
(¬) اخرجه بلفظ الامر النساءي في "المجتبي": (/ )، والكبري: (/ )، وابن الجارود: (/ )، والطبري في "التفسير": (/ )، والدارقطني: (/ ). وبلفظ الخبر: "ابدا" اخرجه مسلم رقم () وغيره من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) "المساءل": (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) هذه المسالة وما بعدها في "المساءل": (/   ).

:

(¬) اخرجه النساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث عمير بن سلمة الضمري. وحاقف: اي رابض، وقيل: غير ذلك.
(¬) العبارة في (ق): "فالشك المريب كانه شك اولا .. ".

:

(¬) "المبسوط" لابي بكر الخلال، انظر "طبقات الحنابلة": (/ )، وشرحه لابي حفص العكبري، نقل عنه المرداوي في "الانصاف": (/ )، ولم اعرف عنهما اكثر من هذا.
(¬) (ف وظ): "و".
(¬) ليست في (ق)، (ظ): "يقول".

:

(¬) (ق وظ): "يغسلونه".
(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ) بنحوه.
(¬) (ق وظ): "واستعمال الاحجار اثبت ... " وهو وجيه.

:

(¬) وهي السترة، اي: ما تستر به العورة.
(¬) (ع): "تربيعا".

:

(¬) (ق): "مسالة".
(¬) اي: حتي ذكر ان له دينارا خامسا.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وسنده جيد.
(¬) اخرجه احمد: (/    رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
والحديث حسنه الترمذي، وتكلم بعض اهل العلم في اسناده، اذ فيه حكيم بن جبير، وهو ضعيف، وتكلم فيه شعبة من اجل هذا الحديث، اما متابعة زبيد له فقد طعن فيها جماعة منهم الامام احمد.
(¬) قال الترمذي عقب الحديث: "والعمل علي هذا عند بعض اصحابنا، وبه يقول الثوري وعبد الله بن المبارك واحمد واسحاق، قالوا: اذا كان عند الرجل خمسون درهما لم تحل له الصدقة.
قال: ولم يذهب بعض اهل العلم الي حديث حكيم بن جبير، وسعوا في هذا، وقالوا: اذا كان عنده خمسون درهما او اكثر وهو محتاج، فله ان ياخذ من الزكاة، وهو قول الشافعي وغيره من اهل الفقه والعلم" اه.

:

(¬) من قوله: "يصلي ... " الي "شديد" سقط من (ظ)، وقوله: "لاجل المشقة علي الراكب" ليست في (ق).
(¬) "المساءل" رقم ().

:

(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) (ق): "حدثت".
(¬) (ق): "روي عن علي".
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، والبيهقي: (/ ) وغيرهم.
والحديث صححه ابن خزيمة والضياء في "المختارة": (/ ).
(¬) تحرفت في (ق وظ).

:

(¬) (ظ): "جعل".
(¬) اخرجه البخاري رقم: ().
(¬) "المساءل" رقم ().

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي الكوفي، احد التابعين، وانظر: "مساءل ابن هانء": (/ )، وخبره في "صنف ابن ابي شيبة": (/ )
(¬) (ق): "دار اسحاق".
(¬) (ق): "جلس".
(¬) اي: لبس النعل. ووقع في المطبوعات: "فانتقل".

:

(¬) قال الشافعي في "الام": (/ ): "وبلغنا عن ابن عمر انه كان يحيي ليلة جمع، وليلة جمع هي ليلة العيد، لان في صبحها النحر" اه، واخرج عبد الرزاق: (/ ) عن ابن عمر قال: خمس ليال لا يرد فيهن الدعاء .. وذكر ليلتي العيدين. لكن اسناده: ضعيف.
(¬) لم اعثر عليه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/   ) وغيرهم من حديث طلق بن علي رضي الله عنه.
والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان، وقال الترمذي: "حسن غريب"، وحسنه الحافظ في "الفتح": (/ ).

:

(¬) لم اعرفه. ولعله محمد بن علي بن بحر، نسب الي جده، نقل عنه في "المغني": (/ )، و"طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) ابو موسي المعروف بالحمال، له عن ابي عبد الله مساءل حسان جدا. ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) في "المساءل" رقم (، ).

:

(¬) (ق وظ): "النبي  صلي الله عليه وسلم "! .
(¬) "المساءل" رقم (، ).
(¬) هو: القطان، تقدمت: ترجمته (ص/ ).
(¬) في الاصول: "وذلك".
(¬) من قوله: "وذلك نقل ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) (ع) زيادة: "مثني مثني".

:

(¬) هو: محمد بن حماد بن بكر ابو بكر المقرء، روي عن ابي عبد الله، وله عنه مساءل ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) من قوله: "فان خاف ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/   )، وابن ماجه رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، وغيرهم من حديث ابي ذر رضي الله عنه في قيام رمضان.
(¬) "المساءل" رقم ().

:

(¬) (ع وظ): "وكبر".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ).
(¬) (ق وظ): "وروي".
(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) انظر "مساءل ابي داود" رقم (، ).
(¬) "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "مساءل ابي داود" رقم ().
(¬) "المساءل" رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ق وظ): "ان".
(¬) اخرجه البيهقي: (/ ) عن ابي عثمان من طريق اخر.
(¬) من (ظ).

:

(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) المصدر نفسه رقم ().
(¬) وفي "مساءل ابي داود" رقم (): "سءل عن الرجل يمسح وجهه بيده اذا فرغ في الوتر؟ قال: لم اسمع به، وقال مرة: لم اسمع فيه بشء، ورايت احمد لا يفعله" اه.
(¬) اخرجه الطبري: (/ ) وغيره عن ابن عباس: "كل تسبيح في القران فهو صلاة، وكل سلطان في القران حجة" والزيادة الاخيرة عند الضياء في "المختارة". (/ )

:

(¬) في الاصول: "وكان"، وسياق الكلام يدل ان المحكي عنه هو الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا حذيفة، اذ ساق الايات علي فضل الصلاة ثم الاحاديث، ثم لم اجد هذا الاثر عن حذيفة.
(¬) حديث حذيفة اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ().
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي مسعود بنحوه بلفظ "علي وقتها"، ولفظ المءلف عند الترمذي رقم ()، وابو داود رقم () من حديث ام فروة.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي: (/   )، والحاكم: (/ ) من حديث انس رضي الله عنه والحديث قواه الذهبي والعراقي والحافظ ابن حجر.
(¬) تقدمت ترجمته (ص/)، وعدد من مساءله (ص/،  وغيرها)، ووقع في (ق): "محمد بن عبد الحكم".

:

(¬) تقدم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ام هانء رضي الله عنها.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي في "الكبري": (/ )، وقواه احمد.
(¬) في النسخ "الخطاب"! ولا يعرف في اصحاب احمد الا موسي بن هارون ابو عمران الحمال الحافظ ت (). "طبقات الحنابلة": (/   )، و"تاريخ بغداد": (/ ). وقد تقدمت ترجمة ابيه هارون بن عبد الله، وهو من اصحاب احمد ايضا.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) "المساءل" رقم ()، وضعفه ايضا في رواية ابن هانء: (/ )، والكوسج.
(¬) يعني روايته لحديث صلاة التسبيح عن عبد الله بن عمرو موقوفا، وهذه الرواية اشار ابو داود رقم () الي تضعيفها، وعنه البيهقي: (/ ). وتحرف الاسم في (ق وظ).
(¬) وكذلك قال احمد فيما نقله عبد الله في "العلل" رقم ().
(¬) (ق وظ): "اصحابه التابعين".
(¬) ذكر هذه الرواية في "المغني": (/ ) عن الاثرم ايضا وقال: "ما فعلته قط الا مرة، حين سمعت الحديث ... وقال: هذا شء ينكره الناس، وضحك كالمتعجب"اه.

:

(¬) (ع): "يعني: حتي ... ".
(¬) اسنده الاثرم فيما نقله الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد": (/ ).
(¬) في "المساءل" رقم ().
(¬) بعده في "المساءل": "الا ان يكون صلاها في بيته، علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ".
(¬) هذا التوجيه لابي حفص العكبري، وكذا عامة التوجيهات التي مرت، وانظر "زاد المعاد": (/ ) ففيه التصريح بذلك.
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/  ) عن كعب بن عجرة، وفيه: "عليكم بهذه الصلاة في البيوت"، وله الفاظ بنحوه. والحديث استغربه الترمذي. وله شاهد عند احمد: (/ ) من حديث محمود بن لبيد.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ).
(¬) هذه الفقرة بطولها من قوله: "وقال في رواية حنبل ... " الي هنا ذكرها المصنف بنصها في"زاد المعاد": (/   ).
(¬) ابو اسحاق النيسابوري، "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) (ظ): "فيتم".

:

(¬) انظر: "المغني": (/ )، ورجح ابن قدامة الرواية الاخري.
(¬) "المساءل" رقم () بنحوه، و "المغني": (/ ).
(¬) "المساءل": (/ ق   دار الكتب).
(¬) الاصول: "وهو" والصواب حذف الواو كما في "المساءل".

:

(¬) لم اره في المطبوعة.
(¬) اثر ابن عباس ذكره احمد في رواية الكوسج السالفة، وقد اخرجه عبد الرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، والبيهقي: (/ ).
(¬) نقل في "المغني": (/ ) عن رواية الاثرم: " ... ليس هاهنا شء اكد من الركعتين بعد المغرب".
(¬) لم اره في رواية صالح المطبوعة، وانظر "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) ذكرها ورواية المروذي ابن قدامة في "المغني": (/ ).
(¬) حديث جابر اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (). وحديث ابن عباس اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) "مساءل صالح" رقم ()، و"مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) من قوله: "وكذا نقل ... " الي هنا سقط من (ق وظ).
(¬) "والاولة مستقصاة" سقطت من (ع).
(¬) هو: الفضل بن عبد الصمد الاصبهاني ابو يحيي، له عن ابي عبد الله مساءل. "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) ابو سليمان، له عن ابي عبد الله مساءل كثيرة صالحة، ت (). "طبقات الحنابلة": (/   ).
(¬) (ق وظ): "اذا اجمع".

:

(¬) (ع): "الصلاتين"، ولها وجه وانظر الرواية بعدها.
(¬) من قوله: "لان الصلاة ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) هو: طاهر بن محمد ابن الحسين التميمي الحلبي، كان عنده عن الامام مساءل صالحة فيها غراءب. "طبقات الحنابلة": (/   ).

:

(¬) "او عشرين" ليست في (ق).
(¬) تقدمت ترجمته، ووقع في المطبوعات "حسان"! .
(¬) ابن ابي تميمة السختياني.
(¬) لحديث اسماء: "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعتاقة في الخسوف"، اخرجه البخاري رقم ().

:

(¬) انظر "المغني": (/ ).
(¬) من قوله: "الامام خرجوا ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "ما وجدته من المنتقي".

:

(¬) (ظ): "و".
(¬) قبلها في (ق): "ومنه"! .
(¬) الاية سقطت من (ق).
(¬) (ع): "لفظ"! .
(¬) "المساءل": (/ ).
(¬) كذا بالاصول، وفي "المساءل": "له".

:

(¬) انظر "لسان العرب": . (/ ).
(¬) في "مجار القران": (/ )، وانظر: "الجامع لاحكام القران": (/   )، و "اللسان": (/ ).
(¬) (ق وظ): "احواله".
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم. وصححه الحاكم.
(¬) انظر: "طلاق الغضبان": (ص/  )، و"زاد المعاد": (/ )، و"اعلام الموقعين": (/ ، / ).

:

(¬) "المساءل" رقم ().
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم ).
(¬) في بعض نسخ "المساءل": "اهل الذمة"، ثم قال احمد بعدها: "والروافض يكون اذا طلقها ثلاثا انها واحدة او ليس بشء" اه.
(¬) قال في "المغني": (/ ): "ولا نعلم لهما مخالفا".
(¬) من (ظ).

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) "المساءل": (/ )، وانظر "رواية الكوسج": (/ ق )
(¬) (ق): "ولكن التسري".
(¬) تقدم البحث في هذه المسالة مع فقهها: (/   ).

:

(¬) قصة بريرة اخرجها البخاري رقم ()، ومسلم رقم () وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) انظر كلام احمد بنصه في "المغني"، (/ )، لكن قال في اخره بحد الحكاية عن الاسود: "فاما غيره فليس بذاك".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ع وظ): "اخر".
(¬) "المساءل": (/ ق ).
(¬) اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) "المساءل": (/ق ).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) ونحوه في "مساءل ابي داود" رقم ().

:

(¬) "المساءل": (/ ق ).
(¬) اي: قبل الوقوف بعرفة. "مختار الصحاح": (ص/).
(¬) "المساءل": (/ ق )، وتقدم بنصه (/ ).
(¬) وهو ايضا بنصه في "مساءل الكوسج": (/ ق ).
(¬) من قوله: "فقال: يكره ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) "المساءل": (/ق ).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. والحديث له طرق يقوي بعضها بعضا.

:

(¬) ومثله في رواية ابن هانء: (/ )، والكوسج: (/ ق ).
(¬) (ق): "والارتقاء"، و (ع وظ): "والاربعاء"، والتصويب من "زاد المعاد": (/ )، فقد نقل الرواية عن الخلال بسنده الي يعقوب.
(¬) (ق): "فكرهها".
(¬) علق البخاري نحوه عن سعيد، "الفتح": (/ )، وذكر الحافظ ان الاثرم وصله في "السنن" والطبري في "التهذيب".
(¬) قال الحافظ: وقد سءل احمد عمن يطلق السحر عن المسحور؟ فقال: لا باس به.
(¬) وذكره المصنف ايضا: في "زاد المعاد": (/   ).

:

(¬) كذا في (ع وظ)، وفي (ق): "وحرمتك"! و"الزاد": "وجبروتك".
(¬) "المساءل" رقم (، ).
(¬) الجام: اناء من فضة.
(¬) كذا في (ع وظ)، و (ق والمساءل): "لطيف".
(¬) هذه الاية ليست في "مساءل عبد الله".
(¬) وهذه الرقية مروية عن ابن عباس رضي الله عنهما اخرجها ابن ابي شيبة: (/ )، والسهمي في "تاريخ جرجان": (ص/). ولها شاهد عن انس اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ ).
(¬) لم اجده في المطبوعة.
(¬) "المساءل": (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق: (/ ).
وبعده في "المساءل": "وربما صلي بعد الست ستا اخري او اقل او اكثر".
(¬) (ق): "مسالة".
(¬) (ق): "بينهما".
(¬) في "مجموع الفتاوي": (/ ).

:

(¬) (ق): "مسالة"، وهذه الفاءدة نقلها المصنف من كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية "قاعدة في الاستحسان": (ص/  ).
(¬) رقم () بنحوه.
(¬) هذه النصوص عن احمد انظرها في "العدة": (/   )، و"التمهيد": (/ ) لابي الخطاب.

:

(¬) يعني: ابا يعلي في كتابه "العدة في اصول الفقه": (/ ).
(¬) "قاعدة في الاستحسان": (ص/).
(¬) (ق وظ): "اما النص او غيره".
(¬) "القاعدة": "يوجب العلة الصحيحة".
(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) انظر "السنن الكبري": (/ ) للبيهقي.
(¬) في "القاعدة" زاد: "والشافعي".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) في "العدة": (/   ).
(¬) في "القاعدة والعدة": "بترجح شبه بعض ... ".
(¬) في قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين ()} [الماءدة/ ].
(¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زرع في ارض قوم فالزرع لرب الارض وله نفقته" اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم () وغيرهم. قال الترمذي: "حسن غريب"، وانظر "الارواء": (/ ).

:

(¬) يعني كلام القاضي.
(¬) "القاعدة": (ص/).
(¬) في "المعتمد": (/ ).
(¬) يعني: ابا بكر الجصاص الرازي الحنفي في كتابه "الفصول في الاصول": (/ ).
(¬) "التمهيد": (/ ).
(¬) (ق): "المنصوصة".

:

(¬) (ع): "واشارتها"
(¬) (ع): "واثبته".
(¬) "من اتاه الله" سقطت من (ع).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) (ع): "وقرب".
(¬) اخرجه البخاري رقم: ()، ومسلم رقم () من حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه .

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث انس رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) (ع): "وانه غير ... ".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) تقدم تخريجه (/ ).

:

(¬) (ق وظ): "مانعا"! .
(¬) في هامش (ق) تعليق اظنه بخط ابن حميد النجدي، قال: "لا حجة فيه؛ لان التجسس علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس كالتجسس علي غيره" اه. وفي هذا التعليق نظر من جهة ان الجاسوس لا يقتل باعتبار جسه علي شخص بعينه، ولكن باعتبار جسه علي المسلمين لصالح الكفار.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ ). وغيرهم، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
ووقع في (ق): "احق بالقضاء" وهو في بعض روايات الحديث.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه .
(¬) (ق): "قوله عن زكاة ... ".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (). من حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه .
والفاذة: اي المنفردة في معناها.

:

(¬) (ع): "فسمي الاية جامعة لهن، عامة شاملة" وهو وجيه.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه .
(¬) (ع): "ولدين" وكذا ما بعدها.

:

(¬) (ق): "واعتبرته"، وتحرفت في (ظ).
(¬) (ق): "هذه المواضع".

:

(¬) (ظ): "تسفيههم".
(¬) (ق وظ): "التبرءة".

:

(¬) (ع): "يربنا بنعمته".
(¬) (ق): "خاصا".
(¬) "والرب هو السيد" سقطت من (ع).

:

(¬) (ق وظ): "مستلزم".
(¬) (ق): "غاية".

:

(¬) (ع): "بالامر للعبادة".
(¬) (ق وع): "يتضمن".
(¬) في الاصول: "هذان النوعان"! .

:

(¬) (ق): "فغايته ان صح ما ينتهي ان يذكر بعض ... "، و (ظ): "فغايته ان صح ان ينتهي ان بعض ... "! .

:

(¬) من (ع).

:

(¬) (ق): "عن علم لا شك فيه".
(¬) من قوله: "وهذا الوجه ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق وع): "وهذه".
(¬) من قوله: "فلو كان ... " الي هنا ساقط من (ع).

:

(¬) سقطت من (ع وظ).
(¬) (ق): "وكانت هذه الاعمال ... ".

:

(¬) تكررت في (ع).

:

(¬) (ع وظ): "ما لم يكن للملاءكة تعلمه".
(¬) من قوله: "وامرهم بالسجود ... " الي هنا سقط من (ق).
(¬) المذكورة في سورة الكهف الايات (  )، واخرجها البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) (ع): "بالجبر".

:

(¬) من قوله: "ولذريته المءمنين ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ع): "عوره"! .
(¬) (ع): "يعلم".

:

(¬) (ق): "وقد ذكرها الله تعالي في ... ".
(¬) لم يذكر المءلف غير هذا الوجه، فلعله طال عليه الكلام بتعداد الوجوه المندرجة تحت هذا الوجه، فلم يذكر بقيتها، وانظر بعض هذه الوجوه في "الصواعق المرسلة": (/   ).

:

(¬) (ع): "منه وفيه".
(¬) (ق): "من".
(¬) (ق وظ): "متكونا".

:

(¬) (ق): "الخارج"! ، والمارج هو: الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد. "اللسان": (/ ).
(¬) بالمد والقصر. "اللسان": (/   ).

:

(¬) (ظ): "للبركة".

:

(¬) غير محررة في النسخ.
(¬) (ع): "النار"! .
(¬) (ع وظ): "اصل".
(¬) ذكر المءلف في "الصواعق": (/   )، عددا من هذه الوجوه هي احد عشر وجها، منها وجوه لم يذكرها هنا، وهذه هي:
  ان التراب يفسد صورة النار ويبطلها ويقهرها، وان علت عليه.
  ان الرحمة تنزل علي الارض فتقبلها وتحيي بها وتخرج زينتها، واقواتها، وتشكر ربها، وتنزل علي النار فتاباها وتطفيها وتمحوها وتذهب بها. فبينها وبين الرحمة معاداة، وبين الارض وبين الرحمة موالاة واخاء.
  ان النار تطفا عند التكبير، فتضمحل عند ذكر كبرياء الرب، ولهذا =

:

= يهرب المخلوق منها عند الاذان، حتي لا يسمعه، والارض تبتهج بذلك وتفرح به، وتشهد به لصاحبه يوم القيامة.
(¬) (ظ) والمطبوعات: "ومضغة".
(¬) من (ق).
(¬) (ق وظ): "يلقاه".

:

(¬) (ق): "فالعاقل يزن".
(¬) (ع وق): "القيامة".
(¬) الاشارة الي ما بداه (/ ).

:

(¬) (ظ) والمطبوعات: "واجزته".
(¬) (ق): "لهما عنه"، (ظ): "له عليهما".

:

(¬) من قوله: "ووجود الملزوم ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) من قوله: "بذلك، فيقال ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ق وظ): "ذلك".

:

(¬) من قوله: "قوله تعالي ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) ليست في (ع).
(¬) (ق وظ): "وهذا".
(¬) (ع وظ): "كفر به".

:

(¬) من قوله: "وبالانبياء الذين ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) (ع): "ما".

:

(¬) (ق): "يهوديا".

:

(¬) (ق): "يدخلوها".

:

(¬) (ق وظ): "شء من".

:

(¬) من قوله: "شريكا هو نظير ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) (ع): "بالعين"، وسقطت من (ق).
(¬) (ق): "عن ابداعه وتكوينه هذا العبد"

:

(¬) (ع): من العلوم من العدم"!
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ورقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه . وليس في مسلم.

:

(¬) (ظ): "الاله الاله".

:

(¬) (ع وق): "عليه".
(¬) لم اعثر عليه.
(¬) كما في سورة مريم اية ().
(¬) (ق): "ولا يتكبر ولا يتعزز".
(¬) (ع): "وهذا".

:

(¬) (ظ): "الاله الاله".

:

(¬) (ق): "نمته".
(¬) ليست في (ع).

:

(¬) (ق وظ): "كان".
(¬) "قد علم" ليست في (ع).

:

(¬) (ظ): "بمثل هذا".
(¬) (ق): "لانه".

:

(¬) من قوله: "الكفار اوردوه ... " الي هنا ساقط من "ق".
(¬) (ق): "نبيه".

:

(¬) من قوله "وتلقاه الضعفاء ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) من قوله: "فاين ما ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من (ظ)، وسقطت من (ع)، وفي (ق): "الانتقال".
(¬) (ع): "معلومه العيني"، (ق): "علمه الغيبي".

:

(¬) انظر "تفسير الطبري": (/   ).

:

(¬) "فليقطعوا مطامعهم من موافقتك لهم وعودك الي قبلتهم" سقطت من (ق).
(¬) (ظ): "احدهم".

:

(¬) من قوله: "كما هم براء ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من قوله: "فاستبقوا الخيرات ... " الي هنا ساقط من (ظ)، وبعد هذه الكلمة في (ق): "واستقبلوها".

:

(¬) "فامرهم باستباق الخيرات" من (ق).
(¬) (ع): "شعاءرهم".
(¬) من قوله: "واخبر ان مرجعهم ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق وظ): "واماكنهم".

:

(¬) من قوله: "وهو اليوم ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "يتبين".

:

(¬) (ظ): " الوصف".
(¬) (ق): "كليه ومصلحه وحق".
(¬) من قوله: "ومصلحة وحقا ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) في الاصول: "االد وانا عجوز عقيم قالوا كذلك ... "! وليس في القران اية بهذا السياق، ففي هود: {قالت ياويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ... } [هود: ]، واثبتنا ما: في سورة الذاريات لانه اقرب الي سياق المءلف.

:

(¬) (ق): "شاهدا دالا".
(¬) انظر "مفتاح دار السعادة": (/   فما بعدها).
(¬) لم اعثر علي هذه الرسالة، ولم يذكرها احد، وطبعت للمءلف رسالة بعنوان: "رسالة ابن القيم الي احد اخوانه"؛ لكن ليس فيها ما ذكره المءلف هنا، فلعلها رسالة اخري.

:

(¬) (ع): "غيبه".
(¬) كذا في الاصول، وفي العبارة نقص او تحريف.

:

(¬) غير محررة في (ق وظ) ويشبه ان تكون: "موقن".
(¬) ذكر المءلف هذين البيتين في عدد من كتبه، ولم ينسبه، انظر: "مفتاح دار السعادة": (/ ، / ).

:

(¬) "بفعله، والملك هو المتصرف بفعله" سقطت من (ق).
(¬) من قوله: "والرب تعالي ... " الي هنا سقط من (ظ).

:

(¬) كذا في (ق وظ)، وفي (ع): "الاله الخلق"! .
(¬) في "الرسالة": (ص/ )، و"الام": (/ ).

:

(¬) من قوله: "وهي العلقة ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) من (ظ).
(¬) وقع في الاصول: "السماوات"! .

:

(¬) (ع): "وعدهموها".
(¬) (ق وظ): "فيها".
(¬) (ق): "انهما لم يخلقهما عبثا باطلا".

:

(¬) (ع): "برسوله" بدل "بالله ورسوله".
(¬) في كتابه: "الروض الانف": (/   ).
(¬) اخرجه احمد: (/    رقم )، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )، من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة بيعة العقبة.
كلهم من طريق محمد بن اسحاق (السيرة /   )، وقد صرح بالتحديث، فسلم من التدليس.
(¬) هذا التعليق بطوله لابن القيم رحمه الله.
(¬) هو: عدي بن حاتم رضي الله عنه، والحديث اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) لم اره بهذا اللفظ، والحديث اخرجه احمد: (/    رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان": (/   )، من حديث ابي ذر  رضي الله عنه في قصة، وفيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك، فان ذلك خير".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمار بن ياسر  رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنه.
(¬) (ق): "مع انه".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي": (/   فما بعدها).

:

(¬) اي السهيلي في "الروض الانف" كما تقدم.
(¬) تقدم قريبا.
(¬) انظر "فتح الباري": (/ ).

:

(¬) الكلام لابن القيم.
(¬) (ع): "الامور".

:

(¬) (ع وظ): "الثلاث".

:

(¬) ساقه السهيلي باسناده الي ابي داود.
(¬) عنبسة بن خالد بن يزيد الايلي، متكلم فيه، وقال الحافظ في "التقريب": "صدوق"، وتحتمل روايته في مثل هذا الخبر.

:

(¬) وهذا كذلك في مطبوعة "الروض".
(¬) ما بعده من (ق وظ).
(¬) وانظر "تفسير الطبري": (/ )، والقرطبي: (/ ).

:

(¬) (ق وظ): "الشرق".
(¬) السامرة طاءفة من اليهود، يفترقون عنهم في القبلة، والتوراة، وايمانهم بالانبياء، واللسان. انظر: "الملل والنحل": (ص/   )، و "الفصل": (/ ).
(¬) (ظ): "طورهم بالشام".

:

(¬) (ق وظ): "الجواب".
(¬) "كله مما" ليست في (ق).
(¬) (ع): "اللاحق"، (ظ): "الاولي".

:

(¬) (ع): "عبادتهم".
(¬) انظر نحوه من كلام الشيخ في "الجواب الصحيح": (/   ).

:

(¬) من قوله: "الحق، والحجة ... " الي هنا ساقط في (ظ).

:

(¬) هذه الاية زيادة من (ق وظ).
(¬) من (ق).

:

(¬) (ق): "شمولي".
(¬) من قوله: "فكل ملزوم ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) رسمها في (ق): "لعربهم".
(¬) (ق): "تضمنه".

:

(¬) زاد في (ع): "واظهر".
(¬) (ع): "والحركة".
(¬) (ق): "بالتكليف الي النسبة".
(¬) (ق): "جواز وقوعه".

:

(¬) من قوله: "مقدورا القدرة ... " الي هنا ساقط من (ع).
(¬) (ع): "لا يكون مقدورا به"، و (ق): "لا يكون مقدورا ملكا ولا مكلفا به".

:

(¬) من قوله: "له وانما ... " الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ق): "غير العبد"! .
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) (ق): "عمدا ومشرعا".
(¬) (ظ): "حاءد"، و (ق): "حاءز".
(¬) انظر في مسالة التكليف بما لا يطاق: "شفاء العليل": (/ )، و"مجموع الفتاوي": (/   )، و"منهاج السنة": (/   ).

:

(¬) (ق): "كفعاءل".
(¬) (ع وظ): "مفعول".
(¬) (ظ): "لزمت".

:

(¬) من قوله: "الخليل ان ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) (ق وع): "مقولة".
(¬) قال الامام ابن مهران في "المبسوط في القراءات العشر": (ص/): "قرا القراء كلهم (معايش) بغير همز، ولم يختلفوا فيه، الا ما رواه اسيد عن الاعرج، وخارجة عن نافع انهما همزاه، قيل: فاما نافع فهو غلط عليه؛ لان الرواة عنه الثقات كلهم علي خلاف ذلك، وقال اكثر القراء واهل النحو والعربية: ان الهمزة فيه لحن، وقال بعضهم: ليس بلحن وله وجه وان كان بعيدا" اه. وانظر: "تفسير الطبري": (/ )، والقرطبي: (/ )، و"اللسان": (/ ).

:

(¬) ابو عثمان هو: المازني، قاله في "التصريف": (/   مع شرحه المصنف) لابن جني. قال ابو الثناء الالوسي في "روح المعاني": (/ ): "وبالغ ابو عثمان فقال: ان نافعا لم يكن يدري ما العربية، وتعقب ذلك بان هذه القراءة وان كانت شاذة غير متواترة، ماخوذة من الفصحاء الثقات، والعرب قد تشبه الاصلي بالزاءد لكونه علي صورته، وقد سمع هذا عنهم فيما ذكر وفي مصاءب ومناءر ايضا. وقول سيبويه: انها غلط، يمكن ان يراد به انها خارجة عن الجادة والقياس، وكثيرا ما يستعمل الغلط في كتابه بهذا المعني" اه.
(¬) في "تصريفه": (/ ).
(¬) تحرفت في النسخ، وبياض في (ظ).

:

(¬) هذه وما قبلها في (ظ): "بمدة".
(¬) (ق): "مفاعيل ميما".
(¬) (ق): "كرر"، وغير بينة في (ظ).
(¬) في "المصنف": (/   )، الا انه قال لما ذكر بعض ما تهمزه العرب مما لا يهمز: "وانا اري ما ورد عنهم من همز الالف الساكنة في "باز وساق وتابل" ونحو ذلك، انما هو عن تطرق وصنعة، وليس اعتباطا هكذا من غير مسكة ... " اه "الخصاءص": (/ ).

:

(¬) "الامام" ليست في (ع وظ)، و "كلام" ليست في (ق).
(¬) "الكتاب": (/ ).
(¬) (ق): "فقالوا".
(¬) (ق وظ): "في الطاعة".
(¬) (ع): "اذا باشرته"، (ق): "اذ انا امرته".

:

(¬) تقدم / .

:

(¬) (ق وظ): "عنده ".
(¬) (ق): "اخس".
(¬) ذكره ابن جرير في "تفسيره": (/ ) بصيغة التمريض، واخرج ابن ابي شيبة: (/ ) عن شهر بن حوشب مرسلا ان المدينة زلزلت في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ق وظ): "اربع" وهو خطا.
(¬) (ق وظ): "الثالثة" وما بعدها "الرابعة" وهو وهم.
(¬) (ق وظ): "السين"! .
(¬) انظر: "سر صناعة الاعراب" (/   )، و"اللسان": (/   )، وفيهما تعقب المبرد.

:

(¬) (ق): "وافاد".
(¬) (ق): "بلم"، (ع): "بلص".

:

(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والحاكم: (/ ) من حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه. وسنده صحيح.
(¬) من (ق).
(¬) (ق): "فكذلك الاخر".

:

(¬) من (ق).
(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان": (/ )، والبيهقي: (/ )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  وهو حديث صحيح.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) من قوله: "لا يوجب ... " الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) في الاصول: "الماضي" وهو خطا.
(¬) (ق): "بالساكن".
(¬) (ق وظ): "اعلالان".

:

(¬) (ق): "وهو من احسن ... ".
(¬) يعني ابن مالك، ولم اعثر علي كلامه في "التسهيل" ولا في "شرح الكافية".
(¬) هو الاعشي "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) في "الكشاف": (/   ).
(¬) ذكره في "الكشاف": (/ ).
(¬) (ظ): "مذكر".
(¬) البيت في "شرح الاشموني": (/ )، و"الهمع": (/ )، وصدره هناك:
* مرت بنا في نسوة خولة *
وذكر في "اللسان": (/ ) انه مذكر وانثه بعضهم علي انه جمع واحدته مسكة ... وذكر بيتا لجران العود فيه تانيث المسك، الا انه خرجه علي انه ذهب به الي "ريح المسك".

:

(¬) (ق وظ): "فواءد".
(¬) (ع): "له".
(¬) (ق): "لم".

:

(¬) (ق): "وفي".
(¬) قطعة من حديث الافك الطويل، اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) (ق): "قمت".

:

(¬) من (ق).
(¬) (ق): "حالها".

:

(¬) ذكره في "الهمع": (/ )، (/ ).
(¬) ليس هذا النقل في "التسهيل" ولا في "شرح الكافية".
(¬) في هامش (ع) حاشية نصها: "هذا فيه نظر، فان ما بعد "لم" ماضي المعني قطعا؛ فكيف يصح ان يكون التقدير: "ام تركت الانذار"؟ ! " اه.
(¬) (ع وظ) الي قوله "طاءفة" وتكملتها من (ق).

:

(¬) (ظ): "موضعه".

:

(¬) (ق): "القريب".
(¬) من قوله "لان التحضيض. . ."، الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) انظر (/ ، حاشية ).
(¬) (ع وظ): "تحركت".

:

(¬) اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ماجه رقم () وغيرهما من حديث انس رضي الله عنه وله شواهد من حديث جماعة من الصحابة، يصحح الحديث بها.
(¬) انظر ما تقدم.
(¬) البيت للطرماح "ديوانه": (ص/  الملحق)، وهو في "الخصاءص":
(/ ).
(¬) في النسخ: "بذكر"! .

:

(¬) لم اعثر علي كلامه.
(¬) في "المفصل": (/     مع شرحه لابن يعيش).
(¬) في "الكتاب": (/ ).

:

(¬) تحتمل: "فهمه".
(¬) (ق وظ): "التخليص".

:

(¬) ذكره الزمخشري في "المستقصي": (/ )، ولم ينسبه، وعجزه يروي لجحظة البرمكي في "ديوانه" (ص/)، وصدره: "ولا عن رضي كان الحمار مطيتي".
(¬) البيت لحسان بن ثابت رضي الله عنه "ديوانه": (/ ) من قصيدة يمدح بها الزبير رضي الله عنه.
(¬) البيت لعبدة بن الطبيب، "ديوانه": (ص/ ).

:

(¬) انظر "ديوان الهذليين": (/ )، و"المفضليات": (ص/)، والبيت فيه:
اودي بني واعقبوني غصة ... بعد الرقاد وعبرة لا تقلع
(¬) في الاصول: "النابغة"، وهو خطا. والبيت للاعشي "ديوانه": (ص/ ) والبيت فيه:
له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
(¬) البيت في "الكتاب": (/ )، و"الخزانة": (/ ) غير منسوب.

:

(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما.
(¬) (ظ): "للحذف".
(¬) (/ ).
(¬) وذكره في "الكامل": (/ ) منسوبا الي عتي العقيلي.

:

(¬) من قوله: "وبناءها عارض. . ." الي هنا ساقط عن (ق).
(¬) الرجز لرءية بن العجاج "ديوانه": (ص/   الملحق)، وانظر "الكتاب": (/ )، و"الخصاءص": (/ ).

:

(¬) لم اعثر علي من اخرجها؛ لكن قال القرطبي في "تفسيره": (/ ): "ووقع في بعض نسخ مسلم: "من وراء من وراء" باعادة "من"" اه.
(¬) (ع): "لكن".
(¬) من (ق).

:

(¬) في المطبوعات: "احجر".
(¬) "ويسقي من ماء صديد، وجهنم" ساقط من (ع).
(¬) (ع): "اي: هو".
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

:

(¬) (ق): "عليه".
(¬) من قوله: "ولا يعاد عامله. . ." الي هنا ساقط من (ظ).

:

(¬) (ع): "للبدل".
(¬) هو: الاخطل، "ديوانه": (ص/).

:

(¬) (ق): "خبرا" وهكذا، وقعت في نظاءر الكلمة! .
(¬) (ق): "ظرفا".
(¬) (ع): "وهذا".

:

(¬) (ع وق): "يتذكر".
(¬) (ظ): "الكلمة من الكلمة".
(¬) نسب البيت للفرزدق ولم اجده في ديوانه، وهو من شواهد "المغني": (/ )، و"التوضيح": (/   مع شرحه).

:

(¬) من قوله: "واما بدل. . ." الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "محتجون".
(¬) هو: شمير بن الحارث الضبي، انظر "النوادر": (ص/) لابي زيد، و"الخزانة": (/ ).
(¬) هنا انتهت نسخة (ق)، وجاء في اخرها ما نصه. "تم بحمد الله وعونه علي يد الفقير الي الله تعالي محمد بن سالم [التحريري المءذن غفر الله له] ولقارءه ولمالكه ولمن ينظر فيه، ويدعو لهم بالمغفرة ولوالديهم ولجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا.
وكان الفراغ من تعليقه: يوم الاربعاء من شهر رجب الفرد سنة اربع وسبعين وثمانمءة".

:

(¬) (ع): "عمله".
(¬) لعلها: "وسر".
(¬) (ظ): "كلاما تاما".

:

(¬) قطعة من بيت لمرار الاسدي وقيل: مالك الباهلي هو:
لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
انظر: "الكتاب": (/ )، و"الخزانة": (/ ).
(¬) من قوله: "المصدر اذهبت. . ." الي هنا ساقط من (ظ).
(¬) (ظ): "ال" وكذا ما بعدها.
(¬) (ع): "ومن".
(¬) (ع): "ان"، وكذا في الثالث.

:

(¬) (ظ): "جاءني زيد اما عمرو".

:

(¬) (ظ): "عليه".
(¬) (ظ) زيادة: "منه".
(¬) (ظ): "المعني".

:

(¬) "فمثال الاول" ليست في (ظ).

:

(¬) هنا تنتهي نسخة (ع) وفي خاتمتها ما نصه: "اخر الجزء الثاني، والله المستعان وعليه التكلان، ونساله الغفران من الزلل والعصيان انه رحيم رحمان كريم منان وهو حسبي ونعم الوكيل.
نجز في الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، علي يد الفقير الي الله تعالي محمد بن علي بن موسي بن يحيي الحمصي مولدا الحنبلي مذهبا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم امين".

:

(¬) (ظ) "الجواز"! والصواب ما اثبت، ويءيده ما ياتي بعده.

:

(¬) بعده في الاصل بياض بمقدار كلمة.
(¬) (ظ): "متقابلان" والمثبت الصواب.
(¬) "والدلالة شء اخر" سقطت من (ظ)، والاكمال من "المنيرية".

:

(¬) كتب في ختام نسخة (ظ): "والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لمن دعا بالمغفرة امين".
ثم ذكر في اخرها بالخط نفسه (المنتخب الاتي)، وفيه ما يثبت انه للمءلف، بخلاف المنتخب الذي بعده، وانظر المقدمة.

:

(¬) في "تفسيره": (/ ) وذكر هناك انها مخالفة لمصاحف المسلمين، واجمع القراء علي تركها، وان صحت عنه فهي كالتوجيه للقراءة.

:

(¬) انظر المسالة في "مجموع الفتاوي": (/ ، /   ).
(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) كلام الخطابي في شرح البخاري "اعلام الحديث": (/ )، ووقع في الاصل: "تاولت الحديث في شرح البخاري. . ." وهو سبق قلم.
(¬) "اعلام الحديث": (/ )، ووقع في الاصل: "شرح ابي داود" وهو وهم ايضا. وانظر "معالم السنن": (/ ).
(¬) بنحوه في "التمهيد": (/ ) لكنه ذكر الاجماع علي الكراهة.

:

(¬) (/ ).
(¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي قتادة رضي الله عنه.

:

(¬) لعله (الجامع). 