

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()
 مطبوعات مجمع الفقه الاسلامي  جدة

 الرسالة التبوكية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية
 ( ه   ه)

 تحقيق
 محمد عزير شمس

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد

 NO PAGE NO

 مءسسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 حقوق الطبع محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبدالعزيز الخيرية
 الطبعة الاولي
 

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة ص. ب 
 هاتف  فاكس 

 الصف والاخراج: دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه الرسالة التي بين ايدينا من مءلفات الامام العلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله، وقد كتبها في المحرم سنة  بتبوك، وارسلها الي اصحابه في بلاد الشام، فسميت ب"الرسالة التبوكية". فسر فيها المءلف قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الماءدة: ]، وذكر ان من اعظم التعاون علي البر والتقوي التعاون علي سفر الهجرة الي الله ورسوله باليد واللسان والقلب، مساعدة ونصيحة وتعليما وارشادا. وبين ان زاد هذا السفر العلم الموروث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطريقه بذل الجهد واستفراغ الوسع، ومركبه صدق اللجا الي الله والانقطاع اليه بالكلية وتحقيق الافتقار اليه من كل وجه. وراس مال الامر وعموده في ذلك انما هو دوام التفكر والتدبر في ايات القران، بحيث يستولي علي الفكر ويشغل القلب، وتصير معاني القران مكان الخواطر من قلبه.
 ثم استطرد الي بيان كيفية تدبر القران وتفهمه والاشراف علي عجاءبه وكنوزه، ففسر الايات    من سورة الذاريات، واستنبط اسرارها واثار كنوزها وافاض في بيانها، ليجعل ذلك نموذجا يحتذي في تدبر القران.



 ثم ذكر المءلف ان من اراد هذا السفر فعليه بمرافقة الاموات الذين هم في العالم احياء، فانه يبلغ بمرافقتهم الي مقصده، وليحذر من مرافقة الاحياء الذين هم في الناس اموات، فانهم يقطعون عليه طريقه. وعليه ان يكون واقفا عند قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()} [الاعراف: ]، متدبرا لما تضمنه من حسن المعاشرة مع الخلق، واداء حق الله فيهم، والسلامة من شرهم.
 وفي اثناء الرسالة تحقيقات منثورة في الكلام علي الايات والاحاديث، وبيان حقيقة هذه الهجرة ومقتضياتها واثارها وانقسام الناس ازاءها، تشوق القارء الي الاستفادة منها، وسلوك الطريق القويم في سفره الي الله، الذي هو غاية كل عبد منيب.

 * طبعات هذه الرسالة:
 نظرا الي اهمية هذه الرسالة وما تضمنته من معان جليلة طبعت عدة مرات بعناوين مختلفة، اولاها بعنوان "الرسالة التبوكية" بمراجعة واهتمام الشيخ عبد الظاهر ابي السمح امام وخطيب الحرم المكي الشريف، بالمطبعة السلفية بمكة المكرمة سنة . وطبعت ايضا بعنوان: "زاد المهاجر الي ربه" وبعنوان: "تحفة الاحباب في تفسير قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()} "، وتوالت طبعاتها بالاعتماد علي الطبعة الاولي دون الرجوع الي اصولها الخطية، وكثر فيها التصحيف والتحريف والسقط، حتي اصبح النص غامضا:



 في مواضع كثيرة يقف القارء فيها حيران لا يهتدي الي الصواب.
 وقد صدرت اخيرا طبعة جديدة لها بتحقيق الشيخ سليم الهلالي عن مكتبة الخراز في جدة ودار ابن حزم في بيروت سنة ، اعتمد في اخراجها علي نسخة برلين (الاتي وصفها) والطبعة الاولي التي سبق ذكرها، واستدرك في هذه الطبعة الفصل الاخير الذي خلت منه الطبعات السابقة، واستفاد بعض التصحيحات من المخطوطة التي رجع اليها، ولكنه جريا علي عادة كثير من المشتغلين بكتب التراث وجه جل اهتمامه الي تخريج الاحاديث والاثار وترجمة الاعلام. ونقل كلام المءلف من كتبه الاخري في صفحات، حتي خرج الكتاب مع ترجمة المءلف والتعليقات والفهارس في اكثر من ثلاثماءة صفحة، وهو في المخطوطة المشار اليها  ورقة فقط. اما النص فلم يتمكن من تحريره وضبطه علي وجه الصواب في مواضع كثيرة، ويكفي القارء ان يقارن بين طبعته وهذه الطبعة قي الفصل الاخير وفي بقية الفصول، ليدرك الفرق بين الطبعتين. فاني لا احب الخوض في ذكر الاخطاء والتحريفات وسرد النماذج منها.

 * الاصول المعتمدة في هذه الطبعة:
 توجد من هذه الرسالة عشر نسخ خطية علي ما اعلم، وقد تمكنت من الحصول علي خمس منها، وفيما يلي وصفها:
 ) نسخة مكتبة الدولة في برلين برقم [] (الورقة  ب  ا)، كتبت بخط نسخي، وليس عليها تاريخ النسخ واسم الناسخ،   ولعلها من مخطوطات القرن الحادي عشر. وهي نسخة تامة مقابلة علي الاصل المنسوخ عنه، والخطا فيها قليل، والسقط نادر.
 ) نسخة جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم [/ ] (الورقة  ب  ا)، كتبت سنة ، وهي بخط نسخي جيد، ولكنها كثيرة الاخطاء والتحريفات، وينقصها الفصل الاخير.
 ) نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية [رقم  مجموعة الدلم] في عشرين ورقة، كتبت سنة ، بخط نسخي، وهي توافق النسخة السابقة في التحريف والسقط، وينقصها ايضا الفصل الاخير.
 ) نسخة المكتبة السعودية بالرياض برقم [/ ]، في  ورقة، كتبت في القرن الثالث عشر تقديرا، وفي اخرها: "بلغ مقابلة وتصحيحا بحسب الطاقة والامكان علي اصل ليس بالقوي". وهي مثل النسختين السابقتين.
 ) نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية برقم [] من مجموعة شقراء، في  ورقة، كتبت في شعبان سنة ، وناسخها محمد بن ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الله، وقد نسخها عن نسخة كتبت سنة . وعنوان هذه النسخة: "رحلة ابن القيم الي تبوك"، وهي مثل النسخ الثلاث السابقة.
 وبعد دراسة هده النسخ ظهر لي ان نسخة برلين اصح النسخ واكملها، والنسخ الاربع المذكورة ترجع الي اصل واحد، فهي تتفق في التحريف والسقط والاضطراب في اكثر المواضع.



 * منهج التحقيق:
 اتخذت نسخة برلين اصلا لكونها اقدم النسخ واصحها، وهي تنفرد بزيادة الفصل الاخير الذي لم يرد في غيرها، وقابلتها بالنسخ الاخري، ولم اعدل عن الاصل الا اذا كان ما فيه خطا ظاهرا او قراءة مرجوحة، واستدركت السقط بوضعه بين معكوفتين. وقد كنت احصيت جميع الفروق والتحريفات في بداية الامر، ثم صرفت النظر عنها، فان اكثرها تحريفات واضحة من النساخ، ولذا اكتفيت بالاشارة الي الفروق التي لها وجه في العبارة، واشرت الي السقط في الاصل وبقية النسخ ليكون القارء علي بينة. وقد رمزت لنسخة برلين بالاصل، ولنسخة ام القري ب (ق)، ولنسخة الدلم ب (د)، ولنسخة المكتبة السعودية بالرياض ب (ر)، ولنسخة شقراء ب (ش).
 وراجعت ايضا الطبعة الاولي، فوجدتها كثيرة التحريف والسقط بعد مقابلتها علي النسخ الخطية، ولكنها تختلف عنها في مواضع كثيرة، وفيها بعض الزيادات المهمة علي الاصل، واختصار في العبارة وخاصة في الايات. وقد اشرث اليها ب (ط). ولعل الاصل الدي طبعت عنها هذه الطبعة نسخة دار الكتب المصرية [ م مجاميع] (الورقة   ) كما ورد ذكرها في فهرس الخديوية (/ ) والفهرس الثاني لدار الكتب (/ ). وقد حاولت الحصول علي هذه النسخة مرارا، فلم افلح، وقيل لي: انها لا توجد الان.



 بعد مقابلة الاصل بالمخطوطات والمطبوعة حررت النص، وقمت بضبطه عند الضرورة، ثم علقت عليه بما يوثقة ويزيل الاشكال عنه، ولم اطل في هذه التعليقات، فالموضوع في غني عنها، والقارء الذي يقرا النص ويفهمه بسهولة ليس بحاجة الي الشرح.
 وفي الختام احمد الله علي توفيقه، واساله الهدي والسداد، انه نعم المولي ونعم النصير.

 كتبه
 محمد عزير شمس   نماذج من النسخ الخطية   اول نسخة (الاصل)   اخر نسخة (الاصل)   اول نسخة (ق)   اخر نسخة (ق)   اول نسخة (د)   اخر نسخة (د)   اول نسخة (ر)   اخر نسخة (ر)   اول نسخة (ش)   صفحة العنوان من الطبعة الاولي اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال (  )

 مجموع الرساءل
 للامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

   الرسالة التبوكية.
 تحقيق: محمد عزير شمس
   رسالة بن القيم الي احد اخوانه.
 تحقيق: عبد الله بن محمد المديغر
   اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان.
 تحقيق: عبد الرحمن بن حسن بن قاءد
   فتيا في صيغة الحمد.
 تحقيق: عبد الله بن سالم البطاطي
 «الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده»

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 NO PAGE NO   اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الرسالة التبوكية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية
 ( ه   ه)

 تحقيق
 محمد عزير شمس

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه نستعين وعليه نتوكل] (¬)
 قال الشيخ [الامام العالم العلامة محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية] (¬) رضي الله عنه وارضاه في كتابه الذي سيره من تبوك (¬) ثامن المحرم سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة من الهجرة النبوية، بعد ارسال المنظومة التي اولها (¬):
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... . . . . . .



  CHECK بيان ان هذه الاية اشتملت علي جميع مصالح العباد في معاشهم ومعادهم

  CHECK تفسير قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}

 فصل (¬)
 وبعد حمد الله (¬) بمحامده التي هو لها اهل (¬)، والصلاة والسلام (¬) علي خاتم انبياءه ورسله (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم ، فان الله سبحانه يقول في كتابه: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()} (¬).
 وقد اشتملت هذه الاية علي جميع مصالح العباد في معاشهم ومعادهم، فيما بينهم في (¬) بعضهم بعضا، وفيما بينهم وبين ربهم، فان كل عبد لا ينفك من (¬) هاتين الحالتين وهذين الواجبين: واجب بينه وبين الله، وواجب بينه وبين الخلق.
 فاما ما بينه وبين الخلق من المعاشرة والمعاونة والصحبة، فالواجب عليه فيها ان يكون اجتماعه بهم وصحبته لهم تعاونا علي مرضاة الله وطاعته، التي هي غاية سعادة العبد وفلاحه، ولا سعادة له (¬) الا بها، وهي



  CHECK البر والتقوي جحاع الدين كلهه

 "البر والتقوي" اللذان (¬) هما جماع الدين (¬) كله، واذا افرد كل واحد من الاسمين دخل فيه المسمي الاخر (¬)، اما تضمنا واما لزوما، ودخوله فيه تضمنا اظهر؛ لان البر جزء مسمي التقوي، وكذلك التقوي فانه (¬) جزء مسمي البر، وكون احدهما لا يدخل في الاخر عند الاقتران لا يدل علي انه لا يدخل فيه عند الانفراد (¬).
 ونظير هذا لفظ "الايمان والاسلام"، "والايمان والعمل الصالح"، و"الفقير والمسكين"، و"الفسوق والعصيان"، و"المنكر والفاحشة" (¬)، ونظاءره كثيرة.
 وهذه قاعدة جليلة، من احاط بها زال (¬) عنه اشكالات كثيرة اشكلت (¬) علي طواءف كثيرة من الناس. ولنذكر من هذا مثالا واحدا يستدل به علي غيره، وهو "البر والتقوي".
 فان حقيقة البر هو الكمال المطلوب (¬) من الشء، والمنافع التي فيه والخير، كما يدل عليه اشتقاق هذه اللفظة وتصاريفها في الكلام.



 ومنه "البر" بالضم؛ لكثرة منافعه (¬) وخيره بالاضافة الي ساءر الحبوب.
 ومنه رجل بار، وبر، وكرام بررة، والابرار (¬).
 فالبر كلمة لجميع انواع الخير والكمال المطلوب من العبد، وفي مقابلته "الاثم". وفي حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال [له] (¬): "جءت تسال عن البر والاثم" (¬)؛ فالاثم كلمة جامعة للشر (¬) والعيوب التي يذم العبد عليها (¬).
 فيدخل في مسمي البر الايمان واجزاءه الظاهرة والباطنة، ولا ريب ان التقوي جزء هذا المعني، واكثر ما يعبر بالبر عن (¬) بر القلب، وهو وجود طعم الايمان [فيه] (¬) وحلاوته، وما يلزم ذلك من طمانينته وسلامته وانشراحه وقوته وفرحه بالايمان، فان للايمان



  CHECK البر يشمل اصول الايمان والشراءع الظاهرة والاعمال القلبية

  CHECK خصال البر كما ذكرت في سورة البقرة

  CHECK حقيقة "البر" واشتقاق هده المادة وتصاريفها

 فرحة وحلاوة ولذاذة (¬) في القلب، فمن لم يجدها فهو فاقد للايمان (¬) او ناقصه، وهو من القسم الذين (¬) قال الله عز وجل فيهم: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} (¬).
 فهءلاء علي اصح القولين مسلمون غير منافقين، وليسوا بمءمنين (¬)، اذ لم يدخل الايمان في قلوبهم؛ فيباشرها حقيقته (¬).
 وقد جمع [الله] (¬) تعالي خصال البر في قوله: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()} (¬).
 فاخبر سبحانه ان البر هو الايمان به (¬)، وبملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وهذه هي اصول الايمان الخمس (¬) التي لا قوام للايمان الا بها.



  CHECK قول طلق بن حبيب في حدها

  CHECK حقيقة "التقوي" وخصا لها

 وانه (¬) الشراءع الظاهرة: من اقام (¬) الصلاة، وايتاء الزكاة، والنفقات الواجبة.
 وانه (¬) الاعمال القلبية (¬) التي هي حقاءقه (¬)؛ من الصبر والوفاء بالعهد.
 فتناولت هذه الخصال جميع اقسام الدين: حقاءقه وشراءعه، والاعمال المتعلقة بالجوارح وبالقلب (¬)، واصول الايمان الخمس.
 ءم اخبر سبحانه ان هذه (¬) خصال التقوي بعينها، فقال: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()}.
 واما التقوي فحقيقتها العمل بطاعة الله ايمانا واحتسابا، امرا ونهيا (¬) فيفعل ما امره الله به ايمانا بالامر، وتصديقا بموعده (¬)، ويترك ما نهي الله عنه ايمانا بالنهي، وخوفا من وعيده.
 كما قال طلق بن حبيب: "اذا وقعت الفتنة فادفعوها (¬) بالتقوي"،



  CHECK سبب اقتران الايمان للاحتساب

 قالوا: وما التقوي؟ قال: "ان تعمل بطاعة الله علي نور من الله، ترجو ثواب الله، وان تترك معصية الله علي نور من الله، تخاف عقاب (¬) الله". (¬)
 وهذه (¬) من احسن ما قيل في حد التقوي (¬)، فان كل عمل لابد له من مبدا وغاية، فلا يكون العمل طاعة وقربة حتي يكون مصدره عن الايمان، فيكون الباعث عليه هو الايمان المحض، لا العادة ولا الهوي ولا طلب المحمدة والجاه وغير ذلك، بل لابد ان يكون مبدءه محض الايمان، وغايته ثواب الله تعالي، وابتغاء مرضاته، وهو الاحتساب.
 و [لهذا] (¬) كثيرا ما يقرن بين هذين الاصلين في مثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان ايمانا واحتسابا" و"من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا" (¬)، ونظاءره.



  CHECK الفرق بين البر والتقوي عند اقتران احدهما بالاخر

 فقوله: "علي نور من الله" اشارة الي الاصل الاول، وهو الايمان الذي هو مصدر العمل، والسبب الباعث عليه.
 وقوله: "ترجو ثواب الله" اشارة الي الاصل الثاني، وهو الاحتساب، وهو الغاية التي لاجلها يوقع (¬) العمل، ولها يقصد به.
 ولا ريب ان هذا جامع (¬) لجميع اصول الايمان وفروعه، وان البر داخل في هذا المسمي.
 واما عند اقتران احدهما بالاخر كقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} فالفرق بينهما فرق بين السبب المقصود لغيره والغاية المقصودة لنفسها؛ فان البر مطلوب لذاته، اذ هو كمال العبد وصلاحه الذي لا صلاح له بدونه، كما تقدم.
 واما التقوي فهي الطريق الموصلة (¬) الي البر، والوسيلة اليه، ولفظها يدل علي هذا؛ فانها فعلي من وقي يقي، وكان اصلها وقوي، فقلبوا الواو تاء، كما قالوا: تراث من الوراثة، وتجاه من الوجه، وتخمة من الوخم (¬)، ونظاءره (¬)، فلفظها دال علي انها من الوقاية، فان المتقي قد جعل (¬) بينه وبين النار وقاية، فالوقاية من



  CHECK عدم العلم بها يءدي الي مفسدتين

  CHECK العلم بحدود ما انزل الله هو العلم النافع

 باب دفع الضرر، والبر من باب تحصيل النفع (¬)، فالتقوي كالحمية (¬)، والبر كالعافية والصحة.
 وهذا باب شريف ينتفع به انتفاع عظيم (¬) في فهم الفاظ القران ودلالته، ومعرفة حدود ما انزل الله علي رسوله؛ فانه هو العلم النافع، وقد ذم سبحانه (¬) في كتابه من ليس له علم بحدود ما انزله (¬) علي رسوله. فان عدم العلم بذلك مستلزم مفسدتين عظيمتين:
 احداهما (¬): ان يدخل في مسمي اللفظ ما ليس منه؛ فيحكم له بحكم المراد من اللفظ؛ فيسوي (¬) بين ما فرق الله بينهما.
 والثانية: ان يخرج من مسماه (¬) بعض افراده الداخلة تحته؛ فيسلب عنه حكمه؛ فيفرق بين ما جمع الله بينهما.
 والذكي الفطن يتفطن لافراد هذه القاعدة وامثلتها (¬)، فيري ان



  CHECK عودة الي تفسير الاية

  CHECK امثلة من الاسماء التي علق الله بها الاحكام

 كثيرا من الاختلاف او اكثره انما نشا عن (¬) هذا الموضع، وتفصيل هذا لا يفي به كتاب ضخم.
 ومن هذا لفظ "الخمر"؛ فانه اسم شامل لكل مسكر، فلا يجوز اخراج بعض المسكرات منه، وينفي عنها (¬) حكمه.
 وكذلك لفظ "الميسر"، واخراج بعض انواع القمار منه.
 وكذلك لفظ "النكاح"، وادخال ما ليس بنكاح في مسماه.
 وكذلك لفظ "الربا"، واخراج بعض انواعه منه، وادخال ما ليس بربا فيه.
 وكذلك لفظ "الظلم والعدل"، و"المعروف والمنكر"، ونظاءره اكثر من ان تحصي (¬).
 والمقصود ان المقصود من اجتماع الناس وتعاشرهم التعاون علي البر والتقوي؛ فيعين كل واحد صاحبه علي ذلك علما وعملا. فان العبد وحده لا يستقل بعلم ذلك ولا بالقدرة عليه، فاقتضت حكمة الرب سبحانه ان جعل النوع الانساني قاءما بعضه ببعض (¬)،



  CHECK الفرق بين "الاثم" و"العدوان"

 معينا بعضه لبعض.
 ثم قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.
 والاثم والعدوان في جانب النهي نظير البر (¬) والتقوي في جانب الامر.
 والفرق ما بين الاثم والعدوان فوق ما بين محرم الجنس ومحرم القدر (¬).
 فالاثم: ما كان حراما لجنسه.
 والعدوان: ما حرم الزيادة (¬) في قدره، وتعدي ما اباح الله منه.
 فالزنا، وشرب الخمر، والسرقة، ونحوها اثم. ونكاح الخامسة، واستيفاء المجني عليه اكثر من حقه، ونحوه عدوان.
 فالعدوان هو تعدي حدود الله (¬) التي قال فيها: {تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()}. (¬) وقال في موضع اخر: {تلك حدود الله فلا تقربوها} (¬). فنهي عن تعديها في اية، وعن قربانها في اية. وهذا لان حدوده سبحانه هي النهايات الفاصلة



  CHECK كيف يتم اداء هذين الواجبين

  CHECK واجب العبد بينه وبين الخلق، وواجبه بينه وبين الله

 بين الحلال والحرام، ونهاية الشء تارة تدخل فيه فتكون منه، وتارة لا تكون داخلة فيه فيكون لها حكم مقابله (¬). فبالاعتبار الاول نهي عن تعديها، وبالاعتبار الثاني نهي (¬) عن قربانها.

 فصل
 فهذا حكم العيد فيما بينه وبين الناس، وهو ان تكون مخالطته لهم تعاونا علي البر والتقوي، علما وعملا.
 واما حاله فيما بينه وبين الله تعالي: فهو ايثار طاعته، وتجنب معصيته، وهو قوله تعالي: {واتقوا الله}.
 فارشدت الاية الي ذكر واجب العبد بينه وبين الخلق، وواجبه (¬) بينه وبين الحق.
 ولا يتم الواجب الاول (¬) الا بعزل نفسه من الوسط، والقيام بذلك لمحض النصيحة والاحسان ورعاية الامر.
 ولا يتم له اداء الواجب الثاني الا بعزل الخلق من البين، والقيام به لله (¬) اخلاصا ومحبة وعبودية.



  CHECK المقصود الاهم هو الهجرة الي الله ورسوله

 فينبغي التفطن لهذه الدقيقة التي كل خلل يدخل علي العبد في اداء هذين الواجبين (¬) انما هو من عدم مراعاتها علما وعملا.
 وهذا هو (¬) معني قول الشيخ عبد القادر قدس الله روحه: "كن مع الحق بلا خلق، ومع الخلق بلا نفس، ومن لم يكن كذلك لم يزل في تخبيط، ولم يزل امره فرطا" (¬).
 والمقصود بهذه المقدمة ذكر (¬) ما بعدها.

 فصل
 لما فصلت عير السير (¬)، واستوطن المسافر دار الغربة، وحيل بينه وبين مالوفاته وعواءده المتعلقة بالوطن ولوازمه، احدث له ذلك نظرا اخر (¬)؛ فاجال فكره في اهم ما يقطع به منازل سفره (¬) الي الله وينفق فيه بقية عمره، فارشده من بيده الرشد الي ان اهم شء يقصده انما هو الهجرة الي الله ورسوله، فانها فرض عين (¬)



  CHECK مبدا الهجرة بالقلب ومنتهاها

  CHECK الهجرة نوعان هجرة بالجسم وهجرة بالقلب

 علي كل احد في كل وقت، وانه لا انفكاك لاحد من وجوبها، وهي مطلوب الله ومراده من العباد، اذ الهجرة هجرتان:
 هجرة بالجسم من بلد الي بلد، وهذه احكامها معلومة، وليس المراد الكلام فيها.
 والهجرة الثانية هجرة (¬) بالقلب الي الله ورسوله، وهذه هي المقصودة (¬) هنا. وهذه الهجرة هي الهجرة الحقيقية، وهي الاصل، وهجرة الجسد تابعة لها، وهي هجرة تتضمن "من" و"الي":
 فيهاجر بقلبه من محبة غير الله الي محبته.
 ومن عبودية غيره الي عبوديته.
 ومن خوف غيره ورجاءه والتوكل عليه الي خوف الله ورجاءه والتوكل عليه.
 ومن دعاء غيره وسءاله والخضوع له والذل له (¬) والاستكانة له الي دعاء ربه (¬) وسءاله والخضوع له والذل والاستكانة له (¬).
 وهذا هو (¬) بعينه معني الفرار اليه، قال تعالي: {ففروا الي الله} (¬). فالتوحيد المطلوب من العبد هو الفرار من الله اليه.



  CHECK قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ملجا ولا منجي منك الا اليك"

  CHECK معني الفرار من الله اليه

 وتحت "من" و"الي" في هذا سر عظيم من اسرار التوحيد؛ فان الفرار اليه سبحانه يتضمن افراده بالطلب والعبودية، ولوازمها من المحبة والخشية والانابة والتوكل وساءر منازل العبودية، فهو متضمن لتوحيد الالهية (¬) التي اتفقت عليها (¬) دعوة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم [اجمعين] (¬).
 واما (¬) الفرار منه اليه؛ فهو متضمن لتوحيد الربوبية واثبات القدر، وان كل ما في الكون من المكروه والمحذور الذي يفر منه العبد، فانما اوجبته مشيءة الله وحده؛ فانه ما شاء (¬) الله كان ووجب وجوده بمشيءته، وما لم يشا لم يكن، وامتنع وجوده لعدم مشيءته، فاذا فر العبد الي الله فانما يفر من شء [الي شء] (¬) وجد بمشيءة الله وقدره؛ فهو في الحقيقة فار من الله اليه.

 ومن تصور هذا حق تصوره فهم

  AUTO معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "واعوذ بك منك"

 (¬) وقوله: "لا ملجا ولا منجي منك الا اليك" (¬). فانه ليس   في الوجود شء يفر منه ويستعاذ منه ويلجا (¬) منه الا وهو من الله خلقا وابداعا.
 فالفار والمستعيذ فار مما اوجبه (¬) قدر الله ومشيءته وخلقه، الي ما تقتضيه رحمته وبره ولطفه واحسانه؛ ففي الحقيقة هو هارب من الله (¬) اليه، ومستعيذ بالله منه.
 وتصور هذين الامرين يوجب للعبد انقطاع علق (¬) قلبه من غير الله (¬) بالكلية خوفا ورجاء ومحبة؛ فانه اذا علم ان الذي يفر [منه] (¬) ويستعيذ منه انما هو بمشيءة الله وقدرته وخلقه، لم يبق في قلبه خوف من غير خالقه وموجده؛ فتضمن ذلك افراد الله وحده بالخوف والحب والرجاء، ولو كان ذلك فراره مما لم يكن بمشيءة الله ولا قدرته لكان ذلك موجبا لخوفه منه، مثل من (¬) يفر من مخلوق اخر اقدر منه، فانه في حال فراره من الاول الي الاخر خاءفا منه حذر (¬) ان لا يكون الثاني يعيذه (¬) منه، بخلاف ما اذا كان الذي



  CHECK المقصود من الهجرة

 يفر اليه هو الذي قضي وقدر وشاء ما يفر منه؛ فانه لا يبقي في القلب التفات الي غيره بوجه (¬).
 فتفطن لهذا (¬) السر العجيب في قوله: "اعوذ بك [منك] (¬) "، و"لا ملجا ولا منجي منك الا اليك"؛ فان الناس قد ذكروا في هذا (¬) اقوالا، وقل منهم من تعرض (¬) لهذه النكتة التي هي لب الكلام ومقصوده، وبالله التوفيق.
 فتامل كيف عاد الامن كله الي الفرار من الله اليه؛ وهو معني الهجرة الي الله [تعالي]. ولهدا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه" (¬).
 ولهذا يقرن سبحانه بين الايمان والهجرة في القران (¬) في غير موضع؛ لتلازمهما واقتضاء احدهما للاخر.
 والمقصود ان الهجرة الي الله تتضمن هجران ما يكرهه ، واتيان ما يحبه ويرضاه، واصلها الحب والبغض؛ فان المهاجر من شء



  CHECK سبب قوة هذه الهجرة وضعفها

  CHECK علي العبد في كل وقت ان يهاجر الي الله

 الي شء لابد ان يكون (¬) ما يهاجر اليه احب اليه مما يهاجر (¬) منه؛ فيءثر احب الامرين اليه علي الاخر، واذا كان نفس العبد وهواه وشيطانه انما يدعوه (¬) الي خلاف ما يحبه الله ويرضاه، وقد بلي بهءلاء الثلاث، فلا تزال تدعوه (¬) الي غير مرضاة ربه، وداعي الايمان يدعوه الي مرضاة ربه. فعليه في كل وقت ان يهاجر الي الله، ولا ينفك في هجرة حتي (¬) الممات.

 فصل
 وهذه الهجرة تقوي وتضعف بحسب قوة داعي (¬) المحبة وضعفه، فكلما كان داعي [المحبة] (¬) في قلب العبد اقوي كانت هذه الهجرة [اقوي و] (¬) اتم واكمل، واذا ضعف الداعي ضعفت الهجرة، حتي انه (¬) لا يكاد يشعر بها علما، ولا يتحرك بها (¬) ارادة.
 والذي يقضي (¬) منه العجب ان المرء يوسع الكلام، ويفرع



  CHECK الهجرة الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وغربة السالكين في طريقها

 المساءل في الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام، وفي الهجرة التي انقطعت (¬) بالفتح، وهذه هجرة عارضة ربما لا تتعلق به في العمر اصلا.
 واما هذه الهجرة التي هي واجبة علي مدي الانفاس [فانه] (¬) لا يحصل [فيها] (¬) علما ولا ارادة، وما ذاك الا للاعراض عما خلق له، والاشتغال عما لا ينجيه غيره (¬)، وهذه (¬) حال من غشيت بصيرته، وضعفت معرفته بمراتب العلوم والاعمال، والله المستعان، وبه (¬) التوفيق، لا اله غيره، ولا رب سواه.

 فصل
 واما الهجرة الي الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم ؛ فمعلم (¬) لم يبق منه سوي رسمه (¬)، ومنهج لم تترك منه بنيات الطريق سوي اسمه (¬)، ومحجة سفت عليها السوافي فطمست رسومها، واغارت (¬) عليها الاعادي   فغورت مناهلها وعيونها، فسالكها غريب بين العباد، فريد بين كل حي وناد، بعيد علي قرب المكان، وحيد علي كثرة الجيران، مستوحش مما [به] يستانسون، مستانس مما به يستوحشون، مقيم اذا ظعنوا، ظاعن اذا قطنوا (¬)، منفرد في طريق طلبه، لا يقر قراره حتي يظفر باربه، فهو الكاءن معهم بجسده، الباءن منهم بمقصده، نامت في طلب الهدي اعينهم وما ليل مطيه بءاءم (¬)، وقعدوا عن الهجرة النبوية وهو في طلبها مشمر قاءم، يعيبونه بمخالفة اراءهم، ويزرون عليه ازراء علي جهالاتهم واهواءهم؛ قد رجموا فيه الظنون، واذكوا (¬) عليه العيون، وتربصوا به ريب المنون. {فتربصوا انا معكم متربصون ()} (¬). {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ()} (¬).
 نحن واياكم تموت ولا (¬) ... افلح عند الحساب من ندما
 والمقصود ان هذه الهجرة النبوية شانها شديد، وطريقها علي غير المشتاق وعير بعيد.



  CHECK حد هذه الهجرة وبيان انها مقتضي شهادة ان محمد رسول الله

 [بعيد علي كسلان او ذي ملالة ... واما علي المشتاق فهو قريب] (¬)
 ولعمر الله ما هي الا نور يتلالا، ولكن انت ظلامه، وبدر اضاء مشارق الارض ومغاربها، ولكن انت غيمه وقتامه، ومنهل عذب صافي، ولكن (¬) انت كدره، ومبتدا له خبر عظيم (¬)، ولكن ليس عندك خبره.
 فاسمع الان شان هذه الهجرة والدلالة عليها، وحاسب نفسك (¬) بينك وبين الله هل انت من المهاجرين لها او المهاجرين اليها؟
 فحد هذه الهجرة: سفر الفكر في كل مسالة من مساءل الايمان، ونازلة من نوازل (¬) القلوب، وحادثة من حوادث الاحكام، الي معدن الهدي ومنبع النور المتلقي من فم الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي {ان هو الا وحي يوحي ()} (¬)، فكل مسالة طلعت (¬) عليها شمس رسالته والا فاقذف بها في بحار الظلمات (¬)، وكل شاهد   عدله هذا المزكي الصادق (¬) والا فعده من اهل الريب والتهمات؛ فهذا هو حد هذه الهجرة.
 فما للمقيم في مدينة طبعه وعواءده، القاطن في دار مرباه ومولده (¬)، القاءل: انا علي طريقة اباءنا سالكون، وانا بحبلهم مستمسكون، وانا علي اثارهم مقتدون، وما لهذه الهجرة؟ قد القي كله (¬) عليهم، واستند في معرفة طريق نجاته (¬) وفلاحه اليهم، معتذرا بان رايهم له (¬) خير من رايه لنفسه، وان ظنونهم واراءهم اوثق من ظنه وحدسه.
 ولو فتشت عن مصدر هذه الكلمة لوجدتها صادرة عن الاخلاد الي ارض البطالة، متولدة بين بعل (¬) الكسل وزوجته الملالة.
 والمقصود ان هذه الهجرة فرض علي كل مسلم، وهي مقتضي شهادة ان محمدا رسول الله، كما ان الهجرة الاولي مقتضي شهادة ان لا اله الا الله.
 وعن هاتين الهجرتين يسال كل عبد يوم القيامة وفي البرزخ،



  CHECK المطلوب تحكيم الرسول  صلي الله عليه وسلم  في جميع موارد النزاع وانشراح الصدور بحكمه

 ويطالب بهما في الدنيا، فهو مطالب بهما في الدور الثلاثة: دار الدنيا (¬)، ودار البرزخ، ودار القرار. قال قتادة (¬): "كلمتان يسال عنهما الاولون والاخرون: ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ ".
 وهاتان الكلمتان هما مضمون الشهادتين. وقد قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} (¬)؛ فاقسم سبحانه باجل مقسم به وهو نفسه عز وجل علي انهم لا يثبت لهم الايمان، ولا يكونون من اهله، حتي يحكموا رسوله في جميع موارد النزاع، وهو كل ما شجر بينهم من مساءل النزاع (¬) في جميع ابواب الدين. فان لفظة "ما" من صيغ العموم؛ فانها موصولة تقتضي نفي الايمان اذا لم يوجد (¬) تحكيمه في جميع ما شجر بينهم.
 ولم يقتصر علي هذا حتي ضم اليه انشراح صدورهم بحكمه، حيث لا يجدوا (¬) في انفسهم حرجا وهو الضيق والحصر من حكمه، بل يتلقوا حكمه (¬) بالانشراح، ويقابلوه بالقبول (¬)، لا انهم



  CHECK كيف يختبر العبد حاله في هذا الامر

 ياخذونه علي اغماض، ويشوبونه علي اقذاء (¬)، فان هذا مناف للايمان، بل لابد ان يكون اخذه بقبول ورضي وانشراح صدر.
 ومتي اراد العبد ان يعلم منزلته من (¬) هذا فلينظر في حاله، وليطالع قلبه (¬) عند ورود حكمه علي خلاف هواه وغرضه، او علي خلاف ما قلد فيه اسلافه من المساءل الكبار وما دونها، {بل الانسان علي نفسه بصيرة () ولو القي معاذيره ()} (¬).
 فسبحان الله كم من حزازة في قلوب (¬) كثير من الناس من كثير من النصوص وبودهم ان لو لم ترد؟
 وكم من حرارة (¬) في اكبادهم منها؟.
 وكم من شجي حلوقهم من موردها؟
 ستبدو لهم تلك السراءر بالذي ... يسوء ويخزي يوم تبلي السراءر
 ثم لم يقتصر [سبحانه] (¬) علي ذلك حتي ضم اليه قوله: {ويسلموا تسليما ()}؛ فذكر الفعل مءكدا له (¬) بمصدره القاءم   مقام ذكره مرتين. وهو الخضوع له، والانقياد لما حكم به طوعا ورضي، وتسليما لا قهرا ومصابرة؛ كما يسلم المقهور لمن قهره كرها، بل تسليم عبد محب (¬) مطيع لمولاه وسيده الذي هو احب شء اليه، يعلم ان سعادته وفلاحه في تسليمه اليه، ويعلم (¬) بانه اولي به من نفسه، وابر به منها، وارحم به منها، وانصح له منها، واعلم بمصالحه منها، واقدر علي تحصيلها (¬).
 فمتي علم العبد هذا من الرسول  صلي الله عليه وسلم  استسلم له، وسلم اليه، وانقادت كل ذرة من قلبه (¬) اليه، وراي انه لا سعادة له الا بهذا التسليم والانقياد.
 وليس هذا مما يحصل معناه بالعبارة، بل هو امر قد انشق [له] (¬) القلب واستقر في سويداءه، لا تفي العبارة بمعناه، ولا مطمع في حصوله بالدعوي والاماني.
 فكل يدعون وصال ليلي ... ولكن لا تقر لهم بذاكا (¬)



  CHECK ذكر وجوه التاكيد في قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}

  CHECK الفرق بين علم الحب وحال الحب

 وفرق (¬) بين علم الحب وحال الحب؛ فكثيرا ما يشتبه علي العبد علم الشء بحاله ووجوده.
 وفرق بين المريض العارف بالصحة والاعتدال وهو مثخن بالمرض، وبين الصحيح السليم وان لم يحسن وصف الصحة والعبارة عنها.
 وكذلك فرق بين وصف الخوف والعلم به، وبين حاله ووجوده.
 وتامل تاكيده سبحانه لهذا المعني المذكور في الاية بوجوه عديدة من التاكيد:
 اولها: تصديرها بلا النافية، وليست زاءدة كما يظن من يظن ذلك، وانما دخولها لسر في القسم، وهو الايذان (¬) بتضمن المقسم عليه للنفي، وهو قوله: {لا يءمنون}.
 وهذا منهج معروف في كلام العرب، اذا اقسموا علي نفي شء (¬) صدروا جملة القسم باداة نفي، مثل هذه الاية، ومثل قول الصديق  رضي الله عنه : "لاها الله، لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله؛ فيعطيك سلبه" (¬).



 وقال الشاعر:
 فلا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر (¬)
 وقال الاخر:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للديهم ابدا دواء (¬)
 وهذا في كلامهم اكثر من ان يذكر.
 وتامل جمل القسم التي في القران المصدرة بحرف النفي، كيف تجد المقسم عليه منفيا ومتضمنا لنفي، ولا يخرم هذا قوله (¬): {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم ()} (¬). فانه لما كان المقصود بهذا القسم نفي ما قاله الكفار في القران: من انه شعر، او كهانة، او اساطير الاولين،   كيف (¬) صدر القسم (¬) باداة النفي، ثم اثبت له خلاف ما قالوه، فتضمنت الاية معني (¬) ليس الامر كما يزعمون، ولكنه قران كريم.
 ولهذا صرح بالامرين النفي والاثبات في مثل قوله: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس () والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس () انه لقول رسول كريم ()} (¬).
 وكذلك قوله: {لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة () ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ()} (¬).
 والمقصود ان افتتاح هذا القسم باداة النفي يقتضي تقوية المقسم عليه وتاكيده وشدة انتفاءه.
 وثانيها: تاكيده بنفس القسم.
 وثالثها: تاكيده بالمقسم به، وهو اقسامه بنفسه لا بشء من مخلوقاته، وهو سبحانه يقسم بنفسه تارة، وبمخلوقاته تارة.
 ورابعها: تاكيده بانتفاء الحرج، ووجود (¬) التسليم.



  CHECK الاولوية تتضمن عدة امور

  CHECK الكلام علي قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}

 وخامسها: تاكيد الفعل بالمصدر.
 وما هذا التاكيد والاعتناء (¬) الا لشدة الحاجة الي هذا الامر العظيم، وانه مما يعتني به، ويقرر في نفوس العباد بما هو من ابلغ انواع التقرير.
 وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} (¬). وهذا (¬) دليل علي ان من لم يكن الرسول اولي به من نفسه فليس من المءمنين، وهده الاولوية تتضمن امورا:
 منها: ان يكون احب الي العبد من نفسه؛ لان الاولوية (¬) اصلها الحب، ونفس العبد احب اليه (¬) من غيره، ومع هذا فيجب (¬) ان يكون الرسول اولي به منها، واحب اليه منها؛ فبذلك يحصل له اسم الايمان.
 ويلزم من هذه الاولوية والمحبة كمال الانقياد والطاعة والرضي والتسليم وساءر لوازم المحبة، من الرضي بحكمه، والتسليم لامره، وايثاره علي كل من سواه (¬).
 ومنها: ان لا يكون للعبد حكم علي نفسه اصلا، بل الحكم   علي نفسه للرسول، يحكم عليها اعظم من حكم السيد علي عبده، والوالد (¬) علي ولده؛ فليس له في نفسه تصرف قط الا ما تصرف فيه الرسول الذي هو اولي به منها.
 فيا عجبا كيف تحصل هذه الاولوية لعبد قد عزل ما جاء به الرسول عن منصب التحكيم، ورضي بحكم غيره، واطمان اليه اعظم من طمانينته (¬) الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وزعم ان الهدي لا يتلقي من مشكاته, وانما يتلقي من دلالات (¬) العقول، وان ما جاء (¬) به لا يفيد اليقين، الي غير ذلك من الاقوال التي تتضمن الاعراض عنه وعما جاء به، والحوالة في العلم النافع علي (¬) غيره، وذلك هو الضلال المبين (¬).
 ولا سبيل الي ثبوت هذه الاولوية الا بعزل كل ما سواه، وتوليته في كل شء، وعرض ما قاله كل احد سواه علي ما جاء به؛ فان شهد له بالصحة قبله، وان شهد له بالبطلان رده، وان لم تتبين شهادته له بصحة (¬) ولا بطلان جعله بمنزلة احاديث اهل الكتاب، ووقفه حتي يتبين اي الامرين اولي به؟



  CHECK تفسير قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}

  CHECK ادعاء هذه الاولوية والمحبة ممن سعيه واجتهاده في الاشتغال باقوال غير الرسول وتقريرها

 فمن سلك هذه الطريقة استقام له سفر الهجرة، واستقام له علمه وعمله، واقبلت وجوه الحق (¬) اليه من كل جهة.
 ومن العجب ان يدعي حصول هذه الاولوية والمحبة التامة من كان (¬) سعيه واجتهاده ونصبه في الاشتغال باقوال غيره وتقريرها، والغضب والحمية (¬) لها، والرضي بها والتحاكم اليها، وعرض ما قال (¬) الرسول عليها؛ فان وافقها قبله، وان خالفها التمس وجوه الحيل، وبالغ في رده ليا واعراضا؛ كما قال تعالي: {وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()} (¬).
 وقد اشتملت هذه الاية علي اسرار عظيمة نحن ننبه (¬) علي بعضها لشدة الحاجة اليها.
 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()} (¬).



  CHECK معني الشهادة لله

  CHECK معني القيام بالقسط او العدل

 فامر سبحانه بالقيام بالقسط، وهو العدل، وهذا امر بالقيام به في حق كل احد عدوا كان او وليا، واحق ما قام له العبد بالقسط (¬): الاقوال والاراء والمذاهب؛ اذ هي متعلقة بامر الله وخبره؛ فالقيام فيها بالهوي والعصبية (¬) مضاد لامر الله, مناف لما بعث به رسله (¬)، والقيام فيها بالقسط وظيفة خلفاء الرسول في امته، وامناءه بين اتباعه، ولا يستحق اسم الامانة الا من قام فيها بالعدل المحض، نصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولعباده.
 اولءك هم الوارثون حقا, لا من يجعل اصحابه ونحلته ومذهبه عيارا (¬) علي الحق وميزانا له؛ يعادي من خالفه ويوالي من وافقه لمجرد (¬) موافقته ومخالفته. فاين هذا من القيام بالقسط الذي فرضه الله علي كل احد؟ وهو في هذا الباب اعظم فرضا، واكبر وجوبا.
 ثم قال: {شهداء لله} والشاهد هو المخبر، فان اخبر بحق فهو شاهد عدل مقبول، وان اخبر بباطل فهو شاهد زور؛ فامر تعالي ان نكون شهداء (¬) له مع القيام بالقسط، وهذا يتضمن ان تكون الشهادة بالقسط ايضا (¬)، وان تكون لله لا لغيره.



 وقال في الاية الاخري: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} (¬).
 [فتضمنت الايتان امورا اربعة:
 احدها: القيام بالقسط] (¬).
 والثاني: ان يكون لله.
 والثالث: الشهادة بالقسط.
 والرابع: ان تكون لله.
 واختصت اية النساء بالقيام (¬) بالقسط والشهادة لله، واية الماءدة بالقيام لله والشهادة بالقسط، لسر عجيب من اسرار القران ليس هذا موضع ذكره.
 ثم قال تعالي: {ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}، فامر سبحانه بان (¬) يقام بالقسط، ويشهد به علي كل احد، ولو كان احب الناس الي العبد، فيقوم به (¬) علي نفسه، ووالديه اللذين هما اصله، واقربيه (¬) الذين هم اخص به والصق (¬) من ساءر الناس،   فان ما في العبد من محبته (¬) لنفسه ولوالديه واقربيه يمنعه من القيام عليهم بالحق، [ولاسيما اذا كان الحق] (¬) لمن يبغضه ويعاديه قبلهم؛ فانه لا يقوم به في هذه (¬) الحال الا من كان الله ورسوله احب اليه من [كل] (¬) ما سواهما.
 وهذا يمتحن به العبد ايمانه؛ فيعرف منزلة الايمان من قلبه ومحله منه، وعكس هذا عدل العبد في اعداءه ومن يشنءه (¬)، وانه لا ينبغي له (¬) ان يحمله بغضه لهم علي (¬) ان يجنف (¬) عليهم، كما لا ينبغي ان يحمله حبه لنفسه ووالديه واقاربه علي ان يترك القيام عليهم بالقسط، فلا يدخله ذلك البغض في باطل، ولا يقصر به هذا الحب عن الحق. كما قال بعض السلف (¬): "العادل هو الذي اذا غضب لم يدخله غضبه في باطل، واذا رضي لم يخرجه رضاه عن الحق".



 فاشتملت الايتان علي هذين الحكمين وهما القيام بالقسط والشهادة به علي الاولياء والاعداء.
 ثم قال تعالي: {ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما}؛ اي: ان يكن المشهود عليه غنيا ترجون وتاملون عود منفعة غناه عليكم فلا تقومون عليه، او فقيرا فلا ترجونه ولا تخافونه، فالله اولي (¬) بهما منكم، هو ربهما ومولاهما، وهما عبداه (¬) كما انكم عبيده، فلا تحابوا غنيا لغناه، ولا تطمعوا في (¬) فقير لفقره؛ فان الله اولي بهما منكم.
 وقد يقال: فيه (¬) معني اخر احسن من هذا، وهو انهم ربما خافوا من القيام بالقسط واداء الشهادة علي الغني والفقير؛ اما الغني فخوفا علي ماله، واما الفقير فلاعدامه، وانه لا شء له؛ فتتساهل النفوس في القيام عليه بالحق، فقيل لهم: الله اولي بالغني والفقير منكم، اعلم بهذا، وارحم بهذا؛ فلا تتركوا اداء الحق والشهادة علي غني ولا فقير.
 ثم قال تعالي: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} نهاهم عن اتباع الهوي الحامل علي ترك العدل.



  CHECK اللي هو التحريف، وقد يكون في اللفظ وقد يكون في المعني

  CHECK اللي والاعراض المنهي عنهما في الاية

 وقوله: {ان تعدلوا} منصوب الموضع علي انه (¬) مفعول لاجله. وتقديره عند البصريين: كراهية ان تعدلوا، او حذار ان تعدلوا؛ فيكون اتباعكم الهوي كراهية العدل وفرارا منه. وعلي قول الكوفيين التقدير: ان لا تعدلوا.
 وقول البصريين احسن واظهر (¬).
 ثم قال تعالي: {وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} ذكر سبحانه السببين الموجبين لكتمان الحق محذرا منهما، متوعدا عليهما:
 احدهما: اللي.
 والاخر: الاعراض.
 فان الحق اذا ظهرت حجته، ولم يجد من يروم دفعها طريقا الي دفعها، اعرض عنها وامسك عن ذكرها، فكان شيطانا اخرس، وتارة يلويها او يحرفها.
 واللي مثل الفتل، وهو التحريف. وهو نوعان: لي في اللفظ، ولي في المعني.
 فاللي في اللفظ: ان يلفظ بها علي وجه لا يستلزم الحق؛ اما بزيادة لفظة، او نقصانها، او ابدالها بغيرها، او ليا (¬) في كيفية



  CHECK وجوب اتباع النصوص واظهارها ودعوة الخلق اليها

 اداءها، وايهام السامع لفظا ومراده (¬) غيره؛ كما كان اليهود يلوون السنتهم بالسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). فهذا احد نوعي اللي.
 والنوع الثاني منه: لي المعني، وهو تحريفه، وتاويل اللفظ علي خلاف مراد المتكلم به (¬)، وتحماله (¬) ما لم يرده، او يسقط منه بعض ما اراد (¬) به، ونحو هذا من لي المعاني، فقال تعالي: {وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()}.
 ولما كان الشاهد مطالبا باداء الشهادة علي وجهها، فلا يكتمها ولا يغيرها، كان الاعراض نظير الكتمان، واللي نظير تغييرها وتبديلها.
 فتامل (¬) ما تحت هذه الاية من كنوز العلم.
 والمقصود ان الواجب الذي لا يتم الايمان بل لا يحصل مسمي الايمان الا به مقابلة النصوص بالتلقي والقبول، والاظهار لها، ودعوة الخلق اليها, لا تقابل بالاعراض (¬) تارة، وباللي اخري. قال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان



  CHECK تفسير قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}

  CHECK الكلام علي قوله تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم}

 يكون لهم الخيرة من امرهم}؛ (¬) فدل هذا علي انه اذا ثبت لله ولرسوله (¬) في كل مسالة من المساءل حكم طلبي او خبري، فانه ليس لاحد ان يتخير لنفسه غير ذلك الحكم فيذهب اليه، وان ذلك ليس لمءمن [ولا مءمنة] (¬) اصلا، فدل علي ان ذلك (¬) مناف للايمان.
 وقد حكي الشافعي  رضي الله عنه  اجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي ان من استبانت له سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن له ان يدعها لقول احد (¬).
 ولا يستريب (¬) احد من اءمة الاسلام في صحة ما قال (¬) الشافعي  رضي الله عنه . فان الحجة الواجب اتباعها علي الخلق كافة انما هو قول المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، واما اقوال   غيره فغايتها ان تكون ساءغة الاتباع لا واجبة الاتباع (¬)، فضلا عن ان تعارض بها النصوص، وتقدم عليها، عياذا بالله من الخذلان.
 وقال تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين ()} (¬)، فاخبر سبحانه ان الهداية انما هي (¬) في طاعة الرسول لا في غيرها، فانه معلق بالشرط؛ فينتفي بانتفاءه، وليس هذا من باب دلالة المفهوم، كما يغلط فيه كثير من الناس، ويظن انه يحتاج (¬) في تقرير الدلالة منه الي (¬) تقرير كون المفهوم حجة، بل هذا من الاحكام التي رتبت (¬) علي شروط وعلقت، فلا وجود لها بدون شروطها، اذ ما علق علي الشرط فهو عدم عند عدمه؛ والا لم يكن شرطا له. اذا ثبت هذا فالاية نص علي انتفاء الهداية عند عدم طاعته.
 وفي اعادة الفعل في قوله: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول} دون الاكتفاء بالفعل الاول سر لطيف وفاءدة جليلة، سنذكرها عن قرب ان شاء الله تعالي.
 وقوله: {فان تولوا فانما عليه ما حمل}، الفعل للمخاطبين،   واصله: تتولوا، فحذفت احدي التاءين تخفيفا. والمعني: انه قد حمل اداء الرسالة وتبليغها، وحملتم طاعته والانقياد له والتسليم؛ كما ذكر البخاري في "صحيحه" (¬) عن الزهري قال: "من الله البيان، وعلي رسوله (¬) البلاغ، وعلينا التسليم".
 فان تركتم انتم ما حملتموه من الايمان والطاعة، فعليكم لا عليه؛ فانه لم يحمل طاعتكم (¬) وايمانكم، وانما حمل تبليغكم واداء الرسالة اليكم. فان تطيعوه فهو حظكم وسعادتكم وهدايتكم، وان لم تطيعوه فقد ادي ما حمل (¬)، وما علي الرسول الا البلاغ المبين، ليس عليه هداكم وتوفيقكم (¬).
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (¬)؛ فامر سبحانه بطاعته وطاعة رسوله. وافتتح الاية بنداءهم (¬) باسم الايمان المشعر بان المطلوب منهم من موجبات



  CHECK السر في تكرار الفعل في {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} والجمع بين الرسول واولي الامر تحت فعل واحد

  CHECK سبب الخطاب في القران بقوله: {ياايها الذين امنوا}

 الاسم الذي نودوا وخوطبوا (¬) به، كما يقال: يا من انعم الله عليه واغناه من فضله! احسن كما احسن الله اليك. ويا ايها العالم علم الناس ما ينفعهم. ويا ايها الحاكم احكم بالحق، ونظاءره.
 ولهذا كثيرا ما يقع الخطاب في القران بالشراءع بقوله: {ياايها الذين امنوا} (¬):
 {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم} (¬)، ونظاءره (¬).
 ففي ذلك (¬) اشارة الي انكم ان كنتم مءمنين؛ فالايمان يقتضي منكم كذا وكذا، فانه من موجبات الايمان وتمامه.
 ثم قال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول}؛ ففرق بين طاعته وطاعة رسوله في الفعل، ولم يسلط الفعل الاول عليها، وقال: {واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (¬)، فقرن بين طاعة الرسول (¬) وطاعة اولي



  CHECK معني الرد الي الله والرسول

 الامر، وسلط عليهما عاملا واحدا. وقد كان ربما يسبق الي الوهم ان الامر يقتضي عكس هذا؛ فانه من يطع الرسول فقد اطاع الله، ولكن الواقع في الاية هو المناسب. وتحته سر لطيف؛ وهو دلالته علي ان ما يامر به رسوله تجب طاعته فيه، وان لم يكن مامورا به بعينه في القران، فتجب طاعة الرسول مفردة ومقرونة. فلا يتوهم متوهم ان ما يامر به الرسول ان لم يكن في القران (¬) , والا فلا تجب طاعته في؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يوشك رجل شبعان متكء علي اريكته ياتيه الامر من امري؛ فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، ما وجدنا فيه من شء اتبعناه، الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬).
 واما اولو الامر فلا تجب طاعة احدهم الا اذا اندرجت تحت طاعة الرسول، لا طاعة مفردة مستقلة؛ كما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي المرء السمع والطاعة [فيما احب وكره] (¬) ما لم يءمر بمعصية الله، فان (¬) امر بمعصية الله، فلا سمع ولا طاعة" (¬).



 فتامل كيف اقتضت اعادة هذا المعني قوله تعالي: {فردوه الي الله والرسول}، ولم يقل: والي الرسول؛ فان الرد الي القران رد الي الله والرسول، والرد الي السنة رد الي الله والرسول (¬)، فما يحكم (¬) به الله هو بعينه حكم رسوله, وما يحكم به الرسول هو بعينه حكم الله.
 فاذا رددتم الي الله ما تنازعتم فيه، يعني الي (¬) كتابه؛ فقد رددتموه الي الله و (¬) رسوله وكذلك اذا رددتموه الي رسوله؛ فقد رددتموه الي الله والرسول (¬)، وهذا من اسرار القران.
 وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد في اولي الامر، فعنه (¬) فيهم روايتان:
 احداهما: انهم العلماء.
 والثانية: انهم الامراء (¬).



  CHECK معني اولي الامر

 والقولان ثابتان عن الصحابة في تفسير الاية (¬). والصحيح: انها متناولة للصنفين جميعا؛ فان العلماء والامراء هم (¬) ولاة الامر الذي بعث الله به رسوله.
 فالعلماء (¬) ولاته حفظا، وبيانا، وبلاغا (¬)، وذبا عنه، وردا علي من الحد فيه وزاغ عنه، وقد وكلهم الله بذلك، فقال تعالي: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ()} (¬). فيا لها من وكالة اوجبت طاعتهم والانتهاء الي امرهم، وكون الناس تبعا لهم.
 والامراء ولاته قياما، ورعاية (¬)، وجهادا، والزاما للناس به، واخذهم علي يد من خرج عنه.
 وهذان الصنفان هم الناس، وساءر النوع الانساني تبع لهم ورعية.
 ثم قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}.
 وهذا دليل قاطع علي انه يجب رد موارد النزاع في كل ما تنازع فيه



  CHECK حكم تحكيم غير الله والرسول

  CHECK وجوب رد موارد النزاع الي الله ورسوله

 الناس من الدين كله الي الله ورسوله، لا الي احد غير الله ورسوله، فمن احال الرد علي (¬) غيرهما فقد ضاد امر الله، ومن دعا عند النزاع الي تحكيم (¬) غير الله ورسوله فقد دعا بدعوي الجاهلية. فلا يدخل العبد في الايمان حتي يرد كل ما تنازع فيه المتنازعون الي الله ورسوله؛ ولهذا قال تعالي: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}، وهذا مما ذكرناه انفا انه شرط ينتفي المشروط بانتفاءه، فدل علي ان من حكم غير الله ورسوله في موارد النزاع كان خارجا عن (¬) مقتضي الايمان بالله واليوم الاخر. وحسبك بهذه الاية القاصمة العاصمة بيانا وشفاء، فانها قاصمة لظهور المخالفين لها، عاصمة للمتمسكين بها الممتثلين لما امرت به؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()} (¬).
 وقد اتفق السلف والخلف علي ان الرد الي الله هو الرد الي (¬) كتابه، والرد الي رسوله (¬) هو الرد اليه في حياته، والرد الي سنته بعد وفاته (¬).



  CHECK كل شر في الدنيا والاخرة سببه مخالفة الرسول، وكل خير فيهما سببه طاعة الرسول

 ثم قال تعالي: {ذلك خير واحسن تاويلا ()}؛ اي هذا الذي امرتكم به من طاعتي وطاعة رسولي واولي (¬) الامر، ورد ما تنازعتم فيه الي والي رسولي، خير لكم في معاشكم ومعادكم، وهو سعادتكم في الدارين، فهو خير لكم واحسن عاقبة.
 فدل هذا علي ان طاعة الله ورسوله، وتحكيم الله ورسوله، هو سبب السعادة عاجلا واجلا.
 ومن تدبر العالم والشرور الواقعة فيه علم ان كل شر في العالم فسببه (¬) مخالفة الرسول والخروج عن طاعته، وكل خير في العالم فانما هو (¬) بسبب طاعة الرسول. وكذلك شرور الاخرة والامها وعذابها انما هي (¬) موجبات مخالفة الرسول ومقتضياتها، فعاد شر الدنيا والاخرة الي مخالفة الرسول وما يترتب عليه، فلو ان الناس اطاعوا الرسول حق طاعته لم يكن في الارض شر قط.
 وهذا كما انه معلوم في الشرور العامة والمصاءب الواقعة في الارض؛ فكذلك هو في الشر والالم والغم الذي يصيب العبد في نفسه، فانما هو بسبب مخالفة الرسول، والا فطاعته (¬) هي الحصن



  CHECK مراتب الكمال الانساني الاربع

  CHECK كمال هذه السعادة دعوة الخلق اليه وصبره وجهاده علي تلك الدعوة

  CHECK سعادة العبد في معرفة ما جاء به الرسول علما والقيام به عملا

 الذي من دخله فهو (¬) من الامنين، والكهف الذي [من] (¬) لجا اليه فهو (¬) من الناجين.
 فعلم ان شرور الدنيا والاخرة انما هي (¬) الجهل بما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  والخروج عنه، وهذا برهان قاطع علي انه (¬) لا نجاة للعبد ولا سعادة الا باجتهاده (¬) في معرفة ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  علما، والقيام به عملا.
 وكمال هذه السعادة بامرين اخرين:
 احدهما: دعوة الخلق اليه.
 والثاني: صبره وجهاده (¬) علي تلك الدعوة.
 فانحصر الكمال الانساني في (¬) هذه المراتب الاربعة:
 احداها: العلم بما جاء به الرسول.
 الثانية: العمل به.



  CHECK ضلال من يزعم ان الهداية لا تحصل بالوحي

 الثالثة: بثه (¬) في الناس، ودعوتهم اليه.
 الرابعة: صبره وجهاده (¬) في اداءه وتنفيذه.
 ومن تطلعت (¬) همته الي معرفة ما كان عليه الصحابة واراد اتباعهم؛ فهذه طريقتهم حقا.
 فان شءت وصل القوم فاسلك طريقهم (¬) ... وقد وضحت للسالكين عيانا
 وقال تعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب ()} (¬).
 فهذا نص صريح في ان هدي الرسول  صلي الله عليه وسلم  انما حصل (¬) بالوحي، فيا عجبا كيف يحصل الهدي لغيره من الاراء والعقول المختلفة والاقوال المضطربة؟ ولكن {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()}. (¬)

 فاي ضلال اعظم من ضلال من يزعم (¬) ان الهداية لا تحصل بالوحي، ثم يحيل فيها علي عقل فلان وراي فلتان (¬)؟ وقول زيد وعمرو؟



  CHECK كل من لم يتبع الوحي فانما اتبع الباطل واتبع اولياء من دون الله

 فلقد (¬) عظمت نعمة الله علي عبد عافاه من هذه البلية العظمي والمصيبة الكبري، والحمد لله رب العالمين.

 وقال تعالي: {المص () كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين () اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون ()} (¬)؛ فامر سبحانه باتباع ما انزل علي رسوله، ونهي عن اتباع غيره، فما هو الا اتباع المنزل او اتباع اولياء من دونه، فانه لم يجعل بينهما واسطة، فكل من لم (¬) يتبع الوحي فانما اتبع (¬) الباطل واتبع اولياء من دون الله، وهذا بحمد الله ظاهر لا خفاء به.
 وقال تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()} (¬).
 فكل من اتخذ خليلا (¬) غير الرسول، يترك لاقواله واراءه ما جاء به الرسول؛ فانه قاءل هذه المقالة لا محالة. ولهذا فانه سبحانه   لم يعين (¬) هذا الخليل، وكني عنه باسم فلان، اذ لكل متبع اولياء (¬) من دون الله فلان وفلان.
 فهذا حال هذين الخليلين المتخالين علي خلاف طاعة الرسول، ومال تلك الخلة الي العداوة واللعنة؛ كما قال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ()} (¬).
 وقد ذكر تعالي حال هءلاء الاتباع وحال من اتبعوهم (¬) في غير موضع من كتابه؛ كقوله تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()} (¬).
 تمني القوم طاعة الله وطاعة (¬) رسوله حين لا ينفعهم ذلك، واعتذروا بانهم اطاعوا كبراءهم ورءساءهم، واعترفوا بانهم لا عذر لهم في ذلك، وانهم اطاعوا السادات والكبراء وعصوا الرسول، والت تلك الطاعة والموالاة الي قولهم: {ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()}. وفي بعض هذا عبرة للعاقل وموعظة شافية، وبالله التوفيق.



  CHECK تفسير قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته}

 وقال تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين () قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون () وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ()} (¬).
 فليتدبر العاقل هذه الايات وما اشتملت عليه من العبر.
 قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا او كذب باياته} ذكر الصنفين المبطلين:
 احدهما: منشء الباطل والفرية، وواضعها، وداعي الناس اليها.
 والثاني: المكذب (¬) بالحق.
 فالاول كفره بالافتراء وانشاء الباطل، والثاني كفره بجحود الحق. وهذان النوعان يعرضان لكل مبطل؛ فان انضاف الي ذلك دعوته الي باطله، وصد الناس عن الحق، استحق تضعيف العذاب؛ لتضاعف كفره (¬) وشره؛ ولهذا قال تعالي: {الذين   كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ()} (¬)، فلما كفروا وصدوا عباده عن سبيله عذبهم عذابين: عذابا بكفرهم، وعذابا بصدهم عن سبيله.
 وحيث يذكر الكفر المجرد لا يعدد العذاب؛ كقوله: {وللكافرين عذاب اليم ()} (¬).
 وقوله تعالي: {اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} يعني: ينالهم ما كتب لهم في الدنيا من الحياة والرزق وغير ذلك.
 {حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله}؛ اين من كنتم توالون فيه وتعادون فيه، وترجونه وتخافونه من دون الله؟ (¬) {قالوا ضلوا عنا}. زالوا وفارقوا، وبطلت تلك الدعوة.
 {وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين () قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار}، ادخلوا في جملة هذه الامم.
 {كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم} كل امة متاخرة ضلت باسلافها (¬).
 {ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار} ضاعف عليهم   العذاب (¬) بما اضلونا وصدونا عن طاعة رسلك.
 {قال} الله تعالي: {لكل ضعف} من الاتباع والمتبوعين بحسب ضلاله وكفره.
 {ولكن لا تعلمون ()} لا تعلم كل طاءفة بما في اختها من العذاب المضاعف.
 {وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل}؛ فانكم جءتم بعدنا فارسلت فيكم الرسل، وبينوا لكم الحق، وحذروكم من ضلالنا، ونهوكم عن اتباعنا وتقليدنا؛ فابيتم الا اتباعنا وتقليدنا ، وترك الحق الذي اتتكم به الرسل، فاي فضل كان لكم علينا، وقد ضللتم كما ضللنا، وتركتم الحق كما تركناه؛ فضللتم انتم بنا كما ضللنا نحن بقوم اخرين، فاي فضل لكم علينا؟ (¬) {فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ()}.
 فلله ما اشفاها من موعظة، وما ابلغها من نصيحة، لو صادفت من القلوب حياة، فان هذه الايات (¬) وامثالها مما تذكر (¬) قلوب الساءرين الي الله، واما اهل البطالة الثكلة (¬) فليس عندهم من ذلك خبر (¬).



  CHECK حكم الاتباع الاشقياء

 فصل
 فهذا حكم الاتباع والمتبوعين المشتركين في الضلالة، واما الاتباع المخالفون لمتبوعيهم، العادلون عن طريقتهم، الذين يزعمون انهم تبع لهم (¬)، وليسوا متبعين لطريقتهم، فهم المذكورون في قوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ()} (¬).
 فهءلاء المتبوعون كانوا علي الهدي (¬)، واتباعهم ادعوا انهم علي طريقتهم ومنهاجهم، وهم مخالفون لهم سالكون غير طريقهم (¬)، يزعمون انهم يحبونهم، وان محبتهم لهم تنفعهم مع مخالفتهم لهم (¬)، فيتبرءون منهم يوم القيامة، فانهم اتخذوهم اولياء من دون الله، وظنوا ان هذا الاتخاذ ينفعهم.
 وهذه حال كل من اتخذ من دون الله ورسوله وليجة واولياء، يوالي لهم ويعادي لهم، ويرضي لهم ويغضب لهم، فان اعماله كلها باطلة، يراها يوم القيامة حسرات عليه مع كثرتها وشدة تعبه



  CHECK قطع جميع الاسباب يوم القيامة الا السبب الواصل بين العبد وبين ربه

 فيها ونصبه، اذ لم يجرد موالاته ومعاداته، ومحبته وبغضه، وانتصاره وايثاره لله ورسوله؛ فابطل الله عز وجل ذلك العمل كله، وقطع تلك الاسباب، وهي: الوصل والموالاة التي كانت بينهم في الدنيا لغيره كما قال: {وتقطعت بهم الاسباب ()} (¬)؛ فينقطع يوم القيامة كل سبب ووصلة ووسيلة ومودة [وموالاة] (¬) كانت لغير الله, ولا يبقي الا السبب الواصل بين العبد وبين ربه، وهو حظه من الهجرة اليه والي رسوله، وتجريد عبادته وحده، ولوازمها من الحب والبغض، والعطاء والمنع، والموالاة والمعاداة، والتقريب والابعاد، وتجريد متابعة رسوله وترك اقوال غيره لقوله (¬)، وترك كل (¬) ما خالف ما جاء به، والاعراض عنه، وعدم الاعتداد (¬) به، وتجريد متابعته تجريدا محضا بريءا من شواءب الالتفات الي غيره، فضلا عن الشركة بينه وبين غيره، فضلا عن تقديم قول غيره عليه.
 فهذا السبب هو (¬) الذي لا ينقطع بصاحبه، وهذه هي النسبة التي بين العبد وبين ربه، وهي نسبة العبودية المحضة، وهي اخيته التي يجول ما يجول (¬)، ثم اليها مرجعه.



 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل (¬)
 وهذه النسبة هي (¬) التي تنفع العبد، فلا ينفعه غيرها في الدور الثلاثة؛ اعني: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار؛ فلا قوام له ولا عيش ولا نعيم ولا فلاح الا بهذه النسبة، وهي السبب الواصل بين العبد وبين الله، ولقد احسن القاءل حيث قال (¬):
 اذا تقطع حبل الوصل بينهم ... فللمحبين حبل غير منقطع
 وان تصدع شمل الوصل بينهم ... فللمحبين شمل غير منصدع (¬)
 والمقصود ان الله سبحانه يقطع يوم القيامة الاسباب والعلق والوصلات التي كانت بين الخلق في الدنيا كلها, ولا يبقي الا السبب والوصلة التي بين العبد وبين ربه فقط، وهو سبب العبودية



  CHECK حكم الاتباع السعداء وبيان انهم نوعان

 المحضة التي لا وجود لها ولا تحقق (¬) الا بتجريد متابعة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، اذ هذه العبودية انما جاءت علي السنتهم، وما عرفت الا بهم, ولا سبيل اليها الا بمتابعتهم، وقد قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} (¬).
 فهذه الاعمال (¬) التي كانت في الدنيا علي غير سنة رسله وطريقتهم ولغير وجهه، يجعلها الله هباء منثورا، لا ينتفع منها صاحبها بشء اصلا؛ وهذا من اعظم الحسرات علي العبد يوم القيامة ان يري سعيه كله ضاءعا لم ينتفع منه بشء، وهو احوج ما كان العامل الي عمله، وقد سعد اهل السعي النافع بسعيهم.

 فصل
 فهذا حكم الاتباع (¬) الاشقياء، فاما الاتباع (¬) السعداء فنوعان:
 اتباع لهم حكم الاستقلال، وهم الذين قال الله عز وجل فيهم: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} (¬).



 فهءلاء هم السعداء الذين ثبت لهم رضي الله عنهم، وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكل من تبعهم باحسان، وهذا يعم كل من اتبعهم باحسان (¬) الي يوم القيامة، ولا يختص ذلك بالقرن الذين راوهم فقط، وانما خص التابعون (¬) بمن راي (¬) الصحابة تخصيصا عرفيا؛ ليتميزوا به عمن بعدهم فقيل: التابعون مطلقا لذلك القرن فقط، والا فكل من سلك سبيلهم فهو من التابعين لهم باحسان، وهو ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه (¬).
 وقيد سبحانه هذه التبعية بانها تبعية [باحسان، ليست مطلقة فتحصل بمجرد النسبة والاتباع في شء والمخالفة في غيره، ولكن تبعية] (¬) مصاحبة للاحسان؛ فان الباء هنا (¬) للمصاحبة. والاحسان في المتابعة شرط في حصول رضي الله عنهم وجناته.
 وقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم () ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()} (¬).



  CHECK شرح حديث "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث"

  CHECK اقسام الخلاءق في الدعوة والاستجابة

 فالاولون هم الذين ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحبوه. والاخرون الذين لم يلحقوا بهم هم كل من بعدهم علي منهاجهم الي يوم القيامة، فيكون التاخر وعدم اللحاق بهم في الزمان.
 وفي الاية قول اخر: ان المعني لم يلحقوا بهم (¬) في الفضل والمرتبة (¬)، بل هم دونهم فيكون عدم اللحاق في الرتبة.
 والقولان كالمتلازمين؛ فان من بعدهم لا يلحقون بهم لا في الفضل ولا في الزمان، فهءلاء الصنفان هم السعداء.
 واما من لم يقبل هدي الله الذي بعث به رسوله، ولم يرفع به راسا، فهو من الصنف الثالث، وهم {الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها} (¬).
 وقد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  اقسام الخلاءق بالنسبة الي دعوته وما بعثه الله به [من الهدي] (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم: كمثل غيث اصاب ارضا؛ فكانت منها طاءفة طببة قبلت الماء؛ فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان (¬) منها اجادب امسكت الماء؛ فسقي الناس وزرعوا، واصاب طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله،



  CHECK تشبيه القلوب بالارضين الثلاثة

 ونفعه (¬) ما بعثني الله به، ومثل من لم يرفع بذلك راسا, ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" (¬).
 فشبه  صلي الله عليه وسلم  العلم الذي جاء به بالغيث؛ لان كلا منهما سبب الحياة، فالغيث سبب حياة الابدان، والعلم سبب حياة القلوب.
 وشبه القلوب القابلة للعلم بالارض القابلة للغيث؛ كما شبه سبحانه القلوب (¬) بالاودية في قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} (¬).
 وكما ان الارضين ثلاثة بالنسبة الي قبول الغيث:
 احداها: ارض زكية قابلة للشرب (¬) والنبات؛ فاذا اصابها الغيث ارتوت منه، ثم انبتت (¬) من كل زوج بهيج.
 فهذا (¬) مثل القلب الزكي الذكي؛ فهو يقبل العلم بذكاءه، ويثمر فيه وجوه الحكم ودين الحق بزكاءه؛ فهو قابل للعلم، مثمر لموجبه وفقهه واسرار معادنه.



 والثانية: ارض صلبة قابلة لثبوت الماء (¬) فيها وحفظه، فهذه ينتفع الناس بورودها (¬) والسقي منها والازدراع.
 وهذا (¬) مثل القلب الحافظ للعلم، الذي يحفظه كما سمعه، ولا تصرف له فيه ولا استنباط (¬)، بل له الحفظ المجرد، فهو يءدي كما سمع، وهو من القسم الذين (¬) قال فيهم (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه" (¬).
 فالاول مثل (¬) الغني التاجر الخبير بوجوه المكاسب والتجارات؛ فهو يكسب بماله ما شاء.
 والثاني مثل الغني الذي لا خبرة له بوجوه الربح والكسب (¬)، ولكنه حافظ لماله، لا يحسن التصرف والتقلب فيه.



 والارض الثالثة ارض قاع؛ وهو المستوي الذي لا يقبل النبات، ولا يمسك ماء، فلو اصابها من المطر ما اصابها لم تنتفع بشء منه.
 فهذا مثل القلب الذي لا يقبل العلم ولا (¬) الفقه والدراية فيه (¬)، وانما هو بمنزلة الارض البوار التي لا تنبت ولا تحفظ الماء، وهو مثل الفقير الذي لا مال له، ولا يحسن يمسك مالا.
 فالاول عالم معلم، داع الي الله علي بصيرة، فهذا من ورثة الرسل.
 والثاني حافظ مءد لما سمعه، فهذا يحمل الي غيره (¬) ما يتجر به المحمول اليه ويستثمر.
 والثالث لا هذا ولا هذا، فهو الذي لم يقبل هدي الله، ولا رفع (¬) به راسا.
 فاستوعب (¬) هذا الحديث اقسام الخلق في الدعوة النبوية ومنازلهم، منها قسمان سعيدان، وقسم شقي (¬).



 فصل

 واما

  AUTO النوع الثاني من الاتباع السعداء

 (¬): فهم اتباع المءمنين من ذريتهم، الذين لم يثبت لهم حكم التكليف في دار الدنيا، وانما هم مع اباءهم تبع لهم. قال الله تعالي فيهم: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين ()} (¬).
 اخبر سبحانه انه الحق الذرية باباءهم في الجنة، كما اتبعهم اياهم في الايمان, ولما كان الذرية لا عمل لهم يستحقون به تلك الدرجات قال تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء}، والضمير عاءد الي الذين امنوا؛ اي: وما نقصناهم شيءا من عملهم، بل رفعنا ذريتهم الي درجاتهم، مع توفيتهم اجور اعمالهم؛ فليست منزلتهم منزلة من لم يكن له عمل، بل وفيناهم اجورهم، والحقنا بهم ذرياتهم (¬) فوق ما يستحقونه (¬) من اعمالهم.
 ثم لما كان هذا الالحاق في الثواب والدرجات فضلا من الله، فربما وقع في الوهم ان الحاق الذرية ايضا حاصل بهم (¬) في حكم   العدل، فاذا (¬) اكتسبوا سيءات اوجبت عقوبة، كان كل عامل رهينا بكسبه لا يتعلق بغيره منه (¬) شء.
 فالالحاق المذكور انما هو في الفضل والثواب لا في العدل والعقاب، وهذا ونحوه (¬) من اسرار القران وكنوزه، التي يختص (¬) الله بفهمها من شاء.
 فقد تضمنت هذه الايات اقسام الخلاءق كلهم سعداءهم واشقياءهم: السعداء المتبوعين (¬) والاتباع، والاشقياء المتبوعين (¬) والاتباع.
 فعلي العاقل الناصح لنفسه ان ينظر من اي الاقسام هو, ولا يغتر بالعادة ويخلد الي البطالة.
 فان كان من قسم سعيد انتقل منه (¬) الي ما فوقه، وبذل جهده، والله ولي التوفيق والنجاح .
 وان كان من قسم شقي انتقل منه الي القسم السعيد في زمن الامكان، قبل ان يقول: {ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ()} (¬).



  CHECK راد هذا السفر العلم الموروث عن خاتم الانبياء  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK من اعظم التعاون علي البر والتقوي: التعاون علي سفر الهجرة الي الله ورسوله

 فصل

 والمقصود بهذا ان من اعظم التعاون علي البر والتقوي التعاون علي سفر الهجرة الي الله ورسوله (¬) , باليد واللسان والقلب، مساعدة، ونصيحة (¬)، وتعليما، وارشادا، ومودة.
 ومن كان هكذا مع عباد الله كان الله (¬) بكل (¬) خير اليه اسرع، واقبل الله اليه بقلوب عباده، وفتح علي قلبه ابواب العلم، ويسره لليسري. ومن كان بالضد فبالضد، {وما ربك بظلام للعبيد ()} (¬).
 فان قلت: فقد (¬) اشرت الي سفر عظيم وامر جسيم، فما زاد هذا السفر وما طريقه وما مركبه؟
 قلت: زاده العلم الموروث عن (¬) خاتم الانبياء  صلي الله عليه وسلم ، ولا زاد له سواه؛ فمن لم يحصل (¬) هذا الزاد فلا يخرج من بيته، وليقعد مع الخالفين. فرفقاء التخلف (¬) البطالون اكثر من ان يحصوا، فله



  CHECK طريق هذا السفر بذل الجهد واستفراغ الوسع

 اسوة بهم، ولن ينفعه هذا التاسي يوم الحسرة شيءا كما قال تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()} (¬).
 فقطع الله سبحانه انتفاعهم بتاسي بعضهم بعضا (¬) في العذاب؛ فان مصاءب الدنيا اذا عمت صارت مسلاة، وتاسي بعض المصابين ببعض؛ كما قالت الخنساء (¬):
 فلولا (¬) كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنهم بالتاسي
 فهذا الروح الحاصل من التاسي معدوم بين المشتركين في العذاب يوم القيامة.
 واما طريقه: فهو بذل الجهد, واستفراغ الوسع، فلن (¬) ينال بالمني, ولا (¬) يدرك بالهوينا (¬)، وانما كما قيل:



  CHECK مركب هذا السفر: صدق اللجا الي الله والانقطاع اليه بالكلية

  CHECK عليه ان لا يصبو في الحق الي لومة لاءم، وان تهون عليه نفسه في الله، وان يتحلي بالصبر

 فخض غمرات الموت واسم الي العلا ... لكي تدرك العز الرفيع الدعاءم
 فلا خير في نفس تخاف من الردي ... ولا همة تصبو الي لوم لاءم
 ولا سبيل الي ركوب هذا الظهر الا بامرين:
 احدهما: ان لا يصبو في الحق الي لومة (¬) لاءم؛ فان اللوم يدرك الفارس؛ فيصرعه عن فرسه, ويجعله طريحا (¬) في الارض.
 والثاني: ان تهون عليه نفسه في الله؛ فيقدم حينءذ ولا يخاف الاهوال, فمتي خافت النفس تاخرت واحجمت, واخلدت الي الارض.
 ولا يتم له هذان الامران الا بالصبر؛ فمن صبر قليلا صارت تلك الاهوال ريحا رخاء في حقه تحمله بنفسها الي مطلوبه, فبينما هو يخاف منها, اذ صارت اعظم اعوانه وخدمه, وهذا امر لا يعرفه الا من دخل فيه.
 واما مركبه: فصدق اللجا الي الله, والانقطاع اليه بكليته, وتحقيق الافتقار اليه من كل (¬) وجه, والضراعة اليه, وصدق



  CHECK راس مال الام، وعموده في ذلك: دوام التفكر والتدبر في ايات القران

 التوكل عليه، والاستعانة به، والانطراح بين يديه كالاناء (¬) المثلوم المكسور الفارغ الذي لا شء فيه، يتطلع الي قيمه ووليه ان يجبره (¬)، ويلم شعثه، ويمده من فضله ويستره، فهذا الذي يرجي له ان يتولي الله هدايته، وان يكشف له ما خفي علي غيره من طريق هذه الهجرة، ومنازلها.

 فصل
 وراس مال (¬) الامر وعموده في ذلك انما هو: دوام التفكر وتدبر ايات القران (¬)، بحيث (¬) يستولي علي الفكر، ويشغل القلب، فاذا صارت معاني القران مكان الخواطر من قلبه وهي الغالبة عليه، بحيث يصير اليها مفزعه وملجءه، تمكن حينءذ الايمان من قلبه (¬)، وجلس علي كرسيه، وصار له التصرف، وصار هو الامر (¬) المطاع امره؛ فحينءذ يستقيم له سيره، ويتضح له الطريق، وتراه ساكنا وهو يباري الريح: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} (¬).



  CHECK تفسير قوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين}

  CHECK نموذج من تدبر القران وتفهمه والاشراف علي عجاءبه وكنوره

 فصل
 فان قلت: انك قد اشرت الي مقام عظيم فافتح لي بابه، واكشف لي حجابه، وكيف تدبر القران وتفهمه (¬) والاشراف علي عجاءبه وكنوزه؟ وهذه تفاسير الاءمة بايدينا، فهل في البين غير ما ذكروه؟
 قلت: ساضرب لك امثالا تحتذي عليها، وتجعلها اماما لك في هذا المقصد.
 قال الله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين () اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون () فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين () فقربه اليهم قال الا تاكلون ()} الي قوله: {الحكيم العليم ()} (¬).
 فعهدي بك اذا قرات هذه الايات (¬)، وتطلعت الي معناها وتدبرتها؛ فانما تطلع منها علي ان الملاءكة اتوا ابراهيم في صورة اضياف (¬) ياكلون، وبشروه بغلام عليم، وان امراته عجبت من ذلك؛ فاخبرتها الملاءكة ان الله قال ذلك، ولم يجاوز (¬) تدبرك غير ذلك.



  CHECK ذكر بعض في هذه الايات من الاسرار

 فاسمع الان بعض ما في هذه الايات من الاسرار (¬).
 وكم قد تضمنت من انواع (¬) الثناء علي ابراهيم؟
 وكيف جمعت اداب (¬) الضيافة وحقوقها؟
 وكيف يراعي الضيف (¬)؟
 وما تضمنت من الرد علي اهل الباطل من الفلاسفة والمعطلة.
 وكيف تضمنت علما عظيما من اعلام النبوة (¬)؟
 وكيف تضمنت جميع صفات الكمال، التي مردها (¬) الي العلم والحكمة؟
 وكيف اشارت الي دليل امكان المعاد بالطف (¬) اشارة واوضحها، ثم افصحت بوقوعه؟
 وكيف تضمنت الاخبار عن عدل الرب وانتقامه من الامم المكذبة؟



  CHECK السر في افتتاح القصة بصيغة الاستفهام

 وتضمنت ذكر الاسلام والايمان والفرق بينهما.
 وتضمنت بقاء ايات الرب الدالة علي توحيده، وصدق رسله، وعلي اليوم الاخر.
 وتضمنت انه لا ينتفع بهذا كله الا من في قلبه خوف من عذاب الاخرة، وهم المءمنون بها، واما من لا يخاف الاخرة ولا يءمن بها، فلا ينتفع بتلك الايات.
 فاسمع الان بعض تفاصيل (¬) هذه الجملة:
 قال الله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين ()} افتتح الله سبحانه القصة بصيغة موضوعة للاستفهام، وليس المراد به (¬) حقيقته من الاستفهام (¬). ولهذا قال بعض الناس (¬): ان "هل" في مثل هذا الموضع بمعني "قد" التي تقتضي التحقيق.
 ولكن في ورود الكلام في مثل هذا الاستفهام سر لطيف، ومعني بديع، فان المتكلم اذا اراد ان يخبر مخاطبه (¬) بامر عجيب ينبغي الاعتناء به، واحضار الذهن له، صدر له الكلام باداة تنبه (¬) سمعه وذهنه للخبر، فتارة يصدره ب"الا"، وتارة يصدره ب"هل"، [فيقول: هل علمت ما كان من كيت وكيت؟ اما مذكرا به، واما



  CHECK معني "المكرمين"

 واعظا له مخوفا] (¬)، واما منبها علي عظمة ما يخبر به, واما مقررا له.
 فقوله تعالي: {هل اتاك حديث موسي ()} (¬) , و {هل اتاك نبا الخصم} (¬) , و {هل اتاك حديث الغاشية ()} (¬) , و {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين ()} (¬) متضمن لتعظيم هذه القصص، والتنبيه علي تدبرها، ومعرفة ما تضمنته.
 وفيه (¬) امر اخر، وهو التنبيه علي ان اتيان هذا اليك علم من اعلام النبوة؛ فانه من الغيب الذي لا تعلمه انت ولا قومك، فهل اتاك من غير اعلامنا وارسالنا وتعريفنا ام لم ياتك الا من قبلنا؟
 فانظر ظهور هذا الكلام بصيغة الاستفهام، وتامل عظم موقعه في (¬) جميع موارده يشهد انه من الفصاحة في ذروتها العليا.
 وقوله: {ضيف ابراهيم المكرمين ()} متضمن لثناءه علي خليله ابراهيم؛ فان في {المكرمين} قولين (¬):



  CHECK الكلام علي قوله {فقالوا سلام}

 احدهما: اكرام ابراهيم لهم؛ ففيه مدح له (¬) باكرام الضيف.
 والثاني: انهم مكرمون عند الله؛ كقوله: {بل عباد مكرمون ()} (¬)، وهو متضمن ايضا لتعظيم خليله ومدحه؛ اذ جعل ملاءكته المكرمين اضيافا له.
 فعلي كلا التقديرين فيه مدح لابراهيم.
 وقوله تعالي: {فقالوا سلاما قال سلام} متضمن لمدح (¬) اخر لابراهيم حيث رد عليهم احسن مما حيوه به؛ فان تحيتهم باسم منصوب متضمن لجملة فعلية، تقديره: سلمنا عليك سلاما، وتحية ابراهيم لهم باسم مرفوع متضمن لجملة اسمية، تقديره: سلام ثابت او داءم او مستقر عليكم. ولا ريب ان الجملة الاسمية تقتضي الثبوت واللزوم، والفعلية تقتضي التجدد والحدوث؛ فكانت تحية ابراهيم اكمل واحسن (¬).
 ثم قال: {قوم منكرون ()}، وفي هذا من حسن مخاطبة الضيف والتذمم منه (¬) وجهان من المدح:



  CHECK ذكر انواع من المدح واداب الضيافة واكرام الضيافة في الايات

 احدهما: انه حذف المبتدا، والتقدير انتم منكرون، فتذمم منهم، ولم يواجههم بهذا الخطاب لما فيه من بعض الاستيحاش، بل قال: {قوم منكرون ()}، ولا ريب ان حذف المبتدا في هذا من محاسن الخطاب (¬)، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يواجه احدا بما يكرهه، بل يقول: "ما بال اقوام يقولون كذا ، ويفعلون كذا" (¬).
 والثاني: قوله {قوم منكرون}؛ فحذف فاعل الانكار، وهو الذي كان انكرهم؛ كما قال تعالي في موضع اخر: {نكرهم} (¬)، ولا ريب ان قوله: {منكرون ()} الطف من ان يقول: انكرتكم.
 وقوله: {فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين () فقربه اليهم قال الا تاكلون ()} متضمن وجوها من المدح، واداب الضيافة، واكرام الضيف:
 منها: قوله {فراغ الي اهله} , والروغان: الذهاب في سرعة (¬) واختفاء، وهو يتضمن المبادرة الي اكرام الضيف، والاختفاء ترك   تخجيله والا يعرضه (¬) للحياء، وهذا بخلاف من يتثاقل، يتبارد علي ضيفه، ثم يبرز بمراي منه، ويحل صرة النفقة، ويزن ما ياخذ، ويتناول الاناء بمراي منه، ونحو ذلك مما يتضمن تخجيل الضيف وحياءه، فلفظة "راغ" تنفي هذين الامرين.
 وفي قوله: {الي اهله} مدح اخر، لما فيه من الاشعار بان كرامة الضيف معدة حاصلة عند اهله، وانه لا يحتاج ان يستقرض من جيرانه، ولا يذهب الي غير اهله، اذ نزل (¬) الضيف حاصل عندهم.
 وقوله: {فجاء بعجل سمين ()} يتضمن ثلاثة انواع من المدح:
 احدها: خدمة ضيفه بنفسه، فانه لم يرسل به، وانما جاء به بنفسه (¬).
 الثاني: انه جاءهم بحيوان تام لم ياتهم ببعضه؛ ليتخيروا من اطايب لحمه ما شاءوا.
 الثالث: انه سمين ليس بمهزول، وهذا من نفاءس الاموال، ولد البقرة السمين، فانهم يعجبون به، فمن كرمه هان عليه ذبحه واحضاره.



 وقوله: {اليهم} متضمن لمدح وادب اخر (¬)، وهو احضار الطعام الي بين ايدي (¬) الضيف، بخلاف من يهيء الطعام في موضع، ثم يقيم ضيفه؛ فيورده عليه.
 وقوله: {قال الا تاكلون ()} فيه مدح وادب اخر (¬)؛ فانه عرض عليهم الاكل بقوله: {الا تاكلون ()}، وهذه صيغة عرض مءذنة بالتلطف، بخلاف من يقول: ضعوا ايديكم في الطعام، كلوا، تقدموا، ونحو ذلك.
 وقوله: {فاوجس منهم خيفة}؛ لانه لما راهم لا ياكلون من طعامه اضمر منهم خوفا ان يكون منهم (¬) شر؛ فان الضيف اذا اكل من طعام رب المنزل اطمان اليه وانس به، فلما علموا منه ذلك {قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم ()}، وهذا الغلام اسحاق لا اسماعيل؛ لان امراته عجبت من ذلك ، وقالت: عجوز عقيم لا يولد لمثلي، فاني [لي] (¬) بالولد؟ واما اسماعيل فانه من سريته هاجر، وكان بكره واول ولده، وقد بين سبحانه في سورة هود (¬) في قوله تعالي: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ()} في هذه



  CHECK اثبات العلم والحكمة لله وبيان انهما متضمنان لجميع صفات الكمال

 القصة نفسها.
 وقوله: {فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها}؛ فيه بيان ضعف عقل المراة وعدم ثباتها؛ اذ بادرت الي الندبة وصك (¬) الوجه عند هذا الاخبار.
 وقوله: {وقالت عجوز عقيم ()} فيه حسن ادب المراة عند خطاب الرجال، واقتصارها من الكلام علي ما يتادي به الحاجة، فانها حذفت المبتدا، فلم تقل: انا عجوز عقيم، واقتصرت علي ذكر السبب الدال علي عدم الولادة، لم تذكر غيره، واما في سورة هود فذكرت السبب المانع منها ومن ابراهيم، وصرحت بالتعجب (¬).
 وقوله: {قالوا كذلك قال ربك} متضمن لاثبات صفة القول [له] (¬).
 وقوله: {انه هو الحكيم العليم ()} متضمن لاثبات صفة الحكمة والعلم اللذين هما مصدر الخلق والامر، فجميع ما خلقه سبحانه صادر عن علمه وحكمته، وكذلك امره وشرعه مصدره عن علمه وحكمته.
 والعلم والحكمة متضمنان لجميع الكمال، فالعلم يتضمن   الحياة ولوازم كمالها من القومية، [والقدرة] (¬)، والبقاء، والسمع، والبصر، وساءر الصفات التي يستلزمها العلم التام.
 والحكمة تتضمن كمال الارادة، من (¬) العدل، والرحمة، والاحسان، والجود، والبر، ووضع الاشياء مواضعها علي احسن وجوهها، ويتضمن ارسال الرسل، واثبات الثواب والعقاب.
 كل هذا يعلم (¬) من اسمه "الحكيم"، كما هي طريقة القران في الاستدلال علي هذه المطالب العظيمة بصفة الحكمة، والانكار علي من يزعم انه خلق الخلق عبثا او سدي او باطلا. فنفس (¬) حكمته تتضمن الشرع والقدر، والثواب والعقاب، ولهذا كان اصح القولين ان المعاد يعلم بالعقل، وان السمع ورد بتفصيل ما يدل العقل علي اثباته.
 ومن تامل طريقة القران وجدها علي ذلك، وان الله سبحانه يضرب لهم الامثال المعقولة التي تدل علي امكان المعاد تارة ووقوعه اخري، فيذكر ادلة القدرة الدالة علي امكان المقدور (¬)، وادلة الحكمة المستلزمة لوقوعه.
 ومن تامل ادلة المعاد في القران وجدها كذلك مغنية بحمد



  CHECK طريقة القران في اثبات المعاد، وعزم المءلف علي التاليف فيها

 الله ومنته علي عباده عن غيرها، كافية شافية موصلة الي المطلوب بسرعة، متضمنة للجواب عن الشبه العارضة لكثير من الناس.
 وان ساعد التوفيق من الله كتبت في ذلك سفرا كبيرا، لما رايت في الادلة التي ارشد اليها القران من الشفاء، والهدي، وسرعة الايصال (¬)، وحسن البيان، والتنبيه علي مواضع الشبه والجواب عنها بما ينثلج له الصدر؛ ويشرق (¬) معه اليقين، بخلاف غيره من الادلة، فانها علي العكس من ذلك، وليس هذا موضع التفصيل (¬).
 والمقصود ان مصدر الاشياء خلقا وامرا (¬) علي علم الرب وحكمته.
 واختصت هذه القصة [بذكر] (¬) هذين الاسمين لاقتضاءها لهما (¬)؛ لتعجب النفوس من تولد مولود بين ابوين لا يولد لمثلهما عادة، وخفاء العلم بسبب هذا الايلاد، وكون الحكمة اقتضت جريان هذه الولادة علي [غير] (¬) العادة المعروفة؛ فذكر في الاية



  CHECK سر الفرق بين الاسلام والايمان في الايتين

 اسم العلم والحكمة المتضمن لعلمه سبحانه بسبب هذا الخلق وغايته، وحكمته في وضعه موضعه من غير اخلال بموجب الحكمة.
 ثم ذكر سبحانه قصة الملاءكة في ارسالهم لاهلاك (¬) قوم لوط، وارسال الحجارة المسومة عليهم، وفي هذا ما يتضمن تصديق رسله واهلاك المكذبين لهم، والدلالة علي المعاد والثواب والعقاب؛ لوقوعه عيانا في هذا العالم، وهذا من اعظم الادلة الدالة علي صدق رسله وصحة (¬) ما اخبروا به عن ربهم.
 ثم قال: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} (¬)، ففرق بين الاسلام والايمان هنا لسر اقتضاه الكلام؛ فان الاخراج هنا عبارة عن النجاة، فهو اخراج نجاة من العذاب، ولا ريب ان هذا مختص بالمءمنين المتبعين للرسل ظاهرا وباطنا.
 وقوله: {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} لما كان الموجودون (¬) من المخرجين اوقع اسم الاسلام عليهم؛ لان امراة لوط كانت من اهل هذا البيت، وهي مسلمة في الظاهر، فكانت في البيت الموجودين لا في القوم الناجين. وقد اخبر الله سبحانه عن خيانة امراة لوط،   وخيانتها انها كانت تدل قومها (¬) علي اضيافه وقلبها معهم، وليست خيانة فاحشة، فكانت من اهل البيت المسلمين ظاهرا، وليست من المءمنين الناجين.
 ومن وضع دلالات (¬) القران والفاظه مواضعها، تبين له من اسراره وحكمه ما يهز (¬) العقول، ويعلم معه تنزله (¬) من حكيم حميد.
 وبهذا خرج الجواب عن السءال المشهور، وهو ان الاسلام اعم من الايمان، فكيف استثني (¬) الاعم من الاخص، وقاعدة الاستثناء تقتضي العكس؟
 وتبين ان المسلمين مستثنين (¬) مما وقع عليه فعل الوجود، والمءمنين غير مستثنين منهم (¬)، بل هم المخرجون الناجون (¬).
 وقوله تعالي: {وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم ()} (¬)،



  CHECK طلب الرفيق لسفر الهجرة، ومواصلة السير ولو وحيدا غريبا

  CHECK الانتفاع بايات الله وعجاءبه لمن يءمن بالمعاد ويخشي عذاب الله

 فيه دليل علي ان ايات الله سبحانه وعجاءبه التي فعلها في هذا العالم وابقي اثارها دالة عليه وعلي صدق رسله، انما ينتفع بها من يءمن بالمعاد، ويخشي عذاب الله؛ كما قال تعالي في موضع اخر: {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة} (¬)، وقال تعالي: {سيذكر من يخشي ()} (¬).
 فان من لا يءمن بالاخرة غايته ان يقول: هءلاء قوم اصابهم الدهر كما اصاب غيرهم، ولا زال الدهر فيه الشقاء (¬) والسعادة، واما من امن بالاخرة واشفق منها، فهو الذي ينتفع بالايات والمواعظ.
 والمقصود بهذا انما هو التثميل والتنبيه (¬) علي تفاوت الافهام في معرفة القران، واستنباط اسراره، واثارة (¬) كنوزه، واعتبر بهذا غيره، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.

 فصل
 والمقصود ان القلب لما تحول لهذا السفر طلب رفيقا يانس به في السفر، فلم يجد (¬) الا معارضا مناقضا، او لاءما بالتانيب



  CHECK الغرض من تاليف هده الرسالة وبيان اهميتها

 مصرحا ومعرضا (¬)، او فارغا عن هذه الحركة معرضا، وليت الكل كانوا (¬) هكذا، فلقد احسن اليك من خلاك وطريقك ولم يطرح شره عليك؛ كما قال القاءل:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال (¬)
 واذا كان هذا المعروف من الناس، فالمطلوب في هذا الزمان المعاونة علي هذا السفر بالاعراض، وترك اللاءمة والاعتراض، الا ما عسي ان يقع نادرا فيكون غنيمة باردة لا قيمة لها .
 وينبغي (¬) ان لا يتوقف العبد في سيره علي هذه الغنيمة، بل يسير ولو وحيدا غريبا، فانفراد العبد في طريق طلبه دليل علي صدق المحبة.
 ومن نظر في هذه الكلمات التي تضمنتها هذه الوريقة (¬)، علم انها من اهم ما يحصل به التعاون علي البر والتقوي، وسفر الهجرة الي الله ورسوله، وهذا (¬) الذي قصد مسطرها (¬) بكتابتها، وجعلها



  CHECK من اراد هذا السفر فعليه بموافقة الاموات، ويحذر من مرافقة الاحياء

 هديته المعجلة السابقة الي اصحابه ورفقاءه في طلب العلم. واشهد الله وكفي بالله شهيدا لو توافيه من احد (¬) منهم لقابلها بالقبول، ولبادر الي تفهمها وتدبرها (¬)، وعدها من افضل ما اهدي صاحب الي صاحبه، فان غير هذا من ماجريانات الركب الخبرية، وان تطلعت [النفوس] (¬) اليها ففاءدتها قليلة، وهي في غاية الرخص لكثرة جالبيها، وانما الهدية النافعة كلمة من الحكمة (¬) يهديها الرجل الي اخيه المسلم.
 ومن اراد هذا السفر فعليه بمرافقة الاموات الذين هم في العالم احياء، فانه يبلغ بمرافقتهم الي مقصده، وليحذر من مرافقة الاحياء الذين في الناس اموات، فانهم يقطعون [عليه] (¬) طريقه، فليس لهذا السالك انفع من تلك المرافقة، واوفق له من هذه المفارقة، فقد قال بعض من سلف (¬): "شتان بين اقوام موتي تحيا القلوب بذكرهم، وبين اقوام احياء تموت القلوب بمخالطتهم".
 فما علي العبد اضر من عشراءه (¬) وابناء جنسه، فان نظره (¬)



  CHECK علاقة هذا المسافر بعامة الناس، وواجبه نحوهم

 قاصر، وهمته واقفة عند التشبه بهم ومباهاتهم والسلوك اية (¬) سلكوا، حتي لو دخلوا جحر ضب لاحب ان يدخل (¬) معهم.
 فمتي ترقت (¬) همته من (¬) صحبتهم الي صحبة من اشباحهم مفقودة، ومحاسنهم واثارهم الجميلة في العالم مشهودة (¬)، استحدث بذلك همة اخري وعملا اخر، وصار بين الناس غريبا، وان كان فيهم [مشهورا و] (¬) نسيبا، ولكنه غريب محبوب يري ما الناس فيه، وهم (¬) لا يرون ما هو فيه، يقيم لهم المعاذير ما استطاع، وينصحهم (¬) بجهده وطاقته، ساءرا فيهم بعينين:
 عين ناظرة الي الامر والنهي؛ بها يامرهم وينهاهم، ويواليهم ويعاديهم، ويءدي اليهم (¬) الحقوق، ويستوفيها عليهم.
 وعين ناظرة الي القضاء والقدر ، بها يرحمهم ويدعو لهم ويستغفر لهم، ويلتمس لهم وجوه المعاذير فيما لا (¬) يخل بامر



  CHECK بيان اهمية هذه الخصال الثلاث

  CHECK الكلام علي قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}

 ولا يعود بنقض شرع، قد وسعتهم بسطته ورحمته ولينه ومعذرته، واقفا عند قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()} (¬)، متدبرا لما تضمنته هذه الاية من حسن المعاشرة مع الخلق، واداء حق الله فيهم، والسلامة من شرهم. فلو اخذ الناس كلهم بهذه الاية لكفتهم وشفتهم؛ فان العفو ما عفا من اخلاقهم، وسمحت به طباءعهم، ووسعهم (¬) بذله من اموالهم واخلاقهم؛ فهذا ما منهم اليه.
 واما ما يكون منه اليهم؛ فامرهم بالمعروف، وهو ما تشهد به العقول وتعرف حسنه، وهو ما امر الله به.
 واما ما يتقي به اذي جاهلهم؛ فالاعراض عنهم (¬)، وترك الانتقام لنفسه والانتصار لها.
 فاي كمال للعبد وراء هذا؟
 واي معاشرة وسياسة للعالم احسن من هذه المعاشرة والسياسة؟
 ولو فكر الرجل في كل شر يلحقه من العالم اعني الشر الحقيقي الذي لا يوجب له الرفعة والزلفي من الله وجد سببه الاخلال بهده الثلاث او ببعضها (¬)، والا فمع القيام بها، فكل ما



  CHECK الكلام علي قوله تعالي: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}

 يحصل له من الناس فهو خير له وان كان (¬) شرا في الظاهر، فانه متولد (¬) من القيام (¬) بالامر [بالمعروف] (¬)، ولا يتولد منه الا خير وان ورد في حالة شر واذي؛ كما قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} (¬)، وقال تعالي لنبيه: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} (¬).
 وقد تضمنت هذه الكلمات مراعاة حق الله وحق الخلق؛ فانهم اما ان يسيءوا في حق الله او في حق رسوله؛ فان اساءوا في حقك فقابل ذلك بعفوك عنهم، وان اساءوا في حقي فاسالني اغفر لهم واستجلب قلوبهم، واستخرج ما عندهم من الراي بمشاورتهم، فان ذلك احري في استجلاب طاعتهم وبذلهم (¬) النصيحة، فاذا عزمت علي امر (¬) فلا استشارة بعد ذلك، بل توكل علي الله (¬)، وامض لما عزمت عليه من امرك (¬)؛ فان الله يحب المتوكلين.



  CHECK لا تتم هذه الخصال الا بثلاثة اشياء: ان يكون العود طيبا، وان تكون النفس قوية، وعلم شاف بحقاءق الاشياء

 فهذا وامثاله [من الاخلاق] (¬) التي ادب الله بها رسوله، وقال فيه: {وانك لعلي خلق عظيم ()} (¬). قالت عاءشة رضي الله عنها: "كان خلقه القران" (¬).
 وهذه لا تتم (¬) الا بثلاثة اشياء:
 احدها: ان يكون العود طيبا، فاما اذا (¬) كانت الطبيعة جافية غليظة يابسة عسر عليها مزاولة ذلك علما وارادة وعملا، بخلاف الطبيعة المنقادة اللينة السلسة القياد، فانها مستعدة انما تريد الحرث والبذر.
 الثاني: ان تكون النفس قوية غالبة قاهرة لدواعي البطالة والغي والهوي، فان هذه اعداء الكمال، فان لم تقو النفس علي قهرها والا لم تزل مغلوبة مقهورة.
 الثالث: علم شاف بحقاءق الاشياء، وتنزيلها (¬) منازلها، يميز به بين الشحم والورم، والزجاجة والجوهرة.



  CHECK خاتمة الرسالة

  CHECK اول الامر واخره: معاملة الله وحده والانقطاع اليه بكلية القلب

 فاذا اجتمعت فيه هذه الخصال الثلاثة (¬)، وساعده التوفيق فهو من القسم الذين (¬) سبقت لهم من ربهم الحسني، وتمت لهم العناية.
 وهءلاء هم القسم الاول المذكورون في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم" الحديث، وقد تقدم.

 فصل
 ثم ذكر الشيخ رضي الله عنه وارضاه اخبار الركب واشياء، الي ان قال: هذا، واول الامر واخره: انما هو معاملة الله وحده، والانقطاع اليه بكليه القلب، ودوام الافتقار اليه، فلو وفي العبد هذا المقام حقه لراي العجب العجيب من فضل ربه وبره ولطفه ودفاعه عنه، والاقبال بقلوب عباده اليه، واسكان الرحمة والمحبة له في قلوبهم، ولكن نقول: ربنا غلب علينا لءمنا، وجهلنا وظلمنا واساءتنا من ادل شء منه، فها نحن مقرون بالتفريط والتقصير، ومن ادعي منا عندك وجاهة فليس الا ذليل حقير، فان تكلنا الي انفسنا تكلنا الي ضيعة وعجز وذنب وخطيءة؛ فوا حسرتاه ووا اسفاه علي رضاك! ولو غضب كل احد سواك، وعلي ايثار طاعتك ومحبتك علي ما سواهما، وعلي صدق المعاملة معك.
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب



  CHECK ثلاث كلمات كاد يكتب بها بعض السلف الي بعض

 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب (¬)
 وقد كان يغني من كثير من هذا التطويل ثلاث كلمات كان يكتب بها بعض السلف الي بعض، فلو نقشها العبد في لوح قلبه يقرءها علي عدد الانفاس لكان ذلك بعض ما يستحقه، وهي: "من اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن عمل لاخرته كفاه الله مءونة دنياه".
 وهذه الكلمات برهانها وجودها، ولميتها انيتها، والتوفيق بيد الله، ولا اله غيره ولا رب سواه.
 ثم قال رضي الله عنه وارضاه: وليعذر الاصحاب في هذه الكلمات؛ فانها والله نفثة مصدور، وتنفس محرور.
 اقلب طرفي لا اري من احبه ... وفي الحي ممن لا احب كثير
 فهو نفس من قد اكل بعضه بعضا، فهو المبتدا والخبر، ومنه الغناء ومنه الطرب.
 ما في الخيام اخو وجد يطارحه ... حديث ليلي ولا صب يجاريه
 فاحب محبكم مطارحة من بعدت عنده دياره، وشط عنه مزاره؛ فهو كما قيل:



  CHECK اشارة المءلف الي تاليف له في شرح معني بيت

 يا ثاويا بين الجوانح والحشا ... [مني] وان بعدت علي دياره
 عطفا علي قلب يحبك هاءم ... ان لم تصله تقطعت اعشاره
 وارحم كءيبا فيك يقضي نحبه ... اسفا عليك وما انقضت اوطاره
 لا يستفيق من الغرام وكلما ... نحوك عنه تهتكت استاره (¬)
 وكل ذي شجو يصرف هذا وامثاله الي شجوه، وهذا مما يستروح اليه المكروب بعض الاسترواح، وهيهات هيهات ان القلب لن يقر له قرار حتي يوضع في موضعه، ويستقر في مستقره الذي لا مقر له سواه، كما قيل:
 اذا ما وضعت القلب في غير موضع ... بغير اناء فهو قلب مضيع
 وتحت هذا البيت محني شريف جدا؛ قد شرحته في كراسة مفردة (¬)، والله اعلم.
 هذا اخر ما ذكره الشيخ رضي الله عنه وارضاه في هذا الباب.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 تمت

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من ط، د.
(¬) من ط والنسخ الاخري.
(¬) كذا في الاصل وط. وفي ق، د، ر: "كتابه الذي كتبه في سيره. . .". وفي ش: "في رحلته الي تبوك".
(¬) مطلع قصيدة طويلة للمءلف. والشطر الثاني:
امارة تسليمي عليكم فسلموا
وقد نشرت هذه الميمية لاول مرة بالهند سنة  ضمن مجموعة تسمي "اربح بضاعة في معتقد اهل السنة والجماعة" جمعها علي بن سليمان ال يوسف.

:

(¬) "من الهجرة. . . فصل" ساقط من ط وساءر النسخ، وفيها مكانه: "ثم قال بعد كلام له سبق".
(¬) ط: "احمد الله" خطا.
(¬) ق، د، ر، ش: "وبعد حمد الله الذي هو له اهلا"!
(¬) "والسلام" ساقط من ق، د، ر، ش.
(¬) ط: "رسله وانبياءه".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) "في" ساقطة من ط.
(¬) في بعض النسخ: "عن".
(¬) "له" ساقطة من ساءر النسخ.

:

(¬) في الاصل وساءر النسخ: "اللذين". والتصويب من ط.
(¬) ق وبقية النسخ: "جماع الخير".
(¬) في ط وساءر النسخ: "دخل في مسمي الاخر".
(¬) "فانه" ساقطة من ساءر النسخ.
(¬) ط: "انفراد الاخر".
(¬) د: "الفاحش".
(¬) ط: "زالت".
(¬) في ساءر النسخ: "عدة".
(¬) "المطلوب" ساقطة من ساءر النسخ.

:

(¬) في ط: "لمنافعه". وفي ساءر النسخ: "منافعه كثيرة".
(¬) "والابرار" ساقطة من ساءر النسخ.
(¬) زيادة من ط وساءر النسخ.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ احمد (/ ) والدارمي () من حديث وابصة بن معبد. اما حديث النواس بن سمعان، ففيه: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم، فقال: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس". اخرجه مسلم ().
(¬) ط: "للشرور".
(¬) في بعض النسخ: "يذم بها".
(¬) ط: "يعبر عن" وساءر النسخ: "يعبر عنه" بحذف "بالبر".
(¬) زيادة من ط وساءر النسخ.

:

(¬) ط وساءر النسخ: "لذة".
(¬) ط: "فاقد الايمان".
(¬) ط: "الذي".
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) ر، ش: "مءمنين".
(¬) ط: "حقيقة".
(¬) من ط، ق.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) ط: "بالله".
(¬) ق، ر: "الخمسة". وسقطت من د.

:

(¬) ط: "وانها".
(¬) ط: "اقامة".
(¬) ط: "وانها".
(¬) في ساءر النسخ: "الصالحة".
(¬) في ساءر النسخ : "حقاءق".
(¬) ط وساءر النسخ: "والقلب".
(¬) ط: "عن هذه انها هي". ساءر النسخ: "هذه هي".
(¬) ط وساءر النسخ: "او نهيا".
(¬) ط: "بوعده".
(¬) ط: "فاطفءها".

:

(¬) ق، د: "عذاب".
(¬) اخرج هذا الاثر: ابن المبارك في الزهد (ص ) وهناد في الزهد (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الزهد (رقم ) وغيرهم، واسناده صحيح.
(¬) ط: "وهذا".
(¬) قال الذهبي في "السير" (/ ) تعليقا علي هذا القول: ابدع واوجز، فلا تقوي الا بعمل، ولا عمل الا بترو من العلم والاتباع. ولا ينفع ذلك الا بالاخلاص لله. لا ليقال: فلان تارك للمعاصي بنور الفقه، اذ المعاصي يفتقر اجتنابها الي معرفتها، ويكون الترك خوفا من الله، لا ليمدح بتركها. فمن داوم علي هذه الوصية فقد فاز.
(¬) من ط وساءر النسخ.
(¬) قطعتان من حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

(¬) ط: "وقع".
(¬) ط: "اسم".
(¬) ط: وساءر النسخ: "الموصل".
(¬) ط: "الوخمة".
(¬) ط: "نظاءرها".
(¬) في بعض النسخ: "يجعل".

:

(¬) "والبر. . . النفع" ساقطة من ط.
(¬) "كالحمية" ساقطة من ط. ووقع في ساءر النسخ اضطراب بعد "نظاءره" افسد المعني.
(¬) ط: "انتفاعا عظيما".
(¬) ط: "الله تعالي".
(¬) ط: "انزل الله".
(¬) في الاصل وبعض النسخ: "احدهما"، والمثبت من ط.
(¬) ط: "فيساوي".
(¬) ط: "مسمي".
(¬) ط: "امثالها".

:

(¬) ط: "ينشا من".
(¬) في ساءر النسخ: "ينتفي عنه".
(¬) في الاصل: "يحصي". والمثبت من ط وساءر النسخ. وانظر الكلام علي هذه الاسماء في "قاعدة في الاسماء التي علق الله بها الاحكام" لشيخ الاسلام ابن تيمية ضمن "مجموع الفتاوي" (/   )، وراجع ايضا (/   ).
(¬) ط: "ببعضه".

:

(¬) في الاصل: "كالبر". والمثبت من ط وساءر النسخ.
(¬) انظر كلام المءلف في الفرق بينهما في "مدارج السالكين" (/   ).
(¬) ط: "لزيادة".
(¬) في ساءر النسخ: "حدود ما انزل الله".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سوره البقرة: .

:

(¬) ط: "المقابلة".
(¬) "نهي" ساقطة من ط.
(¬) في بعض النسخ: "وواجب".
(¬) "الاول" ساقطة من ط.
(¬) ط: "له بالله".

:

(¬) ط: "الامرين الواجبين".
(¬) "هو" ساقطة من ط.
(¬) انظر "الكواكب الساءرة" (/ ). وفيه ذكر بعض من نظم في هذا المعني.
(¬) "ذكر" ساقطة من ط.
(¬) ط: "فصل عير السفر".
(¬) "اخر" ساقطة من ط.
(¬) ط: "السفر".
(¬) في الاصل: "معين "، والمثبت من ط وساءر النسخ.

:

(¬) ط: "الهجرة".
(¬) في الاصل: "المقصود". والمثبت من ط وساءر النسخ.
(¬) "له" ساقطة من ط.
(¬) ط: "دعاءه".
(¬) "الي دعاء. . . الاستكانة له" ساقطة من ساءر النسخ.
(¬) "هو" ساقطة من ط.
(¬) سورة الذاريات: .

:

(¬) في بعض النسخ: "الالوهية".
(¬) في الاصل وبعض النسخ: "عليه"، والمثبت من ط.
(¬) من ط.
(¬) في الاصل: "فاما".
(¬) ط: "فان ما شاء".
(¬) الزيادة من ط.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث عاءشة ضمن دعاء مشهور للنبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () من حديث البراء بن عازب ضمن الدعاء الذي علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  عند النوم.

:

(¬) ط: "يلتجا".
(¬) ط: "اوجد".
(¬) ق: "فار منه".
(¬) ط: "تعليق".
(¬) ط: "عن غيره".
(¬) زيادة من ط، ق.
(¬) ط: "ما".
(¬) ط: "خاءف منه حذرا". ق: "خاءفا منه حذرا".
(¬) ط: "يفيده".

:

(¬) "بوجه" ساقطة من ط.
(¬) ط، ق: "في هذا".
(¬) زيادة من ط، ق.
(¬) ق: "ذلك".
(¬) ط: "من تعرض منهم".
(¬) اخرجه البخاري (، ) من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) "في القران" ساقط من ط.

:

(¬) "ان يكون" ساقطة من ق.
(¬) ط: "احب مما هاجر". ق: "احب ممن هاجر".
(¬) ط: "يدعونه".
(¬) ط: "يزالون يدعونه".
(¬) ق: "من الهجرة حتي". ط: "في هجرته الي".
(¬) ط: "بحب داعي".
(¬) الزيادة من ق. وفي ط: "الداعي".
(¬) الزيادة من ط.
(¬) "انه" ساقطة من ط.
(¬) ط، ق: "لها".
(¬) في الاصل وق: "يقتضي".

:

(¬) ق: "تنقطع".
(¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) من ط.
(¬) ط: "والاشتغال بما لا ينجيه وحده عما لا ينجيه غيره".
(¬) ط: "وهذا".
(¬) ط: "وبالله".
(¬) ق: "رسوله".
(¬) ط: "فعلم".
(¬) ط: "اسمه".
(¬) ط: "رسمه".
(¬) ط: "وغارت".

:

(¬) في الاصل: "قطعوا" تحريف.
(¬) اشارة الي بيت جرير (في ديوانه: ):
لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
(¬) ق، ط: "احدقوا فيه". وفي هامش الاصل: "اي احدقوا".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) ط: "فما".

:

(¬) البيت ساقط من الاصل، وهو لجميل بثينة في ديوان المعاني (/ ) وسمط اللالي (/ ) والمنازل والديار (/ ) ووفيات الاعيان (/ ) وديوانه .
(¬) "لكن" ساقطة من ق، ط.
(¬) ط: "لخير عظيم".
(¬) ط: "ما".
(¬) ط، ق: "نازل من منازل".
(¬) سورة النجم: .
(¬) ط: "طلع".
(¬) ط: "بحر الظلمات".

:

(¬) "الصادق" ساقط من ط.
(¬) في الاصل: "موالده".
(¬) ط: "التي كلت".
(¬) ط: "طريقة نجاحه".
(¬) "له" ساقط من ط.
(¬) "بعل" ساقط من ط، ق.

:

(¬) "فهو. . . الدنيا" ساقطة من ط.
(¬) روي نحوه عن ابي العالية، انظر تفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) "وهو. . . النزاع" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "او يوجد".
(¬) ط: "لا يجدون".
(¬) ط: "يقبلوا حكمه".
(¬) ط: "بالتسليم".

:

(¬) ط: "قذي".
(¬) "منزلته من" ساقطة من ط.
(¬) ط: "ويطالعه في قلبه".
(¬) سورة القيامة: ، .
(¬) ط: "نفوس".
(¬) في الاصل: "حزازة".
(¬) زيادة من ط، ق.
(¬) "له" ساقطة من ط.

:

(¬) "محب" ساقطة من ط.
(¬) في الاصل: "وعلمه".
(¬) ط: "تخليصها". ق: "حفظها".
(¬) ط: "وانقادت له كل علة في قلبه".
(¬) زيادة من ق.
(¬) كذا في الاصل، والرواية المشهورة: وكل يدعي وصلا بليلي * وليلي. . . . وهو من عاءر الشعر الذي لم ينسب لقاءل معين.

:

(¬) في الاصل: "الفرق".
(¬) "بلا النافية. . . الايذان" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "شء منفي".
(¬) اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابي قتادة.

:

(¬) البيت من قصيدة لامرء القيس في ديوانه (ص ). وانظر الخلاف في نسبتها اليه في فصل المقال (ص ، ، والمقاصد النحوية (/ ) وخزانة الادب (/ ).
(¬) البيت من قصيدة لمسلم بن معبد الوالبي في منتهي الطلب (/   ) وشرح ابيات مغني اللبيب (/   ) وخزانة الادب (/   )، وبلا نسبة في معاني القران للفراء (/ ) والخصاءص (/ ) والمحتسب (/ ) والصاحبي (ص ) والمقاصد النحوية (/ ) ومصادر اخري. والرواية المشهورة: "ولا للما بهم ابدا. . .".
(¬) في الاصل: "كقوله"، والمثبت من ط، ق.
(¬) سورة الواقعة:   .

:

(¬) "كيف" ساقط من ط.
(¬) ط، ق: "القول".
(¬) ط: "ان".
(¬) سورة التكوير:   . وبعده في النسخ: "وما هو بقول شاعر", وليست ضمن هذه الايات.
(¬) سورة القيامة:   .
(¬) ط، ق: "وهو وجود".

:

(¬) "والاعتناء" ساقط من ط، ق.
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) ط: "وهو".
(¬) في الاصل: "الولاية".
(¬) ط: "له". ق: "بها".
(¬) ط: "يجب".
(¬) ط: "علي ما سواه". ق: "علي هواه".

:

(¬) ط: "او الوالد".
(¬) ط: "اطمءنانه".
(¬) ط: "دلالة".
(¬) ط: "الذي جاء".
(¬) ط: "الي".
(¬) ط، ق: "البعيد".
(¬) ط: "لا بصحة".

:

(¬) ق: "الخلق".
(¬) في الاصل: "كل".
(¬) ط: "المحبة".
(¬) ط: "قاله".
(¬) سورة النساء: .
(¬) ط: "يجب التنبيه".
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) ط: "بقصد".
(¬) ط: "المعصية".
(¬) ط: "رسوله".
(¬) ط، ق: "معيارا".
(¬) ط: "بمجرد".
(¬) ط: "يكون شهيدا".
(¬) "ايضا" ساقطة من ط.

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) "بالقيام" ساقط من ط.
(¬) ط: "ان".
(¬) ط: "بالقسط".
(¬) ط: "اقاربه".
(¬) ط: "الصديق" تحريف.

:

(¬) ط: "محبة".
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) ط: "هذا".
(¬) من ط، ق.
(¬) ط: "يجفوه". ق: "يسوءه".
(¬) "له" ساقطة من ط.
(¬) "علي" ساقطة من ط.
(¬) ط: "يحيف".
(¬) روي نحوه عن محمد بن كعب، كما في "احياء علوم الدين" (/ ). واخرج الطبراني في "الصغير" (ص ) عن انس مرفوعا نحوه، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): فيه بشر بن الحسين وهو كذاب.

:

(¬) "اي ان يكن. . . بهما" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "عبيده".
(¬) "تطمعوا في" ساقطة من ط.
(¬) ق: "في هذا".

:

(¬) ط: "لانه".
(¬) انظر معاني القران للنحاس (/ ) وزاد المسير (/ ) والبحر المحيط (/   ).
(¬) ط: "ولي". ق: "واما".

:

(¬) ط: "وارادة".
(¬) كانوا يقولون: "السام عليكم" يقصدون به الموت كما رواه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.
(¬) "به" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "بجهالة" تحريف.
(¬) ط: "لبعض المراد".
(¬) ق: "فاشتمل".
(¬) ط: "بالاعتراض".

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) ط: "ورسوله".
(¬) زيادة من ط.
(¬) "الحكم فيذهب. . . ان ذلك" ساقطة من ق.
(¬) ذكره المءلف عن الشافعي في "مدارج السالكين" (/ ) و"اعلام الموقعين" (/ ) وكتاب "الروح" (ص ). وقد قال الشافعي في "الرسالة" (ص ): "اذا ثبت عن رسول الله الشء فهو اللازم لجميع من عرفه، لا يقويه ولا يوهنه شء غيره، بل الفرض الذي علي الناس اتباعه، ولم يجعل الله لاحد معه امرا يخالف امره".
(¬) ط: "لم يسترب".
(¬) ط: "قاله".

:

(¬) "لا واجبة الاتباع" سقطت من ط.
(¬) سورة النور: .
(¬) "انما هي" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط، ق: "محتاج".
(¬) ط: "تقريره الدلالة منه لا".
(¬) ط: "ترتبت".

:

(¬) تعليقا في (/ ) واخرجه ابن ابي عاصم في "الزهد" () ومحمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ) وابن حبان في صحيحه (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) ط، ق: "الرسول".
(¬) "طاعتكم و" ساقطة من ط.
(¬) "فهو حظكم. . . ما حمل" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "هداهم وتوفيقهم".
(¬) سورة النساء: .
(¬) ط: "بالنداء".

:

(¬) ط: "نودوا به وخطبوا".
(¬) "بقوله يا ايها الذين امنوا" ساقطة من ط.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) "ونظاءره" ساقطة من ط.
(¬) ط: "هذا".
(¬) "ففرق. . . واطيعوا الرسول" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "طاعة الله والرسول" خطا.

:

(¬) "طاعة الرسول. . . القران" ساقطة من ق.
(¬) اخرجه احمد (/ ) والدارمي () والترمذي () وحسنه، وابن ماجه () من طريق معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر عن المقدام بن معدي كرب. واخرجه احمد (/ ) وابو داود () من طريق حريز ابن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف عن المقدام. وصححه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" ().
(¬) من ط، وكذا الرواية.
(¬) ط: "فاذا". ووردت الرواية بالوجهين.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عبد الله بن عمر.

:

(¬) "والرد الي السنة. . . الرسول" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "حكم".
(¬) "الي" ساقطة من ط.
(¬) "الله و" ساقطة من ط.
(¬) "والرسول" ساقطة من ط.
(¬) ط: "وعنه".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ): "نص الامام احمد وغيره علي دخول الصنفين في هذه الاية، اذ كل منهما تجب طاعته فيما يقوم به من طاعة الله، وكان نواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته. . . يجمعون الصنفين، وكذلك خلفاءه من بعده".

:

(¬) انظر تفسير الطبري (/   ) والمدخل للبيهقي (  ) وزاد المسير (/ ، ) وتفسير القرطبي (/  , ) وتفسير ابن كثير (/ ) وفتح الباري (/ ) والدر المنثور (/   ).
(¬) "هم" ساقطة من ط.
(¬) ط: "فان العلماء".
(¬) "وبلاغا" ساقطة من ط.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) ط: "عناية".

:

(¬) في الاصل: "احال في الرد الي".
(¬) ط: "حكم".
(¬) ط: "من".
(¬) سورة الانفال: .
(¬) "الي" ساقطة عن ط.
(¬) ط: "الرسول".
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ ، ) وجامع بيان العلم وفضله (/ ، ، / ، ، ) والفقيه والمتفقه (/ ) وتفسير =

:

= القرطبي (/ ) والدر المنثور (/ ).
(¬) ط: "اولياء".
(¬) ط: "سببه".
(¬) ط: "فانه".
(¬) ط، ق: "هو".
(¬) ط: "ولان طاعته". ق: "والا فان طاعته".

:

(¬) ط، ق: "كان".
(¬) من ط، ق.
(¬) ط، ق: "كان".
(¬) ط: "هو".
(¬) ط، ق: "ان".
(¬) ط، ق: "بالاجتهاد".
(¬) ط، ق: "اجتهاده".
(¬) ط: "علي".

:

(¬) ط، ق: "نشره".
(¬) ق: "اجتهاده".
(¬) ط: "طلعت".
(¬) ط: "سبيلهم".
(¬) سورة سبا: .
(¬) ط: "يحصل".
(¬) سورة الكهف: .
(¬) ط: "زعم".
(¬) الفلتان من الرجال: الصلب الجرء الحديد الفءاد. وهو هنا بمعني فلان.

:

(¬) ط : "ولقد".
(¬) سورة الاعراف:   .
(¬) ط: "لا".
(¬) ط: "يتبع".
(¬) سورة الفرقان:   .
(¬) "خليلا" ساقط من ط.

:

(¬) "انه سبحانه لم يعين" ساقطة من ط، ق.
(¬) في الاصل: "وليا".
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) ط: "تبعوهم".
(¬) سورة الاحزاب:   .
(¬) "طاعة" ساقطة من ط.

:

(¬) سورة الاعراف:   .
(¬) ط: "مكذب".
(¬) ط: "لكفره".

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة البقرة: ، سورة المجادلة: .
(¬) "اين. . . دون الله" ساقطة من ط.
(¬) ط: "متاخرة لاسلافها".

:

(¬) ط: "ضاعفه عليهم".
(¬) "وقد ضللتم. . . لكم علينا" ساقطة من ق.
(¬) ط: "الاية".
(¬) ط: "يذكر".
(¬) "الثكلة" ساقطة من ط. ولعل معناها: البطالة الهالكة.
(¬) في الاصل: "خير".

:

(¬) ط: "لهم تبع".
(¬) سورة البقرة:   .
(¬) ط: "هدي".
(¬) ط: "طريقتهم".
(¬) "لهم" ساقطة من ط.

:

(¬) سورة البقرة: . ومن قوله "وهي الوصل" الي هنا ساقط من ط، ق.
(¬) من ط.
(¬) "لقوله" ساقط من ط.
(¬) "كل" ساقط من ط.
(¬) ط: "الاعتناء".
(¬) ط: "هو السبب".
(¬) ط: "يحول ما يحول".

:

(¬) هما لابي تمام في ديوانه (/ ) والبيان والتبيين (/ ) واخبار ابي تمام للصولي (ص ). والاول في الصناعتين (ص ) والخصاءص (/ ) والموازنة للامدي (ص ) ودلاءل الاعجاز (ص ). وهما بلا نسبة في العقد الفريد (/ ، / ).
(¬) ط: "هي النسبة".
(¬) "حيث قال" ساقطة من ط.
(¬) ذكرهما المءلف في روضة المحبين (ص ).

:

(¬) ط: "تحقيق".
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) ط: "هي اعماله".
(¬) ط: "اتباع".
(¬) ط: "اتباع".
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) "وهذا. . . باحسان" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "التابعين".
(¬) ط, ق: "راوا".
(¬) في الاصل: "رضي الله عنه ورضي عن الله".
(¬) سقط من الاصل، وزيد من ط، ق.
(¬) ط: "ههنا".
(¬) سورة الجمعة:   .

:

(¬) "بهم في الزمان. . . بهم" ساقطة من ط.
(¬) ط: "الرتبة".
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) زيادة من ط، ق.
(¬) ط، ق: "كانت".

:

(¬) ط: "الدين فنفعه".
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.
(¬) "وشبه. . . القلوب" ساقطة من ط، ق.
(¬) سورة الرعد: .
(¬) ط، ق: "للشراب".
(¬) ط: "يثمر النبت".
(¬) ط، ق: "فذلك".

:

(¬) ط: "ما".
(¬) ط: "تنفع الناس لورودها".
(¬) ط: "وهو".
(¬) ط: "استنبط".
(¬) ط: "الذي".
(¬) "فيهم" ساقطة من ط، ق.
(¬) اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن زيد بن ثابت، وصححه الحافظ ابن حجر وغيره. وفي الباب عن ابن مسعود وجبير بن مطعم وابي الدرداء وانس وغيرهم، وهو حديث متواتر. وقد جمع الشيخ عبد المحسن بن حمد العباد طرقه في جزء، ودرسها رواية ودراية.
(¬) ط: "كمثل".
(¬) ط، ق: "المكسب".

:

(¬) "لا" ساقطة من ط.
(¬) "فيه" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط: "لغيره".
(¬) ط: "لم يرفع".
(¬) ق: "فيستوعب".
(¬) ط: "منها قسمان قسم سعيد وقسم شقي". وهو خطا.

:

(¬) "السعداء" ساقطة من ط، ق.
(¬) سورة الطور: .
(¬) ط: "ذريتهم".
(¬) ط: "يستحقون".
(¬) ط: "لهم".

:

(¬) ط: "فلما".
(¬) "منه" ساقطة من ط.
(¬) ط، ق: "نوع".
(¬) ق: "يخص".
(¬) في الاصل: "المتبوعون".
(¬) في الاصل: "المتبوعون".
(¬) "منه" ساقطة من ط.
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) ط: "الرسول".
(¬) ط: "المساعدة والنصيحة".
(¬) "كان الله" ساقطة من ط.
(¬) ط: "فكل".
(¬) سورة فصلت: .
(¬) ط, ق: "قد".
(¬) ط: "من".
(¬) ق: "لم يجد".
(¬) ط: "المتخلف".

:

(¬) سورة الزخرف: .
(¬) ط, ق: "ببعض".
(¬) البيتان من قصيدة لها في ديوانها (ص ، ) وامالي القالي (/ ). وبعضها في الكامل للمبرد (/ ) وزهر الاداب (/ ) والخصاءص (/ ) وشرح المقامات للشريشي (/ ).
(¬) ط، ق: "ولولا".
(¬) ط: "فلا".
(¬) ط: "لن".
(¬) ق: "بالهوي" تحريف.

:

(¬) ط: "لوم".
(¬) ط: "صريعا".
(¬) ط, ق: "بكل".

:

(¬) ط: "انطراح".
(¬) ط: "يجده".
(¬) "مال" ساقط من ط.
(¬) ط، ق: "الله".
(¬) ط، ق: "حيث".
(¬) "وهي الغالبة. . . قلبه" ساقطة من ط، ق.
(¬) ط, ق: "الامير".
(¬) سورة النمل: .

:

(¬) ق: "فهمه".
(¬) سورة الذاريات:   .
(¬) ط: "الاية".
(¬) ط: "الاضياف".
(¬) ط: "يتجاوز".

:

(¬) انظر بعض ما هنا في "الكشاف" (/   ) وتفسير الرازي (/   ) و"جلاء الافهام" للمءلف (ص   ).
(¬) "انواع" ساقطة من ط.
(¬) "اداب" ساقطة من ط.
(¬) "وكيف يراعي الضيف" ساقطة من ط.
(¬) "وكيف. . . النبوة" ساقطة من ق.
(¬) ط: "ردها".
(¬) في الاصل: "الطف".

:

(¬) في الاصل: "تفصيل".
(¬) ط: "بها".
(¬) ط: "حقيقة الاستفهام".
(¬) انظر "تاويل مشكل القران" (ص ).
(¬) ط: "المخاطب".
(¬) ط: "باداة الاستفهام لتنبيه".

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) سورة النازعات: .
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة الغاشية: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) ط: "ففيه".
(¬) ط: "من".
(¬) في الاصل: "قولان".

:

(¬) ط: "مدح ابراهيم".
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) ط: "بمدح".
(¬) انظر "التبيان في علم البيان" لابن الزملكاني (ص   ). ورد عليه ابو المطرف احمد بن عميرة في "التنبيهات علي ما في التبيان من التمويهات" (ص   ) , ولم يسلم بهذا الفرق.
(¬) ط: "فيه".

:

(¬) "بل قال. . . الخطاب " ساقطة من ط.
(¬) وردت احاديث كثيرة بهذا الاسلوب، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟ ". اخرجه البخاري () عن انس وقوله: "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه؟ "، اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن عاءشة.
(¬) ط: "بسرعة".
(¬) ط: "يعرض".

:

(¬) ط، ق: "قري".
(¬) في الاصل: "نفسه".
(¬) ط: "اداب اخري".

:

(¬) ط: "يدي".
(¬) ط: "اداب اخر".
(¬) ط: "معهم".
(¬) من ط، ق.
(¬) الاية: .
(¬) ط: "فصكت".

:

(¬) ط، ق: "بالعجب".
(¬) من ط.
(¬) من ط، ق.

:

(¬) ط، ق: "و".
(¬) ط: "العلم".
(¬) ط: "فحينءذ صفة".
(¬) ط، ق: "المعاد".
(¬) ط: "الانصاف".

:

(¬) ط، ق: "يكثر".
(¬) ذكر المءلف بعض هذه الادلة وتكلم عليها في "اعلام الموقعين" (/   ).
(¬) ط، ق: "مصدر الخلق والامر".
(¬) من ط، ق.
(¬) ط: "لاقتضاءها".
(¬) من ط، ق.
(¬) ط: "لهلاك".

:

(¬): "لصحة".
(¬) سورة الذاريات:   .
(¬) في الاصل: "الموجودين".
(¬) في الاصل: "قومه".

:

(¬) ط: ق: "دلالة".
(¬) ط: ق: "يبهر".
(¬) ط: "انه تنزيل".
(¬) ط: "استثناء".
(¬) كذا في الاصل بالياء، وفي ط، ق: "المستثنين".
(¬) ط: "منه".
(¬) انظر كلام شيخ الاسلام ابن تيمية علي الايتين بنحو ما هنا في كتاب "الايمان الاوسط" ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) سورة الاعلي: .
(¬) ط: "الشقاوة".
(¬) ط: "التنبيه والتمثيل".
(¬) ط: "اثار".
(¬) ط: "فلا يجد".
(¬) "ومعرضا" ساقط من ط.

:

(¬) ط، ق: "كل ما تري".
(¬) البيت للمتنبي في ديوانه (ص  بشرح الواحدي).
(¬) ط: "ولا ينبغي".
(¬) ط: "الورقات"، ق: "الورقة".
(¬) ط، ق: "وهو".
(¬) ط: "سطرها".
(¬) ط: "توافي احدا".

:

(¬) "وتدبرها" ساقطة من ط.
(¬) زيادة من ط، ق.
(¬) "من الحكمة" ساقطة من ط.
(¬) من ط، ق.
(¬) ط: "بعض السلف".
(¬) ط: "عشاءره".
(¬) ط: "فنظره".
(¬) ط، ق: "اين".

:

(¬) ط، ق: "يدخله".
(¬) ط: "صرف".
(¬) ط: "عن".
(¬) ط، ق: "موجودة".
(¬) من ط.
(¬) "هم" ساقطة من ط.
(¬) ط: "يحضهم".
(¬) ط: "لهم".
(¬) في الاصل: "لم".
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) في الاصل: "ووسعه".
(¬) ط: "عنه".
(¬) ط: "بعضها".
(¬) "كان" ساقطة من ط.

:

(¬) ط، ق: "يتولد".
(¬) "القيام" ساقطة من ط.
(¬) من ط.
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ط: "بذل".
(¬) "علي امر" ساقطة من ط.
(¬) "علي الله" ساقطة من ط.
(¬) في الاصل : "امره".
(¬) من ط، ق.

:

(¬)
(¬) سورة القلم: .
(¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد () من طريق يزيد بن بابنوس عنها. واخرجه احمد (/ ، ، ، ) ومسلم () وابن ماجه () من طرق اخري عنها.
(¬) ط، ق: "وهذا لا يتم".
(¬) ط: "ان".
(¬) "علي قهرها. . . تنزيلها" ساقطة من ق.

:

(¬) ط: "الثلاث".
(¬) ط: "فهو القسم الذي".

:

(¬) الاولان من قصيدة طويلة لابي فراس الحمداني في ديوانه (/ ). والبيت الثالث ضمن قصيدة للمتنبي (ص  بشرح الواحدي).

:

(¬) الابيات من قصيدة للصرصري في "فوات الوفيات" (/ ). واورد المءلف ثلاثة منها في "روضة المحبين" (ص ).
(¬) وانظر كلام شيخ الاسلام ابن تيمية عليه في "مجموع الفتاوي" (/   ). 