

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن احمد المديفر
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي امام المتقين، نبينا
 محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد؟
 فهذه رسالة لطيفة في معناها، سهلة في اسلوبها، مترابطة
 مقاصدها، قليلة ورقاتها، كزيرة علومها، يح! ابن القيم فيها (علاء
 الدين؟) علي تعليم الخير، والنصح لكل من اجتمع به، ويبين الاثار
 المترتبة. علي ترك الدعوة والتعليم، فيذكر منها: محق البركة، وفساد
 القلب، ونحفلته. ثم يبين اثا! الغفلة اذا اجضمصشا مع اتباع الهوي.
 وينتقل للحديث باختصار عن المنعم عليهم بعد ان تحدث عن
 ضدهم من الذين غفلب قلوبهم، ويبين حاجة العبد الي الهداية من
 تسعة اوجه. ثم يتحدث عن اشرف انواع المهتدين، وهط الذين
 يسالون ربهم ان يجعلهم اءمة يهتدي بهم <وتجعتنا للفمب
 اماما " ") االفرقان: ]، ويشرح السبل الاربعة التي تنال بها هذه
 الامامة.
 وياخذك المءلف الي نقلة، ليشرح مسالة، هي: ان كل انسان انما
 يسعي فيحا يحصل له به اللذة والنعيم، ويندفع به عنه اضداد ذلك،
 ويعدد ستة امو! لا تتم اللذة الا بها، ويبين حال كثير من الناس مع! ا.
 ويءكد ان اللذة التامة، وطيب الحيش انما يكون في معرفة الله
 وتوحيده والانمس به والشوق الي لقاءه، واجتحاع القلب والهم عليه،  ويدلل علي ذلك بكون الصلاه جعلت ترة عين النبي لمجو فيها، ثم
 ءمحعك المءلف ويمحفك بذكر مشاهد الصلاة] لستة، التي اذا اجتصعت
 لدي العبد في صلاته حصلت له قزة العين واستراحة القلب.
 ويخغ رسالته باذ ملاك هذا الشاذ اربعة امو!: نية صحيحة، وقوة
 عا لحة، ورغبة، ورهبة.
 وقد اتبعت في التحقيق المنهج التالي:
 ا قدمت للتحقيق بقسم تناولت فيه: توثيق نسبة الرسالة الي
 مءلفها، واهميتها، ووصف النسخ المطبوعة وال! نسخ المخطوطة،
 وعنوان الرسالة، والشخص المرسلة اليه.
   المقابلة بين النسخ، واثبات الفروق بين نسخ ثلاث.
   خرجت الايات والاحاديث واكثر الاثار، ونقل كلام بعضي
 العلماء علي الاحاديث  في غير الصحيحين  تصحيحا او تضعيفا.
   خرجت اكثر الابيات الشعرية الواردة.
   عزفت بالاعلام الا المشهورين، مثل كبار الصحابة، وكبار اءمة
 الفقه والحديث.
   اصلحت الاخطاء الاملاءية من غير اشارة، واللغوية والنحوية
 بالثمارة.
   ماورد في النسخة الاصل من اخطاء اثبب صوابه في الصلب بين
 معكونمين []، واشرت في الحاشية الي مصدر التصويب او وجهه.

   الاخطاء الطفيفة  كسقوط نقطة او حرف  اصلحتها دون الاشارة
 الي ذلك ع كما لم اشر الي الفروق بينها؟ تقليلا من كثرة الحواشي، الا
 اذا كاذ للسقط الطفيف وجه فاذكره واشير الي الفروق.
   فهرست للايات، والاحاديث، والاثا!، والاقوال، والاعلام،
 وا لابيات الشعريه، والكتب الواردة في الرسالة.
    ادا كانت نهاية الصفحة في المخطوطة اثناء اية فاشحر جوار السطر
 الي نهايتها بدون علامة.
 واشكر الله تعالي، فهو اهل الحمد والشكر، ثم اشكر كل من اسهم
 في اخراج هذا التحقيق فجزاهم الله عني وعن الاسلام خير الجفء.
 واسثعفر الله  تعالي  علي ما حصل في التحقيق من قصور؛ فهذا ما
 اتسع له الوقت، وبلغه العلم.
 والله تعالي اعلم، وصلي الله وسلم علي نبينا مححد، وعلي اله
 وصحبه.
 عبدالله بن محمد المديغر
 ص. ب   
 دراسة موجزة للرسالة، ووصف نسخها  
  AUTO دراسة موجزة للرسالة
  AUTO مدي صحة نسبة الرسالة لابن القيم
 نسب هذه الرسالة الي ابن القيم فضيلة الشيخ بكر ابو زيد ()،
 ولم يذكر احدا نسيها قبله، فلعله اعتمد علي ما ورد في صفحتها
 الاولي م! نسبتها اليه.
 واثبات صحة نسبتها اليه يحتاج الي مقارنة منهج هذه الرسالة
 بحنهج ابن القيم في كتبه الثابتة له، ومقارنة بين نصوصها وبعضي
 نصوصه في كتبه، وبين بعض عباراتها وبعض عباراته في كتبه،
 فالي بياذ ذلك؟
 اولا: مقارنة منهج الوسالة بمنهج ابن القيم في كتبه الثابتة له:
 تكلم عدد من المعاصوين عن منهج ابن القيم واسلوبه في 
 الكتابة، فذكروا عددا من المناهج والاساليب التي اتبعها في
 الحاليف والبحث، وهاهي بعضها، مع المةارنة بينها وبين ما ورد
 في هذه الرساله.
   من خصاءص منهجه: الاعتماد علي الادلة من الكتاب
 والسنة (). وهذه الخصيصة تظهر جلية في هذه الرسالة عمليا
 وقوليا، اما العملي فيظهر في مواضع عديدة من الرسالة، واما
 القولي، فقال حينما تكلم عن الاصول التي تضمنتها اية () من
 () ابن قيم الجوزية، حياته واثاره (صه ،.
 () المصد! السابي (ص ،؟ وابن قيم الجورية، عصره ومنهجه، لعبد العظيم
 شرف الدين (ص ).

 سورة السجدة! "الثاني: هدايتهم بما امر به علي لسان رسوله! ي!،
 لا بمقتضي عقولهم، واراءهم، وسياساتهم، واذواقهم، وتقليد
 اسلافهم بخير برهان من الله؛ لاثه قال: <يقدوبر باضرنا> [السجدة:
 لح ] ص ء
 وقال عند الاية نفسها: "وفي ذلك دليل علي اتباعهم ما نزل الله
 علي رسوله، وهدايتهم به وحده دون غيره من الاقوال والاراء
 والنحل والمذاهب، بل لا ي! دوذ الا بامره خاصة " ص  /
 وعقد فصلا في المتابعة والاقتداء، ومما قال فيه: ". . . ولعل
 الاحاديث الثابتة والسنة النبوية من جانبه ولا يلتفتوذ الي ذلك،
 ويقولوذ: نحن مقلدوذ لمذهب فلان. وهذا لا يخلص عند الله ولا
 يكون عذرا لمن تخلف عما علمه من السنة عنده، فان الله
 سبحانه  انما امر بطاعة رسوله واتباعه وحطه، ولم يامر باتباع
 غيره. . ."ص .
   ومن منهجه: عدم التعصب لمذهب معين (). وفي الكلام
 السابق له دليل واضح عليه.
   ومن منهجه: انه يعرض النصوص اولا ثم يستنبط مخها، خلافا
 لما درج عليه كحيو من الفقهاء من قبل ومن بعد، فهم يعرضون
 المسالة ثم يءيدونها بالدليل ا". وهذا الصضهج ورد هنا في الرسالة
 ص   .
 () المصدراذ السابقاذ: شرف الدين (ص  لا )، وبكر ابو ريد (ص ).
 () شرف الدين (ص ").
   ؟  ومن خصاءص منهجه: الاستطرادا). وهو سحة بارزة في هذه
 الرسالة.
   وتميز منهجه في اسلوبه: بالجاذبية وحسن التصويرا). وهذا
 المنهج تجده في جميع صفحاب الرسالةء
   وتميز منهجه. بحسن الترتيب والسياق (". وقد ظهر هذا جليا
 في هذه الرسالة.
   ومن خصاثص منهجه: السعة والشمول، بحيث يستوعب
 الكلام في المسالة من جميع الجوانب (؟ ". ويلحط هذا بوضوح عند
 كلامه ح! ل اية () من سورة الفرقان ص ، وكذلك عند
 الكلام علي الاية () من سورة] لسجدة، ص .
   ومن خصاءص اسلوبه: استشهاده بالشعر له او لغيره (). وجاء
 هنا مرارا است! ثحهاده بالشعر لغيره.
 هذه اهم المناهج ولاساليب التي طهرت في الرسالة.
 ثانيا: مقارنة بعض نصو صهذه الرسالة بنصوص اخري في كتبه:
 والنصو صالصتشابهة كثيرة، اكتفي بثلاثة منها:
 ا ورد في الرسالة (في الاصل): ". . . وهو، يمكنه تركها
 ) الن القيم من اءاره العلصية، لاحمد ماهر البقري (ص )، وبكر ابو ريد
 (ص ا).
 () المصدران السابقان: البثري ص ، وبكر ابو ريد (ص ).
 () بكر ابو زيد (! ي ).
 (؟) المصدر السايق (ص ).
 (ه) البقري (ص   ،.
   ا اي الشهوات] وتقديم هذا المطلوب عليها الا باحد اموين: اما
 حب متعلق،! اما فرق مزعج. . ." صط ؟.
 وفي نسخة (ب، وج): ". . . اما حب مقلق. .".
 وقال ابن القيم في (روضة المحبين) (): "وابعد القلوب منا الله
 القلب القاسي، ولا يدهب قساوته الا احب مقلق، او خوف
 مزعج ").
 وقال في (الداء والدواء) (): "الطريق الثاني الماح من حصحول
 تعلق القالب [بعمل قوم لوط]: اشتغال القلب بما يبعده عن ذلك،
 ويحول بينه وبين الوقوع فيه، وهو: اما خوف مقلق، او حب
 مزعح ).
 ؟  و! د في الرسالة: "وقد اشتوي  سبحانه  من المءمخين
 انفسهم، وجعل ثمنها جنته، واجري هذا العقد علي يد رسوله
 وخليله وخيرته من خلقه. .، كيف يليق بالعاقل ان يضيعها ويهملها
 ويبيعها بثص بخس. . . وهل هذا الا من اعظم الغبن الفاحش يوم
 التابن؟ " صم!   .
 وقالط ابن القيم في (مدا! ج السالكين) (": "فلحا عرفوا عطحة
 المشحري، وفضل الثمن، وجلالة من جري علي يديه عقد التبايع،
 عرفوا قدر السلعة، وان لها شانا، فواوا من اعطم الغبن ان يبيعوها
 ()
 ()
 ()
 (ص ).
 (ص ).
 (/ ).
   لخيره بثمن بخس. . . ".
   ورد في الرسالة: "ومدار الدين علي هذه القواعد الاربع،
 وهي: الحب والبغض!، ويترتب عليهما الفعل والترك والعطاء
 والمنع، فمن استكمل اذ يكود هذا كله لله استكمل الايمان، وما
 لنقص منها ان يكون لله، عاد بنقص ايمان العبد" ص .
 وقال ابن القيم في كتاب (الروح) ": "والدين كله يدور علي
 اربع قواعد: حب وبغض، ويخرتب عليهما فعل وترك، فمن كاذ
 جه وبغضه وفعله وتركه دله فقد استكمل الايمان،. . . وما نقص
 م! اصنافه هذه الاربعة نقص! من ايمانه ودينه بحسبه ".
 هذه نماذج رايت انها تكفي للدلالة علي الحقصود عن ذكر
 غيرها.
 ثالثا: مقارنة بعض عبارات الرسالة بعبارات ابن القيم في كتبه:
 وردت في اول سطر من الرسالة بعد البسحلة عبارة (الله
 المسءول المرجو الاجابة،، فهل اسخعمل ابن القيم هذه العبارة في
 شء من كتبه؟
 لقد وردت هذه العبارة كاملة في ءلاثة من كتبه (". وورد الجءء
 الاو ل منها في مواضع عديدة من كتبه.
 ونحو هذا الكلام يقال علي عباراته في خاتمة الرسالة.
 ل! ا) (ص  د).
 لد ) وردت في مقدمة كتاب اجتماع الجيوش الاسلا! ية، والوابل الصجب، وفي
 حاتحة كخاب الروح.
   وكلمة (المشهد و] لمشاهد) الواردتان في هذه الرسالة من
 الكلصات الدارجة عند ابن القيم في بعض كتبه (".
 النتيجة:
 يتبين من خلال الادلة المتنوعة السابقة ان نسبة الرسالة الي  ابن
 القيم صحيحة لا موية فيها، ولا سيما اذ فيها نقولا عن ابن تيمية،
 ويعد ابن القيم احد المكثرين في النقل عنه.
  AUTO اهمية هذه الرسالة:
 علي الرغم من صغر حجم هذه الرسالة الا انها حوت د! را امن
 كلام ابن القيم لم يثثوها لخا في شء من كتبه المطبوعة ()، كما
 حوت تفصيلا لكلام اجمله في بعض كتبه، وبيان ذلك ما ياتي:  
   لم يتعرض في شء من الكتب المطيوعة لذكر المشاهد الستة
 للخه التي تقر بها العين، ويستريح بها القلمبه
   لم يتعرض في شء من كتبه المطبوعة لخل الكلام الذي ذكره
 هنا حول قوله دعالي: < ولالءهع مغ اغقلناقلب! عغ كرنا> [الكهف: ].
   عند قوله تعالي في سورة الفاتحة: < اقدنا الصول
 المح! تقيص! *> الايات، ذكر كلاما قيما حول هذه الايات،
 () انظر  علي سبيل الحثال : (مدارج السالكين /   )، واطريق
 الهجرتين ص   ،   ).
 () اعتمادا علي كشافين من كشافات علوم ابن القيم  هماة
   الءقريب لعلوم ابن القحم، لبكر بء عبدالله ابو زيد .
   بداءع التفسير: الجامع لخفسر ابن قيم الجوزية، ليمري السيد محمدا.
 واستقرا! الما طبع لاحقا مما لم يتناوله هذاذ الكشافاذ.

 وتفصيلا بديعا لم يذكره عندما تكلم عنها في بعركتبه الا
 اجمالا.
   قوله تعالي: <واخغتنا للمنقب ماما ص! بم > [مران: ] اشار
 الي تفسيرها في ااعلام الموقعين، (" في ستة اسطر، وتكلم عنها
 بكلام مجمل في كتاب (الروح) ("، اما في هذه الرسالة فقد تكلم
 عنها كلاما وافيا، ثقل اقوال السلف فيها، واقوال اءمة اللغة،
 وبينها، ورجح بينها.
 !  قوله تعالي: < وجعلنا قنهم ايمة يهدوت بامرنا> [السجدة ة ]،
 لم يفصل الكلام حولها في شء من كتبه.
   حول قوله تعالي: < فل هذه  سبيل ادعوا، لي الله علي بصسير! >
 [يوسف: ]، ءقل في هذه الرسالة بعض معاني (البصيرة) في
 اللغة، وحققها، ولا تجد في شء مغ كتبه المطبوعة الموازنة بين
 هذه الاقوال.
  AUTO وصف النسخ المطبوعة والنسخ المخطوطة
 ا! اا: النسغ! المطب! عة:
   (الطريق الي الهداية)، بهذا العنوان طبعت في دار التر ب
 العربي، اشار الي ذلك د. اسامة عبدالعظيم، المراجع للطبعة
 التاليه.
   ارسالة الي كل مسلم، بهذا العنواذ طبعت في القاهرة عام
 (، / ).
 (،  ص   ،.
   /  ه)، وراجعها وعلق عليها د. اسامة محمد عبد العظيم.
   (صلاة المحبين والطريق الي امامة المتقين)، بهذا العنوان
 طبعت في مطبعة سفير بالرياض، ونشرتها دار سعد النجيم ومءسسة
 البشاءو في الوياض عام  ه)، الطبعة الثانية، واخرجها وعلق
 عليها خالد بن علي العنبوي.
 ومع ان هذه الرسالة قد طبعت ا، اذ اعادة طباعتها محققة تبقي
 ملحه للاسباب الاتية:
 ا ان ما طبع اعتصد علي نسخة خطية واحدة، هي المحفوظة
 بدار الكتب المصرية.
 ب  ان ما طبع لم يحقق تحقيقا علميا، يطمءن القارء معها الي
 صحة نسبة الرسالة الي مءلفها، ويكون النص فيها اقرب الي
 الصواب، ويقابل فيه بين النسخ الخطية.
 ج  ان ما طبع، فيه تصرف بنص المءلف: تارة باسقاط بعض!
 الكلمات والجمل دون اشارة، وتارة بزيادة بعض الكلمات الي
 النص دوذ اشا! ة، وتا! ة بابدال بعض العبارات دون اشارة وبدون
 مسوغ يوجب التغيير+
 د بعض! الكلمات وردت خطا في النسخة المخطوطة واثبتت
 كما هي دون البحث عن الصواب فيها.
 ه ان طباعتها ياسمها الذي اشتهر بين العلماء ادعي
 لانتشارها، ونشر العلم الذي حوته.
 فانيا:! صفه النسن! المنط! ة:
 وقفت علي اربع نسخ خطية، وسيكون الرمز لها كالتالي:
   (الاصل)، و(ب)، و(ج)، و(د،، وكان الاعتماد في التحقيق
 والمقابلة علي النسخ الثلاث الاولي، اما النسخة (د) فلم ارجع
 اليها الا نادرا؟ للتعضيد؛ لحا ياتي من الاسباب عند الحديث عن
 هذه النسخة.
   النسخة (الاصل):
 هذه النسخة محفوظة في دار الكتب المصرية في القاهرة برقم
 () مجاميع، يعنواذ: (رسالة لابن قيم الجورية)، ورقم الفيلم
 هو: ()، ضمن مجموعة ولها كتاب االداء والدواء) لابن
 القيم، مءرخ اخر هذا الكلتاب في سنة ( من الهجرة)،
 ويليه  بعد ستة اسطر دخيلة فيها توسل بالنبي ع!  هذه النسخة في
 عشر ورقات، من (/ا) الي (/ا) ثم يليها رسالة سميت
 ارد القبورية) منتخبة من (اكاثة اللهفان من مصاءد الشحطان)،
 وينتهي المجموع بورقة ) 
 مسطرتها ( ولة  سم،، وكل صفحه تحوي (، سطرا،
 مكتوبة بخط جيد واضح، وتاريخ كتابتها غير مدون عليها، لكن
 الخط الذي كتجت به مشابه للخط الذي كتب به الكتاب الذي قبلها
 وهو مدوذ في الربع الاخير من القرن الثاني عشر الهجري كما سبق
 انفا، وناسخها مجهول.
 وعرفت النسخة الرسالة بقولها: "هذا كتاب ارسله الشيخ،
 الامام، العالم، العلامة، شيخ لاسلام، مفتي المسلمين، ابو
 عبدالله محمد بن ابي بكر، المعروف بابن قيم الجوزية  رححه الله
 تعالي ، كتبه الي بعض اخوانه في الله تعالي ".
   وقد جعلت هذه النسخة هي المعتمدة في التحقيق، للاتي:  
 ا  انها سلمت من السقط الذي اعتري الخسخ الاخري جميعها.
 ب  ان الاخطا  التي فيها فل من النسخ الاخري.
   النسخة اب):
 محفوظة بالمكتبة المحمودية في مكحبة الملك عبدالعزقي بالمدينة
 النبوية، برقم الا ؟) مجاميع، بعنوان: ارسالة +ارسلها ابن القيم
 الي بعض اخوانه).
 تقح المخطوطة في خمس عشرة ورقة، وهي بخط جيد واضح،
 وخطها واوراقها يشيوان الي انها من مخطوطات القرن الثاني عشر
 الهجري تقديرا، ناسخها عبدالله بن موسي ("، ومسطرتها
 (! ر  سم)، وعدد الاسطر فيها اربعة عشر سطرا.
 وقد وقع بها سقط من وسطها، بمقدار اثنين وثلاثين سطرا
 مطبوعا، ويذكر ناسخ هذه النسخة ان السقط موجود في النسخة
 التي نقل عنها.
 والمخطوطة تقع ثانية في المجموع التي هي فيه، ويحوي
 المجموع رسالتين، الرسالة الاخري لم يذكر عليها اسم مءلفها.  
 وعرفت النسخة الرسالة بقولها: "هذا كتاب ارسله الشيخ،
 الامام، العالم، العلامة، ابوعبدالله محمد بن ابي بكر، المعروف
 ، لم اقف علي ترجمة له، وقد نسخ عام ( اه) كتاب (فضاءل الاعحال)
 لضياء الديي الحقدسي (ت  ه). افهرس مخطوطات الحديث السريف
 وعلومه في مكحبه العلك عبدالعزيز بالمدية المنو! ة، عقار بن سعيد تمالتا،
 ص !).
   بابن القيم  رحمه الله تعالي  كتبه الي بعض اخوانه فقال) ".
   النسخة (ج):
 محفوظة بمكتبة جامعة الملك سعود في الرياض، برقم
 ()، بعنوان: (رسالة في الارشاد)، تقع في تسع ورقات،
 بخط جيد واضح، ورءوس الفقرات بخط اكبر ذي لون احمر،
 وبعض الفقرات فوقها خط احمر،! قاسها (* لمحم)، وعدد
 الاسطر في! ا واحد وعشرون متطرا، من مخطوطات القرن الرابم
 عشو الهجري، وبها سقط من وسطها كالنسخة السابقة، وناسخها
 مجهول، ومن الملحوظات المتكررة فيها، ان بعفالكلام يتكودن
 من سطر او اسطر في النسختين الاوليين ءختصر في هذه النسخة
 بكلمة او كلمتينا
 وعرفت النسخة الرسالة بقولها؟ "هذه رسالة ارسلها شمس
 الدين، ابو عبدالله ابن القيم  رضي الله عنه  الي بعض اخوانه ".
 ؟ النسخة (د):
 من محفوظات المكتبة العامة السعودية بالرياض ()، ومصورتها
 في مكتبة جامعة الملك سعود محفوظة برقم (ف /   ! س)،
 بعنوان: (رسالة في البركة).
 وهي نسخة كير كاملة سقط منها ما يقارب النصف من حجمها؟
 تقع في اربع ورقات، وعدد الاسطر فيها ما بين (  ) سطرا،
 () وهي مكتجة دا! الافتاء والتي نقلت مخطوطاءها الي مكبة الملك فهد الوطنية
 بالرياض.
   وخطها من خطوط القرن الرابع عشر الهجري، ناسخها مجهول،
 ويطهو ان ناسخها قد اعتمد علي الخسخة (ج، ويتصرف احيانا
 بالاختصار والحذف.
 وعرفت النسخة الرسالة بقولها: "قال الشيخ، الامام العالم،
 العلامة، شمس الدين، بحر العلوم، ابو عبد الله ابن القيم رحمه الله ".
 عنوان الرسالة
 لم يسم ابن القيم رسالته هذه كما عهد عنه في كتبه انه يسميها
 باعتناء شديد.
 وقد لعمصيت في فهارس المكتبات المحفوظة فيها النسخ بالاسماء
 التالية:
 ا رسالة لابن قيم الجوزية.
   رسالة ارسلها ابن القيم الي بعض! اخوانه.
   رسالة في الارشاد.
   رسالة في البركة.
 فمن سحاها بالارشاد فقد نظر الي غرضها، ومن سماها بالبركة
 فقد نظر الي موضوعها في بدايتها.
 وعنون لها الشيخ بكر ابو زيد ب (رسالة ابن القيم الي احد
 اخوانه)، وبهذا العنوان اشتهوت عند عدد م! اهل العلم
 الحعاصرين؟ ولذا رايت اثباتها بهذا العنوان، وحتي لا يحصل لبس
 بذكر عنوان لم تعرف به لدي العلماء، كما ان النسخ الثلاث
 ه  المعتمدة قد عزفت هذه الرسالة بنحو هذا العنوان.
 المرسل اليه
 ورد في بداية النسخة الاصل ان المرسل اليه هو اعلاهن)، وفي
 اب) (علام الدين)، وفي (ج) واد) (علاء الدين)، وبتتبع كثير من
 فهارس الكتب التي ترجمت لعصر ابن القيم لم اقف علي احد لقب
 بعلاهن، ولا بعلام الدين، ولكن ورد فيها ذكر عدد من الاشعخاص
 لقبوا بعلاء الدين كما في اج) و(د)، وعلم الدين، ولم تحثر الكتب
 التي اطلعب عليها الي وجود مراسلة بين احد من! م وابن القيم، ا و] لاشارة الي انه تلميذ لابن القيم، او ذكر قرينة يطمان اليها؟ وهذا
 يجعا! شخصية من ارسلت اليه الرسالة مجهولة.
   صورة الصفحة الاولي من النسخة (الاصل) المحفوظة بدار الكتب
 المصرية بالقاهرة.
   صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (الاصل) المحفوظة بدار الكتب
 المصرية بالقاهرة.
   صهدة ال! غعة  لا! لكل صن النسغة (ب، الععف! ظة بالمحتبة المعمودية
 بالهرينة  لنبوية.
   صواة  ل! فعة  كخي! ة من  لنسغة (ب،  لمعخ! ظة بالمحتبة المعمودية
 بالم! ينة  لنب! يةه
   صواة ال! غحة  ك  لكل من  لنسخة (، المعغ! ظة بمحتبة جامكة المل!
 سكود بالي يا ض.
   ص! اة ال! فعة اكخيهة من النسنة،، المعغ! ظه بمحتبة جامكة ال! ل!
 سك! د با لهياض.
   صواة  ل! فمة الةولص من  لنسغة اد،  لمعغوطة بالعحتبة الكامة
 السكودية بال! ياض. ا
   صهاة ال! غعة  كخي! ة
 ] لسكودية بالي يا! ض.
 من النسغه لاد،] لمعخو! ة بالمحتبة
 
 الكامة

  CHECK [بداية النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن احمد المديفر
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن احمد المديفر
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 الله المسءول المرجو الاجابة ان يحسن الي الاخ [علا الدين] (ا"
 في الدنيا والاخوة، وينفع ا) به، ويجعله مباركا اينما كان. فان بركة
 الرجل تعليمه للخير حيث حل، ونصحه لكل من اجتمع به، قال الله
 تعالي  اخبارا عن المسيح [عليه السلام]: <وجعلني مبا! كا ايق ما
 ! خت) [مربم: ] اي معلما للخير، داعيا الي الله، مذكرا به، مرغبا
 في طاعته، فهذا من بركة الرجل، وم! خلا من هذا فقد خلا من
 البركة، ومحقت بركة لقاءه والاجتماع به، بل تححق بركة من لقيه
 واجتمح به، فانه يضيم الوقت في الماجريات ("، ويفسد القلب. وكل
 لمحه تدخل علي العبد، فسببها ضياع [الوقت] (! " وفساد القلب،
 ا لح لحما
 وتعود بضياع [حظه] (" من الله، ونمصان درجته ومنزلته عنده؛ ولهذا  /ا]
 (،
 وصي بعض الشيوخ () فقال: احذرو مخالطة من تضيع مخالطته
 الوقت، وتفسد القلب،/ فانه متي ضاع الوقت وفسد القلب اثفرطت
 علي العبد اموره كلها، وكان ممن قال الله فيه: <ولانطع م! اغففناقفبثل
 عن جمرنا واتبع هونه! كات اقر؟ فيطا ا *؟) [الكهف : ].
 ومن تامل حال هذا الخلق، وجدهم كلهم  الا اقل القليل  ممن
 كفلت قلوبهم عن ذكر الله  تعالي ، واتبعوا اهواءهم، وصارت
 ا! ورهم ومصالحهم <فرطا> اي: فرطوا فيحا ينفعهم ويعود
 بصلاحهم، واشتغلوا بما لا ينفعهم، بل يعود بضررهم () عاجلا
 واجلا ().
 [وهءلاء] () قد امر الله  سبحانه  رسوله الا يطيعهم، فطاعة
 الرسول لا تتم الا بعدم طاعة هءلاء ()، [فانهم] ا) انما يدعون الي ما
 يشاكلهم من اتباع الهوي، والغفلة عن ذكر الله ).
 والغفلة عن الله والدار الاخرة متي تزوجت باتباع الهوي، [تولد  ما] (ا" بينهما كل شرا". وكثيرا ما يقشرن احدهما بالاخر ولا
 يفارقه ().
 ومن تامل فساد احوال () العالم عموما وخصوصا، وجده ناشءا عن
 هذين الاصلين، فالغفلة تحول بين العبد وبين تصمور () الحق ومعرفخه
 والعلم به () فيكون من [المضالين] (! ". واتباع الهوي يصده عن قصدا"
 الحق ه رادته والباعه ()، فيكوذ من المغضوب عليهم.
 واما المنعم عليهم فهم الذين من الله عليهم بمعرفة الحق علما،
 وبا لانقياد اليه وايثاره علي ما سواه عملا، وهءلاء هبم الذلن علي سبيل
 النجاة، ومن سواهم علي سبيل الهلاك. ولهذا امرنا الله  سبحانه  ان
 نقول كل يوم وديلعدة مرات؟ < اقدنا الصزرو اءصءحتقيص *؟ 
 حمزرو الذجمت انغمت علتهم غير المغضحوب عليهم ولا
 الخافي *! *) [الفانحة: ،!].
 فاذ العبد مضطر كل الاضطرار الي اذ يكون عارفا بما لخفعه في   / ب ا
 معاشه ومعاده، وان يكون ممثرا مويدا لما يخفعه ()، مجتنبا لما يضره.
 فبمجموع هذين [يكون] () قد هدجمما الي الصراط الحستقيم (). فان
 فاته معرفة دلك سلك سبيل الضالين (؟)،/ وان فاته قصده () واتباعه
 سلك سبيل (" الحغضوب عليهم. وبهذا يعرف قدر هذا الدعاء
 العظيم، وشدة الحاجة اليه ()، وتوقف () سعادة لدنيا والاخره عليه.
 والعبد مفتقر الي الهدالة في كل لحظبما ونفسي ما في جميع ما ياتيه
 ويذره  فانه بين امورا)، ينفك عنها:
 احدط امو! قد () اتاها علي كير وجه الهداية جهلا، فهو محتاج
 الي ان يطلب الهداية الي الحق () فيها.

 او يكون عارفا بالهداية فيها، فاتاها علي غير وجهها! دا، فهو
 محتاج الي التوبة مخها.
 او امور لم يعرف وجه الهداية فيها علما ولا عملا، ففاتته الهداية
 الي علمها ومعرفتها، وا لي قصدها و!! ادتها (" وعحلها+
 او امور قد هدي  اليها] (" من وجه دون وجه، فهو محتاج الي تمام
 الهداية فيها (".
 او امور قد هدي الي اصلها دون تفاصيلها، فهو محتاج الي هداية
 التفصيل.
 او طريق قد هدي اليها، وهو (!) محتاج الي هداية اخاهي فيها،
 فالهداية الي الطريق شي! والهداية في نفس الطويق شي! اخر (د"، الا
 تري اذ الرجل يعرف [اذ] () طريق البلد (" الفلاني هو طريق كذا
 وكذا، ولكن لا يحسن اذ يسلكه، فان سلوكه [يحتاج] (" الي هداية
 خاصة في نفس السلوك، كالسير في وقت كذا دوذ [وقت] () كذا،
 ()
 ()
 ()
 الم)
 (د! ما
 (،
 ل! ،
 (ثم،
 ()
 (ومعرفتها والي قصدها وارادتها) ساقطة من ج.
 ساقطة من الاصل، واثتت من ج.
 (او امو ر قد هدي اليها) الي (الهداية في! ا) ساقطة! ن!.
 شي ب، وج (فهو).
 (فال! داية الي الطريق)] لي (اخر) ساقطة من ج.
 ساقطة من الاصل، واثبتت عن ب، وج.
 في ب (البلدة).
 في الاصك (محتاج) والحثبت من ب، وج.
 ساقطة من الاصل ومن ج، والبف من ب.

 [/ا]
 واخذ الماء في مفازة كذا مقدار كذا، والنزول في موضع كذا دون
 كذا ("، فهذه هداية قي نفس () السير قد يهملها من هو عارف بانا
 الطريق هي هذه، فيهلك وينقطع عن الحقصود (".
 وكذلك ايضا ءم امور هو محتاج الي () [ان] (، يحصل () له فيها
 ()
 من الهداية في المسمتقبل مثل ما حصل () له في الماضي.
 وامور هو خال عن اعتقاد حق او باطل! ) فيها، فهو محتاج الي
 هداية الصواب فيها.
 وامور يعتقد اله فيها علي هدي وهو علي ضلالة ولا يشعر، فهو
 محتاج الي انتقاله عن ذلك الاعتقاد بهداية من الله ().
 وامور قد فعلها علي وجه الهداية؟ وهو محتاج الي ان يهدي كيره
 [اليها]!  ا" ويرشده / وينصحه ()، فاهماله ذلك يفءت عليه من الهدايه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 لي ا)
 ()
 (دون كذا) ساقطة من ج.
 انفصي، ساقطة من ب، وج.
 (وينقطع عن المقصود) ساقطة من ح.
 (الي، ساقطة صن با.
 ساقطة م! الاصل، واءبتت! ن ب، وج.
 في ب، وج (تحصل).
 (من) ساقطة من ب، وج.
 في ب، وح (يحصل).
 في ب (ع! اعتقاد حقا وباطلا).
 (بهداية من الله) ساقطة من ج.
 ساقطة من الاصل وب، واثبتت من ج.
 (ويرشده ويعصحه) ساقطة من ج.

 بحسبه كما اذ هدايته للغير () وتعليمه ونصحه ا) يفتح (" له باب
 الهداية، فان الجءاء من جنس لعمل، فكلما (؟ " هدي غيوه وعلحه هد 
 الله وعلمه () فيصحر (" هاديا مهديا، كما في دعاء النبي ع! ح! ه الذي رواه
 الحرمذي وغيره (): "اللهم زينا بءينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين،
 غير ضالين ولا فضلين، سلحا لاولياءك، حربا لاعداءك، نحب بحبك
 ()
 ()
 ! لح،
 ()
 ()
 ()
 قي ج (الغير) بدل اللغير).
 (وتعليمه ونصحه، ساقطة من ج.
 في ج (تفحح) بدل (يفتح).
 في ب، وج (وكلما) بدل (فكلما).
 (هداه الله وعلمه) ساقطة من ب، (وعلمه هداه الله وعلمه) ساقطة من ج.
 في ح (صار) بدل (فيصير)!
 سخن الترمذي، كتاب الدعوات، (/   ؟)، باب ()، (ح  )،
 من حديث طويل، اوله: ا اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها
 قلبي. . .". ورواه ابن خزيمة في صحيحه (/ ، ح ).
 وقال ابن حبان بعد ان ساق الحديث  هذا باطل] ا، (الحجروحين من
 الححدثين والضعفاء والصروكين / ).
 قال الا لباني: "ضعيف ا لاسنادلما، (ضعيف سنن الترمذي ص! ؟، ح ).
 لكن موضع الشاهد م! الحديث، وهو قوله: دا اللهم زينا بزينة الايماذ،
 واجعلنا هداه مهتدبن "] صححه بعض العلحاء من حديث اخو، ا! له "اللهما بعلمك
 الغيب وقدرتك علي الخلق احيخي ما علصت الحياة خيرا لي. . . ا" الحدي!، رواه
 احمد في الحسخد (/ لا ، ح )، والن! هساءي، وصححه الالاني (صحيح
 سخن النساءي، /   ،ح ،، وابن حبان في صحيحه
 (صحيج ابن حبان بترتيب ابن بلبان /   ، ح )، والحاكم
 وصححه، ووافقه الذهبي (المستدرك /   ).

 م! احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك () ".
 [وقد] () اثني الله  سبحانه  علي عباده الحءمنين () الذين يسالونه
 اذ يجعلهم اءمة ءهتدي بهم لح فقال تعالي في صفات عباد  الح): < والذين
 يمولوت دنجا هصث فا مغ اذطجنا هذديحنا لمحزه اجمض واخعتنا للفقب
 اماما ص *) [الفرقاذة !]، قال ابن عباس: يهتدي! " بنا في الخير ().
 وقالط ابو صالح (): [يقتدي] (" بهدانا (). وقال مكحول (. ا": اءمة في
 (؟)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ن! اية الحديب في ج. اونعادي بعداوتك من عاداك وخالف امرك).
 في الاصل (فقد)، والمثبت من ب، وج.
 (المه! منين، ساقطة من ب، وح.
 (كا صفات عباده) ساقطة من ج.
 في ح (اءمة يقتدي) بدل (ي! تدي).
 رواه الطبري بحعناه، اتفسير الطبري / )،
 الو صالح اسحه باذا ا، ويقال: باذان، مولي ام هاني بنت ابي طالب  رضي ادله
 عنها ، خدث عنها وكن علي؟ وابن عباس، وابي هريرة  رضي الله عحهم ،
 وعامة ما يرويه تفسير. (انظر: سير اعا  م البلاء /   "، وتهذيب التهذيب
 / ؟ ).
 فيء ا لاصل (يهتدي)، والمثبت من ب، وج، والسيوطي كما في الحاشجة التالية.
 اخرحه الفريابي عن ابي صالح، (الدر المنءور، للسيوطي،  لم ).
 صكحول لح يكني ابا عبدادده  وقل كير ذلك  الدمشقي الفقيه، عالم اهل
 الضعام، لابعي ثقة، مولي امراة طذلية. واختلف في وفاته مابين ( اه، الي
 ( امص)،  انظر: سير اعلام الخبلاء /   ، وتهذيب التهذيب
   / ".
   [التقوي]! ا"، يقتدي بنا المتقون () (". وقال مجاهد (! ":
 "اجعلنا مءتمين بالمتقين، مقتدين بهم" (". وا! مكل () هذا
 التفسير () علي من لم يعرف قدر فهم السلف وعمق علمهم،
 وقال: لجب ان تكون () الاية علي هذا القول من
 () في الاصل (الفتوي)، والمثبت من ب، والنيسابوري كحا في الحاشية الخالية.
 لي ) ذكوه الواحدي النيسابو! ي في تفسيره، عن مكحول، (الوسيط في تنس! ير
 التثران الحجيد / ).
 واحرج عبدبن حميد وابن جرير عن قخادة، قال:! قادة في الخير ودعاة
 وهداة يءتم بهم في الخير،، (انظرت الدر المنثور / ).
 () في ب، وج (الحقخدون) بدل <المتقون).
 لي لم) مجاحد ين جبر، شيخ القراء والحفسرين، رخح الذهبي انه صولي الط ثب بن
 الي الساءب والد عبدادءه بن الساءب  رضي الله عنه ، ولد سنة ( ه) في
 خلاقة عمر بن الخطاب  رضي ادله عنه ، روي عن ابن عبالس  رصي ادله
 عنه ، وعنه اخذ القران والتفسير والفقه، وروي عن عدد من ا ا! ححابة،
 وصح عخه انه قالط. عر! ت القراذ علي ابن عباس ثلاث عرضات، اقفه عند
 ! ل اية، اساله في نرلت؟ وكيف كانت؟ وحدث عن مجاهد خلق كثير،
 توفي سنة  اه) ودد نيف علي الممانين. اانظر: معرفة القراء البهار،
 للذهبي /   لا ، وسير اعلام الخبلاء؟ / لح    لح، وغاية النثهاية شي
 طبتثات القراء، لابن الجزري؟ / لح !، وطبقات الحفسرين، للداودي
   / ).
 (د) رواه الطبري بسنده في تفسيره (/ ،. واخرجه عبدالرزاق شي تفسيره
 (/  لا)، وعبد بن حميد، (انظر: الدر الحنحور / ).
 () في ج (وقد اشكل).
 () (التثس! ير) ساقطة من ج.
 () لي يجب ادا تكون) ساقطة من ج.
   () ()
 باب المقلوب، علي تقدير (": (واجعل المخقين لنا اءمه)، ومعاذ
 الله اذ يكون شء من القران!؟ " مقلوبط) [عن] () وجهه، وهذا من
 تمام فهم مجاهد  رحمه الله ؟ فانه لا يكون الرجل () اماما للحتقين
 حخي ياتم بالمحقين، لمحنبه مجاهد علي هذا الوجه () ابذي يخالوذ به هذا
 المطلوب، وهو اقتداءهم () بالسلف المخقين من قبلهم فيجعلهم الله
 اءحة للصقينا ا" من بعدهم ()، وهذا من احسن الفهم في القران
 والطفه، ليس من باب القلب في شء. فمن اءخ باهل السنه قبله ("؟
 (،
 اصم به من لعده وم! معه.
 ا،
 )
 )
 )
 )
 )
 لا)
 )
 ،
 
 
 (المول) و(با!) سقطتا صن ج.
 التلب: نوع من انواع الاسلوب اللغوي. (انظر؟ البرهان في علوم القران،
 للزركشي /   ؟، والاتقاذ في اعلوم القران، للسيوطي  ل!  ).
 في ج (اكلما) بدل اعلي تقدير).
 ذلادة من ج.
 بالرفغ في الثسخ جميعها؛ لان (كاذ) تامة لح فاقتصر علي الفاعل.
 من (ج) وفي كيرها (علي).
 في ب <فاذ الرجل لا يكون).
 االوجه، ساقطه م! ج.
 في ب (وقد اهدوا هم (بدل) وهو اقحداء! م)   
 في ب زيادة (الذين).
 افججعلهم الله اءمة للمتقمن من بعدهم) ساقطة من ج.
 في ب ا! بك).
 شي ج: اقك ان يالم به من بعده ف! نه يكون اماما ل! حا)، بدل: (قبله، اءتم به
 م! ت بعده ومن معه).
   ووحد سبحانه  لفط <اماما) ولم يقل: واجعلنا للصقين
 اءمة! )، فقيل؟ الامام في لاية (" جمع ام ("، نحو: صاحب
 وصحاب، وهذا قول (") الاخفش ("؟ وفيه بعد، وليس هو من اللغة
 المشهورة  المستعملة] () الحعروفة حتي يفشر بها كلام الله ().
 وقال اخرون (): الامام هنا مصدر، لا اسم () ".)، ءقال: / ام /ب]
 اماما، نحو: صام صياما، وقام قياما، اي: اجعلءا ذوي امام (سا "،
 ()
 ()
 ()
 (،
 )
 ()
 (،
 (،
 ()
 ()
 (ولم يقل واجعلنا للممين اءمة) ساقطة من ج.
 (الامام في الاية) ساقطة من ج.
 ل! ام، ساقطة من ج.
 في ج (قاله) بدل (وهذا قول).
 انظر: معاني القران، للاخفش (/ ؟).
 والاخفش، هو سعيد بن مسعدة المجاشعي، مولي بني مجاشع، يكخي ابا
 الحسن، صحب الخليل وسيبويه، وكان قدريا كير كال. من كتبه: المساءل
 الكبير، والعروض، توفي سنة ( ه) علي خلاف فيها، (انظر: طبقات
 النحويين، للزبيدي   ، وانباه الرواة، للقفطي /   ، وبغية
 الوعاة، للسيوطي /     ".
 ساقطة من الاعل، وءبف من ب، وج.
 (المعروفة حني يفسر بها كلام الله) ساقطة من ج.
 في ج (وقيل) بدل (وقال اخرون).
 قال الطبري ة  هذا القول. . . قول نحوي اهل الكوفة "، تفسير الطبري
 (/ ،، وانتدر: التبيان في اعراب القران، للعكبري (/ )،
 والفريد في اعراب القران، للهمذاني (/ ).
 الا اسم) ساقطة من ج.
 (وقام قياما ي اجعلنا ذوي امام) ساقطة من ح.
   وهذا () اضعف من الذي قبله!
 وقل الفراء (): انحا قال: <اماما>، ولم يقل اءمة، علي نحو ("
 قههلهالح ": < انا رسول دب العءمين ام .* > [] دشراء: ]، ولم يق!!:
 رسمولا (! " ()، وهو من الواحد المراد به الجمع ()، لقول الشاعر (":
 ()
 ()
 ()
 (!)
 ()
 ()
 ( طما
 ()
 في ج (وهو).
 معاني القراذ، للفراء /  لا؟).
 والثهراء هو بو زكريا: يحيي بن رياد بن عبدالله الد. بلصي، وكاذ! ن ابرع
 ااسكوفيين وعلمهم، قيل؟ لولا الفراء ما كانت عربية؟ لانه خلصها وضبطها،
 له تصانبف عديدة، منها: المصادر في القراذ، والجمع والمنية في القوان،
 والة الكتاب، والحدود.! ات بطريق مكه سنة الا  ه). (انف! ا ة طبقات
 النحويين، للزببدي ! ا ؟ ، وانباه الرواة، للقفطي /  ، /   ،
 وبعية الوعاة، للسيوط! / ،.
 (انما ظلط اماما ولم يقل اءمة علي نحو) ساقطة من ج.
 في ج (ذلك كقوله).
 ! اذ الخطاب صادر عن موسي وهارون علبهحا السلام +
 (ولم يقل رسولا) ساقطة في ج.
 انطر: الصحاح، للجوهري (/ ) مادة (طهر).
 شي ح (كقوله) بدلط القول المظعر).
   يا عاذلاتي لا [تردن] (ا" ملامتي ()
 ان العو  ذل ليس (" لي بامير (! "
 اي: ليس لي بامراء ().
 (،
 (،
 ()
 الح)
 ()
 في ا لاصل، و! (تزدن)، بالزاجمما اليعجمه، وكذلك عند السيو طي: (شرح شواهد
 المخني /   )، لكن اكثر من ذكر اليء اورده بالراء المهيلة (تردن)، وذكره ا بن
 جخي بالراء في الخصاءص مسحشهدا بشطره الاول، ولا يصلح الاستشهاد به لحا ذكره
 الا بالراء الحهحلة، فقد اورده في باب الاكتفاء بالسبب م! الحسبب وبالصءب من
 السبب، فقال بعد ايراد البيت: ا) اراد: لا تلمنني، فاكتفي بارادة اللوم مه، وكحو
 تالط لها ومسخب عنالا ، (/  لا   )، ومثله ابن مشام في مغني الليب
 (/ ).
 الشطر الاول من البهجت ساقط مغ ج.
 محكذا عخد اكر من ذكره، والقاعدة ان يقول: السن)، وورد اليت علي
 القاعدة في تفسير الطبري (/ )، وفي مغني اللبيب عن كتب الاعا! يب
 لابن هشام (/ )، وقال شارح ابيات معني اللبيب.! النون في السن)
 ضحير العواذل، وروي في كتاب (الخفسح في الطغة) [لابي الحسين الخحوي]
 وفي لحض نسخ (صحاح الجوهري" اليس) بدون ضحبر، والاول هو
 الجيد"، (شرح ابيات مغني اللبيب، عبدالقادر بن عمر الغدادفي /؟ ").
 لم اقف علي نسبة لهذا البيت، وقال البغدادي  الحنوفي عام ( ه):
 "والميت مشهور بتداول العلماء اياه في مصنفاتهم، ولم اقف علء قاءله "،
 (شرح ابيات مغنن اللبيب لح/؟ )، وقال ايضا: "واورده ابو حيان في
 تذك! هته ع! ت الامام المرروقي، بان فعيلا قد يكون للجمع ا"، الحرجع السابق
 الح لل "). واورده ايضا ابن نجي في الخصاءع (/  لاا)، والجوهري في
 الصحاح (/ ، مادة (اضهر)، وغيرهم.
 (اي لبس لي بامراء) ساقطة مغح.
   وهذا احسن الاقوال، غير انه يحتاج الي مزيد (" بيان ا"، وهو: ا ن
 الحتقين كلهم () علي طريق واحد، ومعبودهم واحد، واتباع كتاب
 واحد، ونبي واحد، وعبيد رل! واحد. فدينهم واحد، ونبيهم واحد، ا
 وكتابهم واحد، ومعبودهم واحدا)، فكانهم كلهم امام واحد () لمن
 بعدهم، ليسوا (" كالاءمة المختلفين الذين قد اختلفت طواءقهم،
 ومذاهب! م، وعقاءدهم! "، فالاءتمام انما هو بما هم عليه، وهو شء
 واحد، وهو ا لامام في ا الحقيقة.
  AUTO فصل
 وقد اخبر سبحانه ان هذه الامامة انما تنال بالصبر [واليقين] (" فقال
 ()
 ،
 ()
 الح)
 (،
 ()
 (")
 (مزيد) ساقطة من ب، وج 
 ذكر حسين بن ابي العز الهحذاني  (ت  ه)  في المسالة السابقة ستة
 اقوال اانظر: الفريد في اعواب القراد الحجيد /   )، لكن خحسة
 منها تدخل في الاقوال الءلاثة التي دكرت، اما القول السادس ععده فقد ذكره
 افي القيم بيانا للقول ا الشالث.
 (كلهم) ساقطة من ح.
 من قوله اومعبودهم واحد) الاولي، الي قوله: (و! عبودهم واحد) الثاية،
 وهد في ب كالتالي: (ومعبود واحد، وسبيل واحد، ونبيهم نبي واحد.
 فدينهم واحد، وكعا ابهم واحد، ومعبودهم واحد)، وورد في ج كالالي:
 (ونبيهم واحد، ومعبودهم واحد، وكحابهم واحد،.
 (واحد) ساقطه من ب.
 في! اليس).
 فيء ج (الذين اخ! لفت مذاهبهم) بدل (المختلفين الذين قد اختلفب طراءقهم
 ومذاهبهم وعقاءدهم).
 في الاصل (وباليقين)، والحثبت من ب، وج.
   تعالي: < هجعلنا منهتم ابمة يهدوت بامر! ا! ا! روا و! انوا! اررا
 يوقنوق س ! [السجدة: ] 
 فبالصبر واليقين لنال الامامة في الدين (" (" +
 فقيل ت بالصبر عن الدنيا ().
 وقيل: بالصبر () علي البلاء ().
 وقيل ة بالصبر! ) عن [المناهي] () +
 و لصواب: انه بالصبر عن ذلك كله، بالصبر [علي] (" اداء فراءض
 الله، والصبر عن محارمه، والصبر علي اقداره.
 ()
 ()
 (،
 (!)
 لي ،
 ! )
 ()
 قال ابن القيم في مدارج السالكين (/ ): داسمعت سيخ الاسلام ابن
 تححية  قدش الله روحه  يقول: بالصبر واليقين تخال الامامة في الدين، ثم
 تلا قوله تعالي: <! جعقناتهم المة. .) الاية لما، وانظو: مجموع فتاوي ابن
 تيمجة (/ ؟).
 (فبالصبر واليقين تخال الامامة في الدين) ساقطة من ج.
 روي عن الحسن البصري، وقتادة، والخوري، (انظر: الكشاف، للزصخشري
 / ، وتفسير ابن كءير / ، والدر المخءور / ).
 ابالصجر) ساقطة من ج.
 في تفسير البغوي (./ )، ولفسير القرطبي / ): داهذا الصبر:
 صبر علي الدين وعلي البلاء".
 (بالصبر، ساقطة من ح،
 في الاصل (الحلاهي)، والمثبت م! ب، وج.
 في الاصل اعن)، والمءبت من ب، وج.
 لا  [/ا]
 وجمع  سبحانه  بين الصبر واليقين؛ لد هما () سعادة العبد،
 وفقدهما ءفقده () سعادته، فان القلب تطرقه طوارق الشهوات
 الحخالفة لامر الله ("، وطوارق () الشبهات المخالفة لخبره، فبالصبر
 يدفع ال! شهوات، وباليقين يدفع (" الشبهات ().! ان الشهوة والشبهة
 مضادتان للدين مغ كل وجا، فلا ينجو من عذاب الله (" الا من (" دفع
 شهواته بالصبر، وشبهاته باليقين؛ ولهذا اخبر  سبحانه  عن حبوط
 اعحال اهل الشهوات والشبهات فقال  تعالي : <كالذجمت من قبسلكم
 ! الءا اشد منكم دوه واكثر افءلا واءلا ا ف! شتمشو لخقهم فاشتمتعغ
 بخبقنم! ما شتضتح ءذيت من فلم! نقهز خضخءم؟ لذي
 خساضوا) [التوبة: ]، فهذا () الاستمخاع بالخلاق هو استحتاعهم
 بخصيبهم من الشهوات، ثم قال. < خضخءم؟ لذي خماضوا>، وهذا هو
 الخوض بالباطل (.ا" في دي! الله وهو خوض اهل الشبهات ( ا". ثم
 (،
 ()
 ( طما
 الح)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في ج (بيخهيا لان بهما) بدل ابين الصبر واليقين اذ هما).
 في ب (نعقد) بدل (يفقده)، وفي ج (وبفقدهما يفقد) بدل (وفقدهحا يفقده).
 في ح اللامر) بدل الامر الله).
 (طوارق) في هذا الموضع وفي الذجمما قبله سقطتا من ج؟
 في ج (تدع) في الحوضعين.
 انظر: اقتضاء الصواط اليستقيم، لابن تيحيه (/  ،.
 (من عذاب الله) ساقطة م! ج!
 (من) ساقطة من ب.
 في ج (و) بدل (فهذا).
 في لي (خوض! اهل الباطل) بلل (الخو فبالباطل).
 انظر: اقتضاء الصراط المسحقحم (/  ).
   قال: <اولبهك حبطعت ا!) في الذنيا ولاخرة واولتطث هم
 لخسعرون ا ا؟ ) [الوبة: ، ("، فعلق  سبحانه  حبوط الاعمال
 والخسران باتباع الشهوات الذي هو الاستمتاع بالسخلاق، وباتباع
 الشبهات الذي هو الخوض بالباطل (".
  AUTO فصل ()
 وكما انه  سبحانه  علق الامامة في الدين بالصبر واليقحنا) فالاية
 متضمنة لاصلين اخرين ():
 احدهما: الدعوة الي ادله وهداية خلقه () ء
 الثاني: هدايتهم بما امر به () علي لسان رسوله! ح!، لابمقتضي
 عقولهم، واراءهم، وسياساتهم، واذواقهم ()، وتقليد اسلافهم ()
 بغيو برهان من الله؛ لانه قال: < الدوت بات! نا. .) االسجدة: ] (! ".
 ()
 (،
 (،
 ()
 ( لحما
 ()
 (،
 )
 في ج (و] لخوض بالباطل في دين الفه هو خوض الشبهات) بدل (ثم قا اط:
 < وخضغ. . > ا لي < هم الخممون).
 في ج (بذلك) بدل (باتاع الشهوات) الي (بالباطل).
 ساقطة م! ج.
 في ج (بما ذكر) بدل (بالصجو وال! فين).
 (اخرين) ساقطة من ج.
 في ج (احدهما: حداية حلي الله،.
 في ج (انها بعا امر به) بدل (هداي! هم بما امر به)، و(به) ساقطة من ب.
 (واذواقهم) ساقظة من ب.
 في ج (الاراء والاذواق ولقلحد الاسلاف) بدل اعقولهم) الي (اسلافهم).
 فاد شي ايراد الاية في الاصل < لماصحبرو) > ولم ترد هذه الزيادة في ب، وهو=
   فهذه ا! بعة اصول تضمنتها هذه الاية:
 احدها: الصبر، وهو حبس النفس عن محا! م الله، وحبسها علي
 فراءضه، وحبسها عن التسخط والشكاية لاقداره ().
 الثاني: اليقي!، وهو الايمان الجارم الحابت الذي لاريب [فيه] ("
 ولا تودد ولاشك () ولا شحبهة بخمسة اصول، ذكرها سبحانه في قوله
 لعالي . <! ليش البر اذ تولوا وجوهكغ قبل الصثرف واءمغرب ولبهن لبر من ءامن
 بالله وال! ءمص الاخر واتعبحوالكءب! الن! حق > [البفرة: ]، وفي
 قوله: <وم! جمفز يالله ومليهكته ورس!  واليو! لاخر فقد ضل! دل!
 بعيدا " > [النساء: ]، وفي قوله: < ءامن الرسولم بصا انرل الة من
 رلهصء واصصنو ءم ءامن بالده وطيكثه بصن! ه ورسص! ) [البقرة: ا "]،
 والايمان بالحوم الاخو (!) داخل في الايمان بالكتب والرسل.
 وجحع بينها النبي! ح! افي حديث عحر، في قوله: "الايصان ان تءمن
 بالته، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر " (".
 ()
 ،
 ()
 (،
 (،
 انسب في ا، سخدلال. وجملة الانه قال: < يهدوت بامرنا>) ساقطة من ج.
 (وحو حبس " الرو الاقداره) ساقط من ح.
 ساقصها م! الاصل واءبتت م! ب، وج.
 في ج الا تردد فبه) بدل الاريب فبه ولا تردد ولا شك).
 في الاصل اوالايحان بادءه والبوم الاخر"، وفي ب، وج كما اثبت، وهو
 الصحيح " لان الايحان بالءه مذكور في الاية بخلاف الايمان باليوم الاخر.
 مقق عليه، واللفظ لمسلم.
 صحيح البخاري / )، كخاب الايماذ، باب () ممءال جبويل العجي
   فهذه الاصول الخمس ("، من لم يءمن بها فليس بمومن واليصن:
 ان يقوم () الايمان بها حتي تصير كانها معاينة للقلب مشاهدة /له، [/ب]
 نسبتها الي البصيوة كنسبة الشمس ولضمر () الي البصرا؟)،! ولهذا قال
 من قال من السلف: [ اليقمين: الايمان كله) "] ا+).
 )
 ()
 ()
 ()
 مج! عن الايمان والاسلام (ح ).
 صحيح مسلم (/ )، كتاب الايحان، باب (، بيان الايمان
 والاسلام، (ح ).
 ومن قوله: (وجحع بينها) الي نهاية الحديث سقط من ج.
 في ج (اصول) بدل *الاصول الخص).
 فرب ج (يقوي) بدل (يفوم) 
 في ج (كالشم! الي البصر، بدل (مشاهدة له نسبتها الي البصحرة كنسبة
 الشصس والقمر).
 قال ابن القيم في مدارج السالكين: دا المعاينة نوعاذ: معاينة بصر، ومعاينة
 بصيرة. فمعايخة البصر: وقوعه علي نفس المرءي، او مثاله الخا! جي، كرءية
 مثال الصوره في المراة والماء. ومعاينة البصيرة: وقوع القوة العاقلة علي
 الحثال العلمي المطابق للخارجي. فيكون ادراكه له بمنزلة ادراك العين
 للصورة الخارجه" (/ ،.
 في الاصل، وب (الايحان هو اليقين كله)، وهو خطا، والحءبت من ج.
 والاثر رواه وكيع عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه  موقوفا، ولفظه:
 "الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله!. كتاب الزهد لوكيع (/ )،
 اثر رقم (). و! واه الطبراني في المعجم الكبير (./  ح ! ).
 وقال الهشمي: "رجاله رجال الصحبح! مجمع الزواءد (/ ،. وخرجه
 كيرهحا، انطر لخريجه مفصلا في حاشية كضاب الزهد لوكيع=
   الثالت: هداية الخلق ودعوتهم (ا" الي ادله ورسوله ():
 قا ل تعا لي: (وم! احسن قولا مصن دغا ال! ادله وعمل صلحا وقالا اني
 م! المسلمين) [فصلت. ]. قال الحسن البصري (": "هذا حبيب الله،
 هذا ولي الله، اسلم دله، وعمل بطاعته، ودعا الخلق اليه " ("، فهذا
 النوع () افضل ا نواع الانساذ واعلاهم د! جة عند الله يوم القيامة ("  
 ثهم ثخية ا لله  سبحا نه  (" من الخاسرين، قال تعالي: < وا لعصر سا*
 ان لانس! ن لني خسحر ام*ا*! الا الذي! ءا! ضا وعمثوا! خت ونواصوا بالحق
 ()
 (،
 الح ح!
 )
 ()
 (/    لم).
 (ودعوتهم) ساقطة من ج.
 (ورسوله، ساقطة من ج.
 (البصري) ساقطة من ج.
 رواه ابن المبا! ك في الزهد / )، اثر رقم ()، ورواه ال! هي في
 شفسيره (/ ؟).
 وهو عندهما باللفط الحالي  مع اختلاف يسير ببخهما: "كان اذا تلا
 ! ومن) خسن قء، مصن دغا ال! الله وعصل صخلحا درقال اتني من الص! طمين اول  >
 [فصلت: ]! ا قال: هذا حبيب الله، هذا ولي الله، هذا صانوة ادقه، هذا
 خيرة الله، هذا احب احل الارض الي الله، اجاب ادله في دعوته، ودعا العاس
 الي ما اجاب الله فه من دعوته، وعمل صالحا في اجابف، وقاك: الي! 
 المسلمين لربه، حذا خليفة ادده ث!، (الزهد / "   لح ") 
 ل! ا الخوع) ساقطة من ج.
 (واعلاهم درجة عند ادده يوم القسامة) ساقطة من ج.
 ني ب (وهو ثيته سبحانه) بدل (وطم ثنية الته سمحانه)، وفي ح (وهو
 ا ديستشني) بد لها.
   وتواصحو بالصبر اغة > [سورة العصر]، فاقسم  سبحانه  علي خسران
 (،
 شوع الانسان، الا من كمل نفسه بالايماذ والعمل الصالح، وكمل
 غيره بوصجف له بهما؟ ولهذا قال الشافعي رحمه الله : "لو فكر الناس
 كلهم في سورة العصر () لكفتهم " ().
 ولا يكون من اتباع الرسولي علي الحقيقة الا من دعا الي الله علي
 () ج س 
 يصيرة، قال الله  تعالي : < قل هذ سبيلي اعو لي دله علي بصره
 انا ومن اتبعي! [يوسف: ]، فقوله: <ا لمحءا الي دله) تفسير لسبجله
 [التن] (!) هو عليها، فسبيله وسبيل ابباعه: الدعوة الي الله، فمر لم
 يدع الي الله فليس علي لمعبيله ().
 ودوله: <علي بصيرة)، قال ابن الاعرابي (): البصيرة الثبات في
 )
 ()
 الم)
 ()
 ()
 ()
 (لوع) ساقطة من ج.
 في ج (في! ا) بدل (في سورة العصر) 
 دكره ابن كثير في تفسيره بلفظ: "لو لدبر الناس كحذه السورة لوسعتهم) "
 الح/).
 (علي بصيرة) ساقطة من ب، وج.
 حمي الاصل (الذي،، وفي ب (اللاءي)، وكلاهما لا يصح.
 في ج (هو وتباعه) بدل (فسبيله وسبيل) الي (علي سجيله).
 هو ابو عبدالله صححد بن زياد ا، عرابي، م! موالي بني هاشمم، كان نحويا،
 عالما باللغة والشعر، ناسبا، قال الذهبي: "وكاذ صاحب سخة واتباع "، (سير
 اعلام النجلاء / ). له عدة كتب في النوادر، وله كتاب الانواء، وصفة
 الخيل، ومعاني الشعر، وكير ذلك ا توفي سنة ( ه) وقد جاو! الححالن.
 (انظر ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين، لابي بكر الءبيدي،
 ص!   ، وانباه الرواة، للقفطي /   ، وبغية الوعاة،
   الدين (، ()  
 مه () (؟، ر
 وديل: البصيرة: العبرة، كما يقال: [اليس]! " لك في كذا
 بصيرة؟ اي: عبرة، قال الشاعز ():
 في الذاهبين الاوب ص من] لقرون لنا () بصاءر (" ا
 والتحقيق: العبرة ثمرة (" البصيرة، فاذا تبصر اعتبر ()، فمن غدم
 العبرة فكانه لا بصيرة له.
 واصل اللفط من الظهور والبيان، فالقران بصاءر، اي: اذلة وهدي
 للسجوطي /   ).
 ، لساذ العرب (/ )، وتاج  لعروس (/ )، ولم ينسباه لاحد. وقال
 في تاج العرولس: "وعن ابن الاعرابي: ابصر الرجل اذا خرح من الكفر الي
 بصيوة الايمان. . . لما (" / ).
 ! ) في ب (في الدنيا) بدل افي الدين)، وهي ساقطة من ج.
 ) كتاب العين، للخليل، ذكر المول والشاهد الا/).
 () (البصيرة) ساقطة من ج.
 () في الاصل! الكيس)، واليثبت من ب.
 () (اليس) الي (الشاعر، ساقط من ج 
 (، الا) ساقطة من ج.
 (") نسط الجاحظ ضمن خمسة ابيات لقس بن ساعدة، (البجاذ والتبيين
 / ،.
 ) في ب، وج (ثم) بدل اثحرة،.
 ( ) في ج افاذا اعتبر تبصر) بدل (ف! ذا تبصر اعتبر) 
 ؟   وبيان () يقود الي الحق، ويهدي الي الرشد، ولهذا يقال للطريقة من
 [الدم] (" التي يستدل بها علي الرمية): بصيرة (؟ ".
 فدلت الاية / ايضا علي [ان] () من لم يكن علي بصيرة فليس من
 اتباع الرسول، وان اتباعه هم اولو البصاءر ()، ولهذا قال: < انا وم!
 اتبعي)، فاذ كان الحعني: ادعو الي الله انا ومن اتبعني، ويكون <من
 اتبعني) معطوفا علي الضحير المرفوع في <ادعوا) (  وحسن ()
 العطف ()؛ لاجل الفصل  قهو دليل علي ان اتباع الولصمول هم الذين
 يدعولت الي الله والي رسوله ().
 وان كان معطوقا! اا" علي الضمير المجرور في <سبيلي) اي: هذه
 ( حا انظر: تفسير الطبري! / ).
 () ني الاصل، وب (الذم! وهو تصحيف، كما في الحاشيء التالية.
 () في ب! الذمة) وهو تصحيف، قال الجوهري: اقال الاصمعي: والبصيمة
 شء! ن الدم يستدل به علي الزمية! (الصحاح /؟ ).
 لي ) (ويهدي الي الرشد) الي (بصيرة) ساقط من ج.
 (، ساقطة! ن الاصل، واثبتت من ب؟ وج.
 () (وان اتباعه هم اولو البصاءر) ساقطة من ج.
 () انظر: اعراب القراذ، للنحاس (؟ / ). وتفسير النسفي (/ ،.
 (، في ب (واحن) بدل (وحسن ".
 (، قال ابن القيم: "احسن واقرب الي الفصاحة والبلاغة " مفتاح دار السعادة
 (/ لح ه ا،.
 ( ) (والي رسوله) ساقطة من ج.
 ( ) في ج (الحعطوف) 
 
 [/ا]  سبيلي () وسبيل من اتبعني () فكذلك ".
 وعلي التقديرين فسبيله وسييل اتباعه الدعوة الي الله.
 الاصل الرابح: قوله: < كدوت بامرنا> [السجدة  ]، وفي ذلكا
 دليل علي اتباعهم ما انءل الله علي رسوله، وهدايتهم به وحده، دون
 كيره من الاقوال والاراء والنحل والمذاهب، بل لا يهذون الا بامره
 خاصة.
 فحصل من هذا: ان اءمة الدين الذين يقتدون بهم هم الذين جمعوا
 بين لصبر واليقين والدعوة الي الله بالسنة والوحي لا بالا! اء وبالبدع،
 فهءلاء خلفاء الرسولي! ي! في امته، وهم خاصته واولياءه، ومن
 عاد هم او حا! بهم فقد عادي الله  سبحانه واذنه بالحرب! ".
 قال الامام احمد رحمه الله  في خطبة كتابه في الرد علي
 ()
 ()
 ()
 الح)
 (اي هذه سبجلي، ساقطة م! ج.
 من حخا يدا سقط في ب، وج، بنحو اثنين وثلاثين سطرا مطبوعا.
 وكت في حاشية ب  دخط ال! اسهث: "دمسقط في الاصل مي هذا الموضع
 شيكا، لا ادري ورقة ام اكءر؟! (لا/ ا)، وفي حاشية ج: (هكذا في الاصول االمخقول منها) (/ ).
 ذكر ابن القيم  رحمه الله  هذه المسالة في (مدارج السالكين / ؟،
 وجلاء الافهام! سلا ، ومفتاح دار السعادة / ، والصواعق المرسلةا
 / ).
 روي البخاري بسخده عن ابي هريرة  رضي ادله عنه  قال: قال رسول ادله
 ص! طهشت!: "ان الله قال: من عادكط لي! ليا فقد اذنته بالحرب "، صحيح البخارجمما،
 كتاب ال! قاق با! () الحواضع الا/، ح ).
   الجهمية (": "الحمد لله الذي جعل في كلي زماذ فترة من الرسل
 [بقايا] (" من اهل العلم، يدعوذ من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم
 علي الادي، ءحيون بكتاب الله الصوتي، [ويبحرون] (" بنور الله اهل
 العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من [ضال] (!) تاءه قد
 هدوه، فصا احسن اثرهم علي الناس! وما اقبح اثر الناس عليهم اينفون
 عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين،
 الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا عنان الفتنة مما فهم مختلفون في
 الكخاب، مخالفودط للكتاب، مجمعون علي مفارقة الكتاب، يقولوذ
 علي الله وفي الله / وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من [؟ /ب]
 الكلام، ويخدعون ج! ال الناس بما يشبهوذ عليهم، فنعوذ بالله من فتن
 الضضالين " ().
 ()
 ()
 ()
 الم،
 الجهميه: اتباع جهم بن صفوان السمرقندي، ابي محرر مولي بني رالسب من
 الارد ، قل في احر ملك بخي امية.
 وهم من الفرق الضالة التي خالفب هل السنة، ومن مخالفاتهم انهم يقولوذ.
 ان الايمان عقد بالقلب فمط، وان علم الله محدث مخلوق، وانه لا يعلم ال! ء
 قبل اذ يخلقه، واد الجخة والنار تفخيان ويفني من فيهما، تعالي الله عما يقولوذ.
 (انظر: الفصل في الملل وا، هواء والخحل، لابن حزم
 /    ، ، / ، والملل والخحل، للشهرسخاني /   ).
 في الاصل (تبا) هكذا، والمشجت من كتاب الرد علي الج! حية والزنادقه.
 في ا لاصل (وينصرون،، والحثت من كتاب الرد علي الجهحيه والزنادقه.
 ساقطة من الاصل، واثبتت من كخاب الرد علي الجهحية والزنادقة.
 ال! س د علي الجهمية والزنادقة، ل! مام احمد بن في، (ص! ").
 

  AUTO فصل
 ومما ينبغي الاعتناء به علما ومعرفة وقصدا وارادة: العلم بان
 كل انسان، بل كل حيوان، انحا يسعي فيما يحصل له اللذة والنعيم
 وطيب العيش، ويندفح به عنه اضداد ذلك، وهذا مطلوب صحيح
 يتضمن ستة امويي:
 احدها: معرفة الشء النافع للعبد، الملاءم له، الذي بحصوله
 لذته وفرحه وسروره وطيب عيشه
 الثاني: معرفة الطريق الموصلة الي ذلك.
 الءالت ت سلوك تلك ا الطريق.
 الرابع: معرفة الضار المءذي الصنافر الذي ينكد عليه حياته.
 الخامس: معرفة الطريق التي اذا سلكها افضت به الي ذلك.
 السادس: تجنب سلوكها!
 فهذه ستة امور، تتم لذة العيد وسروره وفرحه وصلاح حاله الا
 باستكمالها، وما نقعم! منها عادا" بسوء حاله، وتنكيد حياته ().
 وتر عاقل يسعي في هذه الامور، لكن اكثر الناس غلط في تحصيل
 هذا الصطلوب المحبوب النافع ا"، اما في عدم  تصوره () ومعرفته، واما في عدم معرفته الطريق الموصلة الحه. فهذان
 كلطاذ سبجهما الجهل، [وجمسخلح] () منهما بالعلم.
 وقد يحصل له العلم بالمطلوب، والعلم بطريقه، لكن في قلبه
 ا! ادات () وشهوات تحول بينه وبين قصد هذا المطلوب النافع ("
 وسلوك طريقه، فكلما ر د [ذلك] (" اعترضته تلك الشهوات
 والارادات، وحالت بينه وبيته، وهو لا يمكثه تركها وتقديم هذا
 المطلوب (" عليها الا باحد امرين:
 اما حب متعلق ()، واما فرق () فز! ح ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اتصوره، وواو العطف بعدها ساقطة من ج.
 في الاصل *ويتخصل)، والحثبت من ب.
 اارادات) وواو العطف بعدها ساقطه من ج.
 (النافع) ساقطة من ج.
 في الاصل (بذلك)، والحثبت من ب.
 في ج (ولا يمكخه تقديم هذا) بدل (فكلما ا! اد) الي (المنهطلوب).
 في ب، وج (مقلق) بدل (متعلق)، وعقد ابن القيم في *مدارج السالكين
   / ) فصلا في مراتب المحبة وعذها عشر مراتب فقال: "اولها
 (العلاقة" وسميت علاقة لتعلق القلب بالمحبوب "، وانظر: (العبودية، ل! ثتيخ
 الاسلام ابن تيمية ص )، وقال الجوهري في  الصحاج؟ /) ة "علقها
 بالكسر وعلق ححها بقلبه اي: هويها".
 ولما ورد في ب، وج وجه قوي، فقد تكلم ابن القيم عن محزلة االقلق،
 لدي اهل التصوف، وذكرة انه قوة في الوق لدي صاحبه يتجرد فيها عن
 الصبر، فتجده يلتذ بالموت اذا ذكر. *انظر مدارج الالكين /   ).
 اي: خوف، الساذ العرب  /  ،.
 هنا تختهي نسخة د.
   فيكون الله و! سوله والدار الاخرة والجنة ونعيمها احب اليه من هذه
 الشهوات اا"، ويعلم انه  لا يمكنه] () الجمع بينهما، فيوثر اعلي
 [د/ ا] المحبوبين علي ادناهحا، واما ان/ يحصل له علم ما يترتب علي ايثار
 هذه الشهوات من المخاوف والالام التي المها اشذ من الم فوات هذه
 ال! هوات وابقي! فاذا تمكن من قلبه هذان العلحان انتجا له ايحار ما
 يخبغي ايثاره، وتقديمه علي ما سواه ()؟ فا! خماصيء (؟) المقل:!! ار
 اعلي المحبوبين علي ادناهما ()، واحتمال ادني الحكروهين ليتخلص
 به من اعلاهما! ).
 وبهذا الاصل تعرف عقول النالس، وتميز بين العاقل وغيره ("،
 ويظهز تفاوتهم في العقول (". فاين () عقل من اثر لذة عاجلة
 )
 ()
 الح،
 ()
 ()
 ()
 (،
 ()
 ا! كوك الله) ا لي (الشهوات) ساقط من ج.
 في الاصل الا يمكن) والحثبت ع! ب، وج.
 عك! وله: (ويعلم انه) الي (ما سواه " ورد في ج بما يشبه التفسير له، ونصها:
 (فاذا تمكن من قلبه انه، ييكنه الجحع بين هذه الشهوة وبين لذة الاخرة،
 وعلم ما يتوتب عليهصا من الاخرة التي هي اشد من الم الصبر عن حذه
 الشهوات لح فهذام العلمام ينتجام ايثار ما ينبغي له ايثاره).
 في مم!، وج (خاصة) 
 (علي ادناهحا) ساقطة من ج.
 زاد ابن القيم هذا الكلام ليانا في الداء والدواء (ص  ).
 في ج (وتميز العاقل عن غبره).
 (ويظهر تفاوتهم في الععول) ساقطة من ج.
 في ب ذيادة (من).
   منغصة (" منكدة  انحا هي (" كاضغاث احلام، او كطيف تمتع به من
 [زاءره] (" في المنام ()  علي لذة هي من اعظم اللذات، وفرحة
 ومسرة هي من اعظم المسرات ("، د ءمة لا تزول ولا تفني ولا تنقطع؛
 فباعها بهذه اللذة الفانية المضمحلة التي خشيت بالالام، وانما حصلت
 بالالام، وعاقبتها] لالام؟ فلو قايس العاقل بين لذتها () والمها،
 ومضرتها ومنفعتها؛ لاستحيا من نفسه وعقله، كيف يسعي في طبها!
 ويضيع زمانه في اشخغاله بها! فضلا ع! ايثارها علي " ما لا عين رات،
 ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشرا " () ().
 وقد اشتري  سبحانه  من المومنين انفسهم، [وجعل] (" ثحنها
 جنف، واجري هذاا ا" العقد علي يد رسعوله وخلله وخيوته من
 (.، بم
 ()
 لي )
 ()
 الح)
 ()
 ()
 لو  ك!
 ل! )
 (،
 (،
 ()
 في ج (ممقضية) بدل <منغصة).
 امنكدة انيا هي) ساقطة من ج.
 في الاصل، وب (ذاره).
 (او كطيف تمغ به من زا! ه في الحنام، ساقطة من ج.
 (وفيحه ومسره حي من اعظم الحسرات) ساقطة من ج.
 في ب الذاتها).
 اقخحاس من الحديث القدسي المتفق عليه في و! ف الجخة:! حيح البخاري،
 كخاب بدء الخلق، باب ) ما جاء في وصف الجخة (؟ /، ح لح ).
 وصحيح مسلما، كتاب الجنة، (/ ، ح ).
 لي، تمخي ولا تنقطع) الي (قلب بشر) ساقط من ج.
 ساقطة من الاصل، واثبتت من ب، وج.
 اشاره الي قوله تعالي: <! الا لله اشزي! ت اتمءمنجت انفسهم وافوالم بات
 لهوا لجنه يمءلوت لي سسبيل الله > ا لاية [سررة المحربة ة   ].
 احط ا، ساقطة! ن ج.
   خلقه (). فسلعة رب السموات والارض مشتريها، والتمتع بالنظر الي
 وجهه الكريم وسماع كلامه منه في داره ثمنها، ومن جري علي يده
 العقد رسوله ("، كيف يليق بالعاقل ان يضيعها ويهملها ويبيعها بثمن
 بخس، في دار زاءلة مضمحلة فانية! وهل هذ ا، مق اعظم الغبن؟ ()
 وانحا يظهر له هذا الغبن ا؟) الفاحش () يوم التغابن!، اذا ثقلت موازين
 الممقين وخفت موازين المبطلين.
 [ه/ب]
  AUTO فصل
 اذا عرفت هذه الحقدمة فاللذة التامة، والفرح / والسرور ("، وطيب
 العيش، والنعيم، انما هو في معرفة الله، وتوحيده و، نس به، والسودتي
 الي لماءه، واجتحاع القلب والهغ عليه. فان انكد العيش عيش من قلبه
 رو!.! ص رو رو رو. ول (). لقلعه ما
 مست!، وهحه ممز! لم، لمحليس
 مستمسر يحشعر
 ()
 ()
 ()
 لد؟)
 ()
 (!
 ()
 روي الطبري بسنده عن عبدالله بن رواحة  رضي الله عا انه قال لرسول الله
 ع! حطه: اشترط لربك ولنفسك ما شءت. قال: "اشترط لربي ان تعبدوه ولا
 تشركوا به شيءا، واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم
 واموالكم ". قالوا: فادا فعلنا ذلك، فصاذا لعا؟ قال:  الجنةا. قالوا: ربح
 البيع، لا نقيل ولا نستقيل فنزلت: <! ان الله اشزء مف المءمين) الاية.
 تفسير الطبري الح / ، ح. لا ).
 في ب (ومن جري العقد علي يد رسوله). وسقط من ج قوله: اوخليله
 وحيرله) الي (العقد دسوله،.
 (ويهحلها) الي (اعظم البن) ساقطة من ج.
 (وانما يظهر له هذا الغبن) ساقطة من ب.
 (الفاحش) ساقطة من ج.
 (الامة والفرح والسرور) ساقطة من ج.
 (وهحه مفرق) ساقطة من ج.
   عنده () ولا حبيب ياوي اليه () ويصكن اليه، كحا افصح القاءل عن
 ذلك بقوله (س!):
 وما ذا! ق طعم  لعيش ممن لم (" يكن له
 حبيث اليسه طحشن ويسكسن
 فالع! ش الطيب، والحياة النافعة، وقرة العين في النكون والطمانينة
 الي الحبيب الاول ا)، ولو تنقل القلب في المحبوبات كلها لم ليسكن
 ولم يطمءن [الي شء مخها] (، ولم لقر [به] () جمنه حتي يطمءن الي
 الهه وربه (" وولثه، الذي ليس له من دونه ولي ولا شفيم، ولا غني له
 عنه طرفة عين، كحا قال القاءل ():
 نقل فءادك حيث. . () شءت من الهوي
 ما الحب الا للحبيسب () الاول
 ()
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 لي )
 ()
 ()
 ()
 ()
 <يستقر عنده) ساقطة من ج.
 (ياوي اليه) وواو الحطف بعدها ساقطة من ج.
 في ج (قيل، بدل (افصحح القاءل عن ذلك بعوله).
 في! (منكم) بدل (من لم ).
 (فالعيش الطيب) الي (الاول، سافط من ج.
 ساقطة من الاصل، واثبتت! ب، وج.
 ساقطة من الاصل واثجتت من ب، وج.
 (وربه) ساقطة من ج.
 في ب زيادة (شعر).
 في الاصل ذيادة (ما) +
 في ب اللخليل) بدل اللحبيب).
   كم منزل في الا! ض يالفه الفتي
 ! حنينه الدا لاول منزلي (" ("
 (،.
 فاحرص ان يكون همك واحدا، وان يكون هو الله وحده، فهذا غاية
 سعادة العبد (!). وصاحب هذه الحال (" في جنة معجلة قبل جنة الاخرة
 وشي نعيم عاجل ("، كما قال بعض الواجدينا": "انه ليمر بالقلب
 اوقات اقول: ان كان اهل الجنة في مثل هذا انهم لفي عيش طيب) " ().
 وقال اخر: "انه ليحر بالقلب اوقات يرقص فيها طوبا" (). وقال اخر:
 "مساكي! اهل الدنيا! خرجوا منها وما ذاقوا اطيب .   ا" ما فيها. قيل
 ()
 ( ك!
 ()
 الح)
 (،
 ()
 ل! !
 ()
 لي )
 (
 بياض في ب موضع (وحخيخه).
 اليتان لابي تحام ضمن ا! بعة ابيات، انظرها في شوح ديوان ابي تحام
 اطخطيب التبريزفي (/ ،.
 (ولا كني له عنه، الي نهاية البيتين ساقط من ج!
 فيء ج (السعادة) بدل (سعادة العبد،.
 في ب (الحالة)، وفي ح (وصاحبه) بلل اوصاحب هذه الحال).
 (قبل جنة الاخرة وفي نعيم عاجل، ساتمطة منج، و(نعيم) ساقطة من ب.
 في ج (بعضهم)   
 ذكره المءلف في روضة المحبين اصه )، وفي مدارج السالكين قال: "وقال
 بعض العار! ن" (/  حم!)، ونسب هذا القول الي عابد طرمو سي يقال له: الو
 لملجحال! الحفهبي، صفة الصفوة (/ )، وانظر الحاشية التاليه.
 ذكره ابن كشجر هو والذي قبله قولا واحذا، ونسبه الي ابي سليمان عبدالرحمن بن
 احمد ب! عطية الداراني. الداية والخهاية، طبعة دار الحعرفة، حوادث سة
 ( ه)، (/ ).
 ، شي الاصل ريادة (عي! ش).
 !   له: وما اطيب ما فيها؟ (" قال: معرفة الله، ومحبته، والانس بقربه ("،
 والشوق الي لقاءه " (".
 وليس في الدنيا نعيم يشبه نعيم اهل (!) الجنة الا هذا، ولهذا قال
 النبي حك! ح! ه: "حبب الي من دنياكم: النساء،! الطيب. وجعلت قر؟ عيني
 كي المعملاة" (!)، فاخبر انه حبب اليه من الدنيا شيءان /: "النساء
 والطيب " ("، نم قال: "وجعلت قركل عيني في الصلاة) " (".
 () في ج (وما هو) بدل (وما اطيب ما فيها).
 () في ج (به) بدل (بقربه).
 () ناتله الحءلف في روضة الححبين (ص! ) عن (بعض! العارفين)، وفي
 مدارج السالكين، عن (بعض المحبين)، (/ ! ، و! واه ابو نعيم واب!
 الجوزي عن ابن المبارك، دون قوله: (ومحبته، والانس بقربه، والشوق الي
 لقاءه،، حلية الاولياء (/ )، وصفة الصفوة الح / ).
 الح، ااهل) ساقطة عن ب، وج.
 () رواه الامام احمد، (المسند / ، ح . / ، ح،،
 وخ ه يم  ).
 ورواه الخساءي، كتاب عشرة النسط، باب حب الخمساء، (/ ،
 ح ). والحاكم في المستدرك، وقال: ا(هذا حديث صحيح علي لي!! ا
 ! ملم ولم يخرجاه]). ووافعه الذهبي، (المستدرك / )!
 وجود اصشاده العراقي،  المغخي عن حمل ا الاسفار في الاسفا! في تخريج
 مافي الاحياء من الاخباد  بحاشية احياء علوم الدين للغزالي  / ).
 وقال الالباني:  اسخاده حسن!، (لحقيق! شكاة الصصحابيح / ،
 خا ) 
 (، (الخساء والطيب) ساقطة من ج.
 (، (فاخبر انه حبب اليه) الي االصلاة) ساقظة من ب.
 
 [/ا]  وقوة العين فوق المحبة، فانه ليس كل محبوب تقز يه [العين] ("،
 وانما تقر العين () اباعلي] () المحبوبات، الذي يحب لذاته، وليس
 ذلك الا الله (! " الذي لا اله ا، هو، وكل ما سواه فانما يحب تبعا لمحبته
 فجحب لاجله ولا يحب معه ()، فاذ الحب معه سترك، والحب لاجله
 توحيد. فالحشوك يتخذ. . . () م! دون الله اندادا يحبهم كحب الله،
 والموحد انما يحب من يحبه لله ("، ويبغض! من يبغضه في الله ("،
 ويفعل ما يفعله ا) لله، ويترك ما يتركه (.ا" لله. ومدار الدين علي هذه
 القواعد الاربع  وهي: الحب والبغض، ويترتب [عليههما] ( ا" الفعل
 والترك والعطاء والمنع. فمن استكمل ان يكوذ هذا كله دته استكحل
 الايحاذ، وما نقص منها ن كوذ لله عاد بنقمم! ايمان العبد ().
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 
 في الاصل (العيون)، والضت من ب، وج.
 (العين) ساقطة من ج.
 فيء الاصل (علي)! ما والمحبت من ب، وج.
 شي ب، وج االا لله).
 انطر العبودية  لشيخ الاسلام ابن تيمية (ص ).
 في الاصل ريادة حرفين ليس لهحا معني، وهما: (مو).
 في ب، وج (والموحد انحا يحب من احبه الله ".
 في ب (ويبهغض من ا ابغضه الله)، وفي ج (ويبغض من يبخضه الثه).
 في لب، وج (مايفعل).
 في ب (ما يترك).
 في الاصل (عليها،، والمثبب من ب، وج.
 في ج (بنق! الايما ان) بدل (بنقعي ايمان العبد).
   والمقصود ان ما تقز به العين اعلي من مجرد ما يحبه، فالصلاة قرة
 عيون الححبين في هذه (" الدنيا؛ لما فيها من مناجاة من لا تقر.   ()
 العيون، ولا تطمءن القلوب، ولا تسكن  النفوس] () الا اليه (!)،
 والحنعم بذكره، [والتذلل] () والخضوع له، والقرب منه، ولا سيما في
 حال () السجود، وتلك الحال ا) اقرب ما يكون العبد من ربه فيها ("،
 ومن هذا قول النبي! ك!: "يا بلال ارحنا بالعلاة" ()، فاعلم
 وقد روي ابو داود عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن رسول الله! حفه انه
 قال: "من احب لله، وابغض دءه، واعطي لله، ومنع لءه، فقد استكمل
 الايحانا؟ (سخن ابي داود / ، كءاب السنة، باب الدليل علي زيادة
 الاييان ونقصانه  ح ا،، وصححه الالباني، (سلسلة الاحاديث
 الصحيحه /   ، ح.")، ورواه الترمذي وحشه، عن سهل بن
 معاذ بن انس الجهخي عن ابيه  رضي ادله عنه  مرفوعا، بتقديم وتاخير،
 بزيادة "وانكح دته ا، وعنده: دفقد استكمل ايمانه "، (سنن الترمذي،؟ /
 كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع، باب "، ح ).
 (، (هذه) ساقطة من ج.
 (؟) في الاصل زيادة (به).
 () في الاصل (الخفس)؟ والمثبت من ب، وجملة (ولا تسكن النفوس) ساقطة
 ! ن ج.
 ا لح) في ج (به " بدل (اليه) 
 () في الاصل (والتلذذ،، والمثبت من ب، وجسطة <والنتم بذكره والحذلل)
 ساقطة من ج.
 () (حال) ساقطة من ج.
 () (وتلك الحال) ساقطة من ج.
 (") في ج (فيه).
 () في ب (يا بلال، ارحنا في الصلاة)، وفي ج (يا بلال، ارخا ارحخا بالصلاة).
   بذلك اا) ان! احته! في الصلاة () كما اخبر ان قرة عينه فيها. فاين
 هذا من قول القاءل:! ي ونستريح من الصلاة!
 فالححب راحته وقرة عينه في الصلاة ("، والغافل () المعرض ("،
 ليس له نصيب من ذلك، بل الصلاة كبيرة () شاقة عليه ("، اذا فاما فيها
 كانه علي الجمر حتي يتخلص منها ("، واحب الصلاة [اليه] (" ا! لها
 واسوعها، فانه ليس له قرة عين فيها، ولا لقلبه راحة نجها ( )، والعبد اذا
 [/ ب] قرت عينه بشء واستراح قلبه به ( ا" فاشق عا عليه / مفارقته، والمتكلف
 ()
 ()
 ()
 (؟)
 ()
 ()
 ()
 (،
 ()
 ()
 ()
 والحديث رواه احمد، (المسند /   ، ح ،.
 ورواه ابو داود من طريقين، كتاب الادلب، باب في صلاة العتمة،
 (! /، ح ، وح! )، وصحح اسناده العرافي، (المغني عن
 ححل الاسفار / )، والالباني، (تحميق مشكاة المصابيح
 / ،ح ).
 في ج (فاخبر) بدل (فاعلم بذلك).
 (فاعلم بذلك اذ راحته ع! س! في الصلاة) سالحطة! ب +
 (فالمحب راحته وقية عيخه في الصلاة) ساقطة م! ج.
 يخما خح (فال! فافل).
 (الصعرض) ساقطة من ج.
 في ل! (كثيرة).
 ! ي ح (عليه كجيرة شاقة) بدل  كبيرة شاقة عليه ".
 ااذا قام فيها كانه علي الجمر ححي يخخلص مضها) ساقطة من ج 
 ساقطة! ن الاصل، واثبتت من ب، وح.
 في ب (فيها).
 في ب (والا فاذ كل من قرت عينه بشء واستراح به) بدل (والعبد اذا قيت
 عينه بشء وا! شراح قلحه به).
   الفارغ القلب من الله والدار الاخرة المبتلي بححبة الدنيا اشق ما عليه
 ا لصلاة ()، واكر  ما ا ليه طولها، مع تفرغه وصحته وعدم اشتخا له! () ()
 ومما ينبغي اذ يعلم: ان الصلاة التي تقر بها العين ويستريح بها
 القلب الح) هي التي تجمع ستة مشاهد:
  AUTO المشهد الاول: الاخلاص
 وهو ان يكون الحامل () عليها والداعي اليها رغبة العبد في الله،
 ()
 ومحبته له، وطلب مرضاته، والقرب منه، والتودد اليه، وامتثال
 مره، لحيث لا يكون الباعث لها) عليها حظا من حظوظ الدنيا
  (،.
 البتة، بل ياتي بها ابتغاء وجه ربه الاعلي، محبة، له وخوفا من عذابه،
 ورجاء لمغفوله وثوابه ( ا".
 (،
 ()
 ( طما
 الح،
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 (فانه ليس له) الي (الصلاة) ساقط م! ج.
 ذكو ابن القيم لحو هذا الكلام الحخقدم، في (طريق الهجرتين، ص ).
 (وعدم اشتغاله) سافطة من ج.
 (ويسخريح بها القلب) ساقطة من ج.
 ساقطة من ج.
 في ب (الجاع).
 في ج (الباع! عليها محبة العبد لله) بدل (الحامل عليها والداعي اليها رنجة
 العبد في الده ومحجته له ).
 (والقمرب منه والتودد اليه وامخثال امره، ساقطة من ج.
 اله) ساقطة من ج.
 (بل ياتي بها) الي (وثوابه) ساقط من ج 
 

  CHECK [المشهد الثاني: مشهد الصدق والنصح]
 المشهد () الثاني: مشهد () الصدق والنصح
 وهو ان يفرغ قلبه لله فيها، ويستفرغ جهده في اقباله فيها () علي
 الده، وجمع قلبه عليها (! " وايقاعها علي احسن الوجوه واكطها ظاهرا
 وباطنا  فان الصلاة لها ظاهر وباطن ()، فظاهرها الافعال الحشاهدة
 ولاقوال الحسموعة ("ا، وباطنها الخمضوع والمراقبة وتفريغ القلب لله،
 والاقبال بكليته علي الله فيها، بحيث لا يلتفت قلبه عنه الي غيره ("،
 فهذا (" بحنزلة الروح لها، والافعال بمنزلة البدن، فاذا خلت من الروح
 كانت كبدن لا روح فيه، افلا يستمحي العبد اذ يواجه سيده بمثلي ذلكا
 ولالذا ءلف كما ءلف الءوب الخلق وءضرب بها وجه ضماحبها، وتقول: ا
 ضيعك الله كما ضيعتني.
 والصلاة (" [التي] ( ا" كمل ظاهرها وباطنها تصعد ولها نور!
 ()
 (،
 ()
 الا)
 ()
 ()
 (؟ )
 ساقطة من ج.
 (مشهد) ساقطة من جا.
 افيها) ساقطة من ج، اوفي ب (في! ا في اقباله) بدل (في اقباله في! ا).
 (وجمع قلبه علمها) ساقطة من ج +
 (فاذ الصلاة لها ظاهراوباطن) ساقطة من ب.
 في ج (الاقوال والافعال) بدل (الافعال المشاهدة والاقوال الحسصو عة).
 ! وتفرفي القلب) الي (اغيره) ساقط من ج.
 في ج (وهو، بدل (ف! ذا،.
 ! ال! لاة) ساقظة صن ج.
 في الاصل االذي،، والحثبت صن ب، وج.

  CHECK [المشهد الثالث: مشهد المتابعة والاقتداء]
 وبرهان (" كنور الشمس حتي تعرض علي الله [فيرضاها] ("
 ()
 و، وتقول: حفظك الله كما حفظتني (!).
 فصل
 المشهد [الثالث] (): مشهد المتابعة والاقتداء ()
 وهو ان يحرص كل الحرصي علي الاقتداء في صلاته / بالنبي! سم  ويصلي كصا [كان] () يصلي ()؛ ويعرض عما احدث الناس في الصلاة،
 من الزيادة والنقصاذ، والاوضاع التي لم ينقل عن رسول الله شء
 منها () و، عن احد من اصحابهالح)؛ ولا يقف عخد () اقوال المرخصين
 الذلن يقفون مع اقل ما يعتقدوذ وجوبه، ويكودط! " كيرهم قد نازعهم في
 ذلك (" واوجب ما اسقطوه، ولعل الاحاديث الثابتة والسشة النبوية ()
 مر جانبه ولا يلتفتوذ الي ذلك ("، ويقولون: (نح ! مقلدون لمذهب
 فلاذ) (). وهذا لا يخلص عند النه ولا يكون عذ! المن تخلف عما
 علمه من السثة عنده ()، فان الله  سبحانه  انما امر بطاعة رسوله
 واتباعه وحدرو ولم يامر باتباع غيره، وانحا يطاغ غيره اذا امو بصا امر به
 الرسول، وكل احد سوممط الرسولا! ياله  فماخوذ]! " من قوله
 ومتروك (!.
 ()
 ()
 ()
 الح)
 (د)
 (،
 (،
 (،
 ()
 ()
 (،
 (،
 ()
 ساقطة من الاصل، واثجتت من ب.
 (ويصلي كما كان يصلي، ساقط من ج.
 ثي ب (منهاشءا.
 (والاوصاع) الي ااصحابه، ساقطة مت!.
 شي ب، درج (مع) بدل! عند).
 (يكوذ) ساقطة من ج.
 (نازعهم في ذلك و) ساقطة من ج.
 (والسخة النجوية) ساقطة من ج.
 (و، يلتفض ن الي ذلك) سادطة من ج.
 في ج الفلاذ) بدل الحذهب فلان).
 (شلا يكوذ عذرام الي (عنده) سا! طة من ج.
 في الاصل (فامر)، واليثبت م! ب.
 (ولي! ياحمو باتباع) اد (ومتروك) ساقط من ج.
   وقد اقسم الله  سبحانه  بنفسه الكريحة انا لا نءمن حتي نحكم
 الرسول فيما شجر بيننا، وننقاد لحكمه ونسلم تسحليما (". فلا ينفعنا
 لحكيم غيره والانقياد له، ولا لينجينا من عذاب الله ()، ولا يقبل منا
 هذا () الجواب اذا سععنا نداءه  سبحانه  يوم القيامة: < ماذا اجتتو
 اتصرس! ين ص *) [القصص ت ]، فانه لابد الا يسالنا عن ذلك،
 ويطالبنا بالجواب لح قال تعالي: < فلنشلن الذجمت اذسل الخهض
 ولنسف اتمرسلين *ا،/> [الاعراف: ]، وقال النبي غ! ه: "اوحي
 اليء افكم بي تفتنون وعني تسالون ") ()، يعني
 ()
 لي؟! ما
 ()
 ()
 قال تعالي. < فلا ورءب لا يءمنولت حي يحتهحوك فيماشحر بينهض ءم لا عدوا
 ق الق! هم حرجا ضضا قفحتت! يستموا لتمتليما ا  !) [النساء ة  ].
 ! ي ج (الانقباد لشيره) بدل (تحكيم كيره) الي (عذاب الله).
 في ج (ها) بدل (هذا).
 روي الامام احمد بسخده عن عاءشة  رضي الله عتها  حديثا طوياذ مرفوعا،
 وشبه "فاما فتنة القبر فبي تف! هنون وعني تسالون)  الحديث، (المسند لا/ ،
 ح )، قال الحنذري: "رواه احمد باسناد صحيح ا ، االركيب والترهبب
  لم   ! )، وحسنه الالباني (صح! ح الجامع الصغير وريادته
 /  ثم   .،ح ).
 وروف المخاري معخاه بسخده:. . . فححد الله النبي! ك! عه واثخي ع! ثم قال. "ما
 من شء لم اكن اريته الا راية في مقامي، حتي الحنة والنا!، فاوحي الي انكم
 تفحخودا في قبو! كم مثل  او قريبا، لا ادري ي ذلك قالت اسماء من فتنة الصسيح
 الدجال، بقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن  او الموقن، لا ادري بايهما
 قا احمت اسحاء  فيقول؟ هو محمد، هو رسول الله، جاءنا بالبجنات والهدي، فاججنا
 واتبعنا، هو! حمد ثلاثا. فجقال: نم صالحا، قد علمنا ان كنت موقنا به. واما
 ا اسحخافق  او الموظ ب، لا ادري اي ذلك قالت اسياء  فيقول: لا ادري، سمعت
 

  CHECK [فصل المشهد الرابع: مشهد الاحسان]
 [/ب]
 المسالة () في القبر، فمن انتهت اليه سنة رسول الله! ياله وتركها لقول
 احد من الناس فسيرد يوم القيامة ويعلم (".
 [فصل] ()
 المشهد الرابع: مشهد الاحسان
 (،.ء
 وهو مشهد المراقبة، وهو اذ يعبد الله كانه يراه. وهذا المشهد
 انما ينشا من كمال الايماذ بالده واسماءه وصفاته  حتي كانه يري الله
 سبحانه  فوق سمواته،/ مستويا!) علي عرشه، يتكلم بامره ونهيه،
 ويدبر امر الخليقة، فينزل الامو من عنده ويصعد اليه، وتعرض! اعمالا
 العباد وارواحهم عند الموافاة عليه. فيشهذ ذلك كله بقلبه، ويشها
 اسماءه وصفاته، ويش! د () قيوما، حيا، سميعا، بصيرا، عزيزا،
 حكيما، امرا، ناهيا، يحب [ويبغض  ويرضي] (" ويغضسب، [ويفعل
 ()
 ()
 ()
 الح)
 ()
 ()
 ()
 الناش يقولون شيءا فقلته ". صحيح البخاري، كتاب العلم، باب () من اجاب
 الفتيا باشارة اليد والراس، (/ ، ح ).
 (المسالة) ساقطة! ن ج.
 اي! يعلم انه كاذ في الدنيا علي خطا كبجو، وذلك عندما يساله ربه  عز
 وجل  يوم القيامة، عن اجابته الرسول ع! غ، وليس اجابته احدا من الناس
 خالف السنة.
 ساقطة من الاصل وج، وثبتت من ب.
 (المشهد)، (مشهد)، (هو مشهد) ساقطة من ج.
 في ب، وج (مستو،.
 (فيخزل الامر) الي (وصفاته ويشهد) لمسا! ط من ج.
 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، واثبص من ب.

 ما يشاء، ويحكم ما يريد وهو فوق عرشه] ("، لا يخفي عليه شء من
 اعحال العباد ولا اقوالهم ولا بواطنهم، بل (" يعلم خاءنة الاعين وما
 تخفي الصدور.
 ومشهد الاحسان اصل اعمال القلوب كلها، فانه يوجب
 [الحياء] ()، والاجلال، والتعطيم، والخشية، والمحبة، والانابه،
 والتوكل، والخضوع دده  سبحاثه ، والذل له! لح "؛ ويقطع () الوساوس
 وحديث (" الخفس، ويجمع القلب والهم () علي الله.
 فحط العبد من القرب من الله علي قدر حظه من مقام الاحساذ،
 وبحسبه تتفاوت الصلاة، حتي يكوذ بين صلاة الرجلين من الفضل كما
 بن السماء و لارض، وقيامهما وركوعهما وسجودهما واحد.
 () ما بين الحعكوفين ساقط من الاصل، واثبت من ب.
 (، (امرا ناهيا) الي (بل) ساقط من ج.
 (، ساقطة من الاصل، واءبت مع واو العطف بعدها من ب، وج.
 () (والذل له) ساقطة م! ج.
 () في ب (و! طع).
 () في الاصل زيادة (القلب) وهو خطا
 الا) (والهم) ساقطة من ج.
 

  CHECK [فصل المشهد الخامس: [مشهد المنة]]
 فصل ()
 المشهد () الخامس: [مشهد المنة] ()
 [وهو] (!) ان يشهد ان الحنة لله  سبحانه ، كونه ا" ا! امه في هذا
 الصقام واهله [له] ()  ووفقه لقيام قلبه وبدنه في خدمته! فلولا الله
 سبحانه  لم يكنا" شء من ذلك، كما كان الصحابة يحدون (" بي!
 يدي النبي ع! ح! فيقولوذت
 والله لولا  دله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ()
 )
 ()
 (؟)
 ( ح!
 (،
 ( طما
 لد )
 ساقطة منج.
 ساقطة من ج.
 ما بين المعكوالن ساقط من الاصل، واثبت صن ب، وج.
 سعاقطة من الاصل، واثبضت م! ب، وج.
 شي! (حيث) بدل (كو نه).
 سادطة من ا الاصل، واثبتت من ب، وجملة: (المقام وا! له له) ساقطه من ج.
 فيء! (ما كان).
 "الحدو: سوق الابل والغناء لهالما. السان العرب /").
 قال ابن حجر ة "وهذه كانت عادلهم اذا ارادوا تنشيط الابل في السير ينزل
 بعضهم فيسوقها ويحدو في تلك الحال ". (فتح الباري لا/ ،.
 وردت عند ا اجخاري روايتان: او، هحا تنهيد ان قاءله: عيدادفه بن "واحة
 رضي الله عخه ، والاخري انه: عامر بن الاكوع  رضي الله عمه ، (صحيح
 البخاري)، كتا! المغازي، بالب   غزوة الخندق، / ، ح  لح،
 وباب   غزوة خيبر / ، ح ). و! واه مسلم لعا! ر، (صحيح
 مسلم، كتاب الجهاد، باب  لح  كزوة ذي قرد وغيرها، /صم! ،
 ح ، ص ،ح ). قال ابن حجر: "فيحتمل ان يكوذ هو وعامر=
   ! ط
 قال ا لله  تعا لي : < يمنون عقك اذاسلمو ثل لا تمنوا عك اسنصكو بل ادته
 يصن عل! ك! ان هدلبه! للايمن ان كنت! صحدقين) [الحجرات: ]، فالله
 سبحانه  هو الذي جعل المسلم مسلما، والمصلي مصليا، كما قال
 الخليل حث! شو: < لضشا واتجعقنا م! لمءن لك ومن ذريتنا امه فسلصه لك) االجقرة:
 ثم؟ ا]، وظ ل: <! ب اجعلني مقيص الصحلو ومن ذريتي >  ابراهيم:  ]
 فالمنة لله وحده في اذ جعل عجده قاءما بطاعه (". وكان هذا من
 اثظم نعمه عليه (".
 وقال تعالي: < وما ب! كم من لغمء فمن دله > [النحل: ]، وقال:
 فاله ولبهن ادده حبب التكم اقييمن ود! بن!! قلولبهء والتم، الكفر والفسوق
 هالعضيان اولءك صم لزشاهت ا*! !) [الحجرات:!].
 وهذا المشهد (" من اعظم المشاهد وانفعها للعبدالح) وكلما كان
 العبد اعظم توجيدا كان حظه من هذا المشهد اتم
 وفيه من الفواءد انه يحول بين القلب وبين العجب بالعمل ورءيته
 ()
 ()
 ()
 الح)
 تواردا علي ما تواردا منه، بدليل ما وقع لكل منهما مما ليس ععد الاخر، ا والمخعاذ عامر ببعض ما سبقه اليه اب! رواحة ". فالجا! ي ( لم )، والذي
 اوهده ابن القيم نص ابن رواحة رضي الله عف.
 في ب افي طاعه).
 اقي ان جورل) الي (عليه) ساقط من ج.
  الحشهد) ساقطة من ج.
 اللعبد، ساقطة من ج.
 
 [/ا]  فانه اذا شهد! ا) ان الله  سبحانه  هو الماذ به، الموفق له، الهادي ا
 اليه، شخله شهود () ذلك [عن رءيته] ()، والاعجاب به، وانا
 / (؟) 
 يصول به علي الناس ()، فيرفع من قلبه؟ فلا يعجب به، ومن
 لسانه؛ فلا يحن به ولاا يتكثر به، وهذا شان العمل المرفوع.
 ومن فواءده انه يضيف الححد (" [الي] () وليه ومستحقه، فلا يشهدا
 لخفسه ححدا بل  يشهده] (ول" كله للها)، كحا يشهد النعمة كلها منه،
 والفضل كله له، والخير كله في [يديه] ("، وهذا من تمام التوحيد فلا
  )  ر
 يستمر! دمه في مقام التوحيد ا، بعلم ذلك وشهءد ، فاذا علمه
 ورسخ فيه صار له مشهدا، واذا صار لقلبه مشهدا اثمر له من المحبة
 والا! نس بالله والشوق الي لقاءه والتنعم بذكره وطاعته ا) مالا نسبة بينه
 ! )
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (")
 ! )
 ()
 ()
 (شهد، مكر! ة في الاصل.
 (شهود) ساقطة من ب،! ج.
 في الاصل (علي رءية)، والمثبت من ب.
 يصول: اي يسطو ويستطيل، "والصءول من الرجال: الذي يضرب العاص!
 ويتطاول عل! م"، لسان العرب (/ )، وانظر القاموس الححيط،
 (ص ).
 (ورءيته فانه اذا) الي (الناس) ساقط من ج.
 في ب، وج زيادة (كله).
 في الاصل (علي،، والمثبت من ب، وج!
 في الاصل (يشهد) 
 (ومستحقه فلا يشهدا لنفسه حمدا بل يشهده كله لله) ساقطة من ب، وج.
 في الاصل (يده)، والمثبت من ب، وج.
 في ج (تسقر) 
 (وطاعته) ساقطة من ج.
 

  CHECK [المشهد السادس: مشهد التقصير]
 وبين اعلي نعحم الدنيا لبته.
 وما للمر خير في حياته اذا كان قلبه عن هذا مصدودا، وطريق
 الوصول اليه عنه مسدودا! ) لح بل هو كما قال تعالي: < ذرهم يا! لوا
 و! متعوا ويله! لامل فسوف يعلمون ا *) [الحجر: ].
 [فصل]،)
 المشهد () السادس: مشهد التقصير
 واذ (" العبد لو اجتهد في القيام بالامر غاية () الاجتهاد وبذل
 وسعه (" فهو مقصر،! حق الله  سبحانه  عليه اعظم، والذي ينبغي
 لها" ان يقابل به من الطاعة والعبودية والخدمة () فوق ذلك بكثير،
 وان عطمته وجلاله  سبحانه  يقتضي من العبودية ما يليق بها.
 واذا كان خدم الملوك وعبيدهم (!) /يعاملونهم في خدمتهم [/!]
 () (وطريق الوصول اليه عنه مسدودام ساقطة من ج.
 (ا) ساقطة من الاصل وج، واثت من ب.
 <) ساقطه من ج.
 () في ج الان) 
 () في ج (كل، بدل (كاية).
 () (ولذل وسعه) سافطة مي ج.
 () اله، ساقطة من ج.
 () (من الطاعة والعبودية والخدمة) ساقطة من ج.
 () (وعبيدهم) ساقطة من ج.
   بالاجا  ل لهم ()، والشعطم، والاحترام، والتوقير، والحياء ("،
 والحهابة، والخشية ()، والنصح، بسحيمشا يفركون قلوبهم وجوارحهم
 لهم (؟ "، فمالك الملوك و! ب السموات والارض () اولي ان ءعامل ()
 بذلك، [بل] (" باضعاف ذلك.
 واذا شهد العبد من نفسه انه لم [يوف] () ربه في عبوديته حقه، ولا
 قييبا من حقه ، علم تقصيوه ()، ولم يسعه مع ذلك () غير الاستغفار
 والاعخذار من تقصيره وتفريطه وعدم القيام بما ينبخي له من حقه ( ا"،
 وانه الي اذ يغفو له العبودية ويعمو عنه فيها ( ا" احوج منه الي ان يطلبا
 منه عليها () ثو ابا، وهو (! ا" لو وقاها! قها كما ينيغي لكانت مستحقة
 )
 ؟)
  مم!
 لم)
 )
 )
 )
 )
 )
 ،
 ،
 )
 )
 )
 في ج (بالاخلاص) بدل (بالاجلال لهم،.
 (فالاخرام والتودير والحياء) ساقطة من ج.
 (والخ! شية) سا! صها من ج.
 (بحيب يفركون قلوبهم وجوارحهم لهم" ساقطة من ج.
 (ور! السموات والارض) ساقطة من ج.
 (ات يعامهل، ساقطة من ج.
 ط قطة م! الاصل، واثبتت من ب، وج.
 شي الاصل (يعرف)، والمتبت من ب.
 (واذا شهد) الي (علم تقصميره و) ورد في ج كالالي: (فاذا علم العبد ذلك).
 (! ح ذلك) ساقطة من ج.
 لدوعدم القيهام بما يشبهغي له من حقه) ساشطة من ج،
 (ويعفو عنه فيها) ساقطة! ن ج.
 في ج (ح! ج من يطلب عليها) بدل (احوج مخه الي ان يطلب! خه علجها).
 (هو) ساقطة! ن ج.
   عليه بمقتضي العبودية، فان عحل العبد وخدمته لسيده مسححق عليه
 بحكم كونه عبده ومملوكه، [فلو] () طلب منه الا"جرة علي عمله
 وخدمته لعده الناس احمق واخرق ("، هذا ولي! س () هو (؟) عبده ولا
 محلوكه (!) علي الحقيقة، وهو () عبدالله، ومحلوكه علي الحقيقة ("
 من كل وجه (،.
 فعمله وخدمته مستحي عليه بحكم كونه عبده ()، فاذا [اثابه
 عليه] (ا" كان ذلك مجرد فضل ومنة (" واحسان اليه لا يستحقه العبد
 عليه ().
 ومن ههنا [يفهم] () معني قول النجي!: "لن يدخل احد منكم
 ا،
 ،
 )
 ؟)
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 في الاصل (فاذا)، والحثبت من ب.
 (فاذ عمل العبد) الي (واخرق) ورد في ج كالتالي ة افان العبد لو يطلب من
 سيده الاجرة عده الاس احمق).
 في الاصك زيادة اهذا).
 (هو) ساقطة من ج.
 (ولا مملوكه) ساقطة من ج.
 ني ج (بل هو) بدل اوهو).
 (ومحلوكه علي الحمجقة) ساقطة من ح.
 في الاصلي، وب زيادة؟ (لله سبحانه).
 (فعحله وخدمته متسحق عليه بحكم كونه عبده) ساقطة من ج.
 في الاصل ااناب اليه)، والمثبت من ب، وفي ج (اثابه حمليها).
 (ومنة) ساقطة من ج.
 (ا) حيه لا يستحقه العبد عليه) ساقطة من ج.
 ساقطة م! الاصل، واثبخت من ب، وج.
   [/ا]
 [الجنة] (ا" بعمله ". قالوا: ولا نت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان
 يتغمدني الله برحمة منه! فصل" (".
 وقال انس بن مالك  رضي الله عنه : "يخرج للعبد يوم القيامة
 ءلاءة دواوين: ديوان فيه حسناته، وديوان فيه سيءاته، وديوان (" النعم
 التي انعم الله عليه بها. فيقول الرب ()  تعالي  لنعحه: خذي حقك
 من حسنات عبدي. فيقوم اصغرها فتستنفد حسناته، ثم تقول: وعزتك
 ما اسخوفيت حقي بعد. فاذا اراد الله ان يرحم عبده وهبه نعمه عليه،
 وغفر له سيءاته، وضاعف له (" حسناته ". [وهذا ثابحت] () /عن
 ء ()
 نس. وهو ادلط شء علي كمال علم الصحابة بربهم وحقوقه
 ()
 ()
 ()
 (،
 ()
 ()
 ساقطه من ا، صل، ومثجخة في ب.
 متفق عليه، لالفاظ مقاربة لما ذكره المءلف، صحجع البخاري، كتاب الرقاق، باب
 () القصد والحداومة علي العمل (/   ، ح )، وصحيح
 مسلم، كتاب صفات المنافقين، باب () لن يدخل احد الجنة بعمله،
 (/ ،ح  لا"لا).
 في ج ذيادة (فيه).
 في ج (ا دله).
 اله) ساقطة من ج.
 في الاصل (وهل ثابه)، والمثت من ب، وج.
 رواية المءلف موقوفة علي انس  رضي ادله كه  ولم اجدها. ورواه البزار
 بنحوه عن انس مرفوعا الي النبي! ت، (كشف الاستار عن زواءد البزار،
 للهيثمي؟ / ، ح لح لح! )، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ؟ ):
 "فيه صالح المري وهو ضعيف "، وقال محقق المجمع + "وفيه ايضا داود بن
 المحبر، محهم بوضع الحدبث!  / ).
   عليهم، كحا نهم اعلم الامة بنبيهم [وسنته] (" ودينه، فان في هذا
 الاثر (" من العلم والمعرفة ما، يدركه الا اولو البصاءر العارفون بالله
 واسحاءه وصفاته وحقه (). ومن هنا () يفهم قول النبي! ي! في الحديث
 الذي () رواه ابوداود ("لح والامام اححد () ()، من حديث ريد بن
 ثابت وحذيفة وغيرهماا": "ان الله لو عذب اهل سحواته واهل ارضه
 لعذبهم وهو كير ظالم ل! م،! لو رحمهم لكانت رحعته خيرا لهم من
 اعمالهم ".

  AUTO فصل 
 وملاك هذا الشان اربعة امور:
 نية صحيحة، وقوهب غالبة ()، يقارنهما: رغبة، ورهبة!
 فهذه ا" الاربعة هي () قواعد  هذا] (" الشان. ومهحا دخل علي ()
 العبد من الثقص () في ايماثه واحواله وظاهره وباطنه فهو من نقصاذ
 هذه الاربعة او نقصان بعضها.
 فليتامل اللبيب هذه الاربعة () الاشياء، وليجعلها سيره وسلوكه،
 وييني عليها علومه واعماله واقواله واحواله ()، فما نتج م! نتج الا
 مخها، ولا تخلف من تخلف الا منءفقدها.
 [والله اعلم] ()، والله (. ا" الحسخعان، وعليه التكلاذ، واليه الرغبة،
 وهو المسءول بان يوفقنا وساءر اخواننا من اهل السنة لتحقيقها علما  وعملا () انه ولي ذلك والمان به وهو حسبنا ونعم الوكيل () ()  

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () في الاصل (علاهن)، وفي ب (علام الدين)، والمحبت من ج، ود، وانظر

 الكلام عن هذه الالقاب في قسم الدراسة، ص .

 (، في! (وان ينفع،.

 (، (الحاجريات): كلمة محدثة، وهي الحوادث والامور التي جرت او تجري،

 صاخوذة م! قولهم: جري ماجري، ويقال: كانب بيعهم مناظرات وماجريات

 يطول شرحها! (انظر: الهادي الي لغة الحرب، حسن سعيد الكرمي / ).

 الح) في ب (وكلافة) بدل (وكل افة).

 () في الاصل (القلب، وهو خطا، والسمشت م! ب، وج.

 ل! ) في الاصل (حقه) وهو خطا فادح من الناسخ؛ فاذ الحقوق كد الله لا

 تضيع، واليثبت من ب، وج.


 (،

 ()

 ()

 )

 (")

 في ب، وج (وصي".

 في ج (بعضهم).

 فيء ج (بحا يضرهم).

 تكلم ابن القيم في ذم الخلطة، وبثن الضابط النافع فيها، في مدارج السالكين

 (/   ،+

 في الاصل (ومن هءلاء)، والمثبت من ب، وج.

 في ج (طاعتهم).

 في الاممل (بانهم)، واليءبت من ب، وح.

 في ج ة (عن الله والدار الاخرة).


 () في الاصل (تولدتا)، والمثبت من ب.

 (، في ج. (تولد منهما شر كثيو).

 () (ولا يفا! قه) ساقطة من ج.

 ا لح! ما (احوال) ساقطة من ج.

 (!) اتصور) ساقطة من!.

 (، في ج (ولين معرفة الحي وتصوره) بدلط (وبين تصور الحق ومعرفشه والعلم به).

 () في الاصل (الصالحين) وهو خطا، والحثبت من ب، وج.

 () في! (اتباع) بدل (قصد).

 () (وارادته واتباحه) شطءا م! ج.


 ()

 ! )

 ،

 ()

 ("،

 ()

 ()

 ()

 في ج! له) بدل الحا ينفعه).

 ساقطة من الاصل، واثبتت من ب، وج.

 انظر: مجموع فتاوي ابن تيصية (؟ /   ).

 شي ج: (فهو من الضالصن) بدل! سلك شجل الضالين).

 (ق! ده و) ساقطه! ن ح.

 في ج (فهو! ن) بدل (سلك سبيل).

 ! وشدة الحاجة اليه) ساقطة من ج.

 في ج (! وقف).

 قال ابن القيم في شفاء العليل (/ ): "قال شيخخا" يعني شيخ الاسلام

 ابن تيمجة، ثم ذكر اكثر هذه الامور التي ذكرها طنا، ولم يفصل فهكا كحا

 فصل خا.

 (قد) ساقطة من ج.

 (الي الحق) ساقطة من ج.


 ل! ا، الي ها يخخهي السقط في نسخة ب.

 () الي! ا ين! هي السقط في ج.

 () (المحيوب النافع) ساقطة مك ج 

 


 ()

 ()

 (،

 ()

 ()

 (وبرهان) ساقطة من ج.

 في الاصل (فيرضي بها)، والمخبت منا ب، وج.

 اويقجلها، ساقطة من ج.

 مرر حديث ذكره الهيءمي عن انس  رضي الله عخه  مرفوعا، وقال: "رواه الطبراني

 في الاوسط، وفحه عباد بن كثير، وقد اجمعوا علي ضعفه لما. مجحع الزواءل

 (/ ، ح ،. وذكره الهيححي ايضا عن عبادة بن الصامت  ليضي الله عه

 ! رفوعا، وقال ة "رواه الطبراني في الكبير، والبزار بنحوه، وفيه: الاحوص بن

 حكيم، وثفه ابن المديني والعجلي، وضعفه جماعة، وبقية رجاله موثقون،.

 محيم الزواءد (/؟     ، ج  لا ،، ونص حديث عبادة  رضي ادله عنه

 قالما رسول ادته! مو: "اذا توضا العبد فاحسن الوضوء، ثم قام الي الصلاة، فا

 ركوعها وسجودها والقراءة فيها، قالت: حفظك الله كحا حفظتني، ثم اصعد بها الي

 السماء ولها ضوء ونور، وفتحت لها ابواب السماء، واذا لم يحسن العبد الوصوء،

 ولم يتغ الركوع والسجود والقراءه، قالت: ضيعك الله كحا ضيعتني، ثم اصعد بها

 الي السياء وعليها ظلمه، وكءق! ابواب السماء، ثم تلص كما يلف الثوب الخلق،

 ا يضرب بها وجط صاحبها".

 ساقظة من ج.

 في الاصل <الثاني) وهو خطا.

 (المشهد)، (مشهد)، (والاقتداء) ساقطة من ج.

 

 [/ء]


 () في الاصل (وشفعته)، والحثبت من ب، وج.

 () في ب، وج (الا! ر، بدل (الاثر).

 () (العارفون بالله واسماءه وصفاته وحقه) ساقطة من ح.

 () في ب (ههخا).

 () في ج (فيما) بدل (في الحديث الذي).

 () سنن ابي داود، كخاب السثة، باب في القد!، (! / ، ح ؟) عن ابي بن

 كعب، وعبدالله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، جحيعهم موقوفا، وعن زيد

 ابن ثابت مرفوعا.

 () المسند،! / ، ح ) مءل رواية ابي داود، ورواه الامام احمد

 بسند اخر عن زيد ب! ثابت مردوعا (/ ، ح ).

 ورواه ابن ماجه، المقدمة، باب في القدر، (/  ت ، ح ).

 واول الحديث عندهم جميعات  لو اذ الله عذب.  .

 والحديث صححه الالباني، (انظر تخريجه لاحاديث الطحاوية ص )،

 وقال شعيب الارنءوط: "اسناده قوي!؟ (صحيح ابن حبان: (التخريج)

 /  حاممءية رقم ).

 () في ج (وغيره) بدل (والامام احهد)،

 () في ج (وكيره) بدل  وحذيفة وكيرهما".

 


 ()

 ()

 (،

 (؟)

 ()

 ()

 ()

 ()

 في ب (عالية،.

 (فهذه) ساقطة م! ب، ومكانها بياض، وفي ج (فهي).

 فيء ب (في، بدل *هي)، وجصلة (الاربعة هي) ساقطة من ج.

 ساقطة من الاصل، واثبخت من ب وج.

 شي ب (وكك ما جاء، بلل (ومهحا دخل علي،.

 في ج (ومتي دخك النقص علي العبد) بدل (ومهما دخل علي العبد من ا لنقص).

 (الاربعه) ساقطة من ب، وج.

 (واقواله واحواله، ساقطة من ج.

 ما بين الحعكوفين من ب، وج.

 في خ! (وهو).

 


 () ما بين المعكوفين من ب.

 () (واليه الركبة " الي (الوكيل) ساقطة من ج.

 () خاتمة الرسالة في الاصل: "تصت الرسالة بمي الله  تعالي  وحده لا شريك له، له

 الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. وصلي الله علي سحدنا محمد الخبي الامي

 وعلي ا له وصحبه وسلم تسليما كثيوا ا لي يوم الدين امببن ا مين ا.

 وخاتمتها في ب: "والحمد دءه وحده، وصلي الله علي سيدنا مححد واله

 وصحبه وسلم، تحت الرسالة والله علم. وكان القراغ من كتب هذه

 الاوراق  الشريفة  يوم الاحد وقت الضحي، بقلعة المدينه نهار تسعة عشر

 ! ن جماد الاخر بقلم المفخقر الي الده: عبدالله بن مولصي، كفر الله له ولوالديه

 وا لمسالمين لا.

 وخاتمتها في ج: "ولا حول ولا قوة الا بالده العلي العظيم، وصلي الله

 علي سيدنا ونبيخا مححد واله وصحبه وسلم ا".ا. ه.

 والحمد  اولا واخرا  لله رب العالمين علي ما من به ويسر ووفة! لاحراج

 هذه الرسالة، وصلي الءه علي نبينا محمد واله وصح! ه وسلم.
 