

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 زاءد بن احمد النشيري

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   راجع هذا الجزء
 محمد اجمل الاصلاحي
 سعود بن عبد العزيز العريفي   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION

 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعه الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة
 هاتف:     فاكس: 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران/ ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء/ ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب/   ].
 اما بعد:
 فهذا كتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية" للامام العلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي، نضعه بين ايدي القراء من طلبة العلم وغيرهم في ثوبه الجديد، وطبعته التامة، التي تطبع لاول مرة، صنفه مءلفه في مسالة: علو الله، واستواءه علي عرشه، فنسقه ورتبه وجمله واتقنه، فجاء مءلفه فريدا في بابه، بديعا في ترتيبه، شاملا لادلته وموضوعه.



 وقد دل السمع والعقل والفطرة علي علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وعلي ذلك تتابعت مءلفات اهل السنة.
 وقبل الحديث عن دراسة الكتاب، وما تضمنه واحتواه، احب ان اذكر نبذة يسيرة عن الكتب المءلفة في هذه المسالة.
 تنقسم الكتب التي تحدثت عن مسالة العلو الي قسمين:

 القسم الاول: كتب مفردة في مسالة العلو.
 القسم الثاني: كتب عامة تضمنت المسالة.

 القسم الاول: كتب مفردة في مسالة العلو:
   " العرش وما روي فيه" (¬) للحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، المتوفي سنة  ه.
 وقد طبع بمكتبة السنة بالقاهرة، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه ابو عبد الله محمد بن حمود الحمود.
   "العرش والكرسي" ليحيي بن الحسين بن القاسم، المتوفي سنة  ه. انظر: الاعلام للزركلي (/ ).



   "العرش" للحافظ احمد بن سليمان النجاد، المتوفي سنة  ه.
 ذكره الذهبي في معجم شيوخه (/ ).
   "العرش" لابي عبيد احمد بن محمد الهروي، المتوفي سنة  ه.
 انظر: المعجم المفهرس لابن حجر (ص/ ) رقم ()، وصلة الخلف بموصول السلف للروداني (ص/ ).
   "الايماء الي مسالة الاستواء" لابي بكر الحضرمي القيرواني. ذكره القرطبي في الاسني (/ ).
   "اثبات صفة العلو" للحافظ موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، المتوفي سنة  ه.
 وقد طبع عن مكتبة العلوم والحكم ومءسسة علوم القران، حققه وعلق عليه د. احمد بن عطية الغامدي.
   "اثبات صفة العلو" للحافظ ابي منصور عبد الله بن محمد بن الوليد، المتوفي سنة  ه.
 ذكره المءلف في كتابه هذا (ص/ ).
   "الرسالة العرشية" لشيخ الاسلام ابن تيمية، المتوفي سنة  ه.



 وقد طبعت ضمن مجموعة الفتاوي (/   ).
   "العلو للعلي الغفار، وايضاح صحيح الاخبار من سقيمها" للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، المتوفي سنة  ه.
 وقد طبع بدار الوطن للنشر، دراسة وتحقيق عبد الله بن صالح البراك.
   "اثبات علو الرحمن من قول فرعون لهامان" (¬) لاسامة بن توفيق القصاص، المتوفي سنة  ه.
 وقد طبع عن جمعية احياء التراث الاسلامي، لجنة البحث العلمي، في جزءين، الطبعة الاولي  ه.
   "اثبات علو الله ومباينته لخلقه، والرد علي من زعم ان معية الله للخلق ذاتية" للشيخ حمود بن عبد الله التو يجري، المتوفي سنة  ه.
   "علو الله علي خلقه " لموسي بن سليمان الدويش.
 وقد نشرته مكتبة العلوم والحكم بالمدينة، الطبعة   الاولي  ه.
   "الرحمن علي العرش استوي، بين التنزيه والتشويه" للدكتور عوض منصور.
   "الرحمن علي العرش استوي" للشيخ عبد الله السبت.

 ثانيا: كتب عامة تضمنت المسالة:
 وهي نوعان:
   كتب التوحيد.
   كتب الحديث الجامعة.

 اولا: كتب التوحيد:
 وهي كثيرة، فلا يكاد يخلو كتاب من تلك الكتب الا وذكرت مسالة العلو، ومنها علي سبيل المثال.
   "السنة" لابي بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم (ت  ه).
   "السنة" لابن ابي عاصم (ت  ه).
   "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل (ت  ه).
   "السنة" لابي بكر الخلال (ت  ه).
   "السنة" للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه).



   "صريح السنة" لمحمد بن جرير الطبري (ت  ه).
   "التوحيد" لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت  ه).
   "التوحيد" لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة (ت  ه).
   "الشريعة" لمحمد بن الحسين الاجري (ت  ه).

 ثانيا: كتب الحديث الجامعة:
 وهي عديدة، ذكر المءلف بعضا منها:
   الجامع الصحيح للبخاري (ت ). ذكر هذه المسالة في كتاب "التوحيد".
 انظر ما كتبه المءلف عنه (ص/   ).
   الصحيح لمسلم بن الحجاج (ت ). ذكر الاحاديث الدالة علي العلو في كتاب "الايمان" وغيره.
 انظر ما كتبه عنه المءلف (ص/   ).
   الجامع للترمذي (ت ). ذكر المسالة ضمن الاحاديث الواردة في العلو، ونقل كلام اهل العلم فيها.
 انظر ما كتبه المءلف عنه (ص/   ).



   السنن لابي داود السجستاني (ت ). ذكر المسالة في كتاب "السنة".
 وانظر ما قاله المءلف عنه (ص/ ).
   السنن لابن ماجه القزويني (ت ). ذكر مسالة العلو في مقدمة "سننه"، وذكر بابا فيما انكرت الجهمية وذكر فيه العلو.
 وانظر ما قاله المءلف عنه (ص/   ).
 * * *



 التعريف بكتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية" لابن قيم الجوزية
 ويتضمن ما يلي:
   اسم الكتاب.
   اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه.
   تاريخ تاليف الكتاب.
   نقول العلماء من الكتاب.
   موضوع الكتاب ومحتواه.
   موارد الكتاب.
   مقارنة بين كتابي "العلو للعلي الغفار" للحافظ الذهبي، وكتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية" لابن القيم.
   طبعات الكتاب.
   وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.
   المنهج في تحقيق الكتاب.
   نماذج من النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.



   اسم الكتاب:
 تعددت الاسماء الواردة لهذا الكتاب علي سبعة عناوين، وهي كالتالي:

   " اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية".
 وهذا العنوان جاء في اخر النسخة الظاهرية "ظ"، المكتوبة سنة  ه.
 وجاء ايضا في اخر نسخة برلين الالمانية "ب"، المكتوبة سنة  ه، بخط ابن زريق الحنبلي، المتوفي سنة  ه.

   " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية".
 وهذا العنوان ذكره المءلف في كتابه "الفواءد" (ص/   ).
 وجاء ايضا علي الطبعة الحجرية الاولي لهذا الكتاب، المطبوعة في الهند سنة  ه.

   " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الفرقة الجهمية".
 وهذا العنوان ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ )، واسماعيل باشا في "هدية العارفين" (/ )، وصديق حسن خان في "التاج المكلل" (ص/ )، واحمد ابن ابراهيم بن عيسي في "شرح النونية" (/ )، لكن الاخيرين   نقلاه عن ابن رجب فيما يظهر، والله اعلم.

   " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الجهمية".
 وهذا العنوان اورده الداوودي في كتاب "طبقات المفسرين" (/ ).

   " اجتماع الجيوش الاسلامية".
 وهذا العنوان جاء علي اخر نسخة تشستربيتي الايرلندية "ا".
 وجاء ايضا علي غلاف النسخة التركية "ت"، وفي اخرها كذلك.

   " الجيوش الاسلامية".
 وهذا العنوان جاء علي غلاف النسخ الاتية: النسخة الالمانية (برلين) "ب"، ونسخة تشستربيتي الايرلندية "ا"، ونسخة دار الكتب المصرية، ونسخة مكتبة الرياض السعودية.
 وذكره السفاريني في لوامع الانوار (/ ، )، وابن عيسي في شرح النونية (/ ).

   " غزو الجيوش الاسلامية في الرد علي المعطلة والجهمية".
 وهذا العنوان جاء علي غلاف النسخة العراقية "ع".
 هذا ما وقفت عليه من عناوين لهذا الكتاب، ويظهر والله اعلم ان ارجح العناوين واصحها هو العنوان الاول؛ لوروده في النسخة الاخيرة   التي فيها زيادات انفردت بها عن بقية النسخ، وفي نسخة ابن زريق الخالية من الزيادات.
 ثم يليه في القوة الثاني؛ لصدوره عن المءلف، ولولا ان المءلف احيانا يذكر العنوان في كتبه بصيغ مختلفة؛ لكان هو الاحق بالترجيح.
 ثم يليه الثالث في القوة؛ لصدوره من تلميذ المءلف .
 واما العنوان الرابع؛ فلعل الداوودي لما نقله عن ابن رجب حذف كلمة "فرقة" اختصارا او سقطت منه سهوا.
 واما الخامس والسادس: فالاختصار فيهما ظاهر جدا.
 واما السابع: فالتحريف فيه ظاهر جدا.

   اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه:
 اجتمعت في هذا الكتاب عامة الدلاءل والبراهين التي تقطع بصحة نسبة هذا الكتاب الي مءلفه، واليك بيانها:
   نص المءلف علي اسم الكتاب "اجتماع الجيوش ... " في احد كتبه، وهو كتاب "الفواءد" في (ص   ).
   تصريح المءلف في هذا الكتاب في (ص/ ) باسم مءلف مشهور من مءلفاته، وهو كتاب "الشافية الكافية ... ".
   اشارة المءلف في كتاب "حادي الارواح"، الي كتابنا هذا وموضوعه، فقال في "حادي الارواح" (/ ): "وقد جمعنا   منه في مسالة علو الرب تعالي علي خلقه، واستواءه علي عرشه وحدها سفرا متوسطا".
   تشابه المادة العلمية في هذا الكتاب فيما يتعلق بالاحاديث والاثار، والكلام عليها صحة وضعفا مع كتاب اخر للمءلف وهو "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة"، كما جاء ذلك في مختصره للموصلي من الوجه العاشر الي الوجه الرابع عشر من المثال "السابع": مما ادعي المعطلة مجازه: "الفوقية". انظر (ص /   ).
   تصريح المءلف بالنقل عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية في عدة مواضع من كتابه هذا، واصرحها ما نقله عن شيخه من كتاب "الاجوبة المصرية". انظر (ص/ ).
   مجء نسبة هذا الكتاب الي مءلفه "ابن القيم" في جميع النسخ الخطية التي اعتمدناها، والتي اعتمد عليها غيرنا كناشر الطبعة الهندية وغيرها، والتي وصفت في الفهارس.
   نقل بعض اهل العلم من هذا الكتاب كالسفاريني، واحمد بن عيسي كما سياتي.
   ان اكثر الذين ترجموا للمءلف ذكروا هذا الكتاب ضمن مءلفاته، واولهم تلميذه الحافظ ابن رجب الحنبلي في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، ثم الداوودي في "طبقات   المفسرين" (/ )، ثم ابن العماد الحنبلي في "شذرات الذهب" (/ )، واسماعيل باشا في "هدية العارفين" (/ )، ثم صديق حسن خان في "التاج المكلل" (ص/ ) وغيرهم.

   تاريخ تاليف الكتاب:
 لم اقف علي من نص علي تاريخ تاليف هذا الكتاب، والذي يظهر لي ان ابن القيم الف اصله في سنة  ه او قبلها، ثم اضاف اليه زيادات كما سياتي.
 فمن خلال ورود موضوع هذا الكتاب في "حادي الارواح" (/ ) الذي الفه سنة ( ه) (¬) حيث يقول فيه: "وقد جمعنا منه في مسالة علو الرب تعالي علي خلقه واستواءه علي عرشه وحدها سفرا متوسطا"، ومراده "اجتماع الجيوش ... " قطعا = يتضح لنا جليا ان المءلف قد كتب النسخة الاولي في تلك السنة او قبلها، فانتشر الكتاب بين النساخ (¬) , وطلبة العلم. ولما كان من شان المءلف وعادته انه داءب البحث، كثير القراءة والتاليف؛ كان لا يدع شيءا يمر عليه يخص تلك المسالة الا ويضعها في مكانها اللاءق بها، فاضاف:



   بعض الايات الدالة علي العلو.
   واضاف اقوال رسل الله ... كادم، وداود، وابراهيم، ويوسف، وموسي عليهم السلام.
   واضاف كثيرا من الاحاديث والاثار في اثناء الكتاب (¬).
 فنسخت تلك النسخة الاخيرة بعد وفاة ابن القيم بتسع سنين، ولم يكتب لها الانتشار والشهرة لعدم العلم بها او الوقوف عليها او لغير ذلك، والله اعلم.

   نقول العلماء من الكتاب:
   محمد بن احمد بن سالم السفاريني (ت  ه).
 نقل في كتابه "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية شرح الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية" عن هذا الكتاب نقلا طويلا في الايات والاحاديث الواردة في العلو في (/   )، وهو يوافق ما في "اجتماع الجيوش ... " (ص/   ).
   احمد بن ابراهيم بن عيسي (ت  ه).



 نقل في كتابه "توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة الامام ابن القيم" من هذا الكتاب في (/ ) فيما يتعلق بمءلف ابي الخير في السنة، وهو يوافق ما في "اجتماع الجيوش ... " (ص/ ).

   موضوع الكتاب ومحتواه:
 اما موضوعه:
 فهو في علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه، كما افصح عن ذلك المءلف في كتاب "حادي الارواح الي بلاد الافراح" (/ )، فقال فيه: "وقد جمعنا منه في مسالة علو الرب تعالي علي خلقه، واستواءه علي عرشه وحدها سفرا متوسطا". ويعني بذلك كتابه هذا "اجتماع الجيوش الاسلامية".
 واما محتواه:
 فيمكن تقسيمه الي قسمين:
 الاول: كالمقدمة لهذا الكتاب: تحدث فيها عن نعمة الله، واقسام الناس، والامثال المضروبة في القران مما يختص باقسام الناس، والتوحيد وانواعه.
 الثاني: صلب الكتاب: وهو مسالة العلو.



 فاما القسم الاول:
 فابتداه المءلف بمقدمة دعا فيها ان يمتعنا الله بالاسلام، والسنة، والعافية، مبينا ان سعادة الدنيا والاخرة ونعيمهما وفوزهما مبني علي هذه الاركان الثلاثة.
 ثم ذكر رحمه الله اقسام النعمة، وانها قسمان، مطلقة ومقيدة، وتحدث عنهما باسهاب.
 ثم تحدث عن لفظ "الدين"، وانواع اضافاته، مع بيان الدلالة من الاية علي هذه النعمة المطلقة (ص/   ).
 ثم عقد فصلا اوضح فيه ان الفرح الحقيقي يكون لمن تحصل علي النعمة المطلقة، ثم بين في هذا الفصل منزلة السنة وصاحبها.
 ثم شرح معني "النور" الوارد في سورة الشوري والانعام والحديد (ص/   ).
 ثم تحدث عن اقسام الناس، فبين انهم قسمان: اهل الهدي والبصاءر، واهل الجهل والظلم.
 ثم اسهب في بيان المراد بقوله تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج} [النور/]، (ص/  ).



 ثم تحدث عن المثلين الماءي والناري المضروبين في القران للمنافقين، وشرحهما. (ص/   ).
 ثم بين اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به رسوله  صلي الله عليه وسلم . وبين انهم اربعة اقسام. (ص   ).
 ثم اسهب المءلف رحمه الله في بيان ما اشتمل عليه المثلان من الحكم العظيمة والفواءد النفيسة، وغيرها. (ص/   ).
 ثم تحدث بشء من التفصيل عن الايات الواردة التي فيها لفظة "النور" والمراد منها. (ص/   ).
 ثم تحدث بما يشبه الموعظة عن حال ارباب الاعمال، الذين كانت اعمالهم لغير الله او علي غير سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وحال ارباب العلوم والانظار الذين لم يتلقوها من مشكاة النبوة، وكيف يكون حالهم يوم القيامة اذا ردوا الي الله مولاهم الحق. (ص/   ).
 ثم عقد فصلا عظيما اوضح فيه ان ملاك السعادة والنجاة تحقيق التوحيدين اللذين عليهما مدار كتب الله، ثم بينهما بقوله:
 احدهما: التوحيد العلمي الخبري الاعتقادي.
 الثاني: عبادته وحده لا شريك له، وتجريد محبته، والاخلاص له، وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه، والرضي به ربا والها ووليا. (ص/   ).
 ثم اعقبه بكلام لشيخ الاسلام ابن تيمية في بيان انه تعالي مستو   علي عرشه في كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعامة كلام الصحابة والتابعين وكلام ساءر الاءمة واهل العلم (  ).
 وكان هذا مناسبا للتخلص والدخول في القسم الثاني من الكتاب وهو موضوع العلو واستواء الله تعالي علي عرشه.

 القسم الثاني:
 ثم شرع المءلف رحمه الله في الدخول في صلب الكتاب وعرض مادته، فرتبه ترتيبا بديعا، ونسقه تنسيقا فريدا، فبداه من الادلة باعلاها قوة وبيانا، وختمها بما هو اقل قوة في البيان والاستدلال.
 فجاء علي النحو التالي:
   ذكر الايات الدالة علي علو الله تعالي واستواءه علي عرشه، (ص/  ).
   ثم ذكر اقوال رسل الله والسفراء بينه وبين خلقه: فذكر قول ادم، وداود، وابراهيم، ويوسف، وموسي، صلوات الله وسلامه عليهم، (ص/   ). ثم سرد عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ستين حديثا، (ص/   ).
   ثم ذكر ما حفظ عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (ص/   ).
   ثم ذكر اقوال التابعين، (ص/   ).
   ثم اقوال تابعي التابعين، (ص/   ).



   ثم اقوال الاءمة الاربعة واتباعهم، (ص /   ).
   ثم ذكر اقوال اءمة اهل الحديث، (ص/   ).
   ثم اقوال اءمة اهل التفسير، (ص/   ).
   ثم اقوال اءمة اهل اللغة العربية الذين يحتج بقولهم، (ص/  ).
   ثم ذكر اقوال الزهاد والصوفية اهل الاتباع وسلفهم، (ص/   ).
   ثم ذكر اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني، (ص/   ).
   ثم ذكر اقوال اءمة اهل الكلام من اهل الاثبات المخالفين للجهمية والمعتزلة والمعطلة، (ص/   ).
   ثم ذكر اقوال شعراء الاسلام من الصحابة، (ص/   ).
   ثم ذكر ما انشد للنبي  صلي الله عليه وسلم  من شعر امية بن ابي الصلت، (ص/  ).
   ثم ذكر القصيدة التي انشدها اسماعيل الترمذي الامام احمد ابن حنبل، (ص/  ).



   ثم ذكر عدة قصاءد ليحيي بن يوسف الصرصري في السنة، (ص/  ).
   ثم ذكر شعر عنترة العبسي من شعراء الجاهلية، (ص/ ).
   ثم ذكر اقوال الفلاسفة المتقدمين، والحكماء الاولين، (ص/  ).
   ثم ذكر قول الجن المءمنين، (ص/   ).
   ثم ذكر اقوال ما لا يعقل:
   فذكر قول النمل في العلو، (ص/   ).
   ثم ذكر قصة حمر الوحش، (ص/  ).
   ثم ذكر قوله  صلي الله عليه وسلم  في البقر، وتكلم علي الحديث الوارد فيه، وضعفه، (ص/).
 ثم ختم الكتاب بفصل فيه جواب طويل عن الايراد في هذا المقام عن الاحتجاج بقول الشعراء والجن وحمر الوحش، (ص/   ).



   موارد الكتاب:
 كان المءلف رحمه الله محبا للعلم، شغوفا به، اطلاعا وبحثا وتاليفا، مغرما بجمع الكتب وتحصيلها واقتناءها وبذل الغالي والنفيس للظفر بها، فجمع مكتبة عامرة زاخرة بنفاءس ونوادر الكتب والمصنفات.
 ولا ادل علي ذلك من قول تلميذه الحافظ ابن رجب الحنبلي:
 "وكان شديد المحبة للعلم، وكتابته، ومطالعته، وتصنيفه، واقتناء الكتب، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره" (¬).
 بل قال صاحبه الحافظ ابن كثير:
 "واقتني من الكتب ما لا يتهيا لغيره تحصيل عشر معشاره من كتب السلف والخلف" (¬).
 ويقول الحافظ ابن حجر:
 "وكان مغري بجمع الكتب، فحصل منها ما لا يحصي، حتي كان اولاده يبيعون منها بعد موته دهرا طويلا، سوي ما اصطفوه منها لانفسهم" (¬).



 ويقول ابن العماد الحنبلي في ترجمة ابن اخي ابن القيم: عماد الدين اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي بكر:
 "كان من الافاضل واقتني كتبا نفيسة، وهي كتب عمه الشيخ شمس الدين ابن القيم، وكان لا يبخل باعارتها" (¬).
 وهذا المءلف يقول عن نفسه  في صدد كلامه عن الامام احمد بن حنبل وكراهيته للتصنيف وكتابة كلامه  قال: "فعلم الله حسن نيته وقصده فكتب من كلامه وفتواه اكثر من ثلاثين سفرا، من الله علينا باكثرها فلم يفتنا منها الا القليل" (¬).
 وخير شاهد علي ذلك مما صنفه المءلف كتابنا هذا "اجتماع الجيوش الاسلامية" الذي يتحدث فيه عن مسالة واحدة في باب واحد من ابواب الاعتقاد، حشد فيه نقولا عن اكثر من ماءة كتاب.
 ويمكن تقسيم موارد المءلف في كتابه هذا "اجتماع الجيوش الاسلامية" الي قسمين:
 الاول: مصادر صرح باسماءها.
 الثاني: مصادر صرح باسماء مءلفيها.



 القسم الاول: مصادر صرح باسماءها:
   الابانة عن اصول الديانة، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ، ).
   الابانة، لابن بطة العكبري، (ص/ ، ).
   ابطال التاويلات، للقاضي ابي يعلي، (ص/ ، ).
   اثبات الصفات، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ).
   اثبات العلو، للحافظ ابي منصور عبد الله بن محمد بن الوليد ، (ص/ ).
   اثبات صفة العلو، للحافظ المقدسي، (ص/ ، ).
   الاجوبة المصرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ص/ ).
   اداب المريدين والتعرف لاحوال العباد، لابي عمرو الطلمنكي، (ص/).
   الاستذكار، لابن عبد البر، (ص/ ).
   الاستيعاب، لابن عبد البر، (ص/ ).
   الاسماء والصفات= (الصفات)، للبيهقي، (ص/  و ، ، ).
   الاسني شرح الاسماء الحسني= شرح الاسماء الحسني،   (ص/).
   الاصول، للطلمنكي، (ص/ ).
   اصول السنة، لابن ابي زمنين، (ص/ ).
   اصول الدين، للشهرزوري، (ص/ ).
   اصول الفقه، لابي حامد الاسفراييني، (ص/ ).
   اعتقاد التوحيد باثبات الاسماء والصفات، لابي عبد الله بن خفيف الشيرازي، (ص/ ).
   الاعتقاد لابي حاتم وابي زرعة الرازيين، لابن ابي حاتم، (ص/).
   اعتقاد ابي حنيفة وصاحبيه (العقيدة الطحاوية)، للطحاوي، (ص/ ، ).
   اقسام اللذات، لفخر الدين الرازي، (ص/ ).
   الامالي، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ).
   الايماء الي مسالة الاستواء، لابي بكر الحضرمي، (ص/).
   الاهتداء لاهل الحق والاقتداء، لابي القاسم خلف بن عبد الله المقري المالكي، (ص/ ).



   تاريخ ابن ابي خيثمة، لاحمد بن زهير بن حرب، (ص/ ).
   تاريخ نيسابور، للحاكم، (ص/ ).
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، (ص/ ).
   تاريخ دمشق، لابن عساكر، (ص/ ).
   التاريخ الكبير، للبخاري، (ص/ ).
   تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، (ص/ ).
   التبصير في معالم الدين، لابن جرير الطبري، (ص/ ).
   تحفة المتقين وسبيل العارفين، لعبد القادر الجيلاني، (ص/).
   تحريم اللواط، للهيثم بن خلف الدوري، (ص/ ).
   تفسير الطبري، (ص / , ، , ).
   تفسير البغوي = معالم التنزيل، (ص/ ، ، ).
   تفسير الثعلبي "الكشف والبيان"، (ص/ ).
   التفسير، للسدي، (ص/ ).
   التفسير، للضحاك، (ص/ ).
   التفسير، لابن ابي حاتم، (ص/ ، ).



   تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران، (ص/ ).
   التمهيد، لابن عبد البر، (ص / ، ، ، ).
   التمهيد في اصول الدين، لابي بكر الباقلاني، (ص/ ).
   تهذيب اللغة، للازهري، (ص/ ).
   التوحيد، لابن خزيمة، (ص/ ).
   الثقفيات، للقاسم بن الفضل الثقفي، (ص/ ).
   الجامع، لابي عيسي الترمذي، (ص/ ، ، ، ، ، ، ).
   الجامع، للخلال، (ص/ ).
   الجامع الصغير، للحسين بن احمد الاشعري، (ص/ ).
   جوابات المساءل، للزنجاني، (ص/ ، ).
   الجمع بين الصحيحين، لعبد الحق الاشبيلي، (ص/ ).
   جمل المقالات= المقالات، لابي الحسن الاشعري، (ص/).
   الحجة في بيان المحجة، لابي القاسم اسماعيل بن الفضل التيمي الاصبهاني، (ص/ ).
   حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، (ص/ ، ).



   خلق افعال العباد، للبخاري، (ص/ ، ، ، , ).
   ديوان الصرصري ، (ص/   ).
   ديوان حسان بن ثابت، (ص/ ).
   ديوان عنترة، (ص/ ).
   ديوان لبيد، (ص/ ).
   الرد علي الجهمية، للامام احمد بن حنبل، (ص/ ).
   الرد علي الجهمية، لابن ابي حاتم الرازي، (ص/ ، ، ، ، ، ).
   الرد علي الجهمية، لعبد العزيز الكناني، (ص ).
   الرد علي الجهمية، للدارمي، (ص/ ).
   الرد علي الجهمية، لابن عرفة "نفطويه"، (ص/ ، ).
   الرسالة، للامام الشافعي، (ص/ ).
   الرسالة، لابن ابي زيد القيرواني، (ص/ ).
   رسالة في السنة، لمعمر بن احمد الاصبهاني، (ص/ ).
   رسالة في السنة، ليحيي بن عمار السجزي، (ص/ ).
   رسالة في جوابات مساءل اهل بغداد، للباقلاني، (ص/ ).



   رسالة الحرة، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ).
   رسالة في الفوقية = السنة = العلو، للذهبي، (ص/ , ، ، ).
   الزهد، للامام احمد بن حنبل، (ص/ ).
   السنة، للطبراني، (ص/ ).
   السنة، لعبد الله بن احمد بن حنبل، (ص/ ، ، ، ، ، ، ).
   السنة، للخلال، (ص/ ، ، ، ).
   السنة، لخشيش بن اصرم النساءي، (ص/ ).
 السنة= التوحيد، لابن خزيمة.
 السنة= شرح اصول الاعتقاد، للالكاءي.
   السنة، للمزني، (ص/ ).
   السنة، لابن ابي حاتم، (ص/ ).
   السنة = عقيدة السلف واصحاب الحديث، للصابوني، (ص/ ).
   السنة، لابي بكر الاثرم، (ص/ ).
 السنة = العلو = رسالة في الفوقية، للحافظ الذهبي.



   السنن، لابي داود، (ص/ ، ، ).
   السنن، لابن ماجه، (ص/ ).
   السنن، للدارقطني، (ص/ ).
   السنة = الانتصار في الرد علي المعتزلة والقدرية الاشرار، للعمراني، (ص/ ).
   السنة = الجامع، لابن ابي زيد القيرواني، (ص/ ).
   سير الفقهاء، ليحيي بن ابراهيم الطليطلي، (ص/ ).
   شرح السنة = السنة= شرح اصول الاعتقاد، للطبري اللالكاءي، (ص/ ، ، ، ، ).
 شرح الاسماء الحسني= الاسني شرح الاسماء الحسني.
   شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني، لمحمد بن موهب، (ص/، ).
   شرح القصيدة في السنة، للزنجاني، (ص/ ).
   الشريعة، لابي الحسين الاجري، (ص/ ).
   الصحيح، للبخاري، (ص/   وراجع الفهارس اللفظية).
   الصحيح، لمسلم بن الحجاج، (ص/   وراجع الفهارس اللفظية).



   الصحيح، لابن حبان، (ص/ ).
   صريح السنة، لابن جرير الطبري، (ص/ ).
   طبقات الفقهاء، للشيرازي، (ص / ، ).
   العظمة، لابي الشيخ الاصبهاني، (ص/ ، ، ، , , ).
   العقيدة = لمعة الاعتقاد، لموفق الدين بن قدامة المقدسي، (ص/ ).
   العقيدة، لابي نعيم الاصبهاني، (ص/ ).
   العرش، لابن ابي شيبة، (ص/ ، ).
   علوم الحديث، للحاكم، (ص/ ).
 العلو= السنة للحافظ الذهبي.
   العمد في الرءية، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ).
   الغنية، لعبد القادر الجيلاني، (ص / ).
   الغيلانيات، لابي بكر الشافعي، (ص/ ).
   الفاروق، لابي اسماعيل الهروي، (ص / ، ).
   قرع الصفاة في تقريع نفاة الصفات، لابي العباس احمد بن محمد الرازي، (ص/ ).



   قصيدة في السنة، لاسماعيل الترمذي، (ص/   ).
   الكفاية، للخطيب البغدادي، (ص/ ).
   المجرد، لابي بكر بن فورك، (ص/ ).
   مختصر المدونة، لابن ابي زيد القيرواني، (ص/ ).
   المسند، للامام احمد، (ص / ، ، ، ).
   المسند، للحارث بن ابي اسامة، (ص/ ، ).
   المسند، للامام الشافعي، (ص/ ، ، ).
   المسند، للحسن بن سفيان، (ص/ ).
   المسند، ليعقوب بن سفيان، (ص/ ).
   المساءل، لحرب الكرماني، (ص/ ، ).
 معالم التنزيل= التفسير للبغوي.
   المعجم (الكبير)، للطبراني، (ص/ ، ، ).
   المعرفة، لابي احمد العسال، (ص / ، ، ، ، ).
   المغازي، لمحمد بن اسحاق، (ص/ ).
   المغازي، ليحيي بن سعيد الاموي، (ص/ ، ).



 المقالات= جمل المقالات، لابي الحسن الاشعري، (ص/ و ).
   مناهج الادلة، لابن رشد، (ص/ ).
   الموجز، لابي الحسن الاشعري، (ص/ ).
   النوادر، لابن ابي زيد القيرواني، (ص/ ).
   النزول، للدارقطني، (ص/ ).
   النقض= الرد علي بشر المريسي، للدارمي (ص/ ، ، ، ، ).

 القسم الثاني: مصادر صرح باسماء مءلفيها:
   ابو عبد الله بن منده (في الرد علي الجهمية وغيره)، (ص/ ، ، ).
   ابن ابي الدنيا (المرض والكفارات)، (ص/   ).
   ابو نعيم الاصبهاني (الحلية وغيره)، (ص/ ، ، ).
   ابو بكر بن ابي شيبة (المصنف)، (ص/ ، ، ).
   شيخ الاسلام الهروي، (ص/ ، ).
   اسحاق بن راهويه (المسند)، (ص/ ، ، ).



   ابو العباس السراج، (ص/ ، ، ).
   الاثرم، (ص/ ).
   ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، (ص/ ).
   القاضي ابو الحسين ابن القاضي ابي يعلي (طبقات الحنابلة)، (ص/ ).
   ابن عقيل، (ص/).
   حرب الكرماني (مساءله)، (ص/ ).
   الحافظ عبد القادر الرهاوي، (ص/ ).
   الدارقطني، (ص/ ).
   ابن الجوزي (صفة الصفوة)، (ص/ ).
   الطحاوي (شرح مشكل الاثار والتهذيب)، (ص/ ).
   الماوردي، (ص/ ).
   ابن منيع، (ص/ ).
   احمد بن حنبل (الزهد)، (ص/ ، ، ).
   الحافظ الذهبي، (ص/ ).
   ابو عبد الله الحاكم، (ص/ ).



   شيخ الاسلام ابن تيمية، (ص / ، ).
   ابن ابي حاتم (الرد علي الجهمية وغيره)، (ص /، ).
   الخطيب البغدادي، (ص/ ).
   سنيد بن داود، (ص/ ).
   القشيري، (ص/ ).

   مقارنة بين كتاب "العلو للعلي الغفار" للحافظ الذهبي، وكتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية" للمءلف:
 لما كان كل من الكتابين من اجمع ما الف في مسالة "علو الرب تعالي علي خلقه" رايت كتابة مقارنة مختصرة بين مادتي الكتابين، متضمنة الاجابة عما يتبادر الي ذهن القارء من تساءلات:
  لماذا الف ابن القيم "اجتماع الجيوش الاسلامية"، وهو يري كتاب قرينه الحافظ الذهبي "العلو"، بل ويعتمد عليه في مواطن؟
  ما هي اهم المميزات التي ينفرد بها كل منهما عن الاخر؟
  هل يغني كتاب "العلو" للذهبي عن كتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية"؟ او العكس.
 واليك هذه المقارنة بين الكتابين، وابتدء بذكر كتاب الذهبي لسبقه بالتاليف، ثم اعقبه بالحديث عن كتاب ابن القيم، ثم بيان الاتفاق   والاختلاف والزيادة والنقصان بينهما.

 اولا: المقدمة:
 افتتح الذهبي كتابه "العلو" بمقدمة مختصرة جدا، اشار فيها الي التاليف الاول لهذا الذي جمعه في سنة  ه، وذكر انه لم يتكلم علي بعض الاحاديث ولم يستوعب ما ورد في ذلك، ثم قال: "والان فارتب المجموع، واوضحه هنا"، ثم ذكر مادة الكتاب.
 اما ابن القيم فقد افتتح كتابه بمقدمة راءعة هي كالتوطءة للدخول في صلب الموضوع، فقد تحدث عن النعمة واقسامها، وذكر ما فيها من المباحث، وتحدث عن الخارجين عن طاعة الرسول وانهم يتقلبون في عشر ظلمات، وكذلك المتابعين للرسل يتقلبون في عشرة انوار.
 ثم تحدث عن اقسام الناس، وشرح كل قسم، ثم تحدث عن المثل الناري والمثل الماءي المذكور في سورة البقرة، وشرحه شرحا مفصلا مع ذكر ما تضمنه من الفواءد والحكم.
 ثم عقد فصلا بين فيه ان ملاك السعادة والنجاة بتحقيق التوحيدين، فذكرهما ودلل عليهما (¬).



 ثانيا: المادة العلمية للكتابين:
 ا الايات:
 اتفق الكتابان علي ذكر اكثر الايات الواردة في مسالة العلو، فذكر الذهبي () اية، ثم قال (/ ): "الي غير ذلك من نصوص القران العظيم ... ".
 واما ابن القيم فذكر () اية ضمن كلام لشيخ الاسلام ابن تيمية، ولعله زاد عليه بعض الايات.

 ب ما جاء عن رسل الله صلوات الله عليهم في مسالة العلو:
 لم يفرد له الذهبي عنوانا (¬)، اما ابن القيم فافرد له عنوانا وذكر فيه خمسة منهم (¬).

 ج الاحاديث المرفوعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 قال الذهبي (/ ): "فمن الاحاديث المتوافرة الواردة في   العلو: ... " فسردها من (/ ) رقم () الي (/ ) رقم ().
 اما ابن القيم فسرد نحوا من سبعين حديثا.
 ويتضح من خلال عرض احاديث الكتابين ما يلي:
   ان الاحاديث المرفوعة التي ذكرها الذهبي تفوق في كثرتها علي ما ذكره ابن القيم، وان كان غالبها ضعيفة او واهية الاسانيد.
   وقع للذهبي في اثناء سرد الاحاديث خلط ومزج بين انواع المرويات، فذكر الموقوف (¬)، والمرسل (¬)، والمقطوع (¬)، واحيانا يقع له تكرار (¬)، وسرد طرق (¬)، واختلاف في الرفع والوقف والارسال (¬).
 واما ابن القيم فلم يقع له الا تكرار حديثين ونحوهما، وحديث   معضل ومقطوع وموقوف.
   عقد الذهبي فصلا في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة المعراج. انظر (/   ) من رقم () الي ().
   يتكلم الذهبي علي علل الاحاديث، فيبين انواع الضعف: سواء من جهة الرواة او الوقف او الارسال، او المتن.
   اعتمد ابن القيم علي اكثر الاحاديث الصحيحة الواردة في العلو، اما ما فيه ضعف فلم يبين علته.

 د الاثار الموقوفة علي الصحابة رضي الله عنهم:
 لم يفرد الذهبي فصلا او عنوانا في كتاب "العلو" فيما ورد عن الصحابة في ذلك، وانما اورد ذلك ضمن الاحاديث المرفوعة (¬)، ولعله كان يري ان ما ورد عن الصحابة في هذا الباب له حكم الرفع او يلحق بالاحاديث المرفوعة حكما؛ لانه ليس للراي فيه مجال، ولا للعقل فيه مدخل.
 اما ابن القيم فقد افرد في كتابه فصلا فيما حفظ عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وقد اتفقا في اكثر ما اورداه، لكن الذهبي ينفرد عنه باثار عديدة عن الصحابة (¬) لم يذكرها ابن القيم في كتابه، وانفرد ابن القيم عنه بقول زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنها (¬).

 ه ما جاء عن التابعين:
 اتفق الذهبي وابن القيم علي ايراد فصل في ما جاء عن التابعين في مسالة العلو، ومن خلال عرض ما جاء من ذلك في الكتابين يتضح ما يلي:
   وقع عند الذهبي ذكر لبعض المرفوعات والموقوفات في هذا الفصل (¬).
   ان عدد من ذكرهم الذهبي يفوق من ذكرهم ابن القيم (¬).
   ينفرد الذهبي عن ابن القيم بذكر جماعة من التابعين لم يذكرهم   ابن القيم (¬).
   ينفرد ابن القيم عن الذهبي بذكر قولي ابي العالية (¬)، وعبد الله ابن الكواء (¬).

 و ما جاء عن الاءمة واهل العلم وغيرهم في مسالة العلو:
 رتب الذهبي ما جاء عن اهل العلم والاءمة في ذلك علي الطبقات، فقسمه علي ثمان طبقات؛ حيث ابتداه من الفترة الزمنية التي واكبت ظهور الجهم بن صفوان ومقالته الي قريب من زمنه سنة ( ه).
 اما ابن القيم فقد تفنن في تقسيمه وتنظيمه، فرتبه ترتيبا بديعا، ونسقه تنسيقا عجيبا. فبعد ان ذكر طبقة التابعين، اعقبه بطبقة اتباع التابعين، ثم ذكر اقوال الاءمة الاربعة واتباعهم، ثم اعقبه بتقسيم ما جاء عن اهل العلم في ذلك علي العلوم والفنون، فاورد كلام اهل التفسير واهل الحديث واهل اللغة والعربية، ثم اعقبه باقوال الزهاد والصوفية اهل الاتباع، ثم   اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني، ثم افرد عنوانا لاءمة اهل الكلام، ثم لشعراء الاسلام وغيرهم، ثم اقوال الفلاسفة، ثم اقوال الجن، ثم افرد عنوانا لغير العقلاء، فذكر النمل وحمر الوحش والبقر (¬).
 وقد اتفق الكتابان في كثير من مادة هذا القسم، وقد انفرد كتاب الذهبي عن كتاب ابن القيم بتراجم ونقولات عديدة عن اهل العلم بلغت نحوا من () ترجمة (¬).
 وانفرد كتاب ابن القيم عن كتاب الذهبي بما يلي:
   اكثاره النقول عن اصحاب الامام مالك والشافعي.
   بما اورده عن شعراء الاسلام عدا قول حسان بن ثابت رضي الله عنه.
   بما اورده عن اقوال الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين.
   بما اورده عن مءمني الجن.
   بما اورده عن غير العقلاء: كالنمل وحمر الوحش والبقر.
 وعليه فلا يغني احدهما عن الاخر، من حيث المادة، لكن كتاب ابن القيم احسن ترتيبا وتنظيما وعرضا وتقسيما.



   طبعات الكتاب:
 طبع الكتاب طبعات عديدة، واكثرها طبع عن الطبعة الحجرية الاولي، واليك تلك الطبعات:
   الطبعة الاولي الحجرية: طبع في الهند عام ( ه) (¬).
   طبعة ادارة الطباعة المنيرية: القاهرة، تصحيح ونشر: عبد الله ابن حسن ال الشيخ وابراهيم الشوري،  ه/  م، في  صفحة.
   طبعة في القاهرة، بعناية: زكريا علي يوسف، بدون تاريخ، في  صفحة.
   طبعة دار المعرفة: بيروت، بدون تاريخ، في  صفحة.
   طبعة دار الباز للنشر والتوزيع، عام  ه، في  صفحة.
   طبعة مكتبة الرشد: الرياض، دراسة وتحقيق: د. عواد عبد الله المعتق، الطبعة الاولي،  ه /  م وهي رسالة دكتوراه سنة  ه، في  صفحة. وقد استفدت منه العزو الي (ديوان الصرصري مخطوطة جامعة الامام) لنقص النسخة الازهرية التي عندي.



   طبعة دار الكتاب العربي: بيروت، الطبعة الاولي،  ه /  م، تحقيق: فواز احمد زمرلي، في  صفحة.
   طبعة دار الحديث: القاهرة، تحقيق: ابي حفص سيد بن ابراهيم بن صادق بن عمران،  ه /  م، في  صفحة.
   طبعة مكتبة المءيد، دمشق: مكتبية البيان، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه: بشير محمد عيون،  ه /  م، في  صفحة.

   وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في مقابلة هذا الكتاب علي ست نسخ، خمس منها خطية، والسادسة الطبعة الحجرية الاولي.
 وهي كالتالي:

   النسخة الظاهرية "ظ":
 وهذه النسخة محفوظة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، في مجموع برقم () م، وعدد اوراقه () ورقة.
 ويحتوي هذا المجموع علي كتابين نفيسين لابن القيم:
 الاول: "اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية". ويبدا من الورقة (  ).
 والثاني: "الشافية الكافية في الانتصار للفرقة الناجية". ويبدا من   الورقة (  ) (¬).
 وكل ورقة تحتوي علي وجهين، وخطها نسخي واضح، لكن وقع فيها خرم للاسطر العلوية، خاصة في العشر الورقات الاول (  )، وذلك بمقدار ثلاثة اسطر الي اربعة، ويقل ذلك الخرم من الورقة () الي الورقة () فلا يتعدي بضع كلمات، يزيد احيانا او ينقص، ثم يقل ذلك الخرم شيءا فشيءا حتي يتلاشي، ولم يرد علي النسخة اسم ناسخها (¬)، وانما جاء في اخرها تاريخ النسخ في سنة  ه فيما يظهر.
 ويبدو ان ناسخها قد عارضها بنسخة خطية اخري فيها نفس الزيادات التي انفردت بها هذه النسخة عن بقية النسخ، فانظر علي سبيل المثال ما   جاء علي حاشية الورقة ( ق/ا) حيث رمز لتلك النسخة ب "خ".
 ويبدو ايضا ان اصل الكتاب يقع في ثماني كراسات، فبعد كل عشر ورقات يكتب الناسخ في اعلي الورقة من الجهة اليسري بداية كل كراس، فقال في (ق / ب) في اعلاها: "رابع كراس من الجيوش"، وقال في (ق / ب): "ثامن الجيوش".
 وجاء علي صفحة العنوان بخط حديث:
 "اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية"، ولعل ما اصاب النسخة من الاعلي كما تقدم من التلف بسبب الارضة او الرطوبة، ادت الي ذهاب العنوان كاملا، وشء من اسم المءلف.
 وجاء علي ورقة العنوان ايضا:
 وقف احمد بن يحيي النجدي (¬)، المحل: مدرسة [...] (¬) العمرية في الصالحية.



 وجاء في نهاية النسخة ما نصه:
 "هذا اخر كتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية"، ليلة الخميس في شهر رجب سنة ستين وسبعماءة".
 وقد انفردت هذه النسخة بعدة مميزات:
   قرب عهدها بالمءلف؛ حيث نسخت كما تقدم سنة  ه، اي بعد وفاة المءلف رحمه الله بتسع سنين.
   انفرادها بزيادات كثيرة، اضافها المءلف بعد تاليف اصل الكتاب، خلت عنها جميع النسخ الخطية والمطبوعة، فانظر علي سبيل المثال في ( ق/ ا ب): "اقوال رسل الله، والسفراء بينه وبين خلقه، واعرف الخلق به واعظمهم تنزيها له، وقد اتفقت كلمتهم من اولهم الي اخرهم علي ان الله فوق سماواته عال علي خلقه مستو بذاته علي عرشه.
 قال الشيخ ابو محمد عبد القادر الجيلي:
 "وعلو الله علي خلقه فوق سماواته في كل كتاب انزل، علي كل نبي ارسل".
 ثم ذكر قول: ادم ابي البشر عليه السلام. وذكر قول داود عليه السلام. ثم قول ابراهيم عليه السلام. ثم قول يوسف عليه السلام. ثم قول موسي عليه السلام. ثم قول نبينا محمد سيد   الاولين والاخرين  صلي الله عليه وسلم .
 انظر هذا الكتاب (ص/   ).
 الي غير ذلك من الاحاديث التي انفردت بها هذه النسخة. راجع تاريخ تاليفه الكتاب.
 وطريقتي في توضيح ما انفردت به هذه النسخة الاشارة في الحاشية بقولي: من (ظ) فقط، او من كذا الي كذا من (ظ)، او هذا الحديث والذي بعده من (ظ).
   انها مقابلة علي نسخة اخري توافقها في الزيادات التي انفردت بها هذه النسخة، ويرمز الناسخ لها كما تقدم بحرف "خ" في الحاشية.
   ان سقطها قليل جدا ، بل نادر.
   ان اخطاءها ايضا قليلة، وقد صوب جلها الناسخ في الحاشية.
   انه يحتمل انها منسوخة من نسخة الحافظ ابن رجب الحنبلي؛ لتقارب خط الكتابين في المجموع، فلعل ابن رجب الحنبلي سمع علي المءلف "النونية" ومعها "اجتماع الجيوش الاسلامية" وغيرها، فقد قال في الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ) في ترجمة شيخه ابن القيم: "ولازمت مجالسه قبل موته ازيد من سنة، وسمعت عليه قصيدته النونية الطويلة في   السنة، واشياء من تصانيفه وغيرها" ا. ه (¬).

   النسخة الالمانية "ب":
 وهي محفوظة في مكتبة مدينة "برلين" برقم ()، وعنها مصورة علي ميكروفلم في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم ()، وتقع هذه النسخة في () ورقة، كل ورقة تحتوي علي وجهين الا ورقة () ففيها وجه واحد، وعليه فالكتاب يقع في () صفحة.
 والكتاب خطه نسخي جيد، وكاتبها هو محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن زريق الحنبلي المقدسي (¬) المتوفي سنة ( ه).
 وكتب ناسخها في اخرها ما نصه: "وافق الفراغ من تعليقه يوم   الاثنين، ثامن عشر جمادي الاخرة سنة  ه، علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي رضوان الله محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن زريق الحنبلي المقدسي ولله الحمد والمنة.

 وجاء في صفحة العنوان ما نصه:
 " كتاب الجيوش الاسلامية تاليف الشيخ الامام العالم العامل شيخ الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب، الشهير بابن قيم الجوزية، اثابه الله الجنة بمنه وكرمه، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا وكفي، والحمد لله وحده".

 وورد في اعلي صفحة العنوان ما نصه:
 انتقل الي الفقير الحقير المقر بذنبه والتقصير [....] (¬) الحنبلي مذهبا، والقادري طريقة سنة  ه.

 وجاء ايضا في اعلي الصفحة من جهة اليمين ما نصه:
 ان الكتاب دقاءق وبداءع ... [...........] الضلالة وزاع
 بان السبيل به لمتبع الهدي ... بدلاءل للحق فيه قواطع
 فسقي ضريحا ضم صاحبه الذي ... حاز الفضاءل ودق الا هامع   وجاء ايضا علي صفحة العنوان:
 وسماه بعضهم كتاب "العقد الفريد في ذكر التوحيد"، سميته "منية الامال في بيان الهدي والضلال".
 وجاء في وسط تلك الصفحة بخط اخر ثلاثة ابيات ركيكة، ملحونة وغير موزونة ما يلي:
 هذا كتاب للضلالة قامع ... حاوي الكمال مع السعادة جامع
 ما مثله يا صاح ظني قد يجي ... مشف الغليل لكل من هو سامع
 سميته منية الامال فاسمع وانتبه ... تكف الضلال وتعط عزا شاسع
 ثم تلاه بخط اخر ما يلي:
 قال الرياشي عن ابي عبيدة وابي زيد انهما قالا: الفرس لا طحال له، والبعير لا مرارة له، والظليم لا مخ له.
 قال صاحب المجالسة: الظليم: النعام.
 وقال ابو زيد: وكذلك طير الماء وحيتان البحر لا السنة لها ولا ادمغة، والسمك لا رءة له، ولذلك لا تتنفس بها، وكل ذي رءة يتنفس من العاشر من المجالسة.
 قال: وبلغني عن علي رضي الله عنه انه قال: ليس شء يغيب اذناه الا وهو يبيض، وليس شء ظهر اذناه الا وهو يلد.



 وجاء في اسفل الصفحة من الوسط: تملك مءرخ في سنة  ه، وقد شطب بعضهم علي الاسم كاملا.
 ويظهر ان اصل الكتاب كان يقع في تسعة اجزاء، كما جاء تعداد ذلك في اعلي الصفحة العاشرة من اليسار.
 وتمتاز هذه النسخة بما يلي:
   انها كتبت بعد موت مءلفها ب  سنة.
   ان ناسخها عالم معروف عند الحنابلة.
   بجودتها وقلة سقطها، وكثرة تصحيحاتها من الناسخ في الحاشية.
   انها مقابلة علي نسخة اخري، يرمز لها الناسخ في الحاشية بحرف (ن) اي: نسخة، واحيانا بحرف (ح) اي: نسخة، ايضا.
   عليها تعليقات عديدة من الناسخ في الكلام علي الاحاديث، نقلها عن الحافظ الذهبي.

   النسخة الايرلندية "ا":
 وهي محفوظة في مكتبة تشسشر بيتي في مدينة "دبلن" بايرلندا برقم ()، وتقع النسخة في () لوحة، كل لوحة تحتوي علي وجهين.
 وخطها نسخي واضح، ولم يرد عليها اسم ناسخها (¬)، ولا تاريخ   نسخها, لكن يظهر انها ترجع الي القرن التاسع او العاشر علي اكثر تقدير. وقد كان اصل الكتاب يقع في عشرين جزءا.

 وجاء علي ورقة العنوان ما نصه:
 " كتاب الجيوش الاسلامية، تاليف الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام ناصر السنة حافظ الامة: ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن ايوب بن سعد الزرعي الحنبلي الشهير بابن قيم الجوزية رحمه الله ورضي عنه ونفع بعلمه المسلمين. امين وحسبنا الله ونعم الوكيل".

 وجاء عن يمين الصفحة ما نصه:
 [...] الفقير بباب مولاه الغفار [...] بن محمد بن الشيخ محمد بن الحاج علي القطان [غفر الله] له ولوالديه ولمشايخه وجميع معلميه. سنة  ه.

 وجاء عن يسار الصفحة ما نصه:
 الحمد لله تعالي [دخل] في نوبة الفقير محمد بن احمد [الطوفي].
 وقد وقع سقط في (/ ب)، ولعله وقع سهوا من مصور المخطوط.
 وجاء في ( ق/ ب) في الحاشية تعليق ولعله من الناسخ، فقال: "وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تصدق بشق تمرة من كسب حلال؛ تقبلها الله [...] بيمينه، ثم يربيها حتي تبقي   كالجبل العظيم".
 ثم قال: وكتبها: ابو بكر [الحنبلي] بن النكري [عفا الله عنه].
 وجاء في ( ق/ ب) تعليق اخر:
 قال ابو بكر بن النحاس الحنبلي [....] في شعره.
 وذكر ابياتا لم تتضح قراءتها بصورة سليمة، فتركنا اثباتها.
 وتمتاز هذه النسخة بدقة مقابلتها علي الاصل، ففي كل عشر لوحات يكتب الناسخ هذه العبارة: "بلغ مقابلة باصله" او "بلغ مقابلة".

   النسخة التركية "ت":
 وهي محفوظة في متحف طوبقبوسراي مكتبة احمد الثالث باستانبول تحت رقم () تصوف، وعنها نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة.
 وتقع النسخة في () لوحة، كل لوحة تحتوي علي وجهين، فهي () صفحة، وخطها نسخي جميل، وليس عليها اسم ناسخها، ولا تاريخ نسخها لكن يظهر انها كتبت في حدود القرن العاشر او الحادي عشر علي اكثر تقدير.

 وقد جاء علي صفحة العنوان ما نصه:
 " كتاب اجتماع الجيوش الاسلامية، تاليف الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ شيخ الاسلام، ناصر السنة، حافظ الامة ابي عبد الله محمد بن   الامام ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الحنبلي الشهير بابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي ورضي عنه، واثابه الجنة بمنه وكرمه، امين.
 وجاء في ورقة اخري اسفل الصفحة من الجهة اليسري تملك لاحد الحنابلة:
 "لله الحمد، ملكه من فضل الله وكرمه فقير عفو الله تعالي، الراجي رحمة ربه، القادر سبحانه، علي [....] سلامة الحنبلي عافاه الله تعالي.

 وجاء في اخر النسخة ما نصه:
 " تمت الرسالة بحمد الله وحسن توفيقه، وهي "اجتماع الجيوش الاسلامية" لابن قيم الجوزية رضي الله عنه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما".
 وهذه النسخة علي الرغم من جودة خطها ووضوحه غير مقابلة علي اصلها او علي نسخة اخري، ومن ثم كثر فيها السقط في مواضع عديدة، وانتقال النظر، ومن ثم جعلت هذه النسخة مساعدة للكشف عن المواضع المشكلة او الالفاظ التي فيها فروق النسخ.

   النسخة العراقية "ع":
 وهي محفوظة بمكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم (/   مجاميع).



 وتقع النسخة في () لوحة، كل لوحة تحتوي علي وجهين، فهي () صفحة، وخطها عادي لا باس به، وناسخها هو عبد الله بن فارس ابن ناصر ال سميح (¬)، وقد فرغ من نسخها في  من رمضان سنة  ه، وقد كان اصل الكتاب يقع في () كراسة ونصف كراسة.

 وجاء علي ورقة العنوان ما نصه:
 " كتاب غزو الجيوش الاسلامية في الرد علي المعطلة والجهمية"، تاليف الشيخ الامام والحبر الهمام شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ محمد بن الشيخ ابو بكر (كذا) بن قيم الجوزية، غفر الله ذنوبه، وصلي الله علي محمد.

 وجاء عن يسار الصفحة ما نصه:
 دخل هذا الكتاب في حيز العبد الفقير الواثق بالله، عبده وابن عبده: احمد (¬) بن عبد الرحمن بن نعيم الشافعي [...] غفر الله له ولوالديه ولمشايخه في الدين والمسلمين في سنة  ه من رمضان.
 لو بيع هذا الكتاب بوزنه ذهبا [او] فضة لكان [الباءع] هو المغبون (¬).



 ثم جاء تحت ذلك ما نصه:
 فاءدة: قال النووي: اتفقوا علي ان (عمرو) يكتب في حالة الجر والرفع "بالواو" فرقا بينه وبين "عمر"، وحذفت الواو في حال النصب.

 وجاء في اعلي الصفحة من اليسار:
 الكراس الاول. جملة هذه النسخة اثنا عشر كراسة ونصف (كذا).

 وجاء في اخر هذه النسخة ما يلي:
 تمت هذه الرسالة بعون الله وتوفيقه بحوله وقوته لا بحولي وقوتي، علي يد الفقير المقر بالذنب والتقصير الراجي عفو ربه القدير عبد الله بن فارس بن ناصر ال سميح، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين.
 وافق الفراغ من نسخها علي نسخة غير مقابلة، اخر يوم الاحد بقي من رمضان اربعة ايام سنة  ه.
 قلت: ونظرا لان الاصل المنسوخ منه هذه النسخة غير مقابل ولا مصحح فقد وقع فيها اخطاء عديدة واغلاط كثيرة، ومخالفات عدة عما في النسخ الاخري، ولا ادل علي ذلك من التحريف الذي وقع لعنوان الكتاب، لذا لم اعتمد علي هذه النسخة غالبا الا في الفروق بين النسخ، واحيانا اذكرها لبيان الخطا ونحوه.



   الطبعة الحجرية "مط":
 وهي الطبعة الاولي الصادرة لهذا الكتاب بعد دخول المطبعة (¬)، وقد طبع في الهند عام  ه  م علي الحجر، في مطبعة القران والسنة الواقعة في بلدة "امرتسر"، بامر من السيد ابي الليث عبد القدوس بن ابي محمد عبد الله الغزنوي.
 وقد اهتم بطبعه الاخوان عبد الغفور وعبد الاول الغزنويان، وهو الان نادر الوجود.
 والكتاب يقع في () صفحة، وخطه نسخي جميل، لم يذكر طابعوه علي اي النسخ الخطية اعتمدوا، ويبدو انها مقابلة علي نسخة اخري رمز لها طابعوه في الحاشية ب "ن" اي نسخة.
 والطبعة فيها اخطاء كثيرة وتحريفات عديدة.
 وقد طبع في اخره "الرسالة المدنية في تحقيق الحقيقة والمجاز" لشيخ الاسلام ابن تيمية (ص/   ).
 ثم جواب شيخ الاسلام عن حديث التردد.
 ثم توالت الطبعات عن هذه الطبعة الي العصر الحاضر.



   المنهج في تحقيق الكتاب:
 لما كانت النسخ المعتمدة في مقابلة هذا الكتاب منها الجيدة ومنها الرديءة، اتخذت النسخة الظاهرية (ظ)، والنسخة الالمانية (ب) اصلا لتميزهما عن باقي النسخ بعدة مميزات كما تقدم في وصفها واثبت الفروق بين النسخ، ووضعت رموزا تشير الي كل نسخة:
  "ا" = مكتبة تشسشر بيتي الايرلندية.
  "ب" = مكتبة برلين الالمانية.
  "ت" متحف طوبقبو سراي التركية.
  "ظ" مكتبة دار الكتب الظاهرية بسوريا.
  "ع" = مكتبة الاوقاف العامة ببغداد: العراق.
  "مط" = الطبعة الحجرية الاولي.
 وقد قمت بانزال ارقام صفحات كل من نسخة "ظ، ب" داخل النص، ووضعه بين معقوفتين.
 هذا بالاضافة الي ما تقدم ذكره في غير ما كتاب من: ضبط النص وتقسيمه، وتخريج الاحاديث والاثار والحاكم عليها، وتوثيق النصوص الواردة فيه، وصنع الفهارس اللفظية والعلمية الكاشفة عن مكنونه (¬).



   نماذج من النسخ الخطية المعتمدة بها التحقيق     صورة الغلاف من النسخة الظاهرية (ظ)     الورقة الاولي من النسخة الظاهرية (ظ)     الورقة () من النسخة الظاهرية (ظ)، ويظهر فيها ما انفردت به هذه النسخة عن جميع النسخ     الورقة الاخيرة من النسخة الظاهرية (ظ)     صورة الغلاف من نسخة "برلين" الالمانية (ب)     الورقة الاولي من نسخة "برلين" الالمانية (ب)     الورقة الاخيرة من نسخة "برلين" الالمانية (ب)     الورقة الاولي للنسخة الايرلندية (ا)     الورقة الاخيرة من النسخة الايرلندية (ا)     الورقة الاولي من النسخة التركية (ت)     الورقة الاخيرة من النسخة التركية (ت)     الورقة الاولي من النسخة العراقية (ع)     الورقة الاخيرة من النسخة العراقية (ع)     الورقة الاولي من الطبعة الحجرية (مط)     الورقة الاخيرة من الطبعة الحجرية (مط) اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 زاءد بن احمد النشيري

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الله سبحانه المسءول المرجو الاجابة ان يمتعكم بالاسلام والسنة والعافية، فان سعادة الدنيا والاخرة ونعيمهما وفوزهما مبني علي هذه الاركان الثلاثة، وما اجتمعن في عبد بوصف الكمال الا وقد كملت نعمة الله عليه، والا فنصيبه من نعمة الله بحسب نصيبه منها.
 والنعمة نعمتان: نعمة مطلقة ونعمة مقيدة.
 فالنعمة المطلقة: هي المتصلة بسعادة الابد، وهي نعمة الاسلام والسنة، وهي النعمة (¬) التي امرنا الله سبحانه ان نساله في صلواتنا (¬)؛ ان يهدينا صراط اهلها ومن خصهم (¬) بها وجعلهم اهل الرفيق الاعلي، حيث يقول تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ].
 فهءلاء الاصناف الاربعة هم اهل هذه النعمة المطلقة، واصحابها   ايضا هم المعنيون بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ..} [الماءدة: ] فاضاف الدين اليهم؛ اذ هم المختصون بهذا الدين القيم دون ساءر الامم.
 والدين تارة يضاف الي العبد، وتارة الي الرب، فيقال: الاسلام دين الله الذي (¬) لا يقبل من احد دينا سواه (¬). ولهذا يقال في الدعاء: "اللهم انصر دينك الذي انزلته من السماء" (¬). ونسب الكمال الي الدين؛ والتمام الي النعمة مع اضافتها اليه؛ لانه هو وليها ومسديها اليهم، وهم محل محض لنعمه قابلين لها, ولهذا في الدعاء الماثور للمسلمين "واجعلهم مثيين بها عليك قابليها واتممها عليهم" (¬).



 واما الدين، فلما كانوا هم القاءمين به الفاعلين له بتوفيق ربهم نسبه اليهم، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] وكان الكمال في جانب الدين، والتمام في جانب النعمة، واللفظتان وان تقاربتا وتواردتا (¬) فبينهما (¬) فرق لطيف يظهر عند التامل؛ فان الكمال اخص بالصفات والمعاني، ويطلق علي الاعيان والذوات ولكن (¬) باعتبار صفاتها وخواصها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم [ب/ ق  ب] بنت عمران، واسية بنت مزاحم،   وخديجة بنت خويلد" (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: "ان للايمان حدودا وفراءض وسننا وشراءع، فمن استكملها فقد استكمل الايمان" (¬).



  CHECK   النعمة المقيدة، وشرح ذلك

 واما التمام، فيكون في الاعيان [ظ/ ق  ا] والمعاني، ونعمة الله اعيان واوصاف ومعان.
 واما دينه، فهو شرعه المتضمن لامره ونهيه ومحابه، فكانت نسبة الكمال الي الدين والتمام الي النعمة احسن، كما كانت اضافة الدين اليهم والنعمة اليه احسن.
 والمقصود ان هذه (¬) هي النعمة المطلقة، وهي التي اختصت بالمءمنين، واذا قيل: ليس لله علي الكافر نعمة بهذا الاعتبار؛ فهو صحيح.
 والنعمة الثانية: النعمة المقيدة، كنعمة الصحة والغني وعافية الجسد وبسط (¬) الجاه وكثرة الولد والزوجة الحسنة وامثال هذا.
 فهذه (¬) النعمة مشتركة بين البر والفاجر والمءمن والكافر، واذا قيل: لله (¬) علي الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو حق. فلا يصح اطلاق السلب والايجاب الا (¬) علي وجه واحد، وهو ان (¬) النعم المقيدة لما كانت استدراجا للكافر ومالها الي العذاب والشقاء فكانها لم تكن



  CHECK  تفصيل الكلام في مسالة: هل لله علي الكافر نعمة؟ ام لا؟

 نعمة، وانما كانت بلية، كما سماها الله تعالي في كتابه كذلك (¬)، فقال جل وعلا: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن () واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن () كلا} الاية [الفجر /   ] , اي ليس كل من اكرمته في الدنيا ونعمته (¬) فيها قد (¬) انعمت عليه، وانما ذلك ابتلاء مني له واختبار، ولا كل من قدرت عليه رزقه فجعلته (¬) بقدر حاجته من غير فضلة اكون قد اهنته، بل ابتلي عبدي بالنعم كما ابتليه بالمصاءب.
 فان قيل: فكيف يلتءم هذا المعني ويتفق مع قوله: {فاكرمه ونعمه} فاثبت له الاكرام ثم انكر عليه قوله: {ربي اكرمن} (¬) وقال: {كلا}. اي ليس ذلك (¬) اكراما مني وانما هو ابتلاء، فكانه اثبت الاكرام ونفاه.
 قيل: الاكرام المثبت غير الاكرام المنفي، وهما من جنس (¬) النعمة المطلقة والمقيدة، فليس هذا الاكرام المقيد بموجب لصاحبه ان يكون



  CHECK فصل: في ان النعمة المطلقة هي التي يفرج بها في الحقيقة

  CHECK  شرح اية "قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا"

 من اهل الاكرام المطلق.
 وكذلك ايضا اذا قيل: ان الله انعم علي الكافر نعمة مطلقة ولكنه رد نعمة الله وبدلها، فهو بمنزلة من اعطي مالا يعيش به فرماه في البحر، كما قال تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} (¬) [ابراهيم: ]، وقال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ...} الاية [فصلت/ ]، فهدايته اياهم نعمة منه عليهم، فبدلوا نعمته واثروا عليها الضلال.
 فهذا فصل النزاع (¬) في مسالة: هل لله علي الكافر نعمة ام لا؟ واكثر اختلاف الناس من جهتين احداهما: اشتراك الالفاظ واجمالها. والثانية: من جهة الاطلاق والتفصيل.

 فصل
 وهذه النعمة المطلقة هي التي يفرح بها في الحقيقة [ظ/ ق  ب] والفرح بها مما يحبه الله ويرضاه، وهو لا يحب الفرحين قال الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: ].



 وقد دارت اقوال السلف (¬) علي ان فضل الله ورحمته: الاسلام والسنة، وعلي حسب حياة القلب يكون فرحه بهما، وكلما كان ارسخ فيهما كان قلبه (¬) اشد فرحا، حتي ان القلب ليرقص فرحا اذا باشر روح السنة (¬)  احزن ما يكون الناس، وهو ممتلء امنا اخوف ما يكون الناس (¬).
 فان السنة حصن الله الحصين، الذي من دخله كان من الامنين، وبابه (¬) الاعظم الذي من دخله كان اليه من الواصلين، تقوم باهلها وان قعدت بهم اعمالهم، ويسعي نورها بين ايديهم اذا طفءت لاهل البدع والنفاق انوارهم (¬)، واهل السنة هم المبيضة وجوههم اذا اسودت وجوه اهل البدعة، قال تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ...} الاية [ال عمران/ ] , قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والاءتلاف،   وتسود وجوه اهل البدعة والتفرق (¬) (¬).
 وهي الحياة والنور اللذان (¬) بهما سعادة العبد (¬) وهداه وفوزه، قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]. فصاحب السنة حي القلب مستنيره (¬)، وصاحب البدعة ميت القلب مظلمه.
 وقد ذكر الله سبحانه هذين الاصلين في كتابه في غير موضع، وجعلهما صفة اهل الايمان, وجعل ضدهما صفة من خرج عن الايمان, فان القلب الحي المستنير هو الذي عقل عن الله، وفهم عنه، واذعن (¬)، وانقاد لتوحيده ومتابعة ما بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم . والقلب الميت المظلم:



 الذي لم يعقل عن الله ولا انقاد لما بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا يصف سبحانه هذا الضرب من الناس بانهم اموات غير احياء، وبانهم في الظلمات لا يخرجون منها, ولهذا كانت الظلمة مستولية عليهم من (¬) جميع جهاتهم، فقلوبهم مظلمة تري الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق، واعمالهم مظلمة، واقوالهم مظلمة، واحوالهم كلها مظلمة (¬)، وقبورهم ممتلءة عليهم ظلمة.
 واذا قسمت (¬) الانوار دون الجسر للعبور عليه بقوا في الظلمات، ومدخلهم في (¬) النار مظلم ، وهذه الظلمة هي التي خلق فيها الخلق اولا، فمن اراد الله سبحانه وتعالي به السعادة اخرجه منها الي النور، ومن اراد به الشقاوة تركه فيها، كما روي الامام احمد [ظ/ ق  ا] وابن حبان في "صحيحه" من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من (¬) نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول:



 جف القلم علي علم الله" (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال الله تعالي ان يجعل له نورا في قلبه، وسمعه وبصره، وشعره وبشره، ولحمه وعظمه (¬) ودمه، ومن فوقه ومن تحته، وعن يمينه وعن شماله، وخلفه وامامه، وان يجعل ذاته نورا (¬)، فطلب  صلي الله عليه وسلم  النور لذاته ولابعاضه ولحواسه (¬) الظاهرة والباطنة ولجهاته الست.
 وقال ابي بن كعب رضي الله عنه: "المءمن مدخله نور، ومخرجه نور، وقوله نور، وعمله نور" (¬)، وهذا النور بحسب قوته وضعفه يظهر   لصاحبه يوم القيامة فيسعي بين يديه وبيمينه. فمن الناس من يكون نوره كالشمس، واخر كالنجم، واخر كالنخلة السحوق، واخر دون ذلك حتي ان (¬) منهم من يعطي نورا علي راس ابهام قدمه يضء مرة ويطفء اخري، كما كان نور ايمانه ومتابعته في الدنيا كذلك، فهو هذا بعينه يظهر هناك للحس والعيان.
 وقال سبحانه وتعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ...} الاية [الشوري: ].



  CHECK  السر في تسمية امر الله ووحيه روحا ونورا

 فسمي وحيه وامره روحا؛ لما يحصل (¬) به من حياة القلوب والارواح. وسماه نورا؛ لما يحصل به من الهدي واستنارة القلوب والفرقان بين الحق والباطل.
 وقد اختلف في الضمير في قوله عز وجل: {ولكن جعلناه نورا} [الشوري: ]. فقيل: يعود علي الكتاب (¬). وقيل: علي الايمان.
 والصحيح انه يعود علي الروح في قوله: {روحا من امرنا}، فاخبر تعالي انه جعل امره زوجا ونورا وهدي، ولهذا تري صاحب اتباع (¬) الامر والسنة قد كسي من الروح والنور وما يتبعهما من الحلاوة والمهابة والجلالة والقبول ما قد حرمه غيره، كما قال الحسن: "ان المءمن رزق حلاوة ومهابة" (¬).
 وقال جل وعلا: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ...} الاية [البقرة: ].



  CHECK فصل: في ان الخارجين عن طاعة الرسل يتقلبون في عشر ظلمات، كما ان اتباع الرسل يتقلبون في عشرة انوار

 فاولياءهم يعيدونهم الي ما خلقوا فيه من ظلمة طباءعهم وجهلهم واهواءهم، وكلما اشرق لهم نور النبوة والوحي وكادوا ان يدخلوا فيه منعهم اولياءهم منه وصدوهم، فذلك اخراجهم اياهم من النور الي الظلمات.
 وقال جل وعلا: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} الاية [الانعام/ ] فاحياه سبحانه [ظ/ ق  ب] وتعالي بروحه الذي هو وحيه، وهو روح الايمان والعلم، وجعل له نورا يمشي به بين اهل الظلمة كما يمشي الرجل بالسراج المضء في الظلمة، فهو يري اهل الظلمة في ظلماتهم وهم لا يرونه كالبصير الذي يمشي بين العميان.

 فصل
 والخارجون عن طاعة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم ومتابعتهم يتقلبون (¬) في عشر ظلمات:
 ظلمة الطبع، وظلمة الجهل، وظلمة الهوي، وظلمة القول، وظلمة العمل، وظلمة المدخل، وظلمة المخرج، وظلمة القبر، وظلمة القيامة، وظلمة دار القرار، فالظلمة لازمة لهم في دورهم الثلاث.



 واتباع الرسل صلوات الله وسلامه عليهم يتقلبون في عشرة انوار، ولهذه الامة ونبيها من النور ما ليس لامة غيرها ولا لنبي غيره، فان لكل منهم نورين (¬)، ولنبينا  صلي الله عليه وسلم  تحت كل شعرة من راسه وجسده نور تام، كذلك صفته وصفة امته في الكتب المتقدمة (¬).
 وقال جل وعلا: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الحديد: ].
 وفي قوله {تمشون به}: اعلام بان تصرفهم وتقلبهم الذي ينفعهم انما هو النور، وان مشيهم بغير النور غير مجد عليهم، ولا نافع لهم بل ضرره اكثر من نفعه.
 وفيه: ان اهل النور هم اهل المشي في الناس، ومن سواهم اهل الزمانة والانقطاع، فلا مشي لقلوبهم ولا لاحوالهم (¬) ولا لاقوالهم (¬)، ولا لاقدامهم الي الطاعات. وكذلك لا تمشي علي الصراط اذا مشت باهل الانوار اقدامهم.



  CHECK فصل: في النور واطلاقاته، وموارده

  CHECK  شرح قوله تعالي: "الله نور السماوات والارض"

 وفي قوله تعالي: {تمشون به}: نكتة بديعة وهي: انهم يمشون علي الصراط بانوارهم كما مشوا (¬) بها بين الناس في الدنيا، ومن لا نور له فانه لا يستطيع ان ينقل قدما عن قدم علي الصراط، فلا (¬) يستطيع المشي احوج ما يكون اليه.

 فصل
 والله سبحانه وتعالي سمي نفسه نورا، وجعل كتابه نورا، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  نورا، ودينه نورا، واحتجب عن خلقه بالنور، وجعل دار اولياءه نورا يتلالا (¬)، قال الله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} [النور: ] , وقد فسر قوله (¬): {... نور السماوات والارض ...} الاية بكونه: منور السموات والارض، وهادي اهل السموات والارض، فبنوره اهتدي   اهل السموات والارض، وهذا انما هو فعله، والا فالنور الذي هو من اوصافه قاءم به، ومنه اشتق له اسم النور الذي هو احد الاسماء الحسني.
 والنور يضاف اليه سبحانه علي احد وجهين:
 اضافة صفة الي موصوفها، واضافة مفعول الي فاعله.
 فالاول: كقوله تعالي: {واشرقت [ظ/ ق  ا] الارض بنور ربها ...} [الزمر: ]، فهذا اشراقها يوم القيامة بنوره تعالي اذا جاء لفصل القضاء، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء المشهور: "اعوذ بنور وجهك الكريم ان تضلني، لا اله الا انت" (¬).
 وفي الاثر الاخر: "اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات" (¬)   فاخبر  صلي الله عليه وسلم [ب/ ق  ا] ان الظلمات اشرقت لنور وجه الله (¬) كما اخبر تعالي ان الارض تشرق يوم القيامة بنوره.
 وفي "معجم الطبراني" و"السنة" (¬) له وكتاب عثمان الدارمي، وغيرها، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السموات والارض من نور وجهه" (¬).
 وهذا الذي قاله ابن مسعود رضي الله عنه اقرب الي تفسير الاية من قول من فسرها بانه هادي اهل السموات والارض، واما من فسرها بانه منور السموات والارض (¬) فلا تنافي بينه وبين قول ابن مسعود، والحق انه نور السموات والارض بهذه الاعتبارات كلها.



  CHECK  كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في معني حديث ابي ذر "نور اني اراه"

 وفي "صحيح مسلم" (¬) وغيره من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس، فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك؟ قال: "نور اني (¬) اراه" (¬).
 فسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ورضي عنه يقول: معناه كان ثم نور، او حال دون رءيته نور فاني اراه. قال: ويدل عليه ان في بعض الفاظ الصحيح: "هل رايت ربك؟ " فقال: "رايت نورا" (¬).
 وقد اعضل امر هذا الحديث علي كثير من الناس حتي صحفه بعضهم، فقال: "نوراني (¬) اراه" علي انها ياء النسب، والكلمة كلمة   واحدة، وهذا خطا لفظا ومعني، وانما اوجب لهم هذا الاشكال والخطا انهم لما اعتقدوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي ربه وكان قوله: "اني اراه" كالانكار للرءية حاروا في الحديث، ورده بعضهم باضطراب لفظه، وكل هذا عدول عن موجب الدليل.
 وقد حكي عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب "الرد له" (¬) اجماع الصحابة علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم ير ربه ليلة المعراج، وبعضهم استثني ابن عباس من ذلك، وشيخنا (¬) يقول: ليس ذلك بخلاف في الحقيقة، فان ابن عباس لم يقل راه بعيني راسه، وعليه اعتمد احمد في احدي (¬) الروايتين حيث قال: انه  صلي الله عليه وسلم  راه، ولم يقل بعيني راسه (¬). ولفظ احمد كلفظ ابن عباس [ظ/ ق  ب] رضي الله عنهما. اه.
 ويدل علي صحة ما قاله شيخنا في معني (¬) حديث ابي ذر رضي الله عنه، قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "حجابه النور" (¬). فهذا النور هو والله



  CHECK فصل: في شرح قوله تعالي: "مثل نوره كمشكاة فيها مصباح"

 اعلم النور [/ ق  ب] المذكور في حديث ابي ذر رضي الله عنه "رايت نورا" (¬).

 فصل
 وقوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} الاية [النور/ ].
 هذا مثل لنوره في قلب عبده المءمن، كما قال ابي بن كعب (¬) وغيره.
 وقد اختلف في مفسر (¬) الضمير في "نوره":
 فقيل: هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي مثل نور محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: مفسره المءمن، اي مثل نور المءمن.



 والصحيح انه يعود علي الله عز وجل، والمعني: مثل نور الله سبحانه وتعالي في قلب عبده. واعظم عباده نصيبا من هذا النور رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فهذا مع ما تضمنه عود الضمير الي (¬) المذكور، وهو وجه الكلام يتضمن التقادير الثلاثة، وهو اتم معني ولفظا.
 وهذا (¬) النور يضاف الي الله تعالي: اذ هو معطيه لعبده وواهبه اياه، ويضاف الي العبد: اذ هو محله وقابله، فيضاف الي الفاعل والقابل، ولهذا النور فاعل وقابل ومحل وحامل ومادة، وقد تضمنت الاية ذكر هذه الامور كلها علي وجه التفصيل.
 فالفاعل: هو الله تعالي، مفيض الانوار، الهادي لنوره من يشاء.
 والقابل: العبد المءمن، والمحل: قلبه، والحامل: همته وعزيمته وارادته، والمادة: قوله وعمله.
 وهذا التشبيه العجيب الذي تضمنته الاية فيه من الاسرار والمعاني واظهار تمام نعمته علي عبده المءمن بما اناله من نوره ما تقر به عيون اهله وتبتهج به قلوبهم.
 وفي هذا التشبيه لاهل المعاني طريقتان (¬):
 احداهما: طريقة التشبيه المركب، وهي اقرب ماخذا واسلم من   التكلف، وهي ان تشبه الجملة برمتها بنور المءمن (¬)؛ من غير تعرض لتفصيل كل جزء من اجزاء المشبه، ومقابلته بجزء من المشبه به، وعلي هذا عامة امثال القران.
 فتامل صفة "مشكاة" وهي: كوة لا تنفذ لتكون اجمع للضوء، قد وضع فيها مصباح، وذلك المصباح داخل زجاجة تشبه الكوكب الدري في صفاءها وحسنها، ومادته من اصفي الادهان واتمها وقودا، من زيت شجرة في وسط القراح (¬) [ب/ ق  ا] لا شرقية ولا غربية بحيث تصيبها الشمس في احد طرفي النهار، بل هي في وسط القراح محمية باطرافه، تصيبها الشمس اعدل اصابة، والافات الي الاطراف دونها، فمن شدة اضاءة زيتها وصفاءه وحسنه يكاد يضء من غير ان تمسه نار، فهذا المجموع المركب هو مثل نور الله تعالي الذي وضعه في قلب عبده المءمن وخصه [ظ/ ق  ا] به.
 والطريقة الثانية: طريقة التشبيه المفصل.
 فقيل: المشكاة: صدر المءمن، والزجاجة: قلبه، وشبه قلبه بالزجاجة لرقتها وصفاءها وصلابتها، وكذلك قلب المءمن فانه قد جمع الاوصاف الثلاثة، فهو يرحم ويحسن ويتحنن ويشفق علي الخلق   برقته (¬).
 وبصفاءه تتجلي فيه صور الحقاءق والعلوم علي ما هي عليه، ويباعد الكدر والدرن والوسخ بحسب ما فيه من الصفاء (¬)، وبصلابته يشتد في امر الله تعالي، ويتصلب في ذات الله تعالي، ويغلظ علي اعداء الله تعالي، ويقوم بالحق لله تعالي، وقد جعل الله تعالي القلوب كالانية، كما قال بعض السلف: "القلوب انية الله في ارضه، فاحبها اليه ارقها واصلبها واصفاها" (¬).
 والمصباح: هو نور الايمان في قلبه. والشجرة المباركة: هي شجرة الوحي المتضمنة للهدي ودين الحق، وهي مادة المصباح التي   يتقد (¬) منها. والنور علي النور: نور الفطرة الصحيحة والادراك الصحيح، ونور الوحي والكتاب، فينضاف احد النورين الي الاخر فيزداد العبد نورا علي نور؛ ولهذا يكاد ينطق بالحق والحكمة قبل ان يسمع فيه بالاثر، ثم يبلغه الاثر بمثل (¬) ما وقع في قلبه ونطق به، فيتفق عنده شاهد العقل والشرع والفطرة والوحي، فيريه عقله وفطرته وذوقه ان (¬) الذي جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو الحق، لا يتعارض عنده العقل والنقل البتة، بل يتصادقان ويتوافقان، فهذا علامة النور علي النور، عكس من تلاطمت في قلبه الشبه [ب/ ق  ب] الباطلة، والخيالات الفاسدة من الظنون الجهليات، التي يسميها (¬) اهلها القواطع العقليات، فهي (¬) في صدره كما قال الله تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()} [النور: ].
 فانظر كيف انتظمت (¬) هذه الايات طواءف بني ادم كلهم اتم



  CHECK  اقسام الناس في ايات النور

  CHECK   اهل الهدي والبصاءر، واحوالهم

 انتظام، واشتملت عليه اكمل اشتمال.
 فان الناس قسمان: اهل الهدي والبصاءر، الذين عرفوا ان الحق فيما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الله، وان كل ما عارضه فشبهات يشتبه (¬) علي من قل نصيبه من العقل والسمع امرها، فيظنها شيءا له حاصل ينتفع به وهي: {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب () او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (¬) [النور: ، ].
 وهءلاء هم اهل الهدي ودين الحق، اصحاب العلم النافع والعمل الصالح الذين صدقوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اخباره ولم يعارضوها بالشبهات، واطاعوه في اوامره (¬)، ولم يضيعوها بالشهوات، فلا هم في علمهم من اهل [ظ/ ق  ب] الخوض الخراصين الذين هم في غمرة ساهون (¬)، ولا هم في عملهم من المستمتعين بخلاقهم الذين حبطت اعمالهم في



  CHECK   اهل الجهل والظلم، واقسامهم

 الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون (¬).
 اضاء لهم نور الوحي المبين فراوا في نوره اهل الظلمات في ظلمات اراءهم يعمهون، وفي ضلالتهم يتهوكون، وفي ريبهم يترددون، مغترين بظاهر السراب، ممحلين مجدبين مما بعث الله تعالي به رسوله (¬) من الحكمة وفصل الخطاب، ان عندهم الا نخالة (¬) الافكار وزبالة الاذهان، التي قد رضوا بها واطمانوا اليها، وقدموها علي السنة والقران، ان في صدورهم الا كبر (¬) ما هم ببالغيه (¬) اوجبه لهم اتباع الهوي ونخوة الشيطان، وهم لاجله يجادلون في ايات الله بغير سلطان.

 فصل:
 القسم الثاني: اهل الجهل والظلم الذين جمعوا بين الجهل بما جاء به، والظلم باتباع اهواءهم، الذين قال الله تعالي فيهم: {ان هي الا اسماء   سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم [ب/ ق  ا] الهدي ()} [النجم: ].
 وهءلاء: قسمان:
 احدهما: الذين يحسبون (¬) انهم علي علم وهدي، وهم اهل جهل وضلال، فهءلاء اهل الجهل المركب الذين يجهلون الحق ويعادونه ويعادون اهله، وينصرون الباطل ويوالونه (¬) ويوالون اهله وهم يحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون (¬)، فهم لاعتقادهم الشء علي خلاف ما هو عليه بمنزلة راءي السراب الذي يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، فهكذا هءلاء اعمالهم وعلومهم بمنزلة السراب الذي يخون صاحبه احوج ما هم اليه، ولم يقتصر علي مجرد الخيبة والحرمان كما هو حال من ام (¬) السراب فلم يجده ماء، بل انضاف الي ذلك انه وجد عنده احكم الحاكمين واعدل العادلين سبحانه وتعالي، فحسب له (¬) ما عنده من العلم والعمل ووفاه اياه   بمثاقيل الذر، وقدم الي ما عمل من عمل يرجو نفعه فجعله هباء منثورا (¬)؛ اذ لم يكن خالصا لوجهه، ولا علي سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وصارت تلك الشبهات الباطلة التي كان يظنها علوما نافعة كذلك هباء منثورا، فصارت اعماله وعلومه حسرات عليه.
 والسراب: ما يري في الفلوات المنبسطة من ضوء الشمس وقت الظهيرة، يسرب علي وجه الارض كانه ماء يجري.
 والقيعة (¬) والقاع هو: المنبسط من الارض الذي لا جبل فيه ولا واد.
 فشبه علوم من لم ياخذ علومه من (¬) الوحي واعماله بسراب يراه المسافر في شدة الحر، فيءمه فيخيب ظنه [ظ/ ق  ا] ويجده نارا تلظي، فهكذا علوم اهل الباطل واعمالهم اذا حشر الناس واشتد بهم العطش بدت لهم كالسراب فيحسبونه ماء، فاذا اتوه وجدوا الله عنده فاخذتهم زبانية العذاب فعتلوهم الي نار الجحيم، فسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم (¬)، وذلك الماء الذي سقوه هو تلك العلوم التي لا تنفع،   والاعمال التي كانت لغير الله تعالي صيرها الله تعالي حميما سقاهم اياه، كما ان طعامهم من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع (¬)، وهو تلك العلوم والاعمال الباطلة التي كانت في الدنيا كذلك لا تسمن ولا تغني من جوع، وهءلاء هم الذين قال الله فيهم: {قل هل ننبءكم بالاخسرين [ب/ ق  ب] اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ، ]، وهم الذين عني الله بقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ]، وهم الذين عني بقوله تعالي: {كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ].
 القسم الثاني من هذا الصنف: اصحاب الظلمات، وهم المنغمسون في الجهل بحيث قد احاط بهم من كل وجه، فهم بمنزلة الانعام، بل هم اضل سبيلا، فهءلاء اعمالهم التي عملوها علي غير بصيرة، بل بمجرد التقليد واتباع الاباء من غير نور من (¬) الله.
 {كظلمات}: جمع ظلمة، وهي ظلمة الجهل، وظلمة الكفر، وظلمة الظلم واتباع الهوي، وظلمة الشك والريب، وظلمة الاعراض   عن الحق الذي بعث الله تعالي به رسله (¬) صلوات الله وسلامه عليهم، والنور الذي انزله معهم ليخرج به الناس من الظلمات الي النور، فان المعرض عما بعث الله تعالي به محمدا  صلي الله عليه وسلم  من الهدي ودين الحق يتقلب (¬) في خمس ظلمات: قوله ظلمة، وعمله ظلمة، ومدخله ظلمة، ومخرجه ظلمة، ومصيره الي الظلمة (¬)، فقلبه مظلم، ووجهه مظلم، وكلامه مظلم، وحاله مظلم، واذا قابلت بصيرته الخفاشية ما بعث الله به محمدا  صلي الله عليه وسلم  من النور جد في الهرب منه وكاد نوره يخطف بصره فهرب الي ظلمات الاراء التي هي انسب به (¬) واولي، كما قيل:
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... ووافقها (¬) قطع من الليل مظلم (¬)   فاذا جاء الي زبالة الافكار ونحاتة الاذهان (¬)، جال وصال، وابدي واعاد ، وقعقع وفرقع. فاذا طلع نور الوحي وشمس الرسالة انجحر في اجحرة الحشرات.
 وقوله تعالي: {في بحر لجي} اللجي (¬): العميق، منسوب الي لجة البحر، وهو معظمه. وقوله: {يغشاه موج من فوقه موج} تصوير لحال (¬) هذا المعرض عن وحيه، فشبه تلاطم امواج الشبه والباطل [ظ/ ق  ب] في صدره بتلاطم امواج ذلك البحر، وانها امواج بعضها فوق بعض، والضمير الاول في قوله: {يغشاه} راجع الي البحر. والضمير الثاني في قوله: {من فوقه} عاءد الي الموج، ثم (¬) ان تلك الامواج مغشاة بسحاب، [ب/ ق  ا] فههنا ظلمات (¬): ظلمة البحر اللجي، وظلمة الموج الذي فوقه، وظلمة السحاب الذي فوق ذلك كله اذا اخرج من (¬) في هذا البحر يده لم يكد يراها.
 واختلف في معني ذلك، فقال كثير من النحاة: هو نفي لمقاربة   رءيتها، وهو ابلغ من نفي الرءية، فانه قد ينتفي وقوع الشء ولا تنتفي مقاربته، فكانه قال: لم يقارب رءيتها بوجه.
 قال هءلاء: وكاد من افعال المقاربة، لها حكم ساءر الافعال في النفي والاثبات، فاذا قيل: كاد يفعل، فهو اثبات لمقاربة الفعل، فاذا (¬) قيل: لم يكد يفعل، فهو نفي لمقاربة الفعل.
 وقالت طاءفة اخري: بل هذا دال علي انه انما يراها بعد جهد شديد، وفي ذلك اثبات رءيتها بعد اعظم العسر؛ لاجل تلك الظلمات، قالوا: لان كاد لها شان (¬) ليس لغيرها من الافعال: فانها اذا اثبتت نفت، واذا نفت اثبتت، فاذا قلت: ما كدت اصل اليك، فمعناه: وصلت اليك بعد الجهد والشدة. فهذا اثبات للوصول، واذا قلت: كاد زيد يقوم، فهي نفي لقيامه (¬)، كما قال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()} [الجن: ] ومنه قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} الاية [القلم/ ].
 وانشد بعضهم في ذلك ملغزا:
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة (¬) ... جرت في لساني جرهم وثمود   اذا استعملت في صورة النفي اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود (¬)
 وقالت فرقة ثالثة منهم ابو عبد الله بن مالك وغيره: ان استعمالها مثبتة يقتضي نفي خبرها كقولك (¬): كاد زيد يقوم. واستعمالها منفية يقتضي نفيه بطريق الاولي، فهي عنده تنفي (¬) الخبر سواء كانت منفية او مثبتة (¬)، فلم يكد زيد يقوم، ابلغ عنده في النفي من: لم يقم، واحتج بانها اذا نفيت وهي من افعال المقاربة فقد نفت مقاربة الفعل وهو ابلغ من نفيه، واذا استعملت مثبتة فهي تقتضي مقاربة اسمها لخبرها، وذلك يدل علي عدم وقوعه. واعتذر عن مثل قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون ...} الاية [البقرة: ] وعن مثل قولهم: وصلت اليك وما كدت اصل. وسلمت وما كدت [ب/ ق  ب] اسلم [ظ/ ق  ا]؛ بان هذا وارد علي كلامين متباينين، اي: فعلت كذا بعد ان لم اكن مقاربا له، فالاول: يقتضي وجود الفعل، والثاني: يقتضي انه لم يكن مقاربا له (¬)؛ بل كان ايسا منه، فهما كلامان مقصود بهما امران متغايران.



 وذهبت فرقة رابعة: الي الفرق بين ماضيها ومستقبلها، فاذا كانت في الاثبات فهي لمقاربة الفعل؛ سواء كانت بصيغة الماضي او (¬) المستقبل. وان كانت في ظرف النفي، فان كانت بصيغة المستقبل كانت لنفي الفعل ومقاربته، نحو قوله: {لم يكد يراها} [النور: ]. وان كانت بصيغة الماضي فهي تقتضي الاثبات، نحو قوله: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ].
 فهذه اربعة طرق للنحاة في هذه اللفظة، والصحيح انها فعل يقتضي المقاربة، ولها حكم ساءر الافعال، ونفي الخبر لم يستفد من لفظها ووضعها؛ فانها لم توضع لنفيه، وانما استفيد من لوازم معناها، فانها اذا اقتضت مقاربة (¬) الفعل لم يكن واقعا فيكون منفيا باللزوم، واما اذا استعملت منفية، فان كانت في كلام واحد فهي لنفي المقاربة، كما اذا قلت: لا يكاد البطال يفلح، ولا يكاد البخيل يسود، ولا يكاد الجبان يفرح، ونحو ذلك. وان كانت في كلامين اقتضت وقوع الفعل بعد ان لم يكن مقاربا، كما قال ابن مالك، فهذا التحقيق في امرها.
 والمقصود ان قوله تعالي: {لم يكد يراها} اما انه يدل (¬) علي انه   لا (¬) يقارب رءيتها لشدة الظلمة وهو الاظهر، فاذا كان لا يقارب رءيتها فكيف يراها.
 قال ذو الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح (¬)
 اي لم يقارب البراح، وهو الزوال؛ فكيف يزول.
 فشبه سبحانه اعمالهم اولا في فوات نفعها وحصول ضررها عليهم بسراب خداع يخدع راءيه من بعيد، فاذا جاءه وجد عنده عكس ما امله ورجاه.
 وشبهها ثانيا في ظلمتها وسوادها، لكونها باطلة خالية عن نور الايمان، بظلمات متراكمة في لجج البحر المتلاطم الامواج الذي قد غشيه السحاب من فوقه، فيا له تشبيها ما ابدعه، واشده [ب/ ق  ا] مطابقة بحال (¬) اهل البدع والضلال، وحال من عبد الله سبحانه وتعالي علي خلاف ما بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وانزل به كتابه!



  CHECK  بيان المثل الناري الوارد في سورة البقرة، وشرحه

 وهذا التشبيه هو تشبيه لاعمالهم الباطلة بالمطابقة والتصريح، ولعلومهم وعقاءدهم الفاسدة باللزوم، وكل واحد من السراب والظلمات مثل لمجموع علومهم واعمالهم، فهي سراب لا حاصل لها، [ظ/ ق  ب] وظلمات لا نور فيها.
 وهذا عكس مثل اعمال المءمن وعلومه التي تلقاها من مشكاة النبوة، فانها مثل الغيث الذي به حياة البلاد والعباد، ومثل النور الذي به انتفاع اهل الدنيا والاخرة.
 ولهذا يذكر سبحانه هذين المثلين في القران في غير موضع لاولياءه واعداءه، كما ذكرهما في سورة البقرة في قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون} [البقرة: ، ].
 شبه سبحانه اعداءه المنافقين بقوم اوقدوا نارا لتضء لهم وينتفعوا بها، فلما اضاءت لهم النار فابصروا في ضوءها ما ينفعهم ويضرهم، وابصروا الطريق بعد ان كانوا حياري تاءهين، فهم كقوم سفر ضلوا عن الطريق فاوقدوا النار لتضء لهم الطريق، فلما اضاءت لهم فابصروا وعرفوا طفءت تلك النار (¬)، وبقوا في الظلمات لا يبصرون، قد سدت عليهم ابواب الهدي الثلاث، فان الهدي يدخل الي العبد من ثلاثة ابواب:



 مما يسمعه باذنه، ويراه بعينه، ويعقله بقلبه (¬). وهءلاء قد سدت عليهم ابواب الهدي، فلا تسمع قلوبهم شيءا، ولا تبصره (¬)، ولا تعقل ما ينفعها.
 وقيل: لما لم ينتفعوا باسماعهم وابصارهم وقلو بهم نزلوا بمنزلة من لا سمع له ولا بصر ولا عقل، والقولان متلازمان.
 وقال في صفتهم: {فهم لا يرجعون}؛ لانهم قد راوا في ضوء النار وابصروا الهدي، فلما طفءت عنهم لم يرجعوا الي ما راوا وابصروا.
 وقال سبحانه وتعالي: {ذهب الله بنورهم} ولم يقل: ذهب نورهم، وفيه (¬) سر بديع، وهو انقطاع سر تلك المعية الخاصة التي هي (¬) للمءمنين من الله تعالي، فان الله تعالي مع (¬) المءمنين، و {ان الله مع الصابرين} [البقرة: ]، و {ان الله مع الذين [ب/ ق  ب] اتقوا والذين هم محسنون ()} [النحل: ] فذهاب الله بذلك النور انقطاع لمعيته الخاصة (¬) التي خص بها اولياءه، فقطعها بينه وبين المنافقين فلم يبق   عندهم بعد ذهاب نورهم ولا معهم، فليس لهم نصيب من {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ]، ولا من: {قال كلا ان معي ربي سيهدين ()} [الشعراء: ].
 وتامل قوله تعالي: {اضاءت ما حوله} كيف جعل ضوءها خارجا عنه منفصلا، ولو اتصل ضوءها به ولابسه لم يذهب؛ ولكنه كان ضوء مجاورة لا ملابسة ومخالطة، فكان الضوء عارضا والظلمة اصلية، فرجع الضوء الي معدنه، وبقيت الظلمة في معدنها، فرجع [ظ/ ق  ا] كل منهما الي اصله اللاءق به، حجة من الله قاءمة، وحكمة بالغة تعرف بها الي اولي الالباب من عباده.
 وتامل قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم}، ولم يقل: بنارهم ليطابق (¬) اول الاية؛ فان النار فيها اشراق واحراق، فذهب بما فيها من الاشراق وهو النور، وابقي عليهم ما فيها من الاحراق، وهو النارية.
 وتامل كيف قال: {بنورهم} ولم يقل: بضوءهم، مع قوله: {فلما اضاءت ما حوله}؛ لان الضوء هو زيادة في النور، فلو قيل: ذهب الله بضوءهم لاوهم الذهاب بالزيادة فقط دون الاصل، فلما كان النور اصل الضوء كان الذهاب به ذهابا بالشء وزيادته.



 وايضا: فانه ابلغ في النفي عنهم (¬)، وانهم من اهل الظلمات الذين لا نور لهم.
 وايضا: فان الله تعالي سمي كتابه نورا، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  نورا، ودينه نورا، وهداه نورا، ومن اسماءه النور، والصلاة نور، فذهابه سبحانه بنورهم ذهاب بهذا كله.
 وتامل مطابقة هذا المثل لما تقدمه من قوله: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()} [البقرة: ] كيف طابق هذه التجارة (¬) الخاسرة التي تضمنت حصول الضلالة والرضي بها، وبذل الهدي في مقابلتها، وحصول (¬) الظلمات التي هي الضلالة، والرضي بها؛ بدلا عن النور الذي هو الهدي، فبدلوا الهدي والنور، وتعوضوا (¬) عنه الظلمة والضلالة، فيالها من (¬) تجارة ما اخسرها، وصفقة ما اشد غبنها (¬).



 وتامل كيف قال الله: {ذهب الله بنورهم} فوحده، ثم قال: {وتركهم [ب/ ق  ا] في ظلمات} فجمعها، فان (¬) الحق واحد، وهو صراط الله المستقيم الذي لا صراط يوصل اليه سواه، وهو عبادته وحده لا شريك له، بما شرعه علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم ، لا بالاهواء والبدع وطرق الخارجين عما بعث به (¬) رسوله من الهدي ودين الحق؛ بخلاف طرق الباطل؛ فانها متعددة متشعبة. ولهذا يفرد سبحانه وتعالي الحق، ويجمع الباطل، كقوله: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ].
 فجمع سبل الباطل، ووحد سبيله (¬) الحق، ولا يناقض هذا قوله تعالي: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة: ]؛ فان تلك هي طرق مرضاته [ظ/ ق  ب] التي يجمعها سبيله الواحد وصراطه المستقيم، فان طرق مرضاته (¬) كلها ترجع الي صراط واحد وسبيل واحد،   وهي سبيله التي لا سبيل اليه الا منها. وقد صح (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خط خطا مستقيما، وقال: "هذا سبيل الله" ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله فقال: "هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه" ثم قرا قوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ()} [الانعام: ] (¬).



 وقد قيل: ان هذا (¬) مثل للمنافقين وما يوقدونه من نار الفتنة التي يوقعونها بين اهل الاسلام ويكون بمنزلة قول الله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: ] ويكون قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} مطابقا لقوله تعالي: {اطفاها الله} ويكون تخييبهم وابطال ما راموه هو تركهم في ظلمات الحيرة لا يهتدون الي التخلص مما وقعوا فيه ولا يبصرون سبيلا، بل هم صم بكم عمي (¬).
 وهذا التقدير وان كان حقا ففي كونه مرادا بالاية نظر، فان السياق انما قصد لغيره، وياباه قوله تعالي: {فلما اضاءت ما حوله}، وموقد نار الحرب لا يضء ما حوله ابدا. وياباه قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} وموقد نار الحرب لا نور له. وياباه قوله تعالي: {وتركهم في ظلمات [ب/ ق  ا] لا يبصرون}، وهذا يقتضي انهم انتقلوا من نور المعرفة والبصيرة الي ظلمة الشك والكفر. قال الحسن رحمه الله: "هو المنافق ابصر ثم عمي، وعرف ثم انكر" (¬)، ولهذا قال: {فهم لا يرجعون} اي: لا يرجعون (¬) الي النور الذي فارقوه.



  CHECK فصل: في بيان المثل الماءي الوارد في سورة البقرة، وشرحه

 وقال تعالي في حق الكفار: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()} [البقرة: ]، فسلب العقل عن الكفار، اذ لم يكونوا من اهل البصيرة والايمان، وسلب الرجوع عن المنافقين؛ لانهم امنوا ثم كفروا فلم يرجعوا الي الايمان.

 فصل
 ثم ضرب لهم مثلا اخر ماءيا فقال: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()} [البقرة: ] فشبه نصيبهم مما بعث الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من النور والحياة بنصيب (¬) المستوقد النار، التي (¬) طفءت عنه احوج ما كان اليها، وذهب نوره، وبقي في الظلمات حاءرا تاءها لا يهتدي سبيلا ولا يعرف طريقا؛ وبنصيب اصحاب الصيب: وهو المطر الذي يصوب، اي ينزل من علو الي سفل، فشبه الهدي الذي هدي به عباده بالصيب؛ لان القلوب تحيا به حياة [ظ/ ق  ا] الارض بالمطر، ونصيب المنافقين من هذا الهدي بنصيب من لم يحصل له نصيب من الصيب الا ظلمات ورعد وبرق، ولا نصيب له فيما وراء ذلك مما هو المقصود بالصيب (¬)   من حياة البلاد والعباد والشجر والدواب. وان تلك الظلمات التي فيه، وذلك الرعد والبرق مقصود لغيره، وهو وسيلة الي كمال الانتفاع بذلك الصيب، فالجاهل لفرط جهله يقتصر علي الاحساس بما في الصيب من ظلمة ورعد وبرق ولوازم ذلك من برد شديد، وتعطل (¬) مسافر عن سفره، وصانع عن صنعته؛ ولا بصيرة له تنفذ الي ما يءول اليه امر ذلك الصيب من الحياة والنفع العام.
 وهكذا شان كل قاصر النظر ضعيف العقل لا يجاوز نظره الامر المكروه الظاهر الي ما وراءه من كل (¬) محبوب.
 وهذه حال اكثر الخلق الا من صحت بصيرته، فاذا راي ضعيف البصيرة ما في الجهاد من [ب/ ق  ب] التعب (¬) والمشاق والتعرض لتلاف المهجة، والجراحات الشديدة، وملامة اللوام، ومعاداة من يخاف معاداته = لم يقدم عليه؛ لانه لم يشهد ما يءول اليه من العواقب الحميدة، والغايات التي اليها تسابق (¬) المتسابقون، وفيها تنافس المتنافسون.



 وكذلك من عزم علي سفر الحج الي البيت الحرام فلم يعلم (¬) من سفره ذلك الا مشقة السفر، ومفارقة الاهل والوطن، ومقاساة الشداءد، وفراق المالوفات، ولا يجاوز نظره وبصيرته اخر ذلك السفر وماله وعاقبته = فانه لا يخرج اليه ولا يعزم عليه.
 وحال هءلاء حال ضعيف البصيرة والايمان، الذي يري ما في القران من الوعد والوعيد والزواجر والنواهي والاوامر الشاقة علي النفوس التي تفطمها عن رضاعها من ثدي المالوفات والشهوات  والفطام علي الصبي اصعب شء واشقه  والناس كلهم صبيان العقول الا من بلغ مبالغ الرجال العقلاء الالباء، وادرك الحق علما وعملا ومعرفة، فهو الذي ينظر الي ما وراء الصيب، وما فيه من الرعد والبرق والصواعق، ويعلم انه حياة الوجود.
 وقال (¬) الزمخشري: "لقاءل ان يقول: شبه دين الاسلام بالصيب؛ لان القلوب تحيا به حياة الارض بالمطر، وما يتعلق به من شبه الكفار بالظلمات، وما فيه من الوعد والوعيد بالرعد والبرق، وما يصيب الكفرة من الافزاع والبلايا والفتن [ظ/ ق  ب] من جهة اهل الاسلام بالصواعق، والمعني: او كمثل ذوي صيب. والمراد: كمثل قوم اخذتهم السماء علي هذه الصفة، فلقوا منها ما لقوا".



 قال: "والصحيح الذي عليه علماء البيان (¬) لا يتخطونه: ان المثلين (¬) جميعا من جهة التمثيلات المتركبة دون المفرقة، لا يتكلف لواحد واحد شء يقدر شبهه به، وهذا (¬) القول الفحل، والمذهب الجزل. بيانه: ان العرب تاخذ اشياء فرادي، معزولا بعضها من بعض، لم ياخذ هذا بحجزة ذاك فتشبهها بنظاءرها، كما جاء في القران، حيث شبه كيفية حاصلة من مجموع اشياء [ب/ ق  ا] قد تضامت وتلاصقت حتي عادت شيءا واحدا = باخري مثلها، كقوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا ...} [الجمعة: ]، الغرض تشبيه حال اليهود في جهلها بما معها من التوراة واياتها الباهرة بحال الحمار في جهله بما يحمل من اسفار الحكمة، وتساوي الحالتين (¬) عنده من حمل اسفار الحكمة وحمل ما سواها من الاحمال، ولا يشعر بذلك الا بما يمر بدفيه (¬) من الكد والتعب.
 وكقوله تعالي: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح ...} [الكهف: ]،



  CHECK  ينقسم الناس في الهدي الذي بعث الله به رسوله  صلي الله عليه وسلم  اربعة اقسام

  CHECK  القسم الاول: قبلوه ظاهرا وباطنا، وانواعهم

 المراد قلة بقاء زهرة الدنيا كقلة بقاء هذا النبات (¬)، فاما ان يراد تشبيه الافراد بالافراد غير منوط بعضها ببعض وتصييرها (¬) شيءا واحدا فلا.
 كذلك لما وصف وقوع المنافقين في ضلالتهم وما خبطوا فيه من الحيرة والدهشة شبهت حيرتهم وشدة الامر عليهم بما يكابد من طفءت ناره بعد ايقادها في ظلمة الليل، وكذلك من اخذته السماء في الليلة المظلمة مع رعد وبرق وخوف من الصواعق".
 قال: "فان قلت: اي (¬) المثلين (¬) ابلغ؟ قلت: الثاني، لانه ادل علي فرط الحيرة وشدة الامر وفظاعته، ولذلك اخر، وهم يتدرجون في مثل هذا من الاهون الي الاغلظ. اه (¬).
 قلت (¬): الناس في الهدي الذي بعث الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  اربعة اقسام، قد اشتملت عليهم هذه الايات، من اول السورة الي هاهنا:
 القسم (¬) الاول:



  CHECK  القسم الثاني: من رده ظاهرا وباطنا، وانواعهم

 قبلوه (¬) ظاهرا وباطنا، وهم نوعان: احدهما اهل الفقه فيه والفهم والتعليم، وهم الاءمة الذين عقلوا عن الله تعالي كتابه وفهموا مراده، وبلغوه الي الامة، واستنبطوا اسراره وكنوزه، فهءلاء مثل الارض الطيبة التي قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، فرعي الناس فيه ورعت انعامهم، واخذوا من ذلك الكلا الغذاء [ظ/ ق  ا] والقوت والدواء وساءر ما يصلح لهم.
 النوع الثاني: حفظوه وضبطوه وبلغوا الفاظه الي الامة، فحفظوا عليهم النصوص، وليسوا من اهل الاستنباط والفقه (¬) في مراد الشارع [ب/ ق  ب]، فهم اهل حفظ وضبط واداء لما سمعوه، والاولون اهل فهم وفقه واستنباط واثارة لدفاءنه وكنوزه، وهذا النوع الثاني بمنزلة الارض التي امسكت الماء للناس فوردوه وشربوا منه وسقوا منه انعامهم وزرعوا به.

 فصل
 القسم الثاني: من رده ظاهرا وباطنا، وكفر به ولم (¬) يرفع به راسا.
 وهءلاء ايضا نوعان:
 احدهما: عرفه وتيقن صحته وانه حق، ولكن حمله الحسد والكبر   وحب الرياسة والملك والتقدم بين قومه علي جحده ودفعه بعد البصيرة واليقين.
 النوع الثاني: اتباع هءلاء الذين يقولون: هءلاء ساداتنا وكبراءنا، وهم اعلم منا بما يقبلونه وما يردونه، ولنا اسوة بهم، ولا نرغب بانفسنا عن انفسهم، ولو كان حقا لكانوا هم اهله واولي بقبوله. وهءلاء بمنزلة الدواب والانعام، يساقون حيث يسوقهم راعيهم، وهم الذين قال الله عز وجل فيهم: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ، ].
 وقال تعالي فيهم: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كثيرا (¬)} [الاحزاب:   ].
 وقال تعالي فيهم: {واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار ()   قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد ()} [غافر:   ].
 وقال فيهم: {هذا فليذوقوه حميم وغساق () واخر من شكله ازواج () هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالو النار () قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار} [ص:   ].
 اي: سننتموه لنا وشرعتموه {قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار ()} فقولهم: {لا مرحبا بهم انهم صالو النار} اي: داخلوها كما دخلناها، ومقاسون عذابها كما نقاسيه، فاجابهم الاتباع وقالوا: {قالوا بل انتم [ب/ ق  ا] لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا}.
 وفي الضمير قولان:
 احدهما: انه ضمير الكفر والتكذيب ورد قول الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم  واستبدال غيره به، والمعني [ظ/ ق  ب] انتم زينتم (¬) لنا الكفر، ودعوتمونا اليه وحسنتموه لنا.
 وقيل علي هذا القول: انه قول الامم المتاخرين للمتقدمين،



  CHECK  القسم الثالث: الذين قبلوا ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وامنو ابه ظاهرا وكفروا به باطنا وهم المنافقون، وانواعهم

 والمعني علي هذا: انتم شرعتم (¬) لنا تكذيب الرسل، ورد ما جاءوا به، والشرك بالله سبحانه وتعالي وبداتم به، وتقدمتمونا اليه فدخلتم النار قبلنا فبءس القرار، اي: بءس المستقر والمنزل.
 والقول الثاني: ان الضمير في قوله: {انتم قدمتموه لنا} ضمير العذاب وصلي النار. والقولان متلازمان وهما حق.
 واما القاءلون {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} [ص / ]، فيجوز ان يكون (¬) الاتباع دعوا علي سادتهم وكبراءهم واءمتهم به، لانهم الذين حملوهم عليه ودعوهم اليه.
 ويجوز ان يكون (¬) جميع اهل النار سالوا ربهم ان يزيد من سن لهم الشرك وتكذيب الرسل صلي الله عليهم وسلم ضعفا (¬)، وهم الشياطين.

 فصل
 القسم الثالث: الذين قبلوا ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وامنوا به ظاهرا وجحدوه وكفروا به باطنا، وهم: المنافقون، الذين ضرب لهم هذان   المثلان بمستوقد النار وبالصيب، وهم ايضا نوعان:
 احدهما: من ابصر ثم عمي، وعرف (¬) ثم جهل واقر ثم انكر، وامن ثم كفر، فهءلاء رءوس اهل النفاق وساداتهم واءمتهم، ومثلهم مثل من استوقد نارا، ثم حصل بعدها علي الظلمة .
 والنوع الثاني: ضعفاء البصاءر، الذين اعشي بصاءرهم ضوء البرق، فكاد ان يخطفها لضعفها وقوته، واصم اذانهم صوت الرعد، فهم يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق، ولا (¬) يقربون من سماع القران والايمان؛ بل يهربون منه، ويكون حالهم حال من يسمع الرعد الشديد، فمن شدة خوفه منه يجعل اصابعه في اذنيه (¬).
 وهذه حال كثير من خفافيش البصاءر، في كثير من نصوص الوحي؛ اذا وردت عليه مخالفة لما تلقاه عن اسلافه وذوي مذهبه، ومن يحسن به الظن، وراها مخالفة لما عنده عنهم = هرب من النصوص، وكره من يسمعه اياها، ولو امكنه لسد اذنيه عند [ب/ ق  ب] سماعها، ويقول: دعنا من هذه. ولو قدر لعاقب من يتلوها (¬) ويحفظها وينشرها ويعلمها، فاذا ظهر له منها ما يوافق ما عنده مشي فيها وانطلق، واذا جاءت بخلاف   ما عنده اظلمت عليه، فقام حاءرا لا يدري اين يذهب، ثم يعزم له التقليد وحسن الظن برءساءه وسادته علي اتباع ما قالوه دونها، ويقول المسكين الحال: هم اخبر بها مني واعرف.
 فيالله العجب! اوليس اهلها والذابون عنها والمنتصرون لها والمعظمون لها والمخالفون [ظ/ ق  ا] لاجلها اراء الرجال، المقدمون لها علي ما خالفها = اعرف بها ايضا منك وممن اتبعته؟ فلم كان من خالفها وعزلها عن اليقين، وزعم ان الهدي والعلم لا يستفاد منها، وانها ادلة لفظية لا تفيد شيءا من اليقين، ولا يجوز ان يحتج بها علي مسالة واحدة من مساءل التوحيد والصفات، ويسميها الظواهر النقلية، ويسمي ما خالفها القواطع العقلية، فلم كان هءلاء احق بها واهلها، وكان انصارها والذابون عنها والحافظون لها هم اعداءها ومحاربيها؟!
 ولكن هذه سنة الله في اهل الباطل: انهم يعادون الحق واهله، وينسبونهم الي معاداته ومحاربته، كالرافضة الذين عادوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ بل (¬) واهل بيته، ونسبوا اتباعه واهل سنته الي معاداته (¬)، ومعاداة اهل بيته، {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الانفال: ].



  CHECK  القسم الرابع: من اظهر الكفر، وكتم الايمان استضعافا

 والمقصود ان هءلاء المنافقين صنفان: اءمة وسادة يدعون الي النار، وقد مردوا علي النفاق. واتباع لهم بمنزلة الانعام والبهاءم، فاولءك زنادقة مستبصرون، وهءلاء زنادقة مقلدون.
 فهءلاء اصناف بني ادم في العلم والايمان، لا يجاوز هذه السنة؛ اللهم الا من اظهر الكفر وابطن الايمان، كحال المستضعف بين الكفار، الذي تبين له الاسلام ولم يمكنه (¬) المجاهرة بخلاف قومه، ولم يزل هذا الضرب في الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده، وهءلاء عكس المنافقين من كل وجه.
 وعلي هذا فالناس: اما مءمن ظاهرا وباطنا، واما كافرا ظاهرا وباطنا، او مءمن ظاهرا كافر باطنا، واما كافر ظاهرا مءمن باطنا.
 والاقسام الاربعة قد اشتمل عليها الوجود، وقد بين القران احكامها: فالاقسام الثلاثة الاول ظاهرة، وقد اشتملت عليها اول سورة البقرة.
 واما القسم الرابع: ففي (¬) قوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم} [الفتح: ]، فهءلاء كانوا يكتمون ايمانهم   في قومهم ولا يتمكنون (¬) من اظهاره، ومن هءلاء مءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، ومن هءلاء النجاشي الذي صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان ملك النصاري بالحبشة (¬)، وكان في الباطن مءمنا.
 وقد قيل: انه وامثاله الذين عناهم الله عز وجل بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا} [ال عمران: ].
 وقوله: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون [ظ / ق  ب] بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران: ، ]، فان هءلاء ليس المراد بهم: المتمسك باليهودية والنصرانية بعد بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  قطعا، فان هءلاء قد شهد لهم بالكفر واوجب لهم النار، فلا يثني عليهم بهذا الثناء.
 وليس المراد به: من امن من اهل الكتاب ودخل في جملة المءمنين وباين قومه، فان هءلاء لا يطلق عليهم انهم من اهل الكتاب؛ الا باعتبار ما كانوا عليه، وذلك الاعتبار قد زال بالاسلام واستحدثوا اسم المسلمين والمءمنين ، وانما يطلق الله سبحانه هذا الاسم علي من   هو باق علي دين اهل الكتاب، هذا هو المعروف في القران، كقوله تعالي: {يااهل الكتاب لم تكفرون} [ال عمران: ].
 {يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء} [ال عمران: ].
 {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم ...} الاية [ال عمران: ].
 {... وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم ...} الاية [البقرة: ]، ونظاءره.
 ولهذا قال جابر بن عبد الله (¬)، وعبد الله بن عباس (¬)، وانس بن مالك (¬)، والحسن، وقتادة: ان قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب   لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم ...} [ال عمران: ] انها نزلت في النجاشي [ب/ ق  ب].
 زاد الحسن (¬) وقتادة (¬): "واصحابه".
 وذكر ابن جرير في "تفسيره": من حديث ابي بكر الهذلي عن قتادة عن ابن المسيب عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخرجوا فصلوا علي اخ لكم"، فصلي بنا فكبر اربع تكبيرات، فقال: "هذا



  CHECK  بيان مدي مطابقة المنافقين بنوعيهم للمثلين الناري والماءي

 النجاشي اصحمة"، فقال المنافقون: انظروا الي هذا يصلي علي علج نصراني لم يره قط. فانزل الله تعالي: {من اهل الكتاب لمن يءمن بالله ...} الاية (¬).
 والمقصود ان الاقسام الاربعة قد ذكرها الله تعالي في كتابه، وبين احكامها في الدنيا واحكامها في (¬) الاخرة، وقد تبين ان احد الاقسام من امن ظاهرا وكفر باطنا، وانهم نوعان: رءساءهم وساداتهم، واتباعهم ومقلدوهم، وعلي هذا فاصحاب المثل الاول الناري شر من اصحاب المثل الثاني الماءي؛ كما يدل السياق عليه، وقد يقال وهو اولي ان المثلين لساءر النوع، وانهم قد جمعوا بين مقتضي المثل الاول من الانكار بعد الاقرار، والحصول في الظلمات بعد النور، وبين مقتضي المثل الثاني من ضعف البصيرة في القران، وسد الاذان عند سماعه والاعراض عنه، فان المنافقين فيهم هذا وهذا، وقد يكون الغالب علي فريق منهم المثل الاول، وعلي فريق المثل الثاني.



  CHECK فصل: في بيان ما اشتمل عليه المثلان من الحكم العظيمة

 فصل
 وقد اشتمل هذان المثلان علي حكم عظيمة:
 منها: ان المستضء [ظ/ ق  ا ] بالنار مستضء بنور في جهة غيره لا من قبل نفسه، فاذا ذهبت تلك النار بقي في ظلمة، وهكذا المنافق لما اقر بلسانه من غير اعتقاد ومحبة بقلبه وتصديق جازم كان ما معه من النور كالمستعار.
 ومنها: ان ضياء النار يحتاج في دوامه الي مادة تحمله، وتلك المادة للضياء بمنزلة غذاء الحيوان؛ فكذلك نور الايمان يحتاج الي مادة من العلم النافع والعمل الصالح يقوم (¬) به ويدوم بدوامها، فاذا ذهبت مادة الايمان طفء، كما تطفا النار بفراغ مادتها.
 ومنها: ان الظلمة نوعان: ظلمة مستمرة لم يتقدمها نور، وظلمة حادثة بعد النور، وهي اشد الظلمتين واشقهما علي من كانت حظه. وظلمة المنافق ظلمة بعد اضاءة، فمثلت حاله بحال المستوقد للنار (¬) الذي حصل في الظلمة بعد الضوء، واما (¬) الكافر (¬) فهو في الظلمات   لم يخرج منها قط.
 ومنها: ان [ب/ ق  ا] في هذا المثل ايذانا وتنبيها علي حالهم في الاخرة، وانهم يعطون نورا ظاهرا كما كان نورهم في الدنيا ظاهرا، ثم يطفا ذلك النور احوج ما يكونون (¬) اليه، اذ لم تكن له مادة باقية تحمله ويبقون في الظلمة علي الجسر (¬) لا يستطيعون العبور، فانه لا يمكن احدا عبوره الا بنور ثابت يصحبه حتي يقطع الجسر فان لم يكن لذلك النور مادة من العلم النافع والعمل الصالح والا (¬) ذهب الله تعالي به احوج ما كان (¬) اليه صاحبه، فطابق مثلهم في الدنيا بحالهم (¬) التي هم عليها في هذه الدار، وبحالهم يوم القيامة عندما تقسم الانوار دون الجسر، ويثبت نور المءمنين ويطفا نور المنافقين.
 ومن هاهنا تعلم السر في قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ]، ولم يقل: اذهب الله نورهم، فان اردت زيادة بيان وايضاح فتامل ما رواه   مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما وقد سءل عن الورود فقال: نجء نحن يوم القيامة علي تل (¬) فوق الناس قال: فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا تبارك وتعالي بعد ذلك، فيقول من تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، قال: فينطلق بهم ويتبعونه، ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا، ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله تعالي، ثم يطفا نور المنافقين، ثم ينجو المءمنون، فتنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضوا نجم في السماء، ثم كذلك، ثم تحل الشفاعة ويشفعون حتي يخرج من النار من قال: لا اله الا الله [ظ/ ق  ب]، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة، ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء (¬)، وذكر باقي الحديث.
 فتامل قوله: "فينطلق بهم ويتبعونه، ويعطي كل انسان منهم نورا المنافق والمءمن"، ثم تامل قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون}.
 وتامل حالهم اذا طفءت انوارهم فبقوا في الظلمة، وقد ذهب   المءمنون في نور ايمانهم يتبعون ربهم عز وجل.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة: "لتتبع كل امة ما كانت تعبد" (¬) فيتبع كل (¬) مشرك الهه الذي [ب/ ق  ب] كان يعبده، والموحد حقيق بان يتبع الهه (¬) الاله الحق، الذي كل معبود سواه باطل.
 وتامل قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ]، وذكر هذه الاية في حديث الشفاعة في هذا الموضع، وقوله في الحديث: "فيكشف عن ساقه" (¬). وهذه الاضافة تبين المراد بالساق المذكورة في الاية.
 وتامل ذكر الانطلاق واتباعه سبحانه بعد هذا وذلك؛ يفتح لك بابا من اسرار التوحيد وفهم القران، ومعاملة الله سبحانه وتعالي لاهل توحيده الذين عبدوه وحدهم ولم يشركوا به شيءا، هذه المعاملة التي   عامل بمقابلها اهل الشرك، حيث ذهبت كل امة مع معبودها؛ فانطلق بها واتبعته الي النار، وانطلق المعبود الحق واتبعه اولياءه وعابدوه، فسبحان الله رب العالمين الذي قرت عيون اهل التوحيد به في الدنيا والاخرة، وفارقوا الناس فيه (¬) احوج ما كانوا اليهم.
 ومنها: ان المثل الاول متضمن لحصول الظلمة التي هي: الضلال والحيرة التي ضدها الهدي، والمثل الثاني متضمن لحصول الخوف الذي ضده الامن، فلا هدي ولا امن: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ]، قال ابن عباس (¬) وغيره (¬) من السلف: "مثل هءلاء في نفاقهم، كمثل رجل اوقد نارا في ليلة مظلمة في مفازة، فاستدفا وراي ما حوله فاتقي مما يخاف، فبينما (¬) هو كذلك اذ طفءت (¬) ناره فبقي في ظلمة خاءفا متحيرا، كذلك المنافقون باهار كلمة الايمان امنوا علي اموالهم واولادهم،   وناكحوا المءمنين ووارثوهم، وقاسموهم الغناءم، فذلك نورهم فاذا ماتوا عادوا الي الظلمة والخوف".
 قال مجاهد: "اضاءة النار لهم اقبالهم علي المسلمين (¬) والهدي، وذهاب نورهم اقبالهم الي المشركين والضلالة" (¬).
 وقد فسرت تلك الاضافة وذهاب النور بانها في الدنيا. وفسرت بالبرزخ. وفسرت بيوم القيامة. والصواب ان ذلك شانهم في الدور الثلاثة، فانهم لما كانوا كذلك في الدنيا جوزوا [ظ/ ق  ا] في البرزخ وفي القيامة بمثل حالهم، {جزاء وفاقا ()} [النبا: ] {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]، فان المعاد يعود علي العبد فيه ما كان حاصلا له في الدنيا، ولهذا يسمي يوم الجزاء، {ومن كان في هذه اعمي فهو في [ب / ق  ا] الاخرة اعمي واضل سبيلا ()} [الاسراء: ]، {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} الاية [مريم: ].
 ومن كان مستوحشا مع الله بمعصيته اياه في هذه الدار فوحشته معه في البرزخ، ويوم المعاد اعظم واشد. ومن قرت عينه به في الحياة



  CHECK  كيفية فهم اسرار المعاد، وتفاوت الناس في احوالهم

 الدنيا قرت عينه به يوم لقاءه (¬) عند الموت ويوم البعث. فيموت العبد علي ما عاش عليه، ويبعث علي ما مات عليه، ويعود عليه عمله بعينه فينعم به ظاهرا وباطنا، او يعذب به ظاهرا وباطنا، فيعود عليه حكم العمل الصالح باطنا فيورثه من الفرحة والسرور واللذة والبهجة (¬) والنعيم وقوة القلب واستبشاره وحياته وانشراحه واغتباطه = ما هو افضل النعيم واجله واطيبه والذه، وهل النعيم الا طيب النفس وفرحة القلب وسروره وانشراحه واستبشاره. هذا وينشا له من اعماله ما تشتهيه نفسه وتلذه عينه من ساءر المشتهيات التي تشتهيها الانفس وتلذها الاعين، ويكون تنوع تلك المشتهيات وكمالها وبلوغها مرتبة الحسن والموافقة بحسب كمال عمله ومتابعته فيه واخلاصه وبلوغه مرتبة الاحسان فيه، وبحسب تنوعه، فمن تنوعت اعماله المرضية لله المحبوبة له في هذه الدار تنوعت الاقسام التي يلتذ (¬) بها في تلك الدار، وتكثرت له بحسب تكثر (¬) اعماله هنا، وكان مزيده بتنوعها والابتهاج بها والالتذاذ بنيلها هناك علي حسب مزيده من الاعمال وتنوعه فيها في هذه الدار.



 وقد جعل الله سبحانه لكل عمل من الاعمال المحبوبة له والمسخوطة اثرا وجزاء ولذة والما يخصه، لا يشبه (¬) اثر الاخر وجزاءه، ولهذا تنوعت لذات اهك الجنة والام اهل النار، وتنوع ما فيهما من الطيبات والعقوبات، فليست لذة من ضرب في كل مرضاة لله (¬) بسهم واخذ (¬) منها بنصيب كلذة من انمي سهمه ونصيبه في نوع واحد منها، ولا الم من ضرب في كل مسخوط لله بنصيب وعقوبته كالم من ضرب بسهم واحد من مساخطه.
 وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان كمال ما يستمتع به من الطيبات في الاخرة بحسب كمال ما قابله من الاعمال في الدنيا، فراي قنوا من حشف معلقا في المسجد للصدقة، فقال: "ان صاحب هذا ياكل الحشف يوم القيامة" (¬)، فاخبر ان جزاءه [ظ/ ق  ب] يكون من جنس   عمله، فيجزي علي تلك [ب/ ق  ب] الصدقة بحشف من جنسها.
 وهذا الباب يفتح لك ابوابا عظيمة من فهم المعاد، وتفاوت الناس في احواله، وما يجري فيه من الامور المتنوعة:
 فمنها: خفة حمل العبد علي ظهره وثقله اذا قام من قبره، فانه بحسب خفة وزره وثقله، ان خف خف، وان ثقل ثقل.
 ومنها: استظلاله بظل العرش، او ضحاءه للحر (¬) والشمس، ان كان له من الاعمال الصالحة الخالصة والايمان ما يظله في هذه (¬) الدار من حر الشرك والمعاصي والظلم استظل هناك في ظل اعماله تحت عرش الرحمن، وان كان ضاحيا هنا للمناهي (¬) والمخالفات والبدع والفجور ضحي هناك للحر الشديد.
 ومنها: طول وقوفه في الموقف ومشقته عليه وتهوينه؛ ان طال وقوفه في الصلاة ليلا ونهارا لله، وتحمل لاجله المشاق في مرضاته وطاعته = خف عليه الوقوف ذلك اليوم وسهل عليه، وان اثر الراحة (¬)   هنا والدعة والبطالة والنعمة طال عليه الوقوف هناك ذلك اليوم (¬)، واشتدت مشقته عليه.
 وقد اشار الله تعالي الي ذلك في قوله: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا () فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا () واذكر اسم ربك بكرة واصيلا () ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا () ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} [الانسان:   ]، فمن سبح الله ليلا طويلا لم يكن ذلك اليوم ثقيلا عليه، بل كان اخف شء عليه.
 ومنها: ان ثقل ميزانه هناك بحسب تحمل ثقل الحق في هذه الدار؛ لا بحسب مجرد كثرة (¬) الاعمال، وانما يثقل الميزان باتباع الحق والصبر عليه، وبذله اذا سءل واخذه (¬) اذا بذل، كما قال الصديق رضي الله عنه في وصيته لعمر: "واعلم ان لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وله حق بالنهار لا يقبله بالليل، واعلم انه انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم (¬) الحق، وثقل ذلك عليهم في دار الدنيا، وحق لميزان يوضع فيه الحق ان يكون ثقيلا. وانما خفت موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل في دار الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان يوضع فيه   الباطل ان يكون خفيفا ... " (¬).
 ومنها: ان ورود الناس الحوض وشربهم منه يوم العطش الاكبر [ب/ ق  ا] بحسب ورودهم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشربهم منها، فمن [ظ/ ق  ا] وردها في هذه الدار وشرب منها وتضلع ورد هناك حوضه وشرب منه وتضلع، فله  صلي الله عليه وسلم  حوضان عظيمان، حوض في الدنيا وهو: سنته وما جاء به، وحوض في الاخرة، فالشاربون من هذا الحوض في الدنيا هم الشاربون من حوضه يوم القيامة، فشارب ومحروم، ومستقل ومستكثر، والذين يذودونهم (¬) هو والملاءكة عن حوضه يوم القيامة هم الذين كانوا يذودون انفسهم واتباعهم عن سنته ويءثرون عليها غيرها، فمن ظمء من سنته في هذه الدنيا ولم يكن له منها شرب فهو في الاخرة اشد ظما واحر كبدا، وان الرجل ليلقي الرجل فيقول: يا فلان اشربت؟ فيقول: نعم والله، فيقول: لكني والله ما شربت، واعطشاه!.



 فرد ايها الظمان والورد ممكن ... فان لم ترد فاعلم بانك هالك
 وان لم يكن رضوان يسقيك شربة ... سيسقيكها اذ انت ظمان مالك (¬)
 وان لم ترد في هذه الدار حوضه ... ستصرف عنه يوم يلقاك انك (¬)
 ومنها: قسمة الانوار في الظلمة دون الجسر، فان العبد يعطي من النور هناك بحسب قوة نور ايمانه ويقينه، واخلاصه ومتابعته للرسول  صلي الله عليه وسلم  في دار الدنيا.
 فمنهم: من يكون نوره كالشمس، ودون ذلك كالقمر، ودونه كاشد كوكب في السماء اضاءة. ومنهم: من يكون نوره كالسراج في قوته وضعفه وما بين ذلك. ومنهم: من يعطي نورا علي ابهام قدمه يضء مرة ويطفا اخري، بحسب ما كان معه من نور الايمان في دار الدنيا، فهو هذا النور بعينه ابرزه الله لعبده في الاخرة ظاهرا يري عيانا بالابصار، ولا يستضء به غيره، ولا يمشي احد الا في نور نفسه، ان كان له (¬) نور مشي في نوره، وان لم يكن له (¬) نور اصلا لم ينفعه نور غيره.
 ولما كان المنافق في الدنيا قد حصل له نور ظاهر غير مستمر ولا متصل بباطنه، ولا له مادة من الايمان اعطي في الاخرة [ب/ ق  ب] نورا   ظاهرا لا مادة له، ثم يطفي عنه احوج ما كان اليه.
 ومنها: ان مشيهم علي الصراط في السرعة والبطء بحسب سرعة (¬) سيرهم وبطءه علي صراط الله المستقيم في الدنيا، فاسرعهم سيرا هنا اسرعهم هناك، وابطءهم هنا ابطءهم هناك.
 واشدهم ثباتا علي الصراط المستقيم هنا (¬) اثبتهم هناك، ومن خطفته (¬) كلاليب الشهوات والشبهات [ظ/ ق  ب] والبدع المضلة هنا خطفته الكلاليب التي كانها شوك السعدان هناك، ويكون تاثير الكلاليب فيه هناك علي حسب تاثير كلاليب الشهوات والشبهات (¬) والبدع فيه هاهنا، فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومخزول (¬)  اي: مقطع بالكلاليب مكردس في النار كما اثرت فيهم تلك الكلاليب في الدنيا، جزاء وفاقا (¬) وما ربك بظلام للعبيد (¬).



  CHECK  المقصود من ضرب المثلين (الناري والماءي) في القران لما تضمنا من الحياة والاضاءة

 والمقصود ان الله تبارك وتعالي ضرب لعباده المثلين (¬) الماءي والناري في سورة البقرة وفي سورة الرعد وفي سورة النور لما تضمن المثلان من الحياة والاضاءة، فالمءمن حي القلب مستنيره، والكافر والمنافق ميت القلب مظلمه، قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام/ ].
 وقال: {وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر/   ] فجعل من اهتدي بهداه واستنار بنوره بصيرا حيا في ظل يقيه من حر الشبهات، والضلال والبدع والشرك مستنيرا بنوره، والاخر اعمي ميتا في حر الكفر والشرك والضلال منغمسا في الظلمات.
 وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري/ ].
 وقد اختلف في مفسر الضمير من قوله: {ولكن جعلناه نورا}:



  CHECK  ادلة تسمية الروح وحيا

 فقيل: هو الايمان (¬) لكونه اقرب المذكورين.
 وقيل: هو الكتاب (¬) فانه النور الذي هدي به عباده.
 قال شيخنا: والصواب انه عاءد علي الروح المذكور في قوله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا} [الشوري/ ] اي: جعلنا ذلك الروح نورا نهدي به من نشاء من عبادنا، فسمي وحيه روحا لما يحصل به من حياة القلوب والارواح، التي هي الحياة في الحقيقة، ومن عدمها فهو ميت لا حي، والحياة [ب/ ق  ا] الابدية السرمدية في دار النعيم هي ثمرة حياة القلب بهذا الروح الذي اوحي (¬) الي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فمن لم يحي به في الدنيا فهو ممن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا، واعظم الناس حياة في الدور الثلاث: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار الجزاء = اعظمهم نصيبا من هذه الحياة بهذا الروح.
 وسماه روحا في غير موضع من القران، كقوله تعالي: {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} [غافر: ]، وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من



  CHECK  حال ارباب العلوم والانظار التي لم يتلقوها من مشكاة النبوة

 يشاء من عباده (¬) ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} [النحل: ].
 وسماه نورا لما يحصل به من استنارة القلوب واضاءتها [ظ/ ق  ا]، وكمال الروح بهاتين الصفتين: بالحياة والنور، ولا سبيل اليهما الا علي ايدي الرسل صلوات الله وسلامه عليهم والاهتداء بما بعثوا به، وتلقي العلم النافع والعمل الصالح من مشكاتهم، والا فالروح ميتة مظلمة. فان (¬) كان العبد مشارا اليه بالزهد والفقه والفضيلة والكلام والبحوث؛ فان الحياة والاستنارة بالروح الذي اوحاه الله تعالي الي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وجعله نورا يهدي به من يشاء من عباده وراء ذلك كله، فليس العلم كثرة النقل والبحث والكلام؛ ولكن نور يميز به صحيح الاقوال من سقيمها، وحقها من باطلها، وما هو من مشكاة النبوة مما هو من اراء الرجال، ويميز النقد الذي عليه سكة المدينة النبوية الذي لا يقبل الله عز وجل ثمنا لجنته سواه من النقد الذي عليه سكة (¬) جنكيز خان ونوابه من الفلاسفة والجهمية والمعتزلة. وكل من اتخذ لنفسه سكة وضربا ونقدا يروجه بين العالم فهذه الاثمان كلها زيوف، لا يقبل الله سبحانه وتعالي في ثمن جنته شيءا منها، بل ترد علي عاملها احوج ما يكون اليها، وتكون من الاعمال التي قدم الله   تعالي اليها (¬) فجعلها هباء منثورا (¬)، ولصاحبها نصيب وافر من قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف/ ، ].
 وهذا حال ارباب الاعمال التي كانت لغير الله عز وجل، او علي غير سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحال ارباب العلوم والانظار التي لم يتلقوها عن مشكاة النبوة، ولكن تلقوها عن زبالة اذهان الرجال وكناسة افكارهم [ب/ ق  ب] فاتعبوا (¬) قواهم وافكارهم واذهانهم في تقرير اراء الرجال او الانتصار لهم، وفهم ما قالوه وبثه في المجالس والمحاضر، واعرضوا عما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وصفحا.
 ومن به رمق منهم يعيره ادني التفات طلبا للفضيلة. واما تجريد اتباعه وتحكيمه، واستفراغ (¬) قوي النفمس في طلبه وفهمه، وعرض اراء الرجال عليه، ورد ما يخالفه (¬) منها، وقبول ما وافقه ولا يلتفت الي شء من اراءهم واقوالهم (¬) الا اذا اشرقت عليها شمس الوحي وشهد   دلها بالصحة = فهذا امر لا تكاد تري احدا منهم يحدث به نفسه، فضلا عن ان يكون اخيته ومطلوبه، وهذا الذي لا ينجي سواه، فوارحمتا لعبد شقي في طلب العلم، واستفرغ فيه قواه، واستنفد فيه اوقاته واثره علي ما الناس فيه، والطريق بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسدود، وقلبه عن المرسل سبحانه وتعالي وتوحيده والانابة اليه والتوكل عليه والتنعم بحبه والسرور بقربه مطرود ومصدود. قد طاف عمره كله علي ابواب المذاهب، فلم يفز الا باخس المطالب! (¬)  ان هي والله الا فتنة اعمت القلوب عن مواقع رشدها، وحيرت العقول عن طرق قصدها. تربي فيه الصغير، وهرم عليه الكبير، فظنت (¬) خفافيش الابصار انها الغاية التي تسابق اليها المتسابقون، والنهاية [ظ/ ق  ب] التي تنافس فيها المتنافسون، وهيهات! اين الظلام من الضياء! واين الثري من كواكب (¬) الجوزاء! واين الحرور من الظلال! واين طريقة اصحاب اليمين من طريقة اهل (¬) الشمال! واين القول الذي لم تضمن لنا عصمة قاءله بدليل معلوم من النقل المصدق عن القاءل المعصوم! واين العلم الذي سنده محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبراءيل  صلي الله عليه وسلم  عن رب العالمين   سبحانه وتعالي الي (¬) الخرص الذي سنده شيوخ اهل (¬) الضلال من الجهمية والمعتزلة وفلاسفة المشاءين! بل اين الاراء التي اعلي درجاتها ان تكون عند الضرورة ساءغة الاتباع الي النصوص النبوية الواجب علي كل مسلم تحكيمها والتحاكم اليها في موارد النزاع! واين الاراء التي نهي قاءلها عن تقليده فيها وحذر الي النصوص التي فرض علي كل عبد ان يهتدي بها ويتبصر!
 واين الاقوال والاراء التي اذا مات انصارها والقاءمون بها فهي من جملة الاموات [ب/ ق  ا] الي النصوص التي لا تزول الا اذا زالت الارض والسماوات!
 لقد استبان  والله  الصبح لمن له عينان ناظرتان، وتبين الرشد من الغي لمن له اذنان واعيتان، لكن عصفت علي القلوب اهوية البدع والشبهات والاراء المختلفات، فاطفات مصابيحها. وتحكمت فيها ايدي الشهوات، فاغلقت ابواب رشدها، واضاعت مفاتيحها. وران عليها كسبها وتقليدها لاراء الرجال فلم تجد حقاءق القران والسنة فيها منفذا. وتمكنت فيها اسقام (¬) الجهل والتخبيط (¬)؛ فلم تنتفع معها بصالح الغذاء. واعجبا! جعلت غذاءها من هذه الاراء التي لا تسمن ولا   تغني من جوع، ولم تقبل الاغتذاء بكلام الله تعالي ونص نبيه المرفوع. واعجبا لها! كيف اهتدت في ظلم الاراء الي التمييز بين الخطا منها (¬) والصواب، وعجزت عن الاهتداء بمطالع الانوار ومشارقها من السنة والكتاب، فاقرت بالعجز عن تلقي الهدي والعلم من مشكاة السنة والقران، ثم تلقته من راي فلان وراي فلان!
 فسبحان (¬) الله! ماذا حرم المعرضون عن نصوص الوحي واقتباس الهدي من مشكاتها من الكنوز والذخاءر، وماذا فاتهم من حياة القلوب واستنارة البصاءر! قنعوا باقوال استنبطتها معاول الاراء فكرا (¬)، وتقطعوا امرهم بينهم لاجلها زبرا، واوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، فاتخذوا لاجك ذلك القران مهجورا.
 درست معالم القران في قلوبهم فليسوا يعرفونها، ودثرت معاهده عندهم فليسوا يعمرونها، ووقعت اعلامه بين (¬) ايديهم فليسوا يرفعونها، وافلت كواكبه من افاقهم فليسوا يبصرونها، وكسفت (¬) شمسه عند اجتماع ظلم اراءهم وعقدها فليسوا [ظ/ ق  ا] يثبتونها.
 خلعوا نصوص الوحي عن سلطان الحقيقة، وعزلوها عن ولاية   اليقين، وشنوا عليها غارات التحريف بالتاويلات الباطلات (¬)؛ فلا يزال يخرج عليها من جيوشهم المخذولة كمين بعد كمين. نزلت عليهم نزول الضيف علي اقوام لءام، فعاملوها (¬) بغير ما يليق بها من الاجلال والاكرام. وتلقوها من بعيد ولكن بالدفع في صدورها والاعجاز، وقالوا: ما لك عندنا من عبور، وان كان [ب/ ق  ب] لا بد فعلي سبيل المجاز! انزلوا النصوص منزلة الخليفة العاجز في هذه الازمان، له السكة والخطبة وما له حكم نافذ ولا سلطان. حرموا والله الوصول بخروجهم عن منهج الوحي وتضييع الاصول ، تمسكوا باعجاز لا صدور لها فخانتهم احرص ما كانوا عليها، وتقطعت بهم اسبابها (¬) احوج ما كانوا اليها، حتي اذا بعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور تميز (¬) لكل قوم حاصلهم الذي حصلوه، وانكشفت (¬) لهم حقيقة ما اعتقدوه، وقدموا علي ما قدموه، {... وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر/ ]، وسقط في ايديهم عند الحصاد لما (¬) عاينوا غلة   ما بذروه، فيا شدة الحسرة عندما يعاين (¬) المبطل سعيه وكده هباء منثورا، ويا عظم المصيبة عندما تتبين بوارق اماله وامانيه خلبا غرورا!
 فما ظن من انطوت سريرته علي البدعة والهوي والتعصب للاراء بربه سبحانه وتعالي يوم تبلي السراءر (¬)؟ وما عذر من نبذ كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وراء ظهره في يوم لا ينفع فيه (¬) الظالمين المعاذر (¬)؟ افيظن (¬) المعرض عن كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان ينجو غدا باراء الرجال، او (¬) يتخلص من مطالبة الله تعالي له بكثرة البحوث والجدال، او ضروب الاقيسة وتنوع الاشكال، او بالشطحات (¬) والاشارات وانواع الخيال؟ هيهات! والله لقد ظن اكذب الظن، ومنته نفسه ابين المحال، وانما ضمنت النجاة لمن حكم هدي الله تعالي علي غيره، وتزود التقوي، واتم بالدليل وسلك الصراط المستقيم، واستمسك من التوحيد واتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، والله سميع عليم.



  CHECK فصل: في ان ملاك السعادة والنجاة والفوز بتحقيق التوحيدين وهما

 فصل
 وملاك النجاة والسعادة والفوز بتحقيق التوحيدين اللذين عليهما مدار كتب (¬) الله تعالي، وبتحقيقهما بعث الله سبحانه وتعالي رسله (¬) عليهم الصلاة والسلام واليهما رغب (¬) الرسل صلوات الله وسلامه عليهم كلهم (¬)، من اولهم الي اخرهم.
 احدهما: التوحيد العلمي الخبري الاعتقادي المتضمن اثبات صفات الكمال لله تعالي، وتنزيهه فيها عن التشبيه والتمثيل، وتنزيهه عن صفات النقص.
 والتوحيد الثاني: عبادته وحده لا شريك له، وتجريد محبته والاخلاص له وخوفه ورجاءه والتوكل عليه والرضي به ربا والها ووليا، وان لا يجعل له عدلا في شء [ب/ ق  ا] من الاشياء.
 وقد جمع سبحانه وتعالي هذين النوعين من التوحيد في سورتي الاخلاص وهما: سورة {قل ياايها الكافرون} المتضمنة للتوحيد العملي الارادي، وسورة [ظ/ ق  ب] {قل هو الله احد} المتضمنة   للتوحيد الخبري العلمي (¬).
 فسورة {قل هو الله احد} فيها بيان ما يجب لله تعالي من صفات الكمال، وبيان ما يجب تنزيهه من النقاءص والامثال. وسورة {قل ياايها الكافرون} فيها ايجاب عبادته وحده (¬)، والتبري من عبادة كل ما سواه.
 ولا يتم احد التوحيدين الا بالاخر، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهاتين السورتين في سنة الفجر (¬) والوتر (¬)، اللتين هما فاتحة العمل   وخاتمته، ليكون مبدا النهار توحيدا وخاتمته توحيدا.
 فالتوحيد العلمي الخبري له ضدان: التعطيل والتشبيه والتمثيل. فمن نفي صفات الرب عز وجل وعطلها كذب تعطيله توحيده، ومن شبهه بخلقه ومثله بهم كذب تشبيهه وتمثيله توحيده.
 والتوحيد الارادي العملي له ضدان ايضا (¬): الاعراض عن محبته والانابة اليه والتوكل عليه، او الاشراك به في ذلك، واتخاذ اولياء وشفعاء من دونه.
 وقد جمع سبحانه وتعالي بين التوحيدين (¬) في غير موضع من   القران: فمنها: قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون () الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة/ ، ].
 ومنها: قوله تعالي: {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون () ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون () كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون () الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين () هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} [غافر/   ].
 ومنها: قوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي [ب/ق  ب] ولا شفيع افلا تتذكرون () يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم} [السجدة/   ].



  CHECK  ابطال قول المعطلة والجهمية القاءلين: ليس علي العرش شء سوي العدم

  CHECK  ابطال قول الملاحدة: القاءلين بقدم العالم

  CHECK  الرد علي طواءف المعطلين والمشركين

 وتامل ما في هذه الايات من الرد علي طواءف المعطلين والمشركين، فقوله: {... خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ..} يتضمن: ابطال قول الملاحدة القاءلين بقدم العالم، وانه لم يزل، وان الله سبحانه لم يخلقه بقدرته ومشيءته. ومن اثبت منهم وجود الرب جعله لازما لذاته ازلا (¬) وابدا غير مخلوق، كما هو [ظ/ ق  ا] قول ابن سينا والنصير الطوسي واتباعهما من الملاحدة الجاحدين لما اتفقت عليه الرسل عليهم الصلاة والسلام والكتب، وشهدت به العقول والفطر.
 وقوله تعالي: {... ثم استوي علي العرش ...} يتضمن: ابطال قول المعطلة والجهمية الذين يقولون: ليس علي العرش شء (¬) سوي العدم، وان الله ليس مستويا علي عرشه، ولا ترفع اليه الايدي، ولا يصعد اليه الكلم الطيب، ولا رفع المسيح عليه الصلاة والسلام اليه، ولا عرج برسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  اليه، ولا تعرج الملاءكة والروح اليه، ولا ينزل من عنده جبريل عليه الصلاة والسلام ولا غيره، ولا ينزل هو كل ليلة الي السماء (¬) الدنيا، ولا يخافه عباده من الملاءكة وغيرهم من



  CHECK  كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في علو الله عزوجل

  CHECK   الايات الدالة علي العلو

 فوقهم، ولا يراه المءمنون في الدار الاخرة عيانا بابصارهم من فوقهم، ولا تجوز الاشارة اليه بالاصابع الي فوق، كما اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اعظم مجامعه في حجة الوداع اليه، وجعل يرفع اصبعه الي السماء وينكبها الي الناس ويقول: اللهم اشهد (¬).
 قال شيخ الاسلام (¬): "وهذا كتاب الله من اوله الي اخره، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وعامة كلام الصحابة والتابعين، وكلام ساءر الاءمة؛ مملوء بما هو نص او ظاهر (¬) في ان الله سبحانه وتعالي فوق كل شء، وانه فوق العرش، فوق السموات مستو علي عرشه.
 مثل قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ...} الاية [فاطر/ ].
 وقوله تعالي: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران/ ].



 وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء/ ].
 وقوله تعالي: {ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج/ ، ].
 وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض [ب/ق  ا] ثم يعرج اليه} [السجدة/ ].
 وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل/ ].
 وقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} [البقرة/ ].
 وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} [يونس/ ]. فذكر التوحيدين في هذه الاية.
 وقوله تعالي: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي () الرحمن علي   العرش استوي} [طه/ ، ].
 وقوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا () الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان/ ، ].
 وقوله تعالي: {هو الذي خلق [ظ/ق  ب] السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد/ ]، فذكر عموم علمه (¬) وعموم قدرته، وعموم احاطته وعموم رءيته.
 وقوله عز وجل: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون () يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم} (¬) [السجدة/   ].
 وقوله عز وجل: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف   نذير} [الملك: / ، ].
 وقوله تعالي: {تنزيل من حكيم حميد} [فصلت/ ].
 وقوله عز وجل: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي/ ]، فالله عز وجل هو العلي الاعلي، علا كل شء من كل وجه (¬).
 وقوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} [الجاثية/ ].
 وقوله تعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا ...} الاية [غافر/ ، ].
 قال ابو الحسن الاشعري وقد احتج بهذه الاية علي الجهمية : فاكذب (¬) فرعون موسي عليه السلام في قوله: ان الله فوق السموات" (¬). وسياتي ان شاء الله تعالي حكاية كلامه بحروفه (¬).



  CHECK  قول عبد القادر الجيلي في ان العلو في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل

  CHECK ا قول ادم ابي البشر في العلو

  CHECK   اقوال رسل الله والسفراء بينه وبين خلقه

 وقال (¬) الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا/ ].
 وقال تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم} [الزخرف/ ].
 وقال الله تعالي: {وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد} [البروج/ ، ].

 وقال: {فالحكم لله العلي الكبير} [غافر/ ].

 اقوال رسل الله والسفراء بينه وبين خلقه، واعرف الخلق به، واعظمهم تنزيها له:
 وقد اتفقت كلهم من اولهم الي اخرهم علي: ان الله فوق سماواته عال علي خلقه مستو بذاته علي عرشه.
 قال الشيخ ابو محمد عبد القادر الجيلي: "وعلو الله علي خلقه فوق سماواته في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل" اه.

 قول ادم ابي البشر عليه السلام:
 ذكر عكرمة ووهب عن ابن عباس قال: "اهبط الله ادم الي الارض،



  CHECK ب  قول داود عليه السلام في العلو

 وقال له: سابوءك بيتا اخصه بكرامتي، وادخره لنفسي، ولست اسكنه، وليس ينبغي له ان يسعني ولا يحملني، ولكن علي كرسي الكبرياء والجبروت، وهو الذي يستقل بعزتي ، وهو الذي وضعت عليه عظمتي وجلالي، وهناك استقر قراري وهو بعد ضعيف عني لولا قوتي" (¬).

 قول داود عليه السلام:
 قال احمد: ثنا سيار (¬) ثنا جعفر قال: سمعت ثابتا يقول: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة من الليل [ظ/ ق  ا] فيركع الركعة، ثم يرفع راسه فينظر الي اديم السماء، ثم يقول: "اليك رفعت راسي يا عامر السماء" (¬).
 وقال ابن منيع: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا سيار (¬) بن حاتم قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: ثنا ثابت قال: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة، ثم يركع، ثم يرفع راسه، فيقول: "اليك رفعت راسي يا عامر السماء، نظر العبيد الي اربابها" (¬).



  CHECK ج  قول ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام في العلو

 قال احمد: ثنا ابو عمر الضرير ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الله الجدلي، قال: "ما رفع داود عليه السلام راسه الي السماء بعدما اصاب الخطيءة حتي مات" (¬).
 وقال سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن سلمة ثنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الله الجدلي قال: "ما رفع داود عليه السلام راسه الي السماء بعد الخطيءة حياء من ربه عز وجل" (¬).

 قول ابراهيم الخليل عليه السلام:
 قرات بخط الماوردي: "ان الله اوصي الي خليله ابراهيم: انا ذو الغني عن جميع خلقي، افيض برحمتي اعلي، من اشاء، وبيدي الفضل والجود والكرم، ورحمتي وسعت كل شء علما، وانا خلقت الغيرة، وانا غيور، فاحذر ان اطلع من فوق عرشي علي قلبك فارا معرضا عني



  CHECK ه  قول موسي عليه السلام في العلو

  CHECK د  قول يوسف عليه السلام في العلو

 مشغولا بغيري؛ فامحق اسمك من ديوان اهل محبتي. وكن والها بذكري، مشغولا بجلالي، لا يخفي علي شء في الارض ولا في السماء، الخفي عندي جهير".

 قول يوسف عليه السلام:
 قال وهب بن منبه: "قالت امراة العزيز ليوسف: ادخل معي القيطون  يعني: الستر فقال: ان القيطون لا يسترني من ربي" (¬).

 قول موسي عليه السلام:
 قال احمد: ثنا عبد الرحمن عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار قال: قال موسي عليه السلام: "يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك؟ قال: هم البريءة ايديهم، الطاهرة قلوبهم الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بذكرهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، وينيبون الي ذكري كما ينيب النسور الي وكورها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب (¬) " (¬).



  CHECK و قول نبينا محمد سيد الاولين والاخرين في العلو

 قول نبينا محمد سيد الاولين والاخرين  صلي الله عليه وسلم  (¬):
 ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي" (¬).
 وفي لفظ اخر: "كتب في كتابه علي نفسه فهو موضوع عنده: ان رحمتي تغلب غضبي" (¬).
 وفي لفظ: "وهو وضع عنده علي العرش" (¬).
 وفي لفظ: "هو مكتوب عنده فوق العرش" (¬).
 وهذه الالفاظ كلها في "صحيح البخاري" (¬).



 وحديث المعراج (¬) [ظ/ ق  ب] "تجاوز النبي  صلي الله عليه وسلم  السموات (¬) سماء سماء، حتي انتهي الي ربه تعالي فقربه وادناه، وفرض عليه [ب/ ق  ب] الصلوات خمسين صلاة، فلم يزل يتردد بين موسي عليه السلام وبين ربه تبارك وتعالي: ينزل من عند ربه تعالي الي عند موسي فيساله: كم فرض عليه فيخبره، فيقول: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فيصعد الي ربه فيساله التخفيف (¬) " (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات فقال "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" (¬).
 وفي "مسند الحارث بن ابي اسامة": من حديث ابي قرة عن مالك   عن زياد بن سعد ثنا ابو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا كان يوم القيامة جمعت الامم، ودعي كل اناس بامامهم، فجءنا اخر الناس، فيقول قاءل الناس: من هذه الامة،  قال:  ويشرف الينا الناس، فيقال: هذه الامة الامينة، هذه امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهذا محمد في امته، فينادي مناد: انكم الاخرون الاولون، قال: فناتي فنتخطي رقاب الناس حتي نكون اقرب الناس الي الله منزلة، ثم يدعي الناس، كل اناس بامامهم، فتدعي اليهود، فيقال: من انتم؟ فيقولون: نحن اليهود، فيقال: من نبيكم؟ فيقولون: نبينا موسي عليه السلام، فيقول: ما كتابكم؟ فيقولون: كتابنا التوراة، فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد عزيزا ونعبد الله، فيقول الملا حولهم: اسلكوا بهم في جهنم. ثم تدعي النصاري، فيقول: من انتم؟ فيقولون (¬): نحن النصاري، فيقول: من نبيكم؟ فيقولون: نبينا عيسي عليه السلام. فيقول: ما كتابكم؟ فيقولون: كتابنا الانجيل. فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد عيسي (¬). فيقول لعيسي: يا عيسي: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب () ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء   شهيد () ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة/   ].
 ثم يدعي كل اناس بامامهم، وما كانوا يعبدون، ثم يصرخ الصارخ ايها الناس: من كان يعبد الها فليتبعه، تقدمهم الهتهم فيها الخشب والحجارة [ظ/ ق  ا]، وفيها الشمس والقمر وفيه الدجال، حتي يبقي المسلمون، فيقف عليهم فيقول: من انتم؟ فيقولون: نحن المسلمون. قال: خير اسم، وخير داعية، فيقول: من نبيكم؟ فيقولون: محمد. فيقول: ما كتابكم؟ فيقولون: القران. فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله وحده لا شريك له. قال: سينفعكم ذلك ان صدقتم. قالوا: هذا يومنا الذي وعدنا. فيقول : اتعرفون الله ان رايتموه؟ فيقولون: نعم. فيقول: وكيف تعرفونه ولم تروه؟ فيقولون: نعلم انه لا عدل له. قال: فيتجلي لهم تبارك وتعالي، فيقولون: انت ربنا تباركت اسماءك، ويخرون له سجدا، ثم يمضي النور باهله" (¬).
 وذكر البخاري في كتاب التوحيد (¬) من "صحيحه" حديث انس   رضي الله عنه حديث الاسراء وقال فيه: ثم علا به يعني جبراءيل فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله حتي جاوز سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه فيما اوحي اليه خمسين صلاة، ثم هبط حتي بلغ موسي فاحتبسه، فقال: يا محمد ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة كل يوم وليلة (¬). قال: ان امتك لا تستطيع ذلك (¬)، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جبراءيل كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه جبريل: ان نعم ان شءت. فعلا به الي الجبار تبارك وتعالي فقال وهو مكانه : يا رب خفف عنا ... وذكر الحديث.
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر" (¬).
 وفي "الصحيحين": عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار،   ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم  وهو اعلم بهم  فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون" (¬).
 ولما حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه في بني قريظة [ب/ ق  ا] بان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذريتهم وتقسم (¬) اموالهم، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة" (¬).
 وفي لفظ: "من فوق سبع سموات" (¬).



 واصل القصة في الصحيحين (¬) [ظ/ ق  ب] وهذا السياق لمحمد ابن اسحاق في "المغازي".
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي سعيد رضي الله عنه قال: بعث علي بن ابي طالب الي النبي بذهيبة في اديم مقروض لم تفصل من ترابها. قال: فقسمها بين اربعة: بين عيينة بن بدر، والاقرع بن حابس وزيد الخيل (¬). والرابع: اما علقمة، واما عامر بن الطفيل (¬)، قال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء، قال: فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم    فقال: "الا تامنوني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء مساء وصباحا (¬) " (¬).
 وفي (¬) "الصحيحين" من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا احب الله العبد نادي جبريل: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض" (¬).
 وفي لفظ "لمسلم": "ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل، فقال: اني احب فلانا فاحبه، قال: فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء، فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، قال: ثم يوضع له القبول في الارض، واذا ابغض عبدا دعا جبريل، فيقول: اني ابغض فلانا فابغضه، قال: فيبغضه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه، ثم يوضع له البغضاء في الارض" (¬).
 وفي "صحيح مسلم": من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله تعالي يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم   في ظلي، يوم لاظل الا ظلي" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال: لطمت جارية لي فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي قلت: يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال: بلي اءتني بها، قال: فجءت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "اين الله؟ " قالت: في السماء. قال: "فمن انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال: "اعتقها (¬)؛ فانها مءمنة" (¬).
 وفي "صحيح البخاري" عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت زينب رضي الله عنها تفتخر علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول: "زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات" (¬).
 وفي "سنن ابي داود": من حديث جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعرابي فقال: يا رسول الله نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال (¬)، استسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك، وبك علي الله،   فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله"، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، فقال: "ويحك! اتدري ما الله؟ ان شانه اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد من خلقه، انه لفوق سماواته علي عرشه، وانه عليه لهكذا، وانه ليءط به [ظ/ ق  ا] اطيط الرحل بالراكب" (¬).
 وفي "سنن ابي داود": ايضا و"مسند الامام احمد" من حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: كنت في البطحاء في عصابة، وفيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمرت سحابة فنظر اليها فقال: "ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب قال: "والمزن". قالوا: [ب/ ق  ب] والمزن قال: "والعنان" قالوا: والعنان قال: "هل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ "



 قالوا: لا ندري قال: "ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك  حتي عد سبع سموات  ثم فوق السماء السابعة بحر، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش، بين (¬) اسفله واعلاه مثل (¬) ما بين سماء الي سماء، ثم الله عز وجل فوق ذلك" (¬).



 زاد احمد: وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم" (¬).
 وفي "سنن ابي داود" ايضا: عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من اشتكي منكم او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء   اجعل رحمتك في الارض، انت رب الطيبين، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا (¬) الوجع ، فيبرا" (¬).
 وفي "مسند الامام احمد" عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الله؟ " فاشارت باصبعها السبابة الي السماء، فقال لها: "من انا؟ " فاشارت باصبعها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي السماء، اي: انت رسول الله. فقال: "اعتقها" (¬).



 وفي "جامع الترمذي": عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" (¬).



 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وذكر (¬) هشيم بن بشر السلمي (¬) عن مسروق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، وان الله تعالي يباهي بالعبد الملاءكة اذا نام في سجوده، يقول للملاءكة: انظروا الي عبدي روحه عندي، وجسده في عبادتي، اشهدكم اني قد غفرت له" (¬).



 وقال قتيبة بن سعيد ثنا نوح بن قيس قال: حدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد [ظ/ ق  ب] الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة اسري بي انطلق بي الي خلق من خلق كثير نساءه معلقات بثديهن، ومنهن بارجلهن منكسات، ولهن صراخ وخوار، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء اللواتي يزنين، ويقتلن اولادهن، ويجعلن لازواجهن ذرية من غيرهم" (¬).
 وفي "جامع الترمذي": من حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال" (¬).



 وفي "جامع الترمذي" (¬) ايضا: عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي: "يا حصين: كم تعبد اليوم الها"؟ قال ابي: سبعة: ستة في الارض وواحدا في السماء. قال: "فايهم تعد لرغبتك ورهبتك"؟ قال : الذي في السماء. قال: "يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك". قال: فلما اسلم حصين جاء فقال: يا رسول الله، علمني الكلمتين [ب/ ق  ا] اللتين وعدتني، قال: "قل (¬) اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي" (¬).



 وفي "صحيح مسلم": عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها (¬) " (¬).
 وذكر (¬) عثمان بن سعيد الدارمي: ان ابا بردة بن ابي موسي الاشعري اتي عمر بن عبد العزيز فقال: ثنا ابو موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجمع الله الامم يوم القيامة في صعيد واحد، فاذا بدا له ان يصدع بين خلقه، مثل لكل قوم (¬) ما كانوا يعبدون، فيتبعونهم حتي يقحمونهم   النار، ثم ياتينا ربنا ونحن في مكان (¬)، فيقول: من انتم؟ فنقول: نحن المءمنون. فيقول: ما تنتظرون؟ فنقول: ننتظر ربنا. فيقول: من اين تعلمون انه ربكم؟ فنقول: حدثتنا الرسل  او جاءتنا الرسل فيقول: هل تعرفونه؟ فيقولون: نعم، انه لا عدل له، فيتجلي لنا ضاحكا، ثم يقول: ابشروا معشر المسلمين، فانه ليس منكم احد الا قد جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا". فقال عمر لابي بردة: الله لقد سمعت ابا موسي يحدث بهذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، لقد سمعت ابي يذكره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثا. فقال عمر بن عبد العزيز: ما سمعت في الاسلام حديثا هو احب الي منه" (¬).
 وروي "الشافعي في مسنده" من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: "اتي جبريل بمراة بيضاء فيها نكتة سوداء [ظ/ ق  ا] الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما هذه؟ قال: هذه الجمعة،   فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم تبع: اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل وما يوم المزيد؟ قال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح، فيه كثب من مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله تبارك وتعالي ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون، فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب، فيقول الله عز وجل: انا ربكم، قد صدقتكم وعدي فاسالوني اعطكم. فيقولون: ربنا نسالك رضوانك. فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم ما تمنيتم ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربك (¬) سبحانه وتعالي علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة" (¬).
 ولهذا الحديث عدة طرق جمعها ابو بكر بن ابي داود في جزء.
 وفي "سنن ابن ماجه" من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وبينا اهل الجنة في نعيمهم، اذ سطع لهم نور،   فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب تبارك وتعالي قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة، وذلك قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس/ ]، قال: فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه، حتي يحتجب عنهم، ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم" (¬).
 وفي "الصحيحين" [ب/ ق  ب] من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب  ولا يصعد الي الله الا الطيب  فان الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل" (¬).
 وفي "صحيح ابن حبان": عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا" (¬).



 وروي ابن وهب قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن زهرة بن   معبد عن ابن عمه (¬) اخبره انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من توضا فاحسن وضوءه ثم رفع نظره الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له [ظ/ ق  ب] وان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء" (¬).
 وفي حديث الشفاعة الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "فادخل علي ربي تبارك وتعالي وهو علي عرشه" (¬) وذكر الحديث.



 وفي بعض الفاظ البخاري في "صحيحه": "فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه" (¬).
 قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا قال: "في داره" في المواضع الثلاث (¬). اه. يريد: مواضع الشفاعات الثلاث التي يسجد فيها ثم يرفع راسه.
 وروي يحيي بن سعيد الاموي في "مغازيه": من طريق محمد بن اسحاق قال: خرج عبد اسود لبعض اهل خيبر حتي (¬) جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من هذا؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الذي في السماء؟ قالوا: نعم. قال: انت رسول الله؟



 قال: نعم. قال: الذي في السماء؟ قال: نعم. فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشهادة، فتشهد فقاتل حتي استشهد" (¬).
 وروي عدي بن عميرة الكندي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدث عن ربه عز وجل فقال: "وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي ما من اهل قرية ولا بيت ولا رجل ببادية كانوا علي ما كرهت من معصيتي، فتحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي؛ الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي الي ما يحبون من رحمتي".
 رواه ابن ابي شيبة في "كتاب العرش" (¬)، وابو احمد العسال في "كتاب المعرفة".
 وصح عن ابي هريرة رضي الله عنه باسناد مسلم قال : قال رسول الله   صلي الله عليه واله وسلم: "ان لله ملاءكة سيارة (¬) يتبعون مجالس [ب/ ق  ا] الذكر، فاذا وجدوا مجلس ذكر جلسوا معهم، فاذا تفرقوا صعدوا الي ربهم" (¬).



 واصل الحديث في "صحيح مسلم" ولفظه: "فاذا تفرقوا صعدوا الي السماء فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم بهم من اين (¬) جءتم؟ ... "



 الحديث (¬).
 وذكر الدارقطني في "كتاب نزول الرب عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا" من حديث عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له؟ الا ظالم لنفسه يدعوني فافكه؟ فيكون كذلك الي مطلع الصبح، ويعلو علي كرسيه" (¬).
 وعن جابر بن سليم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها".
 رواه الدارمي (¬): عن سهل بن بكار احد شيوخ البخاري.



 وله شاهد في "صحيح البخاري" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه (¬).
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اقبلوا البشري يا بني تميم"، قالوا: بشرتنا فاعطنا، قال: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم"، قالوا: لقد بشرتنا (¬) فاقض لنا علي هذا الامر كيف كان؟ فقال: "كان الله عز وجل علي العرش، وكان قبل كل شء، وكتب في اللوح المحفوظ كل شء   يكون" (¬). حديث صحيح اصله في "صحيح البخاري".



 وروي الخلال في "كتاب السنة" باسناد صحيح علي شرط البخاري عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لما فرغ الله (¬) من خلقه استوي علي عرشه" (¬).



 وفي قصة وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "اذا انا مت فغسلني انت، وابن عباس يصب الماء، وجبراءيل ثالثكما، وكفني في ثلاثة اثواب جدد، وضعوني في المسجد، فان اول من يصلي علي الرب عز وجل من فوق عرشه" (¬).
 وقد روي في حديث خطبة علي رضي الله عنه لفاطمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما استاذنها قالت: يا ابت كانك انما ادخرتني لفقير قريش، فقال: والذي بعثني بالحق ما تكلمت بهذا حتي اذن الله فيه من السماء، فقالت: رضيت بما رضي الله لي" (¬).



 وفي "مسند الامام احمد" من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قصة الشفاعة الحديث بطوله مرفوعا، وفيه: "فاتي ربي عز وجل فاجده علي كرسيه او سريره جالسا (¬) ... " (¬).



 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ياتوني فامشي بين ايديهم حتي اتي باب الجنة، وللجنة مصراعان من ذهب، مسيرة ما بينهما خمسماءة عام. قال معبد: فكاني انظر الي اصابع انس حين فتحها يقول: مسيرة ما بينهما خمسماءة عام فاستفتح فيءذن لي، فادخل علي ربي فاجده قاعدا علي كرسي العزة فاخر له ساجدا" (¬).



 رواه خشيش بن اصرم النساءي في "كتاب السنة" له.
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا، وله في كل سماء كرسي، فاذا نزل الي سماء الدنيا جلس علي كرسيه، ثم يقول: من ذا الذي يقرض غير عديم ولا ظلوم؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ من ذا الذي يتوب فاتوب عليه؟ فاذا كان عند الصبح ارتفع فجلس علي كرسيه".
 رواه ابو عبد الله بن منده (¬)، وروي عن سعيد مرسلا (¬) وموصولا.



 قال الشافعي رحمه الله تعالي: "مرسل سعيد عندنا حسن" (¬).
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا جمع الله الخلاءق حاسبهم، فيميز بين اهل الجنة والنار، وهو في جنته علي عرشه" (¬).
 قال محمد بن عثمان الحافظ (¬): "هذا حديث صحيح".
 وعن جابر بن سليم قال: سمعت رسول  صلي الله عليه وسلم [ظ/ ق  ب] يقول: "ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته فامر الارض فاخذته ... " حديث صحيح (¬).
 وروي عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ مرت بنا امراة من بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل من القوم: هذه ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). فقال ابو سفيان: ما   مثل محمد في بني هاشم الا كمثل ريحانة في وسط الزبل (¬)، فسمعته تلك المراة فابلغته رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج [ب/ ق  ا] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسبه قال: مغضبا  فصعد علي منبره وقال: "ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؛ ان الله خلق سموات سبعا، فاختار العليا فسكنها، واسكن سمواته من شاء من خلقه، وخلق ارضين سبعا، فاختار العليا فاسكنها من شاء من خلقه، واختار خلقه فاختار بني ادم، ثم اختار بني ادم فاختار العرب، ثم اختار العرب فاختار مضر، ثم اختار مضر فاختار قريشا، ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم، ثم اختار بني هاشم فاختارني من بني هاشم، فلم ازل خيارا من خيار، الا (¬) من احب قريشا فبحبي احبهم، ومن ابغض قريشا (¬) فببغضي ابغضهم" (¬).



 وقال يعقوب بن سفيان في "مسنده" (¬): ثنا ابن المصفي ثنا سويد ابن عبد العزيز ثنا عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يزور اهل الجنة الرب تبارك وتعالي في كل جمعة  وذكر ما يعطون قال: ثم يقول الله تعالي: اكشفوا الحجب، فيكشفوا (¬) حجابا، ثم حجابا، حتي يتجلي لهم عن وجهه تبارك وتعالي، فكانهم لم يروا نعمة قبل ذلك، وهو قول الله عز وجل: {ولدينا مزيد} [ق: ] (¬).
 وقال عثمان الدارمي: "ثنا ابو موسي ثنا ابو عوانة ثنا الاجلح ثنا الضحاك بن مزاحم قال: ان الله يامر السماء يوم القيامة فتنشق بمن فيها، فيحيطون بالارض ومن فيها، ثم يامر السماء الثانية  حتي ذكر سبع سماوات  فيكونون سبعة صفوف، قد احاطوا بالناس، ثم ينزل الملك الاعلي جل جلاله في بهاءه وجماله ومعه ما شاء من   الملاءكة ... " (¬).
 وقال عثمان بن سعيد: ثنا هشام بن خالد الدمشقي وكان ثقة ثنا محمد بن شعيب بن شابور انا عمر بن عبد الله مولي غفرة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاءني جبريل [ظ/ ق  ا] وفي كفه مراة فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة، ارسل بها اليك ربك، لتكون هدي لك ولامتك من بعدك، فقلت: وما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير، انتم الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله خيرا هو له قسم الا اتاه، ولا خيرا ليس له بقسم الا ذخر له افضل منه، ولا يستعيذ بالله من شر ما هو مكتوب عليه الا دفع عنه اكثر منه. قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة يوم تقوم القيامة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا يوم المزيد، قلت: ولم تسمونه يوم المزيد يا جبريل؟ قال: لان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الجبار عن عرشه الي كرسيه الي ذلك الوادي، وقد حف الكرسي بمنابر من نور، يجلس عليها الصديقون   والشهداء يوم القيامة، ثم يجء اهل الغرف حتي يحفوا بالكثب، ثم يبدو لهم ذو الجلال والاكرام تبارك وتعالي فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، واحللت لكم دار كرامتي، فسلوني. فيقولون باجمعهم: نسالك الرضي عنا، فيشهدهم علي الرضي، ثم يقول لهم: سلوني! فيسالونه حتي تنتهي نهمة كل عبد منهم، ثم يقول لهم: سلوني! فيسالونه حتي تنتهي نهمة كل عبد منهم، ثم يقول لهم: سلوني! فيقولون: حسبنا ربنا رضينا، فيرجع الجبار جل جلاله الي عرشه، فيفتح لهم بقدر اشراقهم من يوم الجمعة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم، وهي غرفة من لءلءة بيضاء، وياقوتة حمراء، وزمردة خضراء، ليس فيها فصم ولا وصم، مطردة فيها انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها ومساكنها، فليسوا الي يوم احوج منهم الي يوم الجمعة؛ ليزدادوا فضلا من ربهم ورضوانا" (¬).
 رواه عن انس جماعة منهم: عثمان بن عمير ابي اليقظان.
 ومن طريقه رواه الشافعي في "مسنده"، وعبد الله بن الامام احمد   في "السنة" (¬).
 ومنهم: ابو صالح (¬)، والزبير بن عدي (¬)، وعلي ابن الحكم البناني (¬)، وعبد الملك بن عمير (¬)، ويزيد   الرقاشي (¬)، وعبد الله بن بريدة (¬) كلهم عن انس.
 وصححه جماعة من الحفاظ.
 وزاد الشافعي في "مسنده" في اخره: "وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش".
 وساقه عثمان بن ابي شيبة (¬) من طرق، وقال في بعضها: "ثم يتجلي   [ظ/ ق  ب] لهم ربهم تبارك وتعالي فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي"  الي ان قال:  "ثم يرتفع علي كرسيه، ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم".
 وذكر محمد بن الزبرقان عن مقاتل بن حيان عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة، كما يحتاجون اليهم في الدنيا، وذلك انهم يزورون ربهم في كل جمعة فيقول لهم: تمنوا، فيقولون: وما نتمني وقد ادخلتنا الجنة، واعطيتنا ما اعطيتنا، فيقال لهم: تمنوا فيلتفتون الي العلماء ... " (¬) وذكر الحديث في قصة الجمعة.
 ورواه ابن مندة من حديث الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة عن   النبي  صلي الله عليه وسلم [وذكر] قصة الجمعة بطولها، وفيها: " ... يقول: سلوني، فيقولون: ارنا وجهك رب العالمين ننظر اليك؟ فيكشف الله تبارك وتعالي تلك الحجب، ويتجلي لهم، فينظرون اليه" (¬).
 وروي الامام احمد في "مسنده": من حديث ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار رضي الله عنه عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح، قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك ... حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي. واذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة   كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة (¬) وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان. فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة فانه لا يفتح لك ابواب السماء. فترسل من السماء، ثم تصير الي القبر ... " (¬).
 وروي الامام احمد ايضا في "مسنده" من حديث البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجلسنا حوله، كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به الارض، فرفع راسه فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين او   ثلاثا، ثم قال: ان العبد المءمن اذا كان [ب/ ق  ب] في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء، بيض الوجوه [ظ/ ق  ا]، كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء (¬)، فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك (¬) الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، قال: فيصعدون بها، فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا الي سماء الدنيا، فيستفتحون له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهوا بها الي السماء السابعة، فيقول الله تعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، قال: فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث   فيكم؟ فيقول: هو رسول الله، فيقولان له (¬): وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: ابشر بالذي يسرك، فهذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه الذي يبشر بالخير، فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، حتي ارجع الي اهلي ومالي ... " (¬)، وذكر الحديث.
 وهو حديث صحيح، صححه جماعة من الحفاظ.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي الامام الحافظ [ب/ ق  ا] احد اءمة الاسلام: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد  وهو ابن سلمة  حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان   رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لما اسري بي مررت براءحة طيبة، فقلت: يا جبراءيل ما هذه الراءحة الطيبة؟ قال: هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون [ظ/ ق  ا] واولادها، كانت تمشطها فوقع المشط من يدها فقالت: بسم الله، فقالت ابنته: ابي؟ قالت: لا، ولكن ربي ورب ابيك الله، فقالت: اخبر بذلك ابي، فقالت: نعم (¬)، فاخبرته فدعا بها، فقال: من ربك؟ هل لك رب غيري؟ قالت: ربي وربك الله الذي في السماء، فامر بنقرة من نحاس فاحميت، ثم دعا بها وبولدها فالقاهم فيها"، وساق الحديث بطوله (¬).



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "كان ملك الموت ياتي الناس عيانا (¬)، فاتي موسي فلطمه، فذهب بعينه، فعرج الي ربه عز وجل فقال: يا رب بعثتني الي موسي فلطمني فذهب بعيني، ولولا كرامته عليك لشققت عليه. فقال: ارجع الي عبدي فقل له: فليضع يده علي متن ثور فله بكل شعرة توارت بيده سنة يعيشها، فاتاه فبلغه ما امره (¬) به، فقال: ما بعد ذلك؟ قال الموت: قال: الان طابت نفسي (¬) فشمه شمة قبض روحه فيها، ورد الله علي ملك الموت بصره" (¬).



 هذا حديث صحيح اصله وشاهده في "الصحيحين" (¬).
 وقال ايضا: حدثنا ابو هشام (¬) الرفاعي حدثنا اسحاق بن سليمان حدثنا ابو جعفر الرازي عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك" (¬).



 وفي (¬) "الترمذي" من حديث الاوزاعي حدثني حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب: انه لقي ابا هريرة، فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: اوفيها سوق؟! قال: اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم، فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا، فيزورون الله تبارك وتعالي، فيبرز لهم عرشه، ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك والكافور، ما يرون ان اهل الكراسي بافضل منهم مجلسا" قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله، وهل نري ربنا؟ قال: "نعم، هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا:



 لا. قال: "كذلك لا تمارون في رءية [ظ/ ق  ا] ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله محاضرة، حتي يقول للرجل منهم: يا فلان بن فلان، اتذكر يوم كذا وكذا، عملت كذا وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول: يارب افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي، فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، قال: فبينا هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا، لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ثم يقول: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم، فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب، فيحمل الينا ما اشتهينا، ليس يباع فيه ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، فيقبل الرجل ذو المنزلة الرفيعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني  فيروعه ما عليه من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا، فتتلقانا ازواجنا فيقلن: مرحبا واهلا، لقد جءت وان بك من الجمال والطيب اكثر مما رافقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا" (¬).



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه: "عجبت من ملكين نزلا يلتمسان عبدا في مصلاه، كان يصلي فيه فلم يجداه، فعرجا الي الله فقالا: يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له من العمل فوجدناه قد حبسته في حبالك، فقال: اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل" (¬). رواه ابن ابي   الدنيا، وله شاهد في "البخاري" (¬).
 وفي حديث عبد الله بن انيس الانصاري: الذي رحل الي جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه من المدينة الي مصر حتي سمعه منه، وقال له: بلغني انك تحدث بحديث في القصاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم [ب/ ق  ب] اشهده، وليس احد احفظ له منك، فقال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يبعثكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما، ثم يجمعكم (¬) ثم ينادي  وهو قاءم علي عرشه " (¬) وذكر الحديث.



 احتج به اءمة اهل السنة احمد بن حنبل وغيره.
 وفي "الصحيحين" عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك [ظ/ ق  ب] والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا" (¬).
 وروي "الترمذي" عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يجمع الله   الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين تبارك وتعالي، فيقول: الا ليتبع كل انسان ما كان يعبد، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقي المسلمون، فيطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم ثم يتواري، ثم يطلع فيقول: الا تتبعون الناس، فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم"  قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: "وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: "فانكم لا تضارون في رءيته تلك الساعة  قال: ثم يتواري ثم يطلع فيعرفهم نفسه، ثم يقول: انا ربكم فاتبعوني، فيقوم المسلمون، ويوضع الصراط فيمرون عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه: سلم سلم، ويبقي اهل النار، فيطرح منهم فيها فوج، فيقال: هل امتلات، فتقول: {هل من مزيد} [ق: ] , حتي اذا اوعبوا فيها وضع الرحمن تبارك وتعالي فيها قدمه، فازوي (¬) بعضها الي بعض، وقالت: قط قط، فاذا ادخل الله اهل الجنة الجنة، واهل النار النار؛ اتي بالموت ملببا، فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار، ثم يقال : يا اهل الجنة، فيطلعون [خاءفين، ثم يقال: يا اهل النار،   فيطلعون] (¬) مستبشرين يرجون الشفاعة، فيقال لاهل الجنة والنار: هل تعرفون هذا؟ فيقول هءلاء وهءلاء: قد عرفناه، هو الموت الذي وكل بنا، فيضجع فيذبح علي السور، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت" (¬).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. اه.
 واصله في "الصحيحين" (¬)، لكن هذا السياق اجمع واخطر.
 وفي لفظ للترمذي: "فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار" (¬).
 وروي الحارث بن ابي اسامة في "مسنده": من حديث عبادة بن
 نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي
 صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله ليكره في السماء [ظ/ ق  ا] ان   يخطا ابو بكر في الارض" (¬) ولا تعارض بين هذا الحديث وبين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث الرءيا: "اصبت بعضا، واخطات بعضا" (¬)، لوجهين:
 احدهما: ان الله سبحانه وتعالي يكره تخطءة غيره من احاد الامة له لا تخطءة الرسول  صلي الله عليه وسلم  له في امر ما، فان الحق والصواب مع الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم  قطعا بخلاف غيره من الامة، فانه اذا اخطا الصديق رضي الله عنه لم يتحقق ان الصواب معه، بل ما تنازع الصديق وغيره في امر ما الا وكان الصواب مع الصديق رضي الله عنه.



 الثاني: ان التخطءة هنا نسبته الي الخطا الذي هو الاثم، كقوله تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ]، لا من الخطا الذي هو ضد التعمد (¬)، والله اعلم.
 وفي "صحيح البخاري" (¬): عن ابي هريرة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ما قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير ... " الحديث (¬).
 وروي ابو نعيم من حديث شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان العبد ليشرف علي حاجة من حاجات الدنيا، فيذكره الله من فوق سبع سموات، فيقول: ملاءكتي ان عبدي هذا قد اشرف علي حاجة من حاجات الدنيا، فان فتحتها له فتحت له بابا من ابواب النار؛ ولكن ازووها عنه، فيصبح العبد عاضا علي انامله يقول: من دهاني من   سبقني؟ وما هي الارحمة رحمه الله بها" (¬).
 وفي "مسند الامام احمد" من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما: قال: قلت: يا رسول الله لم ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: "ذاك شهر يغفل الناس عنه، بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين عز وجل، فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم " (¬).



 وفي (¬) "الثقفيات": من حديث جابر بن سليم (¬) رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين، فتبختر فيهما، فنظر الله [ب/ ق  ا] اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته، فهو يتجلجل في الارض (¬)، فاحذروا وقاءع الله" (¬)، واصله في الصحيحين (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا عبدة بن سليمان عن ابي حيان عن حبيب بن ابي ثابت ان حسان بن ثابت رضي الله عنه انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل في ربه (¬) متقبل   وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقول بذات الله فيهم (¬) ويعدل (¬)
 وفي (¬) "الصحيحين" من حديث مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون (¬): لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي؛ وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم   افضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب، واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا" (¬).
 وقال هشام: ثنا محمد بن شعيب بن سابور ثنا عبد الرحمن بن سليمان ثنا سعيد بن عبد الله الخرشي القاضي انه سمع ابا اسحاق الهمداني يحدث عن الحارث الاعور عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يرفعه، قال: "ان الله اذا اسكن اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، بعث الي اهل الجنة الروح الامين، فيقول: يا اهل الجنة: ان ربكم يقرءكم السلام، ويامركم ان تزوروه الي فناء الجنة وهو ابطح الجنة تربته المسك، وحصباءه الدر والياقوت، وشجره الذهب الرطب، وورقه الزمرد، فيخرج اهل الجنة مستبشرين مسرورين فثم يجمعهم، وثم كرامة الله، والنظر الي وجهه، وهو موعد الله انجزه لهم، فياذن الله لهم في السماع والاكل والشرب، ويكسون حلل الكرامة، ثم ينادي مناد: يا اولياء الله: هل بقي مما وعدكم ربكم شء؟ فيقولون: لا، وقد انجزنا ما وعدنا، وما بقي شء الا النظر الي وجهه، فيتجلي لهم الرب في حجب، فيقول: يا جبريل: ارفع حجابي لعبادي كي ينظروا الي وجهي. قال: فيرفع الحجاب الاول، فينظرون الي نور من نور الرب فيخرون له سجدا، فيناديهم الرب: يا عبادي ارفعوا رءوسكم، فانها ليست بدار عمل، انما هي دار ثواب، فيرفع الحجاب الثاني، فينظرون امرا هو اعظم واجل، فيخرون لله حامدين   ساجدين، فيناديهم الرب: ارفعوا رءوسكم، انها ليست بدار عمل انما هي دار ثواب ونعيم مقيم. فيرفع الحجاب الثالث، فعند ذلك ينظرون الي وجه رب العالمين، فيقولون حين ينظرون الي وجهه: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. فيقول: كرامتي امكنتكم من النظر الي وجهي، وادخلتكم داري، فياذن للجنة ان تكلمي، فتقول: طوبي لهم وحسن ماب، [وهو] قوله: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (¬) [القيامة: , ] [ظ/ ق  ا].
 وقال شيخ الاسلام الهروي (¬): اخبرنا علي بن بشر (¬) اخبرنا ابن منده اخبرنا خيثمة بن سليمان حدثنا السري بن يحيي حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعد (¬) البقال عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن خلق السموات والارض فذكر حديثا طويلا ... قالوا: ثم ماذا يا محمد؟ قال: "ثم استوي علي العرش"، قالوا: اصبت يا محمد لو اتممت، ثم استراح، فغضب غضبا شديدا فانزل الله: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في   ستة ايام وما مسنا من لغوب} (¬) [ق: ].



  CHECK فصل: فيما حفظ عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم

  CHECK * [اقوال الصحابة]

  CHECK   قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه

 فصل فيما حفظ عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين والاءمة الاربعة (¬) وغيرهم من ذلك:
 قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه (¬):
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن نافع عن ابن عمر قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر رضي الله عنه: "ايها الناس ان كان محمد الهكم الذي تعبدون، فان الهكم قد مات، وان كان الهكم الله الذي في السماء، فان الهكم لم يمت، ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: ] حتي ختم الاية (¬).



 وقال البخاري في "تاريخه": قال محمد بن فضيل: عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل ابو بكر رضي الله عنه عليه فاكب عليه (¬) وقبل جبهته (¬) وقال: بابي انت وامي، طبت حيا وميتا، وقال: "من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله في السماء حي (¬) لا يموت" (¬).
 وفي "صحيح البخاري" من حديث سهل بن سعد [ب/ ق  ب] الساعدي رضي الله عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه فذكر الحديث وفيه "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشار الي ابي بكر ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره (¬) به رسول الله ثم استاخر ... " (¬) فذكره.



  CHECK   قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 ذكر (¬) قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 عن اسماعيل عن قيس قال (¬): لما قدم عمر رضي الله عنه الشام استقبله الناس وهو علي بعيره فقالوا: يا امير المءمنين لو ركبت برذونا تلقاك عظماء الناس ووجوههم، فقال عمر رضي الله عنه: لا اراكم ههنا انما الامر من ههنا، واشار بيده الي السماء" (¬).
 وذكر ابو نعيم باسناده عنه: "ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه؛ الا من امر بالعدل، وقضي بالحق ولم يقض علي هوي، ولا علي (¬) رغب ولا علي رهب، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه" (¬).



 وقال (¬) ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع عن اسماعيل عن قيس، قال: "لما قدم عمر الشام [ظ/ ق  ب] استقبله الناس وهو علي بعيره، فقالوا: يا امير المءمنين لو ركبت برذونا تلقاك عظماء الناس ووجوههم، فقال عمر: الا اراكم ههنا انما الامر من ههنا، واشار بيده الي السماء" (¬).
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت ابا يزيد المزني قال: لقيت امراة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يقال لها: خولة بنت ثعلبة رضي الله عنها وهو يسير مع الناس فاستوقفته، فوقف لها (¬) ودنا منها واصغي اليها راسه حتي قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل: يا امير المءمنين حبست رجالات قريش علي هذه العجوز قال: ويلك تدري من هذه؟ قال: لا (¬) قال: هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات، هذه خولة بنت ثعلبة، والله لو لم تنصرف عني الي الليل ما انصرفت حتي تقضي حاجتها، الا ان تحضرني صلاة فاصليها، ثم ارجع اليها حتي   تقضي حاجتها" (¬).
 وقال خليد بن دعلج عن قتادة قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من المسجد ومعه جارود العبدي فاذا بامراة [ب/ ق  ا] بارزة علي ظهر الطريق فسلم عليها عمر رضي الله عنه فردت عليه السلام وقالت: ايها يا عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ، تزع الصبيان بعصاك، فلم تذهب الايام حتي سميت عمر، ولم تذهب الايام حتي سميت (¬) امير المءمنين؛ فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت، فقال الجارود: قد اكثرت (¬) ايتها المراة علي امير المءمنين، فقال عمر رضي   الله عنه: "دعها، اما تعرفها هذه خولة بنت حكيم ... التي سمع الله قولها من فوق سبع سموات فعمر والله (¬) احق ان يسمع لها" (¬).
 قال ابن عبد البر (¬): "وروينا (¬) من وجوه عن عمر بن الخطاب انه خرج ومعه الناس فمر بعجوز فاستوقفته؛ فوقف لها (¬) فجعل يحدثها وتحدثه، فقال له (¬) رجل: يا امير المءمنين حبست الناس علي هذه العجوز، قال: ويلك تدري من هذه؟ هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات. وذكر الحديث.

 قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه:
 قال ابن عبد البر رحمه الله تعالي في "كتاب الاستيعاب" (¬): "روينا من وجوه صحاح: ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه مشي الي امة له



  CHECK   قول عبدالله بن رواحة رضي الله عنه

 فنالها، فراته امراته فلامته فجحدها، فقالت: ان كنت صادقا فاقرا القران، فان الجنب لا يقرا، فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا [ظ/ ق  ا]
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امنت بالله، وكذبت عيني، وكانت لا تحفظ القران (¬) " (¬).



  CHECK   قول عبدالله بن مسعود رضي الله عنه

 قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 قال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد يعني:  ابن سلمة عن عاصم عن زر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي مسيرة (¬) خمسماءة عام، وبين الكرسي [ب/ ق  ب] الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله جل وعلا فوق العرش، وهو يعلم ما انتم   عليه" (¬).
 وروي الاعمش عن خيثمة عنه: "ان العبد ليهم بالامر من التجارة او الامارة (¬)، حتي اذا تيسر له نظر الله اليه من فوق سبع سموات، فيقول للملك: "اصرفه عنه، قال: فيصرفه" (¬).
 وقال (¬) عبد الله بن مسعود: "ليس عند ربكم ليل ولا نهار، ونور السماوات من نور وجهه، وان مقدار كل يوم من ايامكم عند الله اثنتا   عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار او اليوم فينظر فيها ثلاث ساعات، فيطلع منها علي بعض ما يكره، فيغضبه ذلك، فاول من يعلم بغضبه الذين يحملون العرش، ويجدونه يثقل عليهم، فيسبحه الذين يحملون العرش وسرادقات العرش (¬) والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة، وينفخ جبريل في القرن فلا يبقي شء الا سمعه الا الثقلين: الانس والجن، فيسبحونه ثلاث ساعات حتي يمتلء الرحمن رحمة، فتلك ست ساعات، ثم يءتي بما في الارحام، فينظر فيها ثلاث ساعات، فيصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز الحكيم، فتلك تسع ساعات، ثم ينظر في ارزاق الخلق كلهم ثلاث ساعات، فيبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، انه بكل شء عليم، ثم قرا: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] ثم قال عبد الله: هذا من شانكم وشان ربكم تبارك وتعالي" (¬).
 رواه عثمان بن سعيد الدارمي (¬): حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد، هو: ابن سلمة عن الزبير ابي (¬) عبد السلام عن ايوب بن عبد الله   الفهري عن ابن مسعود.
 ورواه الحسين بن ادريس عن خالد بن الهياج عن ابيه عن عباد بن كثير عن جعفر بن الحارث عن معدان عن ابن مسعود: "ان ربكم ليس عنده نهار ولا ليل، وان السموات [ظ/ ق  ب] مملوءات نورا من نور الكرسي، وان يوما عند ربك اثنتا عشرة ساعة، فترفع منها اعمال الخلاءق في ثلاث ساعات، فيري فيها ما يكره، فيغضبه ذلك، وان اول من يعلم بغضبه حملة العرش، يرونه يثقل عليهم فيسبحون له، وتسبح سرادقات العرش في ثلاث ساعات من النهار، فتلك تسع ساعات، ثم يرفع اليه ارحام كل دابة فيخلق فيها ما يشاء، ويجعل المدة لمن يشاء؛ في ثلاث ساعات من النهار، فتلك اثنتا عشرة ساعة، ثم تلا ابن مسعود هذه الاية: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ]، هذا من شان ربنا تبارك وتعالي" (¬).



  CHECK   قول عبدالله بن عباس رضي الله عنهما

 قول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
 ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل في "كتاب السنة" من حديث سعيد ابن جبير رضي الله عنه قال: "تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السموات السبع الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك " (¬).
 وفي "مسند الحسن بن سفيان" و"كتاب عثمان بن سعيد الدارمي" من حديث عبد الله بن ابي مليكة انه حدثه ذكوان قال: "استاذن ابن عباس رضي الله عنه علي عاءشة رضي الله عنها وهي تموت فقال لها: "كنت احب نساء النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سموات، جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله   يذكر فيه الا وهي تتلي (¬) فيه اناء الليل واناء النهار" (¬).
 وذكر الطبري (¬) في "شرح السنة": من حديث سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد قال: قيل لابن عباس: ان ناسا يكذبون بالقدر، قال: يكذبون بالكتاب، لءن اخذت بشعر احدهم لانضونه (¬)، ان الله كان   علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فخلق الخلق (¬) فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، فانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه (¬) " (¬).
 وقال اسحق بن راهوية: اخبرنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه عن عكرمة في قوله تعالي: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ...} الاية [الاعراف: ]، قال ابن عباس رضي الله عنهما: لم يستطع ان يقول: من فوقهم، علم ان الله من (¬) فوقهم" (¬).



  CHECK   قول زينب بنت جحش رضي الله عنها

  CHECK   قول عاءشة رضي الله عنها

 قول عاءشة رضي الله عنها:
 قال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا جويرية بن اسماء قال: سمعت نافعا يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: "وايم الله اني لاخشي لو كنت احب قتله لقتلته  تعني عثمان (¬)  ولكن علم الله من (¬) فوق عرشه اني لم احب قتله" (¬).

 قول زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنها:
 ثبت في "الصحيحين" [ب/ ق  ا] من حديث انس رضي الله عنه



  CHECK   قول ابي امامة رضي الله عنه

 قال: كانت زينب تفخر علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول: "زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات" (¬).
 وروي العسال باسناد عنها انها (¬) كانت تقول: زوجنيك الرحمن من (¬) فوق عرشه، كان جبريل السفير بذلك، وانا ابنة عمتك" (¬).

 قول ابي امامة الباهلي رضي الله عنه (¬):
 قال: لما لعن الله ابليس واخرجه من سمواته واخزاه قال: "رب اخزيتني ولعنتني وطردتني من سماواتك وجوارك، وعزتك [ظ/ ق  ا] لاغوين خلقك ما دامت الارواح في اجسادها (¬)، فاجابه الرب تبارك وتعالي فقال (¬):



 "وعزتي (¬) وجلالي وارتفاعي علي عرشي لو ان عبدي اذنب حتي ملا السماء والارض خطايا (¬)، ثم لم يبق من عمره الا نفس واحد، فندم علي ذنوبه لغفرتها، وبدلت سيءاته كلها حسنات" (¬).
 وقد روي هذا المتن مرفوعا، ولفظه: "وعزتي وجلالي وارتفاعي لو ان عبدي ... فذكره" (¬).
 ورواه ابن لهيعة عن دراج عن (¬) ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان قال: وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم، فقال الرب: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني: لا ازال اغفر ما استغفروني" (¬).



  CHECK   قول الصحابة كلهم رضي الله عنهم

 قول الصحابة كلهم رضي الله عنهم اجمعين (¬):
 قال يحيي بن سعيد الاموي في "مغازيه": حدثنا البكاءي عن ابن اسحاق قال: حدثني يزيد بن سنان عن سعيد بن الاجيرد (¬) الكندي عن



  CHECK * ذكر اقوال التابعين رحمهم الله تعالي

  CHECK   قول مسروق

 العرس بن قيس الكندي (¬) عن عدي بن عميرة رضي الله عنه قال: خرجت مهاجرا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر قصة طويلة  وقال فيها : "فاذا هو ومن معه يسجدون علي وجوههم، ويزعمون ان الههم في السماء فاسلمت وتبعته" (¬).

 ذكر اقوال التابعين رحمهم الله تعالي (¬):
 قال مسروق رحمه الله:
 قال علي بن الاقمر (¬): كان مسروق اذا حدث عن عاءشة رضي الله عنها، قال: "حدثتني الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها، حبيبة حبيب الله  صلي الله عليه وسلم ، المبراة من فوق سبع سموات" (¬).



  CHECK   قول عكرمة

 قول [ظ/ ق  ب] عكرمة رحمه الله تعالي:
 قال سلمة بن شبيب: حدثنا ابراهيم بن الحكم، قال: حدثني ابي عن عكرمة رحمه الله تعالي، قال: بينما رجل مستلق علي مثله (¬) في الجنة، فقال في نفسه  لم يحرك شفتيه (¬) [ب/ ق  ب] لو ان الله ياذن لي لزرعت في الجنة، فلم يعلم الا والملاءكة علي ابواب جنته قابضين علي اكفهم، فيقولون: سلام عليك. فاستوي قاعدا، فقالوا له: يقول لك ربك تمنيت شيءا في نفسك قد علمته، وقد بعث معنا هذا البذر، يقول



  CHECK   قول قتادة

 لك (¬): ابذر. فالقي يمينا وشمالا وبين يديه وخلفه، فخرج امثال الجبال علي ما كان تمني وزاد، فقال له الرب (¬) من فوق عرشه: كل يا ابن ادم، فان ابن ادم لا يشبع" (¬).

 قول قتادة رحمه الله تعالي:
 قال الدارمي: اخبرنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو هلال حدثنا قتادة قال: قالت بنو اسراءيل: "يا رب انت في السماء ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: "اذا رضيت عنكم (¬) استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت استعملت عليكم شراركم" (¬).



  CHECK   قول سليمان التيمي

 قول سليمان التيمي رحمه الله تعالي:
 قال ابن ابي خيثمة في "تاريخه": حدثنا هارون بن معروف قال (¬): حدثنا ضمرة عن صدقة التيمي عن سليمان التيمي قال: لو سءلت اين الله؟ لقلت: في السماء" (¬).

 قول كعب الاحبار رحمه الله تعالي:
 قال الليث بن سعد: حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال ان زيد بن اسلم حدثه عن عطاء بن يسار قال: اتي رجل كعبا وهو في نفر، فقال: يا ابا اسحاق حدثني عن الجبار؟ فاعظم القوم قوله ، فقال كعب: دعوا الرجل، فان كان جاهلا تعلم، وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب: اخبرك ان الله خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين السماء الدنيا والارض، وكثفهن مثل   ذلك، ثم رفع العرش فاستوي عليه فوقه" (¬).
 وقال نعيم بن حماد: اخبرنا ابو صفوان الاموي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن كعب قال: قال الله في التوراة: "انا الله فوق عبادي، وعرشي فوق جميع خلقي، وانا علي عرشي ادبر امور (¬) عبادي، لا يخفي علي شء من امر عبادي في سماءي ولا في ارضي، والي مرجع كل (¬) خلقي، فانبءهم بما خفي عليهم من علمي،



  CHECK   قول كعب الاحبار

 اغفر لمن شءت منهم بمغفرتي، واعاقب من شءت بعقابي" (¬).

 قول مقاتل رحمه الله تعالي:
 ذكر البيهقي في "الاسماء [ظ/ ق  ا] والصفات": عن بكير (¬) بن معروف عن مقاتل [قال:] بلغنا [ب/ ق  ا] والله اعلم في قوله عز وجل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن ...} الاية [الحديد: ]، الاول: قبل كل شء، والاخر: بعد كل شء، والظاهر: فوق كل شء، والباطن: اقرب من كل شء" (¬).
 وانما يعني: القرب بعلمه وقدرته، وهو فوق عرشه، وهو بكل شء عليم.
 وبهذا الاسناد عنه: في قوله تعالي: {الا هو معهم} [المجادلة: ] يقول: بعلمه (¬)، وذلك قوله: {ان الله بكل شء عليم} فيعلم نجواهم،



  CHECK   قول التابعين جملة

  CHECK   قول الضحاك

  CHECK   قول مقاتل

 ويسمع كلامهم، ثم ينبءهم يوم القيامة بكل شء، وهو فوق عرشه وعلمه معهم" (¬).

 قول الضحاك رحمه الله تعالي:
 روي بكير (¬) بن معروف عن مقاتل بن حيان عنه {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ...} الاية. قال: "هو الله عز وجل علي العرش وعلمه معهم" (¬).

 قول التابعين جملة:
 روي البيهقي باسناد صحيح الي الاوزاعي قال: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت السنة به (¬) من صفاته (¬).



  CHECK   قول الحسن البصري

  CHECK  نقل المءلف عن ابن عبد البر مذهب الصحابة والتابعين في انه علي العرش

  CHECK  نقل المءلف عن شيخ الاسلام في شرح مقولة الاوزاعي

 قال شيخ الاسلام: "وانما قال الاوزاعي هذا بعد ظهور جهم، المنكر لكون الله عز وجل فوق عرشه، والنافي لصفاته، ليعرف الناس ان مذهب السلف كان بخلاف قوله" (¬).
 وقال ابو عمر بن عبد البر في "التمهيد": " ... علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل؛ قالوا في تاويل قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ...} [المجادلة: ]: هو علي العرش وعلمه في كل مكان، وما خالفهم في ذلك احد يحتج به (¬) " (¬).

 قول الحسن البصري رحمه الله تعالي:
 روي ابو بكر الهذلي عن الحسن رحمه الله تعالي قال: "ليس شء عند ربك من الخلق اقرب اليه من اسرافيل، وبينه وبين ربه سبعة حجب، كل حجاب مسيرة خمسماءة عام، واسرافيل دون هءلاء، وراسه



  CHECK   قول مالك بن دينار

 تحت العرش ورجلاه في تخوم السابعة" (¬).

 قول مالك بن دينار رحمه الله تعالي:
 ذكر ابو العباس السراج: حدثنا عبد الله بن ابي زياد وهارون قالا حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: "ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة"، ثم يقول: "خذوا"، فيقراون (¬) ويقول: "اسمعوا الي قول الصادق من فوق عرشه (¬)، وكان مالك بن دينار وغيره من السلف يذكرون [ب/ ق  ب] هذا الاثر: "ابن ادم خيري اليك نازل، وشرك صاعد الي، واتحبب (¬) اليك بالنعم، وتتبغض



  CHECK   قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن  شيخ مالك بن انس

 الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم قد عرج (¬) الي منك بعمل قبيح" (¬).

 قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن رحمه الله [ظ/ ق  ب] شيخ مالك ابن انس رحمه الله تعالي:
 قال يحيي بن ادم عن ابيه عن ابن عيينة قال: سءل ربيعة عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، كيف استوي؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله تعالي الرسالة، وعلي الرسول  صلي الله عليه وسلم  البلاغ، وعلينا التصديق" (¬).



  CHECK   قول عبدالله بن الكواء

 قول عبد الله بن الكواء رحمه الله تعالي (¬):
 ذكر الحافظ ابو القاسم ابن عساكر رحمه الله تعالي في "تاريخه" عن هشام بن سعد قال: قدم عبد الله بن الكواء علي معاوية، فقال له: اخبرني عن اهل البصرة؟ قال: "يقاتلون معا ويدبرون شتي. قال: فاخبرني عن اهل الكوفة؟ قال: انظر الناس في صغيرة، واوقعه (¬) في كبيرة. قال: فاخبرني عن اهل المدينة؟ قال: احرص الناس علي الفتنة، واعجزهم عنها. قال: فاخبرني عن اهل مصر؟ قال: لقمة اكل، قال: فاخبرني عن اهل الجزيرة؟ قال: كناسة بين مدينتين. قال: فاخبرني عن اهل الموصل؟ قال: قلادة وليدة، فيها من كل شء خرزة. قال: فاخبرني عن اهل الشام؟ قال: جند امير المءمنين لا اقول فيهم شيءا، قال: لتقولن. قال اطوع الناس لمخلوق واعصاه (¬) لخالق، ولا يحسبون للسماء ساكنا" (¬).



  CHECK * اقوال تابعي التابعين رحمهم الله تعالي

  CHECK   قول عبدالله بن المبارك

 اقوال تابعي التابعين جملة (¬) رحمهم الله تعالي:

 ذكر قول عبد الله بن المبارك رحمه الله:
 روي الدارمي والحاكم والبيهقي وغيرهم باصح اسناد الي علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نعرف ربنا بانه فوق سبع سماوات، علي العرش استوي (¬)، باءن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية" (¬).
 وفي لفظ اخر: "قلت: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه، ولا نقول كما قالت الجهمية" (¬).
 قال الدارمي: حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا علي بن الحسن بن شقيق عن ابن المبارك، قال: قيل له: كيف نعرف ربنا؟



 قال: "بانه فوق السماء السابعة علي [ب/ ق  ا] العرش (¬) باءن من خلقه" (¬).
 قال الامام عثمان بن سعيد الدارمي: "ومما يحقق قول ابن المبارك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للجارية: "اين الله"؟ يمتحن بذلك ايمانها، فلما قالت: في السماء قال: "اعتقها فانها مءمنة"، والاثار في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرة، والحجج متظاهرة والحمد لله علي ذلك (¬). ثم ساقها الدارمي رحمه الله تعالي.
 وذكر ابن خزيمة عن ابن المبارك انه قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن قد خفت من كثرة ما [ظ/ ق  ا] ادعو علي الجهمية، فقال: لا تخف، فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء (¬).
 وصح عن ابن المبارك انه قال: انا لنستطيع (¬) ان نحكي كلام



  CHECK   قول حماد بن زيد وشرحه

  CHECK   قول الاوزاعي

 اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية (¬).

 قول الاوزاعي رحمه الله تعالي:
 قال ابو عبد الله الحاكم: اخبرني محمد بن علي الجوهري ببغداد، حدثنا ابراهيم بن الهيثم، حدثنا محمد بن كثير المصيصي قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: "ان الله تعالي جل ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة" (¬).
 وهذا الاثر يدخل في حكاية مذهبه ومذهب التابعين، فلذلك ذكرناه في الموضعين.

 قول حماد بن زيد رحمه الله تعالي:
 قال امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول:



  CHECK   قول سفيان الثوري

 "الجهمية انما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء شء" (¬).

 قال شيخ الاسلام: "وهذا الذي كانت (¬) الجهمية يحاولونه قد صرح به المتاخرون منهم، وكان ظهور السنة وكثرة الاءمة في عصر اولءك يحول بينهم وبين التصريح به، فلما بعد العهد وخفيت السنة وانقرضت (¬) الاءمة صرحت الجهمية النفاة بما كان سلفهم يحاولونه، ولا يتمكنون من اظهاره" (¬).

 قول سفيان الثوري رضي الله عنه:
 قال معدان: سالت سفيان الثوري عن قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] قال: علمه. ذكره ابو عمر (¬).



  CHECK * ذكر اقوال الاءمة الاربعة رضي الله عنهم

  CHECK   قول الامام ابي حنيفة رحمه الله، ومايتعلق به

  CHECK   قول وهب بن جرير

 قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي:
 قال الاثرم: حدثنا ابو عبد الله الاوسي (¬) قال: سمعت وهب بن جرير يقول: انما يريد الجهمية [/ ق  ب] انه ليس في السماء شء (¬).
 قال: وقلت لسليمان بن حرب: اي شء كان حماد بن زيد يقول في الجهمية؟ فقال: كان يقول: انما يريدون انه ليس في السماء شء (¬).

 ذكر اقوال الاءمة الاربعة رضي الله عنهم (¬):
 قول الامام ابي حنيفة قدس الله روحه (¬):
 قال البيهقي: حدثنا ابو بكر بن الحارث الفقيه حدثنا ابو محمد بن   حيان اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر حدثنا يحيي بن يعلي قال: سمعت نعيم بن حماد (¬) يقول: سمعت نوح بن ابي مريم ابا عصمة يقول: كنا عند ابي حنيفة اول ما ظهر، اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة، فقيل لها: ان هاهنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له: ابو حنيفة فاتيه (¬)، فاتته فقالت: انت [ظ/ ق  ب] الذي تعلم الناس المساءل، وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها، ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها، ثم خرج الينا وقد وضع كتابا: ان الله سبحانه وتعالي في السماء دون الارض. فقال له رجل: ارايت قول الله تعالي: {وهو معكم} قال: هو كما تكتب للرجل: اني معك، وانت عنه غاءب.
 قال البيهقي: فقد (¬) اصاب ابو حنيفة رحمه الله تعالي فيما نفي عن الله تعالي وتقدس من الكون في الارض، وفيما ذكر من تاويل الاية، وتبع مطلق السمع في قوله: ان الله عز وجل في السماء (¬).



 قال شيخ الاسلام (¬): وفي كتاب "الفقه الاكبر" المشهور عند اصحاب ابي حنيفة الذي رووه بالاسناد عن ابي مطيع البلخي الحكم ابن عبد الله قال: سالت ابا حنيفة عن الفقه الاكبر فقال: لا تكفرن (¬) احدا بذنب، ولا تنف احدا من الايمان به، وتامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولا تتبرا من احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا توالي احدا دون احد، وان ترد امر عثمان وعلي رضي الله عنهما الي الله تعالي.
 قال ابو حنيفة رحمه الله: الفقه الاكبر (¬) في الدين خير من الفقه في العلم، ولان يتفقه الرجل كيف يعبد ربه عز وجل خير من ان يجمع العلم الكثير.
 قال ابو مطيع قلت: فاخبرني عن افضل الفقه؟ قال: تعلم (¬) الرجل الايمان، والشراءع [ب/ ق  ا] والسنن، والحدود، واختلاف الاءمة  وذكر مساءل في الايمان ثم ذكر مساءل في القدر ثم قال:  فقلت له: فما تقول فيمن يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، فيتبعه علي ذلك اناس   فيخرج من (¬) الجماعة هل تري ذلك؟ قال: لا. قلت: ولم وقد امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو فريضة واجبة؟ قال: هو (¬) كذلك لكن ما يفسدون اكثر مما يصلحون، من سفك الدماء واستحلال الحرام  وذكر الكلام في قتال الخوارج والبغاة الي ان قال: قال ابو حنيفة: ومن قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض فقد كفر، لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وعرشه فوق سبع سماوات (¬) قلت: فان قال: انه علي العرش ولكنه يقول (¬) لا ادري العرش في السماء ام في الارض؟ قال: هو كافر؛ لانه انكر ان يكون في السماء؛ لانه تعالي في اعلي عليين وانه يدعي من اعلي لا من اسفل.
 وفي لفظ: سالت ابا حنيفة عمن يقول: لا اعرف (¬) ربي [ظ/ ق  ا] في السماء او في الارض قال: قد كفر لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]. وعرشه فوق سبع سموات قال: فانه يقول علي العرش   استوي ولكنه لا يدري العرش في الارض او في السماء، قال: اذا انكر انه في السماء فقد كفر" (¬).
 وروي هذا عنه (¬) شيخ الاسلام ابو (¬) اسماعيل الانصاري (¬) في كتابه "الفاروق" باسناده.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد (¬) رحمه الله تعالي: "ففي هذا الكلام المشهور عن ابي حنيفة رحمه الله عند اصحابه: انه كفر الواقف الذي يقول: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض، فكيف يكون الجاحد النافي الذي يقول: ليس في السماء ولا في الارض؟
 واحتج علي كفره بقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: وعرشه فوق سبع سماوات، وبين (¬) بهذا ان قوله تعالي: {الرحمن   علي العرش استوي} يبين ان الله فوق السموات (¬) فوق العرش، وان الاستواء علي العرش دل علي ان الله تعالي بنفسه (¬) فوق العرش. ثم اردف ذلك بكفر من توقف في كون العرش في السماء او في الارض. قال: لانه انكر ان يكون في السماء [ب/ ق  ب] وان (¬) الله في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل، واحتج بان الله في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل. وكل من هاتين الحجتين: فطرية عقلية، فان القلوب مفطورة علي الاقرار بان الله عز وجل في العلو، وعلي انه يدعي من اعلي لا من اسفل" (¬).
 وكذلك اصحابه من بعده كابي يوسف وهشام بن عبيد الله الرازي، كما روي ابن ابي حاتم وشيخ الاسلام باسنادهما: ان هشام بن عبيد الله  صاحب محمد بن الحسن قاضي الري  حبس رجلا في التجهم فتاب، فجء به الي هشام ليمتحنه، فقال: الحمد لله علي التوبة، فامتحنه هشام فقال: اتشهد (¬) ان الله علي عرشه باءن من خلقه؟ فقال: اشهد ان الله



  CHECK   قول امام دار الهجرة مالك بن انس

 علي عرشه، ولا ادري ما باءن من خلقه، فقال: ردوه الي الحبس فانه لم يتب" (¬).
 وسياتي قول الطحاوي عند اقوال اهل الحديث.

 قول امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه:
 ذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان (¬) بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا سريج (¬) ابن النعمان قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: قال مالك بن انس: الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو منه مكان (¬). قال: وقيل لمالك:
 {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ فقال مالك رحمه الله تعالي: "استواءه معقول، وكيفيته مجهولة، وسءالك عن هذا بدعة،



  CHECK  اقوال اصحاب الامام مالك

 واراك رجل سوء" (¬).
 وكذلك اءمة اصحاب مالك من بعده.
 قال يحيي بن ابراهيم الطليطلي (¬) في كتاب "سير الفقهاء" وهو كتاب جليل غزير العلم: حدثني [ظ/ ق  ب] عبد الملك بن حبيب عن عبد الله (¬) بن المغيرة عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون قول الرجل: يا خيبة الدهر، وكانوا يقولون: الله هو الدهر. وكانوا يكرهون قول الرجل: رغم انفي لله (¬)، وانما   يرغم (¬) انف الكافر. وكانوا يكرهون قول الرجل: لا والذي خاتمه علي فمي، وانما يختم علي فم الكافر. وكانوا يكرهون قول الرجل: والله حيث كان، او ان الله بكل مكان".
 قال اصبغ (¬): وهو مستو علي عرشه، وبكل [ب/ ق  ا] مكان علمه واحاطته (¬).
 واصبغ من اجل اصحاب مالك وافقههم.

 ذكر قول ابي عمرو الطلمنكي (¬):



 قال في كتابه في الاصول (¬): "اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه بذاته".
 وقال في هذا الكتاب ايضا: "اجمع اهل السنة علي ان الله علي العرش علي الحقيقة (¬) لا علي المجاز  ثم ساق بسنده (¬) عن مالك قوله: "الله في السماء، وعلمه في كل مكان" ثم قال في هذا الكتاب: "واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ]، ونحو ذلك من القران: ان ذلك علمه، وان الله فوق السماوات بذاته، مستو علي عرشه كيف شاء" هذا لفظه في كتابه (¬).

 ذكر قول بخاري المغرب الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر امام السنة في زمانه رحمه الله تعالي:
 قال في كتابه "التمهيد" في شرح الحديث الثامن لابن شهاب: عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله   وسلم قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".
 هذا حديث ثابت من جهة النقل، صحيح الاسناد، لا يختلف اهل الحديث في صحته ...
 وفيه دليل علي ان الله جل وعلا في السماء علي العرش من فوق سبع سماوات، كما قالت الجماعة، وهو حجتهم علي المعتزلة والجهمية في قولهم: ان الله في كل مكان وليس علي العرش، والدليل علي صحة (¬) ما قاله اهل الحق في ذلك، قوله تعالي : {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وقوله: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: ].
 وقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ].
 وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ].
 وقوله تبارك اسمه (¬): {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ].
 وقوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ].



 وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ].
 وقال: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، وهذا من العلو.
 وكذلك قوله: {العلي العظيم} [البقرة: ]، و {الكبير المتعال} [الرعد: ]، و {رفيع الدرجات ذو العرش} [غافر: ]، و {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، والجهمي يقول انه اسفل.
 وقال جل ذكره: {يدبر الامر من السماء الي الارض [ب/ ق  ب] ثم يعرج اليه} [السجدة: ].
 وقوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} (¬) [المعارج: ].
 وقال لعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي ...} [ال عمران: ].
 وقال: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ].
 وقال: {فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار} [فصلت: ].
 وقال: {ليس له دافع () من الله ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج:   ]، والعروج هو الصعود.
 واما قوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، فمعناه من علي   السماء يعني علي العرش، وقد تكون في بمعني: علي، الا تري الي قوله تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة: ] اي علي الارض، وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ]، وهذا كله يعضده قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ]. وما كان مثله مما تلونا من الايات في هذا الباب، وهذه الايات كلها واضحات في ابطال قول المعتزلة.
 واما ادعاءهم المجاز في الاستواء وقولهم في تاويل استوي: استولي، فلا معني له لانه غير ظاهر في اللغة، ومعني الاستيلاء في اللغة المغالبة، والله تعالي لا يغالبه احد (¬)، وهو الواحد الصمد.
 ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته، حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا تعالي الا علي ذلك، وانما يوجه كلام الله عز وجل علي الاشهر والاظهر من وجوهه؛ ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم، ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبادات وجل الله ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها؛ مما (¬) يصح معناه عند السامعين، والاستواء معلوم في اللغة مفهوم، وهو: العلو والارتفاع علي الشء والاستقرار والتمكن فيه.



 قال ابو عبيدة (¬) في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} قال: "علا. قال: وتقول العرب: استويت فوق الدابة، واستويت فوق البيت" (¬).
 وقال غيره: استوي: اي استقر، واحتج بقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص: ] اي: انتهي شبابه واستقر، فلم يكن في شبابه مزيد.
 قال ابن عبد البر: والاستواء: الاستقرار في العلو، وبهذا خاطبنا الله تعالي في كتابه فقال: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه} [الزخرف: ].
 وقال تعالي: {واستوت علي الجودي} [هود: ].
 وقال تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} [المءمنون: ].
 وقال الشاعر: [ب/ ق  ا]
 فاوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق (¬) النجم اليماني فاستوي (¬)   وهذا لا يجوز ان يتاول فيه احد استولي لان النجم لا يستولي.
 وقد ذكر النضر بن شميل  وكان ثقة مامونا جليلا في علم الديانة واللغة  قال: حدثني الخليل  وحسبك بالخليل  قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي (¬)  وكان من اعلم ما رايت  فاذا هو علي سطح، فسلمنا فرد علينا السلام، وقال لنا (¬): استووا. فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال. فقال لنا اعرابي الي جنبه: انه امركم ان ترتفعوا فقال الخليل: هو من قول الله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] فصعدنا اليه".
 قال (¬): واما من نزع (¬) منهم بحديث يرويه: عبد الله بن داود الواسطي عن ابراهيم بن عبد الصمد عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال (¬): استولي علي جميع بريته فلا يخلو منه مكان.
 فالجواب: ان هذا حديث (¬) منكر علي ابن عباس رضي الله عنهما، ونقلته مجهولون وضعفاء، فاما عبد الله بن داود الواسطي وعبد الوهاب   ابن مجاهد: فضعيفان، وابراهيم بن عبد الصمد: مجهول لا يعرف، وهم لا يقبلون اخبار الاحاد العدول، فكيف يسوغ لهم الاحتجاج بمثل هذا من الحديث لو عقلوا وانصفوا، اما سمعوا الله سبحانه وتعالي حيث (¬) يقول: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ] فدل علي ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: الهي في السماء، وفرعون يظنه كاذبا.
 وقال الشاعر:
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 وهذا الشعر لامية بن ابي الصلت (¬)، وفيه يقول في وصف الملاءكة:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 قال: فان احتجوا بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ]، وبقوله تعالي: {وهو الله في [ب/ ق  ب] السماوات   وفي الارض} [الانعام: ]، وبقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] وزعموا ان الله سبحانه في كل مكان بنفسه وذاته، تبارك اسمه (¬) وتعالي جده.
 قيل لهم: لا خلاف بيننا وبينكم وبين ساءر الامة انه ليس في الارض دون السماء بذاته، فوجب حمل هذه الايات علي المعني الصحيح المجمع (¬) عليه، وذلك انه في السماء اله معبود من اهل السماء، وفي الارض اله معبود من اهل الارض، وكذا قال اهل العلم بالتفسير، وظاهر هذا التنزيل يشهد انه علي العرش، فالاختلاف في ذلك ساقط، واسعد الناس به من ساعده الظاهر، واما قوله في الاية الاخري: {وفي الارض اله} فالاجماع والاتفاق قد بين ان المراد بانه معبود من اهل الارض. فتدبر هذا فانه قاطع.
 ومن الحجة ايضا في انه عز وجل علي العرش فوق السماوات السبع: ان الموحدين اجمعين من العرب والعجم (¬) اذا كربهم امر ونزلت (¬) بهم شدة رفعوا وجوههم الي السماء، ونصبوا ايديهم رافعين   لها مشيرين بها الي السماء، يستغيثون الله ربهم تبارك وتعالي. وهذا اشهر واعرف عند الخاصة والعامة من (¬) ان يحتاج فيه الي اكثر من (¬) حكايته؛ لانه اضطرار [ظ/ ق  ا] لم يوقفهم (¬) عليه احد، ولا انكره عليهم مسلم، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للامة التي اراد مولاها عتقها؛ ان كانت مءمنة، فاختبرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان قال لها: "اين الله؟ " فاشارت الي السماء، ثم قال لها: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬)، فاكتفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها برفعها راسها الي السماء، واستغني بذلك عما سواه.
 قال: واما احتجاجهم بقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] فلا حجة لهم في ظاهر هذه الاية، لان علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل في القران، قالوا في تاويل هذه الاية: هو علي العرش، وعلمه في كل مكان، [ب/ ق  ا] وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله.
 وذكر سنيد عن مقاتل بن حيان عن الضحاك بن مزاحم في قوله   تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ...} الاية، قال: هو علي عرشه (¬)، وعلمه معهم اينما كانوا.
 قال: وبلغني عن سفيان الثوري مثله.
 قال سنيد: وحدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "الله جل وعلا فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم" (¬).
 ثم ساق من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين كل سماء الي الاخري مسيرة خمسماءة عام، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وما بين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي (¬) الماء، والله تبارك وتعالي علي العرش ويعلم اعمالكم" (¬) اه (¬).
 وذكر هذا الكلام او قريبا منه في كتاب "الاستذكار" (¬).



 ذكر قول الامام مالك الصغير ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني:
 قال في خطبة رسالته المشهورة: باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات، من ذلك : الايمان بالقلب، والنطق باللسان: ان الله اله واحد لا اله غيره ولا شبيه (¬) له، ولا نظير له، ولا ولد له ولا والد ولا صاحبة له، ولا شريك له، ليس لاوليته ابتداء، ولا لاخريته انقضاء، ولا يبلغ كنه صفته الواصفون، ولا يحيط بامره المتفكرون. يعتبر المتفكرون باياته، ولا يتفكرون في ماهية ذاته: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} العليم (¬) الخبير المدبر القدير السميع البصير العلي الكبير، وانه فوق عرشه المجيد بذاته، وهو في كل (¬) مكان بعلمه (¬). وكذلك ذكر مثل هذا في "نوادره" وغيرها من كتبه.
 وذكر في كتابه المفرد (¬) في [ظ/ ق  ب] السنة تقرير العلو (¬)   واستواء الرب تعالي علي العرش بذاته اتم تقرير (¬) فقال:

 " فصل
 فيما اجمعت عليه الامة من [ب/ ق  ب] امور الديانة (¬) من السنن التي خلافها بدعة وضلالة: ان الله سبحانه وتعالي اسمه له الاسماء الحسني، والصفات العلي، لم يزل بجميع صفاته (¬)، وهو سبحانه موصوف بان له علما وقدرة وارادة ومشيءة، لم يزل بجميع صفاته واسماءه له الاسماء الحسني، والصفات العلي، احاط علما بجميع ما بدا قبل كونه، فطر الاشياء بارادته وقوله، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]، وان كلامه صفة من صفاته، ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فينفد، وان الله عز وجل كلم موسي عليه الصلاة والسلام بذاته، واسمعه كلامه، لا كلاما قام في غيره، وانه يسمع ويري، ويقبض ويبسط، وان يديه مبسوطتان، {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وان يديه غير نعمته في ذلك، وفي قوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]. وانه يجء يوم القيامة  بعد ان لم يكن جاءيا  والملك صفا   صفا (¬)؛ لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وانه يرضي عن الطاءعين، ويحب التوابين، ويسخط علي من كفر به ويغضب، فلا يقوم شء لغضبه.
 وانه فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وانه في كل مكان بعلمه، وان لله سبحانه كرسيا، كما قال عز وجل: {وسع كرسيه السماوات والارض}، وكما (¬) جاءت به الاحاديث: ان الله سبحانه يضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء.
 وقال مجاهد: "كانوا يقولون ما السموات والارض في الكرسي الا كحلقة ملقاة في فلاة من الارض" (¬).



 وان الله سبحانه يراه اولياءه في المعاد بابصارهم، لا يضامون في رءيته، كما قال عز وجل في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة: ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]: "هو النظر الي وجهه الكريم" (¬).
 وانه يكلم عباده يوم القيامة ليس بينهم وبينه واسطة ولا ترجمان، وان الجنة [ب/ ق  ا] والنار داران قد خلقتا، اعدت الجنة للمتقين المءمنين، والنار للكافرين الجاحدين، لا تفنيان [ولا تبيدان] (¬).
 والايمان بالقدر خيره وشره، وكل ذلك قد قدره ربنا سبحانه وتعالي واحصاه علمه، وان مقادير الامور بيده، ومصدرها عن قضاءه، تفضل علي من اطاعه فوفقه، وحبب الايمان اليه وزينه في قلبه، فيسره له، وشرح له صدره ونور به (¬) قلبه فهداه، و {ومن يهد الله فما له من   مضل} [الزمر: ] وخذل من عصاه وكفر به فاسلمه ويسره (¬) لذلك فحجبه واضله، {ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: ]، وكل ينتهي الي سابق علمه لا محيص لاحد عنه.
 وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح، يزيد ذلك بالطاعة وينقص ذلك بالمعصية؛ نقصا عن حقاءق الكمال؛ لا محبطا للايمان، ولا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا بموافقة السنة.
 وانه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب وان كان كبيرا، ولا يحبط الايمان غير الشرك بالله تعالي، كما قال سبحانه: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، و {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك} [النساء: ].
 وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم، كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين} [الانفطار: , ]، وقال تعالي : {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ].
 وان ملك الموت يقبض الارواح كلها باذن الله تعالي متي شاء، كما قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: ]، وان   الخلق ميتون باجالهم، فارواح اهل السعادة باقية منعمة الي يوم القيامة، وارواح اهل الشقاء في سجين معذبة الي يوم الدين، وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون، وان عذاب القبر حق، وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويضغطون ويسالون، ويثبت الله منطق من احب تثبيته.
 وانه ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام [ب/ ق  ب] ينظرون، كما بداهم يعودون، حفاة عراة (¬) غرلا، وان الاجساد التي اطاعت او عصت هي التي تبعث يوم القيامة لتجازي، والجلود التي كانت في الدنيا (¬)، والالسنة والايدي والارجل التي تشهد عليهم يوم القيامة علي من تشهد عليه منهم.
 وتنصب الموازين لوزن اعمال العباد، فافلح من ثقلت موازينه، وخاب وخسر من خفت موازينه، ويءتون صحاءفهم فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ومن اوتيه بشماله فاولءك يصلون سعيرا، وان الصراط جسر مورود (¬) يجوزه العباد بقدر اعمالهم، فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم اوبقتهم اعمالهم فيها يتساقطون.



 وانه يخرج من النار من في قلبه شء من الايمان.
 وان الشفاعة لاهل الكباءر من المءمنين، ويخرج من النار بشفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوم من امته بعد ان صاروا حمما، فيطرحون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
 والايمان بحوض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترده امته، لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من غير وبدل (¬) [ظ/ ق  ب].
 والايمان بما جاء من خبر الاسراء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي السماوات علي ما صحت به الروايات، وانه  صلي الله عليه وسلم  راي من ايات ربه الكبري.
 وبما ثبت من خروج الدجال، ونزول عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام حكما عدلا، وقتله الدجال (¬)، وبالايات التي بين يدي الساعة: من طلوع الشمس من مغربها (¬)، وخروج الدابة، وغير ذلك مما صحت به الروايات.
 ونصدق بما جاءنا عن الله تعالي في كتابه، وما (¬) ثبت عن رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  واخباره، نوجب العمل بمحكمه ونقر بمشكله (¬) ومتشابهه، ونكل ما غاب عنا من حقيقة تفسيره الي الله تعالي، والله يعلم تاويل المتشابه من كتابه، {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] وقال بعض الناس: الراسخون في العلم يعلمون مشكله. ولكن الاول قول (¬) اهل المدينة وعليه يدل الكتاب.
 وان افضل القرون [ب/ ق  ا] قرن الصحابة رضي الله عنهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وان افضل الامة بعد نبيها: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم (¬) علي. وقيل: ثم عثمان وعلي، ونكف عن التفضيل بينهما، روي ذلك عن مالك، وقال: ما ادركت احدا اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه (¬). فراي الكف عنهما، وروي عنه القول (¬) الاول وعن سفيان وغيره وهو قول اهل الحديث، ثم بقية   العشرة، ثم اهل بدر من المهاجرين، ثم من الانصار، ومن جميع الصحابة علي قدر الهجرة والسابقة والفضيلة. وكل من صحبه ولو ساعة او راه ولو (¬) مرة، فهو بذلك افضل من التابعين، والكف عن ذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بخير ما يذكرون به، وانهم احق ان تنشر محاسنهم، ويلتمس لهم افضل المخارج، ونظن بهم احسن المذاهب.
 قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تءذوني في اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا ذكر اصحابي فامسكوا" (¬)، قال اهل العلم: "لا يذكرون الا باحسن ذكر".
 والسمع والطاعة لاءمة المسلمين، وكل من ولي امر المسلمين عن رضي او عن غلبة واشتدت وطاته من بر او فاجر فلا يخرج عليه (¬) جار   او عدل، ونغزو معه العدو، ونحج معه البيت، ودفع الصدقات اليهم مجزية اذا طلبوها، ونصلي خلفهم الجمعة والعيدين، قاله غير واحد من العلماء، وقال مالك: "لا نصلي خلف المبتدع منهم الا ان نخافه فنصلي". واختلف في الاعادة، ولا باس بقتال من دافعك من الخوارج واللصوص من المسلمين واهل الذمة عن [ظ/ ق  ا] نفسك ومالك.
 والتسليم للسنن لا تعارض براي ولا تدافع بقياس، وما تاوله منها السلف الصالح تاولناه، وما عملوا به عملناه، وما تركوه تركناه، ويسعنا ان نمسك عما امسكوا عنه، ونتبعهم فيما بينوا، ونقتدي بهم فيما استنبطوه وراوه في الحوادث، ولا نخرج من جماعتهم فيما اختلفوا [ب/ ق  ب] فيه او في تاويله.
 وكل ما قدمنا ذكره فهو قول اهل السنة، واءمة الناس (¬) في الفقه والحديث علي ما بيناه، وكله قول مالك، فمنه منصوص من قوله، ومنه معلوم من مذهبه.
 قال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: "سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعته، وقوة علي دين الله تعالي، ليس لاحد تبديلها ولا تغييرها ولا النظر فيما خالفها، من اهتدي   بها مهتد (¬)، ومن استنصر بها نصر، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا" (¬).
 قال مالك: اعجبني عزم عمر رضي الله عنه في ذلك (¬).
 فرضي الله عنه، ما كان اصلبه في السنة، واقومه بها (¬).
 وقال في مختصر المدونة: "وانه تعالي فوق عرشه بذاته فوق   سبع (¬) سماواته دون ارضه".

 قول الامام ابي بكر محمد بن موهب المالكي (¬) شارح رسالة ابن ابي زيد من المشهورين بالفقه (¬) والسنة رحمه الله تعالي:
 قال في شرحه للرسالة: "ومعني فوق وعلا واحد عند جميع العرب وفي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  تصديق ذلك، وهو (¬) قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ].
 وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وقال تعالي في وصف خوف الملاءكة: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ].
 وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح} [فاطر: ]، ونحو ذلك كثير.



 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للاعجمية: "اين الله" فاشارت الي السماء (¬).
 ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عرج به من الارض الي السماء ثم من السماء الي سماء (¬) الي سدرة المنتهي، ثم الي ما فوقها حتي لقد قال: "لقد سمعت صريف الاقلام" (¬).
 ولما فرضت الصلوات جعل كلما هبط من مكانه تلقاه موسي عليه السلام في بعض السماوات وامره بسءال التخفيف عن امته، فيرجع صاعدا مرتفعا الي الله سبحانه وتعالي يساله حتي انتهت الي خمس صلوات (¬) وسنذكر تمام كلامه (¬) ان شاء الله تعالي عن قرب.

 قول الامام ابي القاسم خلف بن عبد الله (¬) المقري الاندلسي   المالكي (¬) رحمه الله:
 قال في الجزء الاول من كتاب "الاهتداء لاهل الحق والاقتداء" من [ب/ ق  ا] تصنيفه (¬) في شرح "الملخص" للشيخ ابي الحسن القابسي رحمه الله تعالي: عن (¬) مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟ " (¬).
 في هذا الحديث دليل علي انه تعالي في السماء علي العرش من (¬) فوق سبع سماوات من غير مماسة ولا تكييف، كما قال اهل العلم.



 ودليل قولهم ايضا من القران: قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: ] وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض} [السجدة: ] وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] وقوله تعالي لعيسي عليه الصلاة والسلام: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {ليس له دافع () من الله ذي المعارج ()} [المعارج:   ] والعروج هو الصعود.
 وقال مالك بن انس: الله عز وجل في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه (¬) مكان (¬).
 يريد  والله اعلم  بقوله [ظ/ ق  ب] في السماء: علي السماء، كما قال تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] وكما قال تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] اي من علي السماء يعني علي العرش وكما قال تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة: ] اي علي الارض.



 وقيل لمالك: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ قال مالك رحمه الله تعالي لقاءله: استواءه معقول، وكيفيته مجهولة، وسءالك عن هذا بدعة، واراك رجل سوء (¬).
 قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي: علا، قال: وتقول العرب: استويت (¬) فوق الدابة وفوق البيت.
 وكل ما قدمت دليل واضح في ابطال قول من قال بالمجاز في الاستواء، وان استوي بمعني استولي، لان الاستيلاء في اللغة: المغالبة، وانه لا يغالبه احد، ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا سبحانه وتعالي الا علي [ب/ ق  ب] ذلك، وانما يوجه كلام الله تعالي الي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع ذلك ما يوجب له التسليم، ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء (¬) من العبادات (¬)، وجل الله تعالي ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح معناه عند السامعين. والاستواء معلوم في اللغة وهو: العلو   والارتفاع والتمكن في الشء.
 ومن الحجة ايضا في انه الله سبحانه وتعالي علي العرش فوق السماوات السبع: ان الموحدين اجمعين اذا كربهم امر رفعوا وجوههم الي السماء يستغيثون الله ربهم.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم للامة التي اراد مولاها ان يعتقها: "اين الله؟ " فاشارت الي السماء. ثم قال لها: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬). فاكتفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها برفع راسها الي السماء. ودل علي ما قدمناه انه علي العرش، والعرش فوق السموات السبع.
 ودليل قولنا ايضا: قول امية بن ابي الصلت في وصف الملاءكة:
 وساجدهم (¬) لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد   مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد (¬)
 وقوله تعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا} [غافر: ] فدل علي ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: ان الهي (¬) في السماء. وفرعون يظنه كاذبا.
 فان احتج احد (¬) علينا فيما قدمناه، وقال: لو كان كذلك لاشبه المخلوقات؛ لان (¬) ما احاطت به الامكنة واحتوته، فهو مخلوق= فشء لا يلزم ولا معني له، لانه تعالي ليس كمثله شء من خلقه، ولا يقاس بشء من بريته، ولا (¬) يدرك [ظ/ ق  ا] بقياس، ولا يقاس بالناس، كان قبل الامكنة، ويكون (¬) بعدها، لا اله الا هو، خالق كل شء لا شريك له، وقد اتفق المسلمون وكل ذي لب انه لا يعقل كاءن الا في مكان ما، وما ليس في مكان فهو عدم، وقد صح في العقول وثبت بالدلاءل انه كان في الازل لا في مكان، وليس بمعدوم، فكيف   يقاس [ب/ ق  ا] علي شء من خلقه؟ او يجري بينه وبينهم تمثيل او تشبيه؟ تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فان قال قاءل: اذا وصفنا ربنا تعالي بانه كان في الازل لا في مكان، ثم خلق الاماكن فصار في مكان، وفي ذلك اقرار منا فيه بالتغيير والانتقال؛ اذ زال عن صفته في الازل، وصار في مكان دون مكان.
 قيل له: وكذلك زعمت انت (¬) انه كان لا في مكان، ثم صار في كل مكان، فنقل صفته من الكون لا في مكان الي صفة هي الكون في كل مكان، فقد تغير عندك معبود وانتقل من لا مكان الي كل مكان.
 فان قال: انه كان في الازل في كل مكان  كما هو الان  فقد اوجب الاماكن والاشياء (¬) معه في ازليته، وهذا فاسد.
 فان قال: فهل (¬) يجوز عندك ان ينتقل من لا مكان في الازل الي مكان.
 قيل (¬) له: اما الانتقال وتغير الحال فلا سبيل الي اطلاق ذلك   عليه، لان (¬) كونه في الازل لا يوجب مكانا، وكذلك نقلته لا توجب مكانا، وليس في ذلك كالخلق، لان كون ما كونه يوجب مكانا (¬) من الخلق ونقلته توجب مكانا ويصير منتقلا من مكان الي مكان، والله تعالي ليس كذلك، ولكنا نقول: استوي من لا مكان الي مكان، ولا نقول: انتقل، وان كان المعني في ذلك واحدا، كما نقول: له عرش، ولا نقول: له سرير، ونقول: هو الحكيم، ولا نقول: هو العاقل، ونقول: خليل ابراهيم، ولا نقول: صديق ابراهيم، وان كان المعني في ذلك واحدا، لانا لا نسميه ولا نصفه ولا نطلق عليه الا ما سمي (¬) به نفسه علي ما تقدم، ولا ندفع ما وصف به نفسه؛ لانه دفع للقران، وقد قال الله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، وليس مجيءه حركة ولا زوالا ولا انتقالا (¬)، لان ذلك انما يكون اذا كان الجاءي جسما او جوهرا، فلما ثبت انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لم يجب ان يكون مجيءه حركة ولا نقلة، ولو اعتبرت ذلك بقولهم: جاءت فلانا قيامته، وجاءه الموت، وجاءه المرض، وشبه ذلك [ب/ ق  ب] مما هو   وجود نازل به ولا مجء (¬)، [ظ/ ق  ب] لبان لك وبالله العصمة والتوفيق.
 فان قال: انه لا يكون مستويا (¬) علي مكان الا مقرونا بالكيف.
 قيل له: قد يكون الاستواء واجبا والتكييف مرتفع، وليس رفع التكييف يوجب (¬) رفع الاستواء، ولو لزم هذا لزم التكييف في الازل، لانه (¬) لا يكون كاءنا في مكان (¬) الا مقرونا بالتكييف.
 فان قال: انه (¬) كان ولا مكان وهو غير مقرون بالتكييف.
 قيل له: وكذلك هو مستو علي العرش، وهو غير مقرون بالتكييف، وقد (¬) عقلنا وادركنا بحواسنا ان لنا ارواحا في ابداننا ولا نعلم كيفية ذلك، وليس جهلنا بكيفية الارواح يوجب ان ليس لنا ارواح، وكذلك ليس جهلنا بكيفيته علي عرشه يوجب ان ليس علي عرشه.
 وقد روي عن ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله: اين كان   ربنا تبارك وتعالي قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: "كان في عماء، ما فوقه هواء وما تحته هواء" (¬).
 قال ابو القاسم: العماء ممدود وهو السحاب، والعمي مقصور: الظلمة.
 وقد روي الحديث بالمد والقصر، فمن رواه بالمد فمعناه عنده: كان في عماء (¬): سحاب ما تحته هواء؛ ولا (¬) فوقه هواء. والهاء راجعة علي العماء.
 ومن رواه بالقصر فمعناه عنده: كان في عمي عن خلقه، لانه من عمي عن شء؛ فقد اظلم عنه (¬).
 قال سنيد بسنده عن مجاهد قال: "ان (¬) بين العرش وبين الملاءكة   لسبعين (¬) حجابا، حجاب من نور وحجاب من ظلمة" (¬).
 وروي ايضا سنيد بسنده عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء الي الارض (¬) مسيرة خمسماءة عام [وما بين كل سماء الي الاخري مسيرة خمسماءة عام] (¬) وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام [وما بين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام] (¬)، والعرش علي الماء والله سبحانه وتعالي علي العرش ويعلم اعمالكم" (¬).



 وقال ابن مسعود رضي الله عنه ايضا: "انه فوق العرش (¬)، لا يخفي عليه شء من اعمالكم" (¬).
 قال ابو القاسم: يريد فوق العرش؛ لان العرش اخر المخلوقات، ليس فوقه مخلوق، والله تعالي علي (¬) المخلوقات دون تكييف ولا مماسة، ولا اعلم في هذا الباب حديثا مرفوعا؛ الا حديث عبد الله بن عميرة عن الاحنف عن العباس [ب/ ق  ا] بن عبد المطلب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي سحابة فقال: "ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب. قال: "والمزن". قالوا: والمزن. قال: "والعنان". قالوا: والعنان (¬). قال: "كم ترون بينكم وبين السماء؟ " قالوا: لا ندري، قال: "بينكم وبينه اما واحد او اثنان او ثلاث وسبعون (¬) سنة، والسماء فوقها كذلك بينهما مثل ذلك، حتي عد سبع سماوات، ثم فوق السماء [ظ/ ق  ا] السابعة بحر [بين] (¬) اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين اظلافهم   وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، علي ظهورهم العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تعالي الي فوق ذلك".
 هذا حديث صحيح (¬) خرجه ابو داود (¬).
 قول الامام ابي عبد الله محمد بن ابي زمنين، المالكي المشهور رحمه الله تعالي: قال في كتابه الذي صنفه في "اصول السنة" (¬): باب الايمان بالعرش: ومن قول اهل السنة: ان الله عز وجل خلق العرش، واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء، كما اخبر عن نفسه في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وفي قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} [الحديد: ].
 وذكر حديث ابي رزين العقيلي قال (¬): قلت: يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: كان في عماء، ما فوقه هواء   وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء" (¬).
 ثم ذكر الاثار في ذلك الي ان قال: باب الايمان بالحجب قال: ومن قول اهل السنة: ان الله تعالي باءن من خلقه، محتجب عنهم بالحجب، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} [الكهف: ] الي ان قال: باب الايمان بالتنزل قال: ومن قول اهل السنة: ان الله ينزل الي سماء الدنيا، وذكر حديث النزول (¬) ... ، ثم قال: وهذا الحديث يبين ان الله تعالي علي عرشه في السماء دون الارض، وهو ايضا بين في كتاب الله [ظ/ ق  ب] تعالي وتقدس، وفي غير ما حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال الله عز وجل: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] وساق الايات في العلو.
 وذكر من طريق مالك: "قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للجارية: اين الله؟ (¬) ... ثم قال: والحديث في مثل هذا كثير" اه.

 قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق:
 من كبار اهل السنة رحمه الله تعالي صرح بان الله سبحانه استوي



  CHECK   قول الامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله

 علي عرشه بذاته، نقله شيخ الاسلام عنه في غير موضع من كتبه (¬)، ونقله عنه القرطبي في شرح الاسماء الحسني (¬).

 ذكر قول الامام محمد بن ادريس الشافعي، قدس الله روحه (¬):
 قال الامام ابن الامام (¬) عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: حدثنا ابو شعيب وابو ثور عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي قال: القول في السنة التي انا عليها، ورايت اصحابنا عليها اهل الحديث الذين رايتهم واخذت عنهم، مثل سفيان ومالك وغيرهما: الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان الله تعالي علي عرشه في سماءه، يقرب من خلقه كيف شاء، وان الله تعالي ينزل الي سماء (¬) الدنيا كيف شاء (¬).
 قال عبد الرحمن: وحدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت ابا عبد الله (¬) محمد بن ادريس الشافعي يقول وقد سءل عن صفات الله وما   يءمن به فقال: لله تعالي اسماء وصفات، جاء بها كتابه واخبر بها نبيه امته، لا يسع احدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها (¬)؛ لان القران نزل بها، وصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القول بها فيما روي عنه العدل (¬). فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، فاما قبل ثبوت الحجة عليه فمعذور بالجهل؛ لان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا بالروية والفكر (¬). ولا نكفر (¬) بالجهل بها احدا الا بعد انتهاء الخبر اليه بها. ونثبت هذه الصفات وننفي عنها التشبيه، كما نفي التشبيه عن نفسه، فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وصح عن الشافعي انه قال: خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه حق (¬)، قضاها الله في سماءه وجمع عليها قلوب عباده (¬)، ومعلوم ان المقضي في الارض، والقضاء فعله سبحانه وتعالي المتضمن لمشيءته وقدرته.



 وقال في خطبة "رسالته" (¬): "الحمد لله الذي هو [ب/ ق  ا] كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه".
 فجعل صفاته سبحانه انما تتلقي بالسمع.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: قال لي محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه: "الاصل قران وسنة، فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصح الاسناد منه فهو سنة (¬)، والاجماع [ظ/ ق  ا] اكبر من الخبر الفرد (¬)، والحديث علي ظاهره، واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهره فهو اولاها (¬) به".
 قال الخطيب في "الكفاية" (¬): اخبرنا ابو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا ابو حاتم الرازي حدثني يونس بن عبد الاعلي فذكره، به.
 ومن (¬) كلام الامام الشافعي ايضا  وقد سءل عن صفات الله عز وجل، وما ينبغي ان يءمن به العبد  فقال: لله تعالي اسماء وصفات جاء   بها كتابه، واخبر بها نبيه  صلي الله عليه وسلم  امته، لا يسع احدا من خلق الله تبارك وتعالي قامت عليه الحجة ردها وانكارها؛ فان القران نزل بها، وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الخبر بها، فيما روي العدل عن العدل عنه. فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، فاما قبل ثبوت الحجة عليه (¬) من جهة الخبر فهو معذور بالجهل، فان علم الله تعالي لا يدرك بالعقل ولا بالروية والفكرة ونحو ذلك، فان الله تبارك وتعالي اخبر انه سميع وان له يدين، بقوله: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ].
 وان له يمينا بقوله سبحانه: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ].
 وان له وجها بقوله سبحانه: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ].
 وان له قدما بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "حتي يضع الرب فيها قدمه" (¬)، يعني: في جهنم.
 وانه سبحانه يضحك من عبده المءمن بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي قتل في   سبيل الله عز وجل انه لقي الله وهو يضحك اليه" (¬).
 وانه سبحانه يهبط كل ليلة الي سماء الدنيا بخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وانه سبحانه ليس باعور، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ ذكر الدجال  فقال: "انه اعور؛ وان ربكم ليس باعور" (¬).
 وان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة بابصارهم، كما يرون القمر ليلة البدر بخبر الصادق  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وان له اصابع، بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل" (¬).



  CHECK  اقوال اصحاب الشافعي

 فان هذه المعاني الذي وصف بها نفسه، ووصفه بها رسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ لا تدرك حقيقة ذلك بالفكرة والروية، ولا يكفر بالجهل بها احد الا بعد انتهاء الخبر اليه بها، فان كان الوارد بذلك خبرا يقوم في الفهم مقام الشهادة والسماع وجبت الدينية (¬) به علي سامعه بحقيقته والشهادة عليه، كما عاين وسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن نثبت هذه الصفات وننفي التشبيه كما نفي ذلك سبحانه عن نفسه تعالي ذكره فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] (¬) [ظ/ ق  ب].
 قول صاحبه امام الشافعية في وقته ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني: في رسالته في "السنة" التي رواها ابو طاهر السلفي عنه باسناده، ونحن نسوقها بلفظها كلها: "بسم الله الرحمن الرحيم. عصمنا الله واياكم بالتقوي ووفقنا الله (¬) واياكم لموافقة الهدي، اما بعد: فانك   سالتني ان اوضح لك من السنة امرا تصبر (¬) نفسك علي التمسك به (¬)، وتدرا به عنك شبه الاقاويل، وزيغ محدثات الضالين، فقد شرحت لك (¬) منهاجا موضحا (¬)، لم ال نفسي (¬) واياك فيه نصحا، بدات فيه بحمد الله ذي الرشد والتسديد، الحمد لله احق ما بدء واولي من شكر، وعليه اثني الواحد الصمد، ليس له صاحبة ولا ولد، جل عن المثل فلا شبه (¬) له ولا عديل، السميع البصير العليم الخبير المنيع الرفيع، عال علي عرشه، وهو دان بعلمه من خلقه، احاط علمه بالامور، ونفذ في خلقه سابق المقدور، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فالخلق عاملون بسابق علمه، ونافذون لما خلقهم له من خير وشر، لا يملكون لانفسهم من الطاعة نفعا، ولا يجدون الي صرف المعصية عنها دفعا. خلق الخلق بمشيءته من غير حاجة كانت به، فخلق الملاءكة جميعا لطاعته، وجبلهم علي عبادته، فمنهم: ملاءكة بقدرته للعرش حاملون، وطاءفة منهم حول عرشه [ب/ ق  ب] يسبحون، واخرون بحمده يقدسون، واصطفي منهم رسلا الي رسله، وبعض مدبرون لامره. ثم   خلق ادم بيده واسكنه جنته، وقبل ذلك للارض خلقه، ونهاه عن شجرة قد نفذ قضاءه عليه باكلها، ثم ابتلاه بما نهاه عنه منها، ثم سلط عليه عدوه فاغواه عليها، وجعل اكله [الي الهبوط] (¬) الي الارض سببا، فما وجد الي ترك اكلها سبيلا، ولا عنه لها مذهبا. ثم خلق للجنة من ذريته اهلا، فهم باعمالها (¬) بمشيءته عاملون، وبقدره وارادته منفذون (¬). وخلق من ذريته للنار اهلا، فخلق لهم اعينا لا يبصرون بها، واذانا لا يسمعون بها، وقلوبا لا يفقهون بها، فهم بذلك عن الهدي محجبون، وباعمال اهل النار بسابق قدره يعملون.
 والايمان قول وعمل، وهما شيءان ونظامان وقرينان، لا يفرق بينهما، لا ايمان الا بعمل ولا عمل الا بايمان، والمءمنون في الايمان متفاضلون (¬)، وبصالح الاعمال هم مزيدون (¬)، ولا يخرجون بالذنوب من الايمان، ولا يكفرون بركوب كبيرة ولا عصيان، ولا يوجب لمحسنهم غير ما اوجب له النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يشهد   علي مسيءهم بالنار.
 والقران كلام الله عز وجل، ومن الله، وليس بمخلوق فيبيد، وقدرة الله ونعته وصفاته كلها غير مخلوقات، داءمات ازلية ليست بمحدثات [ظ/ ق  ا] فتبيد، ولا كان ربنا ناقصا فيزيد. جلت صفاته عن شبه المخلوقين، وقصرت عنه فطن الواصفين. قريب بالاجابة (¬) عند السءال، بعيد بالتعزز (¬) لا ينال، عال علي عرشه، باءن عن (¬) خلقه، موجود ليس بمعدوم ولا مفقود.
 والخلق ميتون باجالهم عند نفاد ارزاقهم، وانقطاع اثارهم، ثم هم بعد الضغطة في القبور مسءولون، وبعد البلي منشورون، ويوم القيامة الي ربهم محشورون (¬)، وعند العرض عليه محاسبون بحضرة الموازين، ونشر صحف الدواوين (¬)، احصاه الله ونسوه، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة؛ لو كان غير الله عز وجل الحاكم بين خلقه، فالله يلي الحكم بينهم بعدله (¬) بمقدار القاءلة في الدنيا، وهو اسرع الحاسبين.



 [ب/ ق  ا] كما بداهم له من (¬) شقاوة وسعادة يومءذ يعودون، فريق في الجنة، وفريق في السعير. واهل الجنة يومءذ في الجنة يتنعمون (¬)، وبصنوف اللذات يتلذذون، وبافضل الكرامة يحبرون، فهم حينءذ الي ربهم ينظرون، لا يمارون في النظر اليه، ولا يشكون، فوجوههم بكرامته ناضرة، واعينهم بفضله اليه ناظرة، في نعيم مقيم، لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين، اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار. واهل الجحد عن ربهم يومءذ محجوبون، وفي النار مسجورون (¬) {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} [الماءدة: ] لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها الا من شاء الله اخراجه من الموحدين منها.
 والطاعة لاولي الامر فيما كان عند الله عز وجل مرضيا، واجتناب ما كان مسخطا، وترك الخروج عند تعديهم وجورهم، والتوبة الي الله عز وجل كيما يعطف بهم علي رعيتهم.
 والامساك عن تكفير اهل القبلة والبراءة منهم فيما احدثوا، ما لم   يبتدعوا ضلالة، فمن ابتدع منهم ضلالة كان عن (¬) اهل القبلة خارجا، ومن الدين مارقا، ويتقرب الي الله بالبراءة منه، ونهجره ونتجنب عرته (¬)، فهي اعدي من عرة الجرب.
 ويقال بفضل (¬) خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم عمر فهما وزيرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضجيعاه، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم اجمعين، ثم الباقين من العشرة الذين اوجب لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجنة، ويخلص لكل رجل منهم (¬) من المحبة بقدر الذي اوجبه له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التفضيل، ثم لساءر اصحابه من بعدهم رضي الله عنهم اجمعين (¬)، ويقال بفضلهم، ويذكرون بمحاسن افعالهم، ويمسك عن الخوض فيما شجر بينهم، وهم خيار اهل الارض بعد نبيهم، اختارهم الله عز وجل [ظ/ ق  ب] وجعلهم (¬) انصارا لدينه، فهم اءمة الدين، واعلام المسلمين رضي الله عنهم اجمعين.



 ولا نترك حضور الجمعة، وصلاتها مع بر هذه الامة [ب/ ق  ب] وفاجرها؛ ما كان من البدعة بريا.
 والجهاد مع كل امام عدل او جاءر، والحج واقصار الصلاة في الاسفار والتخيير فيه بين الصيام والافطار.
 هذه مقالات اجتمع عليها الماضون الاولون من اءمة الهدي، وبتوفيق الله اعتصم بها (¬) التابعون قدوة ورضا، وجانبوا التكلف فيما كفوا فسددوا بعون الله ووفقوا، لم يرغبوا عن الاتباع فيقصروا، ولم يجاوزوا فيعتدوا، فنحن بالله واثقون، وعليه متوكلون، واليه في اتباع اثارهم (¬) راغبون.
 فهذا شرح السنة، تحريت كشفها واوضحته، فمن وفقه الله للقيام بما ابنته (¬) مع معونته له بالقيام علي اداء فراءضه بالاحتياط في النجاسات، واسباغ الطهارات علي الطاعات، واداء الصلوات علي الاستطاعات، وايتاء الزكاة علي اهل الجدات، والحج علي اهل الجدة والاستطاعات، وصيام شهر رمضان لاهل الصحات. وخمس صلوات سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلاة الوتر في كل ليلة، وركعتا الفجر، وصلاة   الفطر، والنحر، وصلاة الكسوف، وصلاة الاستسقاء.
 واجتناب المحارم والاحتراز من النميمة والكذب والغيبة والبغي بغير الحق، وان يقول علي الله ما لم (¬) يعلم، كل هذه كباءر محرمات.
 والتحري في المكاسب والمطاعم والمحارم والمشارب والملابس واجتناب الشهوات فانها داعية لركوب المحرمات، فمن رعي حول الحمي فانه (¬) يوشك ان يواقع الحمي= فمن يسر لهذا فانه من الدين علي هدي، ومن الرحمة علي رجاء. وفقنا الله واياك الي سبيله الاقوم بمنه الجزيل الاقدم، وجلاله العلي الاكرم، والسلام عليك (¬) ورحمة الله وبركاته، وعلي من قرا علينا السلام، ولا ينال سلام الله الضالون، والحمد لله رب العالمين" (¬).

 قول امام الشافعية في وقته ابي العباس بن سريج رضي الله عنه (¬):
 ذكر ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني في "جوابات المساءل" التي سءل عنها بمكة فقال: "الحمد لله اولا واخرا، وظاهرا   وباطنا، وعلي كل حال، وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي وعلي الاخيار الطيبين من الاصحاب والال. سالت ايدك الله تعالي بتوفيقه [ب/ ق  ا] بيان ما صح لدي وتادي حقيقته الي من مذهب السلف وصالحي الخلف في الصفات الواردة في الكتاب المنزل والسنة المنقولة بالطرق الصحيحة، برواية الثقات الاثبات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  المرسل (¬) بوجيز من القول واختصار في الجواب، فاستخرت الله سبحانه وتعالي واجبت عنه بجواب بعض الاءمة الفقهاء، وهو ابو العباس [ظ/ ق  ا] احمد بن عمر بن سريج رحمه الله، وقد سءل عن مثل هذا السءال فقال:
 "اقول وبالله التوفيق، حرام علي العقول (¬) ان تمثل الله سبحانه وتعالي، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الظنون ان تقطع، وعلي الضماءر ان تعمق، وعلي النفوس ان تفكر، وعلي الافكار ان تحيط، وعلي الالباب ان تصف الا ما وصف به (¬) نفسه في كتابه، او علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم .وقد صح وتقرر (¬) واتضح عند جميع اهل الديانة والسنة والجماعة من السلف الماضين والصحابة والتابعين من الاءمة المهديين (¬) الراشدين   المشهورين الي زماننا هذا = ان جميع الاي الواردة عن الله تعالي في ذاته وصفاته، والاخبار الصادقة الصادرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الله وفي صفاته (¬)، التي صححها اهل النقل وقبلها النقاد الاثبات = يجب علي المرء المسلم المءمن الموقن (¬) الايمان بكل واحد منه كما ورد، وتسليم امره. الي الله سبحانه وتعالي كما امر ذلك مثل قوله تعالي {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، وقوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، ونظاءرها مما (¬) نطق به القران: كالفوقية والنفس واليدين والسمع والبصر والكلام والعين والنظر، والارادة والرضي والغضب والمحبة والكراهة والعناية والقرب والبعد والسخط والاستحياء، والدنو كقاب قوسين او ادني وصعود الكلام الطيب اليه (¬) وعروج الملاءكة والروح اليه ونزول القران منه ونداءه الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وقوله للملاءكة وقبضه وبسطه وعلمه ووحدانيته وقدرته   ومشيءته وصمديته وفردانيته واوليته [ق/  ب] واخريته وظاهريته وباطنيته وحياته وبقاءه وازليته وابديته ونوره وتجليه والوجه وخلق ادم عليه السلام بيده، ونحو قوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، وقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ]، وسماعه من غيره (¬) وسماع غيره منه، وغير ذلك من صفاته المتعلقة به (¬) المذكورة في كتابه المنزل (¬) علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وجميع ما لفظ به المصطفي  صلي الله عليه وسلم  من صفاته: كغرسه جنة الفردوس بيده، وشجرة طوبي بيده، وخط التوراة بيده، والضحك والتعجب، ووضعه القدم علي النار فتقول: قط قط، وذكر الاصابع، والنزول كل ليلة الي سماء الدنيا، وليلة الجمعة، وليلة النصف من شعبان، وليلة القدر (¬)، وكغيرته وفرحه بتوبة العبد، واحتجابه بالنور وبرداء الكبرياء، وانه ليس باعور، وانه يعرض عما يكره ولا ينظر اليه [ظ/ ق  ب]، وان كلتا يديه يمين واختيار ادم بقبضته اليمني، وحديث القبضة، وله كل يوم كذا وكذا نظرة في اللوح المحفوظ، وانه يوم القيامة يحثو ثلاث حثيات من حثياته (¬) فيدخلهم الجنة، ولما خلق ادم عليه   الصلاة والسلام مسح ظهره بيمينه فقبض قبضة، فقال: "هذه للجنة ولا ابالي: اصحاب اليمين، وقبض قبضة اخري وقال: هذه للنار ولا ابالي: اصحاب الشمال"، ثم ردهم في صلب ابيهم (¬) ادم (¬)، وحديث القبضة التي يخرج بها من النار قوما لم يعملوا خيرا قط، عادوا حمما فيلقون في نهر من الجنة يقال له نهر (¬) الحياة (¬)، وحديث خلق ادم علي صورته،   وقوله: "لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" (¬)، واثبات الكلام بالحرف والصوت وباللغات، وبالكلمات وبالسور، وكلامه تعالي لجبريل والملاءكة، ولملك الارحام وللرحم (¬)، ولملك الموت ولرضوان ولمالك، ولادم ولموسي ولمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وللشهداء (¬) وللمءمنين عند الحساب وفي الجنة، ونزول القران الي سماء الدنيا، وكون القران (¬) في المصاحف، وما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران، وقوله: "لله اشد اذنا لقارء القران من صاحب القينة الي قينته" (¬)،   وان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، وفرغ الله من الرزق والاجل، وحديث ذبح الموت، ومباهاة الله تعالي، وصعود الاقوال والاعمال [ب/ ق  ا] والارواح اليه، وحديث معراج الرسول  صلي الله عليه وسلم  ببدنه ونفسه، ونظره الي الجنة والنار، وبلوغه الي العرش الي ان لم يكن بينه وبين الله تعالي الا حجاب العزة، وعرض الانبياء عليه، وعرض اعمال الامة عليه، وغير هذا مما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  من الاخبار المتشابهة الواردة في صفات الله سبحانه، ما بلغنا وما لم يبلغنا مما صح عنه اعتقادنا فيه.
 وفي الاي (¬) المتشابهة في القران ان نقبلها ولا نردها، ولا نتاولها بتاويل المخالفين، ولا نحملها علي تشبيه المشبهين، ولا نزيد عليها ولا ننقص منها ولا نفسرها ولا نكيفها، ولا نترجم عن صفاته بلغة غير العربية، ولا نشير اليها بخواطر القلوب، ولا بحركات الجوارح، بل   نطلق ما اطلقه الله عز وجل، ونفسر الذي فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون والاءمة المرضيون، من السلف المعروفين بالدين والامانة، ونجمع علي ما اجمعوا عليه (¬)، ونمسك عما امسكوا عنه، ونسلم الخبر لظاهره، والاية لظاهر تنزيلها، لا نقول بتاويل المعتزلة والاشعرية والجهمية والملحدة والمجسمة والمشبهة والكرامية والمكيفة (¬)؛ بل نقبلها بلا تاويل، [ظ/ ق  ا] ونءمن بها بلا تمثيل، ونقول: الايمان بها واجب، والقول بها سنة، وابتغاء تاويلها بدعة" (¬).
 اخر كلام ابي العباس بن سريج الذي حكاه ابو القاسم سعد (¬) بن علي الزنجاني في اجوبته ثم ذكر باقي المساءل واجوبتها.

 قول الامام حجة الاسلام ابي احمد بن الحسين (¬) الشافعي المعروف "بابن الحداد" (¬) رحمه الله تعالي:



 قال الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما: اما بعد: فانك وفقك الله تعالي لقول السداد، وهداك سبل الرشاد، سالتني عن الاعتقاد الحق، والمنهج الصدق، الذي يجب علي العبد المكلف ان يعتقده ويلتزمه (¬) ويعتمده.
 فاقول والله الموفق للصواب:
 الذي يجب علي العبد اعتقاده، ويلزمه في ظاهره وباطنه اعتماده: ما دل عليه كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واجماع الصدر الاول، من علماء السلف [ب/ ق  ب] واءمتهم، الذين هم اعلام الدين وقدوة من بعدهم من المسلمين. وذلك ان يعتقد العبد ويقر ويعترف بقلبه ولسانه: ان الله واحد احد، فرد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، لا اله سواه، ولا معبود الا اياه، ولا شريك له، ولا نظير له، ولا وزير له، ولا ظهير له، ولا سمي له، ولا صاحبة له، ولا ولد له. قديم ابدي، اول من غير بداية، واخر من غير نهاية، موصوف بصفات الكمال من الحياة والقدرة، والعلم والارادة ، والسمع والبصر، والبهاء والجمال، والعظمة والجلال، والمن والافضال، لا يعجزه شء ولا يشبهه شء، ولا يعزب عن علمه شء، يعلم خاءنة   الاعين وما تخفي الصدور، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، منزه عن كل نقص وافة، ومقدس عن كل عيب وعاهة، الخالق الرازق، المحيي المميت، الباعث الوارث، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الطالب الغالب، المثيب المعاقب، الغفور الشكور.
 قدر كل شء وقضاه (¬) وابرمه وامضاه، من خير وشر، ونفع وضر، وطاعة وعصيان، وعمد ونسيان، وعطاء وحرمان، لا يجري في ملكه ما لا يريد، عدل في اقضيته، غير ظالم لبريته، لا راد لامره، ولا معقب لحكمه رب العالمين، اله الاولين والاخرين، مالك (¬) يوم الدين، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، نصفه بما وصف به نفسه في كتابه العظيم، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم الكريم، لا نجاوز ذلك ولا نزيد، بل نقف عنده، وننتهي اليه، ولا ندخل فيه براي ولا قياس؛ لبعده عن الاشكال والاجناس {ذلك من [ظ/ ق  ب] فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [يوسف: ].
 وانه سبحانه مستو علي عرشه، وفوق جميع خلقه؛ كما اخبر في   كتابه، وعلي السنة رسله صلي الله عليهم وسلم، من غير تشبيه ولا تعطيل، ولا تحريف ولا تاويل، وكذلك كل ما جاء من الصفات نمره كما جاء، من غير مزيد عليه، ونقتدي في ذلك بعلماء السلف الصالح رضوان الله تعالي عليهم اجمعين (¬)، ونسكت عما سكتوا عنه، ونتاول ما تاولوا، وهم القدوة في هذا الباب {اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} [الزمر: ].
 ونءمن بالقدر خيره [ب/ ق  ا] وشره وحلوه ومره انه من (¬) الله عز وجل، لا معقب لما حكم، ولا ناقض لما ابرم، وان اعمال العباد حسنها وسيءها خلق الله عز وجل ومقدرة (¬) منه عليهم، لا خالق لها سواه، ولا مقدر لها الا هو (¬)، {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني } [النجم: ] {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ]، وانه عدل في ذلك غير جاءر، لا يظلمهم مثقال ذرة، {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ]، وكذلك الارزاق   والاجال مقدرة لا تزيد ولا تنقص.
 ونءمن ونقر ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه (¬)، وانه خاتم النبيين، وسيد المرسلين، ارسله بالهدي ودين الحق؛ ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 ونءمن ان كل كتاب انزله الله تعالي حق، وان كل رسول ارسله الله تعالي حق، وان الملاءكة حق، وان جبراءيل حق، وميكاءيل حق، واسرافيل حق، وعزراءيل حق (¬)، وحملة العرش والكرام الكاتبين من الملاءكة حق، وان الشياطين والجن حق، وان كرامات الاولياء ومعجزات (¬) الانبياء حق، والعين حق، والسحر له حقيقة وتاثير في الاجسام، ومساءلة منكر ونكير حق، وفتنة القبر حق ونعيمه حق، وعذابه حق، والبعث بعد الموت حق (¬)، وقيام الساعة والوقوف بين يدي الله تعالي يوم القيامة للحساب والقصاص والميزان حق، والصراط حق، والحوض حق (¬)،   والشفاعة التي خص بها نبينا (¬) يوم القيامة حق، والشفاعة من الملاءكة والنبيين والمءمنين حق، والجنة حق، والنار حق، وانهما مخلوقتان لا تبيدان ولا تفنيان، وخروج المءمنين من النار بعد دخولها حق، ولا يخلد فيها من في قلبه مثقال (¬) ذرة من ايمان، واهل الكباءر في مشيءة الله تعالي، لا يقطع عليهم بالنار، بل (¬) يخاف عليهم، ولا يقطع للطاءعين بالجنة بل نرجو لهم.
 وان الايمان: قول باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالجوارح، وانه يزيد وينقص [ب/ ق  ب].
 وان المءمنين يرون ربهم عز وجل في الاخرة من غير حجاب، وان الكفار عن رءيته عز وجل محجوبون.
 وان القران كلام الله رب العالمين، نزل به الروح الامين علي قلب محمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم، انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي [ظ/ ق  ا] بالله شهيدا، وانه غير مخلوق، وان السور والايات والحروف المسموعات والكلمات التامات التي عجزت (¬) الانس والجن علي ان ياتوا بمثله؛ ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا = ليس   بمخلوق كما قال المعتزلي (¬)، ولا عبارة كما قال الكلابي، وانه المتلو بالالسنة، المحفوظ في الصدور، المكتوب في المصاحف، المسموع لفظه، المفهوم معناه، لا يتعدد بتعدد الصدور والمصاحف والاي (¬)، ولا يختلف باختلاف الحناجر والنغمات، انزله اذ شاء، ويرفعه اذ شاء (¬)، وهذا معني قول السلف: منه بدا واليه يعود.
 واللفظية الذين يقولون: الفاظنا بالقران مخلوقة؛ مبتدعة جهمية عند الامام احمد والشافعي.
 اخبرنا به الحسين بن احمد بن ابراهيم الطبري، قال: سمعت احمد ابن يوسف الشالنجي يقول: سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي القطان يقول: سمعت علي بن الحسين (¬) بن الجنيد يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: "من قال لفظي بالقران او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي".
 وحكي هذا اللفظ عن ابي زرعة وعلي بن خشرم وغيرهم من اءمة السلف.



 وان الايات التي تظهر (¬) عند قرب الساعة من: الدجال ونزول عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام والدخان (¬) والدابة وطلوع الشمس من مغربها وغيرها من الايات التي وردت بها الاخبار الصحاح = حق.
 وان خير هذه الامة القرن الاول، وهم الصحابة رضي الله عنهم، وخيرهم العشرة، الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة، وخير هءلاء العشرة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم.
 ونعتقد حب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وازواجه وساءر اصحابه رضوان الله عليهم، ونذكر محاسنهم وننشر فضاءلهم ونمسك السنتنا وقلوبنا [ب/ ق  ا] عن التطلع فيما شجر بينهم، ونستغفر الله لهم، ونتوسل الي الله ربهم باتباعهم (¬).
 ونري الجهاد والجماعة ماضيا (¬) الي يوم القيامة، والسمع والطاعة لولاة الامر من المسلمين واجب في طاعة الله تعالي دون معصيته، لا يجوز الخروج عليهم، ولا المفارقة لهم.



 ولا نكفر احدا من المسلمين بذنب عمله ولو كبر، ولا ندع الصلاة عليهم؛ بل نحكم فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونترحم (¬) علي معاوية، ونكل سريرة يزيد الي الله تعالي، وقد روي عنه: انه لما راي راس الحسين رضوان الله عليه قال: "لقد قتلك من كانت الرحم بينك وبينه قاطعة"، وتبرا ممن قتل الحسين رضوان الله عليه واعان عليه، او اشار به ظاهرا او باطنا، هذا اعتقادنا ظاهرا، ونكل سريرته الي الله تعالي.
 والعبارة الجامعة في باب التوحيد ان يقال: اثبات من غير تشبيه، ونفي من غير تعطيل. قال الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]. [ظ/ ق  ب]
 والعبارة الجامعة في المتشابه من ايات الصفات ان يقال: امنت بما قال الله تعالي، علي ما اراده، وامنت بما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي ما اراده.
 فهذا اعتقادنا الذي نتمسك به وننتهي اليه، ونسال الله تعالي ان يحيينا، وان يميتنا عليه، ويجعله وسيلتنا يوم الوقوف بين يديه، انه جواد كريم. والحمد لله رب العالمين. هذا اخر كلامه (¬).



 قول الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي:
 صاحب كتاب "الترغيب والترهيب"، و"كتاب الحجة في بيان المحجة ومذهب اهل السنة"  وكان اماما للشافعية في وقته رحمه الله تعالي، وجمع له ابو موسي المديني مناقب جليلة (¬) لجلالته.
 قال في "كتاب الحجة": "باب في بيان استواء الله سبحانه وتعالي علي العرش.
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال في اية اخري: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ]، وقال: {العلي العظيم} [الشوري: ]، وقال تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ].
 وقال اهل السنة: الله فوق السموات لا يعلوه خلق من خلقه، ومن الدليل علي ذلك: ان الخلق يشيرون الي السماء باصابعهم، ويدعونه ويرفعون اليه رءوسهم وابصارهم، وقال عز وجل: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]. وقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} [الملك: , ]، والدليل علي ذلك الايات التي فيها ذكر نزول [ب/ ق  ب] الوحي.



 فصل
 في بيان ان العرش فوق السماوات، وان الله سبحانه وتعالي فوق العرش. ثم ذكر حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه الذي في "البخاري": "لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي" (¬).
 وبسط الاستدلال علي ذلك بالسنة ثم قال (¬): قال علماء السنة: ان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه. وقالت المعتزلة: هو بذاته في كل مكان.
 قال: وقالت الاشعرية: الاستواء عاءد الي العرش. قال: ولو كان كما قالوا لكانت القراءة برفع العرش، فلما كانت بخفض العرش دل علي انه عاءد الي الله سبحانه وتعالي.
 قال: وقال بعضهم: استوي بمعني استولي، قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف و (¬) دم مهراق (¬)   والاستيلاء لا يوصف به الا من قدر علي الشء بعد العجز عنه، والله تعالي لم يزل قادرا علي الاشياء ومستوليا عليها؛ الا تري انه لا يوصف بشر بالاستيلاء علي العراق الا وهو عاجز عنه قبل ذلك.
 ثم حكي ابو القاسم عن ذي النون المصري: انه قيل له: ما اراد الله سبحانه بخلق العرش؟ قال: اراد ان لا يتوه (¬) قلوب العارفين. قال: وروي عن [ظ/ ق  ا] ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ...} [المجادلة: ]، قال: هو علي عرشه (¬)، وعلمه في كل مكان.
 ثم ساق الاحتجاج بالاثار الي ان قال وزعم هءلاء ان معني {الرحمن علي العرش استوي} اي: ملكه، وانه لا اختصاص له بالعرش اكثر مما له بالامكنة. وهذا الغاء لتخصيص العرش (¬) وتشريفه.
 وقال اهل السنة: خلق الله تعالي السموات وكان عرشه علي الماء مخلوقا قبل خلق السماوات والارض، ثم استوي علي العرش بعد خلق السماوات والارض علي (¬) ما ورد به النص، وليس معناه المماسة بل   هو مستو علي عرشه بلا كيف كما اخبر عن نفسه.
 قال: وزعم هءلاء انه لا تجوز الاشارة الي الله سبحانه بالرءوس والاصابع الي فوق، فان ذلك يوجب التحديد، وقد اجمع المسلمون ان الله سبحانه هو (¬) العلي الاعلي، ونطق (¬) بذلك القران.
 وزعم هءلاء ان ذلك بمعني: علو (¬) الغلبة، لا علو الذات. وعند المسلمين ان لله عز وجل علو الغلبة والعلو من ساءر وجوه العلو؛ لان العلو صفة مدح، فنثبت ان لله تعالي علو الذات، وعلو الصفات، وعلو [ب/ ق  ا] القهر والغلبة. وفي منعهم الاشارة الي الله سبحانه وتعالي من (¬) جهة الفوق خلاف منهم لساءر الملل؛ لان جماهير المسلمين وساءر الملل قد وقع منهم الاجماع علي الاشارة الي الله سبحانه وتعالي من جهة الفوق في الدعاء والسءال، واتفاقهم باجمعهم علي ذلك حجة، ولم يستجز احد الاشارة اليه من جهة الاسفل، ولا من ساءر الجهات سوي جهة الفوق.
 وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ].
 وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ].



 وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ].
 واخبر تعالي عن فرعون انه قال: {... ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} [غافر: , ].
 فكان فرعون قد فهم عن موسي عليه الصلاة والسلام انه يثبت الها فوق السماء، حين (¬) رام بصرحه ان يطلع اليه، واتهم موسي عليه الصلاة والسلام بالكذب في ذلك، والجهمية لا تعلم ان الله فوقها بوجود ذاته، فهم اعجز فهما من فرعون بل واضل (¬).
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سال الجارية التي اراد مولاها عتقها: "اين الله"؟ قالت: في السماء. واشارت براسها. وقال: "من انا"؟ فقالت: انت رسول الله. فقال: "اعتقها فانها مءمنة"، فحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بايمانها حين قالت: ان الله في السماء، وحكم الجهمي بكفر من يقول ذلك.
 هذا كله كلام ابي (¬) القاسم التيمي (¬) رحمه الله تعالي (¬).



 قول الامام ابي عمرو عثمان بن ابي الحسن بن الحسين الشهرزوري (¬) الفقيه المحدث من اءمة اصحاب الشافعي من اقران البيهقي وابي عثمان الصابوني وطبقتهما:
 له كتاب في "اصول [ظ/ ق  ب] الدين". قال في اوله: "الحمد لله الذي اصطفي الاسلام علي الاديان، وزين اهله بزينة الايمان، وجعل السنة عصمة اهل الهداية، ومجانبتها امارة اهل الغواية، واعز اهلها بالاستقامة، ووصل عزهم بالقيامة، وصلي الله علي محمد وسلم وعلي (¬) اله اجمعين وبعد:
 فان الله تعالي لما جعل الاسلام ركن الهدي، والسنة سبب النجاة من الردي، ولم يجعل لمن ابتغي غير الاسلام دينا هاديا، ولا من انتحل غير السنة (¬) نحلة ناجيا = جمعت اصول السنة الناجي اهلها، التي لا يسع الجاهل نكرها، ولا العالم جهلها، ومن سلك غيرها من المسالك فهو في اودية البدع هالك" الي ان قال: "ودعاني الي جمع هذا المختصر [ب/ ق  ب] في اعتقاد اهل (¬) السنة علي مذهب الشافعي واصحاب الحديث؛ اذ هم امراء العلم واءمة الاسلام = قول النبي صلي   الله عليه واله وسلم: "تكون البدع في اخر الزمان (¬)، فاذا كان كذلك فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد نبيه صلي الله عليه واله وسلم" (¬).



 ثم ساق الكلام في الصفات الي ان قال: "فصل: ومن صفاته تبارك وتعالي فوقيته واستواءه علي عرشه بذاته، كما وصف نفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم بلا كيف، بدليل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقوله: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ]، وقوله في خمسة مواضع اخر (¬): {ثم استوي علي العرش} (¬)، وقوله تعالي في قصة عيسي عليه السلام: {ورافعك الي} [ال عمران: ] "، وساق ايات العلو  ثم قال:  "وعلماء الامة واعيان الاءمة من السلف لم يختلفوا في ان الله سبحانه مستو علي   عرشه، وعرشه فوق سبع سماوات (¬) " ثم ذكر كلام عبد الله بن المبارك: "نعرف ربنا بانه فوق سبع سماواته؛ علي عرشه باءن من خلقه" وساق قول ابن خزيمة: "ومن لم يقر بان الله تعالي علي عرشه؛ قد استوي فوق سبع سماواته فهو كافر" = باسناده من (¬) كتاب "معرفة علوم الحديث"، ومن كتاب "تاريخ نيسابور" للحاكم.
 ثم قال: وامامنا في الاصول والفروع ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي ورضي عنه  احتج في كتابه "المبسوط" علي المخالف في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة، وان الرقبة الكافرة لا يصح التكفير بها = بخبر معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه: وانه اراد ان يعتق الجارية السوداء عن الكفارة، وسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اعتاقه اياها فامتحنها  صلي الله عليه وسلم  (¬)؛ ليعرف انها مءمنة ام لا، فقال لها: "اين ربك؟ " فاشارت الي السماء، اذ كانت اعجمية، فقال لها: "من انا؟ " فاشارت اليه والي السماء: تعني انك رسول الله الذي في السماء. فقال: "اعتقها، فانها مءمنة" (¬)، فحكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسلامها وايمانها؛ لما اقرت بان ربها في السماء [ظ/ ق  ا]،   وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية". هذا لفظه (¬).

 قول امام الشافعية في وقته: الامام ابي بكر محمد (¬) بن محمود ابن سورة التميمي فقيه نيسابور رحمه الله تعالي:
 قال الحافظ عبد القادر الرهاوي: اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد [ب/ ق  ب] الحافظ الهمداني قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابي علي الحافظ قال: سمعت الشيخ الفقيه ابا بكر محمد بن محمود ابن سورة التميمي النيسابوري يقول: "لا اصلي خلف من ينكر الصفات، ولا خلف من يقول بقول اهل الفساد، ولا خلف من لم يثبت القران في المصحف، ولا يثبت النبوة قبل الماء والطين الي يوم الدين، ولا يقر بان الله تعالي فوق عرشه باءن من خلقه.
 قال ابو جعفر: وسمعته يقول للشيخ ابي المظفر السمعاني بنيسابور: "ان اردت ان يكون لك درجة الايمان (¬) في الدنيا والاخرة



  CHECK  قصة لشيخ الاسلام الهروي الانصاري في ذلك

  CHECK  المساءل الثلاث التي لا يداهن فيها المتمسك بمذهب السلف الصالح

  CHECK   ومسالة استواء الرحمن علي العرش

  CHECK   مسالة النبوة

  CHECK   مسالة القران

 فعليك بمذهب السلف الصالح، واياك ان تداهن في ثلاث مساءل: مسالة القران، ومسالة النبوة، ومسالة استواء الرحمن علي العرش= باستدلال النص من القران والسنة الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 حكاه الحافظ ابو منصور عبد الله بن محمد بن الوليد (¬) في كتاب "اثبات العلو" له.
 قلت: ونظير ذكره (¬) هذه المساءل الثلاث (¬)، ما حكاه ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت احمد بن اميرجة القلانسي خادم شيخ الاسلام الانصاري يقول: حضرت مع شيخ الاسلام عند (¬) الوزير ابي علي الحسن بن علي الطوسي نظام الملك وكان اصحابه كلفوه بالخروج اليه، وذلك بعد المحنة ورجوعه من بلخ، فلما دخل عليه اكرمه وبجله، وكان في العسكر اءمة من (¬) الفريقين، فاتفقوا جميعا



  CHECK  بيان المءلف ان مسالة النبوة مبنية علي اصل الجهمية

 علي ان يسالوه عن مسالة بين يدي الوزير يعنتونه (¬) بها؛ فان اجاب بما كان (¬) يجيب بهراة سقط من عين الوزير، وان لم يجب سقط من عيون (¬) اصحابه واهل مذهبه، فلما دخل واستقر به المجلس انتدب له رجل من الجماعة، فقال: ياذن الشيخ الامام في ان اسال مسالة؟ فقال: سل. فقال: لم تلعن ابا الحسن الاشعري؟ فسكت. واطرق الوزير لما علم من جوابه، فلما كان بعد ساعة قال له الوزير: اجبه. فقال: انا (¬) لا العن الاشعري، وانما العن من لم يعتقد ان الله في السماء، وان القران في المصحف، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم اليوم نبي. ثم قام وانصرف فلم يمكن احدا ان يتكلم بكلمة من هيبته وصولته وصلابته، فقال الوزير للساءل ومن معه: هذا اردتم؟ كنا نسمع انه يذكر هذا بهراة، فاجتهدتم (¬) حتي سمعناه باذاننا، وما عسي ان افعل به، ثم بعث خلفه خلعا وصلة فلم يقبلها، وخرج من فوره الي هراة (¬).
 وهذا القول في النبوة بناء علي اصل الجهمية وافراخهم: ان الروح   عرض من اعراض البدن كالحياة، وصفات الحي مشروطة بها، فاذا زالت بالموت تبعتها صفاته فزالت بزوالها. ونجا متاخروهم من هذا الالزام وفروا الي (¬) القول بحياة الانبياء عليهم السلام في قبورهم، فجعلوا لهم (¬) معادا يختص بهم قبل المعاد الاكبر، اذ لم يمكنهم التصريح بانهم لم يذوقوا الموت.
 وقد اشبعنا الكلام علي هذه المسالة واستيفاء الاحتجاج (¬) لهم وبيان ما في ذلك في كتاب "الشافية" (¬) الكافية في الانتصار للفرقة
 الناجية" (¬).



  CHECK * ذكر اقوال جماعة من اتباع الاءمة الاربعة ممن يقتدي باقوالهم

 قول ابي الخير (¬) العمراني  صاحب "البيان" فقيه الشافعية ببلاد اليمن رحمه الله تعالي:
 له كتاب لطيف في السنة (¬) علي مذهب اهل الحديث، صرح فيه بمسالة الفوقية والعلو، والاستواء حقيقة، وتكلم الله عز وجل بهذا القران العربي المسموع بالاذان حقيقة، وان جبراءيل عليه الصلاة والسلام سمعه من الله سبحانه حقيقة، وصرح فيه باثبات الصفات الخبرية، واحتج بذلك ونصره، وصرح بمخالفة الجهمية والنفاة.

 ذكر اقوال جماعة من اتباع الاءمة الاربعة ممن يقتدي باقوالهم سوي من تقدم:
 قول ابي بكر بن موهب (¬) المالكي شارح "رسالة ابن ابي زيد":



 قد تقدم ذكره عند ذكر (¬) اصحاب مالك رحمه الله وحكينا بعض كلامه في شرحه، ونحن نسوقه بعبارته قال: "واما قوله: انه فوق عرشه المجيد بذاته": فان معني فوق وعلا عند جميع العرب واحد، وفي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم تصديق ذلك  ثم ساق الايات في اثبات العلو، وحديث الجارية، الي ان قال: وقد تاتي "في" في لغة العرب بمعني: فوق، وعلي ذلك قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها} [الملك: ] يريد: عليها وفوقها، وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] يريد: عليها.
 وقال تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] الايات، قال اهل (¬) التاويل العالمون بلغة العرب: يريد فوقها، وهو قول مالك، مما فهم (¬) عن جماعة ممن ادرك من [ب/ ق  ب] التابعين؛ مما فهموه عن الصحابة رضي الله عنهم؛ مما فهموه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله (¬) في السماء، يعني (¬): فوقها وعليها،   فلذلك (¬) قال الشيخ ابو محمد: انه فوق عرشه المجيد بذاته، ثم انه بين ان علوه علي عرشه انما هو بذاته؛ لانه باءن عن جميع خلقه بلا كيف، وهو في كل مكان من الامكنة المخلوقة بعلمه لا بذاته؛ اذ لا تحويه (¬) الاماكن؛ لانه اعظم منها، وقد كان ولا مكان، ولم يحل بصفاته عما كان؛ اذ لا تجري عليه الاحوال، لكن علوه في استواءه علي عرشه، وهو عندنا بخلاف ما كان قبل ان يستوي [ظ/ ق  ا] علي العرش؛ لانه قال: {ثم استوي علي العرش} (¬) و"ثم" ابدا لا تكون الا لاستءناف (¬) فعل يكون (¬) بينه وبين ما قبله فسحة ...
 الي ان قال: وقوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فانما معناه عند اهل السنة: علي غير الاستيلاء والقهر والغلبة والملك (¬)، الذي ظنت المعتزلة ومن قال بقولهم: انه معني (¬) الاستواء، وبعضهم يقول: انه علي المجاز دون الحقيقة.



 قال: ويبين سوء تاويلهم في استواءه علي عرشه علي غير ما تاولوه من الاستيلاء وغيره: ما قد علمه اهل العقول انه لم يزل مستوليا علي جميع مخلوقاته بعد اختراعه لها، وكان العرش وغيره في ذلك سواء، فلا معني لتاويلهم بافراد العرش بالاستواء الذي هو في تاويلهم الفاسد استيلاء وملك وقهر وغلبة.
 قال: وكذلك بين ايضا انه (¬) علي الحقيقة بقوله عز وجل: {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ] فلما راي المنصفون (¬) افراد ذكره بالاستواء علي عرشه بعد خلق سماواته وارضه وتخصيصه بصفة الاستواء علموا ان الاستواء هنا غير الاستيلاء ونحوه، فاقروا بوصفه بالاستواء (¬) علي عرشه، وانه علي الحقيقة لا علي المجاز؛ لانه الصادق في قيله، ووقفوا عن تكييف ذلك وتمثيله؛ اذ ليس كمثله شء من الاشياء" (¬).



 وقد تقدم (¬) قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق:
 ان الاستواء استواء الذات (¬) علي العرش، وانه قول ابن (¬) الطيب الاشعري حكاه عنه عبد الوهاب نصا، وانه قول ابي الحسن (¬) الاشعري بنفسه صرح به في بعض كتبه، وانه قول الخطابي وغيره من الفقهاء والمحدثين.
 ذكر ذلك كله الامام ابو بكر الحضرمي (¬) في رسالته التي سماها   ب "الايماء الي مسالة الاستواء" (¬) فمن اراد الوقوف عليها (¬) فليقراها.
 وقد تقدم (¬) قول ابي عمر ابن عبد البر:
 "وعلماء الصحابة، والتابعين الذين حمل عنهم التاويل قالوا في تاويل (¬) قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]: انه علي العرش وعلمه في كل مكان. وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله" (¬).
 "واهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران (¬) والسنة، والايمان بها، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز؛ الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون فيه صفة محصورة، واما اهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند   من اقر بها نافون للمعبود (¬)، والحق فيما قاله القاءلون بما نطق به كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهم اءمة الجماعة" (¬)
 قول شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد المقدسي [ظ/ ق  ب] الذي اتفقت الطواءف علي قبوله وتعظيمه وامامته، خلا جهمي او معطل قال في كتاب "اثبات صفة العلو":
 اما بعد: فان الله تعالي وصف نفسه بالعلو في السماء، ووصفه بذلك رسوله خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام، واجمع علي ذلك جميع العلماء من الصحابة الاتقياء والاءمة من الفقهاء، وتواترت الاخبار في ذلك علي وجه حصل به اليقين، وجمع الله عز وجل عليه قلوب المسلمين، وجعله مغروزا في طباءع الخلق اجمعين، فتراهم عند نزول الكرب بهم يلحظون الي (¬) السماء باعينهم ويرفعون نحوها (¬) للدعاء ايديهم، وينتظرون مجء الفرج من ربهم سبحانه وينطقون بذلك بالسنتهم، لا ينكر ذلك الا مبتدع غال في بدعته او مفتون بتقليده واتباعه في (¬)   ضلالته" (¬).
 وقال في عقيدته: "ومن السنة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ينزل ربنا الي سماء الدنيا" (¬) وقوله صلي الله عليه واله وسلم [ب/ ق  ب]: "لله افرح بتوبة عبده" (¬) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "يعجب ربك" (¬)،  الي ان قال: فهذا وما اشبهه (¬) مما صح سنده وعدلت رواته نءمن به ولا نرده ولا نجحده، ولا نعتقد فيه تشبيهه بصفات المخلوقين ولا سمات المحدثين، بل نءمن بلفظه ونترك التعرض لمعناه، قراءته تفسيره (¬). ومن ذلك قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ]   وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ربنا الله (¬) الذي في السماء" (¬)، وقوله للجارية: "اين الله"؟ قالت: في السماء. قال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬). رواه مالك بن انس وغيره من الاءمة.
 وروي ابو داود في "سننه" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان ما بين سماء الي سماء مسيرة كذا وكذا. وذكر الحديث الي ان قال: "وفوق ذلك العرش والله تعالي فوق ذلك" (¬).
 نءمن بذلك ونتلقاه بالقبول من غير رد ولا تعطيل، ولا تشبيه ولا تمثيل (¬)، ولا نتعرض له بكيف. ولما سءل مالك بن انس رحمه الله فقيل له: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، ثم امر بالرجل فاخرج" (¬).



 قول امام الشافعية في وقته  بل هو الشافعي الثاني ابي حامد الاسفراييني رحمه الله تعالي، كان من كبار اءمة السنة المثبتين للصفات:
 قال: مذهبي ومذهب الشافعي رحمه الله تعالي وجميع علماء الامصار: ان القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، وان جبراءيل عليه السلام سمعه من الله عز وجل وحمله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم (¬) وسمعه محمد صلي الله عليه واله وسلم من جبراءيل عليه السلام وسمعه الصحابة رضي الله عنهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان كل حرف منه كالباء والتاء (¬) كلام الله عز وجل ليس بمخلوق.
 ذكره في كتابه في "اصول الفقه" وذكره عنه شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) في كتاب "الاجوبة المصرية".
 قال شيخنا رحمه الله: وكان الشيخ ابو حامد يصرح بمخالفة القاضي ابي بكر بن الطيب في مسالة القران (¬).



 قول امام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة امام السنة:
 قال (¬) شيخ الاسلام الانصاري (¬) سمعت يحيي بن عمار يقول: حدثنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: [ب/ ق  ا] حدثنا جدي امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬) قال: "نحن نءمن بخبر الله سبحانه: ان خالقنا مستو علي عرشه، لا نبدل كلام الله، ولا نقول  غير الذي قيل لنا  كما قالت الجهمية المعطلة: انه استولي علي عرشه لا استوي، فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم، كفعل اليهود: كفروا بخبر الله عز وجل (¬).
 وقال في كتاب "التوحيد": باب ذكر استواء خالقنا العلي الاعلي الفعال لما يشاء علي عرشه، فكان فوقه (¬) فوق كل شء عاليا. ثم ساق الادلة علي ذلك من القران والسنة.
 ثم قال: باب الدليل علي ان الاقرار بان الله فوق (¬) السماء من الايمان، ثم ساق حديث الجارية.



 ثم قال: باب ذكر اخبار ثابتة السند صحيحة القوام، رواها علماء الحجاز والعراق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في نزول الرب سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا كل ليلة. ثم قال: نشهد شهادة مقر بلسانه مصدق بقلبه بما في هذه الاخبار من ذكر نزول الرب تبارك وتعالي، من غير ان نصف الكيفية. ثم ساق الاحاديث.
 ثم قال: باب كلام الله تعالي لكليمه موسي عليه الصلاة والسلام. ثم ساق الادلة علي ذلك.
 ثم قال: باب صفة تكلم الله تعالي بالوحي وشدة خوف السماوات منه، وذكر صعقة اهل السماوات وسجودهم.
 ثم قال: باب البيان ان الله سبحانه يكلم عباده يوم القيامة من غير ترجمان يكون بين الله تعالي وبين عباده. ثم ذكر الاحاديث في ذلك.
 ثم قال: باب ذكر بيان الفرق بين كلام الله تعالي الذي به يكون خلقه؛ وبين خلقه الذي يكون بكلامه.
 ثم قال: باب ذكر البيان ان الله تعالي ينظر اليه جميع المءمنين يوم القيامة برهم وفاجرهم وان رغمت انوف الجهمية المعطلة المنكرة لصفات الله سبحانه وتعالي (¬).



 وكتابه في "السنة" كتاب جليل.
 قال ابو عبد الله الحاكم في "علوم الحديث" (¬) له، وفي كتاب "تاريخ نيسابور" (¬): سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت امام الاءمة ابا بكر بن خزيمة يقول: من لم يقر بان الله علي عرشه استوي فوق سبع سماواته، وانه باءن من خلقه؛ فهو كافر يستتاب (¬)، فان تاب والا ضربت عنقه، والقي علي مزبلة لءلا يتاذي بريحه اهل القبلة واهل الذمة.
 توفي الامام ابن خزيمة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 ذكره (¬) الشيخ [ظ/ ق  ب] ابو اسحق الشيرازي في "طبقات [ب/ ق  ب] الفقهاء" (¬)، اخذ الفقه عن المزني، قال المزني: "هو اعلم بالحديث مني"، ولم يكن في وقته مثله في العلم بالحديث والفقه جميعا.
 وقال في كتابه: فمن ينكر رءية الله تعالي في الاخرة فهم عند المءمنين شر من اليهود والنصاري والمجوس، وليسوا بمءمنين عند جميع المءمنين.



 قول الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬) الامام في الفقه والتفسير والحديث والتاريخ واللغة والنحو والقران (¬):
 قال في كتاب "صريح السنة": "وحسب امرء ان يعلم ان ربه هو الذي علي العرش استوي، فمن تجاوز الي غير ذلك فقد خاب وخسر (¬).
 وقال في تفسيره الكبير (¬) في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] قال: علا وارتفع (¬).
 وقال في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ]: عن الربيع ابن انس انه يعني: ارتفع (¬).
 وقال في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}   [الاسراء: ]، قال: يجلسه معه علي العرش (¬).
 وقال في قوله عز وجل: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: , ] يقول: واني لاظن موسي كاذبا فيما يقول ويدعي ان له ربا في السماء ارسله الينا (¬).
 وقال في كتاب "التبصير في معالم الدين" (¬) له (¬): القول فيما ادرك علمه من الصفات خبرا، وذلك نحو اخباره انه سميع بصير (¬).
 وان له يدين بقوله: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ].
 وان له وجها بقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ].
 وان له قدما بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "حتي (¬) يضع   رب العزة فيها قدمه" (¬).
 وانه يضحك لقوله: "لقي الله وهو يضحك اليه" (¬).
 وانه يهبط الي سماء الدنيا بخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬).
 وان له اصبعا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن" (¬).
 فان هذه المعاني التي وصفت (¬) ونظاءرها مما (¬) وصف الله بها (¬) نفسه ورسوله مما لا يثبت حقيقة علمه بالفكر والروية؛ لا يكفر بالجهل بها احد الا بعد انتهاءها اليه".
 ذكر هذا الكلام عنه القاضي ابو يعلي في كتاب "ابطال التاويل".
 قال الخطيب: "كان ابن جرير احد العلماء، يحكم بقوله، ويرجع الي رايه، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره،   وكان عارفا [ب/ ق  ا] بالقران، بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها صحيحها (¬) وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين في الاحكام والحلال والحرام" (¬).
 قال ابو حامد الاسفراييني: "لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل له (¬) كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا".
 وقال ابن خزيمة: "ما اعلم علي اديم الارض اعلم [ظ/ ق  ا] من محمد بن جرير".
 وقال الخطيب: سمعت علي بن عبد الله اللغوي: يحكي ان محمد ابن جرير مكث اربعين سنة يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة".
 قلت: وكان له مذهب مستقل، له اصحاب عليه (¬) منهم: ابو الفرج المعافي بن زكريا (¬).
 ومن اراد معرفة اقوال الصحابة والتابعين في هذا الباب فليطالع ما قاله   عنهم في تفسير (¬) قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ]، وقوله: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن} [الشوري: ]، وقوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] يتبين له اي الفريقين اولي بالله ورسوله: الجهمية المعطلة او اهل السنة والاثبات، والله المستعان.

 قول امام الشافعية في وقته سعد بن علي الزنجاني (¬):
 صرح بالفوقية بالذات فقال: "وهو فوق عرشه بوجود ذاته" هذا لفظه.
 وهو امام في السنة، له قصيدة فيها (¬) معروفة اولها:
 تمسك بحبل الله واتبع الاثر (¬)
 وقال في شرح هذه القصيدة: والصواب عند اهل الحق: ان الله تعالي خلق السموات والارض، وكان عرشه علي الماء مخلوقا قبل خلق السموات والارض، ثم استوي علي العرش بعد خلق السموات والارض، علي ما ورد به النص ونطق به القران.



 وليس معني استواءه انه ملكه واستولي عليه، لانه كان مستوليا عليه قبل ذلك، وهو احدثه، لانه مالك جميع الخلاءق ومستول عليها.
 وليس معني الاستواء ايضا انه ماس (¬) العرش او اعتمد عليه او طابقه؛ فان كل ذلك ممتنع في صفته جل ذكره، ولكنه مستو بذاته علي عرشه بلا كيف، كما اخبر عن نفسه.
 وقد اجمع المسلمون علي (¬) ان الله هو العلي الاعلي، ونطق بذلك القران بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، وان لله علو الغلبة، والعلو الاعلي من ساءر وجوه العلو [ب/ ق  ب]؛ لان العلو صفة مدح عند كل عاقل، فثبت بذلك ان لله علو الذات وعلو الصفات وعلو القهر والغلبة. وجماهير المسلمين وساءر الملل قد وقع منهم الاجماع علي الاشارة الي الله جل ثناءه من جهة الفوق في الدعاء والسءال، فاتفاقهم باجمعهم علي الاشارة الي الله سبحانه من جهة الفوق = حجة، ولم يستجز احد الاشارة اليه من جهة الاسفل، ولا من ساءر الجهات سوي جهة الفوق، وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] واخبر عن فرعون انه قال: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب ()   اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: , ] وكان فرعون قد فهم [ظ/ ق  ب] عن موسي انه يثبت الها فوق السماء حتي رام بصرحه ان يطلع اليه، واتهم موسي بالكذب في ذلك، ومخالفنا ليس يعلم ان الله فوقه بوجود ذاته، فهو اعجز فهما من فرعون.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سال الجارية التي اراد مولاها عتقها: "اين الله؟ "، قالت: في السماء واشارت براسها، وقال: "من انا؟ "، قالت: انت رسول الله. فقال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬)، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بايمانها حين قالت: ان الله في السماء.
 وقال الله عز وجل: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] وقال تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بين كل سماء الي سماء، وما بين السماء السابعة وبين العرش، ثم قال: "ثم الله فوق ذلك" (¬) (¬).
 وله اجوبة سءل عنها في السنة، فاجاب عنها باجوبة اءمة السنة، وصدرها بجواب امام وقته ابي العباس بن سريج (¬).



 قول الامام ابي القاسم الطبري اللالكاءي احد اءمة (¬) اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي في كتابه في السنة (¬)، وهو من اجل الكتب:
 " سياق ما جاء في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وان الله عز وجل علي عرشه في السماء، ثم ذكر قول من هذا قوله من الصحابة والتابعين والاءمة قال: وهو قول عمر، وعبد الله بن مسعود واحمد بن حنبل وعدد (¬) جماعة يطول ذكرهم، ثم ساق الاثار في ذلك عن: عمر وعلي [ب/ ق  ا] وابن مسعود وعاءشة وابن عباس وابي هريرة وعبد الله بن عمر وغيرهم (¬).

 قول الامام محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي قدس الله روحه:
 قال في تفسيره  الذي هو شجي في حلوق الجهمية والمعطلة  في سورة الاعراف (¬) في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} قال الكلبي ومقاتل: استقر. وقال ابو عبيدة: صعد. قال: واولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء، قال: واما اهل السنة فيقولون: الاستواء علي العرش صفة



  CHECK فصل: ذكر قول الامام احمد واصحابه عنه

  CHECK * شرح المءلف للمراد من قول السلف: بلا كيف

 الله بلا كيف، يجب علي العبد (¬) ان يءمن بذلك ويكل العلم فيه الي الله تعالي، ثم حكي قول مالك: الاستواء غير مجهول (¬).
 ومراد السلف بقولهم: بلا كيف، هو نفي التاويل (¬)، فانه التكييف الذي يزعمه اهل التاويل، فانهم هم الذين يثبتون كيفية تخالف الحقيقة فيقعون (¬) في ثلاثة محاذير: نفي الحقيقة، واثبات التكييف بالتاويل، وتعطيل الرب تعالي عن صفته التي اثبتها لنفسه. واما اهل الاثبات فليس احد منهم يكيف ما اثبته الله تعالي لنفسه، ويقول: كيفيته كذا وكذا حتي يكون قول السلف بلا كيف ردا عليه وانما ردوا علي اهل التاويل الذي يتضمن التحريف والتعطيل: تحريف اللفظ، وتعطيل معناه.

 فصل في ذكر قول الامام احمد واصحابه رحمه الله تعالي:
 قال الخلال في كتاب "السنة": حدثنا يوسف بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابي: ربنا تبارك وتعالي فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟ قال: نعم، لا   يخلو شء من علمه (¬).
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سالت ابا عبد الله احمد عمن يقول (¬): ان الله تعالي ليس علي العرش؟ فقال: كلامهم كله يدور علي الكفر (¬).
 وروي ابو القاسم الطبري (¬) الشافعي في كتاب "السنة" له باسناده: عن حنبل قال: قيل لابي عبد الله: ما معني قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] وقوله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ]؟ قال: علمه محيط بالكل، وربنا علي العرش بلا حد ولا صفة (¬)، وسع كرسيه السموات والارض (¬).



 وقال ابو طالب (¬): سالت احمد بن حنبل عن رجل قال ان الله معنا، وتلا قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة [ب/ ق  ب] الا هو رابعهم}؟ قال: ياخذون باخر الاية ويدعون اولها، هلا قرات عليه: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات} فعلمه (¬) معهم، وقال في "ق" (¬) [اية: ]: {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} " (¬).
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله ان رجلا قال: اقول كما قال الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] اقول هذا ولا اجاوزه الي غيره، فقال ابو عبد الله: هذا كلام الجهمية. قلت: فكيف نقول: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} (¬) قال: علمه في كل مكان وعلمه معهم قال: اول الاية يدل علي انه علمه (¬).



 وقال في موضع اخر: وان الله عز وجل علي عرشه فوق السماء السابعة، يعلم ما تحت الارض السفلي، وانه غير مماس (¬) لشء من خلقه، هو تبارك وتعالي باءن من خلقه، وخلقه باءنون منه (¬).
 وقال في كتاب "الرد علي الجهمية" الذي رواه عنه الخلال من طريق ابنه عبد الله.
 قال: "باب بيان ما انكرت الجهمية ان يكون الله تعالي علي العرش. قلنا لهم: ما انكرتم ان يكون الله تعالي علي العرش، وقد قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) [طه: ]؟ فقالوا: هو تحت الارض السابعة كما هو علي العرش، وفي السموات والارض (¬) وفي كل مكان، وتلوا (¬): {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] قال احمد: فقلنا: قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها من عظمة الرب شء: اجسامكم واجوافكم (¬) ... والحشوش والاماكن القذرة ليست فيها من عظمته تعالي شء، وقد اخبرنا الله عز وجل: انه في السماء   فقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ...} الاية [الملك: , ]، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، وقال: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]، {بل رفعه الله اليه} [النساء: ]، {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] ".
 ذكر هذا الكتاب كله [ظ/ ق  ب] ابو بكر الخلال في كتاب "السنة" له (¬) الذي جمع فيه نصوص احمد وكلامه. وعلي منواله جمع البيهقي في كتابه الذي سماه "جامع النصوص من كلام الشافعي". وهما كتابان جليلان لا يستغني عنهما عالم.
 وخطبة كتاب الامام (¬) احمد بن حنبل (¬): "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل عليهم الصلاة والسلام بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي (¬)، ويبصرون بنور الله تعالي اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثارهم (¬) علي الناس   وما اقبح اثار (¬) الناس [ب/ ق  ا] عليهم، ينفون عن كتاب الله تعالي تحريف الغالين (¬) وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، الذين (¬) عقدوا الوية البدعة واطلقوا عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مخالفة الكتاب، يقولون علي الله تعالي وفي الله تعالي وفي كتاب الله تعالي بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون الجهال بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين".
 ثم (¬) قال: "باب بيان ما ضلت فيه الجهمية الزنادقة من متشابه القران، ثم تكلم علي قوله تعالي: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ]. قال: "قالت الزنادقة: فما بال جلودهم التي قد (¬) عصت قد احترقت وابدلهم الله جلودا غيرها، فلا نري الا ان الله عز وجل يعذب جلودا بلا ذنب حين يقول: {بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ]، فشكوا في القران وزعموا انه متناقض.



 فقلنا: ان قول الله عز وجل: {بدلناهم جلودا غيرها} ليس يعني جلودا اخري غير جلودهم، وانما يعني بتبديلها: تجديدها (¬)، لان جلودهم اذا نضجت جددها الله".
 ثم تكلم علي ايات من مشكل القران، ثم قال: "مما (¬) انكرت الجهمية الضلال ان الله عز وجل علي العرش، وقد قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقال تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ]، ثم ساق ادلة القران ثم قال: ووجدنا كل شء اسفل مذموما، وقد قال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ...} [النساء: ]، وقال تعالي: {وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين} [فصلت: ] ".
 ثم قال: "ومعني قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ]، يقول: هو اله من في السماوات، واله من في الارض، وهو علي العرش، وقد احاط علمه بما دون العرش، لا يخلو من علمه مكان، ولا   يكون علم الله تعالي في مكان دون مكان [ظ/ ق  ا]، وذلك قوله: {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] ".
 قال الامام احمد: "ومن الاعتبار في ذلك: لو ان رجلا كان في يده قدح من قوارير وفيه شء (¬)، كان بصر ابن ادم قد احاط بالقدح من غير ان يكون ابن ادم في القدح، فالله سبحانه  وله المثل الاعلي [ب/ ق  ب] قد احاط بجميع ما خلق، وقد علم كيف هو وما هو، من غير ان يكون في شء مما خلق".
 قال: "وخصلة اخري: لو ان رجلا بني دارا بجميع مرافقها، ثم اغلق بابها كان لا يخفي عليه كم بيتا في داره، وكم سعة كل بيت، من غير ان يكون صاحب الدار في جوف الدار، فالله سبحانه قد احاط بجميع ما خلق، وقد علم كيف هو وما هو، وله المثل الاعلي، وليس هو في شء مما خلق (¬) ".
 قال الامام احمد: "ومما تاولت الجهمية من قول الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، فقالوا: ان الله معنا وفينا.



 فقلنا لهم: لم قطعتم الخبر من اوله؟ ان الله تعالي يقول: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} [المجادلة: ]، يعني علمه فيهم اينما كانوا (¬): {ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} [المجادلة: ] ففتح الخبر بعلمه، وختمه بعلمه".
 قال الامام (¬) احمد: "واذا (¬) اردت ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله سبحانه وتعالي حين زعم انه في كل مكان، ولا يكون في مكان دون مكان، فقل له: اليس كان الله ولا شء؟ فيقول: نعم. فقل له: فحين خلق الشء خلقه في نفسه او خارجا عن نفسه؟ فانه يصير الي احد ثلاثة اقوال (¬):
 ان زعم ان الله تعالي خلق الخلق في نفسه: كفر حين زعم ان الجن والانس والشياطين وابليس في نفس الله (¬).
 وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم: كفر ايضا حين   زعم انه دخل في كل مكان وحش وقذر (¬).
 وان قال: خلقهم خارجا من (¬) نفسه ثم لم يدخل فيهم: رجع عن قوله كله اجمع، وهو قول اهل السنة (¬) ".
 قال الامام (¬) احمد: "باب بيان ما ذكر في القران {وهو معكم} وهذا (¬) علي وجوه:
 قال الله تعالي (¬) لموسي وهارون عليهما السلام: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] يقول في الدفع عنكما.
 وقال: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ]، يعني في الدفع عنا.
 وقال تعالي: {والله مع الصابرين} [البقرة: ] يعني في النصرة لهم علي عدوهم.



 وقوله تعالي: {وانتم الاعلون والله معكم} [محمد: ] يعني في النصرة لكم (¬) علي عدوكم (¬).
 وقال تعالي: {وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} [النساء: ]، يقول: بعلمه فيهم.
 وقوله: {كلا ان معي ربي سيهدين} [الشعراء: ]، يقول: في العون علي فرعون [ب/ ق  ا].
 فلما ظهرت الحجة علي الجهمي بما ادعي علي الله سبحانه انه مع خلقه قال: هو في كل شء غير مماس (¬) لشء ولا مباين له (¬).
 فقلنا له: فاذا كان غير مباءن للبشر اهو مماس لهم؟ قال: لا.
 قلنا: فكيف يكون [ظ/ ق  ب] في كل شء غير مماس لشء ولا مباين لشء (¬)؟ فلم يحسن الجواب. فقال: بلا كيف، ليخدع الجهال بهذه الكلمة ويموه عليهم.



 ثم قلنا له: اذا (¬) كان يوم القيامة اليس انما تكون الجنة والنار والعرش والهواء؟ فقال: بلي.
 فقلنا: فاين يكون ربنا؟ قال: يكون في كل شء، كما كان حيث كانت الدنيا.
 قلنا: ففي مذهبكم ان ما كان من الله تعالي علي العرش فهو علي العرش، وما كان من الله تعالي في الجنة فهو في الجنة (¬)، وما كان من الله تعالي في النار فهو في النار، وما كان منه في الهواء فهو في الهواء، فعند ذلك تبين للناس كذبهم علي الله عز وجل (¬) ".
 قال الامام (¬) احمد: "وقلنا للجهمية حين زعموا (¬) ان الله تعالي في كل مكان، قلنا: اخبرونا عن قول الله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ]، اكان في الجبل بزعمكم؟ فلو كان فيه كما تزعمون لم يكن تجلي لشء هو فيه (¬)؛ بل كان سبحانه علي العرش   فتجلي لشء لم يكن فيه، وراي الجبل شيءا لم يكن راه قط قبل ذلك (¬) ".
 قال الامام (¬) احمد: "وقلنا للجهمية: الله نور؟ فقالوا: هو نور كله.
 فقلنا لهم: قال الله عز وجل: {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ]، فقد اخبر جل ثناءه ان له نورا.
 وقلنا لهم: اخبرونا حين زعمتم ان الله سبحانه في كل مكان وهو نور؛ فلم لا يضء البيت المظلم بلا سراج؟ وما بال السراج اذا دخل البيت المظلم (¬) يضء؟ فعند ذلك تبين للناس كذبهم علي الله تعالي (¬) ".
 قال الامام (¬) احمد رحمه الله: "كان جهم وشيعته كذلك دعوا الناس الي المتشابه من القران والحديث، فضلوا واضلوا بكلامهم بشرا كثيرا (¬). وكان فيما بلغنا: ان الجهم عدو الله (¬)  كان من اهل خراسان، وكان صاحب خصومات وكلام، وكان اكثر كلامه في الله تعالي، فلقي   اناسا من الكفار يقال لهم: السمنية (¬)، فعرفوا الجهم، فقالوا له: نكلمك فان ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا، وان ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك، وكان فيما (¬) كلموا جهما، قالوا: الست تزعم ان لك الها؟ قال الجهم [ب/ ق  ب]: نعم. قالوا له: فهل رات عينك الهك؟ قال: لا. قالوا: فهل سمعت كلامه؟ قال: لا. قالوا: فهل شممت له راءحة؟ قال: لا. قالوا: فهل وجدت له حسا؟ قال: لا. قالوا: فهل وجدت له مجسا؟ قال: لا. قالوا: فما يدريك انه اله؟ قال: فتحير الجهم فلم يدر من يعبد (¬) اربعين يوما، ثم انه استدرك حجة من جنس حجج (¬) زنادقة النصاري، وذلك ان زنادقة النصاري يزعمون ان الروح الذي (¬) في عيسي ابن مريم روح الله ومن ذات الله، فاذا اراد ان يحدث امرا دخل في بعض خلقه؛ فتكلم علي لسانه، فيامر بما يشاء وينهي عما يشاء، وهو روح غاءب عن الابصار، فاستدرك الجهم حجة (¬) مثل هذه الحجة، فقال للسمني: الست تزعم ان فيك روحا؟ [ظ/ ق  ا] قال: نعم. قال: فهل رايت روحك؟ قال: لا. قال: فهل سمعت كلامه؟ قال:



 لا. قال: فهل وجدت له مجسا او حسا؟ قال: لا. قال: فكذلك الله، لا يري له وجه، ولا يسمع له صوت، ولا يشم له راءحة، وهو غاءب عن الابصار، ولا يكون في مكان دون مكان. ووجد (¬) ثلاث ايات في القران من المتشابه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] , {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ]، {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] فبني اصل كلامه (¬) علي هءلاء الايات، وتاول القران علي غير تاويله، وكذب باحاديث (¬) النبي صلي الله عليه واله وسلم، وزعم ان من وصف الله تعالي بشء مما وصف به نفسه في كتابه او حدث عن (¬) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان كافرا او كان من المشبهة، فاضل بشرا كثيرا، وتبعه علي قوله رجال من اصحاب عمرو بن عبيد واصحاب فلان، ووضع دين الجهمية.
 فاذا سالهم الناس عن قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ما تفسيره؟ يقولون: ليس كمثله شء من الاشياء، هو تحت الارض السابعة، كما هو علي العرش، لا يخلو منه مكان، ولا هو في   مكان دون مكان، ولا يتكلم ولا يكلم، ولا ينظر اليه احد؛ لا (¬) في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يوصف، ولا يعرف بصفة، ولا يعقل ولا يغفل (¬) ولا له غاية ولا منتهي، ولا يدرك بعقل وهو وجه كله، وهو علم كله، وهو سمع كله، وهو بصر كله، وهو نور كله، وهو قدرة كله، لا يوصف بوصفين [ب/ ق  ا] مختلفين، وليس بمعلوم ولا معقول، وكل ما خطر بقلبك انه شء تعرفه فهو علي خلافه.
 فقلنا لهم: فمن تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر امر هذا الخلق. قلنا: فالذي يدبر امر هذا الخلق مجهول لا يعرف بصفة؟ قالوا: نعم. قلنا (¬): قد عرف المسلمون انكم لا تثبتون شيءا، انما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون.
 ثم قلنا لهم: هذا الذي يدبر هو الذي كلم موسي؟ قالوا: لم يكلم ولا يتكلم، لان الكلام لا يكون الا بجارحة، والجوارح منفية عن الله سبحانه وتعالي. فاذا سمع الجاهل قولهم ظن انهم من (¬) اشد الناس تعظيما لله سبحانه، ولم يعلم ان كلامهم انما يعود الي ضلالة وكفر   فلعنهم الله (¬) ".
 قال الخلال: كتبت هذا الكتاب من خط عبد الله، وكتبه عبد الله من خط ابيه.
 واحتج القاضي ابو يعلي في كتابه "ابطال التاويل" (¬) بما نقله منه عن احمد.
 وذكر ابن عقيل في كتابه بعض ما فيه عن احمد.
 ونقل منه اصحابه قديما وحديثا، ونقل منه البيهقي وعزاه الي احمد، وصححه شيخ الاسلام [ظ/ ق  ب] ابن تيمية عن احمد، ولم يسمع من احد من متقدمي اصحابه ولا متاخريهم طعن فيه.
 فان قيل: هذا الكتاب يرويه ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال عن الخلال عن الخضر بن المثني عن عبد الله بن احمد عن ابيه. وهءلاء كلهم اءمة معروفون الا الخضر بن المثني (¬) فانه مجهول، فكيف تثبتون هذا الكتاب عن احمد برواية مجهول (¬)؟!



 فالجواب من وجوه:
 احدها: ان الخضر هذا قد عرفه الخلال وروي عنه، كما روي كلام ابي عبد الله عن اصحابه واصحاب اصحابه، ولا يضر جهالة غيره له.
 الثاني: ان الخلال قد قال: كتبته (¬) من خط عبد الله بن احمد ، وكتبه عبد الله من خط ابيه، والظاهر ان الخلال انما رواه عن الخضر لانه احب ان يكون متصل السند علي طريق اهل النقل، وضم ذلك الي الوجادة، والخضر كان صغيرا حين سمعه من عبد الله، ولم يكن من المعمرين المشهورين بالعلم، ولا (¬) هو من الشيوخ.
 وقد روي الخلال عنه غير هذا في "جامعه" فقال في كتاب الادب من "الجامع" فقال: دفع الي الخضر بن المثني بخط عبد الله بن احمد اجاز لي ان ارويه (¬) عنه، قال الخضر [ب/ ق  ب] حدثنا مهنا، قال: سالت احمد بن حنبل: عن الرجل يبزق عن يمينه في الصلاة؟ فقال: يكره ان يبزق الرجل عن يمينه في الصلاة وفي غير الصلاة. فقلت له: لم يكره ان يبزق الرجل عن يمينه في غير الصلاة (¬)؟ قال: اليس عن يمينه الملك؟ فقلت: وعن يساره ايضا ملك. فقال: الذي عن يمينه   يكتب الحسنات، والذي عن يساره يكتب السيءات" (¬).
 قال الخلال: "واخبرنا الخضر بن المثني الكندي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: "لا باس باكل ذبيحة المرتد، اذا كان ارتداده الي يهودية او نصرانية ولم يكن الي المجوسية" (¬).
 قلت: والمشهور في مذهبه خلاف هذه الرواية، وان ذبيحة المرتد حرام، رواها عنه جمهور اصحابه ولم يذكر اكثر اصحابه غيرها.
 ومما يدل علي صحة هذا الكتاب: ما ذكره القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي، فقال: قرات في كتاب ابي جعفر محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل قال: قرات علي ابي: صالح بن احمد بن حنبل هذا الكتاب، وقال: هذا كتاب عمله ابي في محبسه، ردا علي من احتج بظاهر القران، وترك ما فسره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما يلزم اتباعه (¬).
 وقال الخلال في كتاب "السنة": "اخبرني عبيد الله (¬) بن حنبل   اخبرني ابي حنبل بن اسحاق قال: قال عمي يعني احمد بن حنبل: نحن نءمن ان الله تعالي علي العرش استوي (¬) كيف شاء وكما يشاء، بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحده احد، فصفات [ظ/ ق  ا] الله له ومنه، وهو كما وصف نفسه، لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة وعلام الغيوب (¬).
 قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي: ان الله سبحانه ينزل الي سماء الدنيا، وان الله يري، وان الله يضع قدمه، وما اشبه هذه الاحاديث؟ فقال ابو عبد الله: نءمن بها ونصدق بها ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به رسول (¬) الله صلي الله عليه واله وسلم حق اذا كانت باسانيد صحاح (¬)، ولا نرد علي الله قوله، ولا يوصف باكثر مما وصف به نفسه؟ بلا حد ولا غاية: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬) [الشوري: ].



 وقال حنبل في موضع اخر عن احمد: ليس كمثله شء في ذاته (¬)، كما وصف نفسه، قد اجمل الله تبارك وتعالي الصفة لنفسه، فحد لنفسه صفة ليس يشبهه شء، وصفاته غير محدودة ولا معلومة [ب/ ق  ا] الا بما وصف به نفسه. قال: فهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير، ولا يبلغ الواصفون صفته، ولا نتعدي القران والحديث، فنقول كما قال، ونصفه بما وصف نفسه ولا نتعدي ذلك، ولا يبلغ صفته الواصفون.
 نءمن بالقران كله، محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفة من صفاته لشناعة شنعت، وما وصف به نفسه من كلام ونزول وخلوة بعبده يوم القيامة ووضعه كنفه عليه؛ فهذا كله يدل علي ان الله سبحانه وتعالي يري في الاخرة، والتحديد في هذا كله بدعة، والتسليم فيه بغير صفة ولا حد الا ما وصف به نفسه. سميع بصير، لم يزل متكلما عالما غفورا عالم الغيب والشهادة علام الغيوب، فهذه صفات وصف بها نفسه لا تدفع ولا ترد، وهو علي العرش بلا حد، كما قال تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ]، كيف شاء، المشيءة اليه والاستطاعة اليه (¬)، ليس كمثله شء، وهو خالق كل شء، وهو [كما وصف نفسه] (¬)، سميع بصير بلا حد ولا تقدير، لا نتعدي القران والحديث  تعالي عما تقول الجهمية، والمشبهة.



  CHECK * اقوال اءمة اهل الحديث الذين رفع الله منارهم

 قلت له (¬): والمشبهة ما تقول؟ قال: من قال: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي؛ فقد شبه الله سبحانه بخلقه.
 وكلام احمد في هذا كثير فانه امتحن بالجهمية، وجميع المتقدمين من اصحابه علي مثل منهاجه في ذلك؛ وان كان بعض المتاخرين منهم دخل (¬) في نوع من البدعة التي انكرها الامام احمد، ولكن الرعيل الاول من اصحابه كلهم وجميع اءمة الحديث قولهم قوله.

 اقوال اءمة اهل الحديث الذين رفع الله تعالي منارهم (¬) في العالمين وجعل لهم لسان صدق في الاخرين
 ذكر قول امامهم وشيخهم (¬): الذي روي له (¬) كل محدث: ابي هريرة رضي الله عنه:
 روي الدارمي [ظ/ ق  ب] عنه في كتاب "النقض" باسناد جيد قال لما القي ابراهيم عليه الصلاة والسلام في النار قال: "اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك" (¬).



 ذكر قول امام الشام (¬) في وقته، احد اءمة الدنيا الاربعة: ابو عمرو الاوزاعي رحمه الله تعالي:
 روي البيهقي عنه في "الصفات" انه قال: "كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله عز وجل فوق عرشه. ونءمن بما وردت به السنة من صفاته"، وقد تقدم حكاية ذلك عنه (¬).

 ذكر (¬) قول امام اهل (¬) الدنيا [ب/ ق  ب] في وقته: عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي:
 وقد صح عنه صحة قريبة من التواتر انه قيل له: بماذا نعرف ربنا؟ قال: "بانه فوق سمواته علي عرشه، باءن من خلقه".
 ذكره البيهقي، وقبله الحاكم، وقبله عثمان الدارمي (¬) وقد تقدم (¬).



 قول حماد بن زيد امام وقته رحمه الله تعالي:
 تقدم عنه قوله في (¬) الجهمية: "انما يحاولون ان يقولوا: ليس في السماء شء. وكان من اشد الناس علي الجهمية" (¬).

 قول يزيد بن هارون رحمه الله تعالي:
 قال عبد الله بن الامام احمد في كتاب "السنة": حدثنا عباس (¬) حدثنا شاذ (¬) بن يحيي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما يقر (¬) في قلوب العامة فهو جهمي (¬).
 قال شيخ الاسلام: والذي يقر (¬) في قلوب العامة: هو ما فطر الله تعالي عليه الخليقة من توجهها لربها تعالي (¬) عند النوازل والشداءد   والدعاء والرغبات اليه تعالي = نحو العلو لا تلتفت يمنة ولا يسرة، من غير موقف وقفهم عليه، لكن (¬) فطرة الله التي فطر الناس عليها، وما من مولود الا وهو يولد علي هذه الفطرة (¬)، حتي يجهمه وينقله الي التعطيل من يقيض له (¬).

 قول عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله:
 روي عنه غير واحد باسناد صحيح انه قال: ان الجهمية ارادوا ان ينفوا ان الله كلم موسي، وان يكون علي العرش، اري ان يستتابوا؛ فان تابوا والا ضربت اعناقهم (¬).
 قال علي بن المديني: لو حلفت لحلفت بين الركن والمقام اني ما رايت اعلم (¬) من عبد الرحمن بن مهدي (¬).



 قول سعيد بن عامر الضبعي امام اهل البصرة علي راس الماءتين رحمه الله تعالي:
 روي ابن ابي حاتم عنه في كتاب "السنة" انه ذكر عنده الجهمية فقال: هم شر قولا من اليهود والنصاري، وقد اجمع اهل الاديان مع المسلمين علي ان الله علي العرش، وقالوا هم: ليس علي العرش شء (¬).

 قول عباد بن العوام احد اءمة الحديث بواسط رحمه الله:
 قال: كلمت بشرا المريسي واصحابه فرايت اخر كلامهم يقولون: ليس في السماء شء. اري والله ان لا يناكحوا ولا يوارثوا (¬).

 قول عبد الله بن مسلمة القعنبي شيخ البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي:
 قال بيان بن احمد: كنا عند القعنبي [ظ/ ق  ا] فسمع رجلا من الجهمية يقول: الرحمن علي العرش استولي. فقال القعنبي: من لا   يوقن (¬) ان [ب/ ق  ا] الرحمن علي العرش استوي كما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي (¬).
 قال البخاري محمد بن اسماعيل رحمه الله تعالي في كتاب "خلق افعال العباد": عن يزيد بن هارون مثله سواء، وقد تقدم (¬).

 قول علي بن عاصم شيخ الامام احمد رحمهما الله تعالي:
 صح عنه انه قال: ما الذين قالوا: ان لله سبحانه ولدا اكفر من الذين قالوا: ان الله سبحانه لم يتكلم (¬).
 وقال: احذروا من المريسي واصحابه فان كلامهم الزندقة، وانا كلمت استاذهم فلم يثبت ان في السماء الها (¬).
 حكاه عنه غير واحد ممن صنف في "السنة".
 وقال يحيي بن علي بن عاصم: كنت عند ابي فاستاذن عليه   المريسي فقلت له: يا ابت (¬) مثل هذا يدخل عليك! فقال: وما له؟ فقلت: انه يقول: ان القران مخلوق، ويزعم ان الله معه في الارض، وكلاما ذكرته، فما رايته اشتد عليه مثل ما اشتد عليه قوله: ان القران مخلوق وقوله ان الله معه في الارض (¬).
 ذكر هذين الاثرين عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية".

 قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي:
 صح عنه انه قال: اياكم وراي جهم؛ فانهم يحاولون ان ليس في السماء شء، وما هو الا من وحي ابليس، وما هو الا الكفر.
 حكاه محمد بن عثمان الحافظ (¬) في رسالته في "السنة".
 وقال البخاري رحمه الله تعالي في كتاب "خلق الافعال" (¬):
 وقال وهب بن جرير: الجهمية الزنادقة انما يريدون انه ليس علي العرش استوي.



 قول عاصم بن علي احد شيوخ النبل، شيخ البخاري وغيره، احد الاءمة الحفاظ الثقات حدث عن شعبة، وابن ابي ذءب، والليث رحمهم الله تعالي:
 قال الخطيب: وجه المعتصم من يحزر (¬) مجلسه في جامع الرصافة، وكان عاصم يجلس علي سطح الرحبة، ويجلس الناس في الرحبة وما يليها (¬)، فعظم الجمع مرة (¬) جدا حتي قال اربع عشرة مرة: حدثنا الليث بن سعد، والناس لا يسمعون لكثرتهم، فحزر المجلس فكان عشرين وماءة الف رجل (¬).
 قال يحيي بن معين فيه: هو سيد المسلمين (¬).
 قال عاصم: ناظرت جهميا فتبين من كلامه انه لا يءمن ان في السماء ربا (¬).
 قال شيخ الاسلام: كان الجهمية يدورون علي هذا [ب/ ق  ب]،   ولم يكونوا يصرحون به لوفور السلف والاءمة وكثرة اهل السنة، فلما بعد العهد وانقرض الاءمة صرح اتباعهم بما كان اولءك يشيرون اليه ويدورون حوله، قال: وهكذا [ظ/ ق  ب] ظهرت البدع، كلما طال الامر وبعد العهد اشتد امرها وتغلظت. قال : واول بدعة ظهرت في الاسلام بدعة القدر والارجاء، ثم بدعة التشيع، الي ان انتهي الامر الي الاتحاد والحلول وامثالهما.

 قول الامام عبد العزيز بن يحيي الكناني صاحب الشافعي رحمهما الله تعالي:
 له كتاب في "الرد علي الجهمية" قال فيه: باب قول الجهمي في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}! زعمت الجهمية ان معني استوي: استولي، من قول العرب: استوي فلان علي مصر يريدون استولي عليها، قال: فيقال له: هل يكون خلق من خلق الله اتت عليه مدة ليس بمستول عليه (¬)؟ فاذا قال: لا. قيل له: فمن زعم ذلك فهو كافر. فيقال له: يلزمك ان تقول: ان العرش اتت عليه مدة ليس الله بمستول عليه، وذلك لانه اخبر سبحانه انه (¬) خلق العرش قبل السموات والارض، ثم استوي عليه بعد خلقهن، فيلزمك ان تقول: المدة التي   كان (¬) العرش [فيها] (¬) قبل خلق السموات والارض ليس الله تعالي بمستول عليه فيها، ثم ذكر كلاما طويلا في تقرير العلو والاحتجاج عليه (¬).

 ذكر قول جرير بن عبد الحميد: شيخ اسحاق بن راهويه وغيره من الاءمة رحمهم الله تعالي:
 قال: كلام الجهمية اوله عسل، واخره سم، وانما يحاولون ان يقولوا: ليس في السماء اله.
 رواه ابن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية" (¬).

 ذكر قول عبد الله بن الزبير الحميدي احد شيوخ النبل شيخ البخاري امام اهل الحديث والفقه في وقته، وهو اول رجل افتتح به البخاري "صحيحه":
 قال: وما نطق به القران والحديث مثل قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، ومثل   قوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، وما اشبه هذا من القران والحديث = لا نزيد فيه، ولا نفسره، ونقف علي ما وقف عليه القران والسنة، ونقول: {الرحمن [ب/ ق  ا] علي العرش استوي} [طه: ]، ومن زعم غير هذا فهو مبطل جهمي (¬).
 وليس مقصود السلف بان من انكر لفظ القران يكون جهميا مبتدعا، فانه يكون كافرا زنديقا، وانما مقصودهم من انكر معناه وحقيقته (¬).

 قول نعيم بن حماد الخزاعي احد شيوخ النبل شيخ البخاري رحمهما الله تعالي:
 قال في قوله: {وهو معكم} [الحديد: ] معناه (¬): لا يخفي عليه خافية بعلمه، الا تري الي قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] اراد ان لا تخفي عليه خافية (¬).



 قال البخاري (¬): سمعته يقول: من شبه الله تعالي بخلقه فقد كفر، ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما [ظ/ ق  ا] وصف الله تعالي به نفسه (¬) ولا رسوله  صلي الله عليه وسلم  تشبيها (¬).

 قول عبد الله بن ابي جعفر الرازي رحمه الله تعالي:
 قال صالح بن الضريس: "جعل عبد الله بن ابي جعفر الرزاي (¬) يضرب قرابة له بالنعل علي راسه، يري راي جهم، ويقول: لا حتي تقول: الرحمن علي العرش استوي، باءن من خلقه".
 ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية" (¬).



 قول الحافظ ابي معمر القطيعي (¬) رحمه الله:
 ذكر (¬) ابن ابي حاتم عنه انه قال: اخر كلام الجهمية (¬) انه ليس في السماء اله (¬).

 قول بشر بن الوليد (¬) وابي يوسف (¬) رحمهما الله تعالي:
 روي ابن ابي حاتم قال: جاء بشر بن الوليد الي ابي يوسف فقال له: تنهاني عن الكلام وبشر المريسي وعلي الاحول وفلان يتكلمون. فقال: وما يقولون؟ قال: يقولون: ان الله في كل مكان. فبعث ابو يوسف وقال: علي بهم، فانتهوا اليه، وقد قام بشر، فجء بعلي الاحول والشيخ الاخر، فنظر ابو يوسف الي الشيخ وقال: لو ان فيك موضع ادب لاوجعتك، وامر به الي الحبس، وضرب علي الاحول وطوف (¬) به، وقد استتاب   ابو يوسف بشر المريسي لما انكر ان الله يكون فوق عرشه.
 وهي قصة مشهورة ذكوها عبد الر حمن بن ابي حاتم (¬) وغيره. واصحاب ابي حنيفة المتقدمون علي هذا.
 قال محمد بن الحسن رحمه الله: اتفق الفقهاء كلهم من المشرق الي المغرب علي الايمان بالقران [ب/ ق  ب] والاحاديث التي جاء (¬) بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة (¬) الرب عز وجل، من غير تفسير ولا وصف ولا تشبيه، فمن فسر شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم وفارق الجماعة، فانهم لم يصفوا ولم يفسروا؛ ولكن امنوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا، فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة؛ لانه وصفه بصفة لا شء.
 وقال محمد رحمه الله تعالي ايضا في الاحاديث التي جاءت ان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا ونحو هذا هذه الاحاديث قد رواها الثقات، فنحن نرويها، ونءمن بها، ولا نفسرها.



 ذكر ذلك عنه (¬) ابو القاسم اللالكاءي (¬). وهذا تصريح منه بان من قال بقول جهم فقد فارق جماعة المسلمين.
 وقد (¬) ذكر الطحاوي في اعتقاد ابي حنيفة وصاحبيه رحمهم الله تعالي ما يوافق هذا، وانهم ابرا الناس من التعطيل والتجهم.
 فقال في عقيدته المعروفة (¬): "وانه تعالي محيط بكل شء وفوقه، وقد اعجز عن الاحاطة خلقه" (¬).

 قول سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي:
 ذكر الثعلبي عنه (¬) في "تفسيره" (¬) قال ابن عيينة (¬): ثم استوي علي العرش: صعد.



 قول خالد بن سليمان ابي معاذ البلخي احد الاءمة (¬) رحمه الله تعالي:
 روي عبد الرحمن بن ابي حاتم عنه باسناده قال: كان جهم علي معبر ترمذ [ظ/ ق  ب]، وكان فصيح اللسان لم يكن له علم ولا مجالسة اهل العلم، فكلمه السمنية فقالوا: صف لنا ربك الذي تعبده؟ فدخل البيت لا يخرج. ثم خرج اليه بعد ايام فقال: هو هذا الهواء، مع كل شء، وفي كل شء، ولا يخلو منه شء".
 قال ابو معاذ: كذب عدو الله، ان الله في السماء علي العرش (¬) كما وصف نفسه (¬).
 وهذا صحيح عنه، واول من عرف عنه في هذه الامة انكار ان يكون الله فوق سمواته (¬) علي عرشه هو جهم بن صفوان، وقبله الجعد بن درهم، ولكن الجهم هو الذي دعا الي هذه المقالة وقررها، وعنه اخذت.



 فروي ابن ابي حاتم وعبد الله بن احمد في كتابيهما في "السنة" عن شجاع ابن ابي نصر  ابي نعيم البلخي (¬) [ب/ ق  ا] وكان قد ادرك جهما قال: كان لجهم صاحب يكرمه ويقدمه علي غيره، فاذا هو قد وقع به، فصيح به، ونذر (¬) به، وقيل له: لقد كان يكرمك فقال: انه قد جاء منه ما لا يحتمل، بينما هو يقرا طه والمصحف في حجره فلما اتي علي هذه الاية: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: لو (¬) وجدت السبيل الي ان احكها من المصحف لفعلت، فاحتملت هذه. ثم انه بينما هو يقرا اية اذ قال: ما اظرف محمدا حين قالها. ثم بينما هو يقرا (¬) طسم القصص والمصحف في حجره اذ مر بذكر موسي عليه الصلاة والسلام، فدفع المصحف بيديه ورجليه، وقال: اي شء هذا؟ ذكره ههنا، فلم يتم ذكره (¬).
 فهذا شيخ النافين لعلو الرب علي عرشه ومباينته لخلقه.



 وذكر ابن ابي حاتم (¬) باسناده عن الاصمعي قال: قدمت امراة جهم فقال رجل عندها: الله علي عرشه. فقالت: محدود علي محدود؟! فقال الاصمعي: هي كافرة بهذه المقالة (¬).
 فهذه المقالة اماماها (¬) هذا الرجل وامراته، وما اولاه بان يصلي {نارا ذات لهب () وامراته حمالة الحطب ()} [المسد: ، ].

 قول اسحاق بن راهويه امام اهل المشرق نظير احمد رحمهما الله تعالي:
 قال حرب (¬) بن اسماعيل الكرماني صاحب احمد: قلت لاسحاق ابن راهويه: قول الله عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] كيف تقول فيه (¬)؟ قال: حيث ما كنت فهو اقرب اليك (¬) من حبل الوريد، وهو باءن من خلقه" (¬) ثم قال: واعلي شء   في ذلك واثبته قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) [طه: ].
 وقال الخلال في كتاب "السنة": اخبرنا ابو بكر المروذي حدثنا محمد بن الصباح النيسابوري حدثنا سليمان بن داود الخفاف قال: قال اسحاق بن راهويه: قال الله عز وجل: {الرحمن [ظ/ ق  ا] علي العرش استوي} اجماع اهل العلم انه فوق العرش استوي، ويعلم كل شء اسفل الارض السابعة، وفي قعور البحار (¬)، ورءوس الجبال وبطون الاودية وفي كل موضع، كما يعلم ما في السموات السبع، وما دون العرش، احاط بكل شء علما، ولا (¬) تسقط من ورقة الا يعلمها ، ولا حبة في ظلمات البر (¬) والبحر الا قد [ب/ ق  ب] عرف ذلك كله واحصاه، لا يعجزه معرفة شء عن معرفة غيره.



 وقال السراج: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: دخلت يوما علي عبد الله بن طاهر (¬) وعنده منصور بن طلحة (¬)، فقال لي منصور: يا ابا يعقوب تقول: ان الله ينزل كل ليلة (¬)؟ قلت له: ونءمن به (¬) اذا انت لا تءمن ان الله في السماء، لا تحتاج ان تسالني، فقال له عبد الله (¬). الم انهك عن هذا الشيخ (¬)؟!

 ذكر (¬) قول حافظ الاسلام يحيي بن معين رحمه الله تعالي:
 روي ابن بطة عنه في "الابانة" (¬) باسناده، قال: اذا قال لك الجهمي   كيف ينزل؟ فقل: كيف صعد (¬)؟ ".

 قول الامام حافظ اهل (¬) المشرق وشيخ الاءمة عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله:
 قال فيه ابو الفضل القراب: "ما رايت مثل عثمان بن سعيد، ولا راي عثمان مثل نفسه" (¬).
 اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عن البويطي، والحديث عن يحيي بن معين وعلي بن المديني، واثني عليه اهل العلم، صاحب كتاب "الرد علي الجهمية"، و"النقض علي بشر المريسي".
 وقال في كتابه "النقض علي بشر": وقد اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه فوق سمواته، ولا (¬) ينزل قبل يوم القيامة الي الارض. ولم يشكوا انه ينزل يوم القيامة ليفصل بين عباده ويحاسبهم ويثيبهم، وتشقق السماء (¬) يومءذ لنزوله وتنزل الملاءكة تنزيلا، ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، كما قال الله (¬) سبحانه   ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، فلما لم يشك المسلمون ان الله لا ينزل الي الارض قبل يوم القيامة لشء من امور الدنيا علموا يقينا ان ما ياتي الناس من العقوبات انما هو امره وعذابه بقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ] انما هو امره وعذابه" (¬).
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب (¬) وقد ذكر الحلول: "ويحك هذا المذهب انزه لله تعالي من السوء ام مذهب من يقول: هو بكماله وجماله (¬) وعظمته وبهاءه فوق عرشه فوق سمواته، وفوق جميع الخلاءق (¬) في اعلي مكان واطهر مكان، حيث لا خلق هناك ولا انس ولا جان فاي الحزبين اعلم بالله وبمكانه واشد تعظيما واجلالا له؟ ".
 وقال في هذا الكتاب (¬): "علمه بهم من (¬) فوق العرش محيط، وبصره فيهم نافذ، وهو بكماله فوق عرشه [ب/ ق  ا] والسموات، ومسافة ما بينهن بينه وبين خلقه في الارض فهو كذلك معهم، رابعهم   وخامسهم وسادسهم ... وانما يعرف فضل [ظ/ ق  ب] الربوبية وعظم القدرة بان الله من فوق عرشه (¬)، ومع بعد المسافة بينه وبين الارض، يعلم ما في الارض".
 وقال في موضع اخر من الكتاب (¬): "والقران كلام الله، وصفة من صفاته، خرج منه كما شاء ان يخرج، والله بكلامه وعلمه وقدرته (¬) وسلطانه وجميع صفاته غير مخلوقة، وهو بكماله علي عرشه".
 وقال في موضع اخر (¬) وقد ذكر حديث البراء بن عازب رضي الله عنه الطويل في شان الروح وقبضها ونعيمها وعذابها، وفيه "فيصعد بروحه حتي ينتهي بها الي سماء الدنيا فيستفتح لها" الي ان قال: "حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة، واعيدوه الي الارض ... " وذكر الحديث، ثم قال: وفي قوله: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ]، دلالة ظاهرة ان الله تعالي فوق السماء؛ لانه لو لم يكن فوق السماء لما عرج بالارواح والاعمال (¬) الي السماء، ولما غلقت   ابواب السماء عن قوم وفتحت لاخرين".
 وقال في موضع اخر (¬): "وقد بلغنا: ان حملة العرش حين حملوا العرش وفوقه الجبار جل جلاله في عزته وبهاءه ضعفوا عن حمله، واستكانوا وجثوا علي ركبهم، حتي لقنوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فاستقلوا به بقدرة الله وارادته ثم ساق باسناده عن معاوية بن صالح: اول ما خلق الله حين كان عرشه علي الماء حملة العرش، فقالوا: ربنا لم خلقتنا؟ فقال: خلقتكم لحمل عرشي، فقالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك، وعليه جلالك وعظمتك ووقارك؟ فقال لهم: اني خلقتكم لذلك، قالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك وعليه عظمتك وجلالك ووقارك؟ قال: فقال : خلقتكم لحمل عرشي، قال: فيقولون ذلك مرارا، قال: فقولوا: لا حول ولا قوة الا بالله"،
 وقال في موضع اخر (¬): ولكنا نقول: رب عظيم وملك كريم (¬) كبير نور السماوات والارض واله السماوات والارض، علي عرش مخلوق عظيم (¬)، فوق السماء السابعة دون ما سواها [ب/ ق  ب] من الاماكن، من لم يعرفه بذلك كان كافرا به وبعرشه".



 وقال في موضع اخر (¬): "في حديث الحصين: كم تعبد؟ فلم ينكر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الحصين اذ عرف ان اله العالمين في السماء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحصين رضي الله عنه قبل اسلامه كان اعلم بالله الجليل من المريسي واصحابه مع ما ينتحلون من الاسلام، اذ ميز بين الاله الخالق الذي في السماء وبين الالهة والاصنام المخلوقة التي في الارض، قال: وقد اتفقت الكلمة من المسلمين والكافرين ان الله سبحانه في السماء وعرفوه بذلك الا المريسي [ظ/ ق  ا] واصحابه، حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث".
 وقال (¬): "في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للامة: "اين الله؟ " تكذيب لمن يقول: هو في كل مكان، وان الله لا يوصف باين؛ بل (¬) يستحيل ان يقال: اين هو؟ فالله فوق سمواته باءن من خلقه، فمن لم يعرفه بذلك لم يعرف الاله (¬) الذي يعبده".
 وكتاباه من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل   طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان (¬) عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه (¬). وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما.

 قول قتيبة بن سعيد الامام الحافظ احد اءمة الاسلام وحفاظ الحديث من شيوخ الاءمة الذين تجملوا بالحديث عنه:
 قال ابو العباس السراج: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: هذا قول الاءمة في الاسلام والسنة والجماعة: نعرف ربنا سبحانه بانه في السماء السابعة علي عرشه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} (¬).
 وقال موسي بن هارون: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: نعرف ربنا في السماء السابعة علي عرشه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} (¬) [طه: ].



 قول عبد الوهاب الوراق احد الاءمة الحفاظ:
 اثني عليه الاءمة وقيل للامام احمد رحمه الله: من نسال بعدك؟ فقال: عبد الوهاب، وهو من شيوخ النبل.
 قال عبد الوهاب (¬) وقد روي حديث ابن عباس رضي الله عنهما [ب/ ق  ا] "ما بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك" (¬)، ومن زعم ان الله ههنا فهو جهمي خبيث، ان الله فوق العرش، وعلمه محيط بالدنيا والاخرة" (¬).
 صح ذلك عنه، حكاه عنه محمد بن عثمان (¬) في رسالته في الفوقية، وقال: ثقة حافظ، روي عنه ابو داود والترمذي والنساءي، مات سنة خمس وماءتين.

 قول خارجة بن مصعب رحمه الله تعالي:
 قال عبد الله بن احمد في كتاب "السنة": حدثني احمد بن سعيد الدارمي ابو جعفر قال: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة بن مصعب   يقول: الجهمية كفار؛ ابلغ نساءهم انهن طوالق لا يحللن لهم، لا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم. ثم تلا: {طه} الي قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) [طه:   ].

 قول امامي اهل الحديث: ابي زرعة وابي حاتم رحمهما الله تعالي:
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، وما ادركا عليه العلماء (¬) في ذلك، فقالا: ادركنا (¬) العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا [ومصرا] (¬) وشاما ويمنا، فكان من مذهبهم: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 والقران كلام الله تعالي غير مخلوق [ظ/ ق  ب] بجميع جهاته.
 والقدر خيره وشره من الله عز وجل.
 وخير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم   عثمان بن عفان ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 وان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه، كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بلا كيف، احاط بكل شء علما {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وانه سبحانه يري في الاخرة ، يراه اهل الجنة بابصارهم، ويسمعون كلامه كيف شاء وكما شاء.
 والجنة حق، والنار حق، وهما مخلوقتان، لا تفنيان ابدا (¬).
 ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم؛ كفرا ينقل عن الملة، ومن شك في كفره ممن يفهم ولا يجهل فهو كافر، ومن وقف في القران فهو جهمي، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي (¬)، او قال: القران بلفظي مخلوق فهو جهمي (¬) " (¬).



 قال ابو حاتم: والقران كلام الله، وعلمه واسماءه وصفاته وامره ونهيه ليس بمخلوق بجهة من الجهات.
 ونقول: ان الله علي عرشه باءن من خلقه، ليس كمثله شء وهو السميع [ب/ ق  ب] البصير (¬).
 ثم ذكر عن ابي زرعة رحمه الله تعالي: انه سءل عن تفسير قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فغضب، وقال: تفسيرها كما تقرا، هو علي العرش استوي، وعلمه في كل مكان، من قال غير ذلك: فعليه لعنة الله (¬).
 وهذان الامامان اماما اهل الري، وهما من نظراء الامام احمد والبخاري رحمهما الله تعالي.

 قول حرب الكرماني صاحب احمد واسحاق رحمهم الله تعالي، وله مساءل جليلة عنهما:
 قال يحيي بن عمار: اخبرنا ابو عصمة قال: حدثنا اسماعيل بن الوليد حدثنا حرب بن اسماعيل قال: والماء فوق السماء السابعة، والعرش علي الماء، والله علي العرش.



 قلت: هذا لفظه في مساءله (¬)، وحكاه اجماعا لاهل السنة من ساءر اهل (¬) الامصار.

 قول امام اهل الحديث علي بن المديني (¬) شيخ البخاري بل شيخ الاسلام رحمه الله:
 قال البخاري: علي بن المديني سيد المسلمين.
 وقال البخاري: لو قيل لي: ماذا تشتهي؟ لقلت: قلبا خاليا، وعلي ابن المديني وانا اساله (¬).
 قيل له: ما قول الجماعة في الاعتقاد؟ قال: يثبتون الكلام والرءية ويقولون: ان الله تعالي علي العرش استوي. فقيل له: ما تقول في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}؟ فقال: اقرا اول الاية. يعني: بالعلم؛ لان اول الاية {الم تر ان الله يعلم} [المجادلة: ] (¬).



 قال البخاري في كتاب "خلق الافعال": وقال ابن المديني: القران كلام الله غير مخلوق، من قال انه مخلوق فهو كافر لا يصلي خلفه (¬).
 قال البخاري: ما استصغرت نفسي بين يدي احد الا بين يدي علي ابن المديني (¬).
 وقال الحسن بن محمد بن الحارث [ظ/ ق  ا]: سمعت علي بن المديني يقول: اهل الجماعة يءمنون بالرءية وبالكلام، وان الله فوق السموات علي العرش استوي. فسءل عن قوله تعالي: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم [المجادلة: ] الاية؟ فقال: اقرا ما قبله. يعني علم الله تعالي (¬).

 قول سنيد بن داود شيخ البخاري رحمهما الله تعالي:
 قال ابو حاتم الرازي: حدثنا ابو عمران موسي الطرسوسي قال: قلت لسنيد بن داود: هو علي عرشه باءن من خلقه؟ قال: نعم. الم تسمع قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} (¬) [الزمر: ].



 قول امام اهل الاسلام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله:
 قال في كتاب التوحيد من "صحيحه" (¬): باب قول الله عز وجل: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ]، {وهو رب العرش العظيم ...} [التوبة: ]. قال ابو العالية: استوي الي السماء: ارتفع. فسواهن: خلقهن. وقال مجاهد: استوي: علا علي العرش [ب/ ق  ا]. ثم ساق البخاري (¬) حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها: انها كانت تفخر علي نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتقول: زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات.
 وذكر تراجم ابواب هذا الكتاب الذي تر جمه ب"كتاب التوحيد، والرد علي الجهمية" ردا علي اقوال الجهمية التي خالفوا بها الامة، فمن تراجم ابواب هذا الكتاب:
 باب قول الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) [الاسراء: ].
 ومن ابوابه ايضا: باب قول الله عز وجل: {ان الله هو الرزاق ذو القوة   المتين} (¬) [الذاريات: ] وذكر احاديث.
 ثم قال: باب قوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: ] {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] و {انزله بعلمه} [النساء: ]، {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} (¬) [فاطر: ]، ثم ساق احاديث مستدلا بها علي اثبات صفة العلم.
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {السلام المءمن} (¬) [الحشر: ]، ثم ساق حديث ابن مسعود رضي الله عنه: ان الله تعالي هو السلام (¬). ثم ساق حديث ابي هريرة رضي الله عنه: يقول الله: انا الملك (¬).
 ثم قال: باب قول الله: {وهو العزيز الحكيم} [العنكبوت: ] {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات: ] و {ولله العزة   ولرسوله} [المنافقون: ] (¬) وذكر احاديث في ذلك (¬).
 ثم قال: باب قول الله: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق} (¬) ثم ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض" (¬) الي اخره (¬).
 ثم قال: باب قول الله تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا} (¬)، ثم ساق احاديث منها حديث ابي موسي رضي الله عنه "ان الذي تدعونه سميع قريب، اقرب الي احدكم من عنق راحلته" (¬).



 ثم قال: باب قوله تعالي: {قل هو القادر} (¬) ثم ساق احاديث في اثبات القدرة.
 ثم قال: باب مقلب القلوب وقول الله عز وجل: {ونقلب افءدتهم وابصارهم} (¬) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حلفه: "لا ومقلب القلوب".
 ثم قال: باب ان لله ماءة اسم الا واحدا (¬).
 ثم قال: باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها (¬). ومقصوده بذلك انها غير مخلوقة، فانه لا يستعاذ بمخلوق ولا يسال به.
 ثم قال: باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي (¬) الله تعالي (¬).
 ثم قال: باب قول الله عز وجل:



 {ويحذركم الله نفسه} (¬)، ثم ساق احاديث.
 ثم قال: باب [ظ/ ق  ب] قول الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} (¬)، ثم ذكر حديث جابر رضي الله عنه: اعوذ بوجهك (¬).
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {ولتصنع علي عيني} وقوله {تجري باعيننا} (¬)، ثم ذكر حديث الدجال: ان ربكم ليس باعور (¬).
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: [ب/ ق  ب] {هو الله الخالق البارء المصور} (¬).
 ثم قال: باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي} (¬)، ثم ذكر احاديث (¬) في اثبات اليدين.
 ثم قال: باب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لا شخص اغير   من الله" (¬).
 ثم قال: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} (¬)، فسمي نفسه شيءا.
 ثم قال: باب قول الله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} (¬)، ثم ذكر بعض احاديث الفوقية، ثم قررها بترجمة اخري، فقال: باب: قول الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} (¬)، وقوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} (¬)، ثم ساق في ذلك احاديث في اثبات صفة الفوقية.
 ثم قال: باب قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} (¬)، ثم ذكر الاحاديث الدالة علي اثبات الرءية في الاخرة.



 ثم قال: باب ما جاء في قوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} (¬)، ثم ذكر احاديث في اثبات صفة الرحمة.
 ثم قال: باب قول الله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} (¬)، ثم ساق في هذا الباب حديث الحبر الذي فيه: "ان الله يمسك (¬) السموات علي اصبع ... " الحديث.
 ثم قال: باب ما جاء في تخليق السموات والارض وغيرهما من الخلاءق، وهو فعل الرب عز وجل وامره، فالرب بصفاته وفعله وامره وكلامه (¬) هو الخالق المكون غير مخلوق، وما كان بفعله وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون (¬).
 وهذه الترجمة من ادل شء علي دقة علمه ورسوخه في معرفة الله   تعالي واسماءه وصفاته، وهذه الترجمة فصل في مسالة الفعل والمفعول وقيام افعال الرب عز وجل به، وانها غير مخلوقة، وان المخلوق هو المنفصل عنه، الكاءن بفعله وامره وتكوينه، ففصل النزاع بهذه الترجمة احسن فصل وابينه واوضحه؛ اذ فرق بين الفعل والمفعول، وما يقوم بالرب سبحانه وما لا يقوم به، وبين ان افعاله تعالي كصفاته داخلة في مسمي اسمه، ليست منفصلة خارجة مكونة؛ بل بها يقع التكوين، فجزاه الله سبحانه عن الاسلام والسنة، بل جزاهما عنه افضل الجزاء. وهذا الذي ذكره في هذه الترجمة هو قول اهل السنة، وهو الماثور عن سلف الامة، وصرح به في كتاب "خلق افعال العباد" (¬)، وجعله قول العلماء مطلقا، ولم يذكر فيه نزاعا الا عن الجهمية. وذكره [ب/ ق  ا] البغوي اجماعا من اهل السنة.
 وصرح البخاري في هذه الترجمة بان [ظ/ ق  ا] كلام الله تعالي غير مخلوق، وان افعاله وصفاته غير مخلوقة.
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} (¬)، ثم ساق احاديث في القدر واثباته.
 ثم قال: باب قول الله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له   كن فيكون} (¬)، ثم ساق احاديث في اثبات (¬) تكلم الرب جل جلاله.
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} وقوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله}، وقوله تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} (¬).
 ومقصوده اثبات صفة الكلام، والفرق بينها وبين صفة الخلق.
 ثم قال: باب في المشيءة والارادة (¬)، ثم ساق ايات واحاديث في اثبات ذلك.



 ثم قال: باب قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم ...} (¬) الاية.
 قال البخاري رحمه الله: ولم يقولوا (¬) ماذا خلق ربكم"، ثم ذكر حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه فينادي بصوت (¬). وحديث عبد الله بن انيس (¬)، وعلقمة (¬): فيناديهم بصوت، يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، انا الملك انا الديان. ومقصوده ان هذا النداء يستحيل ان يكون مخلوقا، فان المخلوق لا يقول: انا الملك انا الديان، فالمنادي بذلك هو: الله عز وجل القاءل: انا الملك انا الديان.
 ثم قال: باب كلام الرب تعالي مع جبراءيل عليه الصلاة والسلام   ونداء الله تعالي الملاءكة (¬). ثم ذكر حديث: "اذا احب الله عبدا نادي جبراءيل" (¬).
 ثم قال: باب قوله عز وجل: {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} (¬)، ثم ساق احاديث في نزول القران من السماء، مما يدل علي اصلين: فوقية الرب تعالي وتكلمه بالقران.
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} (¬)، ثم ذكر احاديث في تكلم الرب تعالي.
 ثم قال: باب كلام الرب يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم (¬)، ثم ساق حديث الشفاعة (¬)، وحديث : "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه" (¬)،   وحديث "يدنو المءمن من ربه" (¬).
 ثم قال: باب قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} (¬)، ثم ذكر احاديث في تكليم الله لموسي. ثم قال: باب كلام الرب تعالي مع اهل الجنة (¬)، ثم ذكر حديثين في ذلك [ب/ ق  ا].
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} (¬)، وذكر ايات في ذلك، وذكر حديث ابن مسعود (¬): اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك".
 وغرضه بهذا التبويب: الرد علي القدرية والجبرية، فاضاف الجعل اليهم، فهو كسبهم وفعلهم، ولهذا قال في هذا [ظ/ ق  ب] الباب نفسه: "وما ذكر في خلق افعال العباد واكسابهم؛ لقوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} ". فاثبت خلق افعال العباد (¬)، وانها افعالهم واكسابهم،   فتضمنت ترجمته مخالفته للقدرية والجبرية.
 ثم قال: باب قول الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} (¬).
 وقصده بهذا ان يبين ان الصوت والحركة التي يءدي بها الكلام كسب العبد وفعله وعمله.
 ثم ذكر ابوابا في اثبات خلق افعال العباد (¬)، ثم ختم الكتاب باثبات الميزان (¬).

 قول مسلم بن الحجاج:
 يعرف قوله في السنة من سياق الاحاديث التي ذكرها ولم يتاولها، ولم يذكر لها تراجم، كما فعل البخاري، ولكن سردها بلا ابواب، ولكن   تعرف التراجم من ذكره للشء مع نظيره.
 فذكر في "كتاب الايمان" كثيرا من احاديث الصفات: كحديث الاتيان يوم القيامة وما فيه من التجلي، وكلام الرب لعباده ورءيتهم اياه (¬)، وذكر حديث الجارية (¬)، واحاديث النزول (¬)، وذكر حديث "ان الله يمسك السموات علي اصبع والارضين علي اصبع" (¬)، وحديث "ياخذ الجبار سمواته وارضه بيديه" (¬)، واحاديث الرءية (¬) وحديث "حتي يضع الجبار فيها قدمه" (¬)، وحديث: "المقسطون عند   الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين" (¬) وحديث: "الا تامنوني وانا امين من في السماء" (¬)، وغيرها من احاديث الصفات محتجا بها وغير مءول لها، ولو لم يكن معتقدا لمضمونها لفعل بها ما فعل المتاولون حين ذكروها (¬).

 قول ابي عيسي الترمذي رحمه الله تعالي:
 قال في جامعه (¬) لما ذكر حديث ابي هريرة "لو ادلي احدكم   بحبل (¬) لهبط علي الله". قال: معناه لهبط علي علم الله، قال: وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو علي العرش كما وصف نفسه في كتابه.
 وقال في حديث ابي هريرة: "ان الله يقبل الصدقة وياخذها بيمينه" (¬): قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبهه [ب/ ق  ا] من الصفات، ونزول الرب تبارك وتعالي الي سماء (¬) الدنيا، قالوا: قد ثبتت الروايات في هذا، ويءمن بها ولا يتوهم، ولا يقال (¬)   كيف، هكذا روي عن (¬) مالك، وابن عيينة، وابن المبارك انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف.
 قال: وهذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة، واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا: هذا تشبيه. وقد ذكر الله تعالي في غير موضع من كتابه: اليد والسمع والبصر، فتاولت الجهمية هذه الايات وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله [ظ/ ق  ا] لم يخلق ادم بيده، وانما معني اليد ههنا: القوة.
 وقال اسحاق بن راهويه: انما يكون التشبيه اذا قال: يد كيدي، او مثل يدي، او سمع كسمعي (¬)، فهذا التشبيه (¬). واما اذا قال كما قال الله، يد وسمع وبصر ولا يقول كيف، ولا يقول (¬): مثل سمع ولا كسمع = فهذا لا يكون تشبيها عنده (¬). قال الله (¬) تعالي في كتابه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، هذا كله كلامه، وقد ذكره عنه: شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه   الفاروق (¬) باسناده.
 وكذلك من تامل تبويب ابن ماجه في "السنة والرد علي الجهمية" في اول كتابه (¬)، وتبويب ابي داود (¬) فيما ذكر في الجهمية والقدرية وساءر اءمة اهل الحديث = علم مضمون قولهم (¬)، وانهم كلهم علي طريقة واحدة وقول واحد؛ ولكن بعضهم بوب وترجم، ولم يزد علي الحديث غير التراجم والابواب. وبعضهم: زاد التقرير وابطال قول المخالف. وبعضهم سرد الاحاديث ولم يترجم لها.
 وليس فيهم من ابطل حقاءقها وحرفها عن مواضعها، وسمي تحريفها تاويلا كما فعلته الجهمية؛ بل الذي بين اهل الحديث والجهمية من الحرب اعظم مما (¬) بين عسكر الكفر وعسكر الاسلام. وابن ماجه قال في اول "سننه": باب ما انكرت الجهمية (¬)، ثم روي   احاديث الرءية (¬). وحديث: "اين كان ربنا" (¬)، وحديث جابر: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور من فوقهم، فرفعوا رءوسهم فاذا الجبار جل جلاله قد اشرق عليهم من فوقهم" (¬)، وحديث الاوعال الذي فيه: "والعرش فوق ذلك والله فوق العرش" (¬)، وحديث: "ان الله ليضحك الي ثلاثة" (¬). وغيرها من الاحاديث.

 قول الحافظ ابي بكر [ب/ ق  ب] الاجري امام عصره في الحديث والفقه:
 قال في كتابه "الشريعة" باب التحذير من مذهب (¬) الحلولية:
 الذي يذهب اليه اهل العلم: ان الله علي عرشه فوق سمواته، وعلمه محيط بكل شء، قد احاط بجميع ما خلق في السموات العلي، وبجميع ما خلق في سبع ارضين، ترفع اليه اعمال العباد.
 فان قال قاءل: فما معني قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا   هو رابعهم} [المجادلة/ ]؟ قيل له: علمه معهم، والله عز وجل علي عرشه وعلمه محيط بهم. كذا فسره اهل العلم، والاية تدل اولها واخرها علي انه العلم، وهو علي عرشه، هذا (¬) قول المسلمين (¬).

 قول الحافظ ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني:
 قال في كتاب "العظمة": ذكر عرش الرب تبارك وتعالي وكرسيه، وعظم (¬) خلقهما، وعلو الرب جل جلاله فوق عرشه (¬).
 ثم ساق كثيرا من احاديث [ظ/ ق  ب] هذا الباب باسناده (¬).

 قول الحافظ زكريا بن يحيي الساجي امام اهل البصرة:
 قال ابو عبد الله بن بطة: حدثنا ابو الحسن احمد بن زكريا بن يحيي الساجي قال: قال ابي: القول في السنة التي رايت عليها اصحابنا اهل الحديث الذين لقيناهم: ان الله تعالي علي عرشه في سماءه (¬)، يقرب   من خلقه كيف شاء. ثم ذكر بقية الاعتقاد (¬).
 ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "طبقات الفقهاء" (¬)، وقال: اخذ عن الربيع والمزني، وله كتاب: "اختلاف الفقهاء"، وكتاب "علل الحديث "، وهو شيخ ابي الحسن الاشعري في الفقه والحديث.

 ذكر ما حكاه ابو نصر السجزي (¬) عن اهل الحديث.
 قال: واءمتنا كالثوري، ومالك، وابن عيينة، وحماد بن زيد، والفضيل، واحمد، واسحاق = متفقون علي ان الله فوق العرش بذاته، وان علمه بكل مكان (¬).



 قول الامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني امام اهل الحديث والفقه والتصوف في وقته:
 قال في رسالته المشهورة في السنة (¬): وان الله فوق سمواته علي عرشه، باءن من خلقه.
 ثم ساق باسناده (¬) عن ابن المبارك انه قال: نعرف ربنا تبارك وتعالي بانه فوق سبع سمواته علي عرشه باءن من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية انه ههنا في الارض.
 ثم قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ عن محمد بن صالح عن ابن خزيمة قال: من لم يقر بان الله علي عرشه استوي (¬) فوق سبع سمواته [ت/ ق  ا]، فهو كافر بربه حلال الدم، يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي بعض المزابل حتي لا يتاذي به المسلمون ولا المعاهدون بنتن راءحة جيفته، وكان ماله فيءا ولا يرثه احد من المسلمين؛ اذ المسلم لا يرث الكافر ولا الكافر يرث المسلم (¬).

 قول ابي جعفر الطحاوي امام الحنفية في وقته في الحديث والفقه   ومعرفة اقوال السلف:
 قال في (¬) العقيدة التي له وهي معروفة عند الحنفية: ذكر بيان (¬) السنة والجماعة، علي مذهب فقهاء الملة ابي حنيفة، وابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني ...
 نقول في توحيد الله معتقدين ... ان الله واحد لا شريك له، ولا شء مثله ... ما زال بصفاته قديما قبل خلقه.
 وان القران كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا، ونزل (¬) علي نبيه وحيا وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة ليس بمخلوق ... فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر ..
 والرءية حق لاهل الجنة بغير [ظ/ ق  ا] احاطة ولا كيفية ... وكل ما جاء (¬) في ذلك من الحديث (¬) الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو كما قال، ومعناه علي ما (¬) اراد، لا ندخل في ذلك   متاولين باراءنا ... ولا يثبت قدم الاسلام الا علي ظهر (¬) التسليم والاستسلام، فمن رام [علم] (¬) ما حظر عنه علمه ولا يقنع بالتسليم فهمه؛ حجبه مرامه (¬) عن خالص التوحيد ... وصحيح الايمان ... ، ومن لم يتوق النفي والتشبيه زل ولم يصب التنزيه ...
 الي ان قال: والعرش والكرسي حق، كما بين في كتابه، وهو جل جلاله مستغن عن العرش وما دونه، محيط بكل شء وفوقه. وذكر ساءر الاعتقاد (¬).

 قول حماد بن هناد البوشنجي (¬)، الحافظ احد اءمة الحديث في وقته:
 ذكر شيخ الاسلام الانصاري، فقال: قرات علي احمد بن محمد بن منصور: اخبركم جدكم منصور بن الحسين حدثني احمد بن الاشرف قال: حدثنا حماد بن هناد البوشنجي قال: هذا ما راينا عليه اهل الامصار، وما دلت عليه مذاهبهم فيه، وايضاح منهاج العلماء وطرق الفقهاء، وصفة السنة واهلها: ان الله فوق السماء السابعة علي عرشه، باءن من خلقه، وعلمه وقدرته وسلطانه بكل مكان؟ فقال: نعم (¬).



  CHECK * قول اءمة اهل التفسير

 قول اءمة اهل (¬) التفسير [ب/ ق  ب]
 وهذا باب لا يمكن استيعابه لكثرة ما يوجد من كلام اهل السنة في التفسير، وهو بحر لا ساحل له، وانما نذكر طرفا منه يسيرا، يكون (¬) منبها علي ما وراءه، ومن اراد الوقوف عليه فهذه تفاسير السلف واهل السنة موجودة، فمن طلبها وجدها.

 قول امامهم ترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
 ذكر البيهقي (¬) عنه في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال: استقر.
 وقد تقدم (¬) قوله في تفسير قوله تعالي عن ابليس: {ثم لاتينهم من   بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف/ ] قال: لم يستطع ان يقول: من فوقهم، علم ان الله من فوقهم.
 وتقدم (¬) حكاية قوله: ان الله كان علي عرشه ... وكتب ما هو كاءن ... وانما (¬) يجري الناس علي امر قد فرغ منه.
 رواه (¬) سفيان الثوري عن ابي هاشم عن مجاهد عنه.
 وذكر البخاري عنه في "صحيحه" (¬) ان ساءلا ساله فقال: اني اجد   اشياء تختلف علي، اسمع الله يقول ... {ام السماء بناها} الي قوله: {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات/  ] فذكر خلق السماء قبل خلق الارض، ثم قال في اية اخري: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} الي ان قال: {ثم استوي الي السماء} [فصلت/   ] فذكر هنا خلق الارض [ظ/ ق  ب] قبل السماء ... ؟ فقال ابن عباس: اما قوله: {ام السماء بناها} [النازعات/ ]، فانه خلق الارض قبل السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات ثم نزل الي الارض فدحاها.
 وهذه الزيادة وهي قوله: "ثم نزل الي الارض" ليست عند البخاري وهي صحيحة.



 قال محمد بن عثمان في رسالته في "العلو": وصح (¬) عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قالت امراة العزيز ليوسف: اني كثيرة الدر والياقوت، فاعطيك ذلك حتي تنفق في مرضاة سيدك الذي في السماء (¬).
 وعن ذكوان حاجب (¬) عاءشة ان ابن عباس دخل علي عاءشة وهي تموت فقال لها: "كنت احب نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سموات، جاء بها جبراءيل فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه الله الا وهي تتلي اناء الليل واناء النهار" (¬).
 واصل القصة في "صحيح البخاري" (¬).



 وقال ابن جرير في "تفسيره": حدثني محمد بن سعد [ب/ ق  ا] حدثني ابي (¬) حدثني عمي حدثني ابي [عن ابيه] (¬) عن ابن عباس في قوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن} [الشوري/ ]، قال: يعني من ثقل الرحمن وعظمته جل جلاله (¬).
 وهذا التفسير تلقاه عن ابن عباس: الضحاك والسدي وقتادة.
 فقال سعيد عن قتادة: {يتفطرن من فوقهن} قال: من عظمة الله وجلاله (¬).
 وقال السدي (¬): تشقق بالله (¬).
 وذكر شيخ الاسلام من رواية الضحاك بن مزاحم عنه قال: ان الله   خلق العرش اول ما خلق فاستوي عليه (¬).
 قلت: وهذا في "تفسير الضحاك" (¬) وفي "تفسير السدي" عن ابي مالك وابي صالح (¬) عن ابن عباس: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه/ ] قال: قعد (¬).

 قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 روي ابو الشيخ في كتاب "العظمة" عن ابن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله ما الحاقة (¬)؟ قال: "يوم ينزل الرب تبارك وتعالي علي عرشه (¬).



 وقال البخاري في كتاب (¬) "خلق افعال العباد" (¬) قال ابن مسعود في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [فصلت/ ] وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الفرقان/ ]، قال: العرش علي الماء، والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه (¬).
 وقال ابن مسعود: من قال سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر= تلقاهن ملك فعرج (¬) بهن الي الله، فلا يمر بملا من   الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن، حتي يجء (¬) بهن وجه الرحمن (¬) [ظ/ ق  ا].
 اخرجه العسال في كتاب "المعرفة" باسناد كلهم ثقات.
 وقال الدارمي (¬): حدثنا موسي بن اسماعيل حمدثنا حماد  هو ابن   سلمة  عن الزبير ابي عبد السلام عن ايوب بن عبد الله الفهري ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السموات والارض من نور وجهه، وان مقدار كل يوم من ايامكم عنده اثنتا عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار اليوم (¬) فينظر فيها ثلاث ساعات، فيطلع فيها علي ما يكره فيغضبه ذلك، فاول من يعلم بغضبه الذين يحملون العرش، يجدونه يثقل عليهم فيسبحه الذين يحملون العرش وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة" (¬).
 وهو في معجم الطبراني (¬) اطول من هذا.
 وصح عن السدي عن مرة عن ابن مسعود، وعن ابي مالك، وابي صالح عن ابن عباس، وعن مرة عن ناس من اصحاب رسول الله [ب/ ق  ب] صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {ثم استوي الي السماء} [فصلت/ ] "ان الله عز وجل كان علي عرشه علي الماء، ولم يخلق شيءا قبل الماء ... الحديث. وفيه: "فلما فرغ من خلق ما احب استوي علي العرش" (¬).



 ولا يناقض هذا حديث: "اول ما خلق الله القلم" لوجهين:
 احدهما: ان الاولية راجعة الي كتابته لا الي خلقه، فان الحديث: "اول ما خلق الله القلم، قال له: اكتب. قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة" (¬).



 والثاني: ان المراد اول ما خلق (¬) الله من هذا العالم بعد خلق العرش، فان العرش مخلوق قبله في اصح قولي السلف، حكاهما الحافظ عبد القادر الرهاوي.
 ويدل علي سبق خلق العرش قوله في الحديث الثابت: "قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وكان (¬) عرشه علي الماء" (¬).
 وقد اخبر انه حين خلق القلم قدر به المقادير كما في اللفظ الاخر   "قال: اكتب. قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر (¬). فهذا هو التقدير الموقت قبل خلق العالم بخمسين الف سنة، فثبت ان العرش سابق علي القلم، والعرش كان علي الماء قبل خلق السموات والارض، فاقوال الصحابة لا تناقض ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر سنيد بن داود باسناد صحيح عنه رضي الله عنه انه قال: ما (¬) بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام (¬)، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وما بين الكرسي الي العرش خمسماءة عام (¬)، والعرش علي الماء [ظ/ ق  ب] والله تعالي علي العرش ويعلم اعمالكم (¬).



 وقال الامام احمد (¬): حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء".
 وروي (¬) ابو القاسم اللالكاءي باسناد صحيح عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان العبد ليهم بالامر من التجارة او الامارة حتي اذا تيسر له نظر الله اليه من فوق سبع سموات فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه فانه ان يسرته له ادخلته النار (¬).
 وقد سبق نحوه (¬) عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا.
 وقال حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن الشعبي عن ابن مسعود قال: "ان الله ملا العرش حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل".



 رواه حرب (¬) عن اسحاق عن ادم بن ابي اياس عن حماد.

 قول مجاهد وابي العالية:
 روي البيهقي (¬) [ب/ ق  ب] من طريق شبل (¬) عن ابن ابي نجيح   عن مجاهد في قوله عز وجل: {وقربناه نجيا} [مريم/ ] قال: بين السماء السابعة وبين العرش سبعون الف حجاب ... فما زال يقرب موسي حتي كان (¬) بينه وبينه حجاب [واحد] (¬)، فلما راي مكانه وسمع صريف القلم قال: رب ارني انظر اليك.
 وقال البخاري في "صحيحه" (¬) قال ابو العالية: "استوي الي السماء: ارتفع" (¬).
 وقال مجاهد: "استوي: علا علي العرش" (¬).
 وقال مجاهد في قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم/ ] قال: "هم في هذه الامة، يتراكبون كما تتراكب الحمر والانعام في الطرق، ولا يستحيون الناس في الارض، ولا يخافون الله في السماء".
 رواه الهيثم بن خلف الدوري في كتاب "تحريم اللواط" (¬).



 قول قتادة:
 قد تقدم (¬) ما رواه عثمان الدارمي عنه في كتاب "النقض" قال: "قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض؛ فكيف لنا ان نعرف رضاك من غضبك (¬)؟ قال: اذا رضيت عليكم استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم.
 وفي "تفسير ابن ابي حاتم" (¬) عن قتادة قال: "ثم استوي علي العرش في يوم الجمعة".

 قول عكرمة:
 صح عن ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة قال: بينما رجل في الجنة فقال في نفسه: لو ان الله ياذن لي لزرعت، فلا يعلم الا والملاءكة علي ابوابه فيقولون: سلام عليك، يقول لك ربك: تمنيت شيءا فقد   علمته، وقد بعث معنا البذر، فيقول لك: ابذر (¬). فيخرج امثال الجبال، فيقول له الرب من فوق عرشه: كل يا ابن ادم؛ فان ابن ادم لا يشبع" (¬). وله شاهد مرفوع في "صحيح [ظ/ ق  ا] البخاري" (¬).

 قول سعيد بن جبير:
 روي عنه من طرق قال: قحط الناس في زمن ملك من ملوك بني اسراءيل ... فقال الملك: ليرسلن الله علينا السماء او لنءذينه، فقال جلساءه: فكيف تقدر وهو في السماء؟ فقال: اقتل اولياءه، فارسل الله عليهم السماء (¬).

 قول الضحاك (¬):
 قد تقدم عنه (¬) في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو   رابعهم} قال: هو علي عرشه، وعلمه معهم (¬).
 ذكره ابن بطة وابن عبد البر، والعسال في كتاب "المعرفة"، ولفظه: "قال: هو فوق عرشه، وعلمه معهم اينما كانوا".
 ورواه احمد (¬): عن نوح بن ميمون عن بكير بن معروف [ب/ ق  ب] عن مقاتل عنه ولفظه: "هو علي العرش، وعلمه معهم اينما كانوا".
 ونقل ابن عبد البر اجماع الصحابة والتابعين علي ذلك (¬).

 قول محمد بن كعب القرظي:
 قال عثمان بن سعيد الدارمي (¬): حدثنا عبد الله بن صالح حدثني حرملة بن (¬) عمران عن سليمان (¬) بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عن عمر (¬) بن عبد العزيز قال: اذا فرغ الله من   اهل الجنة والنار اقبل الله في ظلل من الغمام والملاءكة، فسلم علي اهل الجنة في اول درجة، فيردون عليه السلام قال القرظي: وهذا (¬) في القران: {سلام قولا من رب رحيم} [يس/ ] فيقول: سلوني؟ يفعل ذلك بهم في درجهم حتي يستوي علي عرشه، ثم (¬) تاتيهم التحف من الله تحملها الملاءكة اليهم (¬) " (¬).

 قول الحسن البصري:
 ذكر الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي في كتابه "اثبات صفة (¬) العلو" عنه باسناد صحيح قال: سمع يونس عليه السلام تسبيح الحصا والحيتان فجعل يسبح، وكان يقول في دعاءه: سيدي، في السماء مسكنك، وفي الارض قدرتك وعجاءبك ... الهي، في الظلمات الثلاث حبستني ... فلما كان تمام الاربعين (¬) واصابه الغم {فنادي في الظلمات ان لا اله الا   انت سبحانك اني كنت من الظالمين} (¬) [الانبياء/ ].
 وقال الحسن: ليس عند ربك شء اقرب اليه من اسرافيل (¬).
 وذكر ابن منده: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر (¬) الوراق حدثنا اسماعيل بن ابي كثير حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا هشام عن الحسن (¬) قال: قال الله عز وجل: "لما خلقت خلقي واستويت علي عرشي كتبت: ان رحمتي سبقت غضبي، ولولا ذلك لهلكوا" (¬).



 قول مسروق:
 صح عنه انه كان اذا حدث عن عاءشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة من فوق سبع سموات (¬).

 قول مقاتل:
 قد تقدم (¬) قوله في تفسير قوله تعالي: {وهو معكم} [الحديد/ ] قال: هو علي العرش وهو معهم بعلمه (¬).
 ذكره ابن ابي حاتم في "تفسيره".

 قول عبيد بن عمير:
 ذكر عبد الله بن احمد في كتاب "السنة" (¬) من رواية حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي السماء، فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي اذا كان الفجر صعد الرب عز وجل". [ظ/ ق  ب]   قول كعب الاحبار:
 روي ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب "العظمة" (¬) عنه باسناد صحيح: انه اتاه رجل فقال: يا ابا اسحاق حدثني عن الجبار جل جلاله. فاعظم القوم ذلك، فقال كعب: دعوا الرجل، فانه ان كان جاهلا [ب/ ق  ا] تعلم، وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب: اخبرك ان الله خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين سماء الدنيا والارض وجعل كثفها مثل ذلك، ثم رفع العرش فاستوي عليه، فما في (¬) السموات سماء الا لها اطيط كاطيط الرحل في (¬) اول ما يرتحل من ثقل الجبار فوقهن".
 وروي (¬) ابو نعيم في كتابه "حلية الاولياء" (¬) باسناده عن كعب الاحبار قال: "للذكر دوي حول العرش كدوي النحل بذكر صاحبه".
 وذكر عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا ابو الربيع ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن كعب قال: ما   نظر الله الي الجنة الا قال: طيبي (¬) لاهلك، فزادت طيبا علي ما كانت، وما من يوم كان عيدا في الدنيا الا يخرجون في مقداره الي رياض الجنة ... تسفي عليهم الريح بالطيب (¬) والمسك، فلا يسالون ربهم شيءا الا اعطاهم، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا عما (¬) كانوا عليه من الحسن والجمال سبعين ضعفا (¬).
 وروي (¬) الزهري عن سعيد بن المسيب عن كعب قال: "في التوراة: انا الله فوق عبادي، وعرشي فوق جميع خلقي، وانا علي عرشي ادبر امور (¬) عبادي، ولا يخفي علي شء في السماء ولا في الارض" (¬).



 رواه ابو الشيخ وابن بطة وغيرهما باسناد صحيح عنه.
 وروي (¬) ابو نعيم باسناد صحيح (¬) عن كعب قال : قال الله تعالي: "انا فوق عبادي، وعرشي فوق جميع خلقي، وانا علي عرشي ادبر امر عبادي، لا يخفي علي شء من امر عبادي في سماءي ولا ارضي، وان حجبوا عني فلا يغيب عنهم علمي، والي مرجع كل خلقي فاثيبهم (¬) بما خفي عليهم من علمي، اغفر لمن شءت منهم بمغفرتي، واعذب من شءت بعقابي" (¬).

 قول بشر بن عمر شيخ اسحاق عن جماعة ممن لقيهم من المفسرين:
 قال اسحاق بن راهويه: اخبرنا بشر بن عمر قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقولون [ب/ ق  ب]: {الرحمن علي العرش استوي} هو اي: ارتفع (¬).



 قول نوف البكالي:
 روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬) انه قال: ذكر لنا ان الله قال للملاءكة: ادعوا الي عبادي، فقالوا: يا رب فكيف والسموات السبع دونهم والعرش فوق ذلك، قال: انهم اذا قالوا: لا اله الا الله، فقد استجابوا (¬) "، رواه [ظ/ ق  ا] الدارمي (¬) عنه.

 قول يحيي بن رافع:
 قال ابو الشيخ في "كتاب العظمة" (¬): حدثنا الوليد بن ابان حدثنا ابو حاتم حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عيسي: ان ملكا لما استوي الرب علي عرشه سجد فلم يرفع راسه، ولا يرفعه حتي تقوم الساعة، فيقول: لم   اعبدك (¬) حق عبادتك ... ".
 وهذا الاسناد كلهم اءمة ثقات. ورواه ابو احمد العسال في كتاب "المعرفة".
 وابو عيسي هو يحيي بن رافع من قدماء التابعين، ذكرناه هنا وان لم يكن مشهورا بالتفسير.

 قول عباس القمي (¬): وان لم يكن من المشهورين (¬) بالتفسير:
 روي ابن ابي شيبة في كتاب "العرش" (¬) باسناد صحيح عنه قال: "بلغني ان داود كان يقول في دعاءه: [سبحانك] (¬) اللهم انت ربي تعاليت فوق عرشك، وجعلت خشيتك علي من في السموات والارض".



 قول محمد بن اسحاق الامام في الحديث والتفسير والمغازي:
 قال: بعث الله ملكا من الملاءكة الي بختنصر قال: هل تعلم يا عدو الله كم بين السماء والارض؟ قال: لا. قال: بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة سنة (¬)، وغلظها مثل ذلك"  وذكر الحديث الي ان ذكر حملة العرش قال: "وفوقهم العرش عليه ملك الملوك تبارك وتعالي، اي عدو الله فانت تطلع الي ذلك، ثم بعث الله عليه البعوضة فقتلته ... ".
 رواه ابو الشيخ في كتاب "العظمة" (¬) باسناد جيد الي ابن اسحاق.

 قول الامام محمد بن جرير الطبري:
 قد تقدم (¬) من قوله ما فيه كفاية، وقد قال في "تفسيره" (¬) في قوله عز وجل: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان/ ] اي علا وارتفع.



 قول الحسين بن مسعود البغوي محيي السنة الذي اجمعت الامة علي تلقي [ب/ ق  ا] تفسيره بالقبول، وقراءته علي رءوس الاشهاد من غير نكير:
 قد اسلفنا (¬) قوله عند ذكر اصحاب الشافعي، وانكاره علي من يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ] بمعني استولي، وان هذا مذهب الجهمية والمعتزلة.

 قول ابي عبد الله القرطبي المالكي صاحب التفسير المشهور:
 قال في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ]: هذه مسالة الاستواء، وللعلماء فيها كلام (¬). وذكر قول المتكلمين الذين يقولون: اذا وجب تنزيه الباري عن الحيز فمن ضرورة ذلك تنزيهه عن الجهة، فليس بجهة فوق عندهم .. لما يلزم عن المكان والحيز (¬) من الحركة والسكون، والتغيير والحدوث، قال: هذا قول المتكلمين، ثم قال: وقد كان السلف الاول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك، بل نطقوا هم والكافة (¬) باثباتها لله، كما نطق كتابه،



  CHECK * اقوال اءمة اهل اللغة والعربية الذين يحتج بقولهم فيها

 واخبرت به رسله، ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي عرشه حقيقة، وانما [ظ/ ق  ب] جهلوا كيفية الاستواء، فانه لا تعلم حقيقته، كما قال مالك: الاستواء معلوم  يعني في اللغة  والكيف مجهول، والسءال عن هذا بدعة.
 هذا لفظه في "تفسيره" (¬) وهو من فقهاء المالكية وعلماءهم.

 اقوال اءمة اهل (¬) اللغة والعربية الذين يحتج بقولهم فيها (¬):
 ذكر قول ابي عبيدة معمر بن المثني:
 ذكر البغوي عنه في "معالم التنزيل" (¬) في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [فصلت/ ] قال ابو عبيدة: صعد.
 وحكاه عنه ابن جرير (¬) عند قوله تعالي : {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان/ ].



 قول يحيي بن زياد الفراء امام اهل الكوفة:
 قال في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ]: اي صعد، قاله ابن عباس. قال: وهو كقولك: الرجل كان قاعدا فاستوي قاءما، وكان قاءما فاستوي قاعدا. ذكره البيهقي عنه في "الاسماء والصفات" (¬).
 قلت: مراد الفراء اعتدال القاءم والقاعد في صعوده عن الارض.

 قول ابي العباس ثعلب:
 روي الدارقطني عن اسحاق الكلابي قال: سمعت ابا العباس ثعلبا يقول: استوي علي العرش: علا. واستوي الوجه: اتصل. واستوي القمر: امتلا، واستوي زيد وعمرو: تشابها. واستوي [ب/  ب] الي السماء: اقبل، هذا الذي يعرف (¬) من كلام العرب (¬).

 قول ابي عبد الله محمد بن الاعرابي:
 قال ابن عرفة (¬) في كتاب "الرد علي الجهمية": حدثنا داود بن علي   قال: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال له: ما معني قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ] فقال: هو علي عرشه كما اخبر. فقال: يا ابا عبد الله، انما معناه: استولي. فقال: اسكت، لا يقال استولي علي الشء الا ويكون (¬) له مضاد، فاذا غلب احدهما قيل: استولي، كما قال النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد (¬)
 وقال محمد بن النضر: سمعت ابن الاعرابي صاحب اللغة يقول: ارادني ابن ابي دءاد (¬) ان اطلب له في بعض لغات العرب ومعانيها:



 {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ] استوي بمعني: استولي، فقلت له: والله ما يكون هذا ولا وجدته (¬).

 قول الخليل بن احمد شيخ سيبويه:
 ذكر ابو عمر بن عبد البر عنه في "التمهيد" (¬) قال الخليل بن احمد: استوي الي السماء: ارتفع الي السماء.

 قول ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه (¬):
 له كتاب في "الرد علي الجهمية" انكر فيه ان يكون استوي بمعني   استولي، وحكي فيه عن ابن الاعرابي ما قدمنا حكايته عنه. ثم قال: وسمعت (¬) داود بن علي يقول: كان المريسي يقول: سبحان ربي الاسفل. وهذا جهل من قاءله، ورد لنص كتاب [ظ/ ق  ا] الله (¬)؛ اذ يقول الله : {اامنتم من في السماء} (¬) [الملك/ ]. ورحمه الله لقد لين القول في المريسي صاحب هذا التسبيح، ولقد كان جديرا بما هو اليق به من الجهل.

 قول الاخفش (¬):
 قال الازهري في كتاب "التهذيب" (¬) له في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ]: قال الاخفش: استوي اي: علا. تقول: استويت فوق الدابة وعلي ظهر البيت اي: علوته.



  CHECK * اقوال الزهاد والصوفية اهل الاتباع وسلفهم

 اقوال الزهاد والصوفية اهل الاتباع وسلفهم:
 قول ثابت البناني شيخ الزهاد:
 قال محمد [ب/ ق  ا] بن عثمان في "رسالته" (¬): صح عنه انه قال: كان داود يطيل الصلاة ثم يركع ثم يرفع راسه الي السماء، ثم يقول: اليك رفعت راسي نظر العبيد الي اربابها، يا ساكن السماء (¬).
 رواه اللالكاءي (¬) باسناد صحيح عنه.
 ورواه (¬) الامام احمد ايضا في كتاب "الزهد" (¬).
 وهذا الرفع ان كان في الصلاة فهو منسوخ بشرعنا (¬)، وان كان بعد الصلاة فهو جاءز، كرفع اليدين في الدعاء الي الله عز وجل.

 قول مالك بن دينار:
 قد اسلفنا عنه (¬) اته كان يقول: خذوا، فيقرا، ثم يقول: اسمعوا الي   قول الصادق من فوق عرشه.
 رواه ابو نعيم في الحلية (¬) باسناد صحيح عنه (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا (¬) عنه قال: قرات في بعض الكتب: ان الله تعالي يقول: يا ابن ادم خيري ينزل اليك، وشرك يصعد الي، واتحبب اليك بالنعم وتتبغض الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم يعرج الي منك بعمل قبيح.

 قول سليمان التيمي:
 قال البخاري في كتاب "خلق افعال العباد" (¬) قال:  ضمرة بن ربيعة عن صدقة عن سليمان سمعته يقول: لو سءلت اين الله؟ لقلت: في السماء. ولو سءلت اين كان العرش قبل السماء؟ لقلت: علي الماء. ولو سءلت: اين كان [عرشه] (¬) قبل الماء؟ لقلت: لا ادري.

 قول شريح بن عبيد:
 روي عنه ابو الشيخ باسناد صحيح انه كان يقول: ارتفع اليك   ثغاء (¬) التسبيح، وصعد اليك وقار التقدس، سبحانك ذا الجبروت، بيدك الملك والملكوت، والمفاتيح والمقادير (¬).

 قول عبيد بن عمير:
 روي عبد الله بن احمد في "كتاب السنة" (¬) له من حديث حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير انه قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي سماء (¬) الدنيا، فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي اذا كان الفجر صعد الرب عز وجل.

 قول الفضيل بن عياض:
 قال الاثرم في كتاب "السنة": حدثنا [ظ/ ق  ب] ابراهيم بن الحارث [ب/ ق  ب] يعني العبادي حدثني الليث بن يحيي قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول: قال ابو بكر صاحب الفضيل: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ليس لنا ان نتوهم في ذات (¬) الله كيف وكيف؛ لان الله وصف نفسه فابلغ فقال: {قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم   يولد () ولم يكن له كفوا احد}، فلا صفة ابلغ مما وصف الله به نفسه، وكذا النزول والضحك والمباهاة والاطلاع: كما شاء ان ينزل، وكما شاء ان يباهي، وكما شاء ان يطلع (¬)، وكما شاء ان يضحك، فليس لنا ان نتوهم كيف وكيف، واذا قال لك الجهمي: انا كفرت برب يزول عن مكانه. فقل انت: انا اءمن برب يفعل ما يشاء (¬).
 وقد ذكر هذا الكلام الاخير عن الفضيل البخاري في كتاب "خلق الافعال" (¬) فقال: وقال الفضيل بن عياض: اذا قال لك الجهمي فذكره.

 قول يحيي بن معاذ الرازي:
 قال: الله تعالي علي العرش باءن من الخلق، قد احاط بكل شء علما، واحمي كل شء عددا، ولا يشك في هذه المقالة الا جهمي ردء ضليل، وهالك مرتاب، يمزج الله بخلقه، ويخلط منه الذات بالاقذار والانتان (¬).



 قول عطاء السليمي:
 ثبت انه كان لا يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل (¬)، ومن هذا نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم المصلي عن رفع بصره الي السماء (¬)، تادبا مع الله عز وجل، واطراقا بين يديه واجلالا له، كما يقف العبيد بين يدي الملوك، ولا يرفعون رءوسهم اليهم اجلالا لهم، فاذا ضم هذا الي رفع الايدي في الرغبات والرهبات، وتوجه القلوب الي العلو دون اليمنة واليسرة والخلف والامام = افاد العلم بان هذا فطرة الله التي فطر الناس عليها.

 قول ابي عبيدة الخواص:
 ذكر ابو نعيم (¬) وابن الجوزي (¬) عنه انه مكث كذا وكذا سنة لم يرفع راسه الي السماء حياء من الله.



 قول بشر الحافي:
 صح عنه (¬) انه قال: "اني لارفع يدي الي الله ثم اردها، واقول: انما يفعل هذا من له جاه عنده" (¬).

 قول ذي النون المصري:
 روي ابو الشيخ في كتاب "العظمة" (¬) باسناده عنه قال: اشرقت لنوره [ب/ ق  ا] السموات، وانار بوجهه الظلمات، وحجب جلاله عن العيون، وناجته علي عرشه السنة الصدور.
 فان قيل: فقد نقل القشيري (¬) عن ذي النون انه سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ] فقال: اثبت ذاته ونفي مكانه، وهو موجود بذاته، والاشياء موجودة بحكمه (¬) كما شاء (¬).



 قيل: القشيري لم يذكر لهذه الحكاية اسنادا، وما ذكرناه (¬) مسند عنه، وفي كتب التصوف من الحكايات المكذوبة ما الله به عليم.
 قال شيخ الاسلام (¬): وهذا النقل باطل، فان هذا الكلام ليس [ظ/ ق  ا] فيه مناسبة للاية؛ بل هو مناقض لها، فان هذه الاية لم تتضمن اثبات ذاته ونفي مكانه بوجه من الوجوه، فكيف تفسر بذلك؟
 قال: واما قوله: هو موجود بذاته، والاشياء موجودة بحكمه (¬) = فحق، ولكن ليس هو معني الاية".

 قول الحارث بن اسد (¬) المحاسبي:
 قال: واما قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طها ]، {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام/ ]، {اامنتم من في السماء} [الملك/ ]، {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء/ ]، فهذه وغيرها مثل قوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج/ ]، {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر/ ]. هذا يوجب انه فوق العرش وفوق الاشياء كلها، متنزه عن الدخول في خلقه، لا يخفي   عليه منهم خافية، لانه ابان في هذه الايات [ان ذاته بنفسه] (¬) فوق عباده؛ لانه قال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك/ ] يعني: فوق العرش، والعرش علي السماء، لان من كان فوق شء علي السماء، فهو في السماء وقد قال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التربة/ ]، يعني: علي الارض، لا يريد الدخول في جوفها (¬)، وكذلك قوله : {يتيهون في الارض} [الماءدة/ ]، يعني: علي الارض، وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه/ ] يعني: فوقها عليها (¬).
 وقال في موضع اخر: "فبين عروج الامر وعروج الملاءكة، ثم وصف وقت عروجها بالارتفاع صاعدة اليه، فقال: {في يوم كان مقداره} [المعارج/ ]، فذكر صعودها اليه ووصولها بقوله (¬) اليه، كقول القاءل: اصعد الي فلان في ليلة [ب/ ق  ب] او يوم، وذلك انه في العلو وان صعودك اليه في يوم، فاذا صعدوا الي العرش فقد صعدوا الي الله عز وجل، وان كانوا لم   يروه ولم يساووه (¬) في الارتفاع في علوه، فانهم صعدوا من الارض وعرجوا بالامر الي العلو الذي الله تعالي فوقه. وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء/ ] ولم يقل عنده. وقال تعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} ثم استانف فقال: {واني لاظنه من الكاذبين} [غافر/ ، ] يعني: فيما قال ان الهه فوق السموات، فبين الله عز وجل ان فرعون ظن بموسي انه كاذب فيما قال له، وعمد الي طلبه حيث قال له؛ مع الظن بموسي انه كاذب. ولو ان موسي قال: انه في كل مكان بذاته لطلبه في نفسه (¬)، فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ولم يجهد نفسه ببناء الصرح (¬) " (¬).

 قول امام الصوفية في وقته (¬) الامام العارف ابي عبد الله عمرو (¬) ابن عثمان المكي:
 قال في كتابه "اداب المريدين والتعرف لاحوال العباد (¬) " في باب:



 ما يجء به الشياطين للتاءبين من الوسوسة.
 "واما الوجه الثالث الذي ياتي به الناس اذا هم امتنعوا عليه واعتصموا بالله: فانه يوسوس لهم [ظ/ ق  ب] في امر الخالق؛ ليفسد عليهم اصول التوحيد  وذكر كلاما طويلا الي ان قال:  فهذا من اعظم ما يوسوس به في التوحيد بالتشكيك، او في (¬) صفات الرب بالتشبيه والتمثيل، او بالجحد لها والتعطيل، وان يدخل عليهم مقاييس عظمة الرب بقدر عقولهم فيهلكوا (¬)، او يضعضع اركانهم ان لم (¬) يلجاوا في ذلك الي العلم وتحقيق المعرفة بالله عز وجل من حيث اخبر عن نفسه ووصف به نفسه ووصفه به رسوله، فهو تعالي القاءل: انا الله، لا الشجرة، الجاءي هو لا امره، المستوي علي عرشه بعظمة جلاله (¬) دون كل مكان، الذي كلم موسي تكليما واراه من اياته عظيما، فسمع موسي كلام الله الوارث لخلقه، السميع لاصواتهم، الناظر بعينه الي اجسامهم، يداه مبسوطتان وهما غير نعمته وقدرته، خلق ادم بيده"، ثم ساق كلاما   طويلا في السنة (¬).
 وهو رحمه الله من نظراء الجنيد [ب/ ق  ا]، واعيان مشايخ القوم، توفي سنة احدي وتسعين وماءتين ببغداد (¬).

 قول ابي جعفر الهمداني الصوفي:
 ذكر محمد بن طاهر المقدسي محدث الصوفية في كتابه عنه انه حضر مجلس ابي المعالي الجويني وهو يقول: كان الله ولا عرش، وهو الان علي ما كان عليه (¬)، وكلاما من هذا المعني ... فقال: يا شيخ دعنا من ذكر العرش، واخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، فانه ما قال عارف قط: يا الله الا وجد في (¬) قلبه ضرورة بطلب (¬) العلو لا (¬) يلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا؟ قال: فصرخ ابو المعالي ولطم علي راسه، وقال: حيرني الهمداني، حيرني   الهمداني ... " (¬).

 قول الامام العارف معمر بن احمد الاصبهاني شيخ الصوفية في اواخر الماءة الرابعة:
 قال في رسالة له: احببت ان اوصي اصحابي بوصية من السنة، وموعظة من الحكمة، واجمع ما كان عليه اهل الحديث والاثر، واهل المعرفة والتصوف من المتقدمين والمتاخرين، قال فيها: وان الله استوي علي عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، والاستواء معقول، والكيف مجهول، وانه عز وجل باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، بلا حلول ولا ممازجة ولا اختلاط ولا ملاصقة؛ لانه الفرد الباءن من الخلق، الواحد الغني عن الخلق، وان الله سميع بصير عليم خبير، يتكلم ويرضي ويسخط ويضحك ويعجب، ويتجلي لعبادة يوم القيامة ضاحكا، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء، فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي يطلع الفجر. ونزول الرب [ظ/ ق  ا]   الي السماء بلا كيف (¬) ولا تشبيه ولا تاويل ، فمن انكر النزول او تاول فهو مبتدع ضال (¬).

 قول الشيخ الامام العارف قدوة العارفين الشيخ عبد القادر الجيلي قدس الله روحه:
 قال في كتابه "تحفة المتقين وسبيل العارفين" في باب: اختلاف المذاهب [ب/ ق  ب] في صفات الله عز وجل، وفي ذكر اختلاف الناس في الوقف عند قوله: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ] الي ان قال: والله تعالي بذاته فوق العرش، وعلمه محيط بكل مكان، والوقف عند اهل الحق علي قوله: {الا الله}، وقد روي ذلك عن فاطمة (¬) بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهذا الوقف حسن لمن اعتقد ان الله بذاته علي العرش، ويعلم ما في السموات والارضالي ان قال:  ووقف جماعة من منكري استواء الرب عز وجل علي قوله: {الرحمن علي العرش} [طه: ] وابتداوا بقوله: {استوي () له ما في السماوات وما في الارض} يريدون بذلك نفي   الاستواء الذي وصف (¬) به نفسه، وهذا خطا منهم؛ لان الله تعالي استوي علي العرش بذاته.
 وقال في كتابه "الغنية": اما معرفة الصانع (¬) بالايات والدلالات علي وجه الاختصار فهو: ان يعرف بتيقن ان الله واحد احد  الي ان قال: وهو بجهة العلو، مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه بالاشياء: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]، {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة: ] " (¬).
 "ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال: انه في السماء علي العرش استوي، [كما] (¬) قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وساق ايات واحاديث ثم قال:  وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش، ثم قال: وكونه علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف". وهذا نص كلامه في "الغنية" (¬).



 قول ابي (¬) عبد الله بن خفيف الشيرازي امام الصوفية في وقته:
 قال في كتابه الذي سماه "اعتقاد التوحيد باثبات الاسماء والصفات". قال في اخر خطبته: فاتفقت اقوال المهاجرين والانصار في توحيد الله ومعرفة اسماءه وصفاته وقضاءه وقدره قولا واحدا وشرطا (¬) ظاهرا، وهم الذين نقلوا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك حين قال: "عليكم بسنتي" (¬)، فكانت كلمة الصحابة علي الاتفاق من غير اختلاف، وهم الذين امرنا بالاخذ عنهم، اذ لم يختلفوا بحمد الله في احكام التوحيد واصول الدين من الاسماء [ظ/ ق  ب] والصفات [ب/ ق  ا]، كما اختلفوا في الفروع، ولو كان منهم في ذلك اختلاف لنقل الينا كما نقل الينا ساءر الاختلاف. ثم ذكر حديث "يلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار فيها رجله (¬) " (¬)، وحديث: "الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره الا الله"، ثم   ذكر حديث الصورة، الي ان قال: ونعتقد ان الله قبض قبضتين فقال: "هءلاء للجنة وهءلاء للنار" (¬)  الي ان قال:  ومما نعتقد: ان الله ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا في ثلث الليل الاخر، فيبسط يديه ويقول: هل من ساءل؟ " الحديث (¬)، وليلة النصف (¬) وعشية عرفة وذكر الحديث في ذلك، ونعتقد ان الله يتولي حساب الخلق بنفسه (¬)، ونعتقد ان الله خص محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالرءية واتخذه خليلا (¬).

 قول شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله الانصاري صاحب كتاب "منازل الساءرين" و"الفاروق" و"ذم الكلام" وغيره.
 صرح في كتابه (¬): بلفظ الذات في العلو، وانه استوي بذاته علي عرشه، قال: "ولم تزل اءمة السلف تصرح بذلك".
 ومن اراد معرفة صلابته في السنة والاثبات فليطالع كتابيه "الفاروق" و"ذم الكلام".



 قول شيخ الصوفية والمحدثين ابي نعيم صاحب كتاب "حلية الاولياء" (¬):
 قال في "عقيدته": "وان الله سميع بصير، عليم خبير، يتكلم ويرضي، ويسخط ويضحك (¬) ويعجب، ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف يشاء، فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي يطلع الفجر، ونزول الرب تعالي الي سماء الدنيا بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فمن انكر النزول او تاول فهو مبتدع ضال ، وساءر الصفوة العارفين علي هذا.
 ثم قال: وان الله استوي علي عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فالاستواء معقول، والكيف مجهول، وانه سبحانه باءن من خلقه، وخلقه باءنون منه، بلا حلول ولا ممازجة، ولا اختلاط ولا ملاصقة؛ لانه الفرد الباءن من الخلق، الواحد الغني عن الخلق" (¬).



 وقال ايضا: طريقنا (¬) طريق السلف المتبعين للكتاب والسنة واجماع الامة وساق ذكر اعتقادهم ثم قال:  وان مما اعتقدوه ان الله في سماءه دون ارضه، وساق بقيته (¬).

 قول الامام يحيي بن عمار [ب/ ق  ب] السجزي، شيخ ابي (¬) اسماعيل الانصاري امام الصوفية في وقته:
 قال في رسالته في السنة بعد كلام: بل نقول: هو بذاته علي العرش، وعلمه محيط بكل شء، وسمعه وبصره وقدرته مدركة لكل شء [ظ/ ق  ا] وهو معني قول الله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ]، ورسالته موجودة مشهورة.



  CHECK * اقوال الشارحبن لاسماء الله الحسني

 قول (¬) عتبة الغلام (¬):
 قال محمد بن فهد المديني: كان عتبة يصلي هذا الليل الطويل، فاذا فرغ رفع راسه الي السماء، وقال: سيدي ان تعذبني فاني احبك، وان تعف عني فاني احبك (¬).

 اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني:
 قول القرطبي في شرحه (¬):
 قال: وقد كان الصدر الاول لا ينفون الجهة، بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله تعالي، كما نطق كتابه واخبر رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي العرش حقيقة، وخص العرش بذلك دون غيره؛ لانه اعظم مخلوقاته، وانما جهلوا كيفية الاستواء، فانه لا تعلم حقيقته كما قال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عن الكيف بدعة. وكذلك قالت ام سلمة.



 ثم ذكر كلام ابي بكر الحضرمي (¬) في رسالته التي سماها: "بالايماء الي مسالة الاستواء"، وحكايته عن القاضي عبد الوهاب انه استواء الذات علي العرش.
 وذكر ان ذلك قول القاضي ابي بكر بن الطيب الاشعري كبير الطاءفة، وان القاضي عبد الوهاب نقله عنه نصا، وانه قول الاشعري وابن فورك في بعض كتبه، وقول الخطابي ... وغيره من الفقهاء والمحدثين.
 قال القرطبي: وهو قول ابي عمر بن عبد البر والطلمنكي وغيرهما من الاندلسيين.
 ثم قال بعد ان حكي اربعة عشر قولا: واظهر الاقوال ما تظاهرت عليه الاي والاخبار، وقاله (¬) الفضلاء الاخيار: ان الله علي عرشه كما اخبر في كتابه وعلي لسان نبيه بلا كيف، باءن من جميع خلقه. هذا مذهب السلف الصالح فيما نقل عنهم الثقات (¬).



  CHECK * اقوال اءمة الكلام من اهك الاثبات المخالفين للجهمية المعتزلة والمعطلة

 اقوال اءمة اهل (¬) الكلام من اهل الاثبات المخالفين للجهمية والمعتزلة (¬) والمعطلة:
 قول الامام ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب:
 امام الطاءفة الكلابية، كان من اعظم اهل الاثبات للصفات والفوقية وعلو الله علي عرشه، منكرا لقول الجهمية، وهو اول من عرف عنه انكار قيام الافعال [ب/ ق  ا] الاختيارية بذات الرب تعالي، وان القران معني قاءم بالذات، وهو اربعة معان.
 ونصر طريقته ابو العباس القلانسي، وابو الحسن الاشعري؛ وخالفه في بعض الاشياء ولكنه علي طريقته في اثبات الصفات والفوقية وعلو الله علي عرشه، كما سياتي حكاية كلامه بالفاظه.
 قال ابن كلاب في بعض كتبه: واخرج من الاثر والنظر [قول] (¬) من قال: ان الله سبحانه لا داخل العالم ولا خارجه.
 حكاه عنه شيخ الاسلام في عامة كتبه الكلامية (¬) [ظ/ ق  ب].



 وحكي عنه (¬) ابو الحسن الاشعري انه كان يقول: ان الله مستو علي عرشه كما قال وانه فوق كل شء. هذا لفظ حكاية الاشعري (¬) عنه.
 وحكي عنه ابو بكر بن فورك فيما جمعه من مقالاته في كتابه (¬) "المجرد": واخرج من النظر والخبر قول من قال: لا هو (¬) في العالم ولا خارجا منه (¬) فنفاه نفيا مستويا؛ لانه لو قيل له: صفه بالعدم، ما قدر ان يقول اكثر من هذا. ورد اخبار الله نصا (¬)، وقال في ذلك ما لا يجوز في نص ولا معقول، وزعم ان هذا هو التوحيد الخالص، والنفي الخالص عندهم هو الاثبات الخالص، وهم عند انفسهم قياسون.
 قال: فان قالوا: هذا افصاح منكم بخلو الاماكن منه، وانفراد (¬) العرش به.
 قيل: ان كنتم تعنون خلو الاماكن من تدبيره ، وانه غير عالم بها   فلا (¬)، وان كنتم تريدون خلوها (¬) من استواءه عليها كما استوي علي العرش، فنحن لا نحتشم ان نقول: استوي الله علي العرش، ونحتشم ان نقول: استوي علي الارض، واستوي علي الجدار، وفي صدر البيت.
 قال ابن كلاب: يقال لهم [ايضا] (¬): اهو فوق ما خلق؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم: ما تعنون بقولكم (¬) فوق ما خلق؟ فان قالوا: بالقدرة والعزة، قيل لهم (¬): ليس هذا سءالنا (¬)، وان قالوا: المسالة خطا، قيل لهم: افليس هو فوق؟ فان قالوا: نعم، ليس هو فوق، قيل لهم: وليس هو تحت، فان قالوا: لا فوق ولا تحت، اعدموه؛ لان ما كان لا تحت ولا فوق عدم. وان قالوا: هو تحت وهو فوق. قيل لهم: فيلزم ان يكون تحت فوق، وفوق تحت (¬).
 ثم بسط [ب/ ق  ب] الكلام في استحالة نفي المباينة والمماسة عنه بالعقل، وان ذلك يلحقه بالعدم المحض.



 ثم قال: ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو صفوة الله من خلقه وخيرته من بريته اعلمهم جميعا به يجيز السءال (¬) بالاين، واستصوب قول القاءل: انه في السماء، وشهد له بالايمان عند ذلك، وجهم بن صفوان واصحابه لا يجيزون الاين زعموا ويحيلون القول به. قال: ولو كان خطا لكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احق بالانكار له، وكان ينبغي ان يقول لها (¬): لا تقولي ذلك فتوهمي (¬) انه محدود، وانه في مكان دون مكان، ولكن قولي: انه في كل مكان (¬)؛ لانه هو الصواب دون ما قلت. كلا فلقد اجازه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع علمه بما فيه، وانه من الايمان؛ بل الامر الذي يجب به الايمان لقاءله، ومن اجله شهد لها بالايمان حين قالته. وكيف يكون الحق في خلاف ذلك، والكتاب ناطق بذلك وشاهد له؟ ولو لم يشهد لصحة مذهب الجماعة في هذا خاصة الا ما ذكرناه (¬) [ظ/ ق  ا] من هذه الامور لكان فيه ما يكفي؛ كيف وقد (¬) غرس في بنية الفطرة ومعارف الادميين من ذلك ما لا شء ابين منه ولا اوكد؟ لانك لا تسال   احدا من الناس عنه عربيا ولا عجميا ولا مءمنا ولا كافرا فتقول اين ربك؟ الا قال: في السماء ان (¬) افصح، او اوما بيده او اشار بطرفه ان كان لا يفصح، ولا يشير (¬) الي غير ذلك من ارض ولا سهل ولا جبل، ولا راينا احدا اذا عن له دعاء الا رافعا يديه الي السماء، ولا وجدنا احدا غير الجهمية يسال عن ربه؟ فيقول: في كل مكان، كما يقولون، وهم يدعون انهم افضل الناس كلهم، فتاهت العقول وسقطت الاخبار، واهتدي جهم وخمسون رجلا معه، نعوذ بالله من مضلات الفتن (¬). هذا اخر كلامه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
 "ولما رجع الاشعري عن مذهب المعتزلة سلك طريق ابن كلاب، ومال في اهل السنة والحديث، وانتسب الي الامام احمد كما قد ذكر ذلك في كتبه كلها: "كالابانة" و"الموجز" و"المقالات" وغيرها، وكان القدماء من اصحاب احمد كابي بكر بن عبد العزيز وابي الحسن [ب/ ق  ا] التميمي وامثالهما، يذكرونه في كتبهم علي طريق الموافق للسنة في الجملة، ويذكرون رده علي المعتزلة وابداء تناقضهم.



 ثم ذكر ما بين الاشعري وقدماء اصحابه وبين الحنابلة من التالف؛ لاسيما بين القاضي ابي بكر ابن الباقلاني وبين ابي الفضل ابن التميمي، حتي كان ابن الباقلاني يكتب في اجوبته في المساءل: كتبه محمد بن الطيب الحنبلي، ويكتب ايضا الاشعري.
 قال: وعلي العقيدة التي صنفها ابو الفضل التميمي اعتمد البيهقي في الكتاب الذي صنفه في "مناقب احمد" لما ذكر عقيدة احمد (¬) قال: واما ابن حامد وابن بطة وغيرهما فانهم مخالفون لاصل قول ابن كلاب قال: والاشعري واءمة اصحابه كابي الحسن (¬) الطبري، وابي عبد الله محمد (¬) بن مجاهد، والقاضي ابي بكر (¬)، متفقون علي اثبات الصفات الخبرية التي ذكرت في القران كالاستواء والوجه واليدين، وابطال تاويلها، وليس للاشعري في ذلك (¬) قولان اصلا، ولم يذكر احد عن الاشعري في ذلك قولين؛ ولكن لاتباعه قولان في ذلك، ولابي المعالي الجويني في تاويلها قولان: اولها في "الارشاد "، ورجع عن التاويل في "الرسالة النظامية" وحرمه، ونقل اجماع السلف علي   تحريمه، وانه ليس بواجب ولا جاءز (¬).

 قول الامام (¬) ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري [ظ/ ق  ب] امام الطاءفة الاشعرية:
 نذكر كلامه فيما وقفنا عليه من كتبه "كالموجز" و"الابانة" و"المقالات" وما نقله عنه اعظم الناس انتصارا له الحافظ ابو القاسم بن عساكر في الكتاب الذي سماه "تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري".
 ذكر قوله في كتاب "الابانة في اصول الديانة":
 قال ابو القاسم بن عساكر: اذا كان ابو الحسن مستصوب المذهب عند اهل العلم والمعرفة والانتقاد، يوافقه (¬) في اكثر ما يذهب اليه اكابر العباد، لا يقدح في معتقده غير اهل الجهل والعناد= فلا بد ان نحكي عنه معتقده علي وجهه بالامانة، ونجتنب ان نزيد فيه او ننقص منه تركا للخيانة؛ ليعلم حقيقة حاله [ب/ ق  ب] في صحة عقيدته في اصول الديانة، فاسمع ما ذكره في اول كتابه الذي سماه "بالابانة": فانه قال:



 الحمد لله الاحد الواحد، العزيز الماجد، المتفرد (¬) بالتوحيد، المتمجد بالتمجيد، الذي لا تبلغه صفات العبيد، وليس له مثل ولا نديد، وهو المبدء المعيد ... جل عن اتخاذ الصاحبة والابناء، وتقدس عن ملامسة النساء، فليس له عزة تنال، ولا حد يضرب فيه الامثال، لم يزل بصفاته اولا (¬) قديرا، ولا يزال عالما خبيرا، سبق الاشياء علمه، ونفذت فيها ارادته؛ فلم تعزب عنه خفيات الامور، ولم يغيره سوالف صروف الدهور، ولم يلحقه في خلق شء مما خلق كلال ولا تعب، ولا مسه لغوب ولا نصب، خلق الاشياء بقدرته، ودبرها بمشيءته، وقهرها بجبروته، وذللها بعزته، فذل لعظمته المتكبرون، واستكان لعظم ربوبيته المتعظمون، وانقطع دون الرسوخ في علمه الممترون، وذلت له الرقاب، وحارت في ملكوته فطن (¬) ذوي الالباب، وقامت بكلمته السموات السبع، واستقرت الارض المهاد، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح، وسار في جو السماء السحاب، وقامت علي حدودها البحار، وهو اله قاهر يخضع له المتعززون، ويخشع له المترفعون، ويدين (¬) طوعا وكرها له العالمون، نحمده كما حمد نفسه،   وكما هو اهله ومستحقه، ... ونستعينه استعانة من فوض اليه امره، واقر انه لا ملجا ولا منجا منه الا اليه، ونستغفره استغفار مقر بذنبه، معترف بخطيءته، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اقرارا بوحدانيته، واخلاصا لربوبيته، وانه العالم بما تبطنه الضماءر، وتنطوي عليه السراءر، وما تخفيه النفوس، وما تجن (¬) البحار [ظ/ ق  ا]، وما تواري الاسوار (¬)، وما تغيض الارحام وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار (¬).
 وساق خطبة طويلة بين فيها مخالفة المعتزلة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واجماع الصحابة، الي ان قال فيها: ودافعوا ان يكون لله وجه [ب/ ق  ا] مع قوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ]، وانكروا ان يكون لله يدان مع قوله: {لما خلقت بيدي} [ص: ]، وانكروا ان يكون لله عينان (¬) مع قوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] وقوله: {ولتصنع علي عيني ()} [طه: ]، ونفوا ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: "ان الله ينزل الي سماء   الدنيا ... " (¬) .... الخ. وانا ذاكر ذلك ان شاء الله تعالي بابا بابا، وبه المعونة والتاييد ومنه التوفيق والتسديد.
 فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي به نقول، وديانتنا التي بها ندين: التمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه احمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته واجزل مثوبته قاءلون، ولمن خالفه لمجانبون (¬)؛ لانه الامام الفاضل والرءيس الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح به المنهاج، وقمع به باع المبتدعين وزيغ الزاءغين وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم وكبير مفهم، وعلي جميع اءمة المسلمين.
 وجملة قولنا: انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا نرد من ذلك شيءا .



 وان الله سبحانه وتعالي اله واحد، فرد احد صمد لا اله غيره، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله.
 وان الجنة حق والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
 وان الله تعالي مستو علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ].
 وان له يدين كما قال تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] وكما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ].
 وان له عينين بلا كيف، كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ].
 وان من زعم ان اسم الله غيره كان ضالا.
 وان لله علما كما قال تعالي: {انزله بعلمه} [النساء: ]، وكما قال تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر: ].



 ونثبت لله قوة (¬) كما قال تعالي: {اولم يروا ان الله [ب/ق  ب] الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: ].
 ونثبت لله السمع والبصر، ولا ننفي ذلك كما نفته المعتزلة والجهمية والخوارج.
 ونقول: ان القران كلام الله غير مخلوق، وانه لم يخلق شيءا الا وقد قال له: كن فيكون، كما قال تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} (¬) [ظ/ ق  ا] [النحل: ].
 وانه لا يكون في الارض شء من خيبر وشر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله، وان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله الله، ولا يستغني عن الله، ولا نقدر علي الخروج من علم الله، وانه لا خالق الا الله، وان اعمال العباد مخلوقة لله مقدورة له (¬)، كما قال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ]، وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا وهم يخلقون، كما قال تعالي: {هل من خالق غير الله}   [فاطر/ ]، وكما قال تعالي: {لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [النحل: ]، وكما قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق ...} الاية [النحل: ]، وقال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون () ام خلقوا السماوات والارض} [الطور :   ]، وهذا في كتاب الله كثير.
 وان الله وفق المءمنين لطاعته، ولطف بهم ونظر اليهم (¬) واصلحهم وهداهم. واضل الكافرين ولم يهدهم ولم يلطف بهم بالايمان، كما زعم اهل الزيغ والطغيان، ولو لطف بهم واصلح لكانوا (¬) صالحين، ولو هداهم لكانوا مهتدين، كما قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} [الاعراف: ]، وان الله يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف بهم حتي يكونوا مءمنين، ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وانه خذلهم وطبع علي قلوبهم.
 وان الخير والشر بقضاء الله وقدره، وانا نءمن بقضاء الله وقدره، خيره وشره وحلوه ومره، ونعلم ان ما اصابنا لم يكن ليخطءنا، وما اخطانا لم يكن ليصيبنا، وانا لا نملك لانفسنا (¬) نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله، وانا نلجء امورنا الي الله، ونثبت الحاجة والفقر في كل وقت اليه.



 ونقول: ان القران كلام الله غير مخلوق، وان من قال بخلق القران كان (¬) كافرا.
 وندين بان الله يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر، ويراه المءمنون كما جاءت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، [ب/ ق  ا] ونقول: ان الكافرين اذا راه المءمنون عنه محجوبون، كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ]، وان موسي عليه السلام سال الله عز وجل الرءية في الدنيا، وان الله تجلي للجبل فجعله دكا (¬)، فاعلم بذلك موسي انه لا يراه في الدنيا.
 ونري ان لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كالزنا والسرقة وشرب الخمر، كما دانت بذلك الخوارج، وزعموا انهم بذلك كافرون، ونقول: ان من عمل كبيرة من الكباءر وما اشبهها مستحلا لها كان كافرا؛ اذا كان غير معتقد لتحريمها.
 ونقول: ان الاسلام اوسع من الايمان، وليس كل اسلام ايمانا.
 وندين بان الله تعالي يقلب القلوب، وان القلوب بين اصبعين من اصابعه، وانه يضع السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، كما   جاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (¬)، وندين بان لا ننزل احدا من الموحدين المتمسكين بالايمان جنة ولا نارا [ظ/ ق  ا]؛ الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة، ونرجو الجنة للمذنبين، ونخاف عليهم ان يكونوا من اهل النار معذبين، ونقول: ان الله يخرج من النار قوما بعدما امتحشوا بشفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم ..
 ونءمن بعذاب القبر، ونقول: ان الحوض والميزان حق، والصراط حق، والبعث بعد الموت حق، وان الله يوقف العباد بالموقف، ويحاسب المءمنين.
 وان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ونسلم بالروايات الصحيحة في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي رواها الثقات عدل عن عدل حتي تنتهي الرواية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وندين بحب السلف الذين اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ونثني عليهم بما اثني الله عليهم، ونتولاهم اجمعين (¬)، ونقول: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر، وان الله اعز به الدين واظهره علي المرتدين وقدمه المسلمون للامامة كما   قدمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للصلاة، ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم عثمان بن عفان نضر الله وجهه، قتله قاتلوه ظلما وعدوانا، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فهءلاء الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ب/ ق  ب] خلافتهم خلافة النبوة، ونشهد للعشرة بالجنة، الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بها، ونتولي ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونكف عما شجر بينهم، وندين الله ان الاءمة الاربعة راشدون (¬) مهديون فضلاء، لا يوازيهم في الفضل غيرهم.
 ونصدق بجميع (¬) الروايات التي رواها (¬) اهل النقل من النزول الي سماء الدنيا، وان الرب تعالي يقول: هل من ساءل؟ هل من مستغفر؟، وساءر ما نقلوه واثبتوه، خلافا لما قاله اهل الزيغ والتضليل (¬).
 ونعول فيما اختلفنا فيه علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجماع المسلمين وما كان في معناه، ولا نبتدع في دين الله بدعة لم ياذن الله بها، ولا نقول علي الله ما لا نعلم.



 ونقول: ان الله يجء يوم القيامة، كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، وان الله يقرب من عباده كيف شاء، كما قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ]، وكما قال تعالي: {ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني} [النجم:   ].
 ومن ديننا ان نصلي الجمعة والاعياد (¬) خلف كل بر وفاجر، وكذلك ساءر (¬) الصلوات والجماعات، كما روي عن عبد الله بن عمر: انه كان يصلي خلف الحجاج (¬).
 وان المسح علي الخفين [سنة] (¬) في الحضر والسفر خلافا لمن انكر ذلك.
 ونري (¬) الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، والاقرار بامامتهم،   وتضليل من راي الخروج عليهم؛ اذا (¬) ظهر منهم ترك الاستقامة، وندين بترك الخروج عليهم بالسيف (¬)، وترك القتال في الفتنة.
 ونقر بخروج الدجال، كما جاءت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ونءمن بعذاب القبر، ومنكر ونكير، ومساءلتهما (¬) للمدفونين [ظ/ ق  ب] في قبورهم.
 ونصدق بحديث المعراج.
 ونصحح كثيرا من الرءيا في المنام، و [نقر] (¬) ان لذلك تفسيرا.
 ونري الصدقة عن موتي المسلمين المءمنين، والدعاء لهم، ونءمن بان الله ينفعهم بذلك.
 ونصدق بان في الدنيا سحرة (¬)، وان السحر كاءن (¬) موجود في الدنيا.



 وندين بالصلاة علي من مات من اهل القبلة مءمنهم (¬) وفاجرهم وموارثتهم (¬).
 ونقر ان الجنة والنار مخلوقتان.
 وان من مات او قتل (¬) فباجله مات او قتل.
 وان الارزاق من قبل الله عز وجل يرزقها عباده حلالا [ب/ ق  ا] وحراما.
 وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويتخبطه (¬)؛ خلافا لقول المعتزلة (¬) والجهمية، كما قال الله عز وجل: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ]، وكما قال تعالي: {من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس ()} [الناس:   ].
 ونقول: ان الصالحين يجوز ان يخصهم الله بايات يظهرها عليهم.
 وقولنا في اطفال المشركين: ان الله يءجج لهم نارا في الاخرة، ثم   يقول لهم: اقتحموها كما جاءت الرواية بذلك.
 وندين بان الله تعالي يعلم ما العباد عاملون، والي ما هم صاءرون، وما كان وما يكون، وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون.
 وبطاعة الاءمة ونصيحة المسلمين.
 ونري مفارقة كل داعية الي بدعة، ومجانبة اهل الاهواء، وسنحتج لما ذكرناه من قولنا، وما بقي منه مما لم نذكره بابا بابا، وشيءا شيءا (¬) " (¬).
 قلت (¬): ثم ذكر الابواب الي ان قال: باب الاستواء (¬)، ان قال قاءل: ما تقولون في الاستواء؟ قيل له: ان الله مستو علي عرشه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} (¬) [فاطر: ]، وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ]، وقال تعالي حكاية عن فرعون ... {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله   موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر/، ]، كذب موسي في قوله: ان الله فوق السموات.
 وقال الله عز وجل: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ]، فالسموات فوقها العرش، فلما كان العرش فوق [السموات قال: {ام امنتم من في السماء} [الملك: ]، لانه مستو علي العرش الذي فوق] (¬) السموات، وكان كل ما علا فهو سماء؛ [فالعرش اعلي السموات] (¬)، وليس اذا قال: {ام امنتم من في السماء} يعني: جميع السموات ... وانما اراد: العرش، الذي هو اعلي السموات؛ الا تري انه ذكر السموات فقال: {وجعل القمر فيهن نورا} [نوح: ]، ولم يرد انه يملءهن جميعا، وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا نحو السماء؛ لان الله تعالي مستو علي العرش الذي هو (¬) فوق السموات، فلولا ان الله تعالي علي العرش لم يرفعوا ايديهم نحو العرش.
 ثم قال: ومن دعاء اهل الاسلام اذا هم رغبوا الي الله تعالي يقولون: يا ساكن العرش [ب/ ق  ب]. ومن حلفهم: لا والذي احتجب بسبع.



 [ظ/ ق  ا] وقد قال قاءلون من المعتزلة والجهمية والحرورية: ان معني استوي: استولي وملك وقهر، وان الله في كل مكان، وجحدوا ان يكون الله علي عرشه كما قال اهل الحق، وذهبوا في الاستواء الي القدرة.
 فلو كان كما قالوا؛ كان لا فرق بين العرش والارض السابعة؛ لان الله قادر علي كل شء، والارض شء (¬)، فالله قادر عليها وعلي الحشوش، فلو كان مستويا علي العرش بمعني الاستيلاء؛ لجاز ان يقال: انه (¬) مستو علي الاشياء كلها، ولم يجز عند احد من المسلمين ان يقال: انه مستو علي الحشوش والاخلية، فبطل ان يكون الاستواء علي العرش الاستيلاء" (¬).
 ثم بسط الادلة علي هذه المسالة من الكتاب والسنة والعقل، ولولا خشية الاطالة لسقناها بالفاظها.
 وقال الاشعري في كتاب "الامالي" باب القول في الاماكن: زعمت النجارية (¬) ان الله بكل مكان، علي معني الصنع والتدبير.



 واختلف اصحاب الصفات في ذلك:
 فقال ابو محمد عبد الله بن كلاب: ان الله لم يزل لا في مكان، وهو اليوم لا في مكان.
 وقال اخرون منهم: انه مستو علي عرشه بمعني: انه عال عليه، كما قال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]، وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، فامتدح نفسه بانه علي العرش استوي بمعني: انه علا عليه، وعلمنا انه لم يزل عاليا رفيعا، قبل خلق الاشياء، وقبل خلق العرش، الذي هو عال عليه سبحانه وبحمده.
 ذكر كلامه في كتابه الكبير في "اثبات الصفات"، وقد ذكر ترجمة هذا الكتاب في كتابه الذي سماه "العمد (¬) في الرءية" فقال: والفنا كتابا كبيرا في الصفات، تكلمنا علي اصناف المعتزلة والجهمية المخالفين لنا في نفيهم علم الله تعالي وقدرته وساءر صفاته، وعلي ابي الهذيل (¬) ومعمر (¬)، والنظام (¬)، وفي فنون كثيرة من فنون الصفات في اثبات الوجه   واليدين، وفي اثبات استواء [ب/ ق  ا] الرب سبحانه علي العرش، ثم ساق مضمونه" (¬).
 ذكر كلامه في كتاب "جمل المقالات": قال: الحمد لله ذي العزة والافضال، والجود والنوال، احمده علي ما خص وعم من نعمه، واستعينه علي اداء فراءضه، واساله الصلاة علي خاتم رسله، اما بعد: فانه لا بد لمن اراد معرفة الديانات والتمييز بينها من معرفة المذاهب والمقالات، ورايت الناس في حكاية ما يحكون من ذكر المقالات، ويصنفون (¬) في النحل والديانات، من بين مقصر فيما يحكيه، وغالط فيما يذكره من قول مخالفيه، ومن بين متعمد للكذب في الحكاية اذا اراد التشنيع علي من يخالفه، ومن بين تارك للتقصي في روايته لما يرويه من اختلاف المختلفين، ومن بين من يضيف الي قول مخالفيه ما يظن [ظ/ ق  ب] ان الحجة تلزمهم به. وليس هذا سبيل الربانيين (¬)، ولا سبيل الفطناء المميزين، فحداني ما رايت من ذلك (¬) علي شرح ما   التمس شرحه من امر المقالات واختصار ذلك، وترك الاطالة والاكثار، وانا مبتدء بشرح (¬) ذلك بعون الله وقوته. وساق حكاية مذاهب الناس الي ان قال: هذه حكاية جملة قول اصحاب الحديث واهل السنة:
 جملة ما عليه اهل الحديث والسنة: الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا يردون من ذلك شيءا، وان (¬) الله اله واحد، احد فرد صمد، لا اله غيره، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله.
 وان الجنة حق والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
 وان الله علي عرشه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وان له يدين بلا كيف، كما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ]، وكما قال تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ].
 وان له عينين بلا كيف، كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ].



 وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ].
 الي ان قال: وان القران كلام الله غير مخلوق، والكلام في الوقف واللفظ: من قال [ب/ ق  ب] باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم، لا يقال: اللفظ بالقران مخلوق، ولا يقال: غير مخلوق.
 ويقولون: ان الله يري بالابصار يوم القيامة، كما يري القمر ليلة البدر، يراه المءمنون، ولا يراه الكافرون؛ لانهم عن الله محجوبون ... ، وان موسي سال الله الرءية في الدنيا، وان الله تجلي للجبل فجعله دكا، فاعلمه بذلك ان الله لا يري في الدنيا (¬)، ثم ساق بقية قولهم (¬).
 وقال في هذا الكتاب : وقال اهل السنة اصحاب الحديث: ليس بجسم، ولا يشبه الاشياء، وانه علي العرش، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، ولا نتقدم (¬) بين يدي الله في القول، بل نقول: استوي بلا كيف.
 وانه نور كما قال تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ].



 وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن/ ].
 وان له يدين كما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص/].
 وان له عينين كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر/].
 وانه يجء يوم القيامة هو وملاءكته، كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر/ ].
 وانه ينزل الي سماء الدنيا كما جاء في الحديث، ولم يقولوا شيءا الا ما وجدوه في الكتاب او جاءت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقالت المعتزلة: ان الله استوي [ظ/ ق  ا] علي عرشه بمعني (¬): استولي. هذا نص كلامه (¬).
 وقال في هذا الكتاب ايضا: وقالت المعتزلة في قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] يعني: استولي، قال: وتاولت اليد بمعني: النعمة، وقوله: {تجري باعيننا} [القمر: ]، اي: بعلمنا ... ، قال: واما   الوجه، فان المعتزلة قالت فيه قولين. قال بعضهم وهو ابو الهذيل: وجه الله هو الله، وقال غيره: معني قوله: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] اي: ويبقي ربك (¬)، من غير ان يكون يثبت (¬) وجها، يقال انه هو الله، ولا يقال ذلك فيه" (¬).
 والاشعري انما حكي تاويل الاستواء بالاستيلاء عن (¬) المعتزلة والجهمية، وصرح بخلافه وانه خلاف قول اهل السنة، وكذلك قال محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي في "تفسيره" (¬) تابعا لابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي.

 قول القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني الاشعري:
 قال في كتاب "التمهيد في اصول الدين" وهو من اشهر كتبه : "فان قال قاءل: فهل تقولون: ان الله في كل مكان؟ قيل: معاذ الله، بل هو مستو علي عرشه [ب/ ق  ا] كما اخبر في كتابه، فقال عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح   يرفعه } [فاطر: ]، وقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ]، ولو كان في كل مكان لكان في جوف الانسان وفي فمه (¬)،
 وفي الحشوش وفي المواضع التي يرغب عن ذكرها، تعالي الله (¬) عن ذلك، ولو كان في كل مكان لوجب ان يزيد بزيادة الامكنة اذا خلق منها ما لم يكن خلقه، وينقص بنقصانها (¬) اذا بطل منها (¬) ما كان، ولصح (¬) ان يرغب اليه نحو الارض، والي وراء ظهورنا، وعن ايماننا وعن شماءلنا؛ وهذا قد اجمع المسلمون علي خلافه وتخطءة قاءله (¬) " (¬).
 ثم قال في قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] المراد: انه اله عند اهل السماء، واله عند اهل الارض، كما تقول العرب: فلان نبيل مطاع في المصرين. اي: عند اهلهما (¬)، وليس   يعنون ذات المذكور بالحجاز والعراق موجودة (¬). وقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ]، يعني بالحفظ والنصر والتاييد، ولم يرد ان ذاته معهم تعالي، وقوله تعالي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ]، محمول علي هذا التاويل، وقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، يعني انه عالم بهم، وبما خفي من سرهم ونجواهم، وهذا انما يستعمل كما ورد به القران، فلذلك لا يجوز ان يقال قياسا علي هذا: ان الله بالبردين مدينة السلام ودمشق، وانه مع الثور والحمار، وانه مع الفساق والمجان، ومع المصعدين [ظ/ ق  ب] الي حلوان؛ قياسا علي قوله: {ان الله مع الذين اتقوا} [النحل: ] فوجب ان يكون (¬) التاويل علي ما وصفناه، ولا يجوز ان يكون معني استواءه علي العرش هو: استيلاءه، كما قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق
 لان الاستيلاء هو: القدرة والقهر، والله تعالي لم يزل قادرا قاهرا عزيزا مقتدرا، وقوله: {ثم استوي}، يقتضي استفتاح هذا الوصف بعد   ان لم يكن؛ فبطل ما قالوه.
 ثم قال: باب: فان قال قاءل: ففصلوا لي صفات ذاته من صفات افعاله لاعرف ذلك؟ قيل له: صفات ذاته هي التي لم يزل ولا يزال موصوفا [ب/ ق  ب] بها ، وهي: الحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام والبقاء والوجه واليدان والعينان والغضب والرضي. وصفات فعله هي: الخلق والرزق والعدل والاحسان والتفضل والانعام والثواب والعقاب والحشر والنشر، وكل صفة كان موجودا قبل فعله لها. ثم ساق الكلام في الصفات (¬).
 وقال (¬) في جواباته للمساءل التي ساله عنها اهل بغداد في رسالته التي بين فيها اتفاق الحنابلة والاشاعرة: قد عرفت انزعاجكم واستيحاشكم واهتمامكم بما افشاه قوم من عامة المنتحلين للسنة، واتباع السلف الصالح من الاءمة، المظهرين للتخصيص بمذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، من ادعاءهم مخالفة شيخنا ابي الحسن علي الاشعري لاهل السنة واصحاب الحديث في القران، وما يضيفونه اليه من انه كان يقف في اكفار من يقول من المعتزلة والخوارج والنجارية   والجهمية والمرجءة بخلق القران، ولا يقطع بانهم كفار.
 الي ان قال: واعلموا ان مذهبنا ومذهب ابي الحسن الذي سطره في ساءر كتبه الكبار والمختصرات هو مذهب الجماعة وسلف الامة وما مضي عليه الصالحون من الاءمة: من ان كلام الله صفة من صفات ذاته، غير محدث ولا مخلوق، وانه لم يزل متكلما، وذكر الحجة في ذلك.
 الي ان قال: وكذلك قولنا في جميع المروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفات الله تعالي اذا ثبتت بذلك الرواية من اثبات الوجه له، واليدين، والعينين اللتين نطق بهما الكتاب (¬). قال الله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ]. وقال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، وقال لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]، وقال [ظ/ ق  ا]: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ]، وقال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ]، فاثبت لنفسه في نص كتابه: الوجه والعينين واليدين.
 وروي في الحديث من رواية ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم  ذكر الدجال، وانه اعور، وقال: "ان ربكم ليس باعور" (¬) فاثبت [ب/ ق  ا] له العينين.



 وهذا حديث غير مختلف في صحته عند العلماء بالحديث، وهو في "صحيح البخاري".
 وقال: فيما روي عنه من الاخبار المشهورة: "وكلتا يديه يمين" (¬)، يعني  صلي الله عليه وسلم  انه سبحانه (¬) لا يتعذر عليه باحداهما ما ياتي بالاخري، كالذي يتعذر علي الايسر ما ياتي بيمينه.
 ونقول: انه ياتي يوم القيامة في ظلل من الغمام والملاءكة، كما نطق بذلك القران (¬)، وانه عز وجل ينزل الي سماء الدنيا فيقول: "هل من ساءل فيعطي او مستغفر فيغفر له" (¬) الحديث.
 وانه جل ثناءه مستو علي عرشه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال: {ثم استوي علي العرش} [الفرقان: ]. وقد بينا ان ديننا ودين الاءمة واهل السنة: ان هذه الصفات تمر كما جاءت من غير تكييف ولا تحديد ولا تجسيم ولا تصوير، بل كما جاء بها الحديث، وكما روي عن ابن شهاب الزهري وغيره من اءمة   الحديث في وجوب امرارها علي ما جاء به الحديث من غير تكييف.
 وروي الثقات عن مالك: "ان ساءلا ساله عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة" (¬).
 فمن تجاوز هذا المروي من الاخبار عن التابعين ومن بعدهم من السلف الصالح واءمة الحديث والفقه، وكيف شيءا من هذه الصفات المروية، ومثلها بشء من جوارحنا والتنا= فقد تعدي واثم، وضل وابتدع في الدين ما ليس منه.
 وقد روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وهو من اءمة الحديث، ان الامير عبد الله بن طاهر ساله فقال: يا ابا يعقوب ما هذا الحديث الذي تروونه ينزل ربنا الي سماء الدنيا (¬)، كيف ينزل؟ فقال اسحاق: ايها الامير، لا يقال لامر الرب كيف؟ (¬) ".
 ذكر قوله في كتاب "الابانة" له: ذكر صفة الوجه واليدين والعينين،   واثبتها كما ذكر في "التمهيد". ثم قال: فان قال قاءل: فهل تقولون انه في كل مكان؟ قيل له: معاذ الله، بل هو (¬) مستو علي عرشه، كما اخبر في كتابه، ثم ذكر الادلة علي ذلك نقلا وعقلا قريبا مما ذكر في "التمهيد".
 وقال في هذا الكتاب ايضا: وصفات [ب/ ق  ب] ذاته التي لم يزل ولا يزال موصوفا بها، وهي الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والارادة والبقاء والوجه واليدان والعينان والغضب والرضي (¬) .. [ظ/ ق  ب].
 ذكر قوله في رسالة الحرة (¬): قال في كلام ذكره في الصفات: وان له وجها ويدين وانه ينزل الي سماء الدنيا، ثم قال: وانه مستو علي عرشه فاستولي علي خلقه، ففرق بين الاستواء الخاص وبين الاستيلاء العام.

 قول الحسين بن احمد الاشعري المتكلم، من متكلمي اهل الحديث، صاحب "الجامع الكبير والصغير في اصول الدين":
 قال في "جامعه الصغير":
 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي علي العرش بذاته؟ قلنا: قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ]، فان قالوا: فان   العرب تقول: استوي فلان علي بلد كذا اذا استولي عليه وقهر؟ قلنا: لاصحابنا عن هذا اجوبة:
 احدها: انه لو كان استوي بمعني: استولي؛ لم يكن لتخصيصه العرش بالاستواء معني؛ لانه مستول علي كل شء غيره، فكان يجوز ان يقال: الرحمن علي الجبل استوي، وهذا باطل.
 الثاني: ان العرب لا تدخل "ثم" الا (¬) لامر مستقبل سيكنون، والله تعالي لم يزل قادرا قاهرا مستوليا علي الاشياء، فلم يكن بزعمهم لقوله {ثم استوي علي العرش} معني.
 الثالث: ان الاستواء بمعني الاستيلاء لا يكون عند العرب الا بعد ان يكون ثم مغالب يغالبه، فاذا غلبه وقهوه قيل: قد استولي عليه، فلما لم يكن مع الله مغالب لم يكن معني استواءه علي عرشه: استيلاءه عليه (¬)، وصح ان استواءه عليه (¬) هو: علوه وارتفاعه عليه بلا حد ولا كيف ولا تشبيه.
 ثم ذكر عن الخليل بن احمد، وابن الاعرابي ان الاستواء في اللغة هو: العلو والرفعة؛ لانهم يقولون: استوت الشمس: اذا تعالت، واستوي   الرجل علي ظهر دابته: اذا علا عليها. وقوله تعالي: {واستوت علي الجودي} [هود: ] اي: ارتفعت عليه. وقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص: ] اي: ارتفع عن حال النقصان الي حال الكمال. استوي امر فلان، اي: ارتفع وعلا عن الحال التي كان عليها من الضعف (¬) وسوء [ب/ ق  ا] الحال. وساق الكلام.

 ذكر قول فخر الدين الرازي في اخر كتبه:
 وهو كتاب (¬) "اقسام اللذات" الذي صنفه في اخر عمره، وهو كتاب مفيد، ذكر فيه: اقسام اللذات وبين انها ثلاثة:
 الحسية: كالاكل والشرب والنكاح واللباس.
 واللذة الخيالية الوهمية: كلذة الرياسة، والامر والنهي، والترفع (¬) ونحوها.
 واللذة العقلية: كلذة العلوم والمعارف.
 وتكلم عن كل واحد من هذه الاقسام، الي ان قال:
 واما اللذة العقلية: فلا سبيل الي الوصول [ظ/ ق  ا] اليها، والتعلق   بها، فلهذا السبب (¬) نقول: يا ليتنا بقينا علي العدم الاول، وليتنا (¬) ما شاهدنا هذا العالم، وليت النفس (¬) لم تتعلق بهذا البدن، وفي هذا المعني قلت:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 واعلم انه بعد التوغل (¬) في هذه المضايق، والتعمق في الاستكشاف عن اسرار هذه الحقاءق، رايت الاصوب الاصلح في هذا   الباب: طريقة القران العظيم، والفرقان الكريم، وهو ترك التعمق، والاستدلال باقسام اجسام السموات والارضين علي وجود رب العالمين، ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في التفاصيل، فاقرا في التنزيه قوله تعالي: {والله الغني وانتم الفقراء} [محمد: ]، وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، وقوله تعالي: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ].
 واقرا في الاثبات قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} (¬) [النحل: ]، وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، وقوله تعالي: {قل كل من عند الله} [النساء: ].
 وفي تنزيهه عما لا ينبغي قوله: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما [ب/ق  ب] اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] الاية، وعلي هذا القانون فقس. وختم الكتاب بالدعاء (¬).



 قول متكلم السنة امام الصوفية في وقته ابي العباس احمد بن محمد (¬) المظفر بن المختار الرازي صاحب كتاب (¬) "قرع (¬) الصفاة في تقريع نفاة الصفات" وهو علي صغر حجمه كتاب جليل غزير العلم :
 قال فيه بعد حكاية مذاهب الناس: "وقالت الحنابلة واصحاب الظواهر والسلف من اهل الحديث: ان الله علي العرش.
 ثم قال: اما حجة المثبتين فمن حيث الكتاب والسنة واجماع الصحابة والمعقول، ثم ذكر بعض حجج القران والسنة، ثم حكي كلام الصحابة.
 الي ان قال: ثم ان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في النبي صلي الله عليه واله وسلم هل راي ربه ليلة المعراج ام لا؟ واختلافهم في الرءية تلك الليلة اتفاق منهم علي ان الله علي العرش؛ لان المخالفين لا يفرقون بين الارض والسماء بالنسبة الي ذاته، وهم فرقوا [ظ/ ق  ب]، حيث اختلفوا في احدهما دون الاخر.
 قلت: مراده انهم (¬) انما اختلفوا في رءيته لربه ليلة اسري به الي عنده، فجاوز السبع الطباق، ولولا انه علي العرش لكان لا فرق في الرءية نفيا ولا اثباتا في تلك الليلة وغيرها.



  CHECK * قول شعراء الاسلام من الصحابة رضي الله عنهم

 ثم قال: واما المعقول فمن وجوه خمسة:
 احدها: اطباق الناس كافة، واجماع الخلق عامة من الماضين والغابرين والمءمنين والكافرين علي رفع الايدي الي السماء عند السءال والدعاء، بخلاف السجود فانه تواضع متعارف، وبخلاف التوجه الي الكعبة فانه تعبد غير معقول، اما رفع الايدي بالسءال نحو المسءول فامر معقول متعارف، قال: ومن نظر في قصص الانبياء، واخبار الاواءل القدماء، وانباء الامم الماضية والقرون الخالية اتضحت له هذه المعاني، واستحكمت له هذه المباني".
 ثم قرر العلو، وساق شبه النفاة ونقضها نقض من لم يقلع عروشها كل القلع (¬) رحمة الله تعالي عليه".

 قول شعراء الاسلام من الصحابة رضي الله تعالي عنهم:
 قول حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (¬):
 قال محمد بن عثمان الحافظ (¬): صح عن حبيب بن ابي ثابت عن   حسان انه [ب/ ق  ا] انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم شعرا (¬):
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه (¬) متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقول بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "وانا".
 وقال حسان ايضا في قصيدته (¬) الدالية في مدحه:
 الم تر ان الله ارسل عبده ... ببرهانه والله اعلي وامجد
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن: اشهد
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله ميمون يلوح ويشهد (¬)   قول عبد الله بن رواحة الانصاري (¬):
 قال ابو عمر بن عبد البر (¬): صح عن عبد الله بن رواحة ان امراته راته مع جارية، فذهبت لتاخذ سكينا، فقال: ما فعلت، فقالت: بلي قد رايتك قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد (¬) نهي الجنب عن قراءة القران، [ظ/ق  ا] قالت: فاقرا. فقال شعرا (¬):
 شهدت بان وعبد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: صدق الله وكذب بصري. فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فضحك حتي بدت نواجده.
 قال محمد بن عثمان الحافظ (¬): رويت هذه القصة من وجوه صحاح (¬) عن ابن رواحة.



 قول العباس بن مرداس السلمي:
 قال عوانة بن الحكم: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد اليه الشعراء، فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك مر بهم عدي ابن ارطاة فدخل علي عمر فقال: الشعراء ببابك يا امير المءمنين، فقال: ويحك ما لي وللشعراء؟ [ب/ق  ب] قال: فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد امتدح فاعطي، فامتدحه العباس مرداس السلمي فاعطاه حلة. قال: او تروي من شعره شيءا؟ قال: نعم، فانشده عدي بن ارطاة قوله في النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 وفيها:
 تعالي علوا فوق سبع الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما (¬)   قول لبيد (¬) بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة (¬) العامري الشاعر:
 احد شعراء الجاهلية (¬) والاسلام، اسلم وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن شعره:
 لله نافلة الاجل الافضل ... وله العلي واثيث (¬) كل مءثل
 لا يستطيع الناس محو كتابه ... اني وليس قضاءه بمبدل
 سوي فاغلق دون عزة (¬) عرشه ... سبعا طباقا دون (¬) فرع المعقل
 والارض تحتهم مهادا راسيا ... ثبتت جوانبها بصم الجندل (¬)



  CHECK * ما انشد للنبي  صلي الله عليه وسلم  من شعر امية بن ابي الصلت

 ذكر ما انشد للنبي صلي الله عليه واله وسلم من شعر امية بن ابي الصلت الذي شهد لشعره بالايمان ولقلبه بالكفر (¬):
 فمن شعره:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا [ظ/ ق  ب]
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخل ... ق وسوي فوق السماء سريرا   شرجعا لا يناله بصر العي ... ن تري دونه الملاءك صورا (¬)
 شرجعا (¬): اي طويلا، وصورا: جمع اصور، وهو الماءل العنق.
 ومن شعره (¬) قوله في داليته المشهورة، ذكره ابن عبد البر وغيره، قوله (¬):
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك جدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد [ب/ ق  ا]
 فلا بشر يسمو اليه بطرقه ... ودون حجاب النور خلق مءيد (¬)



  CHECK * في القصيدة الراءية التي انشدها اسماعيل الترمذي للامام احمد وهو في محبسه في التو حيد والاعتقاد

 وفيها في وصف الملاءكة (¬):
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد (¬)

 ذكر القصيدة التي انشدها اسماعيل بن فلان الترمذي (¬) للامام احمد في محبسه:
 قال ابراهيم بن اسحاق البعلي (¬): اخذت هذه القصيدة من ابي بكر المروذي، وذكر ان اسماعيل بن فلان الترمذي قالها وانشدها احمد بن حنبل رحمه الله تعالي وهو في سجن المحنة:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... ومن لم يزل يثني عليه ويذكر



  CHECK * شعر الامام في اللغة والفقه والسنة والزهد والتصوف: يحيي ابن يوسف الصرصري الانصاري

 علا في السموات العلي فوق عرشه ... الي خلقه في البر والبحر ينظر
 سميع بصير لا نشك مدبر ... ومن دونه عبد ذليل مدبر
 يدا ربنا مبسوطتان كلاهما ... تسحان والايدي من الخلق تقتر (¬)
 وساق القصيدة، وهي من احسن القصاءد، لم ينكرها احد من اهل الحديث، بل اثنوا علي ناظمها ومدحوه.

 قول حسان السنة في وقته، المتفق علي قبوله، الذي سار شعره مسيرة الشمس في الافاق، واتفق علي قبوله الخاص والعام اي اتفاق، ولم يزل ينشد في الجوامع العظام، ولا ينكره احد من اهل الاسلام يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور الصرصري (¬) الانصاري الامام في اللغة والفقه والسنة والزهد والتصوف:
 قال في قصيدته العينية التي اولها:
 تواضع لرب العرش علك ترفع ... فقد فاز عبد للمهيمن يخضع   وداو بذكر الله قلبك انه ... لاعلي دواء للقلوب وانفع
 وخذ من تقي الرحمن امنا وعدة ... ليوم به غير التقي مروع
 الي ان قال [ظ/ ق  ا]:
 سميع بصير ما له في صفاته ... شبيه يري من فوق سبع ويسمع
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... ومن علمه لم يخل في الارض موضع [ب/ ق  ب]
 وقال في "لاميته" التي اولها:
 الذ واحلي من شمول وشمال ... ثناء علي الرحمن في كل محفل (¬)
 ويوم ينادي العالمين فيسمع ... القصي كدان في المقال (¬) المطول   انا الملك الديان والنقل ثابت ... فهل هاهنا ينساغ تاويل جهل
 وينظره اهل البصاءر في غد ... بابصارهم لا ريب فيه لمجتل
 كما ينظرون الشمس ما حال دونها ... سحاب الا بعدا لاهل التعزل
 توحد فوق العرش والخلق دونه ... واحكم ما سواه احكام مكمل (¬)
 وقال في قصيدته "تحفة المريدين" (¬) التي اولها:
 اسير وقلبي في رباك اسير ... فهل لي من جور الفراق مجير (¬)
 يقول فيها (¬):
 واستجلب السلوي وفي القلب حسرة ... فيرتد عنك الطرف (¬) وهو حسير   وما ذاك الا ان فيك لناظري ... بدا غصن غض النبات نضير
 اذا ما تجلي سافرا فجماله ... الي القلب من جيش الغرام سفير
 وفيها (¬):
 اذا ما اجتمعنا والتقي الشمل فالتقي ... رقيب علينا والعفاف غيور
 يءكد عقد الود بيني وبينه ... اعتقاد عليه للهداية نور
 كلانا محب للامام ابن حنبل ... لاسيافنا في شانءيه هبير 
 الي ان قال (¬):
 نقر بان الله جل ثناءه (¬) ... سميع لاقوال العباد بصير   وفيها (¬):
 ويطوي السماوات العلي بيمينه ... وذلك في وصف القوي يسير
 وخاطب موسي بالكلام (¬) مكلما ... فخر صريعا اذ تقطع طور
 وخط له التوراة فيها مواعظ ... فلاحت علي الالواح منه سطور (¬)
 وان قلوب الخلق بين اصابع ... الاله فمنها ثابت ونفور
 ونثبت في الاخري لرءية ربنا ... حديثا رواه في الصحيح جرير
 واي (¬) نعيم في الجنان لاهلها ... واني لهم لو لم يروه سرور   الي ان قال (¬) [ب/ ق  ا]:
 ونءمن ان العرش من فوق سبعة ... تطوف به املاكه وتدور
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... تقدس كرسي له وسرير (¬) [ظ/ ق  ب]
 هو الله ربي في السماء محجب ... وليس كمخلوق (¬) حوته قطور
 اليه تعالي طيب القول صاعد ... وينزل منه بالقضاء امور
 لقد صح اسلام الجويرية التي ... باصبعها نحو السماء تشير (¬)
 وقال رحمه الله في قصيدته "المنامية" التي يقول فيها:
 رايت رسول الله في النوم مرة ... فقبلت (¬) فاه العذب تقبيل مشتاق   ولو انني اوتيت رشدي ناءما ... لقبلت ممشاه الكريم باماقي
 فبشرني منه بازكي شهادة ... بها جبر كسري يوم فقري واملاقي
 بموت سعيد في كتاب وسنة ... فلانت لبشراه شراسة اخلاقي
 وها انا ذا والحمد لله وحده ... مقر لبشراه باثبت مصداق
 باني علي حسن اعتقاد ابن حنبل ... مقيم وان قام العدي لي علي ساق
 اقر بان الله من فوق عرشه ... يقدر اجالا ويقضي بارزاق
 سميع بصير ليس شء كمثله ... قديم الصفات الواحد الاحد الباقي
 امر احاديث الصفات كما اتت ... اتابع فيها كل ازهر سباق
 ولست الي التشبيه يوما بجانح ... ولا قاءل تاويل اشدق نهاق (¬)   وقال رحمه الله في قصيدته "اللامية" (¬) التي نظم (¬) فيها اعتقاد الشافعي رضي الله عنه:
 ايشعر حزب الجهم ذاك المضلل ... باني حرب للعدي غير انكل
 تشن عليهم غيرتي وحميتي ... لدين الهدي غارات اشوس مقبل
 لوقع قريضي في صميم قلوبهم ... اشد عليهم من سنان ومنصل
 افوق منه حين انظر نحوهم ... مقاتل تصمي منهم كل مقتل
 هم انحرفوا علي منهج الحق سالكي ... مهالك من تحريفهم والتاول
 لقد برء الحبر ابن ادريس منهم ... براءة موسي من يهود مخول   وفيها (¬):
 وتعقد عند الشافعي يمين من ... غدا حالفا بالمصحف المتقبل
 وهذا دليل منه اذ كان لا يري ... انعقادا لمحلوف (¬) بحلفه (¬) مءتل (¬)
 ومذهبه في الاستواء كمالك ... وكالسلف الابرار اهل التفضل
 وقيل مستو بالذات من فوق عرشه ... ولا تقل استولي فمن قال يبطل [ب/ ق  ب]
 فذاك لذي ضد يقال قسوة ... لذي خطل راو (¬) بعيث (¬) واخطل [ظ/ق  ا]   وقد بان منه خلقه وهو باءن ... من الخلق يحصي للخفي وللجلي
 واقرب من حبل الوريد مفسر ... وما كان في معناه بالعلم فاعقل
 علا في السماء الله فوق عباده ... دليلك في القران غير مقلل
 واثبات ايمان الجويرية اتخذ ... دليلا عليه مسند غير مرسل
 وقال رحمه الله في قصيدته "اللامية" يهجو ابن خنفر الجهمي الخبيث، اولها (¬):
 اطع الهدي لا ما يقول العذل ... فالحب ذو امر يجور ويعدل
 واتبع لسلمي ما استطعت مسالما ... فالحسن ينصرها وصبرك يخذل
 بيضاء دون مرامها لمحبها ... بيض الصوارم والرماح الذبل   تخفي فيعرفها الوشاة بعرفها ... وتضء والظلماء ستر مسبل
 تضحي الدماء بجورها هدرا وهل ... يخشي قصاص القتل طرف اكحل
 كيف البقاء لعاشق اودي (¬) به ... سهم اللحاظ وقد اصيب المقتل
 وفيها (¬):
 نبذ الكتاب وراء ظهره، وابتدي ... شيخ الضلالة للصفات يعطل
 الحق اثبتها تعالي جده ... والتيس ينكرها فمن ذا يقبل (¬)
 وعقيدة الملعون ان المصحف ... المكنون منبوذ تطاه الارجل
 ما قالت الكفار مثل مقاله ... وكذا اليهود او النصاري الضلل   ال الجحود به الي واد لظي ... للغاية السفلي فبءس الموءل
 ويقول فيها (¬):
 وزعمت ان الحنبلي مجسم ... حاشا لمثل الحنبلي يمثل
 بل يورد الاخبار اذ كانت تصح ... حها الرواة عن الثقات وتنقل
 ان المهيمن ليس تمضي ليلة ... الا وفي الاسحار فيها ينزل
 قد قالها خير الوري في سادة ... لم ينكروا هذا ولم يتاولوا
 وتقبلوها مع غزارة علمهم ... افانت ام تلك العصابة اعقل (¬)   [ب/ ق  ا] وقال رحمه الله في "داليته" التي اولها (¬):
 واها لفرط حرارة لا تبرد ... ولواعج بين الحشا تتردد (¬)
 وفيها (¬):
 في كل يوم سنة مدروسة ... بين الانام وبدعة تتجدد
 صدق النبي ولم يزل متسربلا (¬) ... بالصدق اذ يعد الجميل ويوعد
 اذ قال يفترق الضلال ثلاثة ... زيدا (¬) علي السبعين قولا يسند [ظ/ ق  ب]
 وقضي باسباب النجاة لفرقة ... تسعي بسنته اليه وتحفد   فان ابتغيت الي النجاة وسيلة ... فاقبل مقالة ناصح يتقلد
 اياك والبدع المضلة انها ... تهدي الي نار الجحيم وتورد
 وعليك بالسنن المنيرة (¬) فاقفها ... فهي المحجة والطريق الاقصد
 فالاكثرون (¬) بمبدعات عقولهم ... نبذوا الهدي فتنصروا وتهودوا
 منهم اناس في الضلال تجمعوا ... وبسب اصحاب النبي تفردوا
 قد فارقوا جمع (¬) الهدي وجماعة ... الاسلام واجتنبوا التقي (¬) وتمردوا
 بالله يا انصار دين محمد ... نوحوا علي الدين الحنيف وعددوا   لعبت بدينكم الروافض جهرة ... وتالبوا (¬) في دحضه وتحشدوا
 نصبوا حباءلهم بكل مكيدة ... وتغلغلوا في المعضلات وشددوا
 ورموا خيار الخلق بالكذب الذي ... هم اهله لا من رموه وافسدوا (¬)
 نقضوا مراتب هن اشرف منصبا ... في الفخر من افق السماء وامجد
 الرتبة الصديق جف لسانهم ... يبغون وهي من التناول ابعد؟
 او ما هو السباق في غرر العلي ... ولقد زكا من قبل منه المحتد
 ولقد اشاد بذكره رب العلي ... فثناءه في المكرمات مشيد
 نطق الكتاب بمجده الاعلي ففي ... اي الحديد مناقب لا تنقد   "لا يستوي منكم" (¬) وفيها مقنع ... "والليل" (¬) يثبت فضله ويءكد
 "وبراءة" (¬) تثني بصحبته وهل ... يوهي رفيع علاه الا ملحد
 او ما هو "الاتقي" (¬) الذي استولي علي ... الاخلاص طارف ماله والمتلد
 اوما هو السامي بابعد غاية ... في جمع شمل الدين وهو مبدد (¬)
 لما مضي لسبيله خير الوري ... وحوي شماءله صفيح ملحد
 منع الاعاريب الزكاة لفقده ... وارتد منهم حاءر متردد   وتوقدت نار الضلال وخالطت ... ابليس اطماع كوامن رصد
 فسما (¬) ابو بكر بصدق عزيمة ... وثبات ايمان وراي يحمد [ب/ ق  ب]
 فتمزقت عصب الضلال واشرقت ... شمس الهدي وتقوم المتاود
 ام رتبة الفاروق في اظهاره ... للدين تلك فضيلة لا تجحد
 وهو الموفق للصواب كانما ... ملك يصوب قوله ويسدد
 بوفاقه اي الكتاب تنزلت ... وبفضله نطق المشفع احمد
 لو كان من بعدي نبي (¬) كنته ... خبر صحيح (¬) في الرواية مسند   وبعدله الامثال تضرب في الوري ... وفتوحه في كل قطر توجد
 وتمام فضلهما جوار المصطفي ... في تربة فيها الملاءك تحشد
 وتعمقوا في سب عثمان الذي ... الفاه كفوا لابنتيه محمد
 ولبيعة الرضوان مد شماله ... عوض اليمين وهي منها (¬) اوكد
 وحباه في بدر بسهم مجاهد ... اذ فاته بالعذر ذاك المشهد
 من هذه من بعض غر صفاته ... ما ضره ما قال فيه الحسد
 ثم ادعوا حب الامام المرتضي ... هيهات مطلبه (¬) عليهم يبعد
 اني وقد جحدوا الذين بفضلهم ... اثني ابو الحسن الامام السيد   ما في علاه (¬) مقالة لمخالف ... فمساءل الاجماع فيه تعقد
 ولنحن اولي بالامام وحبه ... عقد ندين به الاله مءكد
 وولاءه لا يستقيم ببغضهم ... واضرب لهم مثلا يغيظ ويكمد (¬) [ظ/ ق  ا]
 مثل الذي جحد ابن مريم وادعي ... حب الكليم وتلك دعوي تفسد
 وبقذف عاءشة الطهور تجشموا ... امرا تظل له الفراءص ترعد
 تنزيهها في سبع عشرة اية (¬) ... والرافضي بضد ذلك يشهد   ومنها (¬):
 لو ان امر المسلمين اليهم ... لم يبق في هذي (¬) البسيطة مسجد
 ولو استطاعوا لا سعت بمرامهم ... قدم ولا امتدت بكفهم يد
 لم يبق للاسلام ما بين الوري ... علم يسود (¬) ولا لواء يعقد
 علقوا بحبل الكفر واعتصموا به ... والعالقون بحبله لن يسعدوا
 واشدهم كفرا جهول يدعي ... علم الاصول وفاسق متزهد
 فهما وان وهنا اشد مضرة ... في الدين من فار السفين وافسد   واذا سالت فقيههم عن مذهب ... قال (¬) اعتزال في الشريعة يلحد
 كالخاءض الرمضاء اقلقه اللظي ... منها ففر الي جحيم توقد
 ان المقال بالاعتزال لخطة ... عمياء حل بها الغواة المرد
 هجموا علي سبل الهدي بعقولهم ... ليلا فعاثوا في الديار وافسدوا [ب/ ق  ا]
 صم اذا ذكر الحديث لديهم ... نفروا كان لم يسمعوه وعردوا (¬)
 واضرب لهم مثل الحمير اذا رات ... اسد العرين فهن منه شرد (¬)
 جحدوا الشفاعة والصراط وانكروا ... الميزان والحوض الذي هو يورد (¬)   والمحنة العظمي مقالهم الذي ... من عظم فريته يذوب الجلمد
 ان المهيمن لا يراه موحد ... والنص يثبت ما نفوا واستبعدوا
 حرموا بذلك رءية وشفاعة ... والحوض ليس لهم عليه مورد
 ومنها (¬):
 والجاحد الجهمي اسوا منهم ... حالا واخبث في القياس وافسد
 امسي لرب العرش قال منزها ... من ان يكون عليه رب يعبد (¬)
 ونفي القران برايه والمصحف ... الاعلي المطهر عنده يتوسد   واذا ذكرت له "علي العرش استوي" ... قال (¬) هو استولي يحيد ويخلد
 فالي من الايدي تمد تضرعا ... وباي شء في الدجي يتهجد
 ومن الذي هو للقضاء منزل ... واليه اعمال البرية تصعد
 وبما تنزل جبرءيل مصدقا ... ولاي معجزة (¬) الخصوم (¬) تبلد
 ومن الذي استولي عليه بقهره ... ان كان (¬) فوق العرش ضد ايد
 جلت صفات الحق عن تاويلهم ... وتقدست عما يقول الملحد   لما نفوا تنزيهه بقياسهم ... ضلوا وفاتهم الطريق الارشد
 ويقول لا سمع ولا بصر ولا ... وجه لربك ذي الجلال ولا يد
 من كان هذا وصفه لالهه ... فاراه للاصنام سرا يسجد
 الحق اثبتها بنص كتابه ... ورسوله وغدا المنافق يجحد
 فمن الذي اولي باخذ كلامه ... جهم ام الرحمن قولوا وارشدوا (¬)
 والصحب لم يتاولوا لسماعها ... فهم الي التاويل ام هو ارشد
 هو مشرك ويظن جهلا انه ... في نفي اوصاف الاله موحد
 يدعو من اتبع الحديث مشبها ... هيهات ليس مشبها من يسند   لكنه يروي الحديث كما اتي ... من غير تاويل ولا يتاود (¬)
 واذا العقاءد بالضلال تخالفت ... فعقيدة المهدي احمد احمد
 هي حجة الله المنيرة فاعتصم ... بحبالها لا يلهينك مفسد (¬)
 ان ابن حنبل اهتدي لما اقتدي ... ومخالفوه لزيفهم (¬) لم يهتدوا
 ما زال احمد يقتفي (¬) اثر الهدي ... ويروم اسباب النجاة ويجهد
 حتي ارتقي في الدين اشرف ذروة ... ما فوقها لاخي ارتقاء مصعد
 نصر الهدي اذ لم يقل ما لم يقل ... في فتنة (¬) نيرانها تتوقد



  CHECK * شعر عنترة العبسي الجاهلي في العلو

 ما صده ضرب السياط ولا ثني (¬) ... عزماته ماضي (¬) الغرار مهند
 نهواه حبا ليس فيه تعصب ... لكن محبة مخلص يتودد
 وودادنا للشافعي (¬) ومالك ... وابي حنيفة ليس فيه تردد (¬) [ب/ ق  ب]
 وهذا باب واسع جدا لا يتسع لذكره مجلد كبير، ويكفي ان شعراء (¬) الجاهلية مقرة به علي فطرتهم الاولي، كما قال عنترة في قصيدته:
 يا عبل اين من المنية مهربي ... ان كان ربي في السماء قضاها (¬)

 ذكر اقوال الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين:
 فانهم كانوا مثبتين لمسالة العلو والفوقية، مخالفين لارسطو وشيعته. وقد نقل ذلك اعلم الناس بكلامهم، واشهرهم اعتناء



  CHECK * ذكر اقوال الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين

 بمقالاتهم ابن رشد الحفيد (¬).
 قال في كتابه "مناهج (¬) الادلة": القول في الجهة: واما هذه الصفة فلم يزل اهل الشريعة في اول الامر يثبتونها لله سبحانه وتعالي حتي نفتها المعتزلة، ثم تبعهم علي نفيها متاخرو الاشعرية (¬) كابي المعالي ومن اقتدي بقوله.
 وظواهر الشرع كلها تقتضي اثباتها لله تعالي، مثل قوله سبحانه: {الرحمن علي العرش استوي} [طه/ ] , وقوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة/ ] , وقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة/ ] , وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} الاية [السجدة/ ] , وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج/ ] , وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك/ ] , الي غير ذلك من الايات التي ان سلط التاويل عليها عاد الشرع كله مءولا (¬)، وان قيل فيها: انها من المتشابهات عاد الشرع كله متشابها؛ لان الشراءع   كلها مبنية علي ان الله في السماء، وان منها (¬) تتنزل الملاءكة بالوحي الي النبيين، وان من السماء نزلت الكتب، واليها كان الاسراء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قرب من سدرة المنتهي.
 قال: وجميع الحكماء قد اتفقوا علي ان الله وملاءكته في السماء؛ كما اتفقت جميع الشراءع علي ذلك.
 والشبهة التي قادت نفاة الجهة الي نفيها هي (¬): انهم اعتقدوا ان اثبات الجهة توجب اثبات المكان، واثبات المكان يوجب اثبات الجسمية.
 قال: ونحن نقول: ان هذا كله غير (¬) لازم، فالجهة غير المكان، وذلك ان الجهة هي:
 اما سطوح (¬) الجسم نفسه المحيط به، وهي ستة، وبهذا نقول: ان للحيوان فوقا وسفلا ويمينا وشمالا واماما وخلفا.
 واما سطوح جسم اخر محيط (¬) بالجسم من الجهات الست.
 فاما الجهات التي هي سطوح الجسم نفسه: فليست بمكان للجسم   اصلا، واما سطوح الجسم المحيط (¬) به فهي له مكان، مثل سطوح الهواء المحيط بالانسان، وسطوح الفلك المحيطة بسطوح الهواء، هي ايضا مكان الهواء، وهذه [ب/ ق  ا] الافلاك بعضها محيط ببعض ومكان له، واما سطح الفلك الخارج فقد تبرهن (¬) انه ليس خارجه جسم, لانه لو كان ذلك كذلك لوجب ان يكون خارج فلك (¬) الجسم ايضا جسم اخر، ولمر (¬) الامر الي غير نهاية.
 فاذا سطح اخر اجسام العالم ليس مكانا اصلا؛ اذ ليس يمكن ان يوجد فيه جسم، فاذا قام البرهان علي وجود موجود في هذه الجهة فواجب ان يكون غير جسم، فالذي يمتنع وجوده هناك هو عكس ما ظنه القوم، وهو موجود هو جسم، لا موجود ليس بجسم، وليس لهم ان يقولوا: ان خارج العالم خلاء، وذلك ان الخلاء قد تبين في العلوم النظرية امتناعه؛ لان ما يدل عليه [ظ/ ق  ا] اسم الخلاء ليس هو شيءا اكثر من ابعاد ليس فيها جسم، اعني: طولا وعرضا وعمقا؛ لانه ان رفعت الابعاد عنه عاد عدما، وان انزل الخلاء موجودا لزم ان يكون اعراضا موجودة في غير جسم، وذلك ان الابعاد هي: اعراض من باب الكمية ولا بد، ولكنه قد   قيل في الاراء السالفة القديمة والشراءع الغابرة: ان ذلك الموضع (¬) هو مسكن الروحانيين، ويريدون: الله والملاءكة. وذلك ان ذلك الموضع ليس بمكان، ولا يحويه (¬) زمان، وكذلك ان كان كل ما يحويه الزمان والمكان فاسدا فقد يلزم ان يكون ما هنالك غير فاسد ولا كاءن، وقد تبين هذا المعني فيما (¬) اقوله، وذلك انه لما لم يكن هاهنا شء يدرك الا هذا الموجود (¬) المحسوس او العدم (¬) وكان من المعروف بنفسه ان الموجود (¬) بنفسه (¬) انما ينسب الي الوجود، اعني انه تعالي موجود في الوجود (¬)، اذ لا يمكن ان يقال له (¬) موجود في العدم، فان كان هاهنا موجود هو (¬) اشرف الموجودات فواجب ان ينسب من الموجود (¬)   المحسوس الي الجزء الاشرف (¬) = وهو السماوات (¬)، ولشرف (¬) هذا الجزء قال الله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر/ ] , قال: فهذا كله يظهر علي التمام للعلماء الراسخين في العلم.
 قال: فقد ظهر لك من هذا ان اثبات الجهة واجب بالشرع والعقل، وانه الذي جاء به (¬) الشرع وانبني (¬) عليه، فان ابطال هذه القواعد ابطال للشراءع (¬). ثم ساق تقرير ذلك الي اخره.
 فهذا كلام (¬) فيلسوف الاسلام، [ب/ ق  ب] الذي هو اخبر بمقالات الفلاسفة والحكماء، واكثر اطلاعا عليها من ابن سينا ونقلا لمذاهب الحكماء، وكان لا يرضي بنقل ابن سينا ويخالفه نقلا وبحثا (¬).



  CHECK * اقوال الجن المءمنين المثبتين

 ذكر اقوال الجن المءمنين المثبتين:
 قال الله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به} [الجن/ ، ].
 وقال في اية اخري حكاية عنهم لما ولوا الي قومهم منذرين فقالوا: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم} [الاحقاف/ ].
 فاخبروا انه يهدي الي الرشد والي الحق والي طريق مستقيم (¬)، واعظم الرشد والحق الذي يهدي اليه معرفة الله سبحانه، واثبات صفاته، وعلوه علي خلقه، ومباينته لهم، اذ بذلك يتم الاعتراف به (¬) واثباته، ونفي ذلك نفي له ولصفاته.
 وكذلك سمعه المءمنون الصادقون منهم كما قال ابو بكر الخطيب في "تاريخه": حدثني عبد الله بن محمد القرشي، [حدثني عبد الله بن ابراهيم بن ايوب] (¬) حدثنا ابو محمد بن ماسي قال: حدثني ابو مسلم الكجي قال: خرجت يوما فاذا الحمام قد فتح سحرا ... فقلت   للحمامي: ادخل احد الحمام؟ قال: لا، فدخلت (¬) فساعة (¬) فتحت الباب قال لي قاءل: يا ابا مسلم (¬) اسلم تسلم ثم انشا يقول:
 لك الحمد اما علي نعمة ... واما علي نقمة تدفع (¬)
 تشاء وتفعل ما شءته ... وتسمع من حيث لا يسمع
 فبادرت [ظ/ ق  ب] خرجت وانا جزع (¬)، فقلت للحمامي: اليس زعمت انه ليس في الحمام احد؟ فقال في: هل سمعت شيءا؟ فاخبرته بما كان، فقال: ان ذلك جني يتراءي لنا في كل حين، وينشدنا الشعر، فقلت: هل عندك من شعره شء؟ فقال: نعم وانشدني:
 ايها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادي وتكسب الذنب جهلا
 كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فضلا   كيف تهدا جفون (¬) من ليس يدري ... اراض عنه من علي العرش ام لا (¬)
 وروينا في "الغيلانيات": عن عبد الله بن الحسين (¬) المصيصي قال: دخلت طرسوس فقيل لي (¬): هاهنا امراة رات الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيتها فاذا امراة مستلقية علي ظهر قفاها (¬) [ب/ ق  ا]، فقلت: ارايت احدا من الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، حدثني عبد الله بن سمحج (¬) قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ فذكر انه (¬) كان في نور (¬).



  CHECK * ذكر قول النمل

 ذكر قول النمل:
 قال الله تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون () حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة ياايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} [النمل/   ].
 فاخبر الله سبحانه عن النمل انه ركب فيهم (¬) مثل هذا الشعور والنطق، ولاسيما هذه (¬) النملة، التي جمعت في هذا الخطاب بين: النداء والتعيين والتنبيه والتخصيص والامر واضافة المساكن الي اربابها، والتجاءهم الي مساكنهم فلا يدخلون علي غيرهم من الحيوانات (¬) مساكنهم (¬)، والتحذير، والاعتذار باوجز خطاب واعذب لفظ،   ولذلك (¬) حمل سليمان عليه السلام التعجب من قولها علي التبسم.
 واحري بهذه النملة واخواتها من النمل ان يكونوا اعرف بالله من الجهمية. وقد دل علي هذا ما رواه الطبراني (¬) في "معجمه" قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان سليمان عليه السلام خرج هو واصحابه يستسقون، فراي نملة قاءمة رافعة احد قواءمها تستسقي (¬)، فقال لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم، ان هذه النملة استسقت فاستجيب لها" (¬).



 قال الامام احمد: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي قال: خرج سليمان بن داود عليهما السلام يستسقي بالناس، فمر علي نملة مستلقية علي قفاها رافعة احد قواءمها الي السماء وهي تقول (¬): اللهم انا خلق من خلقك، ليس بنا غني عن رزقك، فاما ان تسقينا، واما ان (¬) تهلكنا. فقال سليمان عليه السلام للناس: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم (¬) " (¬).



 ورواه الطحاوي (¬) والطبراني ايضا من حديث ابي الصديق الناجي قال: خرج سليمان عليه السلام يستسقي، فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء، وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك، ليس بنا عن سقياك ورزقك غني، اللهم فاما ان تسقينا واما ان تهلكنا. فقال: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم. هذا (¬) لفظ رواية الطبراني.
 ولفظ الطحاوي: فاذا هو بنملة قاءمة علي [ب/ ق  ب] رجلها رافعة يديها تقول: اللهم انا خلق من خلقك، لا غني بنا عن رزقك، فلا تهلكنا بذنوب بني ادم. فقال سليمان لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم (¬).
 ورواه [ظ/ ق  ا] الحافظ ابو الحسن الدارقطني في "سننه" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "خرج نبي من الانبياء يستسقي، فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة يديها الي السماء تستسقي، فقال لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم" (¬).



  CHECK * قصة حمر الوحش المشهورة

 وفي هذا الباب قصة حمر الوحش المشهورة التي ذكرها غير واحد: انها انتهت الي الماء لترده فوجدت المناجل (¬) حوله فتاخرت عنه، فلما جهدها العطش رفعت راسها الي السماء، وجارت الي الله سبحانه بصوت واحد فارسل الله سبحانه   عليها السماء بالمطر حتي شربت وانصرفت (¬).
 وذكر شيخ الاسلام الهروي (¬) باسناده عن عبد الله بن وهب قال: "اكرموا البقر؛ فانها لم ترفع راسها الي السماء منذ عبد العجل حياء من الله عز وجل".
 وقد روي مرفوعا عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابي هند عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اكرموا البقر؛ فانها سيدة البهاءم، ما رفعت طرفها الي السماء حياء من الله عز وجل منذ عبد العجل" (¬).
 قلت: ولا يثبت رفعه، فان ابا هند مجهول.



  CHECK فصل: في الاجابة عن الايراد القاءل: كيف يحتج علينا في هذه المسالة باقوال ممن ليس قوله بحجة؟ من خمسة اوجه

 والمقصود ان هذه فطرة (¬) الله التي فطر (¬) عليها الحيوان وغيره (¬)، حتي ابلد الحيوان الذي (¬) يضرب ببلادته (¬) المثل وهو البقر.

 فصل
 ولعل قاءلا يقول: كيف يحتج علينا في هذه المسالة باقوال من حكيت قوله، ممن ليس قوله حجة، فاجلبت بها، ثم لم تقنع بذلك حتي ذكرت (¬) اقوال الشعراء، ثم لم يكفك ذلك حتي جءت بالجن (¬)، ثم لم تقتصر حتي استشهدت بالنمل وحمر الوحش = فاين الحجة في ذلك كله؟
 وجواب هذا القاءل ان نقول (¬): قد علم ان كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وساءر انبياءه عليهم السلام والصحابة   والتابعين رضي الله عنهم ليس عندكم (¬) حجة في هذه المسالة، اذ غاية اقوالهم عندكم (¬) ان تكون ظواهر سمعية، وادلة لفظية معزولة عن اليقين (¬)، متواترها يدفع بالتاويل، واحادها يقابل بالتكذيب، فنحن لم نحتج عليكم [ب/ ق  ا] بما حكيناه، وانما كتبناه لامور:
 منها: ان يعلم بعض ما في الوجود، ويعلم الحال من هو بها جاهل. ومنها: ان يعلم ان اهل الاثبات اولي بالله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والصحابة والتابعين واءمة الاسلام وطبقات اهل العلم والدين= من الجهمية المعطلة (¬).
 ومنها: ان نعرف الجهمي النافي: لمن خالف من طواءف المسلمين؟ وعلي من شهد بالتشبيه والتمثيل؟ وعلي من اسجل (¬) بالتكفير؟ وعرض من مزق من الاءمة؟ (¬).
 ومنها: ان نعرف عساكر الاسلام والسنة وامراءها، وعساكر البدع   والتجهم، ليتحيز المقاتل الي احدي الفءتين علي بصيرة من امره، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال/ ].
 ومنها: ان نعرف الجهمي النافي: لمن قد بارز بالعداوة، وبغي الغواءل، واسعر نار الحرب، ونصب القتال؟ افيظن افراخ المعتزلة ومخانيث الجهمية ومقلدو اليونان ان يضعوا لواء رفعه الله تعالي، وينكسوا علما نصبه الله تعالي، ويهدموا بناء شاده الله ورفعه، ويقلقلوا جبالا راسيات شادها (¬) وارساها، ويطمسوا كواكب نيرات انارها واعلاها؟ هيهات! هيهات (¬) بءسما منتهم (¬) انفسهم لو كانوا يعقلون! {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة / ] , {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون () هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [الصف/ , ].
 ولو شءنا لاتينا علي هذه المسالة بالف دليل، ولكن هذه (¬) نبذة   يسيرة جدا (¬) من كثير، قليله لا يقال له (¬) قليل، ومن هداه الله فهو المهتدي، ومن يضلل الله فما له من سبيل (¬).
 * * *



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  الاحاد والمثاني: لابن ابي عاصم، تحقيق/ باسم الجوابرة، الطبعة الاولي،  ه  دار الراية: الرياض.
  الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير، للجورقاني، تحقيق وتعليق / د. عبد الرحمن الفريواءي الطبعة الثالثة،  ه، دار الصميعي: الرياض.
  الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة: لابن بطة العكبري، تحقيق ودراسة / رضا بن نعسان معطي، ود. عثمان الاثيوبي، ود. يوسف الوابل، الطبعة الاولي  ه، دار الراية للنشر: الرياض.
  الابانة عن اصول الديانة: لابي الحسن الاشعري، حققه وخرج احاديث / عبد القادر الارناءوط، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار البيان: دمشق  بيروت.
  ابطال التاويلات: للقاضي ابي يعلي، دراسة وتعليق/ محمد الحمود النجدي، الطبعة الاولي/  ه، مكتبة دار الامام الذهبي: الكويت: حولي.
  اثبات صفة العلو: للمقدسي، لموفق الدين ابن قدامة المقدشي، حققه وعلق عليه / د. احمد بن عطية الغامدي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
  الاحاديث الطوال: للطبراني، ويقع في اخر المعجم الكبير للطبراني مجلد ، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي، نشر مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  الاحاديث المختارة: للضياء المقدسي، تحقيق/ عبد الملك بن دهيش، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة النهضة الحديثة: مكة المكرمة.
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: لابن بلبان الفارسي، تحقيق/ شعيب الارناءوط، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  اخبار الفقهاء والمحدثين، للخشني: ابي عبد الله محمد بن حارث الخشني القيرواني، وضع حواشيه/ سالم مصطفي البدري، الطبعة الاولي:  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.



  اخبار مكة: لابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي، دراسة، وتحقيق/ عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة: مكة المكرمة.
  الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني ، تحقيق/ علي بن محمد البجاوي، الطبعة الاولي،  ه، تطوير/ دار الجيل: بيروت.
  اصول السنة: للحافظ عبد الله بن الزبير الحميدي (مطبوع اخر المسند للحميدي) حقق اصوله وعلق عليه: حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  اصول السنة: لابن ابي زمنين (ت/  ه)، تحقيق وتخريج وتعليق/ عبد الله بن محمد البخاري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة المنورة.
  اصل السنة واعتقاد الدين: جمع ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد، الطبعة الاولي،  ه، دار الفرقان.
  الاعتقاد: لابي بكر البيهقي، تحقيق وتعليق/ احمد بن ابراهيم ابي العينين، الطبعة الاولي،  ه، دار الفضيلة: الرياض، ودار ابن حزم: بيروت.
  اعتقاد اهل السنة واصحاب الحديث والاءمة: لابي عثمان الصابوني، تحقيق وتخريج/ بدر البدر، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة المنورة.
  اعتلال القلوب في اخبار العشاق والمحبين: لابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي (ت /  ه)، تحقيق/ غريد الشيخ، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب: للامير الحافظ ابن ماكولا، اعتني بتصحيحه والتعليق عليه/ الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني، الطبعة الثانية، دار الكتاب الاسلامي، طبع بمطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن: الهند.
  اللطاءف من دقاءق المعارف: لابي موسي المديني، تحقيق وتعليق وتخريج/ محمد علي سمك، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.



  الامالي: لعبد الرزاق الصنعاني (ت /  ه)، تحقيق وتعليق/ مجدي السيد ابراهيم، بدون تاريخ طبع، مكتبة الساعي: الرياض.
  الاختلاف في اللفظ، والرد علي الجهمية والمشبهة: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الادب المفردة للبخاري = فضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد لفضل الله الجيلاني، تقديم وتخريج وفهرسة/ محب الدين الخطيب، الطبعة الثالثة،  ه، دار المطبعة السلفية: القاهرة.
  اداب الشافعي ومناقبه: للحافظ ابن ابي حاتم الرازي، قدم له، وحق اصوله وعلق عليه/ الشيخ عبد المغني عبد الخالق، بدون تاريخ، تصوير: دار الكتب العلمية: بيروت.
  الاداب الشرعية والمنح المرعية: لمحمد بن مفلح المقدسي (ت /  ه): تحقيق/ شعيب الارناءوط وعمر القيام، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  الاربعين: للحافظ القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني، تحقيق وتعليق/ مشعل بن باني المطيري، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم: بيروت.
  اسباب النزول: للواحدي: ابي الحسن علي بن احمد، تخريج وتدقيق/ عصام بن عبد المحسن الحميدان، الطبعة الاولي،  ه، دار الاصلاح: الدمام
  اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الجزري ابي الحسن علي بن محمد، تحقيق وتعليق/ محمد ابراهيم البنا ومحمد احمد عاشور ومحمود عبد الوهاب فايد، طبعة دار الشعب.
  الاسماء والصفات: للبيهقي، تحقيق/ عبد الله الحاشدي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة السوادي: جدة.
  الاستقامة: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق/ الدكتور محمد رشاد سالم، بدون تاريخ طبع، نشر مكتبة ابن تيمية: القاهرة.



  الاستيعاب في معرفة الاصحاب: للحافظ ابن عبد البر القرطبي، صححه وخرج احاديثه/ عادل مرشد، الطبعة الاولي،  ه، دار الاعلام  الاردن: عمان.
  الاشراف في منازل الاشراف، للحافظ ابن ابي الدنيا، تحقيق/ د. نجم عبد الرحمن خلف، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد: الرياض.
  الامالي للمحاملي، تحقيق/ ابراهيم القيسي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن القيم: الدمام، والمكتبة الاسلامية: عمان.
  الامالي لابن سمعون، لابي الحسين محمد بن احمد البغدادي (ت:  ه)، دراسة وتحقيق/ الدكتور عامر حسن صبري، الطبعة الاولي:  ه، دار البشاءر الاسلامية: بيروت.
  الاموال الحميد بن زنجويه، تحقيق/ شاكر فياض، الطبعة الاولي،  ه، طبع مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية: الرياض.
  الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار، ليحيي بن سالم العمراني، تحقيق/ سعود الخلف، الطبعة الاولي  ه، اضواء السلف: الرياض.
  الاهوال: لابن ابي الدنيا، دراسة وتحقيق/ مجدي فتحي السيد، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة ال ياسر للنشر والتوزيع: الجيزة.
  الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف: لابن المنذر النيسابوري، تحقيق/ صغير بن احمد حنيف، دار طيبة: الرياض.
  الايمان: لابن منده، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: علي بن محمد بن ناصر الفقيهي الطبعة الثالثة،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  الايمان: للحافظ بن ابي شيبة، تحقيق/ الالباني: الطبعة الاولي، دار الارقم : الكويت.
  البحر الزخار (مسند البزار)، تحقيق/ د: محفوظ الرحمن، واتمام تحقيقه/ لعادل سعد، الطبعة الاولي  ه، مكتبة العلوم والحكم: المدينة المنورة.
  بحر الفواءد المشهور ب (معاني الاخبار): لابي بكر محمد بن ابي اسحاق الكلاباذي ( ه)، تحقيق/ احمد المزيدي ومحمد حسن اسماعيل، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.



  بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث بن ابي اسامة: للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق/ مسعد عبد الحميد السعدني، الطبعة الاولي، دار الطلاءق.
  بغية الطلب في تاريخ حلب: لابن العديم، تحقيق/ سهيل زكار، الطبعة الاولي: بدون تاريخ، دار الفكر: بيروت.
  بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: جماعة من الباحثين، الطبعة الاولي،  ه، طبع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف: بالمدينة النبوية.
  تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، تحقيق/ مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تاريخ الامم والملوك: لمحمد بن جرير الطبري، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تاريخ دمشق: للحافظ ابن عساكر، تحقيق/ عمرو غرامة العمروي، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكر: بيروت.
  تاريخ علماء الاندلس: لابن الفرضي: ابي الوليد عبد الله بن محمد بن نصير الازدي، تحقيق/ د. روحية عبد الرحمن السويفي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تاريخ المدينة: لابن شبة النميري ( ه)، تحقيق/ فهيم محمد شلتوت، الطبعة الاولي،  ه، دار التراث والدار الاسلامية: بيروت.
  التاريخ الكبير: للامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق/ عبد الرحمن المعلمي، الطبعة الاولي، داءرة المعارف العثمانية: حيدر اباد الهند، تصوير: دار الكتب العلمية: بيروت.
  التاريح: لابن معين  رواية الدوري، دراسة وترتيب وتحقيق: د. احمد نور سيف، الطبعة الاولي،  ه، جامعة ام القري: بمكة المكرمة.
  تبيين كذب المفتري: للحافظ ابن عساكر، طبع عام  ه، مطبعة التوفيق: دمشق.
  التبصير في معالم الدين: لمحمد بن جرير الطبري، تحقيق/ علي الشبل، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.



  تخريج احاديث الذكر والدعاء والعلاج بالرقي: لياسر المصري، راجعه/ فريح البهلال الطبعة الثالثة:  ه، مءسسة الجريسي للتوزيع والاعلان.
  التدوين في اخبار قزوين : لعبد الكريم محمد الرافعي القزويني، ضبط نصحه وحقق متنه/ عزير الله العطاردي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تذكرة الحفاظ: للحافظ الذهبي، تحقيق/ عبد الرحمن المعلمي، الطبعة الاولي، بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  بحيدر اباد الدكن، تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.
  الترغيب والترهيب: للحافظ ابي الفضل اسماعيل بن محمد الاصبهاني، تحقيق وتعليق/ ايمن بن صالح بن شعبان، الطبعة الاولي،  ه، دار الحديث: القاهرة.
  تغليق التعليق، للحافظ ابن حجر العسقلاني، دراسة وتحقيق/ سعيد القزقي، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت، ودار عمار: الاردن.
  التفسير: لابن ابي حاتم، تحقيق/ اسعد محمد الطيب، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة نزار مصطفي الباز: مكة المكرمة.
  تفسير الطبري (جامع البيان): لابن جرير الطبري، بدون طبع ولا تاريخ، تصوير دار الفكر: بيروت.
  تفسير الطبري (جامع البيان): تحقيق احمد ومحمود محمد شاكر، الطبعة الثانية، دار المعارف: بمصر.
  تفسير الزمخشري (الكشاف): وبذيله اربعة كتب، رتبه وضبطه وصححه/ مصطفي حسين احمد، الطبعة الثالثة:  ه، دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي: بيروت.
  تفسير مجاهد: ضبط نصه وخرج احاديثه/ ابو محمد الاسيوطي (ولم يصنع فيه شيءا سوي سرقته من الطبعة القطرية الاولي/ تحقيق السورتي)، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تفسير القران العظيم: للحافظ ابن كثير، قدم له/ د. يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي، الطبعة الثانية:  ه، دار المعرفة: بيروت.



  تفسير الوسيط: للواحدي، تحقيق وتعليق/ عادل عبد الموجود وعلي معوض واحمد محمد صيرة واحمد الجمل، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  تفسير القران العزيز: للحافظ عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق/ د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة: بيروت.
  التفسير: لسعيد بن منصور (السنن)، دراسة وتحقيق/ د. سعد بن عبد الله ال حميد، الطبعة الاولي،  ه، دار الصميعي للنشر والتوزيع: الرياض.
  التفسير: للحافظ احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: صبري الشافعي وسيد الجليمي، الطبعة الاولي  ه، طبع مكتبة السنة: مصر.
  تفسير البغوي (معالم التنزيل): تحقيق/ محمد النمر وعثمان ضميرية وسليمان الحرش، الطبعة الاولي/  ه، دار طيبة، الرياض.
  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران)، تحقيق/ مركز تحقيق التراث: احمد عبد العليم البردوني ورفاقه، الطبعة الثالثة،  م، الهيءة المصرية العامة للكتاب: مصر.
  تفسير الثعلبي (الكشف والبيان): لابي اسحاق الثعلبي، الطبعة الاولي،  ه، دار احياء التراث العربي: بيروت.
  تكميل النفع بما لا يثبت فيه وقف ولا رفع: لمحمد عمرو عبد اللطيف، الطبعة الاولي،  ه، نشر مكتبة التوعية الاسلامية لاحياء التراث الاسلامي: الجيزة.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر، تحقيق/ جماعة من الباحثين بوزارة الاوقاف بالمغرب.
  التمهيد: لابي بكر الباقلاني، تحقيق/ عمار حيدر، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية: بيروت.
  التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع: للملطي، تحقيق وتعليق/ يمان المياديني، الطبعة الاولي،  ه، رمادي للنشر: الدمام.
  تهذيب اللغة (معجم تهذيب اللغة): للازهري، ترتيب وتحقيق/ د. رياض زكي قاسم، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة: بيروت.



  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ المزي، تحقيق/ بشار عواد معروف، الطبعة السادسة/  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  تهذيب سنن ابي داود (طبع مع عون المعبود): لابن قيم الجوزية، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  التواضع والخمول: للحافظ ابن ابي الدنيا، تحقيق/ محمد عبد القادر احمد عطا، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  التوحيد: للحافظ محمد بن اسحاق بن منده، تحقيق/ د. علي الفقيهي، الطبعة الاولي، مركز شءون الدعوة بالجامعة الاسلامية: بالمدينة النبوية.
  التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل: لابن خزيمة، دراسة وتحقيق/ د. عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، الطبعة الاولي  ه، دار الرشد: الرياض.
  توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة الامام ابن القيم، تاليف/ احمد بن ابراهيم بن عيسي، تحقيق/ زهير الشاويش، الطبعة الثالثة،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  الثقات: لابن حبان، تحقيق/ عبد الرحمن المعلمي، الطبعة الاولي  ه، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد: الهند، دار الفكر: بيروت.
  الجامع: لمعمر بن راشد، (طبع في اخر مصنف عبد الرزاق) تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية/  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  الجامع: لابي عيسي الترمذي، تحقيق/ عادل مرشد، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار البيان الحديثة، ودار الاعلام
  الجامع في السنن والاداب والمغازي والتاريح: لابن ابي زيد القيرواني (ت /  ه)، تحقيق ابي الاجفان وعثمان بطيخ، الطبعة الثالثة،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت، والمكتبة العتيقة: تونس.
  الجامع الصحيح، للبخاري، ضبط وترقيم/ مصطفي ديب البغا، الطبعة الرابعة،  ه ، دار ابن كثير، واليمامة للطباعة: بيروت.
  جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية  ه  م، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية: بيروت.



  جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: للحميدي الاندلسي، تحقيق/ د. روحية عبد الرحمن السويفي، الطبعة الاولي  ه  م، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم الرازي، اعتني به/ عبد الرحمن المعلمي، الطبعة الاولي  ه، مجلس داءرة المعارف: الهند، تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.
  الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي: لابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، تحقيق/ د. احسان عباس، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب: بيروت.
  الجمع بين الصحيحين: للحافظ عبد الحق الاشبيلي، اعتني به/ حمد بن محمد الغماس، تقديم/ الشيخ بكر ابو زيد، الطبعة الاولي،  ه، دار المحقق للنشر والتوزيع: الرياض.
  حادي الارواح الي بلاد الافراح: لابن قيم الجوزية، تحقيق/ زاءد بن احمد النشيري، الطبعة الاولي،  ه، دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع: مكة المكرمة.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، الطبعة الخامسة،  ه، دار الريان، ودار الكتاب العربي: بيروت.
  خلق افعال العباد: للحافظ الامام البخاري، تحقيق/ بدر البدر، الطبعة الاولي،  ه، نشر الدار السلفية: حولي.
  درء تعارض العقل والنقل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق/ محمد رشاد سالم، توزيع مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: للسيوطي، الطبعة الاولي،  ه   م، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الدعاء لابي القاسم الطبراني، تحقيق/ د. محمد سعيد بخاري، الطبعة الاولي،  هن دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
  الدعاء: للمحاملي، تحقيق/ د. سعيد القزقي، الطبعة الاولي،  م، دار الغرب الاسلامي: بيروت.



 الدعوات الكبير: للبيهقي، تحقيق/ بدر بن عبد لله البدر، الطبعة الاولي،  ه، مركز المخطوطات والتراث والوثاءق: الكويت.
  دلاءل النبوة: للبيهقي، تحقيق/ د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لابن فرحون المالكي، دراسة وتحقيق/ مامون بن محي الدين الجنان، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  ديوان حسان بن ثابت رضي الله عنه، شرح وتقديم/ الاستاذ: عبدا مهنا، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  ديوان ذي الرمة: شرح الخطيب التبريزي، كتب مقدمته وحواشيه وفهارسه/ مجيد طراد، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتاب العربي: بيروت.
  ديوان ابن الرومي، شرح/ احمد حسن بسج، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  ديوان الصرصري: يحيي بن يوسف، مخطوط بمكتبة الازهر، رقم ().
  ديوان عنترة: تحقيق/ د. محمد عناني، طبع عام  م، نشر: الهيءة المصرية العامة للكتاب: مصر.
  ديوان لبيد  مع شرح الطوسي وغيره، حققه وقدم له/ د. حسان عباس، طبع عام  م، مطبعة الحكومة الكويت: الكويت.
  ذم الكلام واهله: لابي اسماعيل الانصاري الهروي، قدم له وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه/ ابو جابر عبد الله الانصاري، الطبعة الاولي:  ه، مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة النبوية.
  الذيل علي طبقات الحنابلة، للحافظ ابن رجب الحنبلي، بدون تاريخ ولا نشر، تصوير: دار المعرفة للطباعة والنشر: بيروت.
  الرءية: للدارقطني، تقديم وتحقيق وتعليق/ ابراهيم محمد العلي، واحمد فخري الرفاعي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة المنار للطباعة والنشر والتوزيع: الزرقاء: الاردن.



  الرءية: لابن النحاس (ت /  ه)، تحقيق وتخريج/ د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي، الطبعة الاولي،  ه، الدار العلمية للطباعة والنشر والتوزيع: دلهي.
  الرحلة في طلب الحديث: للخطيب البغدادي، تحقيق/ نور الدين عتر، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الرد علي الجهمية: للامام احمد بن حنبل، تحقيق وتعليق/ عبد الرحمن عميرة، الطبعة الثانية  ه، دار اللواء: الرياض.
  الرد علي الجهمية: لعثمان بن سعيد الدارمي، قدم له وخرج احاديثه وعلق عليه/ بدر البدر، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية: حولي: الكويت.
  الرد علي الجهمية: لمحمد بن اسحاق بن منده، تحقيق/ د. علي محمد ناصر الفقيهي/ الطبعة الثالثة  ه، مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة النبوية.
  الرسالة: لابن ابي زيد القيرواني، طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية: الرياض.
  الرسالة: للامام الشافعي، شرح وتحقيق/ احمد شاكر. تصوير دار الفكر: بيروت.
  الرسالة: للقشيري لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري (ت /  ه)، وضع حواشيه/ خليل المنصور، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  رسالة الحرة: طبع باسم "الانصاف"، تحقيق/ زاهد الكوثري، طبع القاهرة عام  ه.
  الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام، لجاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر الاسلامية: بيروت.
  الزهد: للامام احمد بن حنبل، تحقيق/ محمد بسيوني زغلول، الطبعة الاولي:  ه، دار الكتاب العربي: بيروت.
  الزهد: لعبد الله بن المبارك، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.
  الزهد: لوكيع بن الجراح، تحقيق/ د. عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي:  ه، مكتبة الدار: المدينة النبوية.



  الزهد: لابي داود السجستاني، تحقيق/ ياسر ابراهيم وغنيم عباس، الطبعة الاولي  ه، دار المشكاة: القاهرة.
  الزهد: لابن ابي عاصم، تحقيق/ عبد العلي عبد الحميد حامد، الطبعة الثانية  ه، الدار السلفية: بومباي الهند.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: للالباني، مكتبة المعارف: الرياض.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة: للالباني، مكتبة المعارف: الرياض.
  السنة: لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق ودراسة/ د. محمد سعيد القحطاني، الطبعة الاولي  ه، دار ابن القيم: الدمام.
  السنة: لابن ابي عاصم الشيباني، تحقيق/ د. باسم فيصل الجوابرة، الطبعة الثانية،  ه، دار الصميعي للنشر والتوزيع: الرياض.
  السنن: لابي بكر الخلال (ت/  ه)، دراسة وتحقيق/ د. عطية الزهراني، الطبعة الاولي،  ه، دار الراية للنشر والتوزيع: الرياض.
  السنن: لابن ماجة القزويني، اعتني به/ فريق بيت الافكار الدولية، الطبعة الاولي:  ه، بيت الافكار الدولية: الرياض.
  السنن: لابي داود السجستاني، اعتني به/ فريق بيت الافكار الدولية، الطبعة الاولي،  ه، بيت الافكار الدولية: الرياض.
  السنن (المجتبي) للنساءي، اعتني به/ فريق بيت الافكار الدولية، الطبعة الاولي  ه، بيت الافكار الدولية: الرياض.
  السنن: لسعيد بن منصور الخراساني المكي، دراسة وتحقيق/ د. سعد الحميد، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي: الرياض.
  السنن: للدرامي. تحقيق/ حسين سليم اسد الداراني، الطبعة الاولي،  ه، دار المغني: الرياض.
  السنن : للدارقطني، وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني، الطبعة الرابعة  ه، عالم الكتب: بيروت.
  السنن الكبري للنساءي، تحقيق/ د. عبد الغفار البنداري وسيد كسروي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  السنن الكبري: للبيهقي، الطبعة الاولي  ه، مجلس داءرة المعارف: الهند، تصوير دار المعرفة: بيروت.



  سير اعلام النبلاء: للحافظ الذهبي، تحقيق/ شعيب الارناءوط، الطبعة السادسة  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  السيرة النبوية: لابن هشام، حققها وضبطها وشرحها ووضع فهارسها/ مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي، بدون طبع ولا تاريخ، مءسسة علوم القران: بيروت.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: لابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي، تحقيق/ د. احمد سعد الغامدي، الطبعة الثالثة:  ه، دار طيبة: الرياض.
  شرح السنة: للبغوي، تحقيق/ شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  شرح العقيدة الطحاوية: لابن ابي العز الحنفي، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه/ د. عبد الله عبد المحسن التركي وشعيب الارناءوط، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  شرح مشكل الاثار: لابي جعفر الطحاوي، تحقيق/ شعيب الارناءوط، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  الشريعة: للاجري، تحقيق/ عبد الله بن عمر الدميجي، الطبعة الثانية،  ه، دار الوطن: الرياض.
  شعار اصحاب الحديث: للحافظ ابي احمد الحاكم (ت:  ه)، قدم له وحققه وعلق عليه/ السيد صبحي السامراءي، الطبعة الاولي، بدون تاريخ، دار الخلفاء، للكتاب الاسلامي: الكويت، حولي.
  شعب الايمان: للبيهقي، تحقيق/ عبد العلي عبد الحميد حامد، الطبعة الاولي،  ه   ه، الدار السلفية: بومباي الهند.
  شفاء العليل ني مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل لابن قيم الجوزية، تحقيق/ عمر بن سليمان الحفيان، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العبيكان: الرياض.
 الصحيح: لمسلم بن الحجاج النيسابوري، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد: الرياض.



  الصحيح: لابن خزيمة، تحقيق/ محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  صريح السنة: لمحمد بن جرير الطبري (ت /  ه)، تحقيق/ بدر بن يوسف المعتوق، الطبعة الاولي،  ه، دار الخلفاء الاسلامي: حولي، الكويت.
  صفة الجنة: لابن ابي الدنيا، تحقيق/ عمرو عبد المنعم سليم، الطبعة الاولي  ه، مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  صفة الجنة: لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق/ علي رضا عبد الله، الطبعة الاولي،  ه، دار المامون للتراث: دمشق بيروت.
  الصلة: لابن بشكوال، عني بنشره وصححه/ السيد عزت العطار الحسيني، الطبعة الثانية،  ه، نشر مكتبة الخانجي: القاهرة.
  صلة التكملة: للشريف الحسيني (ت /  ه)، ضبطه وعلق عليه/ ابو يحيي عبد الله الكندري، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم: بيروت.
  الضعفاء الكبير: للعقيلي، تحقيق/ عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الضعفاء والمتروكون: لابن الجوزي، تحقيق/ ابي الفداء عبد الله القاضي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  طبقات الحنابلة: للقاضي محمد بن ابي يعلي الحنبلي، دار المعرفة: بيروت.
  طبقات الصوفية: لابي عبد الرحمن السلمي، تحقيق/ نور الدين شريبة، الطبعة الثالثة،  ه، مطبعة المدني، نشر: مكتبة الخانجي: القاهرة.
  طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيزاي، تصحيح ومراجعة/ الشيخ خليل الميس، بدون تاريخ، دار القلم، بيروت.
  الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد، تحقيق/ د. علي عمر، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الخانجي: القاهرة.
  العجاب في بيان الاسباب: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق وتعليق/ احمد فريد المزيدي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في الترغيب والترهيب: للحافظ برهان الدين الناجي (ت /  ه)،   تحقيق/ حسين بن عكاشة، الطبعة الاولي/  ه، مكتبة الصحابة: الشارقة، ومكتبة التابعين: القاهرة.
  العرش وما روي فيه: للحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، تحقيق وتخريج/ محمد بن حمد الحمود الطبعة الثانية/  ه، مكتبة السنة: القاهرة.
  العظمة: لابي الشيخ الاصبهاني، تحقيق/ رضاء الله بن محمد بن ادريس المباركفوري، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.
  العقيدة (شرح السنة): للامام اسماعيل بن يحيي المزني (ت /  ه)، تحقيق/ جمال عزون، الطبعة الاولي:  ه، مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة النبوية.
  العقيدة الطحاوية: للطحاوي، اعتني به: زهير الشاويش، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  العلل: لابن ابي حاتم، تحقيق/ محب الدين الخطيب، تصوير دار المعرفة: بيروت.
  العلل: للدارقطني، تحقيق/ محفوظ الرحمن السلفي، الطبعة الاولي، دار طيبة: الرياض.
  العلل الكبير: للترمذي  ترتيب ابي طالب القاضي  تحقيق/ صبحي السامراءي ورفاقه، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية: بيروت.
  العلل ومعرفة الرجال: للامام احمد رواية ابنه عبد الله  تحقيق/ وصي الله عباس، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  العلو للعلي العظيم: للذهبي، دراسة وتحقيق/ عبد الله بن صالح البراك، الطبعة الاولي،  ه، دار الوطن: الرياض.
  عمل اليوم والليلة: للنساءي، تحقيق/ فاروق حمادة، الطبعة الثانية:  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  غريب الحديث: لابي اسحاق الحربي، تحقيق/ سليمان العايد، الطبعة الاولي/  ه، جامعة ام القري: مكة المكرمة.



  الغنية لطالبي طريق الحق: لعبد القادر الجيلاني، تحقيق/ فرج الوليد، طبع الرياض.
  الغيلانيات (فواءد ابي بكر الشافعي) تحقيق/ حلمي كامل عبد الهادي، راجعه: مشهور بن حسن ال سلمان، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي: الدمام.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق/ الشيخ عبد العزيز بن باز ومحب الدين الخطيب، تصوير دار المعرفة: بيروت.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري: للحافظ ابن رجب الحنبلي، تحقيق/ طارق عوض الله، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي: الدمام.
  فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف: للحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، تحقيق/ عبد الله الجديع، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة: الرياض.
  الفروسية المحمدية: لابن قيم الجوزية، تحقيق/ زاءد بن احمد النشيري، الطبعة الاولي،  ه، دار عالم الفواءد: مكة المكرمة.
  فضاءل الصحابة: للامام احمد بن حنبل، تحقيق/ وصي الله عباس، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  الفقيه والمتفقه: للخطيب البغدادي (ت /  ه)، تحقيق/ عادل بن يوسف العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي: الدمام.
  فنون العجاءب: للحافظ النقاش (ت /  ه)، تحقيق/ مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية: بيروت.
  الفواءد: لابي القاسم المطرز، دراسة وتحقيق ناصر بن محمد المنيع، الطبعة الاولي/  ه، دار الوطن للنشر: الرياض.
  الفواءد الحسان عن الشيوخ الثقات: لابن النقور، تخريج/ عبد العزيز محمود الاخضر، تحقيق/ مسعد عبد الحميد السعدني، الطبعة الاولي،  ه، اضواء السلف: الرياض.
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للشوكاني ( ه)، تحقيق/ الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني، اشرف علي تصحيحه/ عبد الوهاب عبد اللطيف، مطبعة السنة المحمدية، تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.



  القدر: للفريابي (ت /  ه)، تحقيق وتخريج/ عمرو عبد المنعم سليم، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم: بيروت.
  القضاء والقدر: للبيهقي، تحقيق/ محمد بن عبد الله ال عامر، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العبيكان: الرياض.
  الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية، لابن قيم الجوزية، تحقيق وتعليق/ محمد العريفي وناصر الحنيني وعبد الله الهذيل وفهد المساعد، تنسيق/ محمد اجمل الاصلاحي، الطبعة الاولي،  ه، دار عالم الفواءد: مكة المكرمة.
  الكامل في ضعفاء الرجال: للحافظ ابن عدي الجرجاني، تحقيق/ سهيل زكار، الطبعة الثالثة:  ه، دار الفكر: بيروت.
  كشف الاستار عن زواءد البزار: للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي، تحقيق وتعليق/ د. احمد عمر هاشم، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتاب العربي: بيروت.
  الكني والاسماء: للحافظ الدولابي، الطبعة الاولي، بمطبعة داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكن،  ه، تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.
  لسان العرب: لابن منظور، محمد بن مكرم الافريقي، دار صادر: بيروت.
  لسان الميزان، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق/ عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المطبوعات الاسلامية: حلب.
  المتفق والمفترق: للخطيب البغدادي (ت /  ه)، دراسة وتحقيق محمد الصادق الحامدي، الطبعة الاولي،  ه، دار القادري للنشر والتوزيع: دمشق، بيروت.
  مجاز القران: لابي عبيدة معمر بن المثني، تحقيق/ د. محمد فءاد سزكين، طبع  ه، مكتبة الخانجي: القاهرة.
  المجروحين، لابن حبان، تحقيق/ محمود ابراهيم زاءد، تصوير دار الوعي: حلب،  ه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي، نشره/ حسام الدين قدسي، تصوير دار الكتب العربي: بيروت.



  مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن قاسم النجدي، وابنه محمد،  ه، دار عالم الكتب للطباعة والنشر: الرياض.
  المحتضرين: للحافظ ابن ابي الدنيا، تحقيق/ محمد خير رمضان يوسف ، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم: بيروت.
  مختصر زواءد البزار، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق/ صبري بن عبد الخالق ابي ذر، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية: بيروت.
  مختصر الصواعق المرسلة: للموصلي، طبع  ه، دار الندوة الجديدة: بيروت.
  المدونة الكبري: رواية سحنون عن ابن القاسم، طبع عام  ه، دار الفكر العربي: بيروت، مكتبة الرياض الحديثة: الرياض.
  المراسيل: لابن ابي حاتم الرازي، تحقيق/ شكر الله نعمة الله قوجاني، الطبعة الثانية،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  المرض والكفارات: للحافظ ابن ابي الدنيا، تحقيق/ عبد الوكيل الندوي، الطبعة الاولي،  ه، الدار السلفية: بومباي.
  المساءل عن الامام احمد  رواية ابي داود السجستاني  تحقيق/ محمد رشيد رضا، تصوير دار المعرفة: بيروت.
  المساءل عن الامام احمد واسحاق بن راهويه  رواية حرب الكرماني ، اعتني به/ ناصر السلامة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد: الرياض.
  مساوء الاخلاق ومذمومها: للحافظ الخراءطي، تحقيق/ مصطفي بن ابي النصر الشلبي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة السوادي: جدة.
  المستدرك علي الصحيحين: للحاكم، تحقيق/ مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات: لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الاندلسي، وضع حواشيه/ احمد حسن بسج، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.



  المسند: للامام احمد بن حنبل، تحقيق/ شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي وعادل مرشد وابراهيم الزيبق، الطبعة الاولي،  ه   ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  المسند: لابي داود الطيالسي، تحقيق/ د. محمد التركي، الطبعة الاولي،  ه، دار هجر: القاهرة.
  المسند: لابي يعلي الموصلي، تحقيق/ حسين سليم اسد، الطبعة الاولي،  ه، دار الثقافة العربية: دمشق.
  المسند: لعبد بن حميد (المنتخب) تحقيق/ مصطفي العدوي، الطبعة الاولي،  ه، دار الارقم: الكويت.
  المسند: لابن الجعد (الجعديات)، تحقيق/ عبد المهدي عبد الهادي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الفلاح: الكويت.
  مسند الشهاب: للقطاعي، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة: بيروت.
  المسند: لاسحاق بن راهويه، تحقيق/ عبد الغفور عبد الحق البلوشي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الايمان: المدينة.
  المسند: لعبد الله بن الزبير الحميدي ، حقق اصوله وعلق عليه/ حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  المسند: للامام محمد بن ادريس الشافعي، ومعه: شفاء العي بتخريج وتحقيق مسند الامام الشافعي: مجدي محمد عرفات، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  مسند البزار = البحر الزخار.
  المسند: للدارمي = سنن الدرامي.
  مسند سعد بن ابي وقاص: للدورقي، تحقيق/ عامر حسن صبري، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع: بيروت.
  المصنف: لعبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية،  ه، المكتب الاسلامي: بيروت.
  المصنف: لابن ابي شيبة، تحقيق: محمد عوامة، الطبعة الاولي،  ه، دار قرطبة للطباعة والنشر: بيروت.



  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق/ مجموعة من الباحثين، تنسيق/ د. سعد بن ناصر الشثري، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة، ودار الغيث: الرياض.
  المطر والرعد والبرق: للحافظ ابن ابي الدنيا (ت /  ه)، تحقيق وتخريج/ طارق محمد العمودي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي: الدمام.
  معاني القران: ليحيي بن زياد الفراء، تحقيق/ احمد يوسف نجاتي ومحمد علي نجاتي، تصوير بدون تاريخ ولا دار نشر.
  المعجم الاوسط: للحافظ الطبراني، تحقيق/ محمد حسن الشافعي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  معجم الشيوخ الكبير، للحافظ الذهبي، تحقيق/ الدكتور محمد حبيب الهيلة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديق: الطاءف.
  المعجم الكبير: للحافظ الطبراني، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية،  ه، العراق، تصوير مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  معرفة السنن والاثار: للحافظ ابي بكر البيهقي (ت /  ه)، تحقيق/ الدكتور عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، جامعة الدراسات الاسلامية: كراتشي، دار قتيبة: بيروت، دمشق، دار الوعي: حلب  القاهرة، دار الوفاء للطباعة والنشر: المنصورة، القاهرة.
  معرفة الصحابة: لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق/ عادل العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار الوطن: الرياض.
  معرفة علوم الحديث: للحاكم، اعتني بنشره وتصحيحه والتعليق عليه/ السيد معظم حسين، طبع تحت ادارة جمعية داءرة المعارف العثمانية: حيدر اباد، الدكن، نشر/ مكتبة المعارف.
  المعرفة والتاريح: للفسوي، حققه وعلقه عليه/ اكرم ضياء العمري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الدار: المدينة المنورة.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام النحوي الانصاري، حققه وعلق عليه/ مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله، وراجعه/ سعيد الافغاني، الطبعة السادسة،  م، دار الفكر: بيروت.



  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن الاشعري، تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة النهضة المصرية: القاهرة.
  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن الاشعري، عني بتصحيحه/ هلموت ريتر، الطبعة الثالثة: بدون تاريخ، تصوير دار احياء التراث العربي: بيروت.
  مناقب الامام احمد بن حنبل: للحافظ ابي الفرج بن الجوزي، الطبعة الثالثة،  ه، تحقيق/ لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة: بيروت.
  مناهج الادلة: لابن رشد، تحقيق/ د. محمود قاسم، الطبعة الثانية،  م، مكتبة الانجلو المصرية.
  المنتخب من السياق: للصريفيني (ت /  ه)، ضبط نصه/ خالد حيدر، الطبعة الاولي، بدون تاريخ طبع، المكتبة التجارية: مصطفي الباز: مكة المكرمة.
  منهاج السنة النبوية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق/ د. محمد رشاد سالم، الطبعة الثانية،  ه، تصوير مكتبة ابن تيمية: القاهرة.
  موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي، وصبحي السامراءي، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة الرشد: الرياض.
  موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي، تحقيق/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، طبعة مجلس داءرة المعارف: الهند، تصوير: دار الكتب العلمية، بيروت.
  الموضوعات لابن الجوزي، خرج اياته واحاديثه، توفيق حمدان، الطبعة الاولي:  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الموطا للامام مالك بن انس، رواية: يحيي بن يحيي  تحقيق/ د. بشار عواد معروف، الطبعة الثانية  ه، دار الغرب الاسلامي: بيروت.



  ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، تحقيق/ علي معوض، وعادل عبد الموجود وعبد الفتاح ابو سنة، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  الناسخ والمنسوح: لابن النحاس، دراسة وتحقيق/ د. سليمان اللاحم، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة: بيروت.
  النبوات: لشيخ الاسلام ابن تيمية الحراني، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  النشر في القراءات العشر: لابن الجزري محمد بن محمد الدمشقي، اعتني به/ زكريا عميرات، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.
  نقض عثمان بن سعيد الدارمي علي بشر المريسي، تحقيق/ منصور بن عبد العزيز السماري، الطبعة الاولي،  ه، اضواء السلف، الرياض.
  وصايا العلماء عند حضور الموت: للحافظ الربعي، تحقيق/ صلاح محمد الخيمي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن كثير: دمشق.
  وصف الفردوس: لعبد الملك بن حبيب السلمي القرطبي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية: بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) يلاحظ انني جعلت ما الف عن "العرش"، مما الف عن مسالة العلو؛ للتلازم بينهما، ولان الجهمية لما كان من مذهبهم نفي العلو والفوقية؛ نفوا وجود العرش وحرفوه هربا من اثبات ذلك، فصار ما الف عن العرش لاثبات العرش والعلو معا، والرد علي نفاتهما.

:

(¬) وقد راي طابعوه ان يحول ذلك العنوان الي "اثبات علو الله علي خلقه والرد علي مخالفيه"؛ كي لا يفهم من عنوان المءلف ما لا يحمد!

:

(¬) انظر مقدمة تحقيق "حادي الارواح" (/ ).
(¬) ولهذا كان عامة النسخ المخطوطة لهذا الكتاب هي التاليف الاول الخالي عن الزيادات والاضافات.

:

(¬) انظر (ص/  )، (  ، ،   ،   ،   ،   ،    , ،   )، (  ).

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: البداية والنهاية (/ )، وقال ابن كثير: "وكنت من اصحب الناس له، واحب الناس اليه".
(¬) انظر: الدرر الكامنة (/ ) رقم ().

:

(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) انظر: فيما تقدم بيانه في "موضوع الكتاب ومحتواه" (ص/   ).

:

(¬) لكنه ذكر قول داود ويونس وابراهيم عليهم الصلاة والسلام رقم (  ) ضمن الاحاديث المرفوعة، وقول يونس لم يورده ابن القيم في كتابه، كما ان الذهبي لم يورد قول يوسف عليه الصلاة والسلام.
وقد اتفقا علي ذكر موسي وادم، لكن اختلفا في المتن، وقد اورده الذهبي ضمن اقوال التابعين (/  و ) رقم ( و ).
(¬) انظر (ص/   ).

:

(¬) سياتي بيانه.
(¬) انظر "العلو": رقم () و () الي () و () و () و () و () و ().
(¬) وهذه المقاطيع جلها عن التابعين. انظر "العلو": رقم () و () و () و () و () و ().
(¬) انظر "العلو": وقارن رقم () مع () و () مع () و () مع () و () مع () لكن الاخيرين موقوفة.
(¬) انظر "العلو": رقم (  ) و (  ) و ( و ) و (  ).
(¬) انظر "العلو": رقم () و () مع () و ( مع  و ).

:

(¬) انظر في "العلو" رقم (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ،   ، ، ، ، ،   ،   ، ،   ،   ، ، ،   ) فهذه () اثرا عن الصحابة في هذه المسالة.

:

(¬) كالوارد عن ابي هريرة برقم ()، وام سلمة برقم ()، وعبد الله بن عمرو برقم (، , )، وعبد الله بن عمر برقم ()، وعبد الله بن سلام برقم ()، واسماء بنت عميس برقم (، )، وعبد الرحمن بن عوف برقم ().
(¬) انظر (ص/ ).
(¬) فقد اورد حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه مرفوعا برقم ()، واورد اثرين موفوفين عن ابن عباس برقم ( و )، واورد قراءة لابن محيصن وهو في طبقة اتباع التابعين برقم ().
(¬) فقد ذكر الذهبي () اثرا عن التابعين، من رقم () الي () مع ابعاد (, , , ).

:

(¬) كقول: شريح بن عبيد رقم ()، واقوال لمجاهد لم يذكرها ابن القيم (، ،  , , )، وعطاء بن يسار برقم ()، وابي قلابة برقم ()، وعمرو بن ميمون ()، وحكيم بن جابر برقم ()، وسالم بن ابي الجعد ()، وهزيل بن شرحبيل برقم ()، وابي عطاف برقم ()، وحسان بن عطية برقم ()، وايوب السختياني برقم ()، وخالد القسري برقم ().
(¬) لكن ذكره في اقوال اءمة التفسير في (ص/ ).
(¬) انظر (ص/).

:

(¬) راجع ما تقدم في "موضوع الكتاب ومحتواه" (ص/   ).
(¬) وقد اشار ابن القيم في اخر كتابه انه اراد الاختصار، فقال: "ولو شءنا لاتينا علي هذه المسالة بالف دليل، ولكن هذه نبذة يسيرة، وجزء قليل من كثير، لا يقال له قليل".

:

(¬) وسياتي وصفها قريبا في وصف النسخ الخطية.

:

(¬) راجع وصف هذه النسخة في مقدمة الكافية الشافية (/   ) ط دار عالم الفواءد. ضمن مطبوعات هذه السلسلة من مءلفات ابن القيم.
(¬) جاء في فهرس المكتبة الظاهرية ان ناسخ المجموع هو عبد الرحمن بن احمد الحنبلي [يعني: الحافظ ابن رجب الحنبلي]، وانه نسخ الكتاب الاول سنة  ه، والنونية (الكافية الشافية) سنة  ه.
قلت: ويظهر لي ان واضع الفهرس لما راي في اخر "النونية" اسم احمد بن عبد الرحمن ظنه هو الناسخ لهذا المجموع، والصواب ان هذا المجموع لا يعرف اسم ناسخه. واما "النونية" ويحتمل ايضا هذا الكتاب "اجتماع الجيوش ... "  فهي منسوخة عن نسخة الحافظ ابن رجب الحنبلي التي قرءت علي ابن القيم قبل موته بستة اشهر.
انظر تفصيل ذلك في مقدمة الكافية الشافية (/   ).

:

(¬) هو احمد بن يحيي بن عطوة التميمي النجدي، ولد في العيينة وفيها نشا، ثم رحل الي دمشق فانتفع بالشيخ احمد بن عبد الله العسكري وعليه تخرج، وقرا علي: يوسف بن عبد الهادي، والعلاء المرداوي صاحب "الانصاف"، ثم رجع الي بلده وصار اليه المرجع في مذهب الامام احمد بن حنبل في قطر نجد، له من المءلفات: "الروضة" و"التحفة"، توفي سنة  ه.
انظر: "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" (/   ).
(¬) كل ما جاء بين معكوفتين فهو بياض او مطموس او غير مقروء.

:

(¬) وقد صورنا هذه النسخة من مركز جمعة الماجد بدبي جزاهم الله خيرا، وسعي تصويرها مشكورا فضيلة الدكتور عثمان جمعة ضميرية جزاه الله خيرا. (علي العمران).
(¬) الدمشقي الصالحي، ولد سنة  ه، فحفظ القران واخذ الفقه، وطلب الحديث وكتب الطباق والاجزاء وكان سريع القراءة، حسن الاخلاق، متواضعا، من بيت كبير. وضع لنفسه "ثبتا" في مجلدين، وله كتاب "رجال الموطا" و"السول في رواة الستة الاصول"، توفي سنة  ه.
تنبيه: جاء في ترجمته في الضوء والسحب: "عبد الرحمن" بدل "عبد الله".
انظر "الضوء اللامع" للسخاوي (/   ) و"السحب الوابلة" لابن حميد (/   ) رقم () و"الاعلام" للزركلي (/ ).

:

(¬) طمس علي اسم المالك عمدا.

:

(¬) ويحتمل انه ابو بكر الحنبلي كما سياتي لكن لم اقف عليه.

:

(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) وقد ضرب احدهم علي هذا الاسم.
(¬) ولعله يشير الي البيت المشهور:
(هذا كتاب لو يباع بوزنه ... ذهبا لكان الباءع المغبونا)

:

(¬) انظر معجم المطبوعات العربية في شبه القارة الهندية الباكستانية منذ دخول المطبعة اليها حتي عام  م (ص/ ) للدكتور احمد خان.

:

(¬) وفي الختام اشكر الشيخين الدكتور: محمد اجمل الاصلاحي، والدكتور: سعود العريفي علي ما ابدياه من ملحوظات قيمة، وتصحيحات مهمة في تقويم مقدمة الكتاب ومادته.

:

(¬) زادت نسخة (ب): "وهو حسبي وكفي" وزادت (ع): "رب يسر واعن، يا كريم وبه نستعين، وصلي الله علي اشرف المرسلين محمد وعلي اله وصحبه اجمعين" وهو من زيادات النساخ، وقد طمس اعلي الصفحات الاول من (ظ).
(¬) من (ب، ظ) فقط.
(¬) في (ب): "صلاتنا".
(¬) في (ب، ظ): "خصه".

:

(¬) ليس في (ب).
(¬) ومنه قول عمر بن الخطاب: "ان الله عز وجل يحفظ دينه" اخرجه مسلم في صحيحه ()  () مطولا في استفهام ابن عمر منه في الاستخلاف.
(¬) لم اقف عليه ماثورا، فلعله من الادعية الدارجة في زمن المءلف.
(¬) ورد نحو هذا من حديث ابن مسعود، لكن اختلف عليه في رفعه ووقفه.
فرواه عنه ابو واءل شقيق بن سلمة واختلف عليه.
فرواه شريك القاضي وابن جريج عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل عن ابن مسعود مرفوعا واوله: "اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها قابليها، واتمها علينا". =

:

= اخرجه ابو داود ()، والطبراني في الدعاء ()، وابن حبان ()، والبزار (/ ) ()، والحاكم (/ ) ()، وغيرهم.
ورواه داود بن يزيد الاودي ضعيف عن ابي واءل عن ابن مسعود مرفوعا.
اخرجه الطبراني في الدعاء ()، والبيهقي في الدعوات الكبير ().
وخالفهما الاعمش فوقفه.
فرواه ابو معاوية وحفص بن غياث عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود موقوفا بنحوه.
اخرجه ابن ابي شيبة ()، والبخاري في الادب المفرد ().
وهذا هو الصواب موقوفا، ورفعه وهم، ويءيده ما رواه عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص عن ابن مسعود موقوفا بنحوه. اخرجه ابن ابي شيبة ().
(¬) من (ظ) فقط، وجاء في (ب): "وتوازنتا"، وفي (ا، ت): "وتواختا".
(¬) في (ب): "فبينها".
(¬) في (ب): "وذلك".

:

(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، والثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق ادم بن ابي اياس وابي اسامة حماد بن اسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة بن شراحيل الطيب عن ابي موسي فذكر مثله وزادا: "وفاطمة بنت محمد، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
وزيادة (خديجة وفاطمة) شاذة غير محفوظة، وهي وهم علي ادم وابي اسامة. فاخرجه البخاري في صحيحه () عن ادم، وابو يعلي في مسنده (/ ) () عن مجاهد بن موسي عن ابي اسامة كلاهما عن شعبة به، بدون ذكر (خديجة وفاطمة) رضي الله عنهما، وهذا هو المحفوظ عنهما.
وهكذا رواه: يحيي بن سعيد القطان ومحمد بن جعفر (غندر) ووكيع بن الجراح وغيرهم كلهم عن شعبة به مثله، ولم يذكروا (خديجة وفاطمة) وهو الصواب.
اخرجه البخاري ( و )، ومسلم ()، والنساءي () وعبد ابن حميد ()، واحمد ( و )، والطحاوي في شرح المشكل رقم ()، واللالكاءي برقم ( و ) والطيالسي في مسنده ().
تنبيه: ذكر الحافظ في الفتح (/ ): ان الطبراني وابا نعيم في الحلية والثعلبي في تفسيره اخرجوا زيادة (خديجة وفاطمة) من طريق عمرو بن مرزوق عن شعبة. قلت: لعله وهم في ذلك فدخل عليه حديث في حديث، والا فالحديث عند الطبراني (/ ) وفي الحلية (/   ) من طريق عمرو بن مرزوق بدون الزيادة، واما الثعلبي فقد تقدم ذكره.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ ) معلقا، ووصله ابن ابي شيبة في الايمان رقم ().

:

(¬) في (ع، مط): "ان هذه النعمة، هي النعمة ... "، والمثبت اولي.
(¬) في (ع، مط): "وتبسط"، والمثبت اولي.
(¬) في (ت): "وامثال هذه النعمة". بدل "وامثال هذا. فهذه".
(¬) وقع في (ب): "ليس لله" وهو خطا.
(¬) كذا في جميع النسخ، والمعني مستقيم.
(¬) ليس في (ت).

:

(¬) سقط من (ب): "الله تعالي في كتابه كذلك".
(¬) في (ع): "او نعمته".
(¬) في (ا، ت): "فقد".
(¬) في (ا، ت): "فجعلت".
(¬) من قوله: "فاكرمه" الي هنا سقط من (ت).
(¬) في (ا، ت): "كذلك"، وهو خطا.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) زادت النسخة (ا): {واحلوا قومهم دار البوار}.
(¬) سقط من (ت) من قوله: "واثروا عليها .... " الي "النزاع".

:

(¬) انظر: الدر المنثور للسيوطي (/ ).
(¬) في (ا): "قلبيا" وفي (ت): "قلبا" والمثبت اولي.
(¬) قوله: "حتي ان القلب ... روح السنة"، وقع في (ا، ت): "حتي ان القلب اذا باشر روح السنة ليرقص فرحا".
(¬) قوله: "وهو ممتلء امنا اخوف ما يكون الناس" سقط من: (ع، مط).
(¬) جاء (ظ): "وبابه حصن الله"، ولعله مقحم سهوا.
(¬) قوله: "لاهل البدع والنفاق انوارهم" من (ا، ت، ظ)، ووقع في (ب): "لاهل وجوه البدعة" وهو خطا.

:

(¬) في (ع): "والافتراق".
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره رقم (،   ال عمران)، والخطيب في تاريخه (/ ، )، واللالكاءي رقم ()، وغيرهم.
وفيه مجاشع بن عمرو وميسرة بن عبد ربه وقد اتهما بالكذب.
تنبيه: ليس في تفسير ابن ابي حاتم: ميسرة بن عبد ربه.
انظر: تكميل النفع لمحمد عمرو عبد اللطيف (ص/   ).
(¬) وقع في جميع النسخ: "اللذين"، والمثبت هو الصواب؛ لانه صفة للحياة والنور.
(¬) في (ظ): "الابد"، والمثبت اولي.
(¬) من (مط)، وفي (ع): "مستنير"، ووقع في (ا، ب، ظ): "مستنير القلب" بدل "مستنيره"، وجاء في (ت): "فصاحب السنة حي، وصاحب البدعة ... ".
(¬) في (ب): "واذعن وفهم عنه"، والمثبت اولي.

:

(¬) في باقي النسخ: "في".
(¬) من قوله: "واعمالهم مظلمة ... كلها مظلمة": سقط من (ت).
(¬) في (ظ): "قيمت".
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "من".
(¬) ليس في (ب).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، ) (, )، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في السنة رقم (  )، والفريابي في القدر رقم (  )، وابن حبان (, )، وابن خزيمة () في دعوة سليمان، والحاكم (/ ، ) مطولا وغيرهم من طرق عن ربيعة بن يزيد ويحيي بن ابي عمرو السيباني وعروة بن رويم عن عبد الله بن الديلمي عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره وقرن معه حديثا في "شرب الخمر" وحديثا "في دعوة سليمان لما بني مسجد بيت المقدس". وسنده صحيح.
والحديث: حسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "وعظامه".
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم ()  (، ، ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) في (ا، ت، ع): "وحواسه".
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) ()، والطبري في تفسيره =

:

= (/ ) مطولا، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم () مطولا، ولم يذكر الشاهد اختصارا.
من طريق: حجاج وعبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب وفيه: "فهو يتقلب في خمسة من النور: فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره الي النور يوم القيامة الي الجنة".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
قلت: قد تكلم في رواية ابي جعفر عن الربيع بسبب وصله احاديث لابي العالية وجعلها عن ابي بن كعب، قال ابن حبان: "الناس يتقون من حديثه ما كان من رواية ابي جعفر (اي الرازي) عنه؛ لان في احاديثه عنه اضطرابا كثيرا". تهذيب الكمال (/ ) حاشية.
(¬) من: (ظ) فقط.

:

(¬) في (ب): "حصل" وكذلك ما بعده.
(¬) قوله: "ولكن جعلناه ... "، فقيل: يعود علي الكتاب" سقط من: (ت)، وسوف يعيده المءلف بابسط من هذا في (ص/ ).
(¬) ليس في (ا، ت، ع).
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) في (ع): "يتعوكون"، وكذلك ما بعده، وقد طمس عليها في (ظ).

:

(¬) ليس في (ب). ووقع في (مط): "فان لكل نبي منهم نورين".
(¬) انظر: الفروسية المحمدية (ص/ ).
(¬) من (ا، ت، ع) فقط.
(¬) من (ب، ظ) فقط.

:

(¬) في (ا، ب، ت): "يمشون"، والمثبت اولي.
(¬) في (ا، ع): "ولا"، والمثبت اولي.
(¬) من (ا، ت، ظ) والجملة صفة للنور. ووقع في (ب): "تتلالا": وهو تصحيف، والصواب المثبت.
(¬) من (ا، ت، ع)، وجاء في (ظ): "كونه"، وسقط من (ب): "قوله".

:

(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ.
وجاء من حديث ابن عباس بلفظ: " ... اللهم اني اعوذ بعزتك، لا اله الا انت ان تضلني ... " اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لمسلم.
(¬) اخرجه الطبراني في الدعاء ()، وفي المعجم الكبير (المجمع / )، ومن طريقه: الضياء في المختارة (/ ) (، )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن منده في الرد علي الجهمية رقم () وغيرهم عن ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال: فذكر قصة دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف.
قال الهيثمي: "وفيه ابن اسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله ثقات" اه.
ورواه ابن اسحاق في السيرة (/   سيرة ابن هشام): حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي فذكر نحوه. وهذا مرسل.

:

(¬) في (ب). "وجهه".
(¬) في (ت، ع): "والمسند"، وقد طمست في (ظ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) ()، والدرامي في الرد علي بشر المريسي رقم ()، وابن منده في الرد علي الجهمية رقم ()، وابو الشيخ في العظمة رقم (، ) وغيرهم من طريق الزبير ابي عبد السلام عن ايوب ابن عبد الله الفهري عن ابن مسعود فذكر مطولا.
فيه الزبير ابو عبد السلام اتهمه ابن حبان بالكذب.
وقال الدارقطني: "وكان يحدث عن ايوب بن عبد السلام بن مكرز بالمنكرات".
انظر: لسان الميزان لابن حجر (/ ، ) رقم ().
(¬) قوله: "واما من غيرها بانه منور السماوات والارض" سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "البخاري" وهو خطا، وكتب ناسخ (ظ) علي كلمة "البخاري": "مسلم".
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم ().
(¬) سقط من (ع).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم (، ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم (  ).
(¬) سقط من (ت): "فقال: نور".

:

(¬) هو نقض الدارمي علي بشر المريسي (ص/ ، )، ط. اضواء السلف.
(¬) يعني: ابن تيمية.
(¬) في (ب): "احد"، وفي (ع): "باحدي" بدل "في احدي".
(¬) انظر هذه الرواية في: المسند (/ ) رقم ()، وفي مجموع الفتاوي (/ ، ).
(¬) ليس في (ت).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم ().

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) كذا في جميع النسخ، ونسبه المءلف لابي بن كعب في "الفواءد" و"الوابل الصيب" و "مدارج السالكين" و"مفتاح دار السعادة"، ولم اجده منقولا عن ابي بمثل ما ذكره المءلف، والمنقول عن ابي بن كعب في عامة كتب التفاسير من السلف والخلف: ان الضمير في قوله "نوره" يعود علي المءمن، انظر البحر المحيط لابي حيان (/   )، فلعل المءلف تبع شيخه: ابن تيمية في هذه النسبة لابي كما في مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، و"الجواب الصحيح"، كما تبعه الحافظ ابن رجب الحنبلي علي ذلك في "فتح الباري" و"جامع العلوم والحاكم".
(¬) في (ظ) خرم فذهبت هذه الكلمة وما بعدها.

:

(¬) سقط من (ظ، مط).
(¬) في (ا، ع): "وهو" خطا.
(¬) في (ظ): "طريقان".

:

(¬) كذا في جميع النسخ! فليتامل.
(¬) القراح: الماء الذي لم يخالطه شء. اللسان (/ ).

:

(¬) في (ت، ع): "فهو يرحم برقته ويحسن ويتحنن ويشفق علي الخلق".
(¬) في (ع): "الصفات" وهو خطا.
(¬) اخرجه الامام احمد في الزهد رقم () عن خالد بن معدان وسنده صحيح، ووصله محمد بن القاسم الاسدي فجعله من مسند ابي امامة.
اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي الزهد ().
ورفعه باطل، والاسدي اتهم بالكذب، والصواب المقطوع كما تقدم.
وورد من مسند ابي عتبة الخولاني مرفوعا بنحوه.
اخرجه الطبراني في مسند الشاميين رقم () وغيره.
والحديث جوده العراقي، وحسنه الهيثمي، ورفعه خطا، والصواب وقفه .
انظر: تهذيب الكمال للمزي (/ )، والسلسلة الصحيحة رقم ().

:

(¬) في "ظ": "يتوقد".
(¬) في (ع، ت): "علي".
(¬) من (ظ، ت) فقط.
(¬) في (ع): "تسميها".
(¬) في (ت، ع): "فهن".
(¬) وقت في (ظ): "نظمت"، والمثبت اولي.

:

(¬) في (ا، ظ، ع): "تشتبه"، والمثبت اولي.
(¬) الي قوله: {بحر لجي} انتهت الاية في "ظ، ت"، والي قوله: {موج من فوقه} انتهت الاية في (ع)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ع): "اوامره ونواهيه".
(¬) يشير الي قوله تعالي: {قتل الخراصون () الذين هم في غمرة ساهون} [الذاريات: ، ].

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون ()} [التوبة: ].
(¬) في (ب، ت): "رسله".
(¬) في (ظ، ت): "نحاته"، وفي (ع): "انتحالة".
(¬) قوله: "ان في صدروهم الا كبر" جاء في (ظ، ع): "في صدورهم كبر".
(¬) يشير الي قوله تعالي: {ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} [غافر: ].

:

(¬) قوله: "احدهما: الذين يحسبون" سقط من (ت).
(¬) ليس في (ظ، ع).
(¬) يشير الي قوله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون ()} [المجادلة: ].
(¬) في (ع): "رام"، وكلاهما بمعني: قصد.
(¬) في (ت): "الي".

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ].
(¬) في (ب): "البقيعة".
(¬) في (ب، ت): "عن".
(¬) يشير الي قوله تعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} [محمد: ].

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع} [الغاشية: ، ].
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في "ظ": "رسوله".
(¬) في (ت): "ينقلب".
(¬) في (ظ): "ظلمة".
(¬) من (ظ، ع)، وفي (ت): "به انسب". وفي (ب): "بها انسب".
(¬) في (ت): "ووافتها".
(¬) في (ت): "مظلمه". والبيت لم اقف علي قاءله، ولعل قاءله اخذه من قول ابن الرومي في ديوانه ():
خفافيش اعشاها نهار بضوءه ... ولاءمها قطع من الليل غيهب
وانشد المءلف في المدارج:
خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... ولاءمها قطع من الليل باديا

:

(¬) في (ظ): "نحاتة الافكار، وزبالة الاذهان".
(¬) سقط من (ت، ع).
(¬) في (ب، ع): "بحال".
(¬) سقط من (ت).
(¬) سقط من (ت، ع).
(¬) في (ظ): "ممن".

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والاولي: "واذا".
(¬) من (ب، ظ)، ووقع في (ت، ع): "مبان".
(¬) قوله: "فهو نفي لقيامه" في (ظ): "فهو نفي لنفي قيامه".
(¬) في (ع): "كلمة".

:

(¬) نسبه ابن هشام في "مغني اللبيب" (ص/) لابي العلاء المعري.
(¬) في (ت، ع): "كذلك".
(¬) في (ب): "نفي".
(¬) في (ت، ظ، ع): "مثبتة او منفية".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "و" بدل "او".
(¬) في (ع): "مقارنة" وهو خطا.
(¬) في (ظ): "يدخل" وهو خطا. وكان في السياق سقطا.

:

(¬) في (ع): "لم".
(¬) انظر: ديوان ذي الرمة (ص/ )، بشرح الخطيب التبريزي، وانظر قصته مع ابن شبرمة في تغييره قول: (لم يكد) الي (لم اجد) (ص/ ، ).
(¬) في (ع): "لحال".

:

(¬) في (مط): "الانوار" والمثبت اصوب.

:

(¬) قوله: "ويراه بعينه، ويعقله بقلبه" سقط من (ع).
(¬) قوله: "ولا تبصره" سقط من (ع).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) في (ت، ظ): "لمع".
(¬) ليس في (ت، ظ، مط).

:

(¬) في (ت، ع، مط): "ليطابق".

:

(¬) في (ت، ظ، ع): "عليهم". ووقع في (ب): "ابلغ في الرد عليهم".
(¬) الي هنا انتهي السقط من مصورة النسخة (ا).
(¬) في (ا، ت، ع، ظ): "حصول". وفي (ب): "حول" وهو خطا.
(¬) في (ع): "ورضوا".
(¬) من (مط).
(¬) في (ع): "شبهتها"، وفي (ا) غير واضحة، فوضع عليها الناسخ في الحاشية هذه العلامة ......

:

(¬) في (ع): "كان".
(¬) في (ا، ت، ع، مط): "بعث الله به".
(¬) في (ع، مط): "سبيل".
(¬) قوله: "التي يجمعها سبيله الواحد وصراطه المستقيم، فان طرق مرضاته" سقط من (ع).

:

(¬) في (ا، ب): "وصح".
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ، ، ) (، )، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبزار في البحر الزخار (، )، وابن حبان في صحيحه رقم (، )، وغيرهم، من طريق عاصم بن ابي النجود والاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود فذكره.
 واضطرب فيه ابو بكر بن عياش عن عاصم، فقال مرة: "زر بن حبيش"، ومرة: "عن ابي واءل "، ولعله وهم منه.
 ورواه منصور بن المعتمر عن ابي واءل به موقوفا علي ابن مسعود بنحوه. اخرجه البزار في البحر الزخار ().
 ورواه ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه موقوفا مختصرا. اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم ().
وكان رفعه محفوظ عن ابن مسعود، والحديث صححه ابن حبان والحاكم والمءلف، ويءيده رواية الربيع بن خثيم عن ابن مسعود مرفوعا بمعناه، عند البخاري ()، وهو عند البزار () بلفظ حديث ابي واءل، وهو خطا ووهم، ولعله من البزار.
انظر: علل الدارقطني (/ ) ().

:

(¬) يعني قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ].
(¬) يشير الي قوله تعالي: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()} [البقرة: ].
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) بدون سند.
(¬) قوله: "اي: لا يرجعون" سقط من (ب).

:

(¬) في (ظ): "بصيب" وهو خطا.
(¬) في (ا، ت، ظ): "الذي".
(¬) في (ظ): "بالنصيب".

:

(¬) في (ظ): "وتعطيل".
(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ظ): "يتسابق".

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ظ): "قال".

:

(¬) في (ب): "اهل البيان"، وقد انطمست في (ظ).
(¬) في (الكشاف): "التمثيلين"، والمثبت من جميع النسخ.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (الكشاف): "وهو".
(¬) في (ا، ت): "الحالين".
(¬) في (ظ): "بدفتيه"، ووقع في (ت): "فيه" مكان "بدفيه".

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (الكشاف): "الخضر".
(¬) في (ظ): "وتصيرها"، وفي (الكشاف): "ومصيرة".
(¬) في (ب): "فاي".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (الكشاف): "التمثيلين".
(¬) الي هنا انتهي كلام الزمخشري في "الكشاف" (/   ).
(¬) وقع في (مط): "قلت: قال شيخنا"، وليست في جميع النسخ.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) في (ظ): "قبلوها".
(¬) في (ا، ت، ع): "والتفقه"، والمثبت اولي.
(¬) في (ا): "ومن لم".

:

(¬) كذا في (ب، ت، ظ)، وهي قراءة القراء العشرة غير عاصم. وفي (ع): "كبيرا"، وهي قراءة عاصم. وفي (ا) غير منقوطة، والمثبت اولي.
انظر: النشر في القراءات العشر لابن الجزري (/ ).

:

(¬) في (ا، ب، ت): "الرسل".
(¬) في (ب): "زينتموه".

:

(¬) في (ب): "شرعتموه".
(¬) في (ا، ت): "يكونوا".
(¬) في ا، ب، ت): "يكونوا".
(¬) في (ا): "عذابا ضعفا".

:

(¬) من (ظ)، وسقط من (ب)، وسقط من (ا، ت ، ع): "وعرف ثم جهل".
(¬) في (ب): "فلا".
(¬) في (ب، ظ): "اذنه".
(¬) في (ا، ت): "يقولوها" وهو خطا.

:

(¬) ليس في (ا، ت).
(¬) ليس في (ب).

:

(¬) في (ا، ت): "تمكنه"، وهو الاصل.
(¬) في (ا، ت): "فهي"، وهو خطا.

:

(¬) في (ب): "ينتهكون"، وهو خطا.
(¬) في (ا، ت): "الحبشة"، وهو خطا.

:

(¬) سياتي قريبا.
(¬) ذكره الثعلبي في تفسيره (/ )، والواحدي في تفسيره الوسيط (/ )، وفي اسباب النزول (ص/ ).
(¬) اخرجه النساءي في التفسير (/ ) ()، والبزار (  كشف الاستار)، والواحدي في الوسيط (/ )، وابن المنذر في تفسيره (/ ، ) ()، وغيرهم من طرق عن حميد الطويل عن انس. فذكره وفيها نظر واختلاف.
ورواه حماد بن سلمة عن ثابت واختلف عليه.
فرواه مءمل بن اسماعيل عن حماد عن ثابت عن انس فذكره.
اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) (). =

:

= وخالفه سليمان بن حرب وابن عاءشة فروياه عن حماد بن ثابت عن الحسن فذكره مرسلا.
قلت: هذا هو الصواب، وقال الحافظ ابن حجر: في رواية مءمل: وفيه لين. العجاب (ص/ )، واما طريق حميد، فاذا كان دلسه عن ثابت؛ فالراجح فيه الارسال عن الحسن البصري كما تقدم، وان كان محفوظا بذكر انس فهو ثابت، ولا اظنه يثبت والله اعلم.
(¬) اخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في العجاب لابن حجر (ص/ )، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) () من طريق حماد عن ثابت عن الحسن كما تقدم.
ورواه ابو بكر بن عياش عن حميد عن الحسن فذكره.
اخرجه النساءي في تفسيره ().
وقد رواه ابو بكر بن عياش علي الوجهين: من حديث انس، ومن قول الحسن البصري.
(¬) اخرجه الطبري (/ ) () ط. شاكر. وسنده صحيح.

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ) () وفيه ابو بكر الهذلي، اخباري متروك الحديث، قال الطبري: ذلك خبر في اسناده نظر.
(¬) قوله: "الدنيا واحكامها في" سقط من (ظ).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب "تقوم".
(¬) في (ا، ت): "النار".
(¬) في (ظ): "فاما".
(¬) قوله: "الذي حصل في الظلمة بعد الضوء، واما الكافر" سقط من (ت).

:

(¬) في (ظ): "يكون" وهو خطا. وفي (ا، ت): "يكونوا".
(¬) في (ب): "ويبقوا علي الجسر في الظلمة"، والصواب ما اثبته.
(¬) كذا في جميع النسخ! ولا يستقيم المعني الا بحذفها، وهو استعمال عامي ملحون في زمن المءلف، وله امثلة كثيرة في كتب المءلف وشيخه وغيرهما. انظر طريق الهجرتين (/   ) مع تعليق محققه عليه.
(¬) في نسخة علي حاشية (ت): "يكون".
(¬) في (ب): "بحالتهم".

:

(¬) قوله: "علي تل" من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) قوله: "فيتبع كل" سقط من (ب).
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في () التفسير، () باب: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] (/ ) ().
وفي "التوحيد" () باب () قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة: ، ] (/ ) () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، لكن ليس في هذا ذكر الاية.

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) (  شاكر)، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) () وغيرهما وسنده حسن. وله طرق اخري عن ابن عباس عند الطبري (، ).
(¬) كابن مسعود "وفي ثبوته نظر"، وابي العالية والضحاك وقتادة. انظر: تفسير الطبري (/ ، ).
(¬) في (ا، ت): "فبينا".
(¬) في (ظ): "اطفءت".

:

(¬) عند الطبري: "المءمنين".
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ، ) (، ، )، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) () وغيرهما. وهو ثابت عنه.

:

(¬) في (ا، ب، ت): "القيامة".
(¬) في (مط): زيادة جملة وهي: "وقرة العين".
(¬) في (ب): "يلتزم".
(¬) في (ظ): "تكثير".

:

(¬) في (ا، ب): "لا يشبهه".
(¬) في (ظ): "مرضاة الله لله"، وفي (ا): "مرضاة لله"، وفي (ت): "مرضاة بسهم".
(¬) في (ا، ظ): "واحد".
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي ()، واحمد (/ ، ) رقم (، )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) () وغيرهم من طريق صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك فذكره مطولا.
قلت: صالح بن ابي عريب، روي عنه جماعة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن القطان: "لا يعرف له حال، ولا يعرف"، وقال ابن حجر: "مقبول". =

:

= لكن صحح حديثه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، ولم يتعقبه الذهبي. انظر: تهذيب الكمال (/ ) مع الحاشية.
(¬) في (ب): "الحر".
(¬) في (ب): "زهرة".
(¬) في (مط): "للمعاصي".
(¬) قوله: "الوقوف ذلك اليوم، وسهل عليه، وان اثر الراحة" سقط من (ب ).

:

(¬) قوله: "ذلك اليوم" من (ظ) فقط.
(¬) سقط من (ظ).
(¬) علق ناسخ (ب) عليه بقوله: "كذا".
(¬) في (ا): "الا باتباعهم".

:

(¬) اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/   التفسير) وابن ابي شيبة في مصنفه (/ , ) رقم ()، والربعي في الوصايا (ص/ ، )، وابن عساكر في تاريخه (/ )، والخلال في السنة ()، وابو داود في الزهد () وغيرهم، من طريق ابن ابي نجيح وعبد الرحمن بن سابط وزبيد اليامي وابي المليح عن ابي بكر الصديق فذكره.
وكلها منقطعة، لم يسمعوا من ابي بكر الصديق.
(¬) في (ظ): "يذودونهم"، والصواب المثبت.

:

(¬) قوله: "اذ انت ظمان مالك" سقط من (ت).
(¬) في (ب): "افك" وهو خطا، والابيات من انشاد المءلف.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) ليس في (ب).
(¬) ليس في (ب).
(¬) في (ب): "حفظته"، وهو خطا.
(¬) سقط من (ب، ظ).
(¬) في (ا): "مخردل".
(¬) يشير الي قوله تعالي: {جزاء وفاقا} [النبا/ ].
(¬) يشير الي قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت/ ].

:

(¬) في (ب): "المسلمين"، وهو خطا.

:

(¬) قوله: "من قوله: "ولكن جعلناه نورا"، فقيل: هو الايمان" سقط من (ت).
(¬) قوله: "لكونه اقرب المذكورين. وقيل: هو الكتاب" سقط من (ت).
(¬) في (ا، ت): "اوحاه".

:

(¬) من قوله: "لينذر يوم التلاق" الي هنا سقط من (ب).
(¬) في (ا، ت، ظ): "وان".
(¬) في (ا، ت): "الذي سكة"، وسقط من (ب): "سكة".

:

(¬) في (ب): "عليها"، والمثبت اولي.
(¬) يشير الي قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان/ ].
(¬) في (ب، ت): "فاتبعوا"، وهو خطا.
(¬) في (مط): "وتفريغ".
(¬) في (ا، ت): "خالفه".
(¬) من قوله: "ورد ما يخالفه" الي هنا سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ت): "المطالب! سبحان الله" وحذفها اولي.
(¬) من (مط، ع)، وفي (ا، ب، ت، ظ): "وظنت".
(¬) في (ا، ت): "الكواكب"، وهو خطا.
(¬) في (مط، ع): "اصحاب".

:

(¬) في (مط): "من" والمثبت اولي.
(¬) من (ا) فقط.
(¬) في (ت): "منها اقسام"، وهو خطا.
(¬) في (مط): "والتخليط".

:

(¬) في (ب): "فيها" والمثبت اولي.
(¬) في (ا، ت، ظ): "سبحان".
(¬) ليس في (ب).
(¬) في (ظ): "من".
(¬) في (ا، ع): "وخسفت".

:

(¬) في (مط): "الباطلة ".
(¬) في (ا، ت، ع): "فقابلوها"، والمثبت اولي.
(¬) في (مط): "اسبابهم".
(¬) في (ب، ت): "وتميز" وزيادة الواو خطا.
(¬) في (ا، ت)، "وانكشف".
(¬) في (ت): "ما".

:

(¬) من قوله: "الحصاد لما عاينوا" الي هنا سقط من (ب).
(¬) يشير الي قوله تعالي: {يوم تبلي السراءر} [الطارق/ ].
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) يشير الي قوله تعالي: {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} [غافر/ ].
(¬) في (ا، ت): "فيظن"، وهو خطا.
(¬) من (ا، ت).
(¬) في (ع، ا، ت): "بالشبهات".

:

(¬) في (مط): "كتاب".
(¬) في (مط): "رسوله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في (ت، ع، مط): "دعت".
(¬) ليس في (ب).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (مط): "العلمي الخبري"، وهو اولي.
(¬) زاد في (مط): "لا شريك له".
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجه () واحمد (/ ، ) (، ، ) من طريق ابي اسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في الوتر بثلاث مرفوعا، وقد اختلف في رفعه ووقفه انظر: المصنف (، )، والنساءي ().
قال الدارقطني في العلل (/ ): "ويقال: ان ابا اسحاق لم يسمعه من سعيد، وانما اخذه عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير" اه.
ونقل الحافظ في التخليص عن العقيلي انه قال: حديث ابن عباس وابي بن كعب باسقاط المعوذتين اصح. اه.
لكن قال العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ): " ... وحديث ابن عباس صالح الاسناد" اه. =

:

= قلت: وقد ورد من حديث ابي بن كعب وعمران بن حصين وعاءشة.
فاما حديث ابي بن كعب فالصواب فيه انه من مسند عبد الرحمن بن ابزي، وهو حديث ثابت فيه الفاظ معلولة.
واما حديث عمران فهو خطا ووهم، وكذلك حديث عاءشة طرقة معلولة.
قال العقيلي في الضعفاء (/ ) بعد ان اعل حديث عاءشة: "وقد روي عن ابن عباس وابي بن كعب  فذكره  واسنادهما اصلح من هذين، علي ان في حديث ابي بن كعب اختلاف، وحديث ابن عباس صالح الاسناد" اه.
وقال ايضا (/ )  بعد ان اعل حديث عاءشة: "والرواية عن ابي بن كعب وابن عباس في الوتر اصح من هذه الرواية واولي" اه.
(¬) ليس في (ا، ت).
(¬) في (ظ): "التوحيد"، وهو خطا.

:

(¬) في (ب): "اولا"، وهو خطا.
(¬) من (ا، ت، ظ).
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "سماء".

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما مطولا في حجة الوداع.
واخرجه البخاري في صحيحه رقم (، ) من حديث ابي بكرة رضي الله عنه مطولا.
(¬) كما في مجموع الفتاوي (/ ، ) نحوه.
(¬) في الفتاوي: "مملوء بما هو اما نص، واما ظاهر".

:

(¬) في (ت): "عمله" وهو خطا.
(¬) هذه الايات من (ظ) فقط.

:

(¬) هذه الاية وما بعدها الي هنا من "ظ" فقط.
(¬) في الابانة (ص/ ): "فكذب".
(¬) في (ظ): " ... موسي عليه السلام: ان الله فوق السماء"، ووقع في (ب): "نور" مكان: "فوق".
(¬) في (ظ): "وسياتي كلامه بحروفه".

:

(¬) من هنا يبدا ما استدركته النسخة الظاهرية (ظ) علي جميع النسخ الخطية، والمطبوعة.

:

(¬) لم اقف عليه عن ابن عباس.
واخرجه الازرقي في اخبار مكة (/ ، ) عن وهب بن منبه مطولا.
(¬) في (ظ): "شيبان"، والتصويب من نسخة علي حاشية (ظ)، والزهد لاحمد.
(¬) اخرجه احمد في الزهد ()، ومن طريقه: ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) في الاصل (ظ): "شيبان" وهو خطا.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي الزهد ()، وابن الجعد في مسنده =

:

= ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وابن عساكر في تاريخه (/ )، والذهبي في العلو ().
قال الذهبي: اسناده صالح. وصححه ايضا الذهبي في العلو () والمءلف كما سياتي (ص/ ) في اقوال الزهاد والصوفية.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (، ): عن عفان، والثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق: موسي بن اسماعيل كلاهما عن حماد بن سلمة به. وسنده صحيح.
(¬) اخرجه الرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/ ، ).

:

(¬) اخرجه الخراءطي في "اعتلال القلوب" (ص/ ).
(¬) حرب: من التحريب، وهو التحريش. انظر اللسان (/ ).
(¬) اخرجه احمد في الزهد (ص / )، رقم (). وسنده صحيح الي عطاء.

:

(¬) الي هنا انتهي ما استدركته النسخة الظاهرية (ظ) علي جميع النسخ: (ا، ب، ت، ع)، والمطبوعة (مط).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) كذا في (ظ)، وجاء هذا الحديث في (ا، ب، ت، ع، مط) بعد حديث المعراج مباشرة.

:

(¬) من (ظ) فقط "وحديث المعراج"، وجاء في (ا، ب، ت، ع، مط): "واما الاحاديث: فمنها قصة المعراج، وهي متواترة، وتجاوز النبي  صلي الله عليه وسلم "، ووقع في (ا، ت، ع): "فهي" بدل: "وهي".
(¬) سقط من (ب).
(¬) قوله: "فيساله التخفيف" سقط من (ب).
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () من حديث مالك بن صعصعة.
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) وقع في الاصل (ظ): "فيقول"، والصواب ما اثبته.
(¬) وقع في الاصل (ظ): "المسيح". فقال الناسخ في الحاشية: "صوابه: عيسي".

:

(¬) اخرجه الدارقطني في الرءية ()، وابو اسماعيل الانصاري في كتاب الفاروق  كما في فتح الباري لابن رجب (/ ).
وهو حديث غريب عن مالك.
(¬) في () باب: قوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء/ ] (/   ) رقم ().

:

(¬) سقط من (ب) قوله: "كل يوم وليلة".
(¬) سقط من (ب).
(¬) هذا الحديث من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم ()، ولم يخرجه البخاري في صحيحه.

:

(¬) اخرجه البخاري برقم (، )، ومسلم رقم ().
(¬) في (ظ): "وتغنم".
(¬) اخرجه ابن زنجويه في الاموال ()، والحربي في غريب الحديث (/ )، والطبري في تاريخه (/ )، والخطيب في المتفق والمفترق ()، وابن حجر في الموافقة (/ ، ).
من طرق عن ابن اسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن علقمة بن وقاص الليثي فذكره مرسلا.
قال ابن حجر: "هذا حديث مرسل، رجاله ثقات".
ورواه يحيي بن سعيد الاموي في "المغازي"، ومن طريقه: اخرجه ابن قدامة في "صفة العلو" رقم ()، والذهبي في العلو () عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك فذكره.
قال الذهبي: "هذا مرسل".
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، وعبد بن حميد في المسند رقم (  المنتخب) والدورقي في مسند سعد بن ابي وقاص رقم ()، والبزار في =

:

= البحر الزخار رقم () وغيرهم من طريق محمد بن صالح التمار عن سعد ابن ابراهيم عن عامر بن سعد عن سعد بن ابي وقاص فذكره.
وهذا الطريق صححه الذهبي وحسنه الحافظ ابن حجر، لكنه طريق معلول، فقد خولف محمد بن صالح التمار، خالفه شعبة بن الحجاج سندا ومتنا.
فرواه عن سعد بن ابراهيم عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي سعيد الخدري فذكره بلفظ: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك".
اخرجه البخاري في صحيحه (، ، ، )، ومسلم ()، وابن سعد في الطبقات (/ ، ) وغيرهم وهذا الصواب، وحديث محمد بن صالح التمار خطا ووهم، واليه ذهب البخاري وابو حاتم الرازي والدارقطني وابن حجر. انظر: التاريخ الكبير (/ )، وعلل ابن ابي حاتم رقم ()، وعلل الدارقطني ()، وفتح الباري (/ ).
(¬) من حديث ابي سعيد الخدري كما تقدم انفا.
(¬) في (ب): "الخير".
(¬) من قوله: "والرابع" الي هنا، سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "صباحا ومساء".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا الحديث والذي بعده الي: "يوم لا ظل الا ظلي" من النسخة الظاهرية فقط.
(¬) اخرجه البخاري (, ).
(¬) اخرجه مسلم برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه رقم ().
(¬) هكذا في النسخ، غير (ب) فقد طمس فيها علي الحديث كاملا. والذي عند ابي داود: "جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام" وكذلك ما بعده فيه اختلاف في المتن عما في سنن ابي داود، فلعل المءلف كان يختصر الحديث ويرويه بالمعني.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والبخاري في تاريخه (/ ) مختصرا، والدارمي في الرد علي الجهمية () وفي الرد علي بشر المريسي ()، وابن خزيمة في التوحيد ()، والطبراني في الكبير (/ ، ) () وغيرهم. من طريق: وهب بن جرير عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده فذكره.
وفيه ابن اسحاق مدلس، ولم يصرح بالتحديث، وجبير بن محمد بن جبير فيه جهالة.
والحديث تكلم فيه البزار والبيهقي والذهبي وغيرهم.
قال الذهبي في العلو (/ : "هذا حديث غريب جدا فرد، وابن اسحاق حجة في المغازي اذا اسند، وله مناكير وعجاءب، فالله اعلم اقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا ام لا، والله فليس كمثله شء ... " اه.

:

(¬) من سنن ابي داود.
(¬) من (ب) فقط.
(¬) اخرجه ابو داود ()، وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند (/ ) ()، والدارمي في الرد علي المريسي () والرد علي الجهمية ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب المطر والرعد ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وغيرهم.
من طريق الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس فذكره.
والوليد منكر الحديث. قال ابو زرعة: منكر الحديث، يهم كثيرا.
قلت: وتابع الوليد جماعة: منهم عمرو بن ابي قيس وابراهيم بن طهمان وعمرو ابن ثابت وعنبسة بن سعيد، ورواه ابو خالد الدالاني وشريك القاضي عن سماك به، فوقفه شريك واسقط الاحنف، وارسله الدالاني عن الاحنف.
اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة ()، وابن خزيمة في التوحيد () وغيرهما.
والحديث تكلم فيه البخاري والترمذي، والحربي والذهبي، واشار الترمذي =

:

= الي غرابته فقال: "حسن غريب".
وقال البخاري: في ترجمة عبد الله بن عميرة من تاريخه (/ ): "ولا نعلم له سماعا من الاحنف".
وقال الحربي: لا اعرف عبد الله بن عميرة. الاكمال لابن ماكولا (/ ).
وذكر العقيلي وابن عدي: عبد الله بن عميرة من جملة الضعفاء.
وقال الذهبي: فيه جهالة.
وقد صحح الحديث الحاكم والجورقاني وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم. انظر: مجموع الفتاوي (/ )، وتهذيب السنن بحاشية سنن ابي داود (/ ، )، والاباطيل والمناكير (/ ، ).
قلت: قول من ضعفه اقوي، لوجود نكارة في المتن، انظر كلام السماري علي حاشية النقض علي بشر المريسي (ص/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) () وابن ابي شيبة في العرش () وابو يعلي في مسند (/ ) ()، والذهبي في العلو ().
وفيه يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث.
قال الذهبي: تفرد به سماك عن عبد الله، وعبد الله فيه جهالة، ويحيي بن العلاء متروك الحديث ... اه.

:

(¬) من (ا، ت) فقط.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (، )، والدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والذهبي في العلو () وغيرهم.
من طريق زيادة بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء فذكره.
والحديث مداره علي زيادة الانصاري وقد اجمعوا علي ضعفه.
ولهذا قال الذهبي: وزيادة لين الحديث. وقال في تلخيص المستدرك: قلت: قال البخاري وغيره: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: لا اعرف له الا مقدار حديثين او ثلاثة ... ومقدار ماله لا يتابع عليه. الكامل (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) ()، وابو داود ()، وابن خزيمة في التوحيد رقم (، ، ). =

:

= من طريق: يزيد بن هارون والطيالسي واسد بن موسي عن المسعودي عن عون عن اخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة فذكره.
قلت: المسعودي كان قد اختلط، ويخشي من خطءه.
فقد رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، واختلف عليه.
فرواه مالك (في الرواية الراجحة عنه)، ويونس بن يزيد عن الزهري عن عبيد الله مرسلا.
اخرجه مالك في الموطا (/ ) ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
وخالفهما: معمر بن راشد، فرواه عن الزهري عن عبد الله عن رجل من الانصار فذكره موصولا.
اخرجه احمد (/ ، )، وابن خزيمة في التوحيد ().
ورواية الارسال اصح، وذهب ابن خزيمة الي صحة كلا الوجهين، لاختلاف الصحابي، ولزيادة امتحان الجارية: بالسءال عن البعث بعد الموت في رواية معمر، قلت: لكن زيادة الامتحان للجارية رواها يونس ومالك في قصة الرجل من الانصار لكن ارسلاه، فهي محفوظة في حديث الزهري مرسلا، فلعل الوهم من المسعودي والله اعلم.
واصل الحديث ومعناه ثابت من وجه اخر، كما تقدم (ص/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، واحمد (/ ) ()، والحميدي (، ) وغيرهم من طريق: سفيان بن عيينة عن عمرو بن =

:

= دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو فذكره.
وفيه ابو قابوس لم يوثقه الا ابن حبان، لكنه مولي عبد الله بن عمرو وصحح حديثه الترمذي والحاكم. قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) هذا الحديث واللذان بعده مما انفردت به النسخة الظاهرية (ظ).
(¬) هكذا في النسخة (ظ) وفيه انقطاع ظاهر بين هشيم ومسروق، فقد توفي مسروق سنة  ه وولد هشيم سنة  ه.
(¬) لم اقف عليه من هذا الوجه.
وجاء اوله من قول مسروق عند ابن ابي شيبة في المصنف () وسنده صحيح.
وجاء عن الحسن البصري انه قال: اذا نام العبد في سجوده باهي الله به الملاءكة، يقول: انظروا عبدي ، يعبدني وروحه عندي". اخرجه ابن ابي شيبة () وسنده صحيح.
وروي مرفوعا، ولا يثبت. انظر: الروض البسام () رقم ().
وقد ثبت اوله من حديث ابي هريرة مرفوعا: اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء" اخرجه مسلم في صحيحه ().

:

(¬) اخرجه الخراءطي في مساوي الاخلاق رقم ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ). ورواه جماعة عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري.
اخرجه عبد الرزاق في تفسيره رقم ()، والاجري في الشريعة ()، والطبري (/   )، والبيهقي في الدلاءل (/ ، . ). والحديث مداره علي ابي هارون العبدي وهو: متروك الحديث.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ابي عاصم في الزهد ()، والطبراني في الكبير (/ ، ) ()، وابن ابي الدنيا في التواضع والخمول ()، والحاكم في المستدرك (/ ) ()، والبيهقي في شعب الايمان ().
من طريق: هاشم بن سعيد الكوفي ثنا زيد بن عبد الله الخثعمي عن اسماء فذكرته.
قلت: فيه علتان: هاشم بن سعيد هذا: ضعيف الحديث. وزيد الخثعمي: مجهول.=

:

= ولهذا قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي. اه.
وقال البيهقي: واسناده ليس بالقوي.
وقال الحاكم: "هذا حديث ليس في اسناده احد منسوب الي نوع من الجرح، واذا كان هكذا؛ فانه صحيح ولم يخرجاه".
فتعقبه الذهبي بقوله: "اسناده مظلم".
وجاء نحوه من حديث نعيم بن همار الغطفاني، قال فيه ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر ... " علل ابن ابي حاتم رقم ().
(¬) وقع في (ب): "وفيه" بدل: "وفي جامع الترمذي".
(¬) ليس في (ظ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، والبخاري في تاريخه (/ ) مختصرا، والدارمي في الرد علي بشر ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () وغيرهم.
من طريق شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران فذكره.
 ورواه جويرية بن بشير عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم . =

:

= ذكره البخاري في العلل الكبير للترمذي ()، واخرجه قوام السنة في المحجة رقم ().
قلت: هذا الصواب مرسل، فان جويرية: ثقة، وشبيب بن شيبة (ضعيف) واشار البخاري الي هذه العلة. وقال الذهبي: شبيب ضعيف. اه.
 ورواه ربعي بن حراش عن عمران قال جاء حصين  فذكر الدعاء فقط.
اخرجه النساءي (، ) وغيره.
(¬) في (ا، ت): "عليها ".
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () () من طريق ابي حازم عن ابي هريرة. واللفظ لمسلم.
(¬) هذا الحديث من (ظ) فقط.
(¬) في (ظ): "لقوم"، والمثبت من كتاب الدارمي.

:

(¬) عند احمد في المسند (): "مكان رفيع".
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية ()، واحمد في المسند (/ ) ()، وعبد بن حميد (  المنتخب) وغيرهم.
من طريق علي بن زيد عن عمارة القرشي عن ابي الدرداء فذكره.
وسنده ضعيف: علي بن زيد بن جدعان فيه ضعف، وعمارة القرشي مجهول، وقال فيه الازدي: ضعيف جدا. انظر: الضعفاء لابن الجوزي (/ ) ()، ولسان الميزان (/ ).

:

(¬) في (ظ): "ربكم".
(¬) اخرجه الشافعي في مسنده رقم ()، وسنده ضعيف جدا، فيه ابراهيم بن محمد الاسلمي: متروك الحديث. وموسي بن عبيد الربذي: ضعيف الحديث. وقد ذكر المءلف بعض طرق هذا الحديث في حادي الارواح (/   ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه رقم ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة رقم ()، والعقيلي في الضعفاء (/ ، )، والاجري في الشريعة ()، وابو نعيم في صفة الجنة ()، والدارقطني في الرءية () وغيرهم.
وسنده ضعيف جدا، فيه: الفضل بن عيسي الرقاشي: متروك الحديث.
والحديث تكلم فيه: العقيلي وابن عدي وابن الجوزي وابن كثير والبوصيري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابن حبان (، )، والترمذي ()، وابو داود ()، =

:

= وابن ماجه ()، والطبراني في الدعاء (، )، والبغوي في شرح السنة (/ ) ()، والمحاملي في اماليه () وغيرهم من طريق: جعفر بن ميمون وسليمان التيمي في الرواية المرجوحة عنه  ويحيي بن ميمون كلهم عن ابي عثمان النهدي عن سلمان فذكره.
ورواه ثابت البناني وحميد الطويل وسليمان التيمي في الرواية الصحيحة عنه  وسعيد الجريري ويزيد بن ابي صالح.
كلهم عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: اني اجد في التوراة فذكره.
اخرجه وكيع في الزهد ()، وعلي بن حجر في حديثه ()، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم ().
قلت: هذا هو الصواب موقوف، واما الرواية المرفوعة فخطا ووهم، واما رواية جعفر بن ميمون فهي خطا لان جعفر بن محمد هو الانماطي، في حفظه لين وضعف، لا يقوي علي مخالفة الثقات، واما رواية سليمان التيمي فرفعه عنه محمد بن الزبرقان وهو صدوق، وخالفه يزيد بن هارون ومعاذ بن معاذ الحافظ فوقفاه علي سلمان وهو الصواب عنه.
واما رواية ابي المعلي بن ميمون فرواه عنه محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، فهو وان كان ثقة الا انه اخطا في احاديث، وقال عنه ابو داود: تغير تغيرا شديدا، فيخشي من خطءه.
وايا ما كان فرواية الجماعة الثقات موقوفا اثبت واصح. والله اعلم.
وقد جاء نحوه عن غير واحد من الصحابة ولا يثبت فيه شء.
انظر: تخريج احاديث الذكر والدعاء لياسر المصري (/   ) رقم ()، وحاشية تخريج كتاب العلو للبراك (/   ).

:

(¬) وقع في جميع النسخ الخطية والمطبوعة: "عمر" وهو تصحيف، لتشابه رسم "عمه "ب "عمر".
(¬) اخرجه اللالكاءي في اصول الاعتقاد رقم () من طريق ابن وهب به.
 ورواه عبد الله بن يزيد المقرء عنه واختلف عليه.
فرواه الامام احمد ومحمد بن المثني عن المقرء عن سعيد بن ابي ايوب به. اخرجه احمد (/ ) ()، والبزار () لكن زاد "عن عمر".
 ورواه احمد والدارمي والحسين بن عيسي عن المقرء عن حيوة بن شريح عن زهرة بن معبد عن ابن عمه عن عقبة بن عامر عن عمر فذكره.
اخرجه احمد (/ ) ()، وابو داود ()، والدارمي ().
وفي الحديث اختلاف كثير ساقه الدارقطني في علله السءال رقم ().
لكن هذا الطريق ضعيف الاسناد، لجهالة حال ابن عم زهرة بن معبد.
(¬) اخرجه ابن قدامة في صفة العلو رقم () ومن طريقه: الذهبي في العلو رقم (). من طريق: زاءدة بن ابي الرقاد عن زياد النميري عن انس فذكره. =

:

= وسنده ضعيف جدا، قال ابو حاتم الرازي:  عن حال زاءدة  يحدث عن زياد النميري عن انس: احاديث مرفوعة منكرة، ولا ندري منه او من زياد، ولا اعلم روي عن غير زياد فكنا نعتبر بحديثه.
ولهذا ضعفه الذهبي بقوله: "زاءدة ضعيف".
(¬) اخرجه البخاري () معلقا عند جميع رواة الصحيح الا في رواية ابي زيد المروزي عن الفربري، فقال فيها: "حدثنا حجاج".
وقد وصله الاسماعيلي: من طريق اسحاق بن ابراهيم، وابو نعيم: من طريق محمد بن اسلم الطوسي قالا حدثنا حجاج بن منهال" فذكره بطوله، وساقوا الحديث كله ... " فتح الباري (/ ).
(¬) انظر الجمع بين الصحيحين (/ ).
(¬) سقط من (ظ).

:

(¬) اخرجه الحافظ موفق الدين ابن قدامة المقدسي في "اثبات صفة العلو" (ص/ ، )، رقم ()، وهذا لا يثبت، لم يذكر ابن اسحاق سنده الي صاحب القصة، فالاسناد معضل.
(¬) (ص / )، رقم ()، ومن طريقه اخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) الرد علي الجهمية المختصر رقم ().
قال الذهبي في العلو (/ ) (): "واسناده ضعيف" اه.
وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): "هذا غريب، وفي اسناده من لا اعرفه، وسنده ضعيف لجهالة رواته" اه.

:

(¬) كذا في النسخ، وفي مصادر التخريج عدا اللطاءف: "سيارة فضلا".
(¬) اخرجه الطيالسي في مسند (/ ، ) رقم () ومن طريقه: البيهقي في الدعوات الكبير رقم ()، وابن النقور في فواءده رقم ()، وابو موسي المديني في اللطاءف من دقاءق المعارف رقم ().
من طريق: الطيالسي عن وهيب عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة فذكره مطولا.
وفيه: " ... فاذا قاموا عرجوا الي ربهم ... ".
وهذه الرواية صححها المءلف، وقال ابو موسي المديني: "هذا حديث جليل حسن صحيح، ... ".
قلت: قد خولف الطيالسي في هذه اللفظة: "الي ربهم".
خالفه: بهز بن اسد وعفان بن مسلم وسهل بن بكار، فرووه عن وهيب عن سهيل به مطولا، وفيه: "فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا  وقال عفان: او صعدوا  الي السماء" هذا لفظ بهز وعفان، ولم يسق الطبراني لفظ سهل بن بكار.
اخرجه مسلم في صحيحه ()، واحمد (/ ، ) ()، والطبراني في الدعاء () وغيرهم.
قلت: لفظ بهز وعفان اصح واثبت، ويءيده رواية روح بن القاسم عن سهيل عن ابيه به.
وفيه: "فاذا تفرقوا صعدوا وعرجوا الي السماء".
اخرجه الحافظ القاسم بن الفضل الثقفي في الاربعين (ص/ ، ). =

:

= وقد اختلف علي سهيل في هذه اللفظة:
فرواه حماد بن سلمة عن سهيل به وفيه: "حف بعضهم بعضا باجنحتهم الي السماء".
اخرجه احمد (/ ) () مختصرا، والحاكم في المستدرك (/ ) () مطولا.
وخالفهم: زهير بن محمد في هذه اللفظة.
فرواه زهير عن سهيل به، وفيه: "علا بعضهم علي بعض حتي يبلغوا العرش". اخرجه احمد (/ ) ().
قلت: اخشي ان يكون هذا الاضطراب في هذه اللفظة من سهيل بن ابي صالح نفسه، فقد خالفه الاعمش في هذه اللفظة، فرواه عن ابي صالح عن ابي هريرة فذكره مطولا، وفيه: "فيجيءون فيحفون بهم الي السماء الدنيا" هكذا رواه عن الاعمش: ابو معاوية وجرير بن عبد الحميد وعبد الواحد بن زياد والفضيل بن عياض، وشعبة لكنه اوقفه.
اخرجه البخاري ()، واحمد / ، ) ()، والاسماعيلي  الفتح (/ )، وابو القاسم المطرز في فواءده (  ).
قلت: رواية الاعمش اصوب واصح من رواية سهيل؛ لان الاعمش اثبت في ابي صالح من سهيل في ابيه، والاعمش لم يختلف عليه اصحابه الثقات في لفظه، بينما سهيل اختلف عليه في لفظه، والله اعلم.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) ()، والاجري في الشريعة (/ ) ()، وابو يعلي بن الفراء في ابطال التاويلات رقم ().
من طريق فضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة بن الصامت.
فيه اسحاق بن يحيي بن الوليد: مجهول الحال، وهو لم يدرك عبادة بن الصامت.
قال الذهبي في العلو (/ ): "اسحاق ضعيف، لم يدرك جد ابيه".
(¬) في النقض علي بشري المريسي (ص/ ، )، رقم ()، والطبراني في =

:

= الكبير (/ ) ()، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) ()، وقوام السنة في المحجة رقم () وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم (). من طريق عبد السلام ابي الخليل عن عبيدة الهجيمي عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي جري جابر بن سليم فذكره مطولا.
قلت: عبيدة الهجيمي: مجهول. وعبد السلام بن عجلان: قال فيه ابن حبان: يخطء ويخالف.
ولهذا قال الذهبي في العلو (/ ): "اسناده لين، وعبد السلام هو: ابن عجلان، وللحديث طرق وقد روي الحديث عن ابي جري غير واحد، لم يذكر احد منهم: قصة الرجل الذي كان قبلنا.
انظر: حاشية تحقيق العلو للذهبي (/   ).
(¬) اخرجه البخاري في () اللباس، () باب من جر ثوبه من الخيلاء (/ ) ()، ومسلم في اللباس والزينة رقم ().
(¬) كذا في جميع النسخ، وهذا اللفظ الذي ساقه المءلف فيه اجمال، وسياتي تفصيل ذلك.

:

(¬) اخرجه الطبري في تاريخه (/ ، )، وابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ، ) رقم () من طريق: ابي كريب عن ابي معاوية محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين فذكره.
وقد خولف ابو كريب في لفظة "كان الله علي العرش، وكان قبل كل شء".
خالفه: الامام احمد بن حنبل ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن عبد الله المخرمي = كلهم عن ابي معاوية عن الاعمش به وفيه: "كان الله قبل كل شء، وكان عرشه علي الماء".
اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ) ()، والفريابي في القدر ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ().
وهكذا رواه: حفص بن غياث وابو اسحاق الفزاري وابو عوانة وابو حمزة السكري ومحمد بن عبيد وابو بكر بن عياش وشيبان النحوي، وغيرهم كلهم عن الاعمش عن جامع به.
اخرجه البخاري (، )، والفريابي في القدر ()، وابن حبان (، )، وابن منده في التوحيد (، ، )، والبيهقي في الاعتقاد (ص/ )، وفي القضاء والقدر ()، وفي الاسماء والصفات (، ) وغيرهم.
 قال شيبان وابو حمزة: " ... ولم يكن شء قبله".
 وقال حفص والفزاري ومحمد بن عبيد وابو بكر بن عياش وابو عبيدة بن معن: " ... ولم يكن شء غيره".
 وقال ابو عوانة: " ... كان الله لا شريك له".
 ورواه سفيان بن عيينة وسفيان الثوري وابو عثمان والمسعودي كلهم عن جامع به.=

:

= قال المسعودي: "كان الله ولا شء غيره".
وقال ابو عثمان: "كان الله ولم يكن شء".
اخرجه الفريابي في القدر ()، والطبري في تاريخه (/ ) وتفسيره (/ ).
وذكره الثوري مختصرا عند البخاري () وغيره.
واما ابن عيينة فلم يسق ابن منده في التوحيد () لفظه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه القاضي ابو يعلي الفراء في ابطال التاويلات لاخبار الصفات برقم () عن ابي محمد الخلال: وقال الخلال: هذا حديث اسناده كلهم ثقات، وهم مع ثقتهم شرط الصحيحين مسلم والبخاري.
والحديث اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ().
من طريق محمد بن فليح عن ابيه عن سعيد بن الحارث عن عبيد بن حنين عن قتادة بن النعمان فذكر وزاد فيه "واستلقي، ووضع احدي رجليه علي الاخري، وقال: انها لا تصلح لبشر".
قلت: هذا حديث باطل الاسناد منكر المتن، فيه فليح بن سليمان فيه ضعف، وسعيد بن الحارث او الحارث بن سعيد: مجهول الحال، وعبيد بن حنين فيه جهالة ايضا، لم يوثقه الا يعقوب بن سفيان، وايضا يخشي من انه لم يسمع من قتادة بن النعمان.

:

= ولهذا قال البيهقي: "هذا حديث منكر، ولم اكتبه الا من هذا الوجه ... ".
راجع تفصيله في السلسلة الضعيفة للالباني (/ ، ) رقم ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/   ) مطولا، ومن طريقه: ابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم ().
من طريق: عبد المنعم بن ادريس بن سنان عن ابيه عن وهب بن منبه عن جابر وابن عباس فذكره.
قال الذهبي في العلو (/ ): "وهذا حديث موضوع، واراه من افتراء عبد المنعم، وانما رويته لهتك حاله".
(¬) اخرجه الذهبي في العلو (/ ) رقم () من طريق جعفر بن هارون الفراء عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة فذكره. قال الذهبي: "هذا حديث منكر، لعل محمد بن كثير افتراه فانه متهم، فان الاوزاعي =

:

= ما نطق قط، ولم ارو هذا ونحوه الا للتزييف والكشف، والفراء: ليس بثقة" اه.
تنبيه: سكوت المءلف عن بيان وهاء الحديثين مما يستغرب عن مثله، خاصة وقد وقف علي كتاب العلو للذهبي، فلعله التقطه من مصدر اخر مجردا عن العزو او الاسناد، او لم يطلع علي كتاب الذهبي في الجمع الاخير الذي تكلم فيه علي الاحاديث، والله اعلم.
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية (ا، ب، ت، ظ، ع) والمطبوعة (مط)، وليست هي في مصادر التخريج والذي في المسند: "فاتي ربي عز وجل علي كرسيه  او سريره  شك حماد  فاخر له ساجدا" فلعل المءلف نقلها عن نسخة خطية مصحفة، او توهم نظره فانتقل ذهنه من "ساجدا" الي "جالسا"، والله اعلم.
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/   ) () مطولا وابو يعلي في مسنده (/ ، ) ()، ومحمد بن ابي شيبة في العرش ()، والدارمي في الرد علي الجهمية رقم () وغيرهم.
من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابن عباس فذكر مطولا.
والحديث مداره علي: علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف الحديث، وجاء فيه بلفظة غريبة منكرة وهي قول عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام في الاعتذار عن الشفاعة: "اني اتخذت الها من دون الله"، والذي في الصحيح انه لم يذكر ذنبا، ولا يعد ذلك ذنبا.

:

(¬) ذكره الملطي في التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع (ص/ ) عن ابي عاصم خشيش بن اصرم بدون سند.
ولم اقف علي من اخرجه بهذا اللفظ.
ويظهر لي ان هذا اللفظ غريب جدا، ولا اراه يثبت، لان خشيش بن اصرم خرجه من طريق معبد عن انس فذكره، ومعبد هذا يحتمل:
معبد بن هلال العنزي البصري، ويحتمل: معبد بن سيرين، ويحتمل: معبد بن خالد بن انس بن مالك، والاول هو الاقرب؛ لانه راوي حديث الشفاعة الطويل. وقد رواه جماعة عن حماد بن زيد عن معبد بن هلال عن انس فذكر الحديث الطويل في الشفاعة وفيه: "فانطلق استاذن علي ربي، فيءذن لي، فاقوم بين يديه، فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان".
اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
ولم يذكر ما ذكره خشيش بن اصرم: من القعود علي الكرسي، ولا المسافة ما بين مصراعي باب الجنة.
 ورواه الحسن وقتادة وثابت البناني والنضر بن انس وعمرو بن ابي عمرو، كلهم عن انس بن مالك في حديث الشفاعة الطويل، ولم يذكروا ما ذكره خشيش بن اصرم.=

:

= اخرجه البخاري () و (، )، ومسلم () (  )، واحمد (/ ، ، ).
وايضا اكثر ما ورد في المسافة ما بين مصراعي باب الجنة () عاما، وهو مع ذلك حديث متكلم في ثبوته، انظر: حادي الارواح (/ ، ).
وهذا يدل علي نكارة ذلك الحديث، والله تعالي اعلم.
(¬) في الرد علي الجهمية رقم ().
من طريق: محفوظ بن ابي توبة عن عبد الرزاق به.
قلت: محفوظ متكلم فيه، قال العقيلي في الضعفاء (/ ): "كان معهم باليمن الا انه لم يكتب كل ذلك، كان يسمع مع ابراهيم اخي ابان، ولم يكن ينسخ، وضعف (يعني: الامام احمد) امره جدا".
(¬) قال ابن منده: وله اصل عند سعيد بن المسيب مرسل. اه. الرد علي الجهمية (ص/, ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في الكفاية (ص/ ) بلفظ: "ارسال ابن المسيب عندنا حسن".
وانظر: معرفة السنن والاثار (/ )، وتهذيب الكمال (/ ) للمزي.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ.
(¬) هو الذهبي، ولم اجده عنده في العلو ولا في السير ولا في معجم شيوخه، فلينظر.
(¬) تقدم في (ص/).
(¬) سقط من (ظ) قوله: "فقال رجل من القوم: هذه ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) هو السرجين وما اشبهه. اللسان (/ ).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) في (ا، ظ) والعلو للذهبي رقم (): "العرب".
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في الاشراف في منازل الاشراف رقم ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم ()، وابن عدي في الكامل (/ ، )، (/ )، وابن قدامة في اثبات العلو رقم () وغيرهم من طريق محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار به.
 قال ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر" اه. علل ابن ابي حاتم رقم ().
 وقال الذهبي في العلو (/ ): "تابعه: حماد بن واقد وغيره عن محمد بن ذكوان احد الضعفاء وبعضهم يقول فيه: "عبد الله بن دينار" بدل: "عمرو بن دينار"، وهو حديث منكر، رواه جماعة في كتب السنة ... " اه.

:

(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم ()، من هذا الطريق.
وهو حديث موضوع، افته: عمرو بن خالد القرشي، قال فيه الامام احمد بن حنبل: "كذاب، يروي عن زيد بن علي عن اباءه احاديث موضوعة، يكذب" اه.
انظر: تهذيب الكمال للمزي (/ ).
(¬) كذا في (ظ)!، ولعلها "فيكشفون".
(¬) هذا الحديث وخمسة احاديث بعده الي قوله: " ... فينظرون اليه" من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.

:

(¬) اخرجه عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ ، ) رقم (). واخرجه ابن ابي الدنيا في الاهوال رقم ()، والطبري في تفسيره (/ ، )، (/ )، (/ ) من طريق ابي اسامة عن الاجلح به.
وهو ثابت عن الضحاك. ويءيده ما رواه جويبر عن الضحاك بنحوه.
عند ابن ابي الدنيا في الاهوال ().

:

(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ ، ) رقم ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، والدارقطني في الرءية رقم ().
وسنده ضعيف، عمر مولي غفرة في حفظه لين، وهو ايضا لم يسمع من انس بن مالك. انظر: المراسيل لابن ابي حاتم رقم ().

:

(¬) رقم ()، واخرجه محمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش ()، والاجري في الشريعة ()، وابن مندة في الرد علي الجهمية ()، والدارقطني في الرءية (، ، ) وغيرهم.
وهذا الطريق: مداره علي عثمان بن ابي حميد  وهو ابن عمير ابو اليقظان  ضعفه بعضهم، وقال فيه بعضهم: منكر الحديث. وقال فيه اخرون: متروك الحديث.
وهو ايضا: لم يسمع من انس.
(¬) اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة رقم ()، وفيه عصمة بن محمد متهم بالكذب، وقال بعضهم: متروك الحديث.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ، ) ().
عن شيبان بن فروخ عن الصعق بن حزن عن علي بن الحكم البناني عن انس فذكر نحوه مطولا.
وقد خولف شيبان: فرواه محمد بن الفضل السدوسي عن الصعق عن علي بن الحكم البناني عن عثمان بن عمير عن انس فذكره.
اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ ).
قلت: هذا الصواب، ورواية شيبان خطا ووهم كما قال ابو زرعة الرازي.
ويءيده: ما رواه سعيد بن زيد عن علي بن الحكم عن عثمان عن عمير عن انس.
ذكره ابو زرعة الرازي كما في العلل لابن ابي حاتم رقم ().
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) ()، وتمام في فواءده ()، الروض البسام مختصرا.
وفيه يزيد الرقاشي ضعيف.
(¬) في الظاهرية (ظ) غير واضحة، وصوبتها من "روضة المحبين" للمءلف (ص/ ).
وهذا الطريق: اخرجه الطبراني في الاحاديث الطوال رقم ()، وابن النحاس في الرءية رقم ()، وابن منده في التوحيد رقم ) وغيرهم.
من طريق القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم عن صالح بن حيان عن عبد الله ابن بريدة عن انس فذكره.
وهو حديث منكر، تفرد به صالح بن حيان، وهو ضعيف.
قال الذهبي: "صالح ضعيف، تفرد به عنه القاضي ابو يوسف" اه. العلو (/ ) ().
(¬) كذا في النسخة الظاهرية (ظ) ولعله يريد "محمد بن عثمان بن ابي شيبة" في كتابه "العرش وما روي فيه"، لكن لم يسقه الا من طريق واحد برقم () بمثله الا جملة "ثم يرتفع علي كرسيه ... الي غرفهم" فليست عنده في كتاب العرش، وانما اخرجها بهذه الزيادة: الدارقطني في الرءية رقم ()، والخطيب في =

:

= الموضح (/ ، ) وغيرهما من طريق: ليث بن ابي سليم عن عثمان بن ابي حميد عن انس بطوله.
وقد تقدم الكلام فيه.
(¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن العديم في بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ) وغيرهما من طريق: مجاشع بن عمرو عن محمد بن الزبرقان به فذكره.
وفيه مجاشع بن عمرو، قال فيه يحيي بن معين: "قد رايته، احد الكذابين". ولهذا قال الذهبي: "وهذا موضوع ... ". انظر: لسان الميزان (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن بطة في الابانة (/   ) () "المختار"، والبزار في مسنده (البحر الزخار) رقم ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة رقم ().
من طريق القاسم بن مطيب عن الاعمش به فذكره.
قلت: تفرد القاسم بن مطيب به عن الاعمش دليل علي وهاءه ونكارته.
والقاسم هذا وان وثقه الدارقطني، فقد قال فيه ابن حبان: "يخطء عمن يروي علي قلة روايته فاستحق الترك، لما كثر ذلك منه".
ولهذا قال علي بن المديني: "هذا حديث غريب".
انظر: المجروحين (/ )، والميزان (/ ).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ، ) ()، وابن ماجه (، )، وابن خزيمة في التوحيد (/ ، )، والطبري في تفسيره (/ ) وغيرهم.
قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: "هذا حديث متفق علي عدالة ناقليه ... ".
مجموع الفتاوي (/ ).
وقال: المصنف ابن القيم في الروح: "وهو حديث صحيح ... ".
وقال البوصيري: "هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات".
لكن قال الحافظ ابن كثير: "هذا حديث غريب". تفسير القران العظيم (/ ).

:

(¬) في (ب): "الوعاء".
(¬) سقط من (ت).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/   ) رقم (  )، وابو داود (، ، )، والنساءي (/ )، وابن ماجه (، )، والحاكم في المستدرك (/ ) ()، وابن منده في الايمان () وغيرهم.
من طريق زاذان عن البراء بن عازب فذكره.
والحديث صححه: ابو عوانة وابن منده والحاكم والبيهقي والمءلف وغيرهم.

:

(¬) قوله "فقالت: نعم" سقط من (ب).
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()، واحمد في مسنده (/   ) (  )، والبزار في البحر الزخار ()، وابو يعلي رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) ()، وابن حبان (، ) وغيرهم. فقال ابن كثير: "اسناده لا باس به".
قال الذهبي في العلو (/ ) رقم (): "هذا حديث حسن الاسناد".
والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وغيرهم.
وقال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي بهذا اللفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه متصل الا من هذا الوجه بهذا الاسناد".
قلت: عطاء بن الساءب كان قد اختلط، وحماد بن سلمة تفرد بالحديث عن عطاء، وهو يخطء اذا روي عن غير المتثبت فيهم، وايضا مختلف في حاله في عطاء هل سمع منه قبل الاختلاط ام بعده ام في الحالين؟ وقد قال علي بن المديني: قلت ليحيي (يعني: القطان): وكان ابو عوانة حمل عن عطاء بن =

:

= الساءب قبل ان يختلط، فقال: كان لا يفصل هذا من هذا، وكذلك حماد بن سلمة.
وهذا النص يشعر بان حمادا سمع منه في الحالين، ويبين ان حاله كحال ابي عوانة، وانه لا يفصل ما رواه قبل الاختلاط عن ما رواه بعده.
وعليه فلا اقل من التوقف عن قبول هذا الرواية؛ ان لم يصح ردها، والله اعلم.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ظ): "امر".
(¬) قوله: "طابت نفسي" من (ظ) فقط.
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ، ) رقم (، )، والحاكم في المستدرك (/ ) ()، والكلاباذي في بحر الفواءد (ص/ ) من طريق جماعة عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة فذكر مثله. وظاهر اسناده الصحة، لكن لفظه: "ان ملك الموت كان ياتي الناس عيانا" غريبة، فقد روي الحديث عن ابي هريرة غير واحد لم يذكروا هذه اللفظة.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه () ولم يسق لفظه، ومسلم () () بنحوه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة.
ورواه عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة فذكر نحوه موقوفا.
اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()  ().
وقد وقع اختلاف في رفعه ووقفه، والوقف اصح. انظر: تحقيق المسند (/ ، ).
(¬) في (ب): "هاشم"، وهو خطا.
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية رقم () وفي النقض علي بشر المريسي رقم ()، والبزار في مسنده () كشف الاستار، وابو نعيم في الحلية (/ )، والخطيب في تاريخه (/ ) وغيرهم.
قال البزار: "لا نعلم رواه عن عاصم الا ابو جعفر، ولا عنه الا اسحاق، ولم نسمعه الا من ابي هشام".
قلت: الحديث مداره علي ابي هشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة، قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه. وقال ابن نمير: كان اضعفنا طلبا، =

:

= واكثرنا غراءب". وقال ابن معين: "وما اري به باسا". ونحوه قال العجلي، ووثقه الدارقطني. وقال ابن حبان: "كان يخطء ويخالف".
قال الذهبي في العلو (/ ): "هذا حديث حسن الاسناد، رواه جماعة عن اسحاق" اه.
وقال الحافظ ابن حجر في مختصر زواءد البزار (/ ) رقم (): "والاسناد حسن" اه.
لكن قال الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة ابي هشام وذكر هذا الحديث ضمن ما انكر عليه وقال: "غريب جدا".
(¬) هذا الحديث من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن ابي عاصم في السنة رقم ()، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، وابن حبان في صحيحه (/   ) رقم () وغيرهم.
من طريق: عبد الحميد بن ابي العشرين عن الاوزاعي فذكره. =

:

= وقد خولف عبد الحميد.
خالفه: الهقل بن زياد والوليد بن مزيد وابو المغيرة عبد القدوس كلهم عن الاوزاعي قال: انبءت ان سعيد بن المسيب به فذكره.
اخرجه ابن حبيب في وصف الفردوس رقم ()، والامام احمد كما في مساءل ابي داوود (ص/ )، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ، ).
قلت: هذا هو الصواب، وحديث ابن ابي العشرين خطا ووهم، وهو صدوق يخطء، تفرد بالحديث عن الاوزاعي بهذا الاسناد، فالحديث ضعيف الاسناد لجهل الواسطة بين الاوزاعي وسعيد بن المسيب ولذا ضعفه الترمذي بقوله: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه".
انظر: حادي الارواح (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات رقم ()، وابو داود الطيالسي في مسنده ()، والطبراني في الاوسط (/ ) ()، والبزار في مسنده البحر الزخار "مختصرا" (/ ) ()، وابو نعيم في الحلية (/ ، ) وغيرهم.
من طريق: محمد بن ابي حميد عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن ابن مسعود فذكره.
والحديث تفرد به محمد بن ابي حميد، كما قال الطبراني، واشار اليه البزار، =

:

= محمد هذا ضعيف الحديث.
قال الحافظ الهيثمي في المجمع (/ ): " ... وفيه محمد بن ابي حميد: ضعيف جدا" اه.
وقال الحافظ ابن حجر: "هذا حديث ضعيف الاسناد " اه.
(¬) لعله يقصد ما اخرجه البخاري في صحيحه رقم () من حديث ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مرض العبد او سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا".
(¬) في (ب، ظ): "يجمعهم".
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص / ، )، رقم ()، من طريق اسحاق بن بشر عن عثمان بن ساج عن مقاتل بن حيان عن ابي الجارود العبدي عن جابر فذكره.
قال الذهبي في العلو (/ ): حديث في المبتدا لاسحاق بن بشر وهو كذاب فذكره، وقال بعد ان ذكر الحديث: "فهذا شبه موضوع".
 وله طريق اخر: يرويه عمر بن الصبح عن مقاتل بن حيان به فذكره.=

:

= اخرجه الخطيب البغدادي في كتاب الرحلة في طلب الحديث (ص/ )، رقم ().
وعمر هذا قال ابن حبان فيه: "يضع الحديث علي الثقات".
 والمشهور في هذه الرحلة: ما رواه عبد الله بن محمد عن عقيل عن جابر فذكره بطوله. وليس فيه موضع الشاهد "وهو قاءم علي عرشه".
علقه البخاري في صحيحه (/ )، في () كتاب العلم، () باب: الخروج في طلب العلم، ووصله في الادب المفرد رقم () وغيره، وصححه وحسنه جماعة من اهل العلم.
 وجاء ايضا من طريق الحجاج بن دينار عن ابن المنكدر عن جابر به مطولا وليس فيه موطن الشاهد، عند الطبراني في مسند الشاميين رقم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
تنبيه: هذا الحديث والذي بعده الي " ... اهل النار" من (ظ) فقط.

:

(¬) في نسخة علي حاشية (ظ): "فانزوي".

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ظ)، واستدركته من جامع الترمذي ().
(¬) اخرجه الترمذي رقم ()، والنساءي في الكبري ()، وابن خزيمة في التوحيد رقم (، ) وغيرهم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة فذكره.
قلت: لفظة "خاءفين" غريبة، لم ترد في الروايات الصحيحة.
راجع: حادي الارواح للمءلف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم رقم (، ).
(¬) اخرجه الترمذي رقم ().

:

(¬) اخرجه الحارث في مسنده  رقم ()  كما في بغية الباحث للهيثمي، والقطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة (/ ، ) ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن بطة في الابانة رقم () وغيرهم.
من طريق: ابي الحارث عن بكر بن خنيس عن محمد بن سعيد به فذكره.
قال الذهبي: "ابو الحارث مجهول، وبكر واه، وشيخه المصلوب: تالف، والخبر غير صحيح، وعلي باغض الصديق اللعنة ... " اه. العلو (/ ).
قال الشوكاني: "وهو موضوع، وفي اسناده محمد بن سعيد المصلوب في الزندقة، وكذلك في اسناده نصر بن حماد الوراق وهو كذاب". الفواءد المجموعة (ص/ ).
وله طريق اخر تالف، عند الطبراني في الكبير (/ ، ) () وغيره.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله "في امر ما، فان الحق والصواب مع الرسول  صلي الله عليه وسلم " سقط من (ت).

:

(¬) وقع اضطراب في النسخ في هذه العبارة، فجاء في (ا، ب، ت): "الذي هو الاثم، لقوله تعالي ... ". وفي (ظ): "الخطا الذي هو ضد قوله تعالي .. "، ووقع في (ع): "العمد" بدل "التعمد". وفي (مط): " ... نسبة الخطا العمد الذي هو الاثم كما قال تعالي ... لا من الخطا الذي هو ضد العلم والتعمد".
(¬) (/ ) رقم ().
(¬) هذا الحديث من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ . )، (/ )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ ، )، رقم ().
من طريق صالح بن بيان عن شعبة به.
قال ابو نعيم: "هذا حديث غريب من حديث شعبة، تفرد به صالح" اه.
قال الذهبي في العلو (/ ): "صالح تالف، والحديث موضوع، ولا يحتمل شعبة هذا".
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ، ) رقم ()، والنساءي ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، والضياء المقدسي في الاحاديث المختارة رقم ().
من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن ثابت بن قيس عن ابي سعيد المقبري حدثني اسامة بن زيد فذكره.
 ورواه زيد بن الحباب عن ثابت عن ابي سعيد حدثني ابو هريرة عن اسامة فذكره. اخرجه النساءي ()، وابن ابي شيبة في المصنف ().
وظاهر اسناده حسن؛ لكن الحديث تفرد به ثابت بن قيس وهو صدوق يخطء عن ابي سعيد المقبري فان كان حفظه فهو ثابت، وقد يرجح ثبوته لوروده من وجه اخر عن اسامة، والله اعلم.

:

(¬) سقط هذا الحديث من (ا، ت، ع).
(¬) في (ظ): "سليمان"، وهو خطا.
(¬) قوله: "في الارض "، سقط من (ب).
(¬) تقدم هذا الحديث (، ).
(¬) في (ب، مط): "الصحيح".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المصنف لابن ابي شيبة وديوان حسان وغيره: "دينه".

:

(¬) كذا في جميع النسخ والمصنف، وفي ديوان حسان:
وان اخا الاحقاف اذ يعذلونه ... يجاهد في ذات الاله ويعدل
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ، ) رقم ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، وزاد (ابو يعلي) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وانا". وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم ().
قلت: حبيب بن ابي ثابت لقي ابن عباس، وسمع من عاءشة، ولم يسمع من غيرهما من الصحابة. قاله علي بن المديني كما في جامع التحصيل (ص/ )، رقم ، وعليه لم يسمع من حسان بن ثابت.
ولهذا قال الذهبي والهيثمي: هذا مرسل. انظر: العلو (/ )، ومجمع الزواءد (/ ).
(¬) هذا الحديث والذي بعده من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.
(¬) في الاصل (ظ): "فنقول".

:

(¬) تقدم (ص/ ).

:

(¬) لم اقف عليه.
وسنده ضعيف جدا، الحارث متهم بالكذب.
(¬) من (ظ) فقط، والهروي هذا: هو ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري كما سياتي.
(¬) قوله: "اخبرنا علي بن بشر" سقط من (ظ)، ووقع في (ا، ت، ع): "بشري" بدل "بشر".
(¬) في جميع النسخ: "سعيد" وهو تصحيف.

:

(¬) اخرجه ابو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ (/ ) رقم ()، وابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ) رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، والواحدي في اسباب النزول (ص/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ، ) رقم ().
كلهم من طريق ابي بكر بن عياش عن ابي سعد البقال به فذكره.
وقد خولف ابو بكر بن عياش، خالفه سفيان بن عيينة واختلف عليه في وصله وارساله. قلت: الحديث مداره علي ابي سعد البقال واسمه: سعيد بن المرزبان، ضعيف الحديث، وقال غير واحد: متروك الحديث، وقال البخاري واحمد: منكر الحديث. وهذا الاضطراب في الوصل والارسال منه، ولهذا قال الذهبي متعقبا تصحيح الحاكم: "قلت: فيه ابو سعد البقال: قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال ابن كثير في تفسيره (/ )  عن هذا الحديث المرفوع: "فيه غرابة". وكان ارسال الحديث عن عكرمة اشبه.
بدليل ما رواه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عكرمة فذكر معناه مرسلا وموصولا.
اخرجهما ابو الشيخ في العظمة رقم (، ).
ولعل هذا الاضطراب في الوصل والارسال راجع الي ان حماد بن سلمة سمع من عطاء بن الساءب في الحالين قبل الاختلاط وبعده.

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) وقع في النسخة (ب) اضطراب في ترتيب سياق الكلام الاتي: فجاء اولا متن حديث ابن ابي شيبة بدون سند، ثم تلاه: اسناد البخاري في تاريخه، ثم دخل عليه جملة "قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه"، ثم اعقبه اسناد ابن ابي شيبة، ثم دخل عليه متن البخاري في تاريخه.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ) ()، والدارمي في النقض علي بشر المريسي (ص/ ، )، رقم ()، وفي الرد علي الجهمية رقم ()، والبزار في البحر الزخار (/ ، ) رقم () مطولا، وغيرهم. قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن نافع عن ابن عمر الا فضيل بن غزوان". وقال الذهبي في العلو (/ ): "هذا حديث صحيح".

:

(¬) قوله: "فاكب عليه، سقط من: (ب، ع)، واستدركها ناسخ (ا) في الحاشية.
(¬) في (ب): "وجهه".
(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه البخاري في تاريخه الكبير تعليقا (/ ، ).
(¬) في (ب): "امر".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) ليس في (ظ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) ()، (/ ) (). ومن طريقه: ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ()، والذهبي في العلو (/ ) رقم ().
قال الذهبي: "اسناده كالشمس".
(¬) ليس في (ظ)، وكذلك "علي" التي بعدها.
(¬) اخرجه الامام احمد في الزهد رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) ()، والدارمي في الرد علي بشر المريسي رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وسمويه في فواءده  ومن طريقه: الذهبي في العلو رقم ().
وسنده صحيح.

:

(¬) هذا الحديث سقط من (مط)، وجميع النسخ المطبوعة.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) ليس في (ظ).
(¬) قوله: "قال: لا": سقط من (ب).

:

(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم ()، وفي الرد علي بشر المريسي رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم () وغيرهم.
قال الذهبي: "هذا اسناد صالح، فيه انقطاع، ابو يزيد المدني لم يلحق عمر".
قال ابن كثير: "هذا منقطع بين ابي يزيد وعمر بن الخطاب، وقد روي من غير وجه" ا. ه. قلت: وله طرق عن عمر في اسانيدها مقال.
انظرها في التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والكني والاسماء للدولابي (/ ).
(¬) قوله: "عمر، ثم لم تذهب الايام حتي سميت" سقط من (ظ).
(¬) قوله: "قد اكثرت"، جاء في (ظ): "اكثرت"، وفي (ب): "اجترات اكثرت"، وفي تاريخ المدينة "فقد اجترات".

:

(¬) ليس في (ظ).
(¬) اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة (/   ، ، ).
قال الحافظ ابن حجر: خليد ضعيف سيء الحفظ.
وفيه الانقطاع بين قتادة وعمر بن الخطاب، وفي متنه الفاظ غريبة.
(¬) في الاستيعاب (ص/ )، رقم ().
(¬) في (ا، ت، ع): "وحدثنا".
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ع).
(¬) (ص/ ، ).

:

(¬) في (ع): "من القران".
(¬) رويت هذه القصة من وجوه مرسلة، بالفاظ متنوعة:
  رواه ابن وهب عن عبد الرحمن بن سلمان عن ابن الهاد: ان امراة ابن رواحة راته علي جارية له ... نحوه.
اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ).
  ورواه اسامة بن زيد الليثي عن نافع فذكره .. مرسلا.
اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف () لكن ذكر بيتين من ابيات حسان بن ثابت المتقدم (ص/ ).
  ورواه محمد بن عباد عن عبد العزيز بن اخي الماجشون قال: بلغنا فذكر القصة مرسلة.
اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ )، والذهبي في السير (/ ).=

:

=   ورواه يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب انه حدثه ان عبد الله بن رواحة ... فذكر نحوه.
اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية رقم ().
وسنده ضعيف لجهالة حال قدامة هذا، وللانقطاع بين قدامة وعبد الله بن رواحة.
ولهذا قال الذهبي: "فهو منقطع".
  ورواه زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة قال: كان عبد الله بن رواحة فذكر معناه، وفيه الفاظ مرفوعة.
اخرجه ابن ابي الدنيا في الاشراف رقم ()، وابن عساكر (/ ) وغيرهما.
وهو حديث مرسل ضعيف الاسناد منكر المتن.
قلت: كلها مراسيل، والفاظها مختلفة، وفيها نكارة ظاهرة وهي: عدم تمييز المراة الصحابية العربية بين الشعر والقران الكريم!
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) اخرجه الدارمي في النقض علي بشر المريسي رقم (، ، )، وفي الرد علي الجهمية رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابو الشيخ في العظمة رقم () وغيرهم.
من طرق عن حماد بن سلمة عن عاصم به.
قال الذهبي: "اسناده صحيح"، العلو (/ ) رقم ().
وله طرق في بعضها اختلاف راجع حاشية النقض علي بشر (ص/ ، )، وحاشية العلو (/ ).
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "الاشارة".
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية ()، واللالكاءي رقم ().
من طريق ابي شهاب الحناط عن الاعمش به.
قال الذهبي: "اخرجه اللالكاءي باسناد قوي" العلو (/ ).
وقال عنه المءلف كما سياتي "باسناد صحيح".
قلت: لكن خيثمة بن عبد الرحمن لم يسمع من ابن مسعود قاله الامام احمد وابو حاتم الرازي. وعليه، فالاسناد منقطع.
(¬) هذا الحديث والذي بعده من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.

:

(¬) قال ناسخ (ظ) في الحاشية: "لعله العظمة".
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في النقض علي بشر المريسي (ص/ ، )، رقم ()، وتقدم الكلام عليه (ص/).
(¬) في (ظ): "عن" وهو خطا.

:

(¬) هذا حديث باطل؛ لان هذه السلسلة: الحسين بن ادريس عن خالد بن الهياج عن ابيه خرج عنها احاديث كثيرة باطلة، واختلف فيمن يتحمل تبعة هذه البواطيل، فقيل: هياج بن بسطام، قال الامام احمد: متروك الحديث. وقال ابو داود: تركوا حديثه، ليس بشء. وقال ابن حبان: "يروي الموضوعات عن الثقات، ويخالف الاثبات فيما يرويه عن الثقات، فهو ساقط الاحتجاج به" المجروحين (/ ) وعنده "المعضلات" بدل "الموضوعات" التي نقلها المزي في التهذيب (/ )، ووثقه الذهلي وغيره. وقال يحيي بن احمد الهروي: "كل ما انكر علي الهياج، فهو من جهة ابنه خالد، فان الهياج نفسه ثقة"، وبمعناه قال الحاكم.

:

(¬) اخرجه محمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش (ص/ )، رقم () من طريق خالد بن عبد الله الطحان عن عطاء به.
واخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة رقم (, )، والاصبهاني في الترغيب والترهيب رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم (، ) وغيرهم.
من طريق علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكره.
واللفظ لعلي بن عاصم، وقال خالد الطحان: "الف نور" بدل "سبعة الاف نور".
قلت: عطاء كان قد اختلط، وسماع خالد الطحان منه باخرة، وعلي بن عاصم: ضعيف الحديث.
والاثر اثبته ابن حجر فقال في الفتح (/ ): "موقوف، وسنده جيد".

:

(¬) في (ب): "تبكي"، والمثبت من باقي النسخ ومصادر التخريج.
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي بشر المريسي (ص/ )، رقم ()، واحمد في المسند (، )، وابن ابي الدنيا في المحتضرين رقم ()، والطبراني في معجمه الكبير (/ ) ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) () وغيرهم.
من طرق عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي مليكة عن ذكوان به (وبعضهم لم يذكر: ذكوان).
ورواه عمر بن سعيد ومحمد بن عثمان عن ابن ابي مليكة قال: استاذن ابن عباس ... فذكر نحوه.
اخرجه البخاري في صحيحه ()، وذكره ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وعند ابن سعد والبخاري من طريق عمر بن سعيد "ونزل عذرك من السماء".
(¬) هو اللالكاءي. وشرح السنة هو: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. وانظر الاثر برقم (، ).
(¬) اي: لاقطعنه. وفي بعض المصادر: "لانصونه" بالصاد المهملة، اي: لاخذنه بشعر ناصيته.

:

(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، والموضع الاول () عند اللالكاءي من طريق يعلي بن عبيد؛ لكن في الموضع الاخر: "القلم" وفي المصادر الاخري: "فكان اول ما خلق القلم" بدل "فخلق الخلق"، هكذا رواه: وكيع والفزاري ومحمد بن كثير وغيرهم وهو الصواب. والله اعلم.
(¬) قوله: "فانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه" ليس في (ظ).
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()، والفريابي في القدر رقم (، )، والطبري في تفسيره (/ )، والبيهقي في القضاء والقدر (). من طرق عن سفيان الثوري به.
وله طرق، وهو ثابت عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) ليس في (ظ).
(¬) اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (/ ) () كما في المطالب العالية.
ومن طريقه اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ()، وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم ().
وسنده ضعيف جدا، فيه ابراهيم بن الحكم بن ابان: قال ابن معين: ليس بشء، =

:

= ليس بثقة. وقال البخاري: سكتوا عنه.
ولهذا قال الذهبي: حديث ابراهيم بن الحكم بن ابان  احد الضعفاء  فذكره. العلو (/ ).
 ورواه حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان به، بلفظ "ولم يقل: من فوقهم، لان الرحمة تنزل من فوقهم".
اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وسنده ضعيف، حفص بن عمر مجمع علي ضعفه.
(¬) قوله: "تعني: عثمان"، ليس في (ب).
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم () وسنده صحيح.
ورواه عروة عن عاءشة مطولا وفيه "والله لو احببت قتله لقتلت" وليس فيه موطن الشاهد اخرجه البخاري في خلق افعال العباد رقم ()، ومعمر في جامعه (/ ) ()، والطبراني في مسند الشاميين رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في () التوحيد، () باب: "وكان عرشه علي الماء" رقم ()، ولم يخرجه مسلم في صحيحه، وقد تقدم في (ص/ ) هذا الحديث وقد عزاه المءلف للبخاري.
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "وفي لفظ لغيرهما كانت تقول: .... رواه العسال".
(¬) من (ا، ب، ت، ع).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) () وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم (). من طريق: داود بن ابي هند عن الشعبي فذكره. وهذا مرسل.
(¬) وقع في (ظ) قول ابي امامة قبل قول عاءشة رضي الله عنهما.
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "اجسادهم".
(¬) ليس في (ب).

:

(¬) في (ا، ت): "بعزتي".
(¬) في (ب، ظ، ع): "خطاياه".
(¬) لم اقف عليه من قول ابي امامة رضي الله عنه.
والمشهور انه عن ابي قلابة: اخرجه معمر في جامعه (/ ) ()، وابن المبارك في الزهد () وغيرهما، وابو قلابة تابعي.
(¬) لم اقف عليه مرفوعا.
وقد ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ) وعزاه للترمذي. ولم اجده في مطبوعة الترمذي.
(¬) قوله: "دراج عن" من (ظ) فقط.
(¬) اخرجه احمد (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد في مسنده () المنتخب، وابو يعلي في المسند (/ ) ()، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) () وغيرهم.=

:

= من طرق عن ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري فذكره. لكن اضطرب ابن لهيعة في لفظة: "وارتفاع مكاني"، فذكرها عنه: ابو الاسود وقتيبة بن سعيد. ولم يذكرها عنه: حسن بن موسي الاشيب ويحيي بن اسحاق.
 ورواه عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم به فذكره ولم يذكر "وارتفاع مكاني".
اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) ().
وهذا يدل علي ان هذه اللفظة غير محفوظة، وهي من اوهام وتخاليط عبد الله بن لهيعة.
 ورواه الليث بن سعد عن يزيد بن الهاد عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن ابي سعيد الخدري فذكره، ولم يذكر "وارتفاع مكاني".
اخرجه احمد (/ ) ()، (()، والطبراني في الاوسط (/ ) ()، وفي الدعاء (/ ) رقم ()، وابو يعلي في مسنده ()، وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم.
ورجاله ثقات، لكن لا يعلم سماع عمرو من ابي سعيد الخدري، وكان عمرو صاحب مراسيل، وهو من صغار التابعين سمع من انس بن مالك، ولم يسمع من ابي موسي الاشعري.
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) في (ا، ب، ظ): "الاجرد".

:

(¬) من قوله: "حدثني يزيد بن سنان" الي هنا سقط من (ت).
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ ، ) رقم () من طريق: الاموي به مطولا.
قال الذهبي: "هذا حديث غريب". العلو (/ ).
(¬) في (ظ): "رضي الله عنهم".
(¬) في (ظ): "الارقم".
(¬) اخرجه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ، )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
من طريق: ابي مسعود الجرار عن علي بن الاقمر به فذكر مثله.
قلت: ابو مسعود الجرار هو عبد الاعلي بن ابي المساور، متروك الحديث.
الا انه لم يتفرد به بل تابعه: محمد بن جحادة عن علي بن الاقمر به بلفظ: =

:

= حدثتني البريءة المبراة من فوق سبع سماوات، بنت الصديق، حبيبة حبيب الله". اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) ().
 ورواه: الاعمش وعمرو بن مرة وحبيب بن ابي ثابت عن ابي الضحي عن مسروق فذكره ولم يذكر "من فوق سبع سماوات".
اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، والامام احمد في العلل (رواية عبد الله) (/ ) رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ ) ()، والطبراني في الكبير (/ ) () وغيرهم.
وسنده صحيح.
 ورواه شعيب بن الحباب عن عامر الشعبي قال: كان مسروق .. فذكره، ولم يقل "من فوق سبع سماوات".
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن سمعون في اماليه ()، وابن سعد (/ )، وسنده صحيح.
(¬) جمع مثال، وهو الفراش. انظر : النهاية (/ ).
(¬) سقط من (ظ)، وكتب الناسخ علي "يحرك": كذا!

:

(¬) من (مط) فقط.
(¬) في (ب): "ايوب"، وهو خطا.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) مطولا، وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم ().
وفيه: ابراهيم بن الحاسم العدني: ضعيف جدا.
ولهذا قال الذهبي: "اسناده ليس بذاك". العلو (/ ).
(¬) في (ا، ت): "عليكم".
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم ().
قال الذهبي: "هذا ثابت عن قتادة".

:

(¬) من (ا، ظ).
(¬) اخرجه البخاري في خلق افعال العباد (ص/ ، )، رقم () تعليقا: عن ضمرة به مطولا.
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم ()، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
من طريق ابن ابي خيثمة عن هارون بن معروف به فذكره.
وسنده صحيح.

:

(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم ()، وابو الشيخ في العظمة (/   ) رقم ().
(الدارمي ويعقوب بن سفيان) كلاهما عن ابي صالح عن الليث به بمثله، وزادا عليه جملة في الاطيط.
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ، ) (): حدثنا ابي (يعني: ابا حاتم الرازي) عن ابي صالح عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عمر مولي غفرة ان كعبا ذكر العلو: فقال فذكر محله مطولا، ولم يذكر جملة: الاطيط.
قال الذهبي: " ... والاسناد نظيف، وابو صالح لينوه، وما هو بمتهم؛ بل سيء الحفظ" العلو (/ ).
قلت: وعمر مولي غفرة ضعيف.
والاثر صحح اسناده المءلف كما سياتي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) من (ا، ت).

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ ، ) رقم ()، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق نعيم بن حماد به.
والاثر صحح اسناده ابن ناصر الدين والذهبي والمءلف كما سياتي.
(¬) في (ب، ظ): "بكر" وهو خطا.
(¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم ()، وفي سنده خالد ابن يزيد بن صالح اليشكري قال فيه ابو حاتم الرازي: مجهول. الجرح والتعديل ().
(¬) في (ا، ب، ظ): "علمه".

:

(¬) اخرجه البيهقي () وفيه العلة السابقة.
(¬) في (ت): "بكر" وهو خطا.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابو داود في المساءل (ص/ )، والطبري في تفسيره (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم () وغيرهم.
قال الذهبي: "اخرجه ابو احمد العسال، وابو عبد الله ابن بطة، وابو عمر بن عبد البر باسانيد جيدة، ومقاتل ثقة امام" العلو (/ ) رقم ().
(¬) في (ا): "به السنة" ووضع الناسخ عليها علامة (م) اشارة الي التقديم والتاخير.
(¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم ()، والجورقاني في =

:

= الاباطيل والمناكير (/ ) رقم ().
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية والذهبي: "اسناده صحيح" انظر: بيان تلبيس الجهمية (/ ).
وقال ابن حجر: "واخرج البيهقي بسند جيد" فذكره.
انظر: درء التعارض (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ، )، وفتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الفتوي الحموية  كما في مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في (ا، ت, ع): "بقوله".
(¬) انظر: التمهيد (/ ، ).

:

(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ ، )، رقم ().
من طريق: اسحاق بن بشر عن ابي بكر الهذلي عن الحسن فذكره.
واسحاق بن بشر: متهم بالكذب، وقد خولف في اسناده،  فرواه مسلم بن خالد الزنجي عن ابي بكر الهذلي قال: فذكره مطولا.
اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ، ) رقم ().
قلت: وهذا اشبه بالصواب، قال الذهبي: "ابو بكر واه" العلو (/ ) رقم ().
قلت: هذا لا يضره لانه من قوله؛ لكنه مما لا يعلم بالراي.
(¬) في الحلية اثبات صفة العلو: "فيقرا".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم () من طريق ابي العباس السراج به.
قلت: فيه سيار بن حاتم العنزي فيه لين.
(¬) في (ظ): "فاتحبب".

:

(¬) كذا في النسخ!، وصوابه: "يعرج" بدل "قد عرج".
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم () عن مالك بن دينار. وابو نعيم في الحلية (/ ) عن وهب بن منبه قالا: قرات في بعض الكتب ... فذكره بنحوه.
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح الاصول رقم () وعنه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (/ ) رقم ()، والخلال في السنة كما في درء التعارض (/ ).
من طريق احمد بن محمد بن يحيي القطان عن يحيي بن ادم عن ابن عيينة فذكره. وسنده صحيح.
ورواه محمد بن بشير عن سفيان بن عيينة قال: كنت عند ربيعة فساله رجل ... فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة"، اخرجه الذهبي في العلو (/ ) رقم ().

:

(¬) هو اليشكري، كان من رءوس الخوارج، ثم رجع عن مذهب الخوارج، وعاود صحبة علي بن ابي طالب رضي الله عنه. لسان الميزان ().
(¬) في (ظ): "واوقفهم"، والمثبت اولي.
(¬) في (ت, ع): "واعصاهم" والمثبت اولي.
(¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ )، (/ ).
من طريق: زكريا بن يحيي المنقري عن الاصمعي عن هشام بن سعد عن شيخ حدثه. قال: قدم. فذكره، وفيه ابهام الشيخ الذي حدث هشام بن سعد.

:

(¬) ليس في (ظ).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()، ()، والبخاري في خلق افعال العباد (ص/ ) تعليقا، والدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()، وفي النقض علي بشر المريسي رقم (). وسنده صحيح.
والاثر صححه: شيخ الاسلام ابن تيمية والذهبي وابن القيم.
(¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم ().
وزاد: "قلت: بحد؟ قال: اي والله بحد". وسنده صحيح ايضا.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ ، )، رقم (). وسنده صحيح.
(¬) انظر: الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم ()، وحديث الجارية تقدم (ص/ ).
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()، وابن بطة في الابانة (الرد علي الجهمية) (/ )، رقم ()، وفيه رجل مبهم.
(¬) في (ب): "لا نستطيع"، وهو خطا.

:

(¬) اخرجه ابو داود في مساءل احمد (ص/ )، وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()، وابن بطة في الابانة  الرد علي الجهمية  (/ ) رقم ()، واللفظ لابي داود، وجاء عند عبد الله في السنة: "نستجيز" بدل "لنستطيع"، وليس في الابانة "لنستطيع".
وسنده صحيح.
(¬) تقدم قريبا (ص/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()، وابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية كما في العلو للذهبي (/ ) ()، وابن بطة في الابانة  الرد علي الجهمية  (/ )، رقم ().
وسنده صحيح، والاثر صححه شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوي (/ ، ).
(¬) في (ت): "كان".
(¬) في (ا، ت): "وانقرض".
(¬) لم اقف عليه في كتبه المطبوعة.
(¬) في التمهيد (/ )، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم () وغيرهم.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وكتب عليه ناسخ (ب): "كذا"، ووقع في النسخة الظاهرية لكتاب اثبات صفة العلو لابن قدامة: "الانيسي"، وفي بعض النسخ المتاخرة: "القيسي" ولم اقف علي ترجمة ابي عبد الله الاوسي.
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم () من طريق ابي بكر الاثرم به مثله.
واخرجه الذهبي في العلو (/ ) رقم () من طريق محمد بن حماد عن وهب بن جرير بلفظ: "اياكم وراي جهم، فانهم يحاولون انه ليس في السماء شء، وما هو الا من وحي ابليس، ما هو الا الكفر".
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم () وسنده صحيح.
(¬) ليس في (ظ): "رضي الله عنهم".
(¬) في (ا، ب، ت): "رضي الله عنه".

:

(¬) قوله: "قال سمعت نعيم بن حماد": سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وعند البيهقي في الاسماء والصفات "لقد".
(¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ، ) رقم ().
وفيه نوح بن ابي مريم: متروك الحديث.
ولهذا قال البيهقي: "ومراده من تلك والله اعلم ان صحت الحكاية عنه ما ذكرنا ... ".

:

(¬) يعني: ابن تيمية.
(¬) في (ا، ت، ظ): "لا نكفر".
(¬) سقط من (ا، ب).
(¬) في (ظ): "يعلم"، وفي (ب، ت): "يتعلم".

:

(¬) في (ا، ت): "عن".
(¬) قوله: "قال: هو"، وقع في جميع النسخ "فقال" وكتب ناسخ (ظ) علي كلمة "كذلك": "كذا"!
(¬) في (ب): "سماواته".
(¬) سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "لا ادري".

:

(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/   ).
(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ا، ب، ت، ظ)، وقارن هذه الجملة بالفتاوي (/ ).
(¬) هو عبد الله بن محمد بن علي الهروي الحنبلي، كان امام اهل السنة بهراة، ويسمي خطيب العجم لتبحره في العلوم ونبله وفصاحته، وكان شديدا علي الاشعرية، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة (/ ، ).
(¬) من (ت، ظ).
(¬) في (ب): "دل علي".

:

(¬) في (ا): "سبع السماوات".
(¬) في (ب، ت، ظ): "نفسه"، وقد سقط من (ب) قوله: "فوق السماوات فوق العرش، وان الاستواء دل علي ان الله تعالي".
(¬) في الفتاوي: "لان".
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ، ).
(¬) في (ظ): "تشهد".

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، وقارن ببيان تلبيس الجهمية (/ )، ودرء التعارض (/ ).
(¬) في (ب): "بن عمران".
(¬) في جميع النسخ "شريح"، وهو خطا.
(¬) سقط من (ب): "لا يخلو منه مكان".

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
والاثر اخرجه: عبد الله بن احمد في السنة رقم ()، وابو داود في مساءل احمد (ص/ )، من طريقه: ابن مندة في التوحيد رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم ().
كلهم ذكروا الكلام الاول، ولم يذكروا الكلام الاخر في الاستواء.
(¬) هو ابو زكريا المعروف "بابن مزين"، من اهل طليطلة وطلب العلم بالاندلس، رحل الي المشرق فسمع الموطا من القعنبي ومطرف وحبيب، وكان متقن الحفظ، قال محمد بن عمر بن لبابة: اما يحيي بن ابراهيم بن مزين فافقه من رايت صدرا في علم مالك واصحابه، له تفسير الموطا، توفي سنة  ه.
انظر: اخبار الفقهاء والمحدثين للخشني رقم ()، وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي رقم ().
(¬) قوله: "عن عبد الله" سقط من (ظ).
(¬) قوله: "انفي لله" سقط من (ب).

:

(¬) في (ظ): "رغم"، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) هو ابن الفرج بن سعيد القرشي الاموي ابو عبد الله المصري، العالم الفقيه الورع، كان ثقة صاحب سنة، قال يحيي بن معين: كان من اعلم خلق الله كلهم براي مالك: يعرفها مسالة مسالة، متي قالها مالك، ومن خالفه فيها، توفي سنة  ه.
انظر: تهذيب الكمال للمزي (/   ).
(¬) ذكره المءلف في تهذيب سنن ابي داود (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد الله المعافري الاندلسي، كان اماما في القران وعلومه، وله عناية بالحديث وعلومه ورجاله وكان حافظا للسنن جامعا لها، اماما فيها، عارفا باصول الديانات، وكان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، شديدا في ذات الله، له مءلفات في تفسير القران واعرابه، وفضاءل الموطا ورجاله، ورسالة في اصول الديانات وغير ذلك، توفي سنة  ه.
انظر: الديباج المذهب لابن فرحون (ص/ ، )، رقم ().

:

(¬) هو "الوصول الي معرفة الاصول" كما ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل (/ ، )، ونقل عن كتابه ما ذكره المءلف هنا.
(¬) في (ب): "حقيقته".
(¬) في (ا، ت): "سنده".
(¬) في (ب): "وهذه القصة" بدل "وهذا لفظه" وهي خطا.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) ليس في (ا، ب، ت، ع).

:

(¬) هذه الاية من (ا، ت، ظ).

:

(¬) في التمهيد: "لا يغالبه ولا يعلوه احد".
(¬) في (ب): "بما".

:

(¬) هو معمر بن المثني التيمي صاحب كتاب "مجاز القران"، توفي سنة  ه.
(¬) انظر: مجاز القران (/ ) بنحوه.
(¬) في (ب، ت): "خلق".
(¬) انظر العين لخليل بن احمد (ص/ )، ولم ينسبه لاحد، وفيه: "وصبحتهم" بدل "فاوردتهم".

:

(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) سقط من: (ب، ظ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "نوع" وهو خطا.
(¬) في (ا، ت): "علي".
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "الحديث"، والمثبت اولي.

:

(¬) ليس في (ب).
(¬) انظر ديوانه (ص/ ).

:

(¬) سقط من (ب)، ووقع في (ظ): "الله" بدل "اسمه" وكتب عليها الناسخ: "كذا".
(¬) في (ا، ب، ت، ع، مط): "المجتمع".
(¬) في (ب): "من العجم والعرب".
(¬) في (ا، ب): "او نزلت".

:

(¬) في (ب): "في".
(¬) سقط من (ب): "اكثر من".
(¬) في (ب): "يوقعهم"، وهو تصحيف.
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) في (ب): "العرش".
(¬) تقدم (ص/   )، وسياتي تصحيح المءلف اسناده (ص/ ).
(¬) في (ظ): "فوق".
(¬) تقدم الكلام عليه (ص/   ).
(¬) انظر: التمهيد (/   ) بتصرف واختصار من المءلف.
(¬) (/   ).

:

(¬) في (ظ): "شبه".
(¬) سقط من (ظ)، ووقع في (ا، ت): "العالم".
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الرسالة لابن ابي زيد القيرواني (ص/ ).
(¬) في (ا، ت، ع): "الفرد".
(¬) سقط من (ب) قوله: "وذكر في كتابه المفرد في السنة تقرير العلو".

:

(¬) من هنا يبدا السقط من النسخ (ا، ت، ع) الي (ص/ ).
(¬) في (ظ): "الديانات".
(¬) في (ب): "صفاته قاءم" ولعلها مقحمة.

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
(¬) في (ب، ظ): "وبما".
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في السنن، التفسير رقم ()، والدارمي في النقض علي بشر المريسي رقم ()، من طريق الاعمش عن مجاهد فذكر نحوه.
والاعمش يدلس عن مجاهد، ولعل هذا مما دلسه علي مجاهد والواسطة بينهما ليث بن ابي سليم فرواه سفيان الثوري وجرير وقيس ومعتمر بن سليمان كلهم عن ليث عن مجاهد بنحوه.
اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش (، )، وابو الشيخ في العظمة (، )، لكن قال قيس ومعتمر "العرش" بدل "الكرسي".
ولعل هذا الاضطراب من ليث فانه ضعيف، والاثر مداره عليه.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه رقم () من حديث صهيب، وقد وقع فيه اختلاف في رفعه ووقفه، وجاء عن جماعة من الصحابة مرفوعا ولا يثبت.
انظر: حادي الارواح للمءلف (/ )، (/   ).
(¬) من الجامع للقيرواني و (مط) والتمهيد.
(¬) ليس في (ظ).

:

(¬) في (ب): "وفسره" وهو خطا، لذا كتب عليها الناسخ "كذا".

:

(¬) في (ظ): "عراة حفاة".
(¬) هكذا في (ب، ظ)، وفي الجامع: "الدنيا هي التي تشهد".
(¬) كذا في النسخ و"الجامع"، وفي نسخة علي حاشية (ظ): "ممدود".

:

(¬) في (ب): "من بدل وغير".
(¬) في (ب): "للدجال".
(¬) في (ب): "المغرب".
(¬) من (ظ).

:

(¬) في الجامع: "ونقر بنص مشكله".
(¬) في (ب، ظ): "اقوال"، والمثبت من الجامع.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ومسلم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
واخرجه ايضا البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) قوله: "عثمان ثم" ليس في (ظ، مط)، وضرب عليها في (ب).
(¬) اخرجه سحنون في المدونة (/ ) عن ابن القاسم قال: سمعت مالكا فذكره.
(¬) سقط من (ظ).

:

(¬) من (ظ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ومسلم في صحيحه () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بلفظ: "لا تسبوا اصحابي ... " بدل "تءذوني".
(¬) جاء هذا الحديث عن جماعة من الصحابة: منهم ابن مسعود وثوبان وعبد الله بن عمر وابو ذر وابو هريرة وعبيد بن عبد الغفار ومرسل طاوس.
وكلها منكرة واهية الاسانيد، الا مرسل طاوس عند عبد الرزاق في اماليه () فانه مرسل صحيح.
(¬) في (ب، ظ): "له" وهو خطا.

:

(¬) في نسخة علي حاشية (ظ): "الدين".

:

(¬) كذا في (ب، ظ)، وفي الجامع: "هدي" وهو الاولي.
(¬) اخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ، ) ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().
من طريق: رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز فذكره. ورشدين فيه ضعف.
ورواه مالك عن عمر بن عبد العزيز فذكر نحوه.
اخرجه عبد الله في السنة ()، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) ()، وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم.
وفي سنده انقطاع، مالك لم يدرك عمر بن عبد العزيز.
(¬) انظر: الجامع في السنن والاداب والمغازي والتاريخ لابن ابي زيد القيرواني (ص/  ).
والي هنا انتهي السقط من (ا، ع، ت).
(¬) وجاء في (ع، ت): "اتم تقرير، فمن اراده فليقرا كتابه، فرضي الله عنه ما كان اصلبه في السنة واقومه بها". وتاخرت في (ب) جملة "فرضي الله عنه ... " الي بعد كلامه في مختصر المدونة.

:

(¬) من (ظ) فقط.
(¬) تاخر في (ظ) قول ابي بكر محمد بن موهب المالكي كاملا الي (ص/ ) قبل قول ابن ابي زمنين.
(¬) في (ب): "في الفقه".
(¬) من (ت) فقط.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) سقط من "ب": "ثم من السماء الي سماء".
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه رقم ()، ومسلم () من حديث ابن عباس وابي حبة الانصاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ظ): "تمامه" بدل "تمام كلامه".
(¬) في (ا، ت، مط): "عبد الله بن خلف"، وفي (ع): "عبد الله بن ابي خلف"، ولم اقف علي ترجمته، ومن خلال ورود اسمه في كتاب "التكملة لكتاب الصلة" لابن الابار، فهو خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدبر الازدي المقرء =

:

= سمع الحديث من علي بن عمر الزهري في سنة  ه، وسمع منه محمد بن احمد بن خلف التجيبي المعروف بابن حاج. فهو من طبقة تلاميذ الباجي وابن عبد البر.
انظر: "تكملة كتاب الصلة" لابن الابار (/ ) و (/  و ).
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) ليس في (ظ) "من تصنيفه".
(¬) ليس في (ب، ت).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ومسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) من (ظ)، وليست في باقي النسخ.

:

(¬) في (ظ): "منه" بدل "من علمه".
(¬) تقدم تخريج قول مالك (ص/ ، ).

:

(¬) تقدم تخريج قول مالك (ص/ ).
(¬) في (ا، ت، ع): "استوي".
(¬) ليس في (ظ).
(¬) كتب عليها ناسخ (ظ): "كذا".

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في (ا): "وساجد".

:

(¬) انظر: ديوان امية بن ابي الصلت (ص/ ).
(¬) في (ا، ت): "ان الاله".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "لانه" وهو خطا.
(¬) في (ب): "لا" بدون الواو.
(¬) في (ا، ب، ت، ع، ظ): "ثم يكون".

:

(¬) سقط من (ب): "زعمت انت".
(¬) في (ا، ت): "الاشياء والاماكن".
(¬) في (ا، ت): "هل".
(¬) في (ت): "فقل".

:

(¬) في (ا، ت): "لانه".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ظ): "وصف".
(¬) من التمهيد، وفي جميع النسخ: "ابتدالا" ولعله تحريف.

:

(¬) في (ا، ت): "لا يجء"، وفي (ب، ع، ظ): "لا مجء".
(¬) في (ا، ت): "مستو".
(¬) من قوله: "الاستواء واجبا" الي هنا، سقط من (ت).
(¬) من التمهيد، وقد سقط من جميع النسخ.
(¬) في (ب): "الاماكن". وفي (ظ): "لا مكان"، وكتب عليها الناسخ "كذا".
(¬) في (ا، ب، ع، ظ): "فانه".
(¬) من قوله: "قيل له: وكذلك هو مستو ... " الي هنا؛ سقط من (ظ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ،   ) رقم (، )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والطبراني (/ ) رقم ()، وابو الشيخ في العظمة رقم (، ) وغيرهم.
من طريق يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن ابي رزين العقيلي فذكره.
والحديث مداره علي: وكيع بن حدس وقد جهله غير واحد.
والحديث صححه ابن حبان والحاكم وحسنه الترمذي والذهبي. انظر: العلو (/ ) رقم ().
(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ا، ت).
(¬) في (ظ): "عليه".
(¬) سقط من (ظ).

:

(¬) في (ت): "سبعين".
(¬) اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) رقم ()، وابو الشيخ في العظمة (/ ) رقم ()، وابن ابي زمنين في اصول السنة (ص / )، رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم ().
من طريق: هشيم عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن مجاهد.
ورواية ابي بشر عن مجاهد صحيفة لم يسمع منه، وقد خولف في المتن.
ورواه العوام بن حوشب وابن ابي نجيح عن مجاهد قال: بين الملاءكة وبين العرش سبعون الف حجاب من نور" لفظ العوام ولفظ ابن ابي نجيح: بين السماء السابعة وبين العرش سبعون الف حجاب".
اخرجهما ابو الشيخ في العظمة (، )، والبيهقي () وهذا اصح.
تنبيه: وقع عند ابن ابي زمنين "يونس بن عبيد" بدل "ابي بشر"، وهو وهم.
(¬) في (ت): "والارض" بدل "الي الارض".
(¬) ما بين المعقوفتين من التمهيد.
(¬) ما بين المعقوفتين من التمهيد.
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).

:

(¬) سقط من (ظ) من قوله: "ويعلم اعمالكم" الي هنا.
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).
(¬) في (ب، ظ): "اعلي".
(¬) في جميع النسخ: "نعم".
(¬) في جميع النسخ: "وسبعين" وعلق عليها ناسخ (ا) بقوله: "كذا وجدت".
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وقد سقطت من (ب، ظ) وكتب ناسخ (ظ) علي كلمة "اعلاه": "كذا"، ووقع في (ا، ت): "ما" بدل "بين".

:

(¬) من (ظ، ب).
(¬) تقدم (ص/ )، ويظهر انه نقله عن ابن عبد البر، راجع (ص/ ).
(¬) (ص/   ).
(¬) سقط من (ا، مط).

:

(¬) تقدم قريبا (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) واسمه: "الاسني في شرح اسماء الله الحسني" (/ ).
(¬) في (ا، ت): "رضي الله عنه".
(¬) ليس في (ظ): "ابن الامام".
(¬) في (ا، ت، ع): "السماء".
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ ، )، رقم ().
(¬) سقط من (ت).

:

(¬) في (ب): "ردهما".
(¬) في احدي النسخ الخطية لكتاب ابن قدامة: "العدول"، وكلاهما جاءز صحيح.
(¬) في (ب): "والقلب".
(¬) في (ب، ظ): "يكفر".
(¬) سقط من (ب).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم (): "اصحاب نبيه  صلي الله عليه وسلم " بدل "عباده".

:

(¬) انظر الرسالة له (ص/ ).
(¬) في (ا، ت): "منه" وهو خطا.
(¬) في (ب، ت): "المفرد".
(¬) في (ب): "اولي"، انظر اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم (ص/ ، ).
(¬) (ص/ ).
(¬) من هنا الي نهاية قول الشافعي من النسخة الظاهرية (ظ) فقط.

:

(¬) في (ظ): "عليه فلا"، والتصوبب من طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه، والبخاري ايضا () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) جاء بمعناه: عند البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يضحك الله الي رجلين، يقتل احدهما الاخر: يدخلان الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيستشهد".
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم رقم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مطولا.
(¬) اخرجه احمد (/ ) ()، وابن خزيمة في التوحيد (/   ) رقم ()، وابن ماجه ()، والطبراني في الدعاء ()، وفي مسند الشاميين ()، وابن حبان () الاحسان، وابن منده في التوحيد (/ ، ) رقم (، )، والبيهقي في الاسماء والصفات ().
من حديث النواس بن سمعان.
وهو حديث صحيح ثابت: صححه ابن خزيمة وابن حبان وابن مندة والحاكم والبوصيري وغيرهم. =

:

= واخرجه مسلم في صحيحه () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن، كقلب واحد، يصرفه كيف يشاء ... ".
(¬) في طبقات الحنابلة: "الدينونة".
(¬) جاء هنا في (ظ) ما يلي: "وجدت هذا في حاشيته". وجاء في الحاشية "نجز ما في الاصل".
(¬) من (ظ) فقط.

:

(¬) في (ب): "تبصر".
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "واضحا".
(¬) في (ب): "بنفسي"، والمثبت اولي.
(¬) في (مط): "شبيه".

:

(¬) من (مط): "الي الهبوط".
(¬) في (ب): "باعمالهم".
(¬) كذا في (ظ)، ووقع في (ا، ت، ع): "بقدرته بارادته ينفذون"، وجاء في (ب): "وبقدره بارادته ينفذون".
(¬) في (ب، ظ): "يتفاضلون".
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "متزيدون".

:

(¬) في (ا، ت، ظ): "الاجابة".
(¬) في (ب): "بالتعزيز"، وفي (ع): "بالتعذر".
(¬) في (ا، ت، ع): "من".
(¬) علق ناسخ (ظ) عليها في الحاشية "يحشرون".
(¬) سقط من (ظ)، ووقع في (ب): "ونشر الصحف".
(¬) كتب ناسخ (ب) عليها: "كذا"!

:

(¬) كذا في (ب، ظ): "له من"، وسقط من (ا، ت)، ووقع في (ع) "كما بدا لهم شقاوة وسعادة".
(¬) في (ب): "ينعمون".
(¬) في (ا، ت): "مسجرون"، وفي (ب): "يسجرون"، وفي (ع): "لمسجورون" وكذلك قبلها "لمحجوبون".

:

(¬) في (ع، مط): "علي".
(¬) من (ت)، وفي (ا، ب، ظ): "غرته"، وهو تصحيف، وفي (ع، مط): "عدته"، وهو تصحيف ايضا.
(¬) في (ا، ب، ت، ظ): "يفضل".
(¬) في (ظ): "ويخلص لهم من المحبة" بدل "ويخلص لكل رجل منهم من المحبة".
(¬) سقط من (ب، ظ).
(¬) في (ظ): "وخلقهم" وهو خطا.

:

(¬) في جميع النسخ (به) وهو خطا.
(¬) في (ظ): "اثار رحمته".
(¬) في (ع): "اثبته"، وفي (ا، ت، ظ): "اتيته".

:

(¬) في (ا): "لا".
(¬) ليس في (ظ).
(¬) في (ب): "عليكم".
(¬) انظر رسالة المزني (ص/   ).
واخرجها الذهبي في العلو (/ )، رقم () تعليقا، فذكر قطعة منها.
(¬) من (ا، ت).

:

(¬) من (ا، ظ).
(¬) في (ب): "المعقول" وهو تحريف.
(¬) ليس في (ا، ت، ظ ).
(¬) ليس في (ظ).
(¬) في (ا، ب): "المهتدين".

:

(¬) سقط من (ب) قوله: "الصادرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الله وفي صفاته".
(¬) في (ظ، مط): "الموفق".
(¬) في (ت): "كما".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) سقط من (ظ): "من غيره".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "المنزلة".
(¬) في ثبوت احاديث ليلة الجمعة والنصف والقدر نظر.
(¬) ليس في (ب): "من حثياته"، ووقع في (ظ): "من حثيات الرب".

:

(¬) من (ت) فقط.
(¬) جاء نحو هذا المتن عن جماعة من الصحابة: عمر بن الخطاب وابي الدرداء وابي موسي الاشعري وهشام بن حكيم وعبد الرحمن بن قتادة السلمي، وابن عباس وانس وابن عمر.
وكلها لا تصح، واما اللفظ الذي ساقه المءلف  وهو حديث ابي موسي الاشعري  فضعيف جدا، تفرد به روح بن المسيب  وهو ضعيف  عن يزيد الرقاشي وهو ضعيف جدا. انظر: القدر للفريابي، رقم ().
وفي الباب موقوفات علي بعض الصحابة: عبد الله بن سلام وسلمان وغيرهما. وجاء مسح الظهر في حديث ابي هريرة عند الفريابي في القدر ()، لكن ذكره ابو زرعة الدمشقي في الفواءد المعللة () وصححه الترمذي.
وجاء حديث القبضتين: من حديث ابي عبد الله عند احمد (/ ، ) (، ) بلفظ: "ان الله قبض بيمينه قبضة، وقال: هذه لهذه ولا ابالي، وقبض قبضة اخري بيده الاخري، فقال: هذه لهذه ولا ابالي".
(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والطبراني في الكبير (/ ) ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ ) ()، والبيهقي في الاسماء والصفات () وغيرهم.
من طريق: جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عمر فذكره.
وقد خولف الاعمش: فرواه سفيان الثوري عن حبيب عن عطاء مرسلا.
اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) ().
وقد اعله ابن خزيمة بثلاث علل: بالمخالفة كما تقدم، وبتدليس الاعمش، وبتدليس حبيب بن ابي ثابت.
لكن صحح الحديث: الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
(¬) في (ب): "والرحم".
(¬) في (ظ): "والشهداء".
(¬) سقط من (ا): "الي سماء الدنيا، وكون القران".
(¬) اخرجه احمد (/ ، ) رقم ()، وابن ماجه ()، =

:

= والبخاري في تاريخه (/ )، وابن حبان في صحيحه (  الاحسان).
من طريق: ميسرة مولي فضالة عن فضالة بن عبيد فذكره.
وقد اختلف علي اسماعيل بن عبد الله الراوي عن ميسرة في ذكر ميسرة واسقاطه، فان كان محفوظا ذكر ميسرة، فهو تابعي صحح حديثه ابن حبان وذكره في ثقاته (/ )، وحسن اسناده البوصيري.
وان كان المحفوظ اسقاطه كما في اكثر الروايات فالاسناد منقطع كما قال الذهبي. والله اعلم.
(¬) في (ب): "الايات".

:

(¬) ليس في (ظ).
(¬) في (ب، ت، ظ): "والكيفية".
(¬) انظر: العلو للذهبي (/ ، ) وفيه اختصار.
(¬) في (ب، ت): "سعيد" وهو تصحيف.
(¬) في (ا): "الحسن".
(¬) ينظر من هو. وهناك اخر يعرف "بابن الحداد" وهو ابو نعيم عبيد الله بن الحسن ابن احمد بن الحسن الاصبهاني الحداد، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. انظر: السير (/ ).

:

(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "ويلزمه".

:

(¬) في (ب): "فقضاه".
(¬) في (ب): "ملك".

:

(¬) ليس في (ظ، ع).
(¬) في (ب): "مع" وهو خطا، وكتب عليها الناسخ "كذا".
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "مقدورة".
(¬) من نسخة علي حاشية (ظ)، وفي (ظ، ا، ب): "اياه"، وفي (ت): "الا اياها" وهو خطا.

:

(¬) في (ظ، ت، ع)، ونسخة علي حاشية (ب): "من انبياءه".
(¬) سقط من (ظ، ت، مط)، ولم يصح في اسم عزراءيل شء.
(¬) سقط من (ا، ب، ت، ظ): "الاولياء ومعجزات"، وكتب ناسخ (ظ) علي كلمة "الانبياء": "كذا". وقال في الحاشية: لعله: "الاولياء".
(¬) في (ا، ب، ظ): "والبعث حق بعد الموت" والمثبت اولي.
(¬) من (ب) فقط.

:

(¬) من (ع) فقط.
(¬) سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب، ت): "ولكن".
(¬) في (مط): "اعجزت".

:

(¬) في (ب): "المعتزلة" وهو خطا.
(¬) في (مط): "والايات".
(¬) سقط من (ع): "انزله اذ شاء، ويرفعه اذ شاء"، وفي (ب): "اذا" بدل "اذ" في الموضعين.
(¬) من (ظ، ع) "بن الحسين"، وسقط من (ت): "علي القطان يقول: سمعت".

:

(¬) سقط من (ظ). وقارن ما تقدم بما عند اللالكاءي رقم ().
(¬) سقط من (ع)، ووقع في (ب): "والدجال" وهو خطا.
(¬) من (ظ)، وفي (ا، ب، ت، ع): "بهم" بدل "باتباعهم".
(¬) في (ب، ظ): "ماضيان".

:

(¬) في نسخة علي حاشية (ب): "ونترضي".
(¬) سقط من (ا، مط) "هذا اخر كلامه".

:

(¬) سقط من (ت).

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) سقط من (ت): "ثم قال".
(¬) في (ب): "ولا" وهو خطا.
(¬) قال شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/ ): "لم يثبت نقل صحيح انه شعر عربي، وكان غير واحد من اءمة اللغة انكروه، وقالوا: انه بيت مصنوع لا يعرف، ... ".

:

(¬) في (ا، ب، ت, ع): "تتوه".
(¬) في (ب): "العرش".
(¬) في (ب): "لتخصيصه بالعرش".
(¬) سقط من (ت): "العرش بعد خلق السماوات والارض علي".

:

(¬) ليس في (ظ).
(¬) في (ظ): "ونطلق" وكتب عليها الناس في الحاشية: لعله: "ونطق".
(¬) سقط من (ظ) فقط.
(¬) في (ا، ب): "الي".

:

(¬) في (ا، ت، ع، مط).
(¬) من (ع، مط): "بل واضل"، واثبتها اتماما للحجة علي الجهمية.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ت).
(¬) انظر: الحجة في بيان المحجة (/   ).

:

(¬) في (ا، ت، ع، مط): "السهروردي"، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) من (ظ).
(¬) في (مط): "الاسلام"، وهو خطا.
(¬) ليس في (ا، ت، ظ).

:

(¬) في (مط): "الزمان محنة"، ولعلها زيادة من الناسخ او الطابع.
(¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
من طريق: محمد بن عبد الرحمن الدمشقي عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رفعه "اذا ظهرت البدع، ولعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فلينشره؛ فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد".
ورواه: محمد بن الهيصم ومحمد بن عبد المجيد المفلوج وهشام بن عمار كلهم عن الوليد بن مسلم به بلفظ "اذا ظهرت البدع، وسب اصحابي؛ فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين". قال محمد بن الهيصم: قلت للوليد: وما اظهار علمه؟ قال: السنة.
اخرجه الخلال في السنة ()، وابن رزقويه في جزء من حديثه (ق / )، والديلمي (/ / ) كما في السلسلة الضعيفة رقم ().
قلت: هذا اللفظ اصح، لكن كل من رواه عن الوليد في ثبوت روايته نظر.
لكن اصح الطرق: طريق محمد بن الهيصم عند الخلال وسءاله الوليد يدل علي ضبطه، والله اعلم.
لكن اخشي ان يكون جبير بن نفير لم يسمع من معاذ؛ لان روايته عن عمر بن الخطاب متكلم فيها. قال المزي: وفي سماعه منه نظر. التهذيب (/ )، قلت: وعمر قتل سنة  ه، ومعاذ سنة  ه او قبلها، وقد يءيد السماع ان جبيرا من كبار التابعين، ادرك الجاهلية، واسلم زمن ابي بكر الصديق، وكان هو ومعاذ بالشام فالله اعلم بالصواب. =

:

= وجاء الحديث عن جابر: اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
اخرجه ابن ماجه ()، والبخاري في تاريخه (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) وغيرهم.
من طريق: عبد الله بن السري عن محمد بن المنكدر عن جابر فذكره.
قلت: والسري لم يسمعه من ابن المنكدر بينهما عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ومحمد بن زاذان وهما متروكان متهمان بالكذب كما بين ذلك العقيلي وابن صاعد وغيرهما. انظر: العقيلي (/ )، وتاريخ ابن عساكر (/ ، )، وعليه فحديث جابر واهي الاسناد.
(¬) من (ب) فقط.
(¬) انظر المواضع الخمسة في: [الاعراف/ ]، و [يونس/ ]، و [الرعد/ ]، و [السجدة/ ]، و [الحديد/ ].

:

(¬) في (ا، ب): "سماواته".
(¬) في (ا): "في".
(¬) قوله: "عن اعتاقه اياها فامتحنها  صلي الله عليه وسلم " من (ظ) فقط.
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) ورد اكثر هذا النص عن ابي عثمان الصابوني في رسالته: اعتقاد اهل السنة واصحاب الحديث والاءمة (ص/   ).
(¬) من (ا، ظ، ت)، ووقع في (ع): "ابن محمد" وهو خطا.
قال الصريفيني في المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور (ص/ )، رقم (): "الفقيه ابو بكر التميمي، مشهور من بيت الثروة والمروءة والفضل، كان ختن ابي عثمان الصابوني علي ابنته ابو سبطيه: الحسن والحسين. توفي سنة  ه".
(¬) في (ا، ت، ع): "الاءمة".

:

(¬) هو البغدادي الحربي الحنبلي، كان حافظا مفيدا، مشهورا بسرعة القراءة وجودتها، وقال ابن رجب الحنبلي: وله تخاريج كثيرة، وفواءد واجزاء. توفي سنة  ه.
انظر: صلة التكملة للشريف الحسيني (ص/ ، )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ ، ).
(¬) من (ت، ظ).
(¬) في (ا، ب، ت): "الثلاثة" والمثبت اعلي واشهر.
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "علي" وهو خطا.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ت، ع): "يفتنونه".
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) في (ا، ت): "اعين"، وفي (ع): "عين".
(¬) سقط من (ا، ت، ع). وفي ذيل الطبقات "لا اعرف الاشعري".
(¬) في (ب، ع): "فاجتهد"، وكتب ناسخ (ب) عليها: "كذا".
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ , ).

:

(¬) في (ب، ظ): "من"، ولعله سهو.
(¬) في (ب، ظ): "له" وهو خطا.
(¬) في (ظ): "الحجج"، وفي (ا، ت، ع): "الحجاج".
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية. ووقع في المطبوعة (مط): "الكافية الشافية ... ". وهذا العنوان اعني "الشافية الكافية ... " جاء في صفحة العنوان من النسخة الظاهرية من هذا الكتاب "الشافية الكافية" وخاتمتها، وهي نسخة عالية نفيسة منقولة عن نسخة الحافظ ابن رجب بقراءة والده علي المءلف (ابن القيم) قبل وفاته بستة اشهر، وقد ذكر العنوان المشهور: "الكافية الشافية" في اخر فصل الامثال في الحاشية من نسخة المءلف التي قوبلت عليها نسخة الظاهرية.
انظر: الكافية الشافية (/ ، ،   ).
(¬) (/   ) ط. عالم الفواءد.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وكذا في النونية (البيت: )! وابو الخير هو كنية والد صاحب البيان، واسمه سالم، اما العمراني صاحب البيان فهو: ابو الحسين يحيي ابن ابي الخير سالم العمراني.
(¬) هو "الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار"، (/ ).
(¬) هو محمد بن موهب التجيبي القرطبي المالكي، كان فقيها عالما من الزهاد الفضلاء، صحب ابن ابي زيد القيرواني واختص به، وحمل عنه تواليفه، غلب عليه الجدل في نصرة اهل السنة. توفي سنة  ه. انظر: جذوة المقتبس للحميدي رقم ()، والصلة لابن بشكوال (/ ) ().

:

(¬) سقط من (ا، ع).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا، ب): "فهمه".
(¬) من (ا، ت، ظ): "ان الله".
(¬) في (ا، ت): "بمعني".

:

(¬) في (ب): "فكذلك".
(¬) في (ب): "يحويها" وهو خطا.
(¬) سقط من (ب، ظ): قوله: [لانه قال: "ثم استوي علي العرش"].
(¬) في (): "للاستءناف"، وفي (ب): "بالاستءناف".
(¬) في (ا، ت، ظ): "يصير".
(¬) سقط من (ت).
(¬) في (ظ): "بمعني" وهو خطا ؛ اذ لا يستقيم به المعني.

:

(¬) في (ت): "ان الله".
(¬) في (ب): "المصنفون" وهو خطا.
(¬) سقط من (ت) قوله: "هنا غير الاستيلاء ونحوه، فاقروا بوصفه بالاستواء".
(¬) انظر: نقض التاسيس (/   )، والعلو للذهبي (/ ، ).

:

(¬) في (ص/  ).
(¬) في (ظ): "الرب".
(¬) في (ا، ت، ع، مط): "ابي" وهو خطا، وابن الطيب هو ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة  ه.
وقد صرح بالاستواء علي العرش في كتابيه: تمهيد الاواءل في تلخيص الدلاءل (ص/ ، )، ط. مكارث، والابانة كما في العلو للذهبي (/ )، وانظر: نقض التاسيس (/ ).
(¬) سقط من (ت): "ابي الحسن".
(¬) هو القاضي محمد بن الحسن الحضرمي القيرواني، كان عالما بالفقه، اماما في اصول الدين، نبيها ذا حظ وافر من البلاغة والفصاحة، وله مشاركة في الادب وقرض الشعر، وله تواليف حسان مفيدة. توفي سنة  ه.
انظر: الصلة لابن بشكوال (/ ) رقم ().

:

(¬) ذكر هذه الرسالة ونقل منها: شيخ الاسلام ابن تيمية في نقض التاسيس (/   )، والقرطبي في الاسني (/   ).
(¬) في (ا، ب، ت): "عليه".
(¬) سقط من (ت)، وقد تقدم في (ص/ ).
(¬) سقط من (ظ): "قالوا في تاويل".
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) في (ع): "الكتاب" وقال الناسخ في الحاشية: في نسخة "القران".

:

(¬) في (ت، ع): "المعبود".
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) ليس في (ا، ت, ع).
(¬) في (ا، ب، ظ): "عندها"، والمثبت اولي.
(¬) في (ا، ت): "علي".

:

(¬) انظر: اثبات صفة العلو (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) سقط من (ظ، ب): "يعجب ربك". والحديث اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة بلفظ "قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة" لفظ مسلم.
واخرج ابو داود ()، واحمد ()، وابن حبان () وغيرهم من حديث عقبة بن عامر مرفوعا: "يعجب ربك من راعي غنم ... " وسنده صحيح.
(¬) في (ظ): "اشبه".
(¬) من قوله "بل نءمن بلفظه" الي هنا من (ب، ت، ظ، ع)، وهو غير موجود في عقيدة ابن قدامة المطبوعة.

:

(¬) من (ا).
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص/   ).
(¬) في (ا، ع، ت): "تاويل".
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).

:

(¬) من (ت، ظ، ع): قوله: "وحمله الي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) في (ا، ت، ع): "كالتاء والباء".
(¬) ليس في (ا، ت، ظ، ع): "ابن تيمية".
(¬) انظر: نقض التاسيس (/ ، ).

:

(¬) في (ب، ظ): "ذكر".
(¬) هو ابو اسماعيل الهروي.
(¬) سقط من (ت): "يقول: حدثنا جدي امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة".
(¬) من (ب، ظ) فقط "كفعل اليهود: كفروا بخبر الله عز وجل".
(¬) في (ب): "وكان فوق كل شء"، والمثبت من (ا، ت، ظ، ع) والتوحيد.
(¬) في (ا، ت، ظ): "في".

:

(¬) انظر: التوحيد لابن خزيمة (/   ).

:

(¬) (ص/ )، ومن طريقه: اخرجه الجورقاني في الاباطيل (/ ، ).
(¬) وهو مفقود، ويوجد مختصره بالفارسية، طبع في طهران.
(¬) في (ا، ت، ظ): "ويستتاب".
(¬) في (ت): "وذكره".
(¬) (ص/ , ).

:

(¬) تاخر قول الطبري هذا في (ا، ت، ع) الي ما بعد قول سعد الزنجاني الاتي بعده.
(¬) في (ا، ظ): "القراءات".
(¬) انظر: صريح السنة (ص/ ).
(¬) هو "جامع البيان".
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، (/ ).
(¬) سقطت هذه الاية مع قول الربيع بن انس من (ب). وانظر: تفسير الطبري (/ ).

:

(¬) انظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) (ص/  ).
(¬) ليس في (ا، ظ، ع).
(¬) سقط من (ت) قوله: "خبرا، وذلك نحو اخباره انه سميع بصير". وهو يشير الي قوله تعالي: {وهو السميع البصير} [الشوري: ].
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في (ا، ت): "وضعت".
(¬) في (ا، ب، ع، ت): "ما".
(¬) في (ت، ع) ونسخة علي حاشية (ظ): "به".

:

(¬) في (ظ، ع، مط): "وصحيحها".
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ ، ) وكذلك احالة ما بعده.
(¬) في (ظ): "يصل الي" بدل "يحصل له".
(¬) كذا في (ا، ب، ت، ظ) ولعل مقصوده: علي مذهبه ووقع في (ع، مط): "عدة".
(¬) هو النهرواني القاضي، من الفقهاء الادباء، كان يقال له: الجريري، لتمذهبه بقول الطبري له: "الجليس الصالح الكافي والانيس الصالح الشافي" توفي سنة  ه.

:

(¬) انظر: تفسير الطبري (/   ).
(¬) هو شيخ الحرم، ابو القاسم، كان اماما كبيرا عالما زاهدا، جليل القدر، عارفا بالسنة، توفي سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتب ناسخ (ا) عليها: "كذا"، والضمير في "فيها" يعود الي السنة .
(¬) وتتمة البيت: ودع عنك رايا لا يلاءمه خبر. كما في العلو للذهبي (/ ).

:

(¬) في (ب): "ما بين" وهو خطا.
(¬) سقط من (ت).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) يشير الي حديث العباس بن عبد المطلب وقد تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) انظر: العلو للذهبي (/ ).
(¬) وقد تقدم (ص/   ).

:

(¬) في (ظ): "الاءمة".
(¬) في (ب): "في كتاب السنة" والمثبت اولي، والمراد به: "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة".
(¬) في (ا، ت): "وعد".
(¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ).
(¬) اية/.

:

(¬) في (ا، ع) ونسخة علي حاشية (ظ): "الرجل".
(¬) انظر: معالم التنزيل (/ ، ).
(¬) في (ا): "للتاويل".
(¬) في (ت): "فيقولون" وهو خطا.

:

(¬) انظر: السنة للخلال كما في نقض التاسيس لابن تيمية (/ )، وذكره اللالكاءي () معلقا، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
(¬) في (ا، ت، ظ): "قال".
(¬) انظر: السنة للخلال كما في نقض التاسيس (/ ، ).
(¬) هو اللالكاءي، وكتابه في السنة هو: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. وسقط من (ع، مط): "ابو القاسم".
(¬) في (ب): "وصف".
(¬) سقط من (ع). وانظر: شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ().

:

(¬) في (ت): "الطيب" وهو خطا.
(¬) في (ت، ع): "بالعلم"، وفي (ب): "فالعلم"، وفي (ظ): "فالعلم هو".
(¬) من (ا، ظ).
(¬) انظر: الابانة لابن بطة (/ ،   الرد علي الجهمية) رقم ().
(¬) سقط من (ب، ظ) من قوله: "اقول هذا ولا اجاوزه" الي هنا.
(¬) انظر: الابانة لابن بطة (/ ، ) رقم ()، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) في (ب): "ماس".
(¬) لم اقف عليه.
(¬) سقط من (ب، ظ) من قوله: "قلنا لهم: ما انكرتم: " الي هنا.
(¬) في (ب): "وفي الارض".
(¬) في (ب): "وتلا".
(¬) في (ب): "اجسامهم واجوافهم".

:

(¬) سقط من (ت، ع).
(¬) من (ا، ت).
(¬) سقط من (ا، ت، ع): "بن حنبل".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا، ت، ع): "اثرهم".

:

(¬) (ا، ب، ت): "اثر".
(¬) في (ب، ظ): "الضالين"، ولعله تصحيف.
(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) من (ا، ب، ت).

:

(¬) سقط من (ب): "غير جلودهم، وانما يعني بتبديلها: تجديدها".
(¬) في كتاب الرد علي الجهمية: "وان مما".

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: كتاب الرد علي الجهمية (ص/ ، ،   ).

:

(¬) سقط من (ا، ت): "يعني: علمه فيهم اينما كانوا".
(¬) من (ب).
(¬) في (ب، ع): "وان" والمثبت من كتاب احمد، وباقي النسخ.
(¬) في (ا، ب، ع): "اقاويل"، وزاد احمد في كتابه: "لابد له من واحد منها".
(¬) في (ا، ظ، ع): "نفسه".

:

(¬) سقط من (ب): "وان قال: خلقهم خارجا ... " الي هنا.
(¬) في (ظ، ع): "عن".
(¬) انظر: كتاب الرد علي الجهمية (ص/ ، ).
(¬) من (ب) فقط.
(¬) سقط من (ا، ب، ت، ظ)، ووقع في (ع): "وهو".
(¬) في (ا، ب، ظ، ع): "قوله" بدل "قول الله تعالي".

:

(¬) سقط من (ع).
(¬) سقط من (ا، ت): "وقوله تعالي: (وانتم الاعلون ...) " الي هنا.
(¬) في (ب): "ماس".
(¬) سقط من (ظ).
(¬) في (ب): "مباين لشء، ولا مماس لشء" بدل "مماس لشء ولا مباينا لشء".

:

(¬) في (ب): "ان".
(¬) قوله: "ما كان من الله تعالي علي العرش فهو علي العرش، وما كان من الله تعالي في الجنة فهو في الجنة" من (ع) فقط.
(¬) انظر: الرد علي الجهمية (ص/   ).
(¬) من (ب).
(¬) في جميع النسخ "زعمتم".
(¬) كذا في (ب)، ووقع في (ا، ت، ظ): "تجلي له" بدل "تجلي لشء هو فيه"، ووقع في (ع): "يتجلي له".

:

(¬) انظر: الرد علي الجهمية (ص/ ).
(¬) من (ب).
(¬) سقط من (ت).
(¬) انظر: الرد علي الجهمية (ص/ ، ).
(¬) ليس في (ظ).
(¬) من (ب) فقط.
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "عن الجهم عدو الله انه كان".

:

(¬) هكذا ضبطها ناسخ (ظ).
(¬) في (ا، ت، ع): "مما".
(¬) سقط من (ا، ت، ظ، ع): "من يعبد".
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "حجة".
(¬) في (ا، ت، ظ، ع): "التي".
(¬) سقط من (ت).

:

(¬) في (ت): "وجدت" وهو خطا.
(¬) في (ظ): "اصله" بدل "اصل كلامه".
(¬) في (ب): "احاديث".
(¬) في (ت): "عنه".

:

(¬) سقط من (ا، ت، ظ).
(¬) من (ب، ظ)، ولعلها: "يعقل".
(¬) سقط من (ت): "مجهول لا يعرف بصفة؟ قالوا: نعم. قلنا".
(¬) من (ت، ع).

:

(¬) من (ب).
(¬) (/ ).
(¬) هو الكندي، نقل عن عبد الله بن احمد اشياء، منها "الرد علي الجهمية" هذا، انظر: طبقات الحنابلة (/ ) رقم ().
(¬) في (ع، مط): "برواية مجهولة"، والمثبت اولي.

:

(¬) قال ناسخ (ظ ): "لعله: كتبه".
(¬) من (ع) فقط.
(¬) في (ب): "اروي".
(¬) سقط من (ت، ب، ظ): "في الصلاة وفي غير الصلاة" الي هنا.

:

(¬) انظر: الاداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح الحنبلي (/   ).
(¬) وقع في (ب، ظ): "وكذلك الي مجوسية" بدل "ولم يكن الي مجوسية" وهو خطا.
(¬) انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في (ب، ظ): "عبد الله".

:

(¬) سقط من (ب، ت).
(¬) انظر نحوه في: درء تعارض النقل والعقل (/ ، ).
(¬) في (ا، ب، ت): "الرسول".
(¬) في (ا، ت ع): "اسانيد صحاح".
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ، ).

:

(¬) في (ع) فقط "في ذاته ولا في صفاته".
(¬) في (ا، ب، ت، ظ، ع): "اليه".
(¬) من درء التعارض (/ ).

:

(¬) من (ا، ظ، ع).
(¬) في (ا، ت، ع): "يدخل".
(¬) في (ب): "منازلهم".
(¬) في (ا): "شيخهم وامامهم".
(¬) في (ب): "عنه".
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) في (ب، ع): "الشافعية" وهو خطا.
(¬) في (ص/ ).
(¬) ليس في (ظ، ع).
(¬) من (ا، ظ، ع).
(¬) في (ت، ظ، ع): "الدارمي عثمان".
(¬) سقط من (ب): "وقد تقدم" راجع (ص/ ).

:

(¬) سقط من (ا، ت، ع).
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).
(¬) سقط من (ا، ت، ع): "حدثنا عباس".
(¬) في (ب، ظ): "شداد" وهو خطا.
(¬) في (ب، ظ، ع): "تقرر"، قال الذهبي في العلو (/ ): يقر: مخفف.
(¬) اخرجه ابو داود في مساءل احمد (ص/ )، وعبد الله بن احمد في السنة رقم (، ) وسنده حسن.
(¬) في (ب، ظ، ع): "تقرر".
(¬) في (ا، ت، ع): "توجه قلوبها عند الشداءد".

:

(¬) في (ا، ت، ع): "ولكن".
(¬) في (ا): "الفطر".
(¬) قارن بدرء تعارض العقل والنقل (/ ، ).
(¬) اخرجه ابو داود في مساءل احمد (ص/ )، وعبد الله بن احمد في السنة (، )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد رقم (، ) وغيرهم. وصححه ابن تيمية والذهبي والمءلف.
(¬) سقط من (ت).
(¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل (/ ).

:

(¬) نقله بتمامه شيخ الاسلام ابن تيمية في درء التعارض (/ )، ونقض التاسيس (/ )، وعزاه لعبد الله بن احمد في السنة، ولابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية.
قلت: لم اجده في كتاب السنة لعبد الله المطبوع.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة رقم (، )، والخلال في السنة (، ).

:

(¬) في (ا، ت ، ع): "يءمن".
(¬) اخرجه عبد العزيز القحيطي في تصانيفه كما في العلو للذهبي (/ ) رقم ().
(¬) في (ص/ )، وانظر: خلق الافعال للبخاري (ص/ ) رقم ().
(¬) ذكره البخاري في خلق افعال العباد رقم ().
(¬) ذكره البخاري في خلق افعال العباد رقم ().
واخرجه عبد الله بن احمد في السنة () بنحوه.

:

(¬) في (ا، ب، ظ): "يا ابه".
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) مطولا، وابن حبان في الثقات (/ ) مختصرا.
(¬) هو الذهبي، ورسالته في السنة هي "العلو للعلي الغفار".
والاثر اخرجه الذهبي في العلو (/ ) رقم ().
(¬) (ص/ ) رقم ()، وقد تقدم في (ص/ ).

:

(¬) في (ا، ع): "يحرز".
(¬) في (ب): "بينهما".
(¬) في (ب): "يوما".
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخه (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية كما في درء التعارض (/ )، ونقض التاسيس (/ ).

:

(¬) في (ب): "ليس الله بمستول عليه"، وفي (ظ): "ليس هو مستول".
(¬) في (ت): "انه سبحانه"، وفي (ا): "لانه سبحانه اخبر انه خلق" والمثبت اولي.

:

(¬) في (ت): "كان علي"، وهو خطا.
(¬) من درء التعارض، وسقط من جميع النسخ.
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ، ).
(¬) كما في درء تعارض العقل والنقل (/ )، ونقض التاسيس (/ ، )، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) انظر: اصول السنة للحميدي (/ ، ) المطبوع في اخر مسنده. ومن طريقه اخرجه: ابن منده في التوحيد (/ ) رقم ()، والذهبي في العلو (/ ) رقم () وغيرهما.
(¬) في (ظ): "او حقيقته".
(¬) في (ب، ظ): "معناها".
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم ().

:

(¬) كذا في جميع النسخ وهو وهم، فليس هو البخاري محمد بن اسماعيل، انما هو محمد بن اسماعيل الترمذي ابو اسماعيل السلمي، فلعل المءلف: راي محمد بن اسماعيل فسبق الي ذهنه انه البخاري صاحب الصحيح، فكتب البخاري.
(¬) سقط من (ت): "فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه".
(¬) اخرجه ابن بطة في الابانة الكبري، المختار  الرد علي الجهمية (/ ) ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية كما عند اللالكاءي رقم ()، والذهبي في العلو (/ ) رقم ().
قال الذهبي: سمعناه باصح اسناد ثم ذكره في السير (/ ).
(¬) ليس في (ب).
(¬) كما في نقض التاسيس (/ ، )، ودرء تعارض العقل والنقل (/ ) لابن تيمية ، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) هو احمد بن جعفر بن حمدان، مسند العراق في عصره، وراوي مسند الامام احمد، توفي سنة  ه.
(¬) في (ا، ت، ع): "ذكره".
(¬) في (مط): "الجهمي".
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم () عن ابن ابي حاتم.
(¬) هو الكندي، قاضي بغداد، اخذ العلم عن ابي يوسف، توفي سنة  ه.
(¬) هو يعقوب بن ابراهيم الانصاري، صاحب ابي حنيفة، صاحب كتاب "الخراج"، توفي سنة  ه.
(¬) في (ا، ت): "وطيف به".

:

(¬) في الرد علي الجهمية كما في نقض التاسيس لابن تيمية (/   )، والذهبي في العلو (/ ) ().
(¬) في (ع، مط): "جاءت".
(¬) في (مط): "صفات".

:

(¬) ليس في (ب).
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ، ) رقم (، ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) بالعقيدة الطحاوية (ص/ ).
(¬) انظرها مع شرح ابن ابي العز الحنفي (/   ).
(¬) من (ظ، ب).
(¬) هو "الكشف والبيان"، ولم اجد هذا النقل عن سفيان بن عيينة في جميع المواضع من تفسيره التي ذكر فيها لفظ "الاستواء"، وكذلك لم اجده في مختصره تفسير البغوي "معالم التنزيل"، وانما ذكر لفظ "صعد" ونسبه لابي عبيدة معمر بن المثني صاحب كتاب "مجاز القران".
(¬) في (ظ): "قتيبة".

:

(¬) كان من تلامذة ابي حنيفة، واحد اءمة الراي ببلخ. توفي سنة  ه.
(¬) في (ظ): "عرشه".
(¬) ذكره اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ، ) رقم () عن ابن ابي حاتم.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم () وسنده صحيح.
(¬) في (ظ): "سماءه".

:

(¬) هو المقرء، سءل عنه الامام احمد فقال: بخ بخ، واين مثل شجاع اليوم؟
(¬) كذا في (ا، ت)، وفي (ب، ظ) غير منقوطة، ووقع في (ع): "برز".
(¬) في خلق افعال العباد للبخاري: "قال: اما والله لو وجدت".
(¬) سقط من (ت): "اية اذ قال: ما اظرف محمدا حين قالها، ثم بينما هو يقرا".
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية كما في العلو (/ ) ()، والبخاري في خلق افعال العباد ، رقم ()، وعبد الله بن احمد في السنة رقم (). وسنده صحيح.

:

(¬) في (ا، ت): "حاتم عنه".
(¬) ذكره شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/ )، والذهبي في العلو (/ ) ().
(¬) في (ا، ت): "امامها" وهو خطا. وسقطت هذه الكلمة من (ع).
(¬) في (ظ، ب): "احمد" وهو خطا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "اليه".
(¬) انظر: مساءل حرب الكرماني (ص/ ).
واخرجه الهروي في ذم الكلام (/ ) رقم () من طريق: حرب الكرماني به.

:

(¬) انظر: مساءل حرب "في الاستواء" (ص/ ).
(¬) الي هنا انتهي النقل لهذه الرواية كما في درء التعارض (/ ).
وقال في درء التعارض: وفي رواية: "ورءوس الجبال ... الخ".
(¬) في الدرء "فلا".
(¬) في درء التعارض (/ ): "ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس".

:

(¬) وقع في جميع النسخ "طاهر بن عبد الله" والتصويب من السير ومصدر التخريج. وهو الامير العادل حاكم خراسان وما وراء النهر، وكان اميرا مطاعا ساءسا مهيبا جوادا ممدحا، وله يد في النثر والنظم، توفي  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ، ).
(¬) هو رجل من اهل البدع والاهواء.
(¬) في (ب): "ليلة الي سماء الدنيا".
(¬) في (ظ): "تءمن اذا".
(¬) في جميع النسخ، وذم الكلام: "طاهر" وهو خطا، كما سبق.
(¬) اخرجه ابو اسماعيل الهروي الانصاري في "ذم الكلام واهله" (/ ، ) رقم ().
(¬) ليس في (ب، ظ).
(¬) كما في المختار من الابانة "الرد علي الجهمية" (/ ) رقم (). وسنده صحيح.

:

(¬) في (ع، مط): "يصعد"، والمثبت اولي كما في مصدر التخريج، وباقي النسخ.
(¬) ليس في (ب).
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) في النقض علي بشر: "وانه لا ينزل ... " وكذا في (ع).
(¬) في (ا، ظ، ع): "السماوات".
(¬) يشير الي قوله: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} [الفرقان: ].=

:

= وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ].
(¬) انظر: النقض علي بشر المريسي (ص/ ، ).
(¬) النقض (ص/).
(¬) في (ا، ت، ظ): "وجلاله".
(¬) في (ب): "خلقه".
(¬) (ص/).
(¬) من النقض.

:

(¬) من قوله: "والسماوات ومسافة ما بينهن ... " الي هنا سقط من (ت).
(¬) (ص/).
(¬) في (ب): "بقدرته وعلمه وكلامه".
(¬) من كتاب الرد علي الجهمية (ص/ ، ).
(¬) سقط من (ظ).

:

(¬) من النقض (ص/, ).
(¬) من النقض (ص/ ).
(¬) سقط من (ا، ت، ظ).
(¬) في (ب): "علي عرش عظيم، فوق عرش عظيم".

:

(¬) من النقض (ص/ ).
(¬) في الرد علي الجهمية (ص/ ) رقم (  ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الرد علي الجهمية: "لان شيءا لا يخلو منه مكان" بدل "بل".
(¬) في (ا، ت): "الهه".

:

(¬) سقط من (ب): "علي ما كان".
(¬) في (ب): "ان يقتنيا كتابه".
(¬) اخرجه ابو بكر النقاش كما في درء التعارض (/ )، ونقض التاسيس (/ )، وابو احمد الحاكم في شعار اصحاب الحديث (ص/ ) رقم (). وسنده صحيح.
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم ().

:

(¬) من (ا، ت): "قال عبد الوهاب"، وليس في (ع) "قال".
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) اخرجه الحافظ ابو احمد الحاكم العسال في كتاب "المعرفة" كما في نقض التاسيس (/ ، )، ودرء التعارض (/ ، ).
(¬) هو الحافظ الذهبي في كتاب العلو للعلي الغفار (/ ) ().

:

(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة (/ ، ) رقم ()، ومن طريقه: الخلال في السنة (/ ، ) رقم ().
وزادا في اخره: "وهل يكون الاستواء الا بجلوس؟ ".
(¬) في (مط): "اءمة العلم" مكان "العلماء".
(¬) سقط من (ب): "في ذلك؟ فقالا: ادركنا".
(¬) من كتاب اصل السنة واعتقاد الدين، وقد سقطت من جميع النسخ.

:

(¬) من (ت) فقط.
(¬) زاد في اصل السنة: "والجنة ثواب لاولياءه".
(¬) سقط من (ت، ع): "ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي".
(¬) سقط من (ظ): "فهو جهمي".
(¬) انظر: كتاب اصل السنة واعتقاد الدين لابن ابي حاتم (ص/   ).
ومن طريقه اخرجه الطبري في صريح السنة رقم ()، وابو العلاء الهمداني العطار في فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف (ص/   ) رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ().

:

(¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، اللالكاءي (/ ) رقم ()، وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ ).
(¬) اخرجه ابو اسماعيل الهروي في كتابه "الفاروق" كما في مجموع فتاوي ابن تيمية (/ )، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) (ص/).
(¬) سقط من (ت).
(¬) جاء هذا النص كاملا في (ظ، ب) بعد قول "سنيد بن داود" الاتي بعد هذا.
(¬) من (ظ) فقط: "وقال البخاري ... وانا اساله".
وانظر نحو مقولة البخاري في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اخرجه ابو اسماعيل الهروي في "الفاروق" كما في مجموع الفتاوي (/ )، الذهبي في العلو (/ ) ().

:

(¬) انظر: خلق افعال العباد (ص/ ) رقم ().
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اخرجه ابو اسماعيل في الفاروق كما في مجموع الفتاوي (/ ) كما تقدم.
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) ().

:

(¬) (/ )، () التوحيد، () باب: "وكان عرشه علي الماء ... " ط: البغا.
(¬) (/ ) رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ().

:

(¬) () باب رقم ()، ولم يذكر فيه الا حديث ابي موسي "ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله ... " رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وذكر حديثين عن ابن عمر وعاءشة، برقم (، ).
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) ساقه في باب رقم () باب قول الله تعالي: {ملك الناس} [الناس: ] (/ ) رقم ().

:

(¬) (/ ) باب رقم () وذكر ثلاثة احاديث معلقة، وحديثين مسندين برقم (, ).
(¬) سقط من (ب): "في ذلك".
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) في (ا، ت) زيادة: "ومن فيهن" وليست هنا في هذا الموضع في البخاري.
(¬) رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم (). وساق فيه حديثا معلقا، وثلاثة مسندة.
(¬) كذا وقع في جميع النسخ والمطبوعة، وهذا اللفظ لم يخرجه البخاري، والذي خرجه في هذا المكان بلفظ " .. فانكم لا تدعون اصم غاءبا، تدعون سميعا بصيرا قريبا ... " برقم ()، وله طرق في البخاري بارقام (، ، ، ، ) ليس فيها هذا اللفظ. وانما اخرج هذا اللفظ مسلم في صحيحه () () من طريق: الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي عثمان عن ابي موسي فذكره. فلعله اورده بالمعني او من حفظه.

:

(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا "حديث جابر في الاستخارة" برقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا "حديث ابن عمر" برقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا.
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه تسعة احاديث.
(¬) في (ا، ت): "واسماء".
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا.

:

(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه ثلاثة احاديث (  ).
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) من حديث ابن عمر رقم ()، ومن حديث انس بن مالك رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا، واخر معلقا.
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) ذكر خمسة احاديث من رقم (  ).

:

(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا "للمغيرة بن شعبة" رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا لسهل بن سعد رقم ().
(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه عشرة احاديث من رقم () الي ()، وواحدا معلقا.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي البخاري تاتي هذه الاية بعد التي تليها.
(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه خمسة احاديث من رقم () الي ().
(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه ثلاثة عشر حديثا من رقم () الي ().

:

(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه ثلاثة احاديث من رقم () الي ().
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي البخاري (): "يضع"، وانما ورد لفظ "يمسك" في باب قول الله تعالي: "لما خلقت بيدي".
(¬) كذا في جميع النسخ، وزيادة: "وكلامه" ثابتة في رواية ابي ذر الهروي. انظر: صحيح البخاري (/ ) دار طوق النجاة، المطبوع عن الطبعة البولاقية.
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديثا واحدا لابن عباس في قيام الليل، رقم ().

:

(¬) (ص/  ، ، ) رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه ستة احاديث من رقم (  ).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في صحيح البخاري (/ ) ط: البغا، و (/ ) ط. البولاقية، {انما قولنا لشء} [النحل: ] باب رقم ().
وساق فيه اربعة احاديث من رقم (  ) وليس فيها تكليم الرب، وانما فيها "امر الله".
(¬) في (ا، ت، ع): "باب".
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه حديث ابي هريرة رقم ().
(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه سبعة عشر حديثا من رقم () الي ().

:

(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه اربعة احاديث مسندة، ومعلقا مرفوعا واخر موقوفا.
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في البخاري الطبعة البولاقية (/ ) وغيرها "ولم يقل".
(¬) رقم ().
(¬) (/ ) معلقا بصيغة التمريض "ويذكر". فلعله صدره بصيغة التمريض لانه اختصره، او لان مداره علي عبد الله بن محمد بن عقيل وفي حفظه لين.
وقد تقدم طرق هذا الحديث (ص/   ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وليست في صحيح البخاري (ط) البغا، ولا الطبعة البولاقية، فلعل للمءلف نسخة تختلف عن المطبوعة.

:

(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه ثلاثة احاديث.
(¬) رقم ().
(¬) (/ ، ) باب رقم ()، وساق فيه حديثين، واثرا موقوفا علي ابن عباس.
(¬) (/   ) باب رقم ()، وساق فيه سبعة عشر حديثا من رقم () الي ().
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه ستة احاديث.
(¬) رقم ().
(¬) رقم ()، وقد سقط من (ظ) قوله: "من احد". ومن (ب): "من".

:

(¬) رقم () وفيه "احدكم" بدل "المءمن".
(¬) (/ ) باب رقم ()، وساق فيه ثلاثة احاديث من () الي ().
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) (/ ) باب رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) سقط من (ب) من قوله: "واكسابهم لقوله ... " الي هنا.

:

(¬) (/ ) باب رقم ()، وذكر فيه اثر ابن مسعود في سبب نزول الاية.
(¬) من باب () قول الله تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] (/ )، الي باب (): قراءة الفاجر والمنافق، واصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم (/ ).
(¬) فقال (/ ) () باب: قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط} [الانبياء: ] وان اعمال بني ادم وقولهم يوزن.
ثم ساق حديث ابي هريرة رقم (): وفيه: " ... ثقيلتان في الميزان ... ".

:

(¬) رقم () من حديث ابي سعيد الخدري مطولا، و () من حديث جابر رضي الله عنهما.
(¬) في كتاب المساجد ومواضع الصلاة رقم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه.
(¬) في كتاب () صلاة المسافرين وقصرها رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في كتاب () صفة القيامة والجنة والنار، رقم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) في كتاب () صفة القيامة والجنة والنار، رقم () (  ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) كتاب الايمان رقم (، ) من حديث ابي موسي وصهيب، وفي كتاب () المساجد ومواضع الصلاة رقم ().
(¬) في كتاب () الجنة وصفة نعيمها واهلها، رقم () (، )، ورقم () (، ) من حديث ابي هريرة وانس رضي الله عنهما.

:

(¬) في كتاب () الامارة، رقم () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) في كتاب () الزكاة، رقم ()، () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) في (ظ، ع، مط): "ذكرها"، والمثبت اولي.
(¬) كتاب تفسير القران، () باب: ومن سورة الحديد (ص/ ) رقم (). والحديث اخرجه احمد (/ ، ) ()، وابن ابي عاصم في السنة رقم () وابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/   ) رقم (، )، والجورقاني في الاباطيل (/ ، ) رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ، ) رقم ().
من طريق شيبان بن عبد الرحمن والحكم بن عبد الملك (ضعيف)، وابي جعفر الرازي كلهم عن قتادة عن الحسن البصري عن ابي هريرة فذكره مطولا.
 ورواه سعيد بن ابي عروبة ومعمر عن قتادة مرسلا (ارسله معمر مطولا، ووقفه سعيد علي قتادة مختصرا).
اخرجه عبد الرزاق في تفسيره (/ )، والطبري في تفسيره (/ ). وهذا اشبه بالصواب. قال ابن كثير: ولعل هذا هو المحفوظ. =

:

= وقد ضعف المرفوع جماعة من اهل العلم:
 فقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، ثم ذكر عن ايوب ويونس وعلي بن زيد انهم قالوا: لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
 وقال الجورقاني: هذا حديث لا يرجع منه الي صحة.
 وقال الذهبي: ... لكن الحسن مدلس، والمتن منكر، لا اعرف وجهه. العلو (/ ) رقم ().
واعله بالانقطاع: ابن تيمية وابن الجوزي والبيهقي والمءلف. انظر: الفتاوي (/ ).
(¬) كذا في جميع النسخ ، وفي مطبوعة الترمذي: " ... لو انكم دليتم بحبل ... "، فلعل للمءلف نسخة تختلف عما في المطبوعة، او املاه من حفظه بمعناه.
(¬) في كتاب الزكاة ()، باب: ما جاء في فضل الصدقة (ص/ ، ) رقم ().
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي مطبوعة الترمذي "كل ليلة الي السماء".
(¬) في (ا، ت): "نقول".

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) زاد في الترمذي: "او مثل سمعي".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الترمذي "تشبيه".
(¬) سقط من (ب).
(¬) ليست في (ب).
(¬) كذا في النسخ، وفي الترمذي: "وهو كما قال الله".

:

(¬) كما في مجموع الفتاوي (/ ): حيث قال: "هو علي العرش كما وصف في كتابه، وعلمه وقدرته وسلطانه في كل مكان".
(¬) السنن، حيث قال في المقدمة، () باب: فيما انكرت الجهمية (ص/ ).
(¬) في السنن، في () كتاب السنة، () باب: في القدر (ص / )، و () باب في الجهمية (ص/ )، وباب في الرد علي الجهمية (ص/ ، ).
(¬) في (ظ): "اقوالهم".
(¬) في (ظ): "ما".
(¬) باب () (ص/).

:

(¬) من (ص/ )، رقم () الي رقم ()، و (، ).
(¬) (ص/ )، رقم ().
(¬) (ص/ )، رقم ().
(¬) (ص/ )، رقم ().
(¬) انظر رقم (  ،   ).
(¬) في الشريعة: "مذاهب".

:

(¬) في (ب، ظ): "فهذا".
(¬) انظر: الشريعة للاجري () باب التحذير من مذاهب الحلولية (/   ) بتصرف يسير.
(¬) في (ب، مط): "وعظمة"، والمثبت اولي.
(¬) (/ ) الباب التاسع.
(¬) (/   ) من رقم () الي رقم ().
(¬) في (ب، ظ): "سماواته"، والمثبت اولي.

:

(¬) نقله شيخ الاسلام ابن تيمية في نقض التاسيس (/ )، (/ )، والذهبي في العلو (/ ) رقم ().
(¬) (ص / ).
(¬) هو عبيد الله بن سعيد بن حاتم الحافظ المجود، نزيل الحرم ومصر، من اكابر اهل الاثبات، صاحب كتاب الابانة الكبري في مسالة القران. وكتاب الرد علي من انكر الحرف والصوت. توفي سنة:  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: نقض التاسيس (/ ، )، ومجموع الفتاوي (/ ) لابن تيمية، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) اعتقاد اهل السنة واصحاب الحديث والاءمة (ص/ ، )، رقم (، ).
(¬) (ص/ )، رقم ().
(¬) في (ظ): "قد استوي".
(¬) (ص/ , )، رقم ().

:

(¬) في (ب): "في بعض".
(¬) في الطحاوية "بيان عقيدة اهل السنة".
(¬) في الطحاوية "وانزل".
(¬) سقط من (ا، ت، ع).
(¬) سقط من (ا، ت، ع).
(¬) في (ب، ظ، ع): "كما" بدل "علي ما".

:

(¬) جاء في حاشية (ب): "لعله: ظاهر".
(¬) من الطحاوية، وهي ساقطة من جميع النسخ.
(¬) في (ب): "من الله" وهو خطا.
(¬) انظر: العقيدة الطحاوية (ص/   ).
(¬) جاء هذا النص في (ا، ت، ع، مط) قبل "قول ابي عيسي الترمذي" (ص/ ).
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم ().

:

(¬) من (ظ) فقط.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في الاسماء والصفات (/ ) رقم ().
من طريق محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس فذكره وزاد: علي العرش.
قال البيهقي: وابو صالح هذا، والكلبي ومحمد بن مروان كلهم متروك عند اهل العلم بالحديث، لا يحتجون بشء من رواياتهم لكثرة المناكير فيها، وظهور الكذب منهم في رواياتهم.
(¬) في (ص/).

:

(¬) في (ص/  ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ت)، ووقع في (ا): "روي".
(¬) (/ ، ) رقم () تعليقا، ثم وصله بعد ان ذكره.
قال البخاري: حدثنيه يوسف بن عدي ثنا عبد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكره مطولا. ولم يذكر لفظة "ثم نزل الي الارض".
 ورواه: يعقوب بن سفيان الفسوي واحمد بن رشدين بن المصري ومحمد بن ابراهيم البوشنجي كلهم عن يوسف بن عدي عن عبد الله به وزادوا "ثم نزل الي الارض".
اخرجه الفسوي في المعرفة (/   )، والطبراني في الكبير (/   ) ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/   ) ()، والذهبي في العلو (/ ، ) رقم () وغيرهم.
 ورواه زكريا بن عدي والعلاء بن هلال الرقي كلاهما عن عبيد الله بن عمرو به، فذكرا الزيادة. =

:

= اخرجه ابن مندة في التوحيد رقم ()، وابو الشيخ في العظمة رقم (). وقد خولف زيد بن ابي انيسة:
فرواه مطرف بن طريف عن المنهال بن عمرو عن سعيد عن ابن عباس. ولم يذكر الزيادة.
اخرجه ابن مندة في التوحيد ()، وعبد بن حميد وابن ابي حاتم في تفسيرهما كما في الدر، والحاكم (/ ) ()، وهذا اشبه بالصواب، ولعل المنهال كان يضطرب في هذه اللفظة، او ان زيد بن ابي انيسة لم يضبطه، والله اعلم.

:

(¬) سقط من (مط).
(¬) انظر: العلو للذهبي (/ ) رقم (): وقال: حديث جويبر بن سعيد  وهو: واه  عن الضحاك.
وقال في اخره: "اسناده قوي عن جويبر".
والاثر اخرجه ابن قدامة في اءبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
لكن في اسناده: اسحاق بن بشر، وهو كذاب.
(¬) في (ب، ظ): "خادم"، وفي (ا، ع): "صاحب".
(¬) تقدم (ص/  ).
(¬) رقم ().

:

(¬) سقط من (مط): "حدثني ابي".
(¬) من الطبري ما بين المعكوفتين، وقد سقط من جميع النسخ.
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ). وسنده ضعيف جدا.
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، وسنده صحيح.
واخرجه ايضا (/ )، وابو الشيخ في العظمة () وغيرهما من طريق: معمر عن قتادة.
(¬) في (ب): "الضحاك" وهو خطا.
(¬) اخرجه في تفسيره (/ ) وفيه "تشقق".

:

(¬) اخرجه الطبري في تاريخه (/ ) وسنده ضعيف.
(¬) سقط من (ت).
(¬) في (ا، ت، ع): "عن ابي صالح وابي مالك".
(¬) لم اقف عليه. والسند ضعيف.
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في العظمة مكانه "ما المقام المحمود؟ ".
(¬) اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ، ) رقم ().
من طريق: ابراهيم بن سعد الجوهري عن عبد الرحمن بن المبارك العيشي عن الصعق بن حزن عن علي بن الحكم عن عثمان بن عمير عن ابي واءل عن ابن مسعود فذكره.
 واخرجه الحاكم (/ ) () من طريق: يحيي بن محمد بن يحيي عن
عبد الرحمن بن المبارك به مطولا، وفيه "كرسيه" بدل "عرشه".
 واخرجه الدارمي في سننه (/ ) ()، والطبراني (/ ) ().=

:

= عن محمد بن الفضل عن الصعق بن حزن به، وفيه "كرسيه" بدل "عرشه".
 ورواه عارم (محمد بن الفضل) عن الصعق عن علي عن عثمان عن ابي واءل مرسلا، اخرجه البخاري في تاريخه (/ ) تعليقا.
وفيه اختلاف طويل، وهذا الطريق مداره علي عثمان بن عمير ابي اليقظان وهو ضعيف اختلط، وكان يدلس.
ولهذا لما صحح الحديث الحاكم تعقبه الذهبي بقوله: "لا والله فعثمان ضعفه الدارقطني، والباقون ثقات" اه.
انظر: علل الدارقطني (/   ).
فالحديث منكر، ولفظة "عرشه" مصحفة عن "كرسيه" والله اعلم.
(¬) ليس في (ب).
(¬) (ص/ )، رقم ().
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).
(¬) في (ب، ظ، ع): "يعرج".

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وصوبه المنذري لاجل رواية الطبراني "يجء"، وتعقبه الحافظ الناجي في عجالة الاملاء (ص/ )، فقال: هذا الذي توهمه علي الطبراني غير مسلم ولا صواب ولا ظاهر .. ولا اعلم احدا من المصنفين ذكره الا بلفظ "يحيي" من التحية، لا "يجء" من المجء ... ثم ذكر انها عنده "يحيي" في كتاب الاستقامة لخشيش بن اصرم النساءي في ثلاثة مواطن ... ".
(¬) اخرجه الطبراني (/ ) رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، ومسدد في مسنده كما في المطالب العالية (/   )، والدارمي في النقض علي بشر المريسي، رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات رقم () وغيرهم.
من طريق: جعفر بن عون وابي نعيم وعبد الله بن رجاء وغيرهم عن المسعودي عن عبد الله بن المخارق عن ابيه عن ابن مسعود.
وعبد الله بن المخارق قال ابن معين فيه: مشهور. وابوه المخارق: مختلف في صحبته.
 ورواه عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن رجل عن ابن مسعود بنحوه.
اخرجه المروزي في زواءده علي الزهد لابن المبارك رقم ().
ولعل الرجل المبهم هو المخارق او غيره.
(¬) في النقض علي بشر المريسي (ص/ )، رقم ().

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ومصادر التخريج.
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) (/ )، رقم ().
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) مطولا، وفي تاريخه (/ ، ، )، =

:

= وابن خزيمة في التوحيد ()، والبيهقي في الاسماء والصفات، رقم ()، وفيه: "ولم يخلق شيءا [غير ما خلق] قبل الماء".
وهذا سند ضعيف. ذكر ابن حجر من الروايات الضعيفة عن ابن عباس هذه الصيغة، فقال عن السدي: وهو كوفي صدوق، لكنه جمع التفسير من طرق منها: عن ابي صالح عن ابن عباس، وعن مرة بن شراحيل عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم، وخلط روايات الجميع فلم تتميز روايات الثقة من الضعيف، ولم يلق السدي من الصحابة الا انس بن مالك ... انظر: العجاب (ص/ ).
ولهذا قال الطبري عن هذه الصيغة: "ولست اعلمه صحيحا؛ اذ كنت باسناده مرتابا". التفسير (/ )، ط. شاكر.
(¬) جاء هذا المتن عن: ابي هريرة وعبادة بن الصامت وابن عمر، وفي ثبوتها نظر. واصح شء فيه اثر ابن عباس باللفظ الذي ذكره المءلف.
اخرجه الفريابي في القدر () والطبري في تفسيره (/ ) وفي تاريخه (/ ، ، )، والاجري في الشريعة رقم (، )، والبيهقي في الاسماء والصفات () وغيرهم.
من طرق عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس فذكره.
وهو ثابت صحيح عن ابن عباس، وله طرق، وروي مرفوعا وهو خطا ووهم.

:

(¬) في (ا، ت): "خلقه" والمثبت اولي.
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه الفريابي في القدر ()، والترمذي ()، ومسلم ()، ولم يسق لفظه، وعبد بن حميد في مسنده () المنتخب، واحمد (/ ) () وغيرهم.
من طريق عبد الله بن يزيد المقرء عن حيوة  وابن لهيعة: عند احمد وعبد بن حميد  عن ابي هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو فذكره ولم يذكر العرش.
 وقال ابن وهب عن ابي هانء به: "كتب"، وذكر "وكان عرشه علي الماء" عند مسلم ().
 وقال الليث بن سعد ونافع بن يزيد عن ابي هانء: "فرغ"، ولم يذكر العرش، عند البيهقي في الاسماء والصفات (). ومسلم () ولم يذكر لفظه.

:

(¬) اخرجه الفريابي في القدر ()، والطبري في تاريخه (/ ، )، والاجري في الشريعة ()، والبيهقي في القدر ()، والحاكم (/ ) ().
من طريق: سفيان الثوري وعلي بن مسهر ومحمد بن فضيل وابن نمير وجرير عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس.
ورواه: شعبة ووكيع وشريك عن الاعمش به ولم يذكروا "اكتب القدر" كما تقدم قريبا.
(¬) ليس في (ب، ظ).
(¬) سقط من (ت): "ومابين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام".
(¬) قوله: "وما بين الكرسي الي العرش خمسماءة عام" من (ب) فقط.
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).

:

(¬) في الزهد (ص/ )، رقم ().
واخرجه: وكيع في الزهد ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().
 وقد اختلف في رفعه ووقفه. قال الذهبي: والوقف اصح، مع ان رواية ابي عبيدة عن والده فيها ارسال. انظر: العلو (/ )، وعلل الدارقطني (/   ).
(¬) من هنا الي قوله "مرفوعا وموقوفا" من (ب، ظ)، وجاء في (ا، ت، ع، مط) قبل قول سنيد بن داود (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) (ص/ )، مرفوعا، ولم يات ذكر الموقوف.

:

(¬) لم اجده في مساءله المطبوعة في باب العرش، ولا في باب في الاستواء (ص/, ).
وقد خولف روح بن عبادة في وقفه:
 فرواه عبيد بن ادم العسقلاني عن ابيه: ادم عن حماد بن سلمة عن عطاء عن الشعبي من قوله، ولم يذكر ابن مسعود. بلفظ: "ان الله تبارك وتعالي علي العرش، حتي ان له اطيطا ... ".
اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ) رقم ().
وهكذا رواه: حسن بن موسي الاشيب عن حماد به عن الشعبي قال: "ان الله تعالي قد ملا العرش حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد".
اخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) الرد علي الجهمية () من طريق: المروذي عن الامام احمد به. وهذا اصح. والله اعلم.
(¬) في الاسماء والصفات (/ ) رقم ()، وابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/ ) رقم () قال الذهبي: هذا ثابت عن مجاهد امام التفسير. العلو (/ ).
قلت: لكن رواه ابو بشر جعفر بن اياس والعوام بن حوشب عن مجاهد قال: بين العرش وبين الملاءكة سبعون الف (وقال ابو بشر: سبعون) حجابا، حجاب من ... " مختصرا.
(¬) في (ب): "سهل" وهو خطا.

:

(¬) في (مط): "صار".
(¬) من البيهقي.
(¬) كتاب التوحيد () باب: {وكان عرشه علي الماء} [هود/ ]، {وهو رب العرش العظيم} [التوبة/ ] (/ ).
(¬) اخرجه ابن حجر في التغليق (/ ) وسنده حسن.
(¬) اخرجه الفريابي في تفسيره  كما في التغليق (/ ) وسنده حسن.
(¬) (ص/ )، رقم ()، وعبد بن حميد في تفسيره، الدرر (/ ). =

:

= وروي ادم عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد  في هذه الاية، قال: هم عند قيام الساعة، وذهاب صالحي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ينزو بعضهم علي بعض في الازقة زناة". انظر: تفسير مجاهد رقم ().
(¬) (ص/ ).
(¬) في (ت، ا، ظ، ع): "وغضبك" بدل "من غضبك".
(¬) (/ ) رقم (): بلفظ "اليوم السابع". اي: يوم الجمعة. وسنده صحيح.

:

(¬) في (ب، ظ، ت): "فيقول: ابذروا".
(¬) تقدم تخريجه (ص/   ).
(¬) في كتاب التوحيد () باب: كلام الرب مع اهل الجنة (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، ومن طريقه: ابن قدامة المقدسي في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
وفيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف جدا، وقد اتهم بالكذب.
(¬) تاخر هذا الاثر في (ت) الي ما بعد قول: محمد بن كعب القرظي.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) تقدم (ص/ ).
(¬) كما في السنة لابنه عبد الله (/ ) رقم ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ، ).
(¬) ليس في (ع)، ووقع في (ب، ظ): "عثمان الدارمي".
(¬) في (ا، ت ، ع): "عن" وهو خطا.
(¬) في (ا، ت، ع): "سلمان"، وهو خطا.
(¬) سقط من (ا، ت، ع).

:

(¬) في (ا، ت، ع): "هذا".
(¬) سقط من (ا، ت، ع).
(¬) سقط من (ع).
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ ، )، رقم ()، والطبري في تفسيره (/ ، )، وابو نصر السجزي في الابانة كما في الدر المنثور (/ ). وسنده لا باس به.
(¬) سقط من (ب، ظ).
(¬) عند ابن قدامة: "الاربعين يوما".

:

(¬) انظر: اثبات صفة العلو (ص/ ، )، رقم ().
وفيه ابو حذيفة البخاري اسحاق بن بشر، قال الذهبي: كذاب. العلو (/ ).
(¬) اخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ ، )، رقم ().
من طريق اسحاق بن بشر عن ابي بكر الهذلي عن الحسن فذكره.
قلت: اسحاق بن بشر كذاب، وقد خولف هنا كما سبق بيانه (ص/ ).
(¬) كذا في (ا، ت)، وفي (ع): "عمران".
(¬) وقع في (ب، ظ): "وذكر ابن منده: باسناده عن الحسن".
(¬) اخرجه ابراهيم بن الحسين الهمداني في زواءده علي تفسير مجاهد رقم () عن ادم بن ابي اياس عن المبارك بن فضالة عن الحسن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بني اسراءيل قالوا لموسي: سل لنا ربك، هل يصلي؟ فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي، اخبرهم اني اصلي، وان صلاتي: انه سبقت رحمتي غضبي؛ لولا ذلك لهلكوا".
وهذا مرسل، وحديث هشام بن حسان القردوسي عن الحسن  الذي ساقه المءلف اشبه بالصواب.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) (ص/   ).
(¬) سقط من (ب، ظ): "قال: هو علي العرش، وهو معهم بعلمه". وسقط من (ا، ت): "بعلمه" والمثبت من (ع، مط).
(¬) (/ ) رقم () قال: اخبرت عن الحجاج به.
واخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم () وسنده صحيح.

:

(¬) (/   ) رقم ()، وقد تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في (ا، ب، ت، ظ): "من".
(¬) ليس في (ظ).
(¬) هذا الاثر والذي بعده الي "سبعون ضعفا" سقط من (ا، ت، ع).
(¬) (/ ، )، واخرجه محمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش (ص/ )، رقم (). وسنده صحيح.

:

(¬) في (ب): "طبتي".
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) في (ظ): "علي ما".
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص/ )، رقم ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة، رقم () وغيرهما.
وفي سنده يزيد بن ابي زياد في حفظه لين.
(¬) في (ب، ظ): "عن".
(¬) سقط من (ع)، وجاء في (ا، ب، ت): "امر".
(¬) اخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ ، ) رقم ()، وابن بطة في الابانة الكبري (المختار) (/ ، ) رقم () الرد علي الجهمية.
والاثر صححه المءلف والذهبي.

:

(¬) هذا الاثر سقط من (ا، ت، ع).
(¬) في (ظ): "في كتاب "حلية الاولياء" باسناده". بدل "وروي ابو نعيم باسناد صحيح".
(¬) في (ظ): "فانبءهم".
(¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).
(¬) اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (/ ) (/ ) المطالب، ومن طريقه: اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ().

:

(¬) في (ا، ت، ع): "عبد الله بن عمر" وهو خطا.
(¬) عند الدارمي "استجابوا لي".
(¬) في الرد علي الجهمية (ص/ ، )، رقم ().
وفي سنده ابهام الرجل من اهل الشام.
(¬) (/ ) رقم ()، واخرجه ابن المبارك في الزهد رقم () عن سفيان الثوري به.
 ورواه قبيصة عن الثوري به بمثله.
اخرجه ابو الشيخ (/ ) رقم ().
فالاسناد صحيح ثابت.

:

(¬) في العظمة "فاذا كان يوم القيامة رفع راسه، فقال: سبحانك ما عبدتك".
(¬) كذا في جميع النسخ "وكتاب العرش"، ولعل صوابه: "العمي" قال ابن معين: قد روي عوف عن شيخ بصري يقال له: عباس العمي، وليس به باس.
انظر: التاريخ لابن معين (/ ) رقم ().
(¬) في (ا، ت، ع): "مشهورا" بدل: "من المشهورين".
(¬) (ص/)، رقم ().
(¬) من كتاب "العرش".

:

(¬) في (ت): "عام" وكتب عليها "سنة".
(¬) (/ ، ) رقم ().
وفيه محمد بن حميد الرازي: متهم بالكذب.
(¬) (ص/).
(¬) (/ ).

:

(¬) (ص/  ).
(¬) سقط من (ب، ظ) من قوله: "قال في قوله تعالي ... " الي هنا.
(¬) عند القرطبي "عن الحيز والمكان".
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "والعامة".

:

(¬) الجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) من (ا، ت).
(¬) في (ا، ت، ع): "فيما" وهو خطا.
(¬) (/ ). قلت: في كتاب "مجاز القران" لابي عبيدة (/ ): "اي: علا".
(¬) لم اقف علي هذا النقل عن ابي عبيدة في تفسيره في هذا الموضع (/ )، ولا في جميع المواضع الاخري الواردة في الاستواء.

:

(¬) (/ ) وتعقبه البيهقي فقال: "واما ما حكي عن ابن عباس؛ فانما اخذه عن تفسير الكلبي، والكلبي ضعيف ... ".
قلت: قول الفراء هذا في كتابه "معاني القران" (/ ).
(¬) في (ا، ت، ع): "نعرف".
(¬) اخرجه اللالكاءي (/ ، ) رقم () عن الدارقطني وجادة بخطه.
(¬) هو  كما سياتي ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي الواسطي النحوي، =

:

= المشهور ب "نفطويه"، كان حسن الاعتقاد، وله مصنفات كثيرة: في التاريخ وغريب القران، توفي سنة  ه، وصلي عليه البربهاري رءيس الحنبلية. انظر: تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في (ا، ت، ظ): "علي الشء او يكون"، وفي (ع): "علي الشء الا ان يكون"، وفي (ب): "ويكون"، والصواب ما اثبته.
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابو اسماعيل الهروي (/   الفتح)، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) معلقا، ومن طريقه: ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ()، والذهبي في العلو (/ ) رقم (). وسنده صحيح.
(¬) في (ا، ت، ظ): "داءد" وهو خطا. =

:

= وابن ابي دءاد: اسمه احمد، المعتزلي، الذي قاد فتنة القول "بخلق القران"، هلك مصابا بالفالج سنة  ه.
(¬) اخرجه ابن بطة في الابانة الكبري  المختار: الرد علي الجهمية (/ ، ) رقم () بلاغا، والخطيب في تاريخه (/ ، ). وسنده صحيح.
وورد نحوه بلفظ: " ... ذكر لنا ان ابن ابي دءاد ساله: اتعرف في اللغة استوي بمعني: استولي؟ فقال: لا اعرف".
اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ ) رقم ()، والخطيب في تاريخه (/ ).
(¬) (/ ) في قصة ابي ربيعة الاعرابي كما سبق ذكرها (ص / ).
(¬) في (ع): "بابن طوبة" وهو تحريف.

:

(¬) في (ظ): "قال: سمعت".
(¬) في (ا، ت، ع): "نص الكتاب".
(¬) ذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم ().
(¬) هو الاخفش الاوسط: علي بن سليمان، كان من افاضل علماء العربية، توفي سنة  ه.
انظر: نزهة الالباء لابن الانباري (ص/ ).
(¬) (/ ) ترتيبه.

:

(¬) اي: العلو. (/ ) رقم ().
(¬) تقدم تخريجه في قول داود عليه السلام (ص/ ).
(¬) في شرح اصول الاعتقاد، رقم ().
(¬) سقط من (ا، ت، ع): "ورواه الامام احمد ايضا في كتاب الزهد".
(¬) رقم ()، وهو من زواءد عبد الله بن الامام احمد علي "الزهد" لابيه.
(¬) في (مط): "في شرعنا".
(¬) في اقوال التابعين (ص/ ).

:

(¬) في (ب، ظ): "في الحلية حلية الاولياء".
(¬) سقط من (ا، ت، ع).
(¬) في كتاب: "الشكر" رقم ()، وقد تقدم في (ص /   ).
(¬) (ص/ ، )، رقم () تعليقا. وقد تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) من خلق افعال العباد.

:

(¬) في (ع): "ثناء" وهو تصحيف.
(¬) اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في "العظمة" (/ ) رقم ().
(¬) (/ ) رقم ()، وقد تقدم تخريجه في اقوال المفسرين (ص/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) من (ظ) فقط.

:

(¬) سقط من (ب، ظ، ع): "وكما شاء ان يطلع".
(¬) اخرجه الاثرم في السنة كما في مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ، ).
واخرجه ايضا باسناد اخر ابو اسماعيل الهروي في كتاب "الفاروق" كما في الفتاوي (/ ).
(¬) (ص/ )، رقم ()، ومن طريقه: الصابوني (ص/ ).
(¬) اخرجه ابو اسماعيل الانصاري الهروي، كما في مجموع الفتاوي (/ )، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) بنحوه.
وعطاء هو: العبدي، ادرك انس بن مالك رضي الله عنه، وكان عابدا زاهدا بكاء.
(¬) فقال: "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم" فاشتد قوله، حتي قال: "لينتهن عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم". اخرجه البخاري رقم ().
(¬) لم اقف عليه في ترجمته من حلية الاولياء (/ ، )، فلعله في كتاب اخر له، وابو عبيدة: هو عباد بن عباد ابو عتبة اشتهر بابي عبيدة، من العباد والزهاد.
(¬) في صفوة الصفوة (/ ).

:

(¬) انظر صفة الصفوة (/ ).
(¬) فعله ذلك مردود، ومخالفة صريحة للشرع، لانه يقتضي غلق باب الدعاء فلا طلب مغفرة ولا سءال حاجة، ولا تضرع ولا مناجاة ...
(¬) (/ ) تعليقا بعد رقم ().
(¬) هو ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن النيسابوري الشافعي محدث اصولي فقيه، كان صوفيا علي مذهب الاشعري في الاعتقاد، توفي سنة  ه.
انظر: المنتخب من السياق في تاريخ نيسابور (ص/ ، )، رقم ().
(¬) في (ع، مط): "بحكمته"، والمثبت من باقي النسخ، والرسالة.
(¬) انظر: الرسالة القشيرية (ص/ ).

:

(¬) في (ظ): "ذكرنا".
(¬) ابن تيمية في كتاب "الاستقامة" (/ ).
(¬) في (ع، مط): "بحكمته".
(¬) ليس في (ب): "بن اسد".

:

(¬) اضطربت النسخ في هذه العبارة، وفي الفتاوي: "انه اراد انه بنفسه" والمثبت من "فهم القران".
(¬) في (ظ): "الارض".
(¬) انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية (/ ) نقله من كتاب المحاسبي "فهم القران".
(¬) سقط من (ب، ع)، وفي "الفتاوي" و"فهم القران": "وفصله من قوله اليه".

:

(¬) في (ا، ت): "يساوه".
(¬) في "فهم القران" والفتاوي "في بيته او بدنه او حشه" بدل "نفسه".
(¬) قوله: "ولم يجهد نفسه ببناء الصرح" من (ب)، والفتاوي.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ليس في (ب) قوله: "في وقته".
(¬) وقع في جميع النسخ: "محمد" وهو خطا.
(¬) في جميع النسخ "العبادة"، والتصويب من المصادر.

:

(¬) في (ب): "وفي"، وفي (ع): "في".
(¬) في نقض التاسيس: "فيهلكوا ان قبلوا".
(¬) في (ب): "الا ان"، وفي (ع): "اذا لم".
(¬) في (ع): "بعظمته جل جلاله"، وفي (مط): "بعظمته وجلاله" وهو الموافق لما في نقض التاسيس، والمثبت هو الموافق لما في العلو للذهبي.

:

(¬) ذكره شيخه الاسلام ابن تيمية في "نقض التاسيس" (/ ، )، وفي مجموع الفتاوي (/   )، والعلو للذهبي (/ ) رقم ().
(¬) انظر: طبقات الصوفية للسلمي (ص/   )، وحلية الاولياء (/   ).
(¬) في (ا، ب، ت، ظ): "علي ما عليه كان"، والمثبت من (ع، مط) والمصادر.
(¬) في (ب، ظ): "من". والمثبت اولي.
(¬) في (ب، ظ): "تطلب".
(¬) في (ب، ع): "ولا".

:

(¬) ذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية في منهاج السنة (/ ، )، وفي نقض التاسيس (/ ، )، وفي مجموع الفتاوي (/ )، وفي الاستقامة (/ ).
وذكرها الذهبي في العلو (/ ) ()، وفي سير اعلام النبلاء (/ ) بسنده.
قال الالباني: اسناد هذه القصة صحيح، مسلسل بالحفاظ. مختصر العلو.

:

(¬) في (ا، ب، ت، ع): "تكييف"، والمثبت اولي كما في المصادر.
(¬) ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل (/ ، )، وفي نقض التاسيس (/ ، )، (/ ، )، وفي مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) في (ب): "وصف الله".
(¬) في (ب): "الطباءع" وهو خطا.
(¬) انظر: الغنية لطالبي طريق الحق عز وجل (/ ).
(¬) من الغنية.
(¬) (/ ).

:

(¬) سقط من جميع النسخ.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الفتاوي "وشرعا".
(¬) اخرجه احمد (/ ، ) رقم (، )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي عقب حديث ()، وابن حبان () وغيرهم.
والحديث صححه: الترمذي وابن حبان والحاكم وابن عبد البر والضياء المقدسي وابو نعيم وغيرهم.
(¬) كذا في جميع النسخ، وجاء في نسخة علي حاشية (ع): "قدمه".
(¬) والحديث تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) اخرجه الفريابي في القدر ()، ولا يثبت. راجع (ص/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) قال ناسخ (ظ): "يعني: من شعبان".
(¬) قوله: "ونعتقد ان الله يتولي حساب الخلق بنفسه" من (مط).
(¬) ذكره شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) "الصفات" "باب استواء الله علي عرشه فوق السماء السابعة، باءنا من خلقه من الكتاب والسنة" كما في نقض التاسيس (/ ).

:

(¬) في (ب): "الحلية"، وهو خطا.
(¬) من (ا، ت، ع، مط).
(¬) كذا في جميع النسخ!. نسب هذا الكلام من قوله: "وان الله سميع بصير ... " الي هنا، لابي نعيم الاصبهاني، والمعروف ان هذا الكلام جاء ضمن وصية معمر بن احمد بن زياد الاصبهاني لاصحابه  كما تقدم قريبا (ص/ ) ونقله شيخ الاسلام في كتبه. وايضا لما نقل شيخ الاسلام ابن تيمية والذهبي اعتقاد ابي =

:

= نعيم من رسالته لم يذكرا هذا الكلام، وانما اكتفيا بالنقل عنه بالكلام الاتي فقط: "طريقنا طريق ... ". فلعل المءلف لما راي كلمة "الاصبهاني" في اسم "معمر" انتقل ذهنه الي ابي نعيم الاصبهاني فاثبته. والله اعلم.
(¬) سقط من (ع)، وفي (ب): "طريقنا" وهو تصحيف.
(¬) ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في نقض التاسيس (/ )، ودرء تعارض العقل والنقل (/ )، ومجموع الفتاوي (/ ، ، )، وذكره الذهبي في العلو (/ ) رقم ().
(¬) سقط من (ت، ع).

:

(¬) سقط قول عتبة الغلام كاملا من (ا، ع).
(¬) هو عتبة بن ابان بن صمعة كان من عباد اهل البصرة وزهادهم، جالس الحسن البصري واخذ عنه هديه في العبادة. انظر: الحلية (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ ).
(¬) واسمه "الاسني في شرح اسماء الله الحسني" (/   ).

:

(¬) في (ب): "الخضري"، وفي (ا، ت، ع): "الخضر" وكلاهما تصحيف.
(¬) في (ب، ظ): "وقالت"، وجاء في (مط، ع): "وقال جميع".
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران (/ ، ).
ونقله عن القرطبي من الكتابين شيخ الاسلام ابن تيمية في نقض التاسيس (/   )، وفي درء تعارض العقل والنقل (/ ).

:

(¬) من (ا، ظ، ت).
(¬) في (ا، ت، ظ): "للمعتزلة والجهمية".
(¬) من درء تعارض العقل والنقل.
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ).

:

(¬) سقط من (ب، ظ).
(¬) في كتاب "مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين ... " (ص/ ).
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "كتاب".
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ع).
(¬) في (ا، ت، ع): "ايضا".
(¬) في (ا، ت، ع): "وافراد".

:

(¬) في (ا، ت، ع): "واما عالم فلا".
(¬) في جميع النسخ "خلو" وهو خطا.
(¬) من درء التعارض.
(¬) في درء التعارض، "بقولكم انه".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في درء التعارض: "ليس عن هذا سالناكم".
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ، ).

:

(¬) قوله: "جميعا به يجيز السءال" من درء التعارض.
(¬) يعني حديث الجارية: اين الله. وقد تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في درء التعارض: "فتوهمين".
(¬) سقط من (ت) قوله: "ولكن قولي: انه في كل مكان".
(¬) في (ب، ظ): "ذكرنا".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) من درء التعارض.
(¬) في (ب، ظ): "لا يشير" بدون الواو.
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ، ).

:

(¬) في درء التعارض: "لما اراد ان يذكر عقيدته".
(¬) في (ب، ظ): "الحسين"، وهو خطا.
(¬) ليس في (ب، ظ).
(¬) يعني: الباقلاني.
(¬) ليس في (ت): "في ذلك"، ووقع في (ع): "قولا" بدل "قولان".

:

(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/   ).
(¬) من (ب، ظ).
(¬) في (ت): "موافقه".

:

(¬) في (ب): "المنفرد".
(¬) ليست في الابانة.
(¬) في (ا، ت): "فطر"، وفي (ع): "نظر".
(¬) في (ب): "وتطيع".

:

(¬) في (ا، ت، ع): "تجري"، وفي (ب): "تجر".
(¬) وفي الابانة "الاسراب"، وفي (ان، ت، ب): "الاسرار" وهو خطا.
(¬) انظر: الابانة (ص/   )، وتبيين كذب المفتري (ص/ ، ).
(¬) في (ب): "ان يكون له عين"، وفي (ظ): "ان يكون له عينان"، وفي (ع): "ان يكون له عينا".

:

(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) في (ا، ب، ت، ع): "ولمن خالفه مخالفون وزاد (ع) "قوله" بعد "خالفه".

:

(¬) من (ع، مط)، ووقع في (ا، ب، ت، ظ): "قدرة" وعلق ناسخ (ظ) في الحاشية بقوله: لعله "قوة".
(¬) سقطت هذه الاية من (ع، مط).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في جميع النسخ: "لهم"، والمثبت من "الابانة".
(¬) في جميع النسخ: "كانوا" وكذلك ما بعده، والمثبت من "الابانة".
(¬) في الابانة: "وان العباد لا يملكون انفسهم".

:

(¬) سقط من (ع).
(¬) في (مط) زيادة: "وخر موسي صعقا".

:

(¬) انظر: البخاري ()، ومسلم ()، وراجع (ص/ ).
(¬) من الابانة.

:

(¬) سقط من (ت): "وندين الله ان الاءمة الاربعة راشدون".
(¬) في (ا، ت، ع): "جميع".
(¬) في الابانة "يثبتها".
(¬) في (مط): "والتعطيل".

:

(¬) سقط من (ت).
(¬) تحرفت هذه الكلمة في جميع النسخ الي "شروط".
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، في قصة الحج وفيه قول سالم بن عبد الله ابن عمر للحجاج  بحضرة ابيه ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم، فاقصر الخطبة، وعجل الوقوف  وفي رواية (): فهجر بالصلاة يوم عرفة فقال ابن عمر: صدق.
(¬) زيادة من الابانة، وجاء في (ع): "وان نمسح علي الخفين في الحضر والسفر".
(¬) سقط من (ب، ظ).

:

(¬) سقط من (ب) قوله: "اذا ظهر منهم ترك الاستقامة، وندين بترك الخروج عليهم بالسيف".
(¬) من (ظ).
(¬) في (ا، ت): "ومساءلتهم".
(¬) زيادة من الابانة.
(¬) في الابانة "سحرة وسحرا".
(¬) سقط من (ع).

:

(¬) في الابانة "برهم".
(¬) كذا في (ا، ب، ت، ظ) وفي (ع): "وموارثتهم"، وفي (مط): "ونوارثهم".
(¬) سقط من (ب، ظ): "او قتل".
(¬) في (ا، ت، ظ، ع، مط): "ويخبطه"، وفي (ب): "ويخطءه"، والمثبت من الابانة.
(¬) في (ب): "خلافا للمعتزلة".

:

(¬) سقط من (مط): "شيءا شيءا".
(¬) انظر: الابانة (ص/   )، وتبيين كذب المفتري (ص/   ).
(¬) هو ابن القيم.
(¬) في الابانة (ص/ ): "باب: ذكر الاستواء علي العرش".
(¬) قوله تعالي: {... والعمل الصالح يرفعه} من (ع، مط).

:

(¬) ما بين المعكوفتين من الابانة، ولعلها سقطت من المءلف او النساخ لانتقال النظر.
(¬) ما بين المعكوفتين من الابانة.
(¬) ليس في (ب، ظ).

:

(¬) من الابانة.
(¬) في (مط): "ان الله"، وكذلك ما بعده.
(¬) انظر: الابانة (ص/   ).
(¬) من فرق المرجءة، تزعم ان الايمان يزيد ولا ينقص، ولا يزول اسم الايمان عن المءمن الا بالكفر. انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، ط. محمد محيي الدين عبد الحميد.

:

(¬) في (ب، ع، مط): "العمدة"، والمثبت من (ا، ت، ظ)، والعلو للذهبي (/ ).
(¬) هو العلاف، من شيوخ المعتزلة، ورءيس فرقة الهذيلية. توفي سنة  ه.
(¬) هو رءيس فرقة المعمرية من المعتزلة، توفي سنة  ه.
(¬) هو رءيس فرقة النطامية من المعتزلة، كفره بعض اهل السنة، وبعض شيوخ المعتزلة كالعلاف والجباءي، توفي سنة  ه.

:

(¬) انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر (ص/ )، والعلو للذهبي (/ ).
(¬) سقط من (ب)، ووقع في (ا، ت، ظ، ع): "ويصفون"، وهي في النسخة الحيدرية للمقالات، وفي (مط): "ويصنعون"، والمثبت من المقالات (ص/ ). ط. هلموت ريتر.
(¬) في (ا، ت، ع): "الديانات".
(¬) سقط من قوله: "ولا سبيل الفطناء" الي هنا من (ع).

:

(¬) في (ا ، ت، ع، مط) والمقالات: "شرح".
(¬) من المقالات.

:

(¬) من قوله: "وان الله تجلي ... " الي هنا سقط من (ت).
(¬) انظر: مقالات الاسلاميين (/   )، ط. محيي الدين عبد الحميد.
(¬) في (ا، ت، ع): "يتقدم".

:

(¬) في (ظ): "يعني".
(¬) في المقالات (ص/ )، ط. هلموت.

:

(¬) سقط من (ب، ظ): "اي: ويبقي ربك".
(¬) في (ب): "ثبت"، والمثبت اولي.
(¬) انظر: المقالات (ص/ )، ط. هلموت.
(¬) في (ب): "علي"، وهو خطا.
(¬) معالم التنزيل (/ ).

:

(¬) في (ط): "مخه".
(¬) ليس في (ت، ا).
(¬) في (ب): "بنقصها".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "واضحا"، وهو خطا.
(¬) في (ظ، ب): "وتخطءته" بدل "وتخطءة قاءله".
(¬) انظر: التمهيد للباقلاني (ص/ )، ونقله شيخ الاسلام ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل (/ ، )، ومجموع الفتاوي (/ )، والذهبي في العلو (/ ، ) رقم ().
(¬) في (ظ): "في المصر عند اهلها".

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا، ع): "ان يكون"، ووقع في (ت): "التفصيل" وهو خطا.

:

(¬) لا يوجد هذا النقل في التمهيد المطبوع، وقد نقله شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ) من كتاب "الابانة" الي قوله: "والغضب والرضي"، ثم قال: "وقال في كتاب "التمهيد" اكثر من هذا؛ لكن ليست النسخة حاضرة عندي".
(¬) من هنا بدا السقط من (ا، ت، ع، مط).

:

(¬) وقع في (ب، ظ): "من اثبات الوجه له واليدين اللتين نطق بهما الكتاب، وبالوجه والعينين القران الكريم"، وفيها اضطراب، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ().
(¬) سقط من (ظ).
(¬) يشير الي قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ].
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص   )، وانظر: التمهيد (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) اخرجه ابو عثمان الصابوني في رسالته في الاعتقاد (ص/ )، رقم ()، ومن طريقه: قوام السنة في الحجة في بيان المحجة (/ )، والذهبي في معجم شيوخه (/ ).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) وقع في (ع): "الحسرة، وهو خطان وفي (مط): "الحيرة".

:

(¬) سقط من (ت).
(¬) في (مط): "استيلاء وغلبة".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "الضعفة".
(¬) سقط من (ظ).
(¬) في (ظ، ب): "الرفع"، وهو خطا.

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) في (ظ): "ياليتنا".
(¬) سقط من (ا، ت): "العالم وليت النفس".
(¬) في (ب): "التغول"، وهو خطا.

:

(¬) هذه الاية سقطت من (ت).
(¬) انظر نحوه مختصرا في: درء تعارض العقل والنقل (/ ، )، ومجموع الفتاوي (/ ، )، ونقض التاسيس (/ ، )، والنبوات (ص/ )، ومنهاج السنة (/ ).

:

(¬) ليس في (ظ): "بن محمد"، وفي (مط): "المظفري" بدل "المظفر".
(¬) سقط من (ب، ظ).
(¬) في (ب، ظ): "فرع"، وهو خطا.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ع): "من لم يقع غروسها كالقطع"، وفي (مط): "ونقضها نقض من يقلع غروسها كل القطع".
(¬) في (ا، ب، ت): "شاعر الاسلام" بدل شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) هو الذهبي، في العلو (/ ، ) رقم (، )، وفي سير اعلام النبلاء (/ ، )، وقال: "هذا مرسل" اه.
وقد تقدم تخريجه (ص/   ).

:

(¬) من (ظ) فقط.
(¬) في (ا، ت، ع): "في دينه"، وهي احدي الروايتين التي وقعت للذهبي في العلو (/ ) ().
(¬) في (ظ): "قصيدة".
(¬) انظر: ديوان حسان بن ثابت (ص/ )، عدا البيت الاول فليس في ديوانه، وقد نسب البيت الثالث لابي طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: الجليس الصالح لابي الفرج النهرواني (/ ).

:

(¬) من (ب، ظ).
(¬) في الاستيعاب (ص/ ، )، وقد تقدم تخريجه (ص/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) ليس في (ا، ت، ع).
(¬) هو الذهبي، ولا يوجد هذا النقل في العلو (/ ) بل تعقب كلام ابن عبد البر بقوله: "قلت: روي من وجوه مرسلة".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) اخرجه ابو الفرج النهراوني في الجليس الصالح (/ )، ومن طريقه: ابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص/ )، رقم ().
من طريق الهيثم بن عدي عن عوانة بن الحكم قال: فذكره مطولا.
وهو حديث باطل، فيه الهيثم بن عدي: قال فيه ابو داود: كذاب، وقال فيه النساءي: متروك الحديث.

:

(¬) في (ا، ت)، ونسخة علي حاشية (ب): "اسد".
(¬) قوله: "بن جعفر بن كلاب بن ربيعة" من (ب، ظ).
(¬) سقط من (ع).
(¬) في (ا، ت، ع): "واثيب"، وهو خطا.
(¬) في (ب، ظ): "غرفة"، ولعله تصحيف، وفي (ا، ت, ع): "عروة"، وهو تحريف، وفي الديوان: "غرة"، والصواب ما اثبته، قال ابن بري: والذي في شعره: "عزة عرشه". انظر اللسان.
(¬) في ديوان لبيد "فوق فرع المنقل".
(¬) انظر ديوان لبيد (ص/ ).

:

(¬) يشير الي حديث ابن عباس: الذي اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن عساكر في تاريخه (/ ). من طريق: ابي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس فذكره وفيه ابيات: والشمس تطلع ... ". والهذلي متروك الحديث.
 ورواه يعقوب بن عتبة عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق امية في شء من شعره فذكر ابياتا.
اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي المسند (/ ) رقم (). وفيه ابن اسحاق ولم يصرح بالتحديث الا في رواية مرجوحة.
 ورواه عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس.
اخرجه ابن خزيمة في التوحيد () ولم يسق لفظه، وهذا اصح، ورواه الكلبي مرسلا ولا يثبت. قال ابن صاعد: "فاما الذي يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في امية: "امن شعره، وكفر قلبه"، فلا اعرفه. اه.
واللفظ الثابت: "كاد امية بن ابي الصلت ان يسلم".
اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) انظر: الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية لابن قتيبة (ص/ )، واثبات صفة العلو لابن قدامة (ص/ )، رقم ().
(¬) في (ب): "معني شرجعا".
(¬) سقط من (ب): "من شعره".
(¬) من (ظ)، وفي (ا): "شعر".
(¬) ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني والاصمعي وغيرهما ان امية بن ابي الصلت قال =

:

= هذه القصيدة في اول المبعث، يذكر فيها دين الاسلام ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم، فذكر القصيدة الدالية بطولها، وكذلك القصيدة اللامية بطولها.
انظرها في: المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي (/   )، وانظر: التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) سقط من (ع): "وفيها في وصف الملاءكة".
(¬) انظر: المنتظم لابن الجوزي (/ ).
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) في (ع): "العبيلي".

:

(¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي (ص/   ).
(¬) قتله التتار لما دمروا بغداد سنة  ه.

:

(¬) هذا البيت من (ب) فقط.
وجاء الشطر الثاني في ديوان الصرصري ما يلي: واليق من ذكري حبيب ومنزل.
(¬) في ديوان الصرصري: "المقام".

:

(¬) انظر: ديوان الصرصري.
(¬) في (ا، ت): "المهدي"، وفي الديوان: "تحفة المهدي في اعتقاد المهدي ".
(¬) في (ب، ظ): "مخير"، وهو تصحيف.
(¬) من (ظ) فقط: "يقول فيها"
(¬) في ديوان الصرصري: "الصبر".

:

(¬) من (ب، ظ).
(¬) قوله: "الي ان قال" من (ب) فقط.
(¬) في (مط): "جلاله".

:

(¬) في (ا، ب، ت): "الي ان قال"، وقد سقط من (ع).
(¬) في ديوانه "باللغات".
(¬) في (ظ)، ونسخة علي حاشية (ب) "زبور"، ووقع في (ب، ا، ت، ع): "دسور"، والمثبت من الديوان ( ق/ ب).
(¬) في (ظ): "واني"، والمثبت من الديوان وباقي النسخ.

:

(¬) في (ظ): "وفيها" بدل "الي ان قال".
(¬) في ديوان الصرصري: "ليس كمخلوق حواه سرير".
(¬) في الديوان: "بمحدود".
(¬) انظر: ديوان الصرصري من ( ق/ ا) الي ( ق/ ب).
(¬) في (ظ): "فقلت" وهو خطا.

:

(¬) انظر: ديوان الصرصري من (ق / ب) الي (ق / ا).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) من (ا، ت، ظ، ع).

:

(¬) من (ظ) فقط.
(¬) في (ب، ت، ظ): "بمخلوق".
(¬) في (ب): "كخلقه".
(¬) في (ت، ظ): "موءل"، وهو تصحيف.
(¬) في (ا، ب، ت): "راي".
(¬) في (ا، ت): "يعيث".

:

(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ب، ت، ع): "اردي".
(¬) من (ظ) فقط.
(¬) سقط هذا البيت من (مط).

:

(¬) قوله: "ويقول فيها" من (ظ) فقط.
(¬) انظر: ديوان الصرصري (ص/ ).

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي نسخة علي حاشية (ب): "تتوقد".
(¬) من (ا، ب، ظ).
(¬) في (ا، ت): "مترسلا"، وفي (ع): "مسترسلا".
(¬) في (ب، ع): "زيد".

:

(¬) سقط من (ت).
(¬) في (ا، ت): "فالاخرون"، وفي (ع): "والاخرون".
(¬) في (ا، ت): "جميع"، وهو خطا.
(¬) في (ا، ت، ع): "الهدي".

:

(¬) في (ا، ب، ت، ظ): "وتالفوا".
(¬) كذا في (مط)، وفي (ا، ب، ت، ظ، ع): "واسندوا".

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [الحديد: ].
(¬) يريد قوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي ...} [الليل:   ].
(¬) يريد قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ].
(¬) يشير الي سورة الليل كما سبق (ص/ ).
(¬) هذا البيت من (ا، ت) فقط.

:

(¬) في (ب، ظ): "فنما"، وفي (مط): "قام".
(¬) في (ع، مط ): "نبيا".
(¬) في (مط): "خبرا صحيحا".

:

(¬) في (مط): "منه".
(¬) في (ا، ت، ع) ونسخة علي حاشية (مط): "مطلبهم".

:

(¬) في (ظ): "غلاة".
(¬) في ديوان الصرصري: "يكبد".
(¬) يشير الي الايات من سورة النور.

:

(¬) سقط من (مط)، ووقع في (ا، ب، ت، ع): "الي ان قال: ".
(¬) في (ظ): "هادي"، وفي (ت): "هدي"، وفي ديوان الصرصري: "ظهر".
(¬) في (ا): "يسير"، وفي (ب، ت): "يسيد"، وفي (ع): "ولا سبب"، وفي (مط): "يسد"، والمثبت من (ظ).

:

(¬) في (ب) ونسخة علي حاشية (مط): "فالي".
(¬) في (مط): "وغردوا".
(¬) في (ت): "فرد".
(¬) هذا البيت وثلاثة يليه من (ا، ت، ع) فقط.

:

(¬) في (ب): "الي ان قال: ".
(¬) في ديوان الصرصري هذا البيت هكذا:
امسي بزعم للسماء منزها ... من ان يكون بها اله يعبد

:

(¬) في (ظ): "قالوا"، وفي (ا، ت): "فالي".
(¬) سقط من (ا، ت).
(¬) في (ع): "معجز للخصوم".
(¬) في (ظ، ب): "اذ كان"، وفي (ا، ت، ع) ونسخة علي (ب): "افكان".

:

(¬) في (ت): "قوله ارشد".

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الديوان "ولا يتردد".
(¬) في (ا، ب، ت): "مفند".
(¬) في (مط): "لزيغهم"، وهو اولي.
(¬) في (مط): "يقتضي برشده"، بدل "احمد يقتفي".
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب، ظ): "نبا"، وفي (ع، مط): "انثني".
(¬) في (ا، ب، ت): "ما ضر"، وفي (مط): "وميض العدا مهند"، وفي نسخة علي حاشية (مط): "ماض الغرام مهند"، وكله تحريف.
(¬) في (ب): "الشافعي".
(¬) انظر: ديوان الصرصري من ( ق) الي ( ق) جامعة الامام.
(¬) في (ت): "شعر".
(¬) انظر: ديوان عنترة: (ص/ ).

:

(¬) سقط "ابن رشد الحفيد" من (ت، ع)، وفي (مط): "ابن رشد بن الحفيد" وهو خطا.
(¬) في (ا، ع): "منهاج"، وكتب عليها ناسخ (ا) في الحاشية "مناهج".
(¬) في (ت): "الجاهلية"، وهو خطا.
(¬) في (مط): "متاولا، وفي (ع): "قولا" وهو خطا.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي "مناهج الادلة": "منه".
(¬) في النسخ الخطية: "هو", والمثبت من (مط).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): "سطح"، وفي (ظ): "سطون"، وقال الناسخ في الحاشية: "لعله: تكون". قلت: الصواب "سطوح".
(¬) في (ا، ت، ع، مط): "يحيط".

:

(¬) في (ا ، ت، ع): "المحيطة" ومثله في الموضعين الاتيين.
(¬) في (ت): "يبرهن"، وفي (ع، مط): "برهن".
(¬) في (ا، ت، ع): "ذلك".
(¬) في (ا، ت، ع، مط): "ويمر".

:

(¬) من "مناهج الادلة".
(¬) في (مط): "ولا يجوز ان يحويه".
(¬) في المناهج: "مما".
(¬) في (ب، ظ): "الوجود"، والمثبت اصوب.
(¬) في (مط): "المعدوم"، والصواب المثبت.
(¬) في (ظ، ب): "الوجود".
(¬) من (ع، مط).
(¬) سقط من (ت): "اعني انه تعالي موجود في الوجود".
(¬) (ا، ت، ع، ظ): "انه"، وسقط من (مط).
(¬) في (ب): "فهو" والمثبت اصوب.
(¬) في (ب): "فواجب الي ان ينسب من الموجود"، وفي (ا): "من الوجود"، وفي (ت، ظ): "الي الوجود"، وفي (ع): "فواجب ان ينتسب الي الموجود".

:

(¬) سقط من (مط) من قوله: "اعني انه تعالي" الي هنا.
(¬) من المناهج: "وهو السماوات".
(¬) في (ع، مط): "واشرف".
(¬) في (ظ): "بها".
(¬) في (ا، ت): "وانثني عليه"، وفي (ع، مط): "واثني عليه".
(¬) انظر: مناهج الادلة (ص/   ).
(¬) في (ت): "كتاب"، وهو خطا.
(¬) انظر: نقض التاسيس (/   ، ).

:

(¬) قوله: "الي طريق مستقيم" من (ب) فقط.
(¬) في (ت، مط): "له".
(¬) ما بين المعكوفتين من تاريخ بغداد.

:

(¬) في تاريخ بغداد: "فدخلت الحمام".
(¬) في نسخة علي حاشية (مط):.
(¬) في (ت، ع): "ابا مسلم"، وفي (ب): "بل" بدل "يا ابا مسلم".
(¬) في (ب): "يرفع".
(¬) في نسخة علي حاشية (مط): "فزع".

:

(¬) في (ب): "خوف".
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في (مط): "الغلانيات، عن ابن عبد الله بن الحسن" وهو خطا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (مط): "ظهرها" بدل "ظهر قفاها".
(¬) في (مط): "سمح" وهو خطا.
(¬) في (مط): "قال" بدل "فذكر انه".
(¬) اخرجه ابو بكر الشافعي في فواءده "الغيلانيات" (/ ) رقم () مطولا، والطبراني في معجمه الكبير كما في الاصابة (/ )، ومن طريقه: ابو بكر النقاش في فنون العجاءب رقم ()، والشيرازي في الالقاب كما في الاصابة (/ )، والدارقطني في الافراد كما في الاصابة (/ )، وابو منصور الديلمي في مسند =

:

= الفردوس كما في زهر الفردوس لابن حجر (/ ) ().
وفيه عبد الله بن الحسين المصيصي، قال فيه ابن حبان: "يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به، اذا انفرد". انظر : المجروحين (/ ).
وقال الحافظ ابن حجر في "اللسان" (/ ): "احد المتروكين" وقال عن المراة: "لا تعرف".
(¬) في (ب): "منهم"، وفي (مط): "فيه".
(¬) في (ت): "ان هذه".
(¬) في (ب): "الحيوان".
(¬) قوله: "فلا يدخلون علي غيرهم من الحيوانات مساكنهم" سقط من (ا، ت، ع).

:

(¬) في (ب): "وكذلك" وهو خطا، انظر: "شفاء العليل" (/ ).
(¬) تاخر هذا الاثر في (ب، ظ) الي ما بعد الاتي.
(¬) في (ت): "تستقي" وهو خطا.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ , ) رقم ()، والطبراني في الدعاء (/ ) رقم ()، وابن عساكر في تاريخ (/ ).
وقد خولف معمر: فوصله عقيل بن خالد.
فرواه: محمد بن عزيز عن سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا.
اخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ) رقم ()، وابو الشيخ في العظمة (/ ) رقم ()، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
قلت: هذا خطا، والوهم من سلامة بن روح، قال فيه ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، محله عندي محل الغفلة"، وقال ابو زرعة الرازي: ضعيف منكر الحديث، قيل له: يكتب حديثه؟ قال: نعم يكتب علي الاعتبار ... ، وايضا قيل: =

:

= انه لم يسمع من عمه عقيل بن خالد، وانما يروي من كتبه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ، ).
قلت: لعله حدث من كتاب عقيل من حفظه فاخطا، والمحفوظ حديث معمر المرسل، وله طريق اخر عن الزهري سياتي.
(¬) سقط من (ت).
(¬) في (مط): "او" بدل "واما ان".
(¬) في (ب): "غيرهم"، وكتب عليها الناسخ "كذا"، وهو خطا.
(¬) اخرجه احمد في الزهد (ص/ )، رقم ().
واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم (، )، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) رقم ()، والطبراني في الدعاء (/ ) ()، وابو الشيخ في العظمة (/ ) رقم ()، وابن حبان في الثقات (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ، )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
من طريق عن مسعر بن كدام به.
وهو حديث مرسل ضعيف الاسناد، زيد العمي: ضعيف الحديث، وابو الصديق الناجي: تابعي.

:

(¬) في كتاب: "الاخبار" كما في كتاب: "المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات" لابن بشكوال الاندلسي (ص/ ) رقم ()، وفيه زيادة متن اخر.
(¬) سقط من (ت).
(¬) قوله: "بدعوة غيركم " من (مط، ع)، وعند ابن بشكوال: "بغيركم".
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/ ) ()، والحاكم في المستدرك (/ ) (). =

:

= من طريق محمد بن عون مولي ام يحيي بنت حكيم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة بمثله الا انه قال في اخره: ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل شان هذه النملة.
قلت: محمد بن عون لم اقف علي من وثقه غير ابن حبان (/ )، والدارقطني (سءالات البرقاني )، وكذلك ابوه لم يوثقه الا الدارقطني (سءالات البرقاني )، وابن حبان (/ )، وسكت عنه البخاري في تاريخه (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، وقال احمد: معروف.
لكن اشار البخاري: انه يروي عن الزهري مرسلا.
وهذا اما ان يدل علي ان عونا لم يسمع من الزهري، او سمع منه لكنها مراسيل، والله اعلم.
وعلي كل هذا الاسناد خطا، لم يضبطه عون او من دونه، والصواب رواية معمر عن الزهري مرسلا والله اعلم.
(¬) في (مط): "الناس"، وفي (ع): "الناحل"، وهو تصحيف. والمناجل: جمع منجل، وهو الذي يقضب به العود من الشجر فينجل به، اي: يرمي به. والمراد ان الحمر وجدت ما قطع من الشجر مطروحا في الماء لصيدها، فلم تشرب. انظر: اللسان (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ ) رقم () مطولا.
(¬) لعله ذكره في كتابه "الفاروق"، والاثر لم اقف عليه.
(¬) اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق عبد الله بن محمد الانصاري لكن فيه "عن حميد" بدل "عن ابي هند".
قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن وهب النسوي، قال ابن حبان: "كان دجالا يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه".
وتعقبه الذهبي في تلخيص الموضوعات بقوله: وهذا وهم منه. ولعله يعني ان عبد الله بن وهب هذا ليس الوضاع، وانما هو المصري الثقة المعروف.

:

(¬) في (ب): "فطر".
(¬) في (ب، ع): "فطر الناس".
(¬) من (ب) فقط.
(¬) كذا في (ظ، مط)، وفي باقي النسخ: "التي" الا في النسخة (ب)، فقد كتب علي هذه الكلمة ناسخ (ب): "الذي".
(¬) في (مط): "ببلادتها".
(¬) في (مط): "حكيت".
(¬) في (مط): "باقوال الجن".
(¬) في (مط): "يقال".

:

(¬) في (ب): "عندهم"، وهو خطا، ووقع في (مط): "ليس حجة عندكم".
(¬) في (ب): "عندهم"، وهو خطا، وقد سقط من (ا، ت، ع، مط): "عندكم".
(¬) في (مط): "الثقة".
(¬) في (مط): "الجهمية والمعطلة".
(¬) في (مط): "استحل"، وهو تحريف وفي (ا، ب، ت) غير منقوطة.
(¬) في (ع): "وعرض عن مزق من الامة"، وفي (مط): "وعرض يفترق من الامة"، وفي (ا، ت): "الامة"، والمثبت من (ب، ظ).

:

(¬) سقط من (ت).
(¬) في (مط) تكرر: "هيهات".
(¬) في (ب): "سولت لهم انفسهم".
(¬) سقط من (ت).

:

(¬) سقط من (ظ).
(¬) سقط من (ع).
(¬) جاء في (ا): "تمت الرسالة بحمد الله وحسن توفيقه، وهي: اجتماع الجيوش الاسلامية لابن القيم الجوزية رضي الله عنه".
وجاء في (ب): "هذا اخر اجتماع الجيوش الاسلام علي حرب المعطلة والجهمية. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
وافق الفراغ من تعليقه يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة  ه، علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي رضوان الله: محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن زريق الحنبلي المقدسي. ولله الحمد والمنة. 